Lber – Kimmie Meissner, ka nongialehkai ice skate na America
Hadien ha ki jylla ba la pyniasoh lang, ka la iaid lyngba ia ki jylla Chuuk, Pohnpei, bad ki jylla Yap ha ki jylla ba la pyniasoh lang naduh ka 19–22 tarik u February kum ka eriong Category 2 bad ka jingstet jong ka lyer kaba neh ka long palat ia ka 160 km/h (100 mph).
Ka dei ka shnong kaba phra kaba rit tam ha Kansas.
Ha ka jingbam Sichuan, la pyndonkam ia ka sniehdoh ba la tyrkhong jong u sohjew kum ka jingbam.
U Fortunato u phong da ka jain jester.
Ha ki katto katne ki jaka, ki tyrpeng ki long tang ki bym bha kum ki kjat na ka bynta ban iaid kai.
Ka dei ka sien kaba khatduh jong ki jingiakop jong ka AMC.
Ka nongbah San Francisco ka la pynkylla kyrteng ia kawei ka bynta jong ka 16th Street kum ka jingburom ia u Sarria na ka bynta ka jingtrei shitom jong u baroh shi jingim.
Ka jingjngai - 38.6 km;
Ka Niña, lane ka Santa Clara, kawei na ki lai tylli ki jhad ha ka jingleit kaba nyngkong jong u Christopher Columbus
U Hercules ha ka Pyrthei Bapoh ha Whoosh.org
Laverne ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka wah Wairoa (Hawke’s Bay)
1931 - U Nik Abdul Aziz Nik Mat, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Malaysia (d. 2015)
Watla la tip ia ka Fox kum ka network kaba saw jong ka jaitbynriew, hynrei ym shym la khein ia ka kum ka bynta jong ki lai tylli ki Big Three.
U Saalfeld SK.
"Josh" ka dei ka kyrteng kaba ki kmie ki kpa jong ka ki ai ha ka por ba kha ia ka.
Ha ka jingshisha, kane ka Mall ka dei ka jaka kaba don hapdeng ka U.S. Capitol bad ka Washington Mot.
Hynrei ka kynhun planning jong u Bushnell ka la pyrkhat ba ka rat na ka bynta ka kyrteng jong ka restaurant kan ym long kaba biang.
Ka sngi MLK (1983)
U la shongthait noh na ka iingbishar ha u snem 2016.
U Pietro Vierchowod (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1959) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ym shym la tip ia ka jaka sah jong u Jin hadien ka jingialehkai.
U Wiltz u long uba marwei badː
Ka sharak ba rit (CFL), ka dei ka jait sharak (lane ka sharak ba pynshai) ba la shna khnang ban iahap ha kajuh ka jaka bad bunsien ruh ka don kajuh ka socket kum ka sharak ba pynshai, hynrei ka don ki jingmyntoi jong ka sharak ba pynshai.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ka LCMS ka la phah ia ki mishoneri sha Brazil bad Argentina.
Ki semi-major axe jong ki (ki jingjngai na u Jupiter) ki don hapdeng 19,300,000 bad 22,700,000 km, ki jingkynriah jong ki hapdeng 145.7° bad 154.8°, bad ki jingkynriah jong ki hapdeng 0.02 bad 0.28.
Ki daw kim lah ban tip hynrei u Odo u dang pyrshang ban pynmih ia ka kynhun shipai ban iaid pyrshah ia ka Rome.
Don kiba ong ba u dei u nongkhaii bym hok.
Ha u snem 2005, ka la don ka bynta kaba rit eh ha ka jingpynwandur jong ka BBC ia ka phlim Bleak House jong u Charles Dickens.
Nangta u mail server u leit shabar ha ka internet bad u pyrshang ban wad ia u mail server ba u Bob u pyndonkam.
Gardaland, Castelnuovo del Garda, Italy
Hadien ka Indian Mutiny ha ka snem 1857, ka sorkar phareng ka la shimti beit ia ka ri India.
Ki khun jong ka Sally Hemings bad u Thomas Jefferson:
Ka Lestelle-de-Saint-Martory (31296)
Ka jingthoh ia ka jingim jong u, ba la pynbeit da u Steven Paskuly bad la pynkylla da u Andrew Pollinger: Death Dealer: Ki Jingkynmaw jong u Komandant SS ha Auschwitz.
1877 - U Gustav, u Syiem jong ka Vasa, u Syiem jong ka Sweden (b.
U Přidal u la khlad noh ha ka 7tarik February 2017 ha Brno, Czech Republic na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 81 snem.
U Timoshkin
Lyle Overbay
Namar ba ki briew ki lap ia ki bsein ha ki jingdro bad ki khana jong ki nong China, teng teng la ju pyrkhat ba ki bsein ki long ka dak na ka bynta ka China.
Ka disk operating system (DOS) kan load na ka floppy disk man ka por ba ka computer ka sdang, bad kan rung sha kata ka disk na ka bynta ki software ban pyndep ia ki kam.
Richland Park
La synshar ia ka da ka seng Labour.
Ka jingshna jong ka ka la pynmih ia ki tnum jop kiba bun, kiba rim bad kiba mynta.
1975: Uwei u la her halor ka bniat jong u kulai (jingjingkyrteng)
Ki sngi shuti jong ki Khristan bunsien ki long hajan ki tarik jong ki niam bleithaw.
U briew uba kham halor
1995 – Wat pynsngewsih ia ngi, To poi sha ka Chorus!
Ha kiwei pat ki jaka, katto katne ki nong Britain ki lah ban sah bad ki la shah pynrung ha ka imlang sahlang jong ki Anglo-Saxon.
Ki kot da u George R. R. Martin
Rymphang 30 - La pynlong ia ka elekshon President ha Iceland, ha kaba la jop da u President ba mynta u Olafur Ragnar Grimsson.
Ka Elisaveta "Lisa" Migatcheva (24 snem, Kazan - Russia)
Ka jingshad 2016
Blaqk audio
RENEE GANNEAU HA KA JINGHIKAI NA KA BYNTA KA JINGIAKOP KA PYRTHEI - ; 26 tarik u Lber 1962
Ka la pule ha ka skul The Hockaday kaba don ha Dallas.
Batman shadien: Ka jingwanphai biang jong u Joker (8 tarik u Naitung, 2013)
Ka poem ka dei shaphang ki jingleit jingwan jong u briew lyngba ka dujok Khristan, ka purgatori bad ka bneng.
Uwei u paralok u dang iakren ia ka plan 401(k) jong u bad u boss jong u, uba jia ryngkhat ba u dei u kynthei, lyngba ka jingthoh khubor kaba kloi.
Ia ki them kiba jrong ha ki lum la ju pynlong kham jylliew da ka wah ne ka wah rit kaba tuid stet shapoh lum, na ka jaka kaba don bun ka um slap ne u slap uba rkhiang, lane da ka glacier.
Ka dei ka Kidzania Theme Park ba nyngkong eh jong ka Southeast Asia, kaba wan na ka kompeni amusement park jong ka Mexico Kidzania de Mexico S.A.
Shuwa ban ai ia ka ribon, la ai khusnam ia ki dkhot jong ka tnat shipai suin da ka kot pynskhem jong ka jinglah ban siat ia ki suloi rit jong ka ri America (AF Form 1193 Jan 1961).
Ka Patti Ann LuPone (la kha ha Northport, New York ha ka 21 tarik u Risaw 1949) ka dei ka nongrwai na America.
La pynmih ia ka da u Werner Heisenberg, u Niels Bohr, bad u Albert Einstein ha Copenhagen ha ka snem 1927.
Hynrei palat 20,000 ngut ki la rung shipai bad ka jylla ka la phah 19 tylli ki kynhun shipai bad saw tylli ki battery ban ialeh na ka bynta ka kynhun shipai jong ka Union Army.
Katto katne ki nongleit jingleit ki wanrah ruh ia kiwei pat ki jingbam, kum u khaw, u sohjew, u sohjew ba la tyrkhong, ne ki soh ba la tyrkhong.
Ka Syiem Syiem Ariane Wilhelmina Máxima Inés la kha ha ka 10 tarik u Risaw 2007
1775 - U François Adrien Boieldieu, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1834)
(ka ri bym iashim bynta) - Ym don nongthoh (IBA)
May 14 – Ka thma jong ka jingsynshar pateng ia ki nong Austria: Ka thma kaba nyngkong ha Cape Finisterre.
Kane ka jingialehkai ka dei ka sequel jong ka jingialehkai Mario Bros.
La shna ha Hollywood (2009-10) ....
Ha ka tempi ka don ia ka prang kaba pawnam kaba don ka tduh kaba la shna kum ka dur jong u soh khlur.
December 5 – U Alexy II, u Patriark jong ka ri Russia (b.
I Mr.
Sauvigny-le-bois (89378)
Wat la u Glenn Robinson, u Jason Terry bad u Abdur-Rahim baroh ki la ïasoh lang ha ka average kaba 57.9 ppg bad ki la long ki lai ngut kiba thep bun kol ha ka league na ka bynta ka samoi 2002-03, hynrei ka kynhun kam shym la lah ban rung biang sha ka playoff.
Kane ka kynhun tem ka la seng ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2007 bad mynta ka la iasoi bad ka Delfi Sound bad ka Marvellous Entertainment.
Ia kawei pa kawei ka jingkhang la buh da ki khyrdop, kiba iadei dur bad ka jaka ski.
Ka Kryptos ka long kaba pawnam bha.
Ka la khlad noh ha ka 28tarik August, 2021 ha nongbah New York ha ka rta kaba 106 snem.
Ka bynta kaba nyngkong ka dei ka bynta kaba 25 bad kaba khatduh jong ka season kaba 6.
2015 - U Zhivko Gospodinov, u rangïalehkai phutbol na Bulgaria (b.
Ka rukom kaba ju pyndonkam ban pynneh ia ka jingpher ka long ban pyndonkam ia ka "jingpynshitom ba kyrpang": kano kano ka kynhun jong ki briew kiba iadei dur bha (niche radius) ki don ia ka jingpynshitom ba la pyndap, kaba pynduna ia ka jingpynpaw jong kata ka kynhun ha ki pateng kiba hadien, da kaba ailad ia kiwei pat (kiba kham duna ka jingiasyriem) . ki briew shimet ban buh ha ka jingbun briew.
U nongialeh laitluid ka dei ka kyntien kaba iadei bad ka jingiadei - kane ka mut ba u briew u rai da ka jingmut jong u lada u khot ia ki katto katne ki briew ne ki kynhun ki nongialeh laitluid ne em.
Harlan
Katto katne ki jingtap ki pynlong tang ia ka um slap ne ka Iyer ban tuid da kawei pat ka lad ban tehlakam ia ka jingtuid um.
Katto katne na ki jingtrei jong u bad u Papulankutja la pyni ha ka jingpyni kynhun ha Perth ha u snem 2005.
Ha u snem 1972, u Smith bad ki khynnah skul jong u ki la plie bad pyniaid ia kawei ka dukan deli bad tiar shet jingshet ha Tacoma, Washington, kaba ki khot ka Chaplain’s Pantry Restaurant and Gourmet Shop.
SZD-25A Lis
Ka jingiaid paidbah kaba nyngkong eh na ka bynta ka hok longbriew manbriew ha Northern Ireland ka la long ha ka 24 tarik u August 1968 hapdeng ka Coalisland bad ka Dungannon.
La kha ia u Addison Gibbs ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot, 1825 ha Cattaraugus County, New York.
2002 – Ka jhad kit umphniang Prestige ka la ngam jyllop ha harud Galicia, kaba la pynlong ia ka jingtuid umphniang kaba jur.
Ki sah ha California Coast Ranges bad ha San Diego, California.
Lydia Yu-Jose
Ka Gaga ka la ïoh khusnam ïa ka Favorite Electronic Dance Music (EDM) ha ka American Music Awards ha u snem 2020, ha kaba ka la long ka nongrwai kynthei kaba nyngkong eh ban leh ïa kane.
Kane ka dei ka ‘Chester’ (na ka ktien Latin castra) jong ka kyrteng jong ka shnong.
ha ka shnong Woodbridge
Ka la tlot noh shen hapoh ka jingktah jong ki Iyer kiba beh.
U Perazić u la khlad noh ha Cetinje ha ka 25 tarik Jymmang 2022 ha ka rta kaba 76 snem.
La tip ia u na ka bynta ki bynta ba hakhmat eh jong u ha ka phlim telebishon Kumno la jop ia ka ri Sepngi, Pynmih biang ia ki, Scarecrow bad Mrs. King (ryngkat bad ka Kate Jackson), bad Babilon 5.
Ka sorkar Singapore ka ithuh saw tylli ki ktien sorkar: ka English, ka Malay, ka Mandarin, bad ka Tamil.
Ka PopMatters ka dei ka kot khubor online shaphang ka kolshor ba pawnam.
Ka Rose Mala ka dei ka jaka jngohkai kaba don ha Aryankavu kaba jngai na Aryankavu Junction.
Ki don baroh 936 tylli ki jaka.
Ka São Filipe ka dei ka shnong kaba don ha Cape Verde.
Ka jaka ri jingri jong ka Suriname pdeng
Ki briew kiba don ha ka Baibl
Olam Ha-Ba: Ka Jingim Hadien ka Jingiap 101
Ka la ioh ia ka takma rnong ha ka Pan American Games ha ka snem 1987 ha ka jingiakob mareh 3000 m Individual Pursuit, bad ka la long ka nongniah saikil kaba nyngkong eh na Cuba kaba la ioh ia ka takma ha ka Pan American Games.
U Mount St.
Mynta, ia ki jait khniang jingpang sepsis lah ban sumar da ki dawai pyniap khniang.
Ka skulbah McGill (Kanada)
Baroh ki Eutherian kiba dang im ki long ki mrad ba im ha ka kpoh.
Kane ka World Sudoku Championship (WSC) ka dei ka jingïakob puzzle kaba man la u snem kaba la pynlong da ki dkhot jong ka World Puzzle Federation.
Ka jylla ka la khang lut ïa baroh ki skul bad ki kolej, da kaba hukum ban sangeh noh ïa ki jingpynjari pynkynriah ïa ki briew, da kaba hukum ïa baroh ki bar bad ki jaka bam ban khang ïa ki nongbam ba shong, bad lym kumta la khanglad ïa ki jingïalang paidbah kiba bun.
Ki la tip ba u paralok jong u Joe Byrne, u Aaron Sherritt, u la ju ai jingtip sha ki pulit.
Mynta la pyndonkam tang ha ki jingialehkai phutbol bad ki jingiaseng.
Ha North Ireland, ka Chloe ka dei kawei na ki kyrteng kaba pawnam bha na ka bynta ki khyllung hapdeng ki snem 1997 bad 2002.
Ka jingai um hapoh ka khyndew
Ki bor bapher bapher ki ithuh hapdeng ar bad phra jait.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Venice bad shaphang shathie lam mihngi jong ka Verona.
2014 U Umaru Dikko, u nongsynshar sain hima sima na Nigeria (b.
Ka Engelke ka la leit sah sha Cologne ha ka snem 1971 ryngkat bad ki kmie ki kpa jong ka.
U long uba don bih namar ba u don u lead ha u.
Haba la phiah ia ka Luxembourg ha ki canton ha ka snem 1840, namar ki jingialeh hapdeng u Mamer bad u Koerich, la rai ba ia kane ka canton dei ban ai kyrteng da ka Capellen bad ba ka Capellen kan long ka nongbah jong ka canton.
Winnemucca, Nevada
2014 Ka China Zorrilla, ka aktres na Uruguay (b.
U Brahms u la buh ia kane ka piano ha la iing haduh ka jingiap jong u.
La pyni ia ka ha kylleng ka pyrthei.
U Kophi u long u jingthung (Coffea) bad ka kyrteng jong ka jingdih ba la shna na une u jingthung.
Ha ka por jong ka Thma Pynkylla jong ka ri America ki kompeni jong ki nongsiat suloi jong ka Pennsylvania ki la thaw jingthut ha lyndet jong ki lain jong ki phareng.
Ka jingpynwandur jong ka da kaba pyndonkam ia ka rukom thoh nombar Hindu-Arabic ka pynlong ia u nombar uba i kumba u long kumjuh haba buh shadien.
Ka tduh jong ka dohkha ka long kaba rong sla bad ka lah ban don ka rong stem.
Liang
La siat ia ki nong Italy bad ha ka sien kaba nyngkong ki la siat biang.
Ka khlam cholera ka ktah ia ka Nongbah New York bad kiwei kiwei ki nongbah ba heh jong ka America.
La seng ia ka ha ka 3 tarik u Risaw, 2004, bad ia ka jingthoh kaba nyngkong la thoh ha ka 28 tarik u Nailur, 2004.
Kane ka kynhun jong ki effects ka kynthup ïa u Gregory Nicotero u nongshna dur dur, u Darrell Pritchett u nongpynïaid ïa ki effects ba kyrpang, bad ki nongpeit ïa ki dur dur u Sam Nicholson bad u Jason Sperling.
U blang khlaw u dei u jait blang uba la jyllei bha, bad ka jingphriang jong u ka long naduh Europe bad Asia Minor haduh Asia pdeng bad Middle East.
U Finn McMissile, u dei u nongtrei rieh jong ka ri Bilat, bad u dei uba tbit ha ki tiar syntiat, katba u Holley Shiftwell, u leh kum u paralok jong u Finn.
Hajan ka shnong Chañaral, shaphang sepngi, ka don ka jaka jngohkai pyrthei (Pan de Azúcar National Park).
U Myntri Rangbah u dei u Naftali Bennett (HaYamin HeHadash bad Yamina).
Ka tracheal tube ka lah ban don ki ring ba sawdong kum ki ryndang jong ki taenidia ha ki jingthew bapher bapher kum ki loop ne ki helices.
U John Maynard Keynes, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Bilat
Balang ka Santa Maria delle Grazie
Ia kane lah ban pynbeit da kaba pyndonkam ia ka rukom Grignard kaba arsien ryngkat bad ka Grignard kaba pynduna dor kum ka n-butylmagnesium bromide.
Ka long ka county kaba rit tam ha ka liang ka jaka bad ka jingbun briew.
Ka jingjop bad jingpdiang
2013 : Ka khusnam jong ka phlim na Switzerland.
Ka long ka nongbah jong ka thain Chalkidiki bad jong ka shnong homonym.
Ka iing syiem Bodiam
Ha u snem 2013 u Kleiza u la mih noh na Toronto, bad u la leit ban ialehkai ha ka Fenerbahçe Basketball.
Ki pulit na ka ri nongpdiang kim lah ban kem ia u nongmihkhmat, ne talasi ia ka iing ne ophis jong u nongmihkhmat.
Ka Unkel ka dei ka nongbah kaba don ha ka distrik Neuwied, Rhineland-Palatinate, ha ka ri Germany.
Ka jingjia ha DePriest
U Edwin Parker "Cy" Twombly, Jr. (25 Risaw 1928 – 5 Jylliew 2011) u dei u nongdro dur na America.
Haba , la khot ia ka ka factorial kaba arsien, bad ha ka jinglong kyllum la thoh ia ka kum .
Ka jingpynlong 35
U Basil Rathbone kum u Edward Murdstone
U Moore u la iehnoh ia ka kam sorkar ha u snem 2009 bad u la trei ha kawei ka kompeni ain.
Ha ka thma bad ki nong India, la kem bad bat ia ka na ka bynta ka jingsiew bai lutksan.
Ka Adelaide Tambo (1929-2007), ka nongïakhih pyrshah ïa ka jingpynïapher jaitbynriew na South Africa
ka kshaid ba jrong
Ki jait ram kiba pawnam kiba ki longïing bad ki briew ki siew ki long ki ram bai ïing, ki ram kali, ki ram credit card, bad ki khajna kamai.
Ka Saint-Émilion ka dei ka commune.
Ha ka 29 tarik u Nohprah 1853, ki la iawan lang ban thep vote.
Ha ka game lada phi pynrung ia u code ba kyrpang phi lah ban plie ia u Bill Clinton.
Ki bor synshar jong ka U.S. ki la kynnoh ba ki nong Syria kim don hok ban long ki nongshong shnong namar ba ki dei ki nong Asia bad kim dei na ka jaitbynriew lieh.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai December 2020 ha ri America.
Ha ri Europe, haba ym shah ia ki kynthei ban rwai ha ki kynhun jingrwai balang ne ha ka Balang Roman Katholik, ki khynnah shynrang teng teng ki ju shah pynduh jait khnang ba ka sur jong ki kan ym bthei ha ka por ba ki la san bad ban pynmih ia ka sur kaba jrong kaba kyrpang.
(1,000,000 ngut ki briew)
Kumjuh ruh ka Library ka long ka Library kaba lai kaba heh tam ha ka pyrthei hyndai, hadien ki Library jong ka Alexandria bad Pergamon.
Kiwei pat ki kyndon ki long kumjuh jong ka pallapugno.
Ki pyndonkam katto katne kijuh ki jingkhot kum ki shipai, hynrei ym baroh.
Ka Elaka Lucerne-Land ka dei ka Elaka bathymmai jong ka Switzerland Canton Lucerne.
Elekshon 2021
La pynduh: Angelia Alvarez
Namar ba ki Roman ki kren Latin, ki briew ha kata ka jaka ki la nang ia ka Latin bad ki la sdang ban kren ia ka.
Norman Brown (kha ha ka snem 1970), u nongtem jazz ba jem
Ka rong jyrngam ba riewspah (Hex: #ED999C) (RGB: 237, 153, 156)
U Von Teese u la shong kurim bad ka nongrwai rock ka Marilyn Manson naduh u snem 2005 haduh u snem 2007.
Ki la paw nyngkong eh naduh ka snem 3,200 S.K.
U bsein Colombia u don ka rong tyrpeng kaba dum.
U Sandip Chakraborty kum u Sumit
Ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynsngewthuh shaphang ki shynrang bad kynthei
Kitab u Malakhi
Ka Inowrocław () ka dei ka shnong ha ka ri Poland kaba don ha Kuyavian-Pomeranian Voivodeship.
Ka Official Website jong ka Monastery Bakhuid jong ka Catherine Bakhuid ha u lum Sinai
La khang ia ki tank bad ki suloi kiba heh bad la pynduh noh ia ka shipai suin.
Naduh kata ka por la lap ia ki tiar kiba kham jylliew kiba don hajan ka Pyrthei (NEOs).
Kane ka thaiñ ka pynmih palat 30% na ka GDP baroh jong ka jylla Santa Catarina.
Hadien ba u Atenulf u la iap, u Landulf kham bunsien u la bteng ia ki polisi jong u kpa jong u.
Ha ki snem 1970 ka la kylla long ka madan ïalehkai jong ki klob ïalehkai phutbol kiba heh jong ka Graz, ka SK Sturm bad ka Grazer AK.
U la long u Captain Regent jong ka San Marino ha ki snem 1971 bad 2001.
Masashi Hachuda
Ki neuron kiba sngewthuh ki kit ia ki jingtip na ki shyieng bad ki dkhot met sha ka sniehdoh ba pdeng.
Kiba bun ki eriong bad ki eriong ba shit ha Atlantic ki mih hapdeng ka 1 tarik u Iaiong bad ka 30 tarik u Nailur.
Kane ka jingkhein ka hiar na ka bynta ki jingpang kiba jur bha sha ka 1:1.
Ha ka jingshisha ka kwah ba ka nongtrei imlang sahlang kaba ieit khun jong ka, ka Diane Barrows, kan shim khun ia ka ha ka jaka jong ka.
Ieh noh ia ka India
U Joshi u la khlad noh ha ka 24 tarik Naitung 2019 ha hospital ha Bhopal na ka jingduna ban ring mynsiem namar ka jingpang shini ha ka rta kaba 90 snem.
Kumba 76,000 ngut ki briew ha kane ka ri ki kren Zulu.
Kiba bun na ki briew jong ka Argentina (80 na ka shispah) ki dei ki Roman Katholik.
Ka Cross County ka dei ka jylla jong ka U.S.
Lada u parakeet u kha khun, u pynmih kumba hynriew haduh hynriew tylli.
La khot ia ka draw lada baroh arngut ki don ia kajuh ka jingbun ki point.
Kane ka kyrteng ka dei kawei na ki kyrteng kaba pawnam tam na ka bynta u snem 2008.
U Jean, u Syiem Bakhraw jong ka Luxembourg (b.
La tip ia u khamtam eh na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingtip, kaba u la thaw (ryngkat bad u Claude Shannon) ia ka coding jong u Shannon–Fano bad u la pynmih ia ka jingbym iaryngkat jong u Fano.
Omet (33308)
Ki la dih ia ki dawai pynhiar mynsiem ban iarap ia ki ban iaid lyngba ia ka jingialehkai marathon.
Haba la pynmih nyngkong ia ka uwei pat u nongthaw jingrwai uba kyrteng ruh u Franz Schubert, u la pyrkhat ba don ba pynmih ia ka jingrwai ha ka kyrteng jong u namar ba ki nongpynmih jingrwai ki la phah sha u ban pynbeit.
La ai kyrteng nyngkong ia ka Lexington da kawei ka kynhun ki nong Virginia kiba la shong ktem hangne ​​ha u Rymphang, 1775, hadien ba ki la iohsngew ia ka khubor shaphang ka thma ha Lexington, Massachusetts ha u bnai Risaw jong uta u snem kaba la sdang ia ka jingleh pyrshah jong ki America pyrshah ia ka sorkar phareng.
Santayana shaphang ka America: Ki jingthoh, ki jingthoh bad ki shithi shaphang ka jingim, ka thoh ka tar bad ka pyrkhat pyrdain jong ka ri America.
Ka la ring ia kawei ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai kaba la ai kyrteng, "To plie ia ka jingmut jingpyrkhat jong phi", bad ka video kaba iadon ryngkat ka la ioh ia ka jingpynkylla ha ka Disney Channel.
Lugo ka Vicenza
U Nongmareh stet X (2002-03)
Kum u samla pule ha Brandeis University, u Abramoff u la long u Chairman jong ka Massachusetts Alliance of College Republicans.
Ka kynhun shipai iaid kjat jong u ka la leit shadien jong ki nongshun ban hiar thma ia ki Russia.
1948
Ki rong jong ka team ki long kiba saw, ksiar, bad rupa.
Namar ba ka Brockville ka don ha pdeng jong ka sor, bad ki jingbthah ba pyrkhing bha jong ka SPL ïa ka madan ïalehkai, ka jaka ba la jot rathai jong ka Brockville, ka jaka jong ka Falkirk la palat 100 snem, kam long shuh kaba biang na ka bynta ki jingangnud jong ka klob.
Ha ka jaka ban leit skul, ka Helen ka la trei.
Kane ka dei ka dur ba rieh jong u phage: ki gene jong u khniang ki don hangta ha u khniang hynrei kim pynlong kano kano ka jingpynthut ia ka cell jong u khniang.
Kumba 190,000 ngut ki briew ki shong ha Parma.
Ka eriong kaba jur Tapah
Ka jingpynbeit ia ki electron ka long ka jaka kaba lah ban long, bad ka bor jong uwei (lane uwei u pair) jong ki electron.
Ka hyaena kaba rong saw, (Hyaena brunnea, mynshuwa la khot ka Parahyaena brunnea)
February 21 – U John Henry Newman, u Cardinal Roman Katholik ka England (ba la khlad noh ha ka snem 1890)
La ju khot ia ka PALT da kaba lyngkot.
bad ka lap ia ka liengsuin kaba la hap ha kaba ka don hi da ki kmie ki kpa kiba la shah pyniap.
Basset Fauve of Bretagne
Naduh ka spah snem kaba 19, la phiah ia ka Japan ha ki 47 tylli ki prefecture; bad kawei pa kawei ka prefecture ka don shibun ki distrik bad ki municipality.
La seng ia ki ha u snem 1998.
Ki 10 tylli ki ri kiba jop kin rung sha ka phainal.
Ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei ka khein ia ka Lindane kum ka "Ka jingma kaba pdeng".
Ka Cahors ka long ka nongbah jong ka Jylla barim jong ka Quercy bad ia ki briew jong kane ka nongbah la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki cadurciens (kynthei: cadurciennes).
1320)
987 (Eien 1, 11 bnai): U syiem u la leit jngoh ia ka Iwashimizu Hachiman-gū.
Hynrei ka tundra kam don jingbam kaba biang na ka bynta ki million ki lemming.
Teng teng ki briew, kham bunsien ki khynnah, ki shah thombor ha kine ki kulai.
Ia kawei pa kawei ka nombar la iaroh bad la pynkylla, bad ka suite ka la kylla long ka jingjop kaba stet.
Kane ka mut ba bun jait ki computer ki lah ban pyntreikam ia u Tcl code.
Ki mih shapoh khyndew ban kyrshan ia u jingthung.
2013 - U Paul Samaras, u nongbeh eriong na America (b.
U Shivaji Maharaj u la jop ruh ia ki kut kum ka Mahuli, Lohagad, Tunga, Tikona, Visapur, Songad, Karnala, Tala bad Ghosala, ha ka Konkan.
Ka kyrteng kur jong u Hati ka long Hróðvitnisson, kaba la pynshisha ha baroh ar ki Grímnismál bad Gylfaginning, kaba pyni ba u dei u khun jong u Fenrir, uba ka kyrteng bujli jong u ka long Hróðvitnir.
Ka bynta ka khyndew ka long 56.184 hectare bad ka bynta um ka long 14.430 nautical miles.
Kaei kaba ka CSF ka leh
Cellophane - la shna da ka cellulose ba la pynthymmai
1944 - Ka London ka shah shit ha ka sien kaba nyngkong eh da u rocket V-2.
Hadien kane ka la don ha kiba bun ki phlim bad ki jingpyni telebishon.
South Korea vs Spain
U Aragorn, u Legolas, u Gimli bad ka Kompani Grey ki leit sha Edoras, Dunharrow bad lyngba ki Lynti jong kiba iap lyngba ki Lum Lieh.
Ka bynta IV U Ioannis u rwai ia ka duet kaba heh bad u Petros.
Ka map shnong jong ka nongbah Chicago
U Thomas Palaiologos (1409 lane 10 - 1465) – u para jong u Constantine XI
Ka USS Downes (DD-45), ka jhad pynjot jong ki shipai duriaw jong ka US ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong
Kawei pa kawei ka kti ai bam ka jrong 1.5 meter (5 phut).
Ki nongjop (18): 1940-41, 1943-44, 1946-47, 1947-48, 1948-49, 1950-51, 1951-52, 1952-53, 1953-54, 1959-615. -66, 1969-70, 1973-74, 1979-80, 1981-82, 1999-2000, 2001-02
Ka dohkha ka lah ban pyndonkam ia u khniang kumba pyndonkam ia ka shyntur kaba thikna.
Lada um lah, un sa pynduh noh shi syndon ia ka Whitesnake.
Joe), u nongthoh ha ka G.I.
Ka Iphigenia, ka khun jong u Agamemnon bad u Klitemnestra.
Ka hap ha ka 12 tarik u bnai jong u bnai "Waakching" jong u bnai Meitei (Manipuri calendar).
Ha ka snem 1938, la siew ia u $600 shi taiew.
Ha pdeng jong ka nongbah ka don ka temple, ka temple Vadakkumnathan kaba don ia U Trai Siva kum u blei ba pyniaid ia ka.
2000 snem bad u Carl Reiner bad u Mel Brooks (1960)
Shuwa kane, u la long u Rabbi jong ka Yusef Abad Synagog.
1329 ngut kiba iap
U peach u dei u jait dieng soh uba don ha ka jait dieng Rosaceae.
Katto katne ki sim shynrang ki don ki bniat kiba itynnad bha ban khring ia ki kynthei.
Ka flax (ba la tip ruh kum ka common flax lane linseed) (Linum usitatissimum) ka long ka jait jingthung kaba phuh syntiew.
La pyllait ia ka ha u bnai Lber bad Nailur 2013.
Kum ka nuksa, lada ngi sngewtynnad ia ki khnai, te ngin sa sample ia ka set jong ki khnai kaba long kaba sngewtynnad.
1958 U Robert Kagan, u nongthoh histori bad nongthoh kot na America
U vowel ba shakhmat ba jan(la khot ruh u vowel ba shakhmat ba jrong), u dei u jait vowel.
Ka "jingbam Bratwurst" bunsien la ju bam ryngkat bad u sohjew, u sohjew ba la khleh bad u sohjew ba la shet.
30001-30659 - Hanover
Volvo s60 III (2019)
Ka "Foolish" ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka US Billboard Hot 100.
Ha kiba bun ki jingpyrshah, ka Hygiea ka don ka jingkhlain kaba long kumba +10.2, kaba long kumba saw tylli ki jingkhlain ban ia ka Vesta, bad kan donkam la kumno kumno ia ka jingkhlain kaba 4 inshi ban pynbeit.
Ki seng laitluid ki ong ba kane ka dei kawei pat ka rukom ban pynsangeh ia ka jinglaitluid jong ki kotkhubor ha Belarus da ka sorkar u Alexander Lukashenko.
Ki OH- ion kiba don ha ka base ki ia kynduh bad ki H+ ion kiba don ha ka acid ban pynlong ia ka H2O, ka um.
Mangrio ba pawnam
Ka Mary-Jane ka la ieit ia u Spider-Man hadien ba u la pyllait im ia ka.
La kha ia u ha Tashkent.
Ha ka 20 tarik u February 1999, ka la pyniap ialade ha King’s College Hospital ha Camberwell, London, da kaba sdien ialade da ki jingteh juti jong ka.
Ki briew ki kynnoh ia ka thma bad ki jingeh ha ka kam khaii pateng ha ki nongwan buhai shnong bad ki nongialam nongtrei, kiba ki ong ba ki dei ki Bolshevik (ki communist Russia).
Lah ban weng ia ki powder bad ki liquid acrylic da kaba pyndonkam da ki dawai ba bun jait (kham bunsien la pyndonkam da ka acetone).
La pynmih nyngkong ia ka ha ki bynta (serialization) ha kawei ka kot khubor ha ka snem 1899-1900.
Hynrei ka la paw biang hadien 44 snem ha ki kyrteng Top 1,000.
Ka Cosmo Software jong ka SGI ka la kyrshan ia ka dur.
Ka don 36 tylli ki kot.
Ka dawai antimony ka long ka bynta jong ka antimony kaba la ong ba ka pynkoit ia ki jingpang.
Ka por, ka thup jong ki jylla jong ka U.S.
Hynrei katba u khunlung um pat shah pynmynsaw, ym lah ban pynngat ia ki kmie ki kpa ha ka kam runar namar ba ki iehnoh ia u khunlung jong ki ha ka Safe Haven.
Ha ka 20 tarik Naiwieng, 2021, ka Murphy ka la pynbna ba kan nym iakhun biang ia ka elekshon ha u snem 2022.
Ka shnong 11
U la lait im na ka jingpyrshang pyniap ha u snem 1990.
Ha ka snem 1869, la dang pynbha ia ka theatre.
Ka jingthoh ha u Jymmang 2008, Issue 11 jong ka Time Out Sydney kaba ai ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong u Bennelong La ioh biang ha ka 22 Risaw 2008
Ka Lavey-Morcles ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Aigle ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
La ker pud shaphang sepngi da ka tnad Eure, shaphang mihngi da ka tnad Yvelines, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Chartres, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Nogent-le-Rotrou bad shaphang sepngi da ka tnat jong ka Orne.
Ia kane ka kyntien la thaw kum ka kyntien bym don jingmut kaba don ki sur niam ha ka kot niam jong ka Discordian Principia Discordia (1965) da u Kerry Thornley bad u Greg Hill, hynrei la pynphriang ia ka da u The Illuminatus!
U Ras malai lane u rossomalai, ()ka long ka jingbam ba la ieit bha ha kiba bun ki jaka ha ka pyrthei.
Ka Chemilly-sur-Serein ka dei ka commune.
Kiwei pat ki kam jong u nalor ka Orioles ki kynthup ia kine:
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 52,000 ngut.
Aiom kaba lai 1999-2000
U Robert Cummings (1908–1990), u aktor, u Kings Row, u nongpynjot, u Dial M for Murder
Nangta lada phi pyrshang ban mareh bad shem ba ka jingpynkhih ia ka kali ha kano kano ka jingstet kaba kham stet ka long kum ka jingpynkhih ia ka jingkhang nar, phin sa sngew lyngngoh shibun.
U khlur ba siat - (1941-1942)
Ka don tang khyndiat ka jingkylla lyngba ka snem.
Wat la ki jait virus ki dei kijuh ki jait ba kyrpang, hynrei ka jinglah ban pyniap khniang ka iapher bha.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Dr.
Baroh ar kine ki jingialehkai ki don ruh ia ka PS3 bad PS4.
Ka iaid lyngba ia ki nongbah Wausau bad Stevens Point.
Ki website kiba nyngkong eh kiba la paw ha ka internet ki long ka Velvet Kick, Tamahimeden, Spikey Step, Stardeck9, bad Femaledom.
Ka Andeer () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Hinterrhein ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ka Lilly ka la thep haduh 130 kol na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka United States ki kynthei.
Ia ka eksamin kam sorkar la ai ha ka sien kaba khatduh ha ka nongbah jong ka hima Hue ha ka 4 tarik u Jymmang, 1919.
Ka jingjied jingbam jong uwei pa uwei ka lah ban long kaba kham bun ne kham duna ka koit ka khiah.
1935 – Dutch Savage, u nongïalehkai bad u nongïalehkai na America (d. 2013)
Ruslana Lyzhychko na Ukraine
Ka Times ka la thombor jur ia u.
Ia kine ki unit la ju thoh bunsien da u dak heh M (ba la kynnoh "molar"), teng teng la buh shuwa da u dak SI, kum ka nuksa, millimoles shi litar (mmol/L) lane millimolar (mM), micromoles/litre (μmol/L) lane . micromolar (μM), lane nanomolar/L (nmol/L) lane nanomolar (nM).
La ngeit ruh ba u dei u nongiathuhlypa da ki Muslim.
Ka "First Jewish Commonwealth" ka la kut da ka jingpynjot ia ka Temple u Solomon, bad kaba ar da ka jingpynjot ia ka Temple kaba Ar ha Jerusalem ar hajar snem mynshuwa.
1980 – Nga dei u Nongrwai, Phi dei ka Jingrwai
Kiwei pat ki briew ki long u Shehzad Tanweer, u Germaine Lindsay bad u Mohammad Sidique Khan.
Ka jingpynkylla kaba shiphew ka ong ba ym lah ban khanglad ia ki briew ha ri America ban thep vote namar ka jaitbynriew jong ki.
Ym don ba tip la ka treikam shisha ne ka kylla long kaba shisha.
Ia ka thma Midway la khot "ka jingkylla jong ka Pacific".
Ka website jong ki nongpynlip ding ha Fort Knox
Ki lah ban leit kham jngai sha ka Lachlan.
Aktor sur
U Arenysaur u la im hapdeng 68 bad 66 million snem mynshuwa ha ka juk ba lait jong ka Cretaceous.
Ha ka 13 tarik u Nailur la pynlong ia ka jingdie, hynrei ka lynti rel kam shym la khring than.
Ka shiphew ka lah ban long ka pisa ne ki jingthung jingtep ne kiwei pat kiei kiei kiba kordor.
Ka jingpynrung ka lah ban kdew sha:
Ka pyruvate na ka jingpynkylla ia ka shini ka mih sha ki metochondria.
La shim ia u kum u nongleit jingleit bad la pynkylla kyrteng ia u PC, lyngkot na ka bynta "ka masi pahara".
Santa Cruz, California, bad ka nongbah ha U.S.
Ki joystick ba heh bha kum ka Microsoft SideWinder ki shaniah ha kaba pynbun ia ka data flow ba la buh kyrpang lyngba ki 4 tylli ki jingpynrung button ba thikna bad teng teng lyngba ki pin "bym pyndonkam", kaba ioh ia ka jingkyrshan ba pura na ka bynta ka jingbun ki button (e.g.
Ka Dohnud bad ki Mynsiem ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1993.
SB-129 Ki jingjia ha kawei ka episode jong ka snem 1999 ki jia ha ka 6 tarik u Risaw mynta u snem.
Khatduh eh, u nongialehkai u jied la un buh ia kaei kaba don shadien jong ka jingkhang kaba nyngkong ne un pynkylla sha ka jingkhang kaba lai (kata kaba u nongpyniaid um shym la plie).
Ka la don ka jingiakren kaba jur bha shaphang ka jingpyllait khajna bad ka jingsngewkhia ia ka mariang (lada jia ka jingtuid um).
2012-14: Ka rong saw
Charleville-Mézières-3 (0806)
Liebes klange polka (love of music polka)
Ka jingbam Azerbaijan ka dei kaba ki briew ki shet bad bam ha Azerbaijan.
Nalorkata, ka studio jong u ha kaba u ju pynlut bun ka por jong u la pynkylla noh sha ka Academy "Allah Bux Academy" kaba long mynta kum ka jaka hikai ia kito kiba kwah ban pawnam ha kane ka rukom shna jong u master bakhraw.
U Huck bad u Joe ki sngewskhem ba kane kan long ka jingkyndit kaba khraw bad ki mynjur.
U Kenneth "Ken" Snow (23 Iaiong 1969 – 21 Iaiong 2020) u dei u nongialehkai phutbol na America.
Ka ia kynduh bad ka um ban pynlong ia ka hydriodic acid bad ka tin(IV) oxide.
Masao Iri
Ka don saw tylli ki kynhun ialehkai phutbol kiba kongsan, ka Real Madrid, ka Atlético Madrid, ka Getafe, bad ka Rayo Vallecano.
Brachial plexus – ka shakri ia ka shyntur, ki tyrpeng, ki kti bad ki kti
U la shakri ha ka iing dorbar haduh shiphew samoi.
2019 - U Marvin Goodfriend, u riew shemphang ha ka ri America (b.
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka ri Hungary naduh ka 24 tarik u Nailur 1988 haduh ka 23 tarik u May 1990.
Baroh ki jingpyniaid ia ki phlim
2010 - U Ali Hassan al-Majid, u riew sain pyrthei bad u nongialam shipai jong ka Iraq (b.
U Folwell u la kha ha Port Washington, New York.
2001 – Shiphew ngut ki dkhot jong ka kynhun ïalehkai basketball shynrang jong ka Oklahoma State University bad ki nongkyrshan ki la ïap ha ka jingshah tynrah liengsuiñ ha Colorado.
"Ym don ei ei ban pyni" – 2:54
1455 – U Syiem John I jong ka Portugal (u la khlad noh ha ka snem 1495)
Ka kyndon ba ju pyndonkam ka long ba ki jingkylla ha ki dawai ki pynkiew ar shah ia ka jingkiew jong ki na ka bynta kawei pa kawei ka jingkiew jong ka jingshit kaba 10 degree Celsius (C°) namar ba ki jingkhanglad jong ka bor pyntreikam ki kham suk ban jop ha ki jingshit kiba kham heh.
"Em" Komiti:
Une u dkhot jong ka seng Democrat.
Wah Ocamo
La kha ia u ha Rzeszów ha Poland.
Ia ka Ligier la shimti da u Alain Prost ha u snem 1997, bad la pynkylla kyrteng ia ka Prost Grand Prix.
6th September ha ka thain Huancavelica 3 tylli kiwei pat.
Lah ban pyndonkam ia u kum u dawai pynduna ha ka jingstad ba kynja met.
U John R. "Jack" Horner u dei u nongstad ia ki jingthaw barim jong ka ri America.
2015 - U Nando Gazzolo, u nongak phlim na Italy (b.
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u kaba la pynmih ha Europe (ka jingpynmih tynrai jong u ha Europe ka don ia ki saw tylli ki jingrwai na ka jingrwai ba nyngkong jong u ha U.S. kum ki jingrwai bonus).
U dak Latin: D d
Wat la ka jingdonkam jong ka jingktah jong ka McGurk ka lah ban long kumba ka long kaba kyrpang tang ha ki nongwad bniah bad ki stad saian ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat, hynrei ia kane ka jingjia la pyniar sha ka jingsngewthuh ia ka jingkren kaba man ka sngi bad kaba iohi kumjuh.
2019 – U Motto McLean, u nongialehkai Ice Hockey na Scotland-Canada (b.
Ia kane ka jingbun maw la weng noh katba ka range ka dang iaid shaphrang ha ka jingkiew stet.
U Robert W. Cobb, u heh sorkar
Ka ALPHA trap kaba mynta ka lah ban don ia ki atom kiba ialeh pyrshah ia ka um ha ka jinglong tynrai jong ki lada ki kham khriat ban ia ka kumba 0.5 Kelvin (i.e.).
Ha ka por ba u iap um pat dep ia ka Symphony no 9 jong u.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 17 tarik u Naitung.
La pyndonkam ia ka haba ka polisi pynheh pisa kaba thikna kam treikam.
Flen
Bakbakan Na (2013–mynta)
Ki la sei ia ki met iap jong ki nongtrei kiba la iap.
Ki niam jong ka ri India ki pawnam da ka jingpher jong ki jingngeit niam bapher bapher bad ki rukom leh kiba bun jait.
U Kieran
bad ha ka jingbud jong ka ka Jingaiei & Jingbha (Hato la shakri biang ia phi), bad kum Shisha ha kaba khatduh jong ka Wain jong ka por lyiur.
Ka jingkren ba pawnam jong u President Cory hakhmat ka dorbar bah jong ka U.S.
2017 Ka Patti Deutsch, ka aktres na America (b.
Ka Penelope
La pyndonkam ia ki scale ba kyrpang na ka bynta ki album jazz/classical, bad ki sur jingrwai.
Kane ka shnong ka don ha ka Chilterns, ka jaka kaba don ka jingitynnad jong ka mariang.
La kha ia u ha Nedumudi, Travancore, India.
Hynrei wat la ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingshisha, hynrei ha ka jingshisha ka dei ka jingtei ha ka jingmut jingpyrkhat, kaba la tei da ka jabieng.
Ki nongjop ha ka kyrdan 8, 15 bad 20
U Hunt u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 2001 ha ka liang ka met ne ka jingsumar na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingphiah ia ki cell.
Ki la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai jong ki kaba la rwai ha u snem 1979 "Ka jingkmen jong u Rapper".
Ka umphniang ka don ia ki hydrocarbon.
Katkum ki jingbatai niam bad ki jingtip bapher bapher shaphang ka jingbun briew, ka ri America mynta ka don ia ka jaitbynriew Jiw kaba ar ha ka pyrthei (hadien ka Israel).
Ki nonghikai na Bangladesh
Ha ka por Meiji, la thaw saw tylli ki jylla thymmai na ki bynta jong ka Mutsu: Rikuchū, Rikuzen, Iwaki, bad Iwashiro.
Ka don ruh katto katne kiba kham rit, kynthup ia ka Isla Espiritu Santo bad ka Isla Partida kaba la pyniasoh bad ka da ka jaka kaba rit.
Ka Ophis jong u Lat ka Jylla St Lucia
Khudrakpam
Bun na ki jingiathuhkhana ki iadei bad ka jingim jong ki kynthei Africa kiba iakren ia ki jingeh kum ka jingbym lah kha khun, ka jingshongkha bun tnga bad ka jinglong tnga.
Ha ka art bad ka thoh ka tar
1970 ki jingpynlong ha Washington (ka Jylla)
Naitung 29 tarik – Ka China ka la pynher ia ka Tiangong 1 space laboratory, kaba dei ka module kaba nyngkong eh jong ka ha ka space station, na ka jaka pynher liengsuin ha ka jylla Gansu.
Kat kum ka kaiphod ba khatduh jong ka MBTA ha u snem 2014, ki don 295 tylli ki stashon bapher bapher jong ka MBTA ha Massachusetts.p.6.
Ki khlem lah ban rung sha ka phainal, watla katta.
Katba u la shah jied ha ka kynhun ha u snem 2017, u la pyndep ïa baroh ki kyndon ban ïakhun ha ki jingïalehkai ha u bnai Jymmang 2018.
Ka la long ka Editor jong ka Gawker Media.
Ka jingbun briew ka long 2,626 ngut ha ka snem 2010.
U Sahep Walter Raleigh (1618)
Bad ba hadien ba ka la shong ha Erie, Pennsylvania ka la don ka jingïaphetrieh hadien ka jingeh ha ïing bad ba ka la ïohsngew khatduh eh na u "Noble" ha ka snem 1918 haba u la kam ba um don jingkitkhlieh na ka bynta ki ram jong ka.
Ki nongtuh ki hiar ha kawei ka pyrthei bad ki pynpang ia ki nongshong jong ka, suki suki ki tei ia ka "Cult jong ki nongtuh" kaba pynthut ia kano kano ka jingpyrshah ia ka Hive Fleet kaba la jan.
Ka liengsuin ka pynslem sha ka jingstet kaba rit, nangta u nongpyniaid u pyndonkam ia ka rudder ban yaw sha kadiang ne sha kamon lyngba 180 degree.
Kane kan dei ka album ba khatduh jong u Everett da kaba pyndonkam ïa ka kyrteng bashisha jong u lane ka kyrteng thok E, namar ka album ba nyngkong jong u Eels, ka Beautiful Freak, kaba don lang u nongtem Bass Tommy Walter bad u Butch, la pyllait ha u snem 1996.
Ka jinghiar jong ka jingwan ka long kaba jrong haduh katta katta halor ka lynti iaid kali kaba don ha jrong lum bad ki liengsuin kiba mih ki her beit halor ki khlieh jong ki nongdih sngi (wat la ki dak kiba rit ki ai jingmut ia ki nongleit sngi ba kim dei ban thiah beit ha kaba kut jong ka lynti iaid liengsuin).
Ka kam jong u Garau ka wad ban pynlong ïa ki briew ban sngew ïa ka jingïajan jong ki jingieit, bad ïa ka bor jingsngew kaba lah ban don ha ki jingpyrkhat ha ki por jong ka jingïajngai iwei na iwei pat ha ka pyrthei namar ka Covid19;
U la thoh ia ka jingrwai bad ki kyntien na ka bynta ki phlim Doctor Dolittle, Goodbye, Mr. Chips, Scrooge, Willy Wonka & the Chocolate Factory bad Tom and Jerry: The Movie.
Lyudmila Alexeyeva, 91 snem ka rta, ka nongialeh hok longbriew manbriew na Russia (Moscow Helsinki Group).
Wakko, Nongshong Shnong - Jess Harnell
Ki nongialehkai na kane ka ri kim pat ju leit sha ka Winter Olympic Games.
Michael kotch (guitar)
U Román u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 28 Nailur 2020 ha Madrid ha ka rta kaba 77 snem.
Zero hi ka long kaba khlem dak, ne kaba khlem dak.
Ka Shirley Natasja Clamp, kaba la kha ha ka 17 tarik u February 1973 ha Borås, Sweden, ka dei ka nongrwai pop na Britain.
Stylopedia -- ka dikshonari online jong ki jingtip ba bniah shaphang ka rukom riam
Haduh ka snem 1850
Katto katne na kine kiei kiei ki dei ki kam kum ban pynlong ia ki web page ban pyni ia ki jingtip ha ka rukom kaba kham bha ban ia kaba mynshuwa, lane ban shim ia ki jingtip bad pyni ia ki ha ka rukom kaba kham pynsngewthuh ia ki briew.
Ha ka 1 tarik u Jylliew 1948, la pynkiew ia ka bai kali sha ka shi tyngka.
Hadien ba u la dep pule na Gyosei High School, u la rung sha ka J1 League club Júbilo Iwata ha u snem 2000.
Ka jingïalehkai kaba jrong jong u, kum u nongïalehkai bad kum u coach, ka dei kaba ïadei khamtam eh bad ka Racing de Santander.
Baroh ki masi kim long kiba bha kum kiwei pat ki masi.
U Capone (kha ha ka 23 Naitung 1972) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka jingshongkurim kaba ar jong ka, ha ka snem 1936, ka la long ha ïing u Joseph Goebbels, ha kaba u Adolf Hitler u long u nongwan ba don burom.
Shisien ba ka jingbitar jong u ka la jem, u Heihachi u la pynleit jingmut bad u la rai ia kawei ka jingthmu.
Ka jingkhih jong u lyoh ka dei ka jingkhih ha kaba u nongialehkai u leh ia ka jingkhih shakhmat sha u nongialehkai pyrshah bad u pyndonkam ia ka jingpynkylla kaba pura ban kiew sha ki kjat jong ki bad sha suin ban leh ia ka jinghiar thma.
Yukdaeginyon (역대기년 歷代紀年)
Ia ka skulbah jong ka Ulm la sdang ha u snem 1967.
U Thezan-lès-Béziers (34310)
La buh ia u ha ka jingsiew kaba shiteng, bad ha ka snem 1773, u la thoh ia ka jingiathuhkhana shaphang kata ka jingleit duriaw kum shibynta jong ka kot shaphang ki jingleit duriaw jong u Byron, u Wallis, u Carteret bad u Cook.
Ka dei ka paralok kaba nyngkong eh kaba la shah jied beit, ha ka 9 tarik u Jymmang (sngi kaba 8) da kaba ioh 57% na ki paidbah.
Ka Art jong u George Eliot.
La buh ia u ha ka kyrdan Forbes kum u briew uba riewspah tam uba 232 ha America.
Shiphew ngut na kine la phah noh ban test shuh shuh.
Hynrei ki nongwad bniah jong ka jingpule jong ka Tuskegee ki la pyrshang ban khanglad ia kine ki briew ban ioh jingsumar.
Bel Aire - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki briew ki dang trei ia kaei kaba kane ka sawa.
"Roland Barthes and Camera Lucida" da u Ron Burnett
West Coast Eagles (la rung ha ka snem 1987)
Ka website ba la aiti sha u William Peter Blatty, Ka jingpynbeit kaba hynniew bad ka kynhun shipai
1687 - La pynmih ia ka kot Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica da u Isaac Newton.
Ki Nazi ki peit ia u duma kum ka "jingsma ba kynja met".
1964 - U James Purefoy, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ki kompeni German ki la sdang ia kane ka kam ha u snem 1975, hynrei ki la sangeh noh ha u snem 1979.
Ka Aylesford ka lah ban mut:
Ka Jylla Macon, Tennessee
2014 ki jingpynbthei ha America ba shatei lam mihngi
Hynrei ka Rye, kaba ha kaba nyngkong ka dei ka tnad jong ka New Romney, ka la kylla long kawei na ki Cinque Port, hadien ba ka New Romney ka la shah pynjulor ha ki eriong bad ka la shah rong noh.
2019 - U Dai Tielang, u animator na Singapore-China (kha ha u snem 1930)
Ha ka snem 1980, ki la ring bad pynmih ia kawei ka jingrwai kaba kyrteng "Holiday in Cambodia".
la kane ka Theology la ju khot ka Arianism, hynrei ki don bun ki jait jong kane ka rukom jong ka Unitarianism.
CHVRS
Ka kyrdan6.
Ka Louvemont-Côte-du-Poivre ka dei ka commune.
1996
United Hockey League (1991 kum ka Colonial Hockey League, la tip ruh kum ka International Hockey League) (1991-2010)
Nausori Highland, Nadi Area
Ka jingthoh shaphang ka kad lieng
Kane ka phlim ka ïaid sawdong jong ki arngut kiba la don ha ka rta kaba laiphew snem bad kiba don ïa ka khun kynthei kaba dang san snem bad kiba sah bad ki paralok jong ki kiba la ïakhlad ha ka ïing kaba don ar tylli ha Los Angeles.
Ki stad saian ki pyrkhat ba ka lah ban mih ruh najan ha Venezuela.
Lada u nongialehkai ban ialehkai u ktah ia kawei ka bynta, dei ban pynkhih ia ka lada lah.
Ka India ka long kawei na ki lai tylli ki ri ha ka pyrthei (Nepal bad Mauritius ki long kiwei pat ki ar tylli) ha kaba ka niam Hindu ka long kaba kham pawnam.
Ki lad ban leit na u shynrang sha u kynthei
Ki hynriew ngut ki dkhot jong ka kynhun ki pyrshang ia ki jingeh kiba thymmai na ka bynta kawei pa kawei ka bynta.
Ka kynthup ia ki shnong Mount Morgan bad Yeppoon, bad ka dewlynnong Great Keppel.
Ka thain Buchanan, Virginia
Hynrei kiei kiei ki kylla long kiba sniew shisha haba u kpa jong u Drac uba sngewtynnad bad uba la rim bha (Mel Brooks) u leit jngoh ia u khlem da khmih lynti.
U trai iing, uba dei u nongkhaii na Russia, u la ong ba un sa shna biang ia katei ka iing.
1945 - Ka thma bah ba ar: Ki shipai 4 jong ka German ki la jan shah pynduh noh ha ki shipai rong saw jong ka Soviet.
U Uribe u dei u President ba nyngkong eh ha Colombia ban jop ha ka elekshon kaba ar hadien palat 100 snem.
Ka jingpynbna ialade
U don ruh 11 tylli ki jingpyrshang, 94 yard, bad ka jingpynher stet.
Ia kine ki jingbthah la ai ha ka rukom kaba donkam ia u nongialehkai ban pyndonkam ia ki tiar bapher bapher ha ka mashin, kum ki jingbat tan, ki crank ba pynkhih, ki tyrpeng ba pynkhih, lane ki jingpynkylla.
Kane ka la pynlong ia u Izuku ban sngewtynnad shibun ia ka (kumba u la "iakren" bad kawei ka khynnah kynthei), haduh ba u la sdang ban lyngngoh bad ban lyngngoh man ka por ba u don bad ka.
Ha kane ka phlim ka Kuana Torres Kahele bad ka Nāpua Greig.
Kane ka la long wat hapdeng ka jingïapher ba nyngkong jong u lain na kiwei pat ki bynta jong ka system namar ka jingeh ban pynïasoh ïa ka wahduid jong ka Afon Dyfi shaphang shathie.
Ka dei ka shnong jong ka Devon.
Mario Party 6 ka dei ka jinglehkai video party board na ka bynta ka Nintendo GameCube.
La kha ia u ha ka snem 2115.
岳阳楼 ("Yueyang Tower")
Ka jingtwa ka long hapdeng jong ki lai tylli ki jingtwa kiba heh kiba iaid shaphang shathie lam mihngi haduh shaphang shathie lam mihngi ha kylleng ka ri Scotland.
Ia ka Crash la shim da u nongleh kam sniew jong ka series u Doctor Neo Cortex.
Ka step ka amanda
"Ka jingiakren" (bad u George Maple)
Ka Olympiacos ka don hapdeng ki klob volleyball kiba pawnam ha Europe.
2015 - U Sadeq Tabatabaei, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Iran (b.
Ki dohkha lieh (whitetip reef shark) ki don ha kylleng ka thain Indo-Pacific baroh kawei.
Mark Mitchinson kum ka sur jong u Singe.
Namar ba ia kine ki ar tylli ki jaka la pyniasoh tang da kawei ka jingkieng halor ka wah Spree, ka Oberbaumbrücke, kane ka jingpyniasoh ka la long kaba sngew lyngngoh ia kiba bun ki nongshong shnong.
Risaw 21 – Ka jingkylla ha ka bam jong u Jamie Oliver
Kham bunsien u Dean jong ka Diplomatic Corps u dei u nongkitkam uba la shakri slem tam ha kawei ka ri.
Ha ka sngi kha kaba shiphew snem jong u, u Harry u shem ba u dei u nongleh jadu haba u Rubeus Hagrid u iathuh ia u ba u dei ban leit sha ka skul Hogwarts jong ka jingleh jadu bad jingleh jadu.
Ka jaitbynriew rong saw jong ka Montgomery ka la bitar slem bha halor ka jingshah lehbeiñ jong ki ha ki bus sor, ha kaba ki nongniah kali lieh ki ju long kiba khlem akor bad kiba kren beiñ.
Ki Lum Ding jong ka Chile
Vacant: U Thomas Jefferson (1797-1801) u dei u briew uba la khlad noh
Ha u bnai Nohprah 2003, u Previti u la shah set phatok san snem namar ka jingai pisa tuh jong u ia ki nongbishar.
Ka jingshit - ka kynhun jong ka ADR
Ki pyntrei kum ki lyngdoh Brahmin na ka bynta ban pyndep ia ki jingleh niam bad ki jingleh niam baroh bad ki leh ruh ia ki jingshakri kum ki Lyngdoh temple na ka bynta kiwei pat ki jaitbynriew.
U Kaarlo Jaakko Juhani Hintikka (12 Jymmang, 1929 – 12 August 2015) u dei u Philosopher bad logician na Finland, uwei na kiba pawnam tam jong ka spah snem kaba 20.
U Clark Todd Scully (13 tarik u Naiwieng 1948 – 6 Naitung 2021) u dei u nongmareh mareh na America.
Ha ka jingialehkai, ki nongialehkai ki iaid kylleng ki jaka jong ka board, ki thied bad die ia ki jaka bad ki jingtei ban pyrshang ban long ki nongialehkai kiba riewspah tam.
La pynskhem ia u kum u nongpynbna ba thymmai jong ka show ha ka 13 tarik u Iaiong, 2011.
Ka Chungha ka la mih nyngkong eh ïa ka jingrwai marwei jong ka ha u Rymphang 2017 da kaba pynjlan ïa ka jingrwai Hands on Me.
Kumba long u khnai, ia ka met jong u Solifugid la pyniakhlad ha ka bynta ka opisthosoma (ka kpoh) bad ka prosoma (ka khlieh bad ka shyntur ba la pyniasoh lang).
Ki Kurd kin sa shah pynkynriah sha kiwei pat ki bynta jong ka Syria, kiba jngai iwei na iwei pat.
Ia kane ka bynta la peit da ki 2.513 million ngut ki briew bad la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha.
Bom tdem
Dei ban weng noh ia ka trans fat na baroh ki jingpynmih jingbam hapoh lai snem (haduh u bnai Iaiong 2018).
Kane ka dei kawei na ki jingïalang science paidbah kaba heh tam ha Europe.
U Godefroot u la wanrah ïa u nongñiah kali na Denmark u Bjarne Riis uba la wanrah ïa ka kyrdan kaba lai jong ka Tour 1995 bad u la ïaid shakhmat ban jop ïa ka Tour de France ha ka snem 1996, ha kaba u nongïalehkai kyrshan jong ka German ha kata ka por u Jan Ullrich uba dang 22 snem ka rta u la wanrah ha ka kyrdan kaba ar.
Ki lad pathai khubor Khatumite ki pyndonkam da ka Standard Somali.
Kine ki don tynrai ha ki lum ice hynrei ki la hiar shapoh duriaw ynda ki lum ice ki la tyrkhong.
Ka la kylla long ka jingshah thombor kaba la pyniap briew tam ha Iran naduh u snem 2010.
Ka bynta jong ka thriler The Package (ba la ak da u Gene Hackman bad u Tommy Lee Jones) ka la jia ha Dulles.
Ki la trei ruh kum ki nongiatreilang bad ki nongshet jingshet.
2010 ki jingpynbna ha New York (ka jylla)
U Robert Knepper kum u Stanley Nawicki
Ki nongshong kulai ne ki “equites” ki dei ki nongkhaii, ki nongtei sorkar bad ki nongtrei bank kiba kham duna ka spah.
Kinky Boots (2005, jingpynmih lang bad ka Miramax Films)
Ka don ka lad ia ki shynrang bad ka lad ia ki kynthei.
Ka Celebrían ka dei ka khun jong u Galadriel bad u Celeborn.
Kumjuh ruh da ka keyboard Swype, ha kaba uwei u briew u lah ban shu wad ia ki kyntien kiba phi kwah ban thoh da ka kti, ka long kaba lah ban dial, phone, shim dur bad kham stet shibun ban ia ka jait keyboard phone kaba ju pyndonkam.
U Farrukh Jaffar, 88 snem ka rta, ka aktres na India (Umrao Jaan, What Will People Say, Gulabo Sitabo) bad ka radio personality, ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Ki don katto katne ki jingjia ha ka Bambi II kiba paw ba ki iadei dur bad ki jingjia na ka phlim kaba nyngkong, ka Bambi.
N ka long ka jingbun ki loop ha ka solenoid.
Ki la plie ha ka snem 1889.
Ka Rosemarie Müller-Streisand, 96 snem ka rta, ka nongthoh histori jong ka Balang German bad ka nongthoh niam.
Ka jaka: Mosko; ka pud jong ka Lithuania; ka iing syiem ha Sandomier; Kromï
Ka M20 ka dei ka surok bah ha Kent, Bilat.
Ki rukom leh pyrshah ia ki briew bunsien ki long kumjuh: ki dkhot jong ka Klan ki pyrshang ban pyntieng ia ki briew ba ka Klan ka kwah ban mih shabar sor.
Ka Tnad Watford
Mynta ka la long ki dak lieh ha ka rong jyrngam.
U Trujillo u la long u Mayor jong ka Cali naduh u snem 1988 haduh 1990.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 2007 da ka jingpyniasoh lang hapdeng ka A.S.D.
u la long u nongpeit bniah ia ki khniang jingpang na Japan.
U Guinness u la buh jingthoh ïa u Muja kum u "Khlam ba la rim tam ha ka jingshah set" da kaba ong ba, "haduh ka 22 tarik u Naitung 2018 u la don ym duna ïa ka 80 snem 252 sngi."
Ka jingwad bniah ia ka chitin jong u blang kulai
2000 "Kaba kham bha ban phaidien" ("Ka jingitynnad hapoh" B-liang)
U Bailey u la shah jied kum u nonglum khajna jong ka Jylla ha ka snem 1947.
Indiana Jones and the Infernal Machine - (PC, Nintendo 64, Gameboy Color)
U Seidy López kum ka Deborah
Ha ka shiteng jong u bnai Risaw 2006, u la plie ïa ka Fighting Spirit Dojo ha Minster, Ohio ryngkat bad ka nongïalehkai shoot-fighter ka Jody Poff.
Ki lah ruh ban long kiba heh bha, kum ki bellow kiba pynmih Iyer na ka bynta ka pipe organ kaba heh ban tem.
U Ksain black-necked (Grus nigricollis), uba la tip ruh kum u Ksain Tibet, u dei u sim uba heh bad uba pdeng ka jingheh.
Ha ka por ba dang sdang jong ka kum ka First Lady, ka Rose ka la ïoh ïa ka jingïathuh ha ka sla ba nyngkong na ka kotkhubor New York Times shaphang ka jingmih jong ka ha ka jingpdiang sngewbha kaba arsien jong ka ha White House.
Ka Kshaid Indus
Kate Hudson kum ka Sarah Bloom
U nongtohkit u Jayram
Ka kyrteng kaba pura kaba u la ai ia lade ka long Reverend Major Jealous Divine, bad la tip ruh ia u kum “U Nonglam khubor” ha kaba dang rit ka jingim jong u.
Philadelphia: J.B. Lipincott Co, 1892.</ref>
Ka Balang Sweden Youth () ka dei ka kynhun khynnah bad samla jong ka Balang Sweden.
Ka hima Phoenicia kaba don ha Middle East hyndai ka ju knia ia ki khun ha u blei Molok jong ki.
U laiñ jong u pyrthat u la rung sha Wisconsin na u pud u sam jong ka Iowa/Illinois tang hadien shiteng miet.
Naitung 8 tarik – U Ross Barnes, u nongialehkai baseball (ba la iap ha ka snem 1915)
Taylor, Wyoming
Ka Náchod ka long ka jaka ba la kha ia kiba bun ki briew kiba pawnam.
Ia kane ka phlim la plie ha UK ha ka 4 tarik u May, 2007, bad ha New Zealand ha ka 7 tarik u Rymphang, 2007.
U la trei ha ka theatre bad ki phlim.
Ka Akor ha ka liang ka koit ka khiah: Ki jingpyrkhat ba pyrshah (2003) ba la pynbeit da u Roman Espejo (, )
Ka kynthei (1974) na ka bynta ka kynhun kamra
Ki tempi ha Katas la kham shna ha ki jaka ba sawdong.
Ka Balang Khristan Protestant – 0.5 million
La seng ia ka ha ka 1 tarik u Lber, 1812.
La buh ia ki jingpynbor ha ki stage ban iarap ia u nongialehkai.
Kumjuh ruh, ki don ar jait ki voltmeter, katkum ka jait current: don ki voltmeter kiba la shna na ka bynta ban pyndonkam ha ka direct current (DC) katba don pat kiba la shna na ka bynta ka alternating current (AC).
Kane ka jingbet ka long kumjuh kum hadien ka Flop.
Ki pentoksaid
Ka jingpyrshang kaba nyngkong eh ia ka "jingsynshar president" ha ki snem 1926–1927 ka la pulom namar ka jingbym don ka jingkyrshan ha ka sain pyrthei.
U long u nongbud rim uba kyrshan ia ka kam khaii bad ban pynduna ia ka khajna.
Ki lah ban kit palat ia uwei u briew bad ki jingkit kiba bun.
Ki ju bam ia ki dohkha kiba don ha ki rud duriaw bad ha ki dewbilat.
U James Bowie (1796-1836), u nongialeh khappud, u la iap ha ka thma jong ka Alamo
U la mihkhmat na ka bynta ka Wallabies ha ki shiphew tylli ki jingïalehkai Test bad shiphew tylli ki jingïakhun baroh bad u la long u kapten jong ka Australia ha ki ar sien.
Ka Lawson ka dei ka dukan kaba lai kaba heh tam ha Japan.
U Lyon u la shah pyniap ha ka thma.
Ki don shibun ki kompeni kiba ai jingshakri ban iapoi kali kum ka Ola, MyCotra, Quickride, bad Uber.
Ki phlim ba la pyniaid da u Andrzej Bartkowiak
Ha jan man la ka khep ki don 8 tylli ki kyrdan, kiba la ai kyrteng naduh 1 haduh 8.
Kine ki thliew ki long kiba heh tang hapoh 4 inshi bad ki poi shaduh ki thliew ba pyndap um bad ki thliew ba sei um.
Ka Parliament jong ka Bilat ka la lum biang ha ka snem 1629.
U Lee u la pyrshah ia ka China, namar ba ki kwah ban phah biang ia ki phetwir na North Korea sha North Korea.
Kynsan kynsan katto katne ki jingeh ki paw ha ka jingim jong ka Cher.
Ki Jingtip jong ka PANS/PANDAS - Ka jaka pule jong ka ri jong ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat
2006 – U Mike Mills bad ka Sally Ellyson – "U Jisu Khrist", ka jingrwai jong u Big Star ba la sop na ka bynta ka jingrwai ai jingïarap na ka bynta ka Red Apple Foundation
Ka dei ka nongbah jong ka thain Sutter.
Ha ka 29 tarik u Iaiong 1934, la kem ia u Röhm, hynrei ym shym la bishar.
Khnang ban tack ia ka lieng kaba iaid ha ka Iyer, donkam katto katne ka jingstet.
Ïa kane ka phlim la pynshong nongrim na ka jingleh surgery jong ka Christine Jorgensen ha ka snem 1952.
Ka kynthei ha ki jingdum: Ka jingim bad ki por jong ka Julie Drouet, ka kynthei trai, ka paralok bad ka muse jong u Victor Hugo.
"Ki jingbam na ka bynta ka jingbam mynstep, ki jingbam na ka bynta ki jingbam jem" – 3:23
Ka kompeni ka la sangeh ban trei ha u snem 2019.
Hynrei kam long kaba pawnam ne kaba donbor.
La kha ia ka ha Győr, Hungary.
Ïa kane ka phlim la thoh lang da u Ajay Monga, u Madhur Bhandarkar, u Anuraadha Tewari bad u Ajeet Ghorpade bad ka jingshon dur ba kongsan ka la jia ha Mumbai bad Chandigarh.
Ki ktien tynrai (vernacular dialects) jong ka Pali ha kaba kut ki la kylla long ka ktien Bengali, Assamese bad kiwei kiwei ki ktien kiba iadei bad kane.
Ka jingpyniaid: Hillary Weston
U la iarap ban thoh kot ha Spain ban pawnam biang hadien ka thma bah Spain, ryngkat bad kiwei pat ki samla thoh kot kum u Juan Goytisolo bad ka Ana María Matute.
U sngewtynnad ban bam.
Earl klugh - guitar
U Lowry u dei u Democrat.
Katba u dang don ha ka Army, u la mynsaw lai sien bad u la ioh ia ka jingpang malaria.
Ki kham heh ban ia ki French fries.
Ka Litoria sauroni ka dei ka jaid dieng kaba na Papua New Guinea.
Gyoji Matsumoto (1958, 1/0)
1948 - U Claude Le Roy, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka France
Ar tylli ki Vowel ba la pynkylla thymmai, bad , kim shah khein kum ki dak jong ka jingthoh Nagari Mihngi, hynrei la ju pyndonkam ia ki ha ka Assamese bad Bengali (kawei hadien kawei pat) ban pyni ia ki katto katne ki vowel haba ka jingpynmih ba la thmu lym kumta kan long kaba sngewthuh bakla.
U Ken Howard, 71 snem ka rta, u nongak phlim na America (1776, The White Shadow) bad u nongpyniaid jong ka seng, u president jong ka SAG/SAG-AFTRA (20092016), u nongjop Emmy Award (2009), u nongjop khusnam Tony Award (1970).
Ka blang Angora () ka dei ka jait blang ba ri ha iing.
Ban pynthut ia ka Axis, ki Allies ki la leh katto katne ki kam thok.
http://www.pref.miyagi.jp/bunkazai/tagajo/tagajyou98.html
Ki jingkynmaw bad ki jingkynmaw ha lum jingtep jong ka ri Mount Herzl
Ki bynta ba kongsan bad ki jait sur
Ka seng jong ki kran ha ka pyrthei, Baraboo
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka dei ka distrik kaba ar ha Manipur, hadien ka Imphal West.
Ka dei ka prefecture jong ka tnad Vosges ha ka thain Lorraine.
Ka Sturgis ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Risaw 5 tarik – U Henry II jong ka ri Bilat (ba iap ha ka snem 1189
Ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi eh jong ka thain ha Bolivar Peninsula, kaba jngai tang shi mail na ka thain Chambers bad tang hapoh ar mail na ka thain Jefferson.
Ka National Movie Awards () ka dei ka khusnam kaba heh tam kaba ka sorkar Bangladesh ka ai sha ki actor bad ki technician jong ka kam shna phlim ha Bangladesh.
Ka WrestleMania X8 ka dei ka jingpyni ialehkai kaba la siew bai peit ia ka jingialehkai kaba la shna da ka seng ialehkai jong ka pyrthei (WWF).
Ka Bluebird ka la shah pynjot ha ka por ba u Campbell u la pyrshang ban buh ia ka rekod kaba phra da kaba iaid stet palat ia ka 480 km/h ha Coniston Water ha u snem 1967.
Ka Sentinel () ka dei ka dur kaba jrong 16m da u Tim Tolkien.
U Richard "Dick" Thomas Buerkle (; 3 Naitung, 1947 – 22 Iaiong 2020) u dei u nongialehkai Olympic na America.
Arborea - Ka dewlynnong Chatham (New Zealand)
U Mick Mills u dei uba bat ia ka rekod ban ialehkai ha ka Ipswich league.
Risaw 15 – La plie ia ka skul ba nyngkong na America na ka bynta kiba sngap jar ha Hartford, Connecticut.
La khlieh ia ka da u Lat.
Ka skul shimet na ka bynta ki shynrang bad kynthei, ka la long ka skulbah naduh u snem 1967.
Naitung 2007
Ia ka jingktah jong ka mariang na ka jingbthei jong ka caldera kaba heh lah ban iohi ha ka jingthoh jong ka jingbthei jong ka pung Toba ha Indonesia.
U Eddie Connachan, 85 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Scotland (Dunfermline Athletic, Middlesbrough, national team).
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Nazarabad.
Ki ain bam jong ki Jiw bad ki Islam ki khang ban bam ia ki dohkha (kiba im ha khyndew, bad ha ka um).
Ia ka kyrdan jong ka la ju thew ban peit bniah ia ki jingeh ha ka sniehdoh ne ha ka sniehdoh.
Baroh lai ngut ki dei kiba la jied lang da ka seng Communist Labour-Progressive Party bad ka Ontario Liberal Party bad ki la ïakhun kum ki kyrtong jong ka Liberal-Labour bad ki riding ba la thmu ba la pynlong da ka Co-operative Commonwealth Federation.
"Ki Sniehdoh Ki Sngem, Ki Sniehdoh Ki La Jait" (novellet): LYFH
Ki phobia ki dei ki jingtieng bym don jingmut ia kiei kiei bad ki jinglong kiba lah ban long ka jingma hynrei kiba bun kim long kiba pynmynsaw.
U Harold u la kha ha Urbana, Illinois.
Haduh kata ka por, ia ka bynta kaba khatduh jong ka jingleit rel la leh da ki ut.
U la don ha ka iing dorbar naduh u snem 1967 haduh 1993, ha kaba u mihkhmat ia ka seng Labour.
120 S.K.) u dei u nongthoh khlur, u nongthoh khyndew bad u nongkhein jingkhein jong ki Grik.
Ha ka por Ordovician, ki dewbah ba shaphang sepngi ki la lum lang ha kawei ka dewbah kaba ki khot ka Gondwana.
Jida ne wah Dzhida (Russia)
Ka jingpynkhreh ia ka dohkha ba thiang ka sdang da ka jingpynkhluit shwa (ka "nongsdang" ne "ka jingkhleh", ba la tip ruh kum u "nongkhraw", "nongshet", "khlieh", "kmie" ne "sponge"), ka jingkhleh ba la pynkhluit jong ka shini . bad ka um, kaba don ia ka kynhun jong ki khniang jingpang kiba kynthup ia ka shini khlaw bad ki khniang jingpang.
U dei u nongseng ia ka jingstad saian jong ka juk mynta, ka jingstad dawai bad ka jingstad jingstad jong ka jingmut jingpyrkhat.
Hadien ba ka India ka la ioh ia ka jinglaitluid, u Vyankatesh Madgulkar u la wan phai noh sha la iing.
Pink and Blues - United Productions of America, Columbia - Stephen Bosustow
U SpongeBob – "Ka jingphet krad na ka pyrthei ba shapoh".
Hato Ngan thok ia phi?
Ka la long kaba pawnam ha ka thain ba shathie jong ka dewlynnong Chios, kaba ki khot ka Mastichochoria.
Ha ka snem 1526 la jop ia ka Sultanate bad la synshar da ka hima Mughal.
Ki jingïasyriem
Kitei ki arngut ki la don shiphew ngut ki khun kynthup ia u Syiem Condé uba hadien.
Ka Jylla jong ka York, ka thain shatei lam mihngi
Jylliew 2013 ha Spodek, Katowice
U Butzer u la khlad noh ha ka 4tarik May, 2016 ha Austin, Texas ha ka rta kaba 81 snem.
Ka jingbhabriew (46028)
Ka Mary ka long ka tnga jong uwei na ki nongkhaii banyngkong jong ka Darlington.
Ki la pynduh noh ha u snem 1987.
Ha ka snem 1963 ka la long ka professor bad ha ka snem 1969 ka la long ka briew ba kongsan jong ka histori jong ka balang ha ka skulbah Humboldt ha Berlin.
Ki briew kiba pawnam na Arezzo
Uba ar: 1966
U Lightfoot u la shim kam da kaba trei na ka bynta ki dkhot ka Congress u Ralph Regula bad ka Barbara Mikulski.
Ha kiba bun ki jaka ban shim ia ki jingkhang kiba phi don ka long kaba dei katkum ka ain, hynrei ka long kaba be-ain ban shim ia ki jingkhang kiba phim don ne phim don jingbit ban shim.
Timbaland – nongpynmih, nongpynmih
Ia ka Split-Dalmatia County la phiah ha ki 16 tylli ki nongbah bad 39 tylli ki municipality.
Ka 54th ka la pawnam ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1863, haba ka la ialam ban hiar thma ia ka Fort Wagner hajan Charleston, South Carolina.
Ki Protocol jong ka EFI ki long kum ki jingkhot pynthut jong ka BIOS.
U la ialehkai 13 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1992.
U Carter u la soi ia ka jingiateh bad ka DreamWorks Records ha u snem 1999.
Ki ar tylli ki kynhun ba nyngkong ki lah ban rung beit sha ka Lega Pro.
Ka blang kaba saw, ka blang kaba rong saw
Ki khniang bad ki blang : ka jinglong, ka mariang, bad ka jingkylla jong ki Arctiidae.
La shim ba ka dei kawei na ki nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka Germany ha baroh ki por, namar ba ka la jop bunsien ia ka khusnam jong ka FIFA kum ka nongialehkai phutbol ba tbit tam ha ka pyrthei.
Ki khubor shaphang ka BMAC ki kham bun ha ki kot khubor jong ka Soviet, haduh ki snem ba khatduh jong ka Union Union.
Ka shyntur ka long kaba kyrpang ha ki briew mynta, ki jaitbynriew jong ngi.
"Tang na ka bynta ki khmat jong phi" (Alison Clarkson/Shaun Ward/Mike Ward) – (3:20)
Ha u snem 2010, u la ioh ia ka nam kum u nongialehkai ba tbit tam jong u Australia.
U Robert DeFranco kum u Steve Fagan
Ka por jong ka jingiasyllok jong ka Poland bad ka Lithuania
U don ka jingkhia atom kaba 131.294 bad u dei u inert gas uba 5 ha ka kynhun gas ba shapoh.
Ka Ramayana ka dang pawnam bha haduh kine ki sngi.
Ka Antimony Tetroksaid
Bun ki bynta jong ka Baibl Hebru la thoh kum ka poitri.
U Criss u la shah beh noh na ka Kiss ha ka 18 tarik u Naitung, 1980.
Kumta kam ju pynmih ia ki lyer kiba sniew kiba ki kali petrol bad diesel ki pynmih, kum ka carbon dioxide.
Ha ka geology, ka jingpynkylla dur ia ka jinglong kaba skhem ka dei ka jingkylla dur kaba jia hapoh ki jinglong jong ka jingshit bad jingkhluit kaba jur ha kaba ki jyntang, ki atom ne ki molecule jong u maw ne u mawshun ki ia tyngkhuh kham jan, kaba pynlong ia ka jinglong thymmai jong u maw.
Ka jingmane ka la bteng.
Massa (Masana)
Palat 130 tylli ki liengsuiñ nabar ri ki mih na ka kad liengsuiñ Norman Manley man ka taiew.
Kine ki shim ia ka kyrteng jong ki na ki electrophile bad nucleophile.
, ki don 16,921 ngut kiba ioh pang SARS-CoV-2 ha Laboratory bad kiba iap ki long 839 ngut, bad kiba la koit ki long 6131 ngut.
U la don ka jingpang Alzheimer.
Ki Ent ki don ryngkat bad ka kynhun shipai jong ki Huorns (ki dieng kiba thikna kiba la im).
U Donald Jay "Don" Rickles (8 tarik Naitung, 1926 – 6 Risaw 2017) u dei u nonglehkai stand-up comedian, aktor, aktor sur bad nongthoh kot na America, uba la tip bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Mr.
U Austin u la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Monmouth Hawks.
U Arsenio Hall u la ai sur ia u Bobby ha kane ka phlim.
Ka Nottinghamshire (ba la pynlyngkot Notts) ka dei ka county kaba don ha East Midlands, kaba don ha khappud bad ka South Yorkshire, North Lincolnshire, Lincolnshire, Leicestershire bad Derbyshire.
Ha ka jinglehniam na ka bynta ka Sngi Kynmaw, la pynsawa ia ka sur kaba ki khot "Ka Post kaba Khatduh" ha ka jingsawa (lane teng teng ka turoi).
Mynshuwa ka dei kawei na ki 3 tylli ki tehsil jong ka Elaka Makran shuwa ban kyntiew kyrdan ia ka District sha ka Division.
1845 - U Armand Hippolyte Louis Fizeau bad u Jean Bernard Leon Foucault ki shim ia ka dur kaba nyngkong eh ia ka Sngi.
Wah Goascorán
U Harold Vernon Gould (10 December 1923 – 11 September 2010) u dei u nongak phlim, stage, bad telebishon na America.
Ki jingthoh ha ka fonetik
, Ka nongialehkai basketbol kynthei na Japan
Kum ka rong ksiar, ka rupa ka pyni ia ka spah namar ka rupa nar ka long kaba kordor, wat la kam da long kaba kordor than kum ka ksiar.
U la trei slem bha ha ka khyndew jong ki briew Arrernte (ha Northern Territory), ia kaba u pyni dur ha kiba bun ki jingtrei jong u.
2002, 2004, 2006, 2007, 2009, 2014
Ki jaka ha Kirchberg
Ka Armonk ka long kaba la tip bha kum ka jaka treikam jong ka IBM.
Groove metal, ka jait jingrwai heavy metal
Syed Ghulam Bhik Nairang (1875–1952)
U la sdang ïa ka "Comix Jams, ki jingïalang paidbah kiba pynshong nongrim ha ka jingïatreilang, ka jingdro ba la shna kyrpang," ka jingmut ba kiwei pat ki nongbah jong ka America ba shatei lam mihngi ki kopi.
Ka Apoica pallens ka pawnam bha na ka bynta ka jinglong ba kyrpang jong ka ha kaba seng ia ki kynhun, ha kaba ki briew kiba la san jong kawei ka kynhun ki iehnoh ia ka bniat kaba rim bad ki leit sha ka jaka kaba thymmai.
Ki Acorn ki shim por hapdeng kumba 6 ne 24 bnai (katkum ka jait) ban san.
La pynmih nyngkong eh ha u snem 1985, ka Routledge & Kegan Paul plc, London.
Nga la pyrkhat shisha ba kata ka long kaba khuid, bad ha kawei ka sngi u la wan sha nga bad u la ong, “Balei phim ioh ia ka banjo, bad ngin sa ioh pisa katto katne?”
Ki stad saian kiba pule ia ka Chemistry ki dei ki Chemistry.
Ki nongjop da ka klob
Ki ap ia u shabar ka kshaid, hynrei u Mallinson um lah ban jam ia kata ka lynti kaba ma da lade.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka long kaba ym hok ia ka kam ot dieng.
– Ka por jong u kpa, ki nongpynïaid ïing, ki nongwanrah, ki sur ba la pyndap
U nongbishar u ju bud ia ka rai jong ka jury ha ka rai jong u.
Hadien, u la ïalehkai na ka bynta ka Indiana Pacers, ha kaba u la ïadon bynta ha kawei na ki jingïakhun NBA kaba shyrkhei tam ha baroh ki por.
U Syiem Bathymmai jong ka Bel-Air (1994) (kum u John ‘Fingers’ O’Neill)
La kha ia u Mori ha Fukuyama ha ka 24 tarik u Nohprah, 1943.
U Daniel Kandi, u nongpynmih jingrwai na Denmark
San Lorenzo (Vonnegut), ka jaidbynriew dewlynnong Caribbean ha Cat's Cradle da u Kurt Vonnegut
Ka Anglo-Saxon Chronicle, hapoh ka snem 547 ka ong kumne : “Ha une u snem u Ida u la shimti ia ka hima, na uba la mih ka jait syiem jong ki nong Northumbria, bad u la synshar khadar snem, bad u la tei ia ka Bebanburh (Bamborough), ia kaba ha kaba nyngkong la ker kut da u 1945. ka jingker, bad hadien kata da ka kynroh."
Hadien lai kynta, ka um ka la long kaba bha.
Ka Komiti jong ka juk pynroi ka jied napdeng ki 12 ngut, katba kiwei pat ki komiti ki jied napdeng ki 10 ngut.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai pynphriang da ka Walt Disney Records ha ka 15 tarik u Lber, 2013.
Katba nang kiew ka rukom riam goth bad punk, ki pyndonkam ia ka jingpynkhuid khmat na ka bynta ka jingktah kaba dum bad kaba phylla.
Ha ka 25 tarik Iaiong, 2016, hadien ba u Zumbi, u rang ialehkai na Brazil, um shym la ioh ban iashim bynta ha ka WWE Cruiserweight Classic, namar ka jingbym don visa, ka WWE, ka la pynbna ba u Mustafa Ali un bujli ia ka jaka jong u.
Kane ka jingïalang ka la long ha Creation Museum kaba don ha Petersburg, Kentucky.
U la ioh ia ka khusnam Attila József ha u snem 1978 bad la ioh ia ka khusnam Kossuth ha u snem 1998.
Ka Hawa Abdi, ka nongialeh hok longbriew manbriew na Somalia (b.
Ka jingstad mynta ka la pynshisha ba ki la long kiba shisha.
Kiba bun ki engine kali ki lah ban thang ia ka petrol "ba man ka por" kaba don ia ka octane kaba 87.
Ka Strapping Young Lad ka dei ka kynhun tem metal na Vancouver, British Columbia, Canada.
ha u snem 2016, u Boakai u la pynbna ba u thmu ban iakhun ia ka kam president ha Liberia ha ka elekshon bah 2017.
Kane ka lah ban wanrah ia ki jingeh kum:
Ka NBA 2K11 ka dei kaba buddien ia ka NBA 2K10 bad la buddien ia ka da ka NBA 2K12.
Wat la u nongrwai tynrai u John Arch u la mih noh, hynrei ka jingkyntiew jong ka Fates Warning ka dang ïai bteng ban kiew da ki lai tylli ki album ba bud jong ki, kata ka No Exit (1988), ka Perfect Symmetry (1989) bad ka Parallels (1991); ki ar ngut kiba nyngkong ki la poi ha ka kyrdan #111 bad #141 ha ka Billboard 200.
Kane ka nongbah ka don shaphang sepngi jong ka Houston.
Ka rukom treikam jong ka website ba thikna
Ki tnga jong u ki mane ia ki bleithaw namar ba bun na ki kim dei na ka jait Jiw.
May – Ki shipai Spain bad German ba la ialam da u Duke of Bourbon ki la knieh noh ia ka Rome (ka Sacco di Roma kaba pawnam), da kaba pynbor ia u Pope Clement VII ban iasuk bad u Charles V.
1809 - U James David Forbes, u riewstad physics bad u riewstad jong ka glaciologist na Scotland (ba la iap ha ka 1868)
Ka jingkhot ia ki nongsniew (2011)
La pynmih lai tylli ki jingkyrhuh.
Ka duriaw ka shah tan shadien da ki spah phut.
Ki iarap ia u Linden ban koit na ka jingpang kaba u don hadien ba u la dih na ka khuri kaba la pynsniew.
Mynta ka la don ia ka on-line, ka Spiegel Online.
1870 - U Charles Bennett, u nongialehkai na Bilat (d. 1949)
1891-1914
1879 - U Manuel Arce y Ochoterena, u Cardinal Spain, u Archbishop jong ka Tarragona (ba la khlad noh ha ka snem 1948)
Iraq (Ka niam jong ka Jylla)
U McKinley u dang ia ktah kti bad ki paidbah ha ka por ba u la shah siat ha u nongialeh synshar synshar u Leon Czolgosz.
Mehdi Mehdikhani
Ka jingthoh jong ka BBC London
Ka ktien Sindarin "Fangorn" ka pynkylla sha ka "Beardtree", bad ka dei ruh ka kyrteng Sindarin jong u Ent Treebeard.
U Victor Adolphe Malte-Brun (France, 1816-1889)
Ha ka 21 tarik u Nohprah, 2005, ha ka por ba ialehkai pyrshah ia ka Nashville Predators, u Fischer u la kyllon ha ka ben hadien ba u la rung ha ka jingpang dohnud bad la pynim pat ia u da ka CPR bad da ka Automated External Defibrillator hadien ba u la lyngngoh haduh hynriew minit.
U Robert Yeomans - 2,922
Kine ki ju jia bunsien ha ka thma Korea khamtam ha ka por miet.
Ka jingkhlain jong ki kaba kham heh ka pynlong ia ki ban neh lai shah.
Kumba kane ka pyni, ka kosmology ka don ka kyrdan kaba pher bha jong ka jingpynshisha bad ka jingkit jong ka jingpynshisha ban ia kaba donkam tang na ka bynta ki model jong ka pyrthei jong ngi, kaba ki briew (da kaba pyndonkam ia ka jingkhein) ki lah ban peit bad iasam jingtip halor jong ki.
Lait na ka Sanskrit bad ka Tamil, la thaw katto katne ki jingrwai ba kynja mynsiem jong ki Hindu ha ki ktien thain bapher bapher jong ka ri India kum ka Hindi (incl.
Kham bun ki nong China New Zealand ki shong ha Auckland; kumjuh ruh (ha kaba kham rit) ka Christchurch, ka Wellington bad ka Hamilton.
Ka Robbinsville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Jersey.
Ka jingshit ka long bunsien palat ia ka 40 degree Celsius (104 degree Fahrenheit).
U pyniaid ia ki jingialehkai basketball jong ki kolej ha ka Big Ten Network.
December 22 – Ka liengsuiñ Misrair SNCASE Languedoc ka la hap shaphang sepngi jong ka Tehran ha kaba la khlad noh ïa baroh 20 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Ka jingbuddien ha ka rukom kaba pynlong ia u briew ban sngew ba um shngain ka long ka kam runar ha kiba bun ki ri.
U Steno um dei uba nyngkong eh ban ithuh ia ki mawkordor ba ki dei na ki jingthaw ba im.
2004 Ka SpaceShipOne ka ioh ia ka Ansari X Prize na ka bynta ka liengsuin shimet.
Ki jingïohi paidbah
U la ialeh biang ia ka elekshon ban long Lat ka Utah khlem da jop ha ka jingiakhun jong u snem 2020.
Hynrei la teh lakam da ka jingkhang bad jingpynbeit, u shem tang ka jingsngewsih bad ka jingiap.
Katto katne na kine ki daw ki kynthup ia ka jingtrei art ne ka dur jong ka jingsumar.
Ka jingpynlong ia ka khyndew jong u Mars ruh ka lah ban iarap ha ka jingim jong u briew.
Ka United Nations ka la mynjur ia ka jingpynbna pyrthei jong ka hok longbriew manbriew ha ka snem 1948.
Philip IV jong ka ri France (u la iap ha ka snem 1314)
Ki jaka pule barim jong ka ki long mynta ki jaka pule ba shathie jong kane ka skulbah, ha ka surok Holloway bad ha Highbury Grove, Islington.
Ka la don ha ka jaka ba la khot mynta ka West Bank.
U Michael Strahan (kha ha u snem 1971), u nongïalehkai ba shadien jong ka NFL na ka bynta ka New York Giants; bat ia ka rekod jong ka jingshah rem ha kawei ka samoi
Ki long kiba iajan bha bad ki khniang slime.
Ki shipai Phareng ki la iaid sha Flanders, (mynta ha Belgium) bad da kaba suk ki la shim ia ka nongbah.
U la khlad noh ha ka 29 Kyllalyngkot 2020 ha Auckland, ha ka rta kaba 69 snem.
Ka "Roundheads" ka paw ba la pyndonkam nyngkong eh kum ka kyntien kren bein ha kaba kut jong ka snem 1641, ha kaba ki jingiatai nia ha Parliament ha ka Clergy Act 1640 ki la pynmih ia ka jingkulmar ha Westminster.
Lada kawei ka jingbam ka kham suk ban thung, ki briew ki ju bam ia kata ka jingbam kham bunsien ban ia kiwei pat ki jingbam.
Ha kaba bun na ka histori ba lyngkot jong ki, ka Sevco ka la ïoh ïa ka jingïakhun kaba jur bha bad ki kynhun ïalehkai pyrshah jong ki kiba ïaid lyngba ki nongbah, ka Celtic, bad ïa kine arngut la tip lang kum ka Old Firm.
Ha ka jingim jong u baroh kawei, u Owens u la pynshong nongrim ia ka jingjop jong ka kam ialehkai jong u ha ka jingai mynsiem jong u Charles Riley, u nonghikai jong u ha ka Fairview Junior High, uba la jied ia u na ka madan ialehkai bad buh ia u ha ka kynhun ialehkai (peit ruh ia u Harrison Dillard, u U nongialehkai jong ka Cleveland ba la pynshlur da u Owens).
Ka bud ia ka jingialap jong u Moore ha u snem 1998.
Katba ki surok bah jong ka Moscow ki nang phyrnai naduh hangne ​​sha baroh ki liang, la pynkiew sha ki surok bah shabar jong ka nongbah, la ju niew ia ka madan Red kum ka madan pdeng jong ka Moscow bad jong ka Russia baroh kawei.
U Mason u la ioh ia ka jingpang klongsnam kaba jur bha ha kaba sdang jong u bnai February 2015 bad la lap ba u don ia ka jingpang klongsnam kaba jur bha.
1977: 3 ngut ki kynthei
Kane ka kynhun ka la pawnam bha hadien ba la pynmih ia ka jingrwai ba pawnam jong ki, “Apologize”.
Ka rukom treikam ba mynta ka buh ia u pud uba kham rim ha ka jingmih nyngkong jong u mawshun ba kyrpang uba ki khot u Phycodes pedum.
Ka Brittany Furlan (la kha ha ka 5 tarik u September 1986 ha Pennsylvania) ka dei ka nonglehkai comedian bad ka riew pawnam ha ka internet na America kaba sah ha Los Angeles.
Ka Kot Pyrthei, 2013.Web.
Haba ki kritik art ki thoh ia kiei kiei kiba bha shaphang ki nongdro dur kiba dang rit ka lah ban iarap ia ki ban pawnam.
U Shivakumar u dei uba la kha bad pynsan pynrangbah ha Bangalore, India.
Lada ka ioh ka kot ka dang pynmih tynrai ha ka point A jong ka dur, ka long kaba lah ban pynmih kham bun ka butter bad ki suloi khlem da donkam ban pynduna ia ka jingpynmih ia kano kano na ki.
Ka seng nongtrei.
Ka Mid-American Conference (MAC) ka dei ka jingialang ialehkai jong ki kolej kaba ki dkhot ba pura jong ka ki don ha ka thain Great Lakes jong ka ri America.
Ka reef knot (lane square knot) ka long ka knot kaba ju pyndonkam ban teh lang ia ar tylli ki lynti.
Haba u la kyndit mynstep ha ka 5 tarik u May 1865, u Hall u la shah siat ha ka tyrpeng 30 sien katba u dang pyrshang ban phet krad.
Ia ka Ely la pyndonkam kum ka kyrteng ha ki katto katne ki rukom kynthup:
Um shym la lah, hynrei u la pyniap ia hynriew ngut ki briew kiba peit ia ka jinglehkmen bad ia lade.
U Luke u kohnguh bad u pynher da kaba jop ia ki torpedo shapoh ka tynrai.
La pynkup burom ia ka hapoh ka seng jong ki nongrwai ri.
Ka skulbah Lehmann ka la sdang ia ka jingpule ba nyngkong ha ka jingkhein, ka chemistry bad ka physics ha ka skulbah jong ka Copenhagen ha u snem 1907.
Symphyrophus – ka kyntien kaba iadei bad ka Camptosaurus
Lai tylli ki jingshah thombor ba la thoh ki dei na ki jingjia ba sngewsih ha ka suinbneng ne ha duriaw.
West, "ka jingniah kali lyngba ka Manhattan, .
Ia ka noun ba mih na ka ṛta la batai kum "ka jingpynbeit ne jingpynbeit, ka jingsynshar, ka ain blei ne ka jingshisha".
Kan sa pyni ha ka Disney+ ha u Naiwieng 2021.
Teng teng, ki symbai ki sdien ha ki mrad bad ki saphriang ha kata ka rukom.
Ka la ïatreilang bad ka jingïalang ïalehkai jong ka thaiñ Sepngi, kaba dang sdang ïa ka jingïalehkai phutbol jong ka FCS ha ka aiom tlang jong u snem 2021.
U Sir Philip Fysh u la long u dkhot jong ka kynhun myntri jong ka sorkar pdeng kaba nyngkong eh.
Kane ka lah ban donkam ia ka jingpyniakhlad ia ki bynta khnang ba yn lah ban pyniasoh biang ia ki liang ba don ki shyieng jong ka gap hernia.
Ka kyntien ka dei shaphang kaei kaei kaba la tyrwa ban die ha ka rukom kaba buhrieh ia ka dor bashisha jong ka.
Ia ki khanatang jong ka Carmen Lyra la pyndonkam ha kiba bun ki skul.
U Paralok Shisha: Ka Khanatang jong u Bill Sackter (2008) - U hi
U la iehnoh tang khyndiat ka pisa sha kiba ha iing ha sem bad ki paralok.
Ka jingpynbna (57235)
Ha ka snem 1944 u Padrón u la ioh, ha kata ka skulbah, ia ka kyrdan ban long u Diplomat bad u Consul (u Diplomat bad u Consul ki long ki briew kiba long ki nongmihkhmat jong kano kano ka ri ha kiwei pat ki ri).
La pyndonkam ia ka ha ka pla PC Psion, kaba treikam ha ki processor ARM.
U Knight u la pynlut shiphew samoi, naduh u snem 1974–85, ha ka ABA bad NBA kum u dkhot jong ka Indiana Pacers, Buffalo Braves, Boston Celtics, Kansas City Kings, bad San Antonio Spurs.
Ha ka snem 1957 ki don tang 260 ngut ki jingiap ha baroh kawei ka ri kiba la pynshong nongrim ha ki jingpynmih khun jong kano kano ka jait, kaba ar, bad kaba kham kongsan shuh shuh, ka jingialang [shaphang ka jingpynmih khun ba la kyrshan da ka Planned Parenthood] ka la antad ba 90 na ka shispah na baroh ki jingpynmih khun beain mynta la leh da ki doktor.
U Elio Pandolfi, 95 snem ka rta, u nongak phlim na Italy (Ha ki sngi barim, Obiettivo ragazze, Na ka bynta katto katne tyngka duna) bad u pawnam ha ka radio.
Kawei pa kawei ka jylla ka don katto katne ngut ki nongjied katkum katno ngut ki briew kiba shong hangta.
Ka Darjeeling Limited (2007)
Hadien hynniew snem, ryngkat bad ka brevet kum u leften colonel, u la shakri ha kajuh ka kam.
Namar kane, u Hitler u la rai ba ki jinghiar thma da ka lyer kim long kiba kongsan, bad la pynduh noh ia ki jingthmu na ka bynta ka tiar.
Nangta u Chris Cornell u la thoh ia ki jingrwai na ka bynta kane ka phlim da kaba pyndonkam ia kita ki kyrteng, bad ka "Spoonman" ka dei kawei na ki.
Ka long ka stamp 30 Pfennig, kaba pyndonkam ban phah shithi hapoh ka ri Germany.
La seng ia ka ha u snem 1999 da u nongtem barim jong ka Mojo Blues Band, u Peter Müller.
Ka album kaba ar jong ka kam shym la die bha, tang 200,000 tylli ki la die ha UK.
U Muhammad Ali jong ka Ijipt u la tei ia ka iing syiem jong u ha Shubra El-Kheima.
Ym don jingpynduh ne jingkhein.
U Harry Wouters van den Oudenweijer, 86 snem ka rta, u nongjop ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Europe (1977).
1904 - Ka Nancy Mitford, ka Nongthoh kot phareng (D. 1973)
Bebop: Ka tied ha ka jingkhang jong ka bneng
Ka jingpyndonkam ha ki lad pathai khubor
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kot comic jong u kaba u Nard n’ Pat.
Kum ka London kaba la hap, ka Duriaw Khlem Sngi ka la sngewtynnad bha.
U Thad McClammy (22 tarik u Lber, 1942 – 21 tarik u August 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka America Democratic.
Sai Yok, Kanchanaburi Province, Thailand
Ha ka snem 1944, la pynsawa ia ka jingrwai ba la shon da ki tiar ba la shon da ka kynhun tem jong ki shipai suin kum ka jingrwai pdeng jong ka phlim Balei Ngi Ialeh VI: Ka Thma jong ka China.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka rukom thoh jong u Andrea Palladio (1508-1580).
N.A.C – Ka Komiti ba la pynbna/ka dorbar ba la pynbna
Ki kynhun tem kiba pyndonkam ia ki jingpyrta iap ki kynthup ia ki Necrophagist, ki Morbid Angel, ki Opeth, bad kiwei kiwei.
Translatewiki.net – Ka jaka ban pynkylla ia ki khubor MediaWiki.
Stupid.com, ka web site
Ha New South Wales bad ha ACT ki ju khaii pateng kum ki Allens.
Ki casserol bunsien ki don ka jingtap; stew ba don.
Ka kong Angelica Schuyler Church ka dei ka kynthei America kaba na New York.
U Master Chief u la shim ba u la iap.
1894 - U Nicolas Slonimsky, u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid, u nongtem, u kritik bad u nongthoh na Russia (d. 1995)
1091 - U Syiem William II jong ka England u la hiar thma ia ka Normandy.
Ki 94 sien jong u ki long ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jong ka NHL baroh shilynter hadien jong u Martin Brodeur uba la thep 96 sien bad u Terry Sawchuk uba la thep 103 sien.
Isorno
Ka IF Verdandi ka dei ka klob ialehkai kaba don ha ka shnong Eskilstuna ha Sweden.
Ka la long ka jaka iew bad ka iing jingialang.
Daniel C. Tsui*, Physics, 1998
Ki nongwad bniah ki ngeit ba don kiei kiei kiba lah ban ktah ia u briew ban ioh ia ka jingpang sniehdoh:
Kiei ki NTVDM bad ki WOW?
Ha u bnai Nohprah 2016, ka Jenner ka la pyllait paidbah ruh ïa ka lain jong ki tiar pynitynnad ba la khot ka Kylie Cosmetics: ka la thaw shibun ki tiar kum ki tiar pynbha khmat, ki lipstick ba itynnad, ki palet shadow, ki eyeliner, ki blush bad ki highlighter.
U Paul McCartney u la don ïa ka jingmut tynrai na ka bynta ka Magical Mystery Tour, haba u wan phai na ka Monterey Pop Festival ha California, ha ka por lyiur jong ka snem 1967.
Ka Ping An Insurance ka la shah kynthup ruh ha ka pan-China stock indices CSI 300 Index, FTSE China A50 Index bad Hang Seng China 50 Index.
Rymphang 23 – U Arthur Chung, u President ka Ri Guyana (b.
Ka jingpyniasoh lang jong ki khniang jingpang, ka rukom ha kaba ka cell jong u khniang jingpang ka pynkylla ia ki jinglong tynrai sha kawei pat ka cell da kaba iadei bad ki cell.
Haba la pynshai ia ka compound blue jong ka Prussia da ka jingshai kaba saw ha ka -150 C, ka compound ka kylla na ka jinglong bym don magnet (off) sha ka jinglong magnet (on).
Ka Histori jong ka IMSAI 8080
Ka kynthup ia ka Acacia Gardens, Girraween, Glenwood, Kellyville Ridge, Kings Langley, Kings Park, Lalor Park, Parklea, Seven Hills, Stanhope Gardens, The Ponds, Toongabbie bad ki bynta jong ka Blacktown, Pendle Hill, Prospect, Quakers Hill, Riverstone, Rouse Hill , Ki lyngkha bad ki kper sohjew.
U Jackson u la ong ha u Piers Morgan ha u snem 2013 ba "Ym don kum kata ka jingtied ia u khynnah".
Barth, J. , Dyer, C. , & Stassinopoulos, E. (2003).
2014 - U Khushwant Singh, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na India (b.
Ki skul shimet:
Ka paw ha palat 200 tylli ki kot khubor.
Ha ka snem 1646 la sdang ka jingiakren iasuk hapdeng ka Saxony bad ka Sweden ha Eilenburg ban pynjlan ia ka Armistice jong ka Kötzschenbroda kaba la kut.
Ka dei ka nongshun ba kongsan jong ki liengsuiñ jong ka US Naval kum ka Grumman F4F Wildcat, ka Vought F4U Corsair, bad hadien sa ka Grumman F6F Hellcat, kaba la shna kyrpang ban ïaleh pyrshah ïa ka Zero.
Ki iaid lyngba ki thliew hapdeng ki tnat khyndew.
U la leit sha ka Urawa Reds ha u snem 1999 bad ha ka Kyoto Purple Sanga ha u snem 2000.
Ia ki katto katne ki jingdonkam la khot "ki jingdonkam".
Ka Béjaïa ka kylla long ka nongbah jong ka hima Hammadid ha Algeria.
Naduh ka snem 1909 la ju phah sha kane ka pung ki dohkha Sockeye.
Ka hima ka la roi, namar ba ka la synshar ia kiba bun ki jaka rep ksiar kiba kongsan bad ka la long ka jaka kaba kongsan jong ka khaii pateng sha shiliang Sahara.
Ka Jacqueline Jill "Jacqui" Smith (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 1962) ka dei ka riew sain hima sima na England.
Ki jingiamareh mareh ba heh tam
Ka kyrteng ka la paw ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka Ms. Marvel ka dei ka riewshlur ba nyngkong eh jong ki Muslim-American.
Ka jingpyniaid - kynthup ia ka rukom pyni ia ka jaka ha ka pyrthei (GPS)
Jymmang 7 – Khrismas (Niam Khristan Mihngi) (ha ka 6 tarik Jymmang ha Armenia)
La niew ia u kum uwei na ki Senator ba khraw tam ha ka histori jong ka ri America.
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha jrong ki dei u Hans Schell bad ka kynhun jong u, ha ka snem 1965.
Ka histori jong ka thoh ka tar jong ka ri Spain 5: Ka thoh ka tar XIX.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 12 ha ka thup jong u snem 2012 ha US.
Ha kane kajuh ka snem, u la sdang ban pyniaid ia ka The Lawrence Welk Show.
"Ka dei baroh shaphang ka jingkyrshan na ka bynta ka 'Sweet Swingin' jong u Billy Williams
Ka la don ruh ka bynta kum ka Hilary Banks ha ka phlim “The Fresh Prince of Bel-Air”.
Ka Melaka (ba la tip mynshuwa kum ka Malacca) () ka dei ka jylla ha Malaysia kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Malay.
1971 U Franz Stangl, u nongsynshar jong ka ktem set phatok jong ki Nazi (b.
Naduh u snem 1993 haduh 1997, u la long u nongbishar rangbah.
Ki bynta jong ka jingkhein
Ka thong jong ka Council ka long ban lap ia ka jingpang pyrkhat jong ki samla.
Ka ïingbishar (57555)
Ka Jingshna ia ka phlim kaba khraw (1936 - ka sobjek kaba lyngkot)
U la leit ban buh jingthoh ia ka jingjop kaba nyngkong eh jong ka kynhun Jordan ha ka jingiakop ialehkai ha Belgium ha u snem 1998, bad u la wan tang hapoh katto katne mail naduh ba u la long tang ma u uba la jop ia ka jingiakop ialehkai na ka bynta ka kynhun Arrows bad u nongsam engine Yamaha jong ki ha ka jingiakop ialehkai ha Hungary ha u snem 1997.
"Nga dei u Henery uba phra" w.m.
La pynïalehkai biang ïa ka ha ki snem 2007, 2010 bad 2016.
Ngi la pyrkhat ba ki nongshah set kin ai kin ai ia ka spah bah jong ki jingtip bad ki jingtip.
U tnga jong ka u dei u Emil Zátopek u nongjop ha ka Olympic na Czech.
Ki klob kiba kham kongsan na kane ka nongbah ki long ki Korinth, ki Palmeiras, bad ki São Paulo.
U Thomas Quasthoff (la kha ha Hildesheim ha Germany ha ka 9 tarik u Nohprah 1959) u dei u nongrwai bass-baritone na German.
Ki jingsdang jong ka jingiakop mareh drag
Ka la ak ruh ha ka bynta ba hakhmat eh jong ka nongleh jadu Macy Vaughn ha ka phlim phlim jong ka CW Charmed.
Ka Saint Thérèse jong ka Lisieux (1873 - 1897) (aka.
Tracey Delaria (1975)
1962: USC Heidelberg
Haba u Bart u iathuh ha u Ned ba u pyrkhat ba u la pyniap ia ka Maude, u Ned u la lyngngoh.
Ki nongthied.
U Allred u la leit sha ka Hillcrest High School ha Dallas, bad nangta pat sha ka skulbah Baylor.
Ka Brazil (KA JINGMYNBNA)
Ym dei ban pyndonkam da ki kor shet ba la pynkhluit, namar ki sohjew kiba rit ki lah ban khang ia ka valve kaba pynduna ia ka jingkhluit, bad ka por shet kaba stet jong ki ka mut ba kam don jingmyntoi ei ei na ka jingshet da ka jingkhluit.
Ka Baibl kam ong thikna la U Khrist U la leit shisha sha Dujok ne em.
1858 Ka Maria Christina ka Austria, ka Mahadei jong ka Ri Spain (D. 1929)
Ka lah ban iarap ban pynkiew ia ka jingmyntoi; ka lah ban pynkiew ia ka jingdie bad pynduna ia ka jinglut.
Ha ka TNA, la tip ia u Fritz namar ba u pyni ia kiba bun ki jinglehkai ba pher bapher.
Ha Hyderabad, ha kaba ym shym la pynlong ia ka Referendum kaba thikna bad ha kaba u nongsynshar um shym la mynjur, ka jingrung jubor sha ka India kaba la wanrah da ka jingleh jong ki shipai, la shim ba ka don ka jingmynjur kaba rit jong ki nongshong shnong kiba bun ki Hindu.
Ki gland ki long ki kynhun jong ki cell kiba shna ia kaei kaei bad ki pyllait ia ka (buh ia ka shabar jong ka cell).
Ha ka snem 1919 u la pule ha Prague, Czech Republic ar snem.
Shuwa kata la tip ia kane ka shnong kum ka Casal Santa Caterina.
Ka Saint-Moré ka dei ka commune.
Ka Defective by Design ka dei ka jingiakhih jong ka FSF pyrshah ia ka DRM.
U James u lait lyngba ki thliew lyer, u pyllait im ia u Honey bad u pyniap ia u Dr. No da kaba bret ia u ha ka pung um kaba rkhiang.
Kiba bun ki seng pyrshah ki la jop seat.
Ghani Khan (1914–1996)
Ha ka 28 tarik December ki la pyni ia ka jingshad ha ka Beauti-fool’s Fest jong ka kot khubor Fool’s Mate ia kaba hadien la pynmih ha ka DVD.
Baroh ki jingpyrshang jong ki ki la pulom, watla tang kawei kaba lait ka long ha ka anime Pokémon Sun and Moon, ki la jop ïa baroh arngut u Pikachu bad Rowlet jong u Ash da kaba pyndonkam ïa la ka jong ka Mimikyu bad ka Mareanie.
Ka jingpyrkhat jong ki German ia ka nongbah ka la pynlong ia ki ban ym pyrkhat ia ka jingtlot jong ki jingiada jong ki harud ka Don bad ia ka jingbun paid jong ki shipai Soviet ha ki liang jong ki.
ka por wave
Ka Jingim ha u Mars ka dei ka phlim telebishon kaba la ioh khusnam ha ka science fiction bad ka phlim pulit jong ka ri Bilat.
Ka jingtip shaphang ka Italy ha London2012.com
Ka la ak ruh ha kiba bun kiwei pat ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 8tarik Nohprah, ka la mih madan nyngkong pyrshah ia ka Thailand.
1801 - U Adolphe Brongniart, u nongstad jingthung na France (u la khlad noh ha ka snem 1876)
Ka umsoh bechamel
Lada u molecule um don charge ei ei, un ym khih.
Ha katei kajuh ka snem, u Mark Harmon, u Tim Matheson bad u Ron Silver ki la shah jied marwei marwei ha ka kyrdan Guest Actor (hynrei ym don uwei ruh uba la ïoh ïa ka khusnam).
Ka Landrecht ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
1967), u aktor
(Kane ka mut ba ka la thoh shibun ki kot).
2019 - U Andrea Pollack, u nongïalehkai jngi na German (b.
Mynta, ia kane ka jingthmu la khot ka Holocaust.
Shuwa ban long ka jylla, haba la pynkynriah ia ki San Jaitbynriew ne San Jaitbynriew ba la rim sha Oklahoma na ka thain Mihngi jong ka ri America, ka jaka kaba mynta ka long ka Coweta ka la kylla long ka bynta jong ka Jaitbynriew Creek.
Kane ka kynhun rit ka ju kynthup ia ki katto katne kiwei pat ki longiing kiba dang shen la pynkynriah sha ki kynhun rit ba thymmai:
Jack Sniang
Ka la san la rangbah ha Venda Nova do Imigrante.
U Moses u la pynlong ia u Joshua ban shimti ia u shuwa ba un iap.
Ka ktien oasis ka la wan sha ka English lyngba ka ktien Grik ὄασις , kaba la shim na ka ktien Ijipt wḥ3t lane Demotic wḥỉ.
Ka la mynjur ban pynkylla ia ka rukom shna bad jingsam ia ki suloi jong ka.
U Ioannis Petridis (; 18 August 1931 – 6 Jymmang 2016) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad ka sain hima sima jong ka Greek.
2019 – Ka Alisson
Ka jingïapher hapdeng u C bad u A ka long ka jingpynrit 6th .
Ka Regierungsbezirk ka dei ka thain sorkar jong ka ri Germany ha ki katto katne ki jylla synshar (Bundesländer).
Kumba la kdew ha ka “Shiji” (“Ki Jingthoh Histori”) jong u Sima Qian kane ka skhim ka dei ka jingmih na ka jingpynthymmai ia ka synshar khadar shipai jong u nongialam Xiongnu u Modu Chanyu ha ka snem 209/206-174 SK kaba ha kajuh ka por ka mih na u kpa tymmen tynrai jong ki Turkic u Oghuz Khagan . .
Ha kaba sdang jong ki blei, u la ialehkai por bad ka blei bneng ka Nut.
Ha ka AHA, u Burns u la ïalehkai bad ka Chicago Cardinals/Americans, Duluth Hornets, Minneapolis Millers, Chicago Shamrocks, St.
La ong ba uwei u nongwad bniah na Spain uba kyrteng u Juan Ponce de Leon u la wad ia ka katba u dang don ha ka Florida kaba mynta.
U David Rudder
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 10 ha ka Billboard Hot 100.
Ka kam jong ka FBI ka long ban iada ia ka USA bad ban pynneh ia ka hok.
