Ka jingiapher ba kongsan na ka NC jong kane ka juk ka long ba kine ki cam ki pyntreikam tang ia kawei ka kam ba la ai; ki mashin NC bad CNC ba mynta lah ban program ha ka rukom kaba kham heh.
Bundesland: Germany bad Austria
Marty Roe (u nongrwai hakhmat eh, Diamond Rio) (Lebanon)
Ki jinghikai jong ki riewstad - Lý Bạch
Ki kynhun tem na Birmingham, West Midlands
Ka jaka shna pisa jong ka ri ka la shna ruh 25,000 tylli ki pisa rupa ba kyrpang na ka bynta ka sngi kha jong u.
Ka Mariam Mikhaïl Faransis (la kha ha u snem 1950, Yabroud) ka dei ka nongthoh kot, ka riewstad bad ka Basilian Chouerite Nun ha Syria.
U la rwai kum shi bynta jong ka Sole Twisters, ka Harem Scarem bad u Paul Kelly and the Colored Girls, bad u la mihkhmat ïa ka kynhun tem jong u Crown of Thorns.
Shaphang sepngi ka don ka thliew kaba don hajan ka Palisades Sill.
USD 292, ka jaka skul
Bun ki pyrkhat ba ka painkhana ha ka bus ka long tang ban dih um, hynrei lah ruh ban pyndonkam ia ka ban dih um.
Ka jingshai lyngba (2006)
1943 - Ka thma bah ba ar: Ka jingbthei bom ia ka Vatican.
Bun ki ri ha Africa pdeng ki la shah pynthut ha ka thma bad jingialeh hapdeng ki kynhun, bad ka jingbymsuk kaba kyllum.
Ia kane ka mrad la beh da ki blang arctic, ki blang arctic, ki blang arctic, ki blang arctic, ki blang slap, ki blang ksiar bad ki blang ksiar.
U Mitchell u la khlad noh ha ka 20tarik September 2018 ha Perris, California na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 90 snem.
Ki pynlut por ruh kham duna ha ka jingleit jngohkai, bad ki sah ruh kham jan sha ka jaka ba ka jaka treikam jong ki ka don.
La ju pynlong kyllum ha u bnai Nohprah ha kiba bun ki jaka kynthup ha Thangapat (moat).
Ka Daria Nicolodi, ka aktres bad nongthoh phlim na Italy (b.
Mynta ki shyiap jong ka duriaw bah Tethys bad ki sla jong ka ha ka por Mesozoic bad Cenozoic ba sdang ki shong jrong halor ka sla duriaw.
Aiom kaba 4 (2007)
U don ha ka jait Asclepiadoideae.
Ka lain jingrwai—u John Bloom
Ki tbit bha ha ki jingbam ba la shna, ki khuri ba la shet, bad ki jingbam ba la shet.
Ka wah Ain ka don ka jingjrong kaba , bad ka jaka pyntuid um kaba don ka jaka kaba .
Ki dohkha heh ki bam ruh ia ki dkhot kiba kham rit jong ki jait dohkha kiba kham heh, kum ki dohkha pike, dohkha catfish, dohkha trout, dohkha walleye, dohkha lieh bad dohkha ba don ki rong.
Haba ka Russia, ka Ukraine bad ka Belarus ki la ioh laitluid, u Gorbachev ha ka jingshisha u long u President jong ka ri kaba don tang ha ki kot ki sla.
Ka Voyager series ka dei ka kynhun jong ki rel kiba heh bha kiba pyndonkam da ka diesel elektrik kiba bun tylli kiba la shna da ka Bombardier Transportation kiba treikam ha ka lynti rel jong ka UK.
Sawdong jong ki don hynriew ngut ki angel kiba dem khrup ha ki jainkup kiba itynnad.
Ka Merkava ka dei ka tank thma kaba kongsan.
U Carl Friedrich Petersen: 1892
Ki la iakynduh biang ha ka snem 1949, bad sa shisien pat ha ka snem 1953.
Ia kane ka Party la seng hapoh ka Kyrteng "Die Grünen" ha Karlsruhe ha ka 13 tarik u Jymmang 1980.
"Ka Judy ha ka jingpynkylla dur (Da ki jingpeit khmat)" – U John Fred bad ka kynhun tem Playboy jong u
U Karl-Heinz
U la long u myntri ka tnad ain bad u Deputy Prime Minister.
1957 - U Iain Paxton, u nongialehkai rugby bad u coach na Scotland
Ka jingmih: Ka New Vegas ka dei ka jingialehkai video kaba don bynta.
Haduh ka snem 1943, ka Japan ka la pynmih haduh 50 million barrel ka umphniang ha Dutch East Indies, ka long 76% na ka dor jong ka ha ka snem 1940.
Ka jingtip shaphang ka phutbol jong ka U.S.
U Epper u la khlad noh ha ka 20tarik Kyllalyngkot 2012 ha la iing ha Boise, Idaho na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 73 snem.
U Standish u la ai jingmut bha bad ki la tei ia ka kut kaba rit bad ki la buh ia ki suloi ban iada na kino kino kiba lah ban pyrshang ban pynmynsaw ia ki.
Ha u snem 2010, ki don 3,302 ngut ki briew.
U Augustine St. Clare u long u briew uba sngewtynnad, uba sngewtynnad ban lehkai.
Faa‘a
2000 – U nongialehkai – U Pietro Skalia
Ki phlim ba im — Ka sur
U Micheal Ojo, 27 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na Nigeria-America (FMP, Crvena zvezda), u la shah ktah ha ka dohnud.
Ka skul ba ha khlieh duh jong ka ri jong ka kor elektronik bad ki jingpyndonkam (ENSEA) ;
“Ka jingrwai ba la buh kyndon” (1998) jong ka album ka la pynrung ia ka jingrwai jong u Bob Dylan “Ban pynlong ia phi ban sngew ia ka jingieid jong nga” hapdeng ki jingrwai 7 bad 8.
Ki lum dewbilat ki long kiba la pynsah ha ki maw dewbilat jong ka por Permian hajan Brodick, ki don ki jaka ba mih na ki maw jong ka Triassic,p143/4/9 bad wat katto katne ki maw dewbilat jong ka por Cretaceous.
Kimberly Caldwell (kha ha u snem 1982), ka nongrwai pop, aktres
1938 – U Vladimir Vysotsky, u aktor, u myllung bad u nongrwai na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1980)
Ka jingpang
Ka jingpynkhuid (NF)
Ka jingshna jain thymmai da u nongshna jain katkum ka jingjied jong phi
1998 - Elizabeth - Jenny Shircore
Studham -
ALGORIthmic Language (ALGOL)ba la shna na ka bynta ban thoh ia ki algorithm (ki kynhun jong ki step kiba iathuh ia ka computer ia kaei kaba dei ban leh).
Ki jingpynrung kyrteng jong ka AGCO SEC
Kawei pa kawei ka mrad koral ka pynmih ia ka calcium carbonate sawdong jong ka.
Semantics - kaei ka jingmut jong ki kyntien ne ki dak ba la pyndonkam;
Ki khnai Green Pit na Sri Lanka ki long kiba kha khun, kaba mut ba ki kha khun im.
Ka jingshisha kaba nabar ka long kaba ar hadien ka jingphohsniew kaba pawnam.
Lait na ka jinglehkai ba la sdang hi, ia ka jingsumar ia ka jinglehkai la pyndonkam kum ka jingpyndonkam klinik ia ka jinglehkai kaba thmu ban sumar ia ki khynnah kiba shah ktah ha ka jingshah pynmynsaw, ki jingeh ha ka jingsngew bad kiwei kiwei ki jingeh.
U Leslie Fram, u nongpyniaid ia ki lad pathai khubor na America
1934 Ka Miet jong ki wait ba jrong, ka jingpynkhuid jong u Adolf Hitler ia ki nongialeh pyrshah sain hima sima, ka sdang.
Mynta ka la long ka CRC.
D04 ka pung Mecklenburg (75)
Engineering technologist, u riew shemphang uba pyntreikam ia ka teknoloji hapoh ka tnad ka kam enjiniar
Ka kyrteng ka kmie jong u ka dei ka Kanmani kaba dang im haduh mynta.
U don ka sniehdoh kaba jem ha ka tyrpeng bad ki khmat kiba saw.
Bunsien bha ki maw ki don ia kine ki jingtip harum:
Ka long kaba ju leh ha kiba bun ki jaka ban buh ia ki met iap ha ka synduk bad buh ia ka synduk ha ka jingtep.
Ka Pitasch ka dei ka shnong barim jong ka distrik Surselva ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
2002 Ka U.S.
Sa ar tylli kiwei pat ki jinghiar thma la leh ha Calabria (ka jinghiar thma Baytown) bad ha Taranto (ka jinghiar thma Slapstick).
Ka Cambridge ba shapoh
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Redwood Falls.
2013 : Dhouk Tohsol (Take a Bite phin sa shah pynrem) (Episode 15) ha Tunisna TV
U Kpa Mouse bad ka Kmie Mouse
B-flat major: B C D E F G A B
1937 - U Eric Arturo Delvalle, u President jong ka Panama (d. 2015)
New Delhi, India
Ka jingpynmih dur ia ki dur jong u Tauriel ka la sdang ha u bnai September 2011 ha New Zealand, bad la khmih lynti ba kan neh shisnem.
U Vandenberg u la shongkurim ia ka Hazel Whittaker ha ka snem 1918.
Fl jong ka China
1951 – U Jimmie Vaughan, u nongtem guitar na America
Conté à Paris – Kaba kyrpang ha ki pensil bad ki crayon.
1960 - U Dino Ciccarelli, u nongialehkai ice hockey na Canada
Namar ka thma, katto katne na kine ki kam bym dei ka thma ha ka jingshisha ki iohi ia ka thma man ka por.
sv:volvo s40#tredje pateng volvo v40 (2012-)
Hadien ba u la dep pule na Kokushikan University, u la rung sha ka Japan Soccer League club Honda ha u snem 1985.
Ki im ha ki kynhun kiba heh, la ki khot ki swarm.
U Kris Kross (Ruffhouse/Columbia)
Bad ka la pur shaduh ka Sindhi Bell, India, Bangladesh, Sri Lanka bad bun kiwei pat ki ri bad haduh kine ki sngi ruh la tip ia ka kum ka "Sindhi Bell" ha South Asia.
La don kawei ka iing Balang kaba la tei ha ka snem kumba 1835 kaba ym ju pyndonkam man ka por na ka bynta ka jingmane.
Ka jingitynnad (15020)
Ki don ki lad ki lynti ba ki nongpeit bneng ki lah ban ioh ia ki dur kiba kham bha jong ki bneng.
Ka imlang sahlang kam shym la tei na ka bynta ki briew kiba duna dkhot met.
Ka la ioh ia ka khusnam Emmy ha ka snem 1991.
U la leit sha ka skulbah Harvard, ka skulbah Stanford bad ha ka skulbah London.
Telos
U Gut u la khlad noh ha ka 6 tarik Nailar 2014 ha ka rta kaba 86 snem.
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong ha madan ïalehkai kaba don 16,100 ngut ki jaka shong jong ka Indian Wells Tennis Garden.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ka long hapdeng u Tito Santana pyrshah ïa ka The Executioner.
U Damon Albarn (, la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1968) u dei u nongrwai-rwai bad u nongpynmih record na England uba la don bynta ha kiba bun ki projek bad ki kynhun kiba pawnam ha baroh shilynter ka jingim jong u.
Ka dei kawei na ki show kaba heh bad kaba pawnam tam ha ka ri Bilat.
Katba nga don ki khmat ban iohi;
U Tao u dei u professor ha Central Conservatory of Music ha Beijing, China.
Ka Clara Zetkin ka la kha ha Wiederau.
Ka kper mrad ha Leipzig
U dei u David Rockefeller Distinguished Service Professor ha ka liang ka ioh ka kot ha ka University jong ka Chicago bad u nongioh ia ka khusnam Nobel ha u snem 2013 ha ka liang ka ioh ka kot.
La pyrkhat ba ka jingkha khun ka ju jia man la ka ar snem.
Ka Hagarville ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha ka jylla Arkansas, ka ri America.
kiba ialehkai ha la iing ha madan.
Ia u nombar ba laidong la khein da ka equation:
1962 - U David Mundell, u nongsynshar pyrthei na Scotland
Ia ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew la ju khot ruh kum ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew.
Kane ka mut ba la synshar ia ka da u Syiem, ym da uwei na ki syiem ne ki syiem jong ka thain.
La pyndonkam ruh ia ka kum ka jingpynmih.
Ka jinglehkai kaba nyngkong eh jong ka ka long ha ka miej pool kaba heh 41⁄2 x 9 phut ha ka kamra poh jong ka iing jong ka ha ka por ba ka dang rit.
Richard palmer - acoustic guitar, balalaika, electric guitar, vocals
Andy Warhol
Dagmar Veškrnová ha ka Internet Movie Database
Kum ka nuksa, ki sock poi ba don ki strip ki lah ban jrong kham bun haba ka jingstet jong ka jingpynkylla ka kiew.
U Mullally u la kha ha Souris, ha ka ïew jong u Prince Edward.
Ka Bank Ghazanfar
Luci Baines Johnson Nugent Turpin (2 Kyllalyngkot 1947 – ) (La kha ia ka Lucy Baines Johnson)
Ia kane la pyniaid da u Oinam Samananda bad la pynmih da ka jingiatreilang jong ka Kanglei Movies World bad u Sergey Film Production.
1969 – Ka liengsuiñ DC-9 jong ka Venezuela ka la hap tang khyndiat por hadien ba la kiew ha Maracaibo, Venezuela kaba la khlad noh ïa 155ngut ki briew.
U sohjew ba jyrngam - u sohjew ba jyrngam
Ka Aragon ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Spain.
Ka rukom pynsah ia ki disc ka ju don kino kino ki spring.
Poole, Bilat
Ka Australia ka la phah ia ki briew ban iashim bynta ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
1993 – U Cameron Bright, u nongak phlim na Canada
Lada ka long kaba dei, kane kan pynlong ia kane ka jaka kawei na ki jaka shong jaka sah jong ki ri Bilat kiba heh bad kiba kongsan tam ha ka juk nar.
U shynrang u lah ban pynbthei ia kane ka bulge, khnang ba kan long kat ka khlieh jong u.
Ka Tropical Storm Pabuk, kaba la khot ruh kum ka Cyclonic Storm Pabuk, ka dei ka eriong kaba tlot bha kaba la lynshop ha ka dewlynnong Malay ha u Jymmang 2019.
Wat la u Sassoon u la pynlong ka jingiakhih paitbah pyrshah ia ka thma, hynrei u la thait kloi ia ka jingim ha hospital, bad u la leit phai pat sha France ban bteng ia ka thma.
Büren bad ka nongbah Büren bad ka shnong
Mynta ka Monopoly ka la ai laisen ha ki 114 tylli ki ri bad ha ki 47 tylli ki ktien bapher bapher.
U la phong ia ka jersey kaba 5 ha kaba bun na ka jingim jong u.
Ka long ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng
U John Dunn Gardner (1811–1903), u dkhot jong ka ri Bilat, ha u snem 1841 haduh 1847
U Bill Duff, u Jason.
Ki riewstad ktien ki ngeit ba ka la don artylli ki kynnoh kynnoh kiba la hiar pateng na ki Indo-European, namar ka jingthoh cuneiform jong ki ka don artylli ki dak kiba pyni ia ki sur kynnoh.
Ka thei Chelsea (1967) da u Nico
Ki agent jong ka Aqua bad ka Magma bad ki nongialam, u Archie, u nongialam jong ka Aqua, bad u Maxie, u nongialam jong ka Magma, ki don bynta ha ka Pokémon R/S/E.
U la leit sha ka thma thma arsien, ha ka rta kaba 30 snem ha ka snem 1248 bad nangta pat ha ka rta kaba 50 snem ha ka snem 1270.
Ka Hercules ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka bneng.
Ka Cochise County ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Arizona jong ka U.S.
U Haber u la pyrkhat kumno ban shna ia ka ammonia da kaba pyndonkam ia ka nitrogen bad ka hydrogen.
Ka Abigail Fillmore (1798–1853), ka tnga jong u President jong ka U.S.
Kine ki kapos bunsien ki ju lehbein ia kiwei pat ki koidi.
1947 – U Yukio Hatoyama, u Myntri Rangbah barim jong ka ri Japan
IV: Ka jingjia ba sngewsih: Ka jingjia
La jied ia ka kum ka “Goldwyn Girl” da ka MGM Studios.
La thoh ia ka da u Hijam Anganghal, da kaba pynshong nongrim ha ka jingiathuh khana pateng jong u Syiem Khuman Khamba bad ka Syiem Moirang Thoibi jong ka Moirang Hyndai, ka Jylla ha Manipur Hyndai.
Ia ki district la phiah shuh shuh ha ki 405 tylli ki "Postos Administrativos" (Ki Kam Synshar) bad nangta sha ki Localidades (Localities), ka kyrdan kaba kham poh jong ka jingsynshar jong ka jylla pdeng.
Jait Lycocorax
Ka la sdang ia ka kynhun ba nyngkong eh jong ka, ka Sybil, bad u hynmen jong ka ha ka por ba ka dang shiphew snem.
Katto katne na ki met iap ki la long hi.
Ka Lisa Donovan (la kha ha ka 11 Iaiong 1980) ka dei ka aktres, ka YouTuber, ka nongthoh bad ka comedian na America.
Ka surok Interstate 5 ka long kaba kham heh na ki ar tylli, bad ka kit kham bun ki kali.
U la long u dkhot jong ka Seng Paidbah – Ka Jingiakhih na ka bynta ka Slovakia kaba synshar paidbah.
Ha ka 25 tarik u January, 1990, ka liengsuiñ ka la kiew ha ka por 13:10 EST.
Ka khlieh jong ka tnad pule puthi: ka Kathleen Dardes
U la ioh bat 5 tylli ki nongbah hapoh 6 sngi bad khatduh u la pyniap 8,000 ngut ki nongshun.
Teng teng ki dohkha ki lah ban phet krad.
Ka Okonomiyaki ka dei ka jingbam kaba pawnam ha ri Japan.
Ka Red Sox kan sa nang ban jop ia ka World Series pyrshah ia ka St.
Ka jingiaid lynti jong ka International League
Ki kham bunsien ki ioh ia ka jingkyrmen jong ki na ka Primal Scream.
2000 – Stilla natt (Tommy Körberg & Oslo Gospel Choir)
Ka Amadeus Quartet ka la ai ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha Wigmore Hall ha ka snem 1948.
Ka la pynbna ba kan shongthait noh na ka kynhun ialehkai ka ri ha u bnai August 2016 hadien ba ka la ialam ia ka Germany sha ka takma ksiar ba nyngkong eh ha ka Olympic ha ka phutbol kynthei.
U la ïalehkai ruh na ka Pittsburgh Pirates, ka Kansas City Athletics bad ka Philadelphia Phillies.
U Ramírez u la khlad noh ha Mexico City, Mexico na ka jingpang kaba la slem bha, ha ka rta kaba 87 snem.
Nyngkong ka New Zealand
Teng teng ki German ki ju ai khusnam ia ki nongialehkai hatrick da ki 3 tylli ki takma ban pyni ia ka jingjop jong ki.
Tamil Nadu:Raj Bhavan, Chennai (U Lat) Raj Bhavan, Ooty (U Lat, ka jaka sah summer)
Ka Rosa Salazar
Ka lah namarkata ban long ka jingpyniasoh kaba la jah hapdeng ki Bryophytes bad ki Horneophyton bad ki jingthung kiba don snam kum ki Rhynia.
Ka dur kaba arsien – ka Helen McInnes
U Edward D. Cope u dei u Quaker.
Nga lah ban bynrap ba ngi long ka Ri, bad ka “Silent Majority” ka long lehse ka jingma kaba shyrkhei tam ia ka Riti Synshar kaba ngi iakynduh.
U la kamai bun poin ha kane ka league lai sien.
Ka Prohibition Party (PRO) ka dei ka seng sain pyrthei ha ka ri America.
AP ka lah ban mut:
Ha ka snem 1854, u Kardec u la sdang ban pule ia ki jingjia kiba don ki briew kiba khot "ki jingjia ba phylla" ne "ki jingjia ba phylla".
Ka Game Boy Color (la ju ong kum ka GBC) ka dei ka video game console ba la shna da ka Nintendo.
Ka shnong Melnik bad ka iing mane Rozhen .
Ka Ellen Wong kum ka Knives Chau, ka paralok barim jong u Scott kaba dang 17 snem ka rta kaba dang ieit eh ia u.
Ha Haripur bad Abbottabad, la tip ia ki kum ki Sultan Chief Sardars, ka kyrteng kaba ki la ioh ha ka por jong ka jingsynshar Delhi (1206–1296), haba la pynlong nongsynshar ia ki dkhot riewlum ha ka thain galliyat jong ka Hazara.
Bun ki la pynlut bun snem ha phatok.
U nongpyniaid jong ki shynrang ia ka phutbol ha ka pyrthei jong ka snem 2020
1388)
Ha ka 21 tarik Lber, 2012, ka Whitecaps ka la long ka kynhun ba nyngkong eh na Canada ban rung sha ka MLS Cup Playoffs.
Kane ka dewlynnong ka long ruh ka jaka sah jong ki Khnai Polynesia, ki Miaw khlaw, ki Khnai Green bad kumba shiphew jait kiwei pat ki sim duriaw.
Ha ka snem 1964, ka la long ka BUR na ka bynta ka Burma.
U Johan Djourou (kha ha ka 18 Jymmang 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
Ka Melissa Elias
Ki rukom pynbeit ia ka DNA jong ka Polony ba thymmai
U Mikhail Aleksandrovich u kylla long u nongsynshar marwei jong ka Tver (mynta kaba don ha ka thain mihngi jong ka Russia) hadien ka jingiap jong u nongsynshar lang bad u nongialeh pyrshah jong u Mikhailovich jong ka Kashin.
Ka Argyll ka don bun ki jaka bad bun ki dulir.
"Ka jingbha bad ka jingslem" (Ka jingpynkylla Album)
Ha kane ka por, u Fletcher u la phah ia ka kynhun liengsuin bad lieng pynjot jong u Crace shabar.
Ka jingstet ha kaba kine ki jingkylla ka ai ia ngi ia ka jingkylla kaba ki bording jong ngi ki don.
2008 ki jingiap
Ka long namar ba ki nongleit jingleit kim sangeh shuh halor kata ka jaka ban leit sha Alaska.
Kawei ka daw jong kane ka long ba u la iarap ia ka England ban pynliem ia ka Australia ha ki jingiakhun test kiba la khot "The Ashes" ha u snem 1981.
5,250 km2 — Ka pung Nasser, kaba don ha khappud jong ka Ijipt bad ka Sudan
Ki paralok jong ki masi khlaw, ka seng kaba ïasaid ïa ki masi khlaw
Kane ka mot ka pyni ia u Dabid uba lyngkhuid, lait noh tang ki juti bad ka hat jong u.
Ia ki jingshna jong ka Ares la jied na ka bynta ka jingkhmih lynti jong ki ha ka jingshngain baroh kawei, ka jingshaniah bad ka jinglut jingsep.
Anjum Lucknowi.U la pyntbit ia ka Anjum Lucknowi haduh 19 snem.
Ka shnong
Ka rud duriaw Atlantic
Dongguan - Ka Jingpyniaid Phareng sha ka Nongbah kaba jylliew
Namar ki daw sain hima sima la weng noh ia kane ka novel na ki katto katne ki portal thoh kot jong ka ri Russia.
Ka jaka ban leit jngoh
Berson, Gironde ka dei ka commune.
“Hato kata kam pyntieng ia phi?”
1981
U D. U Alberto Contador u la long u nongjop ha ka jingïalang pynïaid podium ha Paris ha ka sngi ba khatduh jong ka Tour 2010, hynrei kham hadien la lap ba u don ïa u dawai u bym shah, u Clenbuterol, ha ka sngi shongthait.
Paulo Goude - keyboards, marimba, backing vocals
Rudy Soedjarwo
Ki eksamin IELTS
: ki jingiamareh da ka motor ha ka jingiakop mareh kaba hynriew sngi bad ka Keirin) lane ki jingiakop mareh ha surok da ka motor.
Ka jingpule jong ki snem 1970 shaphang ka jinglong shynrang bad kynthei ka ong ba ki jingmut ki kham bha ha ki jingthew ba kyrpang.
Ha kaba sdang jong ka snem 1537, ka Jane ka la pun khun bad ka la sdang ban kwah ia ki blang.
La pyllait ia u Bunyan ha u January 1672, ha kaba u Charles II u la pynmih ia ka “Declaration of Religious Indulgence” kaba mut ba ki briew ki laitluid ban mane ia U Blei ha ka rukom kaba ki mon.
Ha u snem 2012, ka la pynmih ia ka EP ba nyngkong jong ka, ka The Elle King EP.
Ka Incheon’s Free Economic Zone, kaba nyngkong eh ha Korea, ka dei kaba la jied da ka sorkar Korea ha u bnai Naitung 2003 bad ka dang thmu haduh u snem 2020.
Ka jingbun briew ka long 3,949 ngut ha ka snem 2010.
J.J. Ward (ba mynta) - 13,401
U la ïakhun kum u kyrtong ba laitluid da ka kyrteng ba la kyrshan da ka Green Party ha ka elekshon president ha u snem 2016, bad u la wan ba ar ha ka kyrdan ba nyngkong shwa ba un jop ha ka kyrdan ba ar pyrshah ïa u kyrtong ba sha ka liang kadiang tam u Norbert Hofer.
Ka ieit ban shna biskit bad sha, bad ka don ruh ka doll kaba ka ieit eh.
Ha u snem 2013 u la leit sah sha Kashiwa Reysol.
Tom bad Jerry (1992) na ka bynta ka Game Boy
Kham hadien ki la pynlong ia ka jingiakop "Ai kyrteng ia ka firmware" ban wad ia ka kyrteng.
Ka jingsngewsih ka mih
Teng teng la pyndonkam da ka umphniang ban pynmih ia ka jingsngew kaba kham jem.
Bando - stephen tobolowsky.
Official website jong ka Steffisburg
Ka Ether ka dei ka rukom jong ka cryptocurrency, kaba mut ba ka long kaba la pyniaid da ki bor bapher bapher, bad ka mut ruh ba ki briew ki lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingsiew khlem da pynpaw mano ba ki dei.
Ha katei ka jaka la shong ban sah nyngkong eh da ki Indigenous Australians bad ki nong Torres Strait Islanders, kiba la poi hapdeng 40,000 bad 65,000 snem mynshwa.
Ia ka jingdonkam ba nyngkong eh jong ki dieng palm ha ka thain Mihngi Pdeng la pyni ha ka jingthoh bakhuid.
U la seng bad ialam lang ia ka kynhun tem na Irish kaba dei ka The Chieftains.
450s ki jingkha
Ka Iriki.
Ka party thymmai jong ka PCD ka la jop bun bun ki seat ha ka iing dorbar ka ri.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1951.
Ia ka ktien cholesterol bad ka jingpang cholera la jer kyrteng na ka gall.
U Robert Kurtzman (u nongpyniaid ia ka phlim, u nongthoh ia ka phlim) (Crestline)
Ha u snem 2010, ki don 25 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki nong Latvia ki la duh noh ia ka jingsynshar ia la ka ri.
U Miyamoto u la trei shibun ki jingpynmih dur jong ka Mario na ka bynta ka Nintendo 64.
Ka jingkwah shabar (1959) da u John Wyndham.
La seng ia ka ha u snem 1982 da u myntri rangbahduh barim u Adolfo Suárez.
Ka dei ka nongpyniaid ba tynrai jong ka NBC ka reality show The Biggest Loser haduh ba ka Alison Sweeney ka la shim ia ka jaka jong ka.
<li>Ill jong ka lawei
Ki karkhana shna tiar ialeh jong ka Israel (I.W.I.
Kine ki kyndon ki shong ha ka khet jong u Kangla ha ka por Manipur Hyndai, Manipur Hyndai bad Manipur Mynta, ha ka Common Era.
U Anthony Brandon Wong kum u Jiang
Namar ka jingjaboh jong ka jingshai bad ka lyer ha ka nongbah, bunsien ka jingpeit bniah ba shisha ka jia ha Sutherland ha ka thain Northern Cape, kaba jngai kumba 380 km na Cape Town.
U la thoh shibun ki kot na ka bynta ki khynnah.
Ha ki jait kiba kham rit, kane ka kyrdan ka lah ban neh hapdeng ar bnai bad lai snem.
Jingieid (1992)
Ka Radymno ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka thain Jarosław ha ka ri Poland.
U Martin u la shah pynhap bad la rah biang ia u sha sor.
Ka thup jong ki wah jong ka Kenya
La pynmih da ka Hasbro Interactive.
La pynlong ia ka Waterford bad nangta ia ka Dublin kum ki nongbah syiem bad ha ka juk pdeng, ka Waterford ka long ka nongbah kaba ar jong ka Ireland hadien ka Dublin.
La seng ïa ka da u Howard Dean, u Chair barim jong ka Democratic National Committee ha u snem 2004.
Ka jingiakren bad u Nashawi
Ha ka 20 tarik Naitung, 2015, u Paul u la kren haduh shi kynta shiteng ban pyrshah ia ka jingai bor biang ia ka Section 215 jong ka Patriot Act.
ka jingkhein jingdiah;
Ka miet snem thymmai
Hadien ka jingiap u Adad-nirari III ha ka snem 783 S.K. la don ka por jong ka jingsahkut, ha kaba u Shalmaneser IV u la ialam tang ki jingjop barit pyrshah ia ka Urartu ha ka thma Til Barsip, ki Aram bad ki Neo-Hit shuwa ka jingiap jong u hi ha ka snem 773 S.K.
Ka comma ka long kumne: ,
Ka wan phai hadien katto katne kynta.
U Paulo César dos Santos, 68 snem ka rta, u nongrwai pop rock bad nongtem na ka Brazil (Roupa Nova) u la shah ktah ha ka dohnud bad ka jingthut bun ki dkhot met na ka jingpang COVID-19.
Ka TAAG kam long kum kiwei pat ki kompeni liengsuiñ jong ka Africa namar ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba jop bha kaba kamai bun ka pisa, bunsien kiwei pat ki liengsuiñ ha ka thaiñ kim kamai.
Ka la long ka jaka jong ka kper mrad jong ka Surrey bad ka jaka rwai jong ka Surrey.
1954 - U Kailash Satyarthi, u nongïakhih hok jong ki khynnah na India, u nongjop lang ïa ka Nobel Peace Prize ha u snem 2014
Ki kyntien ba kyrpang la pyndonkam da ki stad saian na ka bynta ki chronophilias, kata haba ki briew ki kham sngewtynnad ne tang ha ka jingshongkha bad ki kynhun rta ba kyrpang.
U Mirza Pandit Dhar
Shuwa ba yn lah ban leh kano kano ka kam ka thma France bad Prussia ka la khie.
Lah ban program ia u transistor ban pyniasoh ia ka signal ne em, da kaba ai ia ka FPGA ia ka jinglah ban pyniasoh kyrpang bha ia ki element logic lang.
Nalor ki platform jong ka Windows bad Mac, la pynkylla ia ka Heroes II sha ka RISC OS bad ia ka Heroes III sha ka Linux.
Nate, ka dei ka jingjia ba shyrkhei tam ha ka histori jong ka Costa Rica.
U James McGrath kum u Wizzie
U Allegri u la thoh ia ka Miserere ban rwai ha ka lingmane Sistine ha ki por lehkmen Paskha.
Ki jingtip shaphang ka kolshor jong ki Jiw Orthodox
Sawdong ki stall ki don ar ne lai tylli ki kyrdan (mala) jong ki synduk.
U Pablo Francisco (kha ha u snem 1974) - u nonglehkai ba ieng, u aktor
Kane ka rukom kan long kaba pynsngewsih ia ki kynthei, ynda ki la tip shaphang kane ha ka jingim kaba hadien.
Khan Bahadur, ka nam burom ba la ai da ka British India ia ki Muslim kiba la leh ia ka kam kaba khraw ia ka jaitbynriew.
Ki i kumba ki la bat skhem ia ka nongbah barim jong ki, ka Urayur.
U khynnah u la ong “Em, lah ban phiah da ka 641”.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka jaka ba ar jong ka Louisiana naduh u snem 2011 haduh u snem 2021.
Ki thliew ne ki thliew jong ka sniehdoh ki plie sha ki kamra, kiba iasoh bad ki jaka lyer hapdeng ki cell ba don ka sniehdoh.
Ka jaka rieh na ka jingpang khlam.
Ka khlaw ka don ha ka jaka lum kaba don halor ki madan ba jyrngam.
Ka Joan Acker, kaba dang 92 snem ka rta, ka dei ka nongstad imlang sahlang jong ka ri America.
Ia ki jingthoh ba la thoh da u Topping bad ka tnga jong u la pynrung ha ka kot khubor The New York Times report na Red China (New York: Quadrangle Books, 1971).
Katba u dang don ha ka lieng, u Bane u ialeh pyrshah ia u Neo bad u pynkut noh da kaba thang ia ki khmat jong u.
U iasuk bad u Hashirama, hynrei nangta u phai pyrshah biang ia u.
La thaw ia ka ha ka snem 1992.
Lily Rabe kum ka Liz Cheney
Ki nongrwai pena ruh ki laitluid ban phong ia ka Khamen Chatpa, ba la shna da ki dur ba la shon dur ha ki rong saw ne saw bthuh.
Ha ki katto katne ki khep, ki don bun ki variable ban ia ki equation, bad ka jingpynbeit kan long ka jingthew jong ki values ​​bapher bapher ban ia kawei ka jingpynbeit kaba thikna.
Ka dei ka park kaba kongsan jong ka sor bad ka don ha khmat ka iing dorbar jong ka sor.
Lada tang ka light kaba saw ka pynmeh, ka jingkhang kan sa rong saw.
U Lasar
Kane ka jingrwai ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba 72 ha ka US Billboard Hot 100 ha ka taiew jong ka 15 tarik Naitung, 1999, bad ka la rung ha ka top ten hadien ar taiew.
Uwei u briew uba ïasyriem bad u Dilton u la paw khlem kyrteng ha kawei ka kot Archie Comics ha ka snem 1942.
U la ialehkai 2 tylli ki jingialehkai bad u la thep 1 kol na ka bynta ka Japan ha ka snem 1927.
U Malik u la kha ha Lahore, Punjab.
U khun jong u u dei u aktor u Sean Pertwee.
Ka thup jong ki Mosque
U la long u nongpyniaid shwa ka jingialehkai/hadien ka jingialehkai na ka bynta ka Detroit Pistons bad kumjuh ruh u nongpyndap ia ka jingialehkai na ka bynta ka Pistons.
U Galati u la thoh ia ka kot “Pynlong ia ki kti: ia kren ia ki nonghikai ba jemnud bad ia ka jingpynpaw pyrthei.
Wat la ki don ki jingpynbeit ba kyrpang, ki khniang kim lah ban heh palat ia ka jingjrong kumba 11 cm.
ถิ่นกำเนิดพระนเรศวร
Ha ka jingïalehkai kaba 17 snem, u la ïalehkai bad ka San Francisco Giants (1958–66), St. , bad ki syiem jong ka nongbah Kansas (1974).
Ka dur jong ka jingialehkai.ph
Ka SYRIZA, kaba la ïalam da u Alexis Tsipras, ka la jop ïa ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong u snem 2015, kaba la long ha ka 25tarik Jymmang jong utei u snem, bad ka la rung ha ka synshar synrop lang bad ka seng barit ka liang kadiang ka Greek Independents.
Ki rong jingbam ba kynja mariang (jingtip-jingbam)
Ban thew ia kaei kaei ka long ban ai nombar ia kano kano ka jinglong jong kata kaei kaei.
Ki jingtrei jong u Hawthorne ki dei na ka kynhun kolshor kaba ki khot ka romanticism.
2012-Shim ia ka jingleit kaba rit-#1 ka ri jong ka US
Don katto katne ki briew kiba kongsan kiba la pule hangne, kum u Georges Lemaître, u nongstad khlur.
Ka rukom ka la pynbha khyndiat ia ka jingleit jingwan jong ki kali, bad ka la pynduna ia ka jingpyniaid kali kaba sdang-sangeh.
Ki sakhi ki pyni ba u w u iajan bha bad ka −1 ha ka pyrthei jong ngi, kaba pynlong ia u u kum u term uba donbor ha ka equation.
Ka Jingmut Paitbah bad u briew shimet'' (1938)
Ia kane ym lah ban batai da ka jingpynkylla dur ia ki gene kaba thikna, kaba pynmih ar ne palat ki gene kiba iajan bha hajan iwei ia iwei pat.
Ïa kane ka kyrteng Bulldog la ai da ki lad pathai khubor bad ka la pawnam haduh katta katta ha ki nongkyrshan ba la thaw ïa ka dur jong u Bulldog hynrei ym shym la pynkylla satia ïa ka ha ka rukom kaba thikna tad haduh ba ka kynhun ka la leit sha Hamilton, Ontario ha u snem 1920 bad ka la kylla long ka Tigers.
2017: ¡Ka Ri Mexico!
Katkum ka ain, u la khot ia ka elekshon president, bad u Velasco Ibarra u la jop ha ka sien kaba phra bad kaba khatduh.
Ha ka jingkhein jingdiah, ia ka kynhun la shna da kiba bun ki kompiwtor shimet kiba iatreilang ban pynbeit ia ka jingeh kaba don ha kti.
Ha ka jaka jong kata, ha u snem 2004, ka Nintendo DS ba la pynbha shuh shuh ka kyrteng ka Super Mario 64 DS bad la pyllait ha kajuh ka sngi bad ka DS ba tynrai bad la pyni ia ki dak kiba kham bun, ki khlur kiba kham bun, bad ki dur kiba kham bha.
1936 U Don Drysdale, u nongialehkai beisbol na America (d. 1993)
Kane ka lah ban shim por slem.
U Banquo u ong em ia baroh arngut.
Ki jingrwai complation jong ka kiba don ia ki jingrwai ba thymmai jong u, "Ka jingrwai ba bha tam jong ka Ajda" bad "Diva" ki long ki jingrwai kiba jop bha.
U la ioh ia ka khusnam Commander of the British Empire (CBE) da ka Elizabeth II ha ka snem 1970.
U Peter Erskine (la kha ha ka 5 tarik Iaiong 1954) u dei u nongtem jazz na America.
Greg hajar
U la don ruh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ki shiphew bnai ba khatduh jong ka jingim jong u.
Ka Jingkynmaw ia u Granatkin
Ka jaka jong ka Antarctica
1888 U Ton Duc Thang, u nongialam Komunist Vietnam (ba iap ha ka snem 1980).
Ka thup jong ki kynhun niam Khristan ha Canada
U White, u Tainy, u Craig Kallman bad u Invincible.
m La shakri nyngkong eh da ka laiñ Metropolitan – Ki laiñ jong ka Hammersmith & City la ithuh kyrpang ha u snem 1990, la pynrung ïa ka laiñ jong ka Circle ha u snem 2009.
Ka la long ka jingpeit kaba sngewtynnad.
Ambillou (37002)
U Joshua Kilimnik kum u Odd Todd (ka samoi 1–2)
Nangta, ha ka snem 1986 u Arif Al Sheikh Abdullah Al Hassan Sahab u la wanrah ia ki kyntien na ka bynta kane ka jingrwai.
Ka Packers ka la ïoh ban jop bun tam ki jingïalehkai ba bud ryntih da kaba jop 19 tylli (Wk 15 2010 - Wk 14 2011) da kaba ïaid lait ïa ki mark ba bha tam ba mynshuwa kiba long 11 ha ki snem 1928-29 bad 1961-62.
Ia kane ka Biennale la pynlong ha katei ka ïew ha u snem 2010 hapdeng ka 12 tarik u Naitung bad ka 1 tarik u Naitung.
Hadien kata u la shimti ia ka kam Director jong ka tnad jong ka Ri.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 70,019 ngut.
Ka dur jong u Phobos-Grunt.
Ka jinglong soskular bad ka jinglong jong ki nong China
1864 - Ka thma pohïing ka ri America: Ka thma ha Peachtree Creek.
Ki jingpyni ha ka por mynsngi (Sngi Nyngkong-Sngi Thohdieng 4.00 - 19.00, Sngi Palei 4.00 - 18.00, Sngi Saitjain 6.00 - 16.00 bad Sngi U Trai 6.00 - 19.00) ki long kiba pynleit jingmut bha ha ka jingkren bad ki pyndonkam ia ka playlist kaba jylliew bha na ki jingrwai kiba kham pawnam bad ban pynithuh ia kiwei pat ki jingrwai. ka por ba dang shen (kham bunsien ha ka por ba 5 snem).
La tip ruh ia u ha kaba u la mih ha ki phlim “Ghostbusters”, ki mawlyngnai, ki Spaceball, bad ha ki phlim “Little Shop of Horrors”.
1913 – Ka Sabiha Gökçen, ka nongniah lieng thma jong ka Turkey (ba la khlad noh ha u snem 2001)
U la long u Myntri Rangbah ka Jylla Jersey na ka bynta ar sien, naduh ka 18 Nailur 2011 haduh ka 7 tarik Rymphang 2018.
U nongthep kol ba pawnam tam jong ka WCJHL (1977)
Ka National Bowling League (ka ri America) (ka la duh noh)
U bad u Wilson ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1978 ha ka Physics.
Coleman Medal (kham bun ki kol )
U Charles V u la wan sha Rome bad u la leit ban leh ia ka "jingleit jingleit jong ka jingjop".
Ki jaka ba shlei um, kiba shah shlei um katto katne bnai man la u snem, ki don ki dieng sedge kum ki dieng spike rush bad kumjuh ruh ki jaka ba don ki dieng um thiang (dieng itchy), ki pandanus bad ki dieng snieh kot (Melaleuca).
Hynrei u Guerrero u la lait na katei ka jingshah bat da kaba u la lyngngoh lyngba jong ka bad pynher ia u Angle shabar jong ka ring.
1867 ngut kiba iap
U Sosigenes na Alexandria u dei u nongstad khlur ha ka spah snem kaba nyngkong S.K.
La pynher ia ka Apollo 7 ha u bnai Lber 1968, 21 bnai hadien ka jingbthei jong ka Apollo 1, ha kaba la don uwei u nongleit bneng ha ka liengsuin.
Ka shnong Slavonski Šamac
Ka Nongrim jong ka Walmart
U Frogh u la thoh ruh na ka kotkhubor The Guardian halor ka phang jong ka Afghanistan.
U Tom Hardy kum u Bane, u nongleh bymman ba kongsan uba pynpra ia u Batman bad u bat ia ka Gotham, da kaba wad ban pyndep ia ka kam ban pynjot ia ka nongbah.
Ka jingiasyriem ba la ai hangne ​​ka bud bha ia kaba la pyndonkam da u Brian Greene ha ka kot “Ka jain jong ka pyrthei, p. 107 bad hadien.
Ka jaka ba kongsan jong ka ha kaba ki tem ka dei ka Orchestra Hall ha Max M. Fisher Music Centre ha ka thain Midtown jong ka Detroit.
Hadien jong ka Dirty Harry la bud sa saw tylli ki phlim: ka Magnum Force ha ka snem 1973, ka Enforcer ha ka snem 1976, ka Sudden Impact ha ka snem 1983 (ba la pyniaid da u Eastwood), bad ka The Dead Pool ha ka snem 1988.
U Muskmelon (Cucumis melo) u long u jait sohjew.
Lber – U Henry Bowet, u Archbishop jong ka York
Ki pud jong ka ki long kham bun ne kham duna ka jingiakynduh jong ki ar tylli ki khyrdop khajna kiba rim:Ka Brooks’s Bar shaphang mihngi bad ka jaka ieng tram jong ka Trafford Bar shaphang sepngi.
Ka WaveBird kam don ia ka jinglong rumble kaba u nongpyniaid GameCube ba ju don, namar kata kan pynlong ia ka battery ban neh ha ka por kaba lyngkot.
Nova Viscaya
Ki lah ban bthah ia u nongshah lehbein ban leh katto katne ki kam ha ka kompiwtor jong ki.
U nongpyrshah Paip u Benedikt XIV
Ia baroh ar jait la synshar da ki syiem ba la tip kum ki caciques.
Ka umphniang mawshun Citizendium
Louis VII (1120 – 18 tarik u Nohprah, 1180), u Syiem jong ka France
U Javier Alejandro Mascherano (la kha ha ka 8 Iaiong 1984) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Argentina.
Ka Anne na Cleves ka la iap ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 1557 haba ka la dap 41 snem ka rta.
La slem bah, la pynskhem ia ka Alchemy, hynrei ha kawei ka sngi katto katne ki samla kiba tbit ki la ailad ia ka ban wan phai biang sha Weyard.
Haba baroh arliang jong u siphon ki don ha ka jingkhluit jong ka suinbneng (ka jingkhluit kaba iaryngkat), ka um ka tuid na kaba jrong sha kaba rit.
2017 - U Fikret Hakan, u nongak phlim na Turkey (b.
Peit bha lada u variable u don ne em u decimal point.
Baroh ki jingïoh bad u Ahmad Rashād
U Luis Diego López (kha ha ka 22 August 1974) u dei u nongialehkai phutbol na Uruguay.
Ia ka jingrwai la tem tang da ka sur bad ka piano jong ka Adele.
Ki par mawshun kiba don hapoh katei ka thain ki kynthup ia ka Levant Mine, ka Botallack, bad ka Geevor Tin Mine (kaba la khang noh ha u snem 1990) La pynbna ha u Kyllalyngkot 2006 ba ka St Just district tih mawshun bad kiwei pat ki jaka tih mawshun kiba pawnam jong ka Cornwall ki la kylla long ka Cornwall bad West Devon Mining . Ka jaka ba pawnam jong ka pyrthei.
Haba kren shaphang ki khynnah, ka la ong, "Nga long shisha kaba girly haba iadei bad ki khynnah."
Ka khlaw Ashdown ka dei ka khlaw kaba don ha ka thain East Sussex, kaba don ha South East England.
Ka Leila Abashidze (; 1 August 1929 – 8 Risaw 2018) ka dei ka aktres, ka nongpyniaid bad ka nongthoh phlim na Georgia.
Ka 5566 ka dei kaba la pynlong da u Tony Sun (u nongrwai ba hakhmat eh), u Jason Hsu, u Sam Wang, u Zax Wang bad mynshuwa, u Rio Peng.
U Flair u la mynjur, hynrei ka Board ka la buh ruh ia ka hok ban bishar bniah ia ka jinglong trai jong ka WWF hadien ka WrestleMania.
U aktor, la pawnam ia u namar ka bynta jong u kum u Tom ha ka phlim kaba la jied ia ka khusnam Academy Award kaba dei ka The Chieftain (1984).
U Eric Singer, uba la pawnam hadien ha ka KISS, la wanrah kum u nongbujli ha ka minit kaba khatduh na ka bynta u Cozy Powell, uba la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha kaba sdang jong uta u snem.
Ka la neh tang 27 kynta, namar ka la jah noh ha ka 29 tarik u Naitung.
U Alexander Kerensky (4 Naitung 1881 – 11 Iaiong 1970) u la long u nongialam ba radbah ha ka sain hima sima shuwa bad ha ka por jong ka jingkhihwin ha ka ri Russia.
U Fraser, u Donald MacKay, (1924– ).
Kaesilia
Mark dor - ki tyndong
Bridgeport, Chicago, ka dong jong ka Chicago ha Illinois
U John James, 72 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Port Vale, Chester City, Tranmere Rovers).
Ki la pynlong ia ka tamasa kaba khraw bad ki la don shibun ki jingai sngewbha.
U Syiem "Vittorio Amedeo" Theodore of Savoy (1723–1725) u la iap ha ka por ba u dang rit;
Ha ki kot ki sla la kdew ruh ba la wanrah 300 ngut ki koidi kiba koit ba khiah na Mauthausen sha ka sub-camp St.
U Almu’tasimu Billahi Muhibbuddin Tuanku U Alhaj Abdul Halim Mu’adzam Shah Ibni Almarhum Sultan Badlishah, GCB KStJ (28 Nohprah 1927 – 11 September 2017) u dei u Yang di-Pertuan Agong ba 14 (supreme head of state) jong ka Malaysia.
ki long kiba kongsan ha ka desimal.
Ka jinglut jingsep ha Neosho ka long kaba duna kumba 9.9% duna ia ka jingkhein kyllum jong ka Missouri bad 17.9% duna ia ka jingkhein kyllum jong ka ri baroh kawei.
Ka nongthoh Hertha Pauli kaba la kha ha Austria ka la hap ban phet krad na ki jingshah pynshitom ha ka thma bah ba ar.
Ki biplane kiba pawnam ki kynthup ïa ka Polikarpov Po-2, Sopwith Camel, Avro Tutor, Antonov An-2, Beechcraft Staggerwing, Boeing Stearman, Bristol Bulldog, Curtiss JN-4, De Havilland Tiger Moth, Fairey Swordfish, Hawker Hart, Pitts W Special bad Ka jingpynbna.
U Kapten u sngewthuh bakla ia kane ka jingkren.
Ki Calendar bad ka Histori jong ki (da u L.E.
Ha kane kajuh ka snem, u dkhot jong ka kynhun tem u Andreas Wistrand u la shon ïa ka jingrwai Khristmas "Du är det enda jag vill ha", ba la thoh da u Thomas G:son, u Henrik Sethsson bad u Ulf Georgsson, ryngkat bad ka nongrwai na Sweden ka Sandra Oxenryd.
Uwei pa uwei u soh u don bun ki thliew kiba iaid hapdeng ka snep bad ka bynta ba shapoh.
U Shaw u la pyrshang ban wad ia u nongthied uba lah ban pynneh ia ka Speedway kum ka jaka ialehkai.
Ka mih ha ki jaka rit kiba pyllun kiba saw ne lieh.
Ki kwah ba ka Kinect kan pynbun ia ka por ba ki briew ki shna ia ki games na ka bynta ka Xbox 360 shwa ban shna ia ka video game console kaba thymmai.
Ka eriong ka la sdang ha ka 6 tarik u Iaiong ha ka por 8 p.m. ha Bermuda na shaphang shatei lam mihngi, ha kaba ka pdeng ka iaid lyngba bha ia ka dulir katba ka Iyer ka nang kylla shaphang shathie lam mihngi ha ka por 10:30 p.m.
Ka syiar, ka syiar
Ha u snem 2008, ka don kumba 353 ngut ki briew.
Katto katne ki dulir kiba rit ki dei jong ka jylla.
U la sdang ban niah thuk thuk ha ka por ba u dang 15 snem ka rta.
Ki jaka kiba long trai da ka Hima Bilat kiba la hiar thma ki long ka Malaya, Singapore, bad Hong Kong.
Ling-Temco-Vought
U la ialehkai shiphew sien na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Spain naduh u snem 1957 haduh u snem 1962.
Ka sur jong u George Popieluszko ba la kyrkhu ha ka website santiebeati.it
Ka jingkynthoh ka shong ha ka jingjied kaba u mrad u iashim bynta, haba u iakynduh ia ka jingma kaba pynlong ia ka jingjynjar.
Ha u snem 2002, u Jon Lord u la shongthait noh na ka kynhun tem hadien 26 snem bad ki (khlem da khein ia ki 8 snem ba ka kynhun ka la iakhlad) bad iehnoh ia u Ian Paice kum u nongseng ba marwei uba la sahkut.
Ka jingpynbna na ka bynta jong nga – Norman Mailer
La tep ruh ia ka ha ka "Iingmane syiem jong ka Dreux".
Ki nongialehkai ba tbit tam jong ka ri Ijipt: 2015
Ka hima jong ki Maya ka la phiah ha ki bun ki hima kiba rit.
Ka don khappud bad ka Rajasthan, Gujarat, Odisha, Jharkhand, Uttar Pradesh, Maharashtra bad Telangana.Kawei na ki jylla i.e.Chattisgarh la synshar da ka Congress ryngkat bad u myntri rangbah ka jylla u Bhupesh Baghel.
Ki la pynkiew ia ki jingpynlut na ka bynta ka jingbha jingmiat ba kyllum bunsien kaba donkam ia ka pisa kaba iadei na ki jylla.
U la pule ha ka University of Queensland bad ha Kelvin Grove Teachers College ha Brisbane shwa ba un long u nonghikai bad u nongthoh kot.
Wattwiller (; ) ka dei ka shnong.
Ki nongpyniaid ki dei ka Selkirk bad ka District handi bus.
Ka seng ialehkai jong ka ri (ri America, varsity)
Tozai Line (Sanjo Keihan Station)
Hynrei kim shym la ïalehkai naduh ba kut jong u snem 2002.
U Gerald Urquhart kum u Flurious.
U la pyndep ia ka jingpule na ka University of Texas ha Austin ha kaba u la pule arsien ha ka ktien phareng bad ka histori.
Ki tiket bunsien ki pyni ia ki jingtip ba la shon kum u serial number, u barcode, ka dor, ka tarik ba kut, u nombar jaka shong bad ka kyrdan jong ka tiket.
Food infection ka long haba ka jingbam ka don ki khniang jingpang ne kiwei pat ki khniang jingpang kiba pynpang ia ka met hadien ba la dep bam.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang uwei u riewkhuid uba la ioh jingphohsniew ia u angel.
U Hill u la long u dkhot jong ka kynhun Mafia naduh u snem 1955 haduh ba un da leit sha ka prokram ban iada ia ki sakhi ha u snem 1980.
Ka Claire Chitham kum ka Mrs.
Bun ki mot kiba la don lypa ki pyni ia ka ha ka jainkup kaba thikna kum ka kynthei.
Kata ka la jia shisnem hadien ba ar tylli ki skul ba la kyrshan da ka sorkar ki la rung sha kane ka lympung ïalehkai (Grambling College bad Jackson State College).
Lah ruh ban pyndonkam ia ki pyrshah ia ki tank, katba u nongsiat u thmu ia ka bynta kaba tlot jong ka tank, kum ki lynti iaid ne ka jingkhang ba shalor jong ka turret.
Ka sdang na sawdong ka Tropic of Cancer ha pdeng ka Mexico bad ka kut hajan Costa Rica.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u James Jones.
Kiwei pat ki jaitbynriew ki iadei bad ka jaitbynriew Tamil da ka ktien, ka kolshor, bad ka jaitbynriew.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialeh pyrshah jong ka ri France ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Chicago, 1976.
Ka Scheme (band), ka kynhun tem pop phareng
1845 - U Patriark Meletius III jong ka Konstantinopol (b.
Ha katei ka jingrakhe la pyni ia ka documentary kaba la ai kyrteng ka Asina falamos, kumjuh ruh ia ka drama kaba la ai kyrteng Fuei a corteixar a Robles.
Ka rta jong ki nongialehkai katkum ka 13 tarik u Jylliew 2004 – ka sngi sdang jong ka jingialehkai.
Ka la sdang ia ka kam stage jong ka ha ka Nationaltheatret ha u snem 1977.
U la pyllait ruh ia ki jingrwai jong u ha ki jaka rwai bapher bapher kum ka Spotify, YT Music, Apple Music, Amazon Music, JioSaavn, bad bun kiwei pat.
U briew uba rit uba la palat 5 snem ne kumta u lah ban teh ia ka knot; bunsien na kine ki knot kiba ki briew ki teh ki long lehse da ki ryntieh juti jong ki.
Lada ka sngi nyngkong jong u bnai ka dei ka sngi U Trai, u bnai un don ka sngi Palei ka 13 tarik.
823 - La pynkup burom ia u Lothair I kum u Syiem Italy da u Pope Paschal I.
Kiba bun ki nong America ki shu iehnoh ia ka ain.
Ka jinglong jong ki stem cell, bad kaei kaba ki cell kynthei ki kylla long, ka shah ktah ha ki dak na kiwei pat ki cell ha u khunlung.
Nohprah 23 – Ka liengsuiñ jong ka United Airlines Flight 297, kaba dei ka liengsuiñ Vickers Viscount 745D, ka la hap hajan Ellicott City, ha Maryland, hadien ka jingshah shoh jong ki sim; baroh 17 ngut kiba don ha ka lieng ki iap.
U Specht u la trei kum u nongwad bniah ba rangbah ha ka University of Adelaide naduh u snem 1950 katba u dang trei ia ka MSc jong u.
Ki don shibun ki kot cartoon Globi bad ki tape ha Switzerland mynta.
Ka Space Race ka dei ka jingiakop kaba la jia ha ka spah snem kaba 20 hapdeng ar tylli ki nongshun jong ka Cold War, ka Soviet Union (USSR) bad ka ri America (US), ban ioh ia ka jinglah ban her ha suinbneng kaba kham bha ban ia kawei pat.
Hadien la jied ia u kum u nongpeit ia ka met iap na ka bynta ka nongbah New York naduh ka snem 1867 haduh ka snem 1870.
La lap ia ka ha ka 1 tarik Risaw, 1980 hajan ka surok Silk Road kaba don ha ka thain Xinjiang jong ka ri China, da ki riewstad wad bniah na China, u Mu Sun-ing (穆舜英) bad ki dkhot jong ka Archaeological Institute jong ka Xinjiang Academy of Social Sciences.
La thoh ia ka Marazion ha ka Domesday Book jong ka snem 1086 bad ka dei ka nongbah kaba la rim tam ha ka ri Bilat, namar ba la ai ia kane ka kyrdan da u Syiem Henry III ha ka snem 1257.
Kawei ka synduk nar, kaba la shna ha Germany ha ka snem kumba 1660, bad kaba long trai da u Hovell, ka don mynta ha ka Powerhouse Museum ha Sydney.
Ka jaka pule jong ka IMI ha ka ktien Japan
Ka jubab ia ka tnad ka ain.
Ka kham ioh ia ka pisa jong ka na ka jingdie tiket bad ki jingai sngewbha na ki briew shimet, ki kompeni, bad ki seng shimet.
La pynkup burom ia u da ka Knight’s Cross jong ka Diengphna nar.
Ki kot da u F. Scott Fitzgerald
Ki jingthoh jong ki nongsynshar phareng
Ia ki briew kiba shong ha Mexico lane kiba dei na kata la khot ki Mexican.
La pyni nyngkong ia ka lyngba u Bob Hope.
Kane ka long kaba ju jia, kum ka nuksa haba jied ia ka kynhun bishar na ka bynta ka jingbishar.
U kpa jong u u dang shakri ha ka tnat shna bording bad ki mashin jong ka hima.
Ia ka felt la shna na ka snieh langbrot.
Ka Flux Of Pink Indians, ka kyrteng jong ka kynhun tem anarcho-punk jong ka ri Bilat, kaba la tip nyngkong kum ka Flux of Pink Indians
U kritik jong ka Wall Street Journal u Joe Morgenstern u sngew ba kane ka phlim ka la pyndonkam palat ia ka jingphohsniew.
Ha ka snem 1920 ha Africa Mihngi jong ka ri Bilat, nangta la shim kabu ban pynmih ia ka pisa florin kaba thymmai, kumta la pyniadei ia ka pisa bad ka pisa sterling.
De:Ka dur jong u Harry
Ki dam bniat, ki tiar ialehkai bad ki jingdeng kti ki ju pyndonkam kum ka jingiada haba kawei ka kynthei ka iathiah bad kawei pat ka kynthei.
4Ki jingpyniasoh shabar
Ka Repentigny ka dei ka jaka ba marjan jong ka Montreal, kaba don ha Quebec, Canada.
Ka jingheh jong ka ka long 183.48 km².
Ka jingiamareh Sidecar-Cross, kaba la tip ruh kum ka Sidecar Motocross, ka dei ka jingiamareh kaba pyndonkam ia ka chassis jong ka thuk thuk kaba kham pher na ka Motocross ba man ka sngi.
La pynrung ha ka Tekken 3
Ki kot da u George Orwell
Parsauni Birta
Ki suloi jong ka ki long kiba heh 28 cm bad ki don ha ki hynriew tylli ki thliew ba ar tylli ha ka dur ba hynriew tylli sawdong ka lieng.
U la dap 88 snem ka rta ha ka por ba la ai ia ka khusnam.
Ka jinglong kyrpang ha ka akor
Namar ba ki khriat ki wan shajan jong ka South Africa na shathie-sepngi, ka steshon Gough ka long kaba kongsan bha ha kaba iathuh lypa ia ka jinglong ka suinbneng ha ka por lyiur.
U Eric Wyndham White, u nongsynshar bad nongstad ha ka ioh ka kot jong ka ri Bilat, u Director-General ba nyngkong jong ka GATT (b.
Ha u snem 2009, ki don palat 32,000 ngut kiba la pynrung kyrteng.
Mikael Diamond (a.k.a Mike D) - Voice
Arenaria (jingthung dewbilat)
U Bamsey bad u Lang ki thoh ba u la pyrshang ban pynliem ia ka por jong u Pironi, katba u engineer ialehkai Ferrari u Mauro Forghieri u ong ba une u nong Canada u dang wanphai biang sha ki thliew bad namarkata un ym buh ia ka por lap.
Ka jaka ai jingtip jong u Gregory Nava
Ka jingshai ka hiar ha ka durkhmat bad ka bthei biang.
Ka jingpynbna ne ka jingpynkyndit?
Ki lah ban long ha ki ar tylli ki phase ne ki jinglong bapher bapher jong ka jinglong.
Ia ka jingleit jong ki la thoh ha ki stuff ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri India (Rajgir bad Bodhgaya).
Bun ki sur jingrwai ki long kiba suk ban rwai, katba don pat kiba eh ban rwai.
U bsein khlaw ba jyrngam (Connochaetes taurinus), ba la ju khot ruh u bsein khlaw ba ju khot, u bsein khlaw uba lieh, u gnu uba lieh lane u bsein brindled, u dei u ksew uba heh bad uwei na ki ar jait ki mrad khlaw.
Haduh shiphew ngut ki briew ha kylleng ka Orissa ki la wan.
Hadien la pynmih ia ka prokram ban pynkylla (pynbeit) ia ki file.
Kum ka jingithuh ia ka jingtrei ba nyngkong jong u halor u C. elegans, ia uwei pat u nematode uba iajan bad u la ai da ka kyrteng saian Caenorhabditis brenneri.
Hadien jong u Schmidt, la bud sa u Helmut Kohl, uba long u Chancellor ha ka por ba ka Berlin wall ka la khyllem bad ka Germany ka la pyniasoh biang ha u snem 1990.
Fuck ia phi baroh ki nonglehbein kmie"
Ki khmat jong u ki long kiba heh, kiba pyllun bad kiba jyrngam.
La shna ia ka da u Merv Griffin ha ka snem 1975.
Ka rong jyrngam (Puce Pink) (Hex: #FFAFC8) (RGB: 255, 175, 200)
U la ai kyrteng ia kane ka wah da u Lachlan Macquarie, u Lat ka Jylla New South Wales.
Ka Malaya Union, (1946-1948) ka ri Bilat kaba la synshar hadien ka thma kaba kynthup ia baroh ki jylla kiba don ha ka ri Bilat Malaya, khlem da kynthup ia ka Singapore
Ki jingpynbna (89066)
Ka lynti ïaid saikil bad ki nongïaid kjat harud ka wah Usk ka pynïasoh ïa ka Caerleon bad ka Malpas bad ka Newport pdeng sor ha Crindau, ka lynti 88 jong ka National Cycle Network.
Hadien kane ka por, ki nongthoh histori kim tip shuh kaei kaba la jia.
Ka Snow White, u Syiem jong ka, bad ki Hynriew ngut ki Khynnah rit ruh ki paw ha ki parade bad ki jingpyni dur ha kylleng ki park.
U Hod Stuart (1901)
Ki kjat jong ka jingkieng ki hap ban shna dur khnang ba kin iahap ha ka liang ba shakhmat jong ka tiar (ka “ kpoh”) kaba la pynkhih.
Ki rel
Ka manganese(IV) fluoride ka long ka kynja dawai.
U Lodowick Brodie "Wick" Cobb Allison (17 Risaw, 1948Naitung 1, 2020) u dei u nongpynmih bad nongthoh kot khubor na America.
Ka Deinosukus
Ki para Isley
Ka bynta ba shapoh ka ri ka long khamtam eh ki jaka sah ba marwei na ka bynta ki nongtrei trai ri.
Moslohe
Naduh ka 18 tarik u February, ki lieng jong ki Allied ha katei ka thain kin sa ngam khlem da pyntip.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka ktien German Alte Kirche ("Balang barim").
Ki jaka phlang bad ki jaka jyrngam jong ki Montane
Ki jingpynmih kham mynshuwa ki don ia ka enjin shakhmat ba la thoh da u David Kittinger.
La jied ïa u ha u snem 1973 da baroh ar tylli ki kynhun ïalehkai jong ka Detroit Red Wings jong ka National Hockey League bad ka Minnesota Fighting Saints jong ka World Hockey Association, u Pyatt u la ïalehkai ruh na ka bynta ka Washington Capitals bad ka Colorado Rockies.
Ka jingthoh shaphang ka jingmih paidbah dang shen jong u Wolfe ha ka jaka pule kot paidbah jong ka Chicago na ka fNews (ka jingpynmih jong ka Skul jong ka Art Institute jong ka Chicago)
Ki khniang kin saphriang ha ki network, lane ha ki lad pathai khubor kiba lah ban weng kum ki USB.
Ia u briew uba leh choreography la khot u nongshad.
Bourg-fidèle (08078)
U Piłsudski u la sngewlyngngoh bad u la iehnoh ia ka sain hima sima katto katne snem.
Ka Hydrogen bad ka Helium ki lah ban mih na ka Iyer sngi.
"Ka Lynti kaba jrong bad kaba jylliew" – Ki Beatles
Ha ka snem 1942 ki nong Beria ki la iakhlad biang halor ki jingkylli shaphang ka shongkha shongman bad ka jingiakhlad.
Hadien ka la iathuh ha ka Tyra Banks ha ka jingiakren jong ka, ka The Tyra Banks Show, ba ka dei ka jingjia kaba sniew bad kan nym leh surgery shuh.
La ïalam da u heh shipai (NATO nomenclature: OF6) na ka tnat shipai, u Jean-Philippe Reiland, ki nongtrei jong ka Ophis ki kynthup ïa ki 30+ ngut ki nongtrei sorkar, kiba wan na ka tnat shipai, ki pulit ka ri bad ka tnad kam pohiing.
Ka rukom annular ba shathie jong ka jingkylla jong ka suinbneng ha ka bynta ba shathie
Illinois pyrshah Gates, Ka jinglong baroh kawei jong ki jinglong, ym ka jingtynjuh kaba eh, dei ban pyndonkam ha kaba wad ia ka daw kaba lah ban long katkum ka jingpynkylla kaba saw.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia ki 20 tylli ki jingtep ha ka dewlynnong Ma Wa .
Ka Aigiali (pop.
Ka la don ka jaka pynwandur kaba pura na ka bynta ki kam nurse kiba la tbit bad kumjuh ruh ki jaka ïalang kiba bun bad ka jaka ïalang.
Ki throw kiba shabar-shapoh (o-i) (ki lynti kiba rong saw, teng teng la khot ruh u bender) ki bud ia ka lynti kaba pyrshah.
Ha ka por ba la dep shna ia ka, ka la long kawei na ki lynti rel kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21 ka jingkieng ka la rim bad ka la rit palat na ka bynta ka leit ka wan.
Ka don hajan ka Ollerton bad ka Boughton ha Nottinghamshire bad la ai kyrteng ia ka ka khlaw Sherwood.
Lindevang
Ia ka kot la shim kyllum ba ka dei ka jingthoh ba pawnam jong u.
U jrong hapdeng 1 bad 2 meter.Ka kyntien “jejunum” ka wan na ka ktien Latin “jejunus,” kaba mut “ba thylli na ka jingbam,” “ba rit,” lane “ba thngan.”
New Super Mario Bros. U ha MarioWiki
Kumta, ym baroh ki canid ki pynlong pack.
Ki hap ruh ban siew ia ki nongbei tyngka kham bun khyndiat ban ia kaba ki la siew na ka bynta ka bond.
Kane ka wah ka kut ha ka Szczecin Lagoon hajan ka Police, Poland.
U khniang
1975 - U Briew Uba Hiar U Lum Everest
La pyni nyngkong ia ka ha ka 2 tarik u Risaw, 1825 ha Salle Le Peletier jong ka Paris Opera.
Ka dei ka jetty kaba ar kaba la tei ha ka dewlynnong Eyre.
Ka Sharp ka la leit sah sha London watla ki bahaïing jong ka kim kwah ïa ka.
Ki don ruh ki madan ialehkai kiba heh bad ka madan ba la pynbthei.
Long Island (Dorset), Poole Harbour, Dorset, England
Ki nongialehkai phutbol jong ka Africa
(Xenocidic Initiative) ka dei ka jingkitkhlieh ia ka thma bad ka kam kaba khatduh ka long ban pynduh pyndam ia ka.
Ka don ka lynti iaid sha Taroko kaba ki khot ka Surok Sepngi.
2006-10-16 - u nUbuntu u la paw ha ka Hacker Japan, ka kot khubor hacker jong ka ri Japan
Kam iadei bad ki ktien Indo-European kiba don ha ri India shatei.
U la pyniakhlad ia ka da kaba pynmih ia ka um na ka sniehdoh kaba, haba la injek ha u kulai uba don ia ka jingpang shini, ka la pynshisha ba ka don ka jingktah kaba pynbeit ia ka jingbun ka shini ha ka snam.
Ka Koya ka khaii pateng ruh bad ki ri Islam shaphang shathie jong ka bad ka don ki Muslim hapoh ki pud jong ka.
Ka histori jong ki jingkylla shynrang ne kynthei jong ka Pakistan
1751 – U James Madison, u President ba 4 jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1836)
Kawei na ki shyieng ka dei ka shyieng kjat jong u briew, ka shyieng kjat.
Ki rukom treikam ki jia long kumjuh haba pyndonkam ia ka ktien thymmai shabar jong ki pronoun, ki pyndonkam ia ki suffix ⟨-e⟩.
Ha ka snem 1569 ka la long ka bynta jong ka ri Poland–Lithuania haduh ka snem 1791.
U doktor u lah ban sngap ba ka jingsma jong u briew ka iwbih kum u soh.
Ka CO2 ka wan na ki jaka pynmih bording, ha kaba la thang ia u dewiong bad ka lyer mariang.
Ka Elżbieta Barbara Witek (nee Zbanuch; la kha ha ka 17 tarik u December 1957) ka dei ka riew sain pyrthei na Poland.
Ha u snem 2021, ki arngut kiba nyngkong eh ki la ïapoikha, bad mynta ka la long katkum ka aiñ.
1964 - U Ronald Reagan u la ai jingkren "A Time for Choosing" ha ka jingïalap jong u Barry Goldwater.
U David E. Hayden (1897-1974), u shipai duriaw, u nongïoh ïa ka takma burom
Bun ki ophisar jong ka Confederate ki la buh ia u mraw kum u shakri shimet ha ka thma baroh kawei.
Ki nongsynshar Parliament ki la shimti ia ka jingsynshar ha South West England, ha kaba ki la long kiba tlot.
U Bob Nevin, 82 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Ka Toronto Maple Leafs, New York Rangers, Edmonton Oilers).
Ka Jingkhawai (Il Convito)
La pynkylla dur ia ka na ka bynta u snem 2003 hynrei hadien kata la pynsangeh noh ia ka.
Aone Beats lane Aone, nongpynmih jingrwai
"Nga la long shisien kum uba jemnud" (Sir Ruthven bad u Adam) .
Rupert Degas kum u Yoshi, Toad (Season 1), Bowser Jr., Iggy (Season 1), Ludwig (Season 1), Larry (Season 1), Lemmy (Season 1), Koopatroopa (Season 1), Paratroopa (Season 1) , Paragoomba (ka aiom 1), u broggy (ka thup), ki khynnah ba phylla (ka aiom 1), bad ka gloomtail (ka aiom 1) (la ai burom kum ka "cornbit yachter")
73655
Kiba bun ki kamra ba shapoh ki don ki light.
Ha ka snem kaba khatduh jong kane ka show, ka Matlin ka la long ka nongak phlim kaba man ka por ha kane ka show.
Ka jingpynpaw (11138)
Ufton nerve -
2003-2013
Ha u snem 2011, ka East Davis Street kaba don ha pdeng sor Culpeper ka la shah jer kyrteng kum ka "Jaka kaba khraw jong ka America" ​​ha u snem 2011 da ka Seng Planning jong ka America.
La lap ba ka fibrinogen ka khanglad ia ka EGFR ha ki cell jong ka sniehdoh Ka protein kaba pynkhluit ia ka snam ka lah ban khanglad ia ka jingpynthymmai ia ka sniehdoh
Ki Muffs
U Anton "Toni" Allemann (6 Jylliew 1936 – 3 August 2008) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
U Lee Arenberg kum u Elwood
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 36,400 ngut.
Joseph c.
1984 – Ka Izabel Goulart, ka model na Brazil
Taylor, Brian (2002): "Ka Dorbar Dorbar jong ka Scotland: Ka Lynti sha ka Jingpynkylla ia ka bor", Edinburgh University Press, 2002.
U la leit ruh sha Australia.
1930 – U Alfred Wegener, u stad geologist, u la mih noh na ka bynta ka jingleit wad bniah ha Greenland, na kaba um shym la wan phai shuh.
La seng ia ka da u Bernard Sahlins bad la seng lang da u Paul Sills bad ka Barbara Harris.
hynrei lah ban ong ba ki don "ki jingdonkam ba kyrpang".
Donneville (31162)
Ka Japan ka lah ban leh tang katto katne ki jingpynkylla kiba sniew.
Ka jait Erythrocebus
Ka jingpynbeit ba mynta
Ka Maria Martha Hacker Rocha (19 September 1936 – 4 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka model na Brazil.
Ka jaka pynbyrngia jong ka Miramar
Ka Antigone (sim) mynshuwa ka kyrteng ka Grus .
1933 – U Than Shwe, u nongialam shipai Burma
U Austin Clark, u nongstad mrad na America
Ka la kylla long ka album kaba lai jong ka kynhun ha UK.
U Thad Cochran, 81 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, U.S.
Ka jingkwah brai — Ka jingkwah brai ka long kawei na ki hynriew tylli ki pop kiba pyniap briew.
