Ia kane ka show la pyni palat 400 sien ha Broadway.
Ka Phylicia Rashād ( ) (nee Ayers-Allen; la kha ha ka 19 tarik u Rymphang, 1948) ka dei ka aktres, nongrwai bad nongpyniaid theatre na America.
Haba ki Tutsi ki pyrshang ban rieh na ki nongpyniap briew, ki lehnoh ki ju talasi ia man la ka iing ha kawei ka jaka, inshi shi inshi, haduh ban da lap ia ki briew kiba rieh.
U la shong kurim bad ka Samantha Harper naduh u snem 1975 haduh ba un da khlad noh.
Hapoh jong u, ki nongsiat ba shaniah kiba lieh, kiba dang shah set phatok namar ka jingpyniap briew, ki rah suloi bad ki pynjari ia ka jingpynshitom.
Ka jingkhia kat kum ka .
Kiwei pat ki video game jong ka LEGO ki kynthup ïa ka LEGO Indiana Jones, ka LEGO Harry Potter, bad ka LEGO Pirates of the Caribbean.
U la pawnam ha ka kam runar ha ka phlim Unholy Desire jong u Shohei Imamura.
626
Klimov VK-106
UK CD/Digital - Naiwieng 2006
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka ri America ha ka 17 tarik u Jymmang, 2014.
Ki niam & kynhun bapher bapher ki pyndonkam ia ka kyntien riewkhuid ha ki rukom bapher bapher.
Hynrei ka jingeh jong ka jingkhlad noh hadien ka jingshah jied jong u Abraham Lincoln ha ka snem 1860 ka la pynlong ia ka jingtyrwa ban ym poi sha ka jingthep vote satia.
Ka kyndon kaba phra ka ai ia u President pro tempore jong ka Senate (kaba mut ba shipor), u Senator ba la jied ia ka kam da ka Senate, ban pyniaid ia ka met haba u Vice President um don ne u dang pyntreikam ia ka Ophis jong u President.
Naduh ka por ba u la mih na ka kynhun tem, u Frusciante u la sdang ban pyrshang ia ki dawai kum u Cocaine bad u Heroin.
Jingrwai ialeh Tsinghua
Ka kam kaba nyngkong eh kaba u Buzz Aldrin u la leh ynda u la ktah ia ka khyndew ka long ban duwai.
Ha u Kyllalyngkot 2010, u Franklin u la shah kem kum u nongshah kynnoh, bad, hadien bun ki jingpynslem, ka jingbishar jong u ka la sdang ha u bnai February 2016.
Ka kompeni Toyota ka sdang na Japan .
Ka Clarbec ka dei ka shnong.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ki hynriew tylli ki khusnam Golden Globe kiba kynthup: Ka jingrwai ba bha tam na ka bynta u John Williams, u aktor ba kyrshan ba bha tam na ka bynta u Tommy lee Jones, ka aktres ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka Sally field, ka script ba bha tam na ka bynta u Tony kushner, u director ba bha tam u Steven spielberg, bad ka phlim ba bha tam.
Ki nongjngoh kai pyrthei kiba nabar ki tip ia ka iew Jatujak kum ka iew JJ lane ka iew Chatuchak Weekend Market.
Te Kooti Arikirangi Te Turuki (c.1832–1893) – warrior
Kane ka novel ka batai ïa ki katto katne snem ba ki shong ha ka thaiñ Malindi jong u nongthoh kot na Russia u Andy bad ka tnga jong u, ka Jennifer, kaba la kha ha Kenya.
Ki phlim ba la pyniaid da u John Huston
Bunsien ka iatreilang bad ki kompeni Japan ha ki kyrteng anime.
Ki nongthoh histori jong ka jingrwai ki ong ba u Kern u la ai jingmut ha ka liang ka jingrwai ba pawnam jong ka ri America ha ka sien kaba nyngkong.
Jingpynlut
Ki lynti liengsuiñ jong ka Axis
Ka Society ka la tei 36 tylli ki plak hapdeng ki snem 1866 - 1901, ia ka jingkitkhlieh na ka bynta jong ki la aiti sha ka London County Council (1901-65) (kaba la pynkylla ia ka rong jong ki pla sha ka rong blue ba mynta) bad hadien ka Greater London Council (1965-86) bad kaba dang shen eh ka long ka Pateng Phareng.
Peterson
Ka Tofino ka dei ka distrik kaba don ha ka ri Canada ha ka British Columbia.
U don kawei ka jingim.
Kyllalyngkot – Ka Caroline Wozniacki, ka nongialehkai tennis na Denmark
Ka kyrdan GWR 4073, ka kyrdan "Ka syiem" jong ka rel stem
U Josep Codina, 78 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Spain, u Mayor jong ka Vic (1995–2007).
U kpa tymmen jong u, u Dan Parkinson, uba dei u heh pulit jong ka Cornwall, Ontario, u la pyrshang ban leh ia ka CPR ban pynim ia ka jingim jong u.
Ka Sián ka dei ka Lamborghini kaba nyngkong eh kaba don ia ka bor ba la shna da ka hybrid.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 785 ngut.
Ka nuksa ka long ka Jingkynshew jong ki Siphnian ha Delphi.
U Arismunandar u la khlad noh ha ka 28 tarik Jymmang 2021 ha Jakarta, Indonesia ha ka rta kaba 80 snem.
"Gaspar Ruiz" (ba la thoh hadien "Nostromo" ha ka snem 1904–05; la pynmih ha ka Strand Magazine ha ka snem 1906 bad la lum lang ha ka kot A Set of Six, 1908 UK/1915 US.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka nitrate rupa bad ka sodium iodate.
2015 - U Kemal Monteno, u nongrwai Bosnia (b.
Ka Rock and Roll ka dei ka jait jingrwai kaba la pynroi ha ki snem 1950 bad 1960.
Ka Tilburg ka long ka nongbah kaba don ha ka ri Netherlands.
Ka dang leit jngoh ia uwei u nongtong dohkha uba ailad ia ka ban wad lyngba ki dohkha jong ka lieng jong u ia ki dohkha kiba sngewtynnad.
U William Henry Ashley (1778–1838), u nongseng ia ka Rocky Mountain Fur Company, u riewsain pyrthei
Kine ki dei ki nongshna kiba la ialehkai ne thmu ban ialehkai ha ka jingiakop pyrthei jong ka FIA.
Namar kane ka daw, ki la pynmih kawei: Ka suloi pyrshah tank Mauser ka long ka suloi kaba nyngkong eh kaba lah ban rung shapoh ka shyntur kaba kham heh jong ka tank.
Ka show ka iathuh ia ki jingjia ba sngewsih jong u khynnah samla bad u mrad kangaroo ba stad jong u.
Marilyn Ellen Milton Simpson (1931–1980)
Ka model KCA - bad ka engine Continental A-50.
Ka longïing longsem
Hato phi wad ia ka Claire?
U Lloyd u la khlad noh ha ka 11 tarik Naitung, 2021 ha la iing ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 106 snem.
Ka la shah sumar ha ka tyrpeng ha u bnai February 2003 bad ka la don shabar jong ka ice haduh hynriew bnai.
Ki nong Rom ki pyndonkam ia ka rupa kum ka pisa.
Ki jingjia ha ka juk Kagen
U la long u Myntri Rangbah ha ka sorkar jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Yasuo Fukuda naduh u snem 2007 haduh u snem 2008 bad ar sien u la long myntri kam bar ri, ha ka kynhun myntri jong u Junichiro Koizumi bad u Shinzō Abe.
Nakhon Sawan, Nakhon Sawan - Jingbun briew : 93,333 ngut.
U la pynlong haduh 15 tylli ki jingiakop ha ka WCW.
Nangta u Fico u la pynkhlain biang sha ka kyrdan kaba 4 ha ka sngi kaba bud.
Kita ki long ki ar tylli ki jingjied ba kongsan ha ka jingim.
Ka Jeanne ka la iap ha Paris na ka jingshit (lehse ka jingpang ba iabit) ha ka rta kaba 44 snem.
Nangta u Schleicher u la sdang ban phiah ia ka sorkar “Ka Jingiasoh Bakhraw” jong ki Social Democrats bad ka Seng Paidbah German.
U Jari Litmanen (kha ha ka 20 February 1971) u dei u nongialehkai phutbol na Finland.
Ia ka jinglong ka suinbneng la batai kum ka Maritime Subarctic, ha kaba ym don ki por lyiur kiba shit, bad ki por lyiur kiba khriat.
U Roll u la sangeh ha kawei ka jaka die jingdie ha Arizona ban ïakynduh ïa ka Gabrielle Giffords ka Democrat Congress kaba dang pynlong ïa ka jingïalang kaba khlem riti.
Shiteng na ki khynnah skul ki ioh ia ka jingiarap pisa ba la ai da ka skul.
Ka jaka pule jong ki ktien bad ki jingpule pyrthei, kaba don ha Saint-Quentin-en-Yvelines, ka long na ka bynta ban pynroi ia ka jingwad bniah bad jinghikai, ka jingpyndonkam ia ka jingtip ha ki ktien , ki kolshor bad ki jingpule pyrthei.
Ha ka, u Dekker bad ka Wieringa ki la leit sha ka jingleit jngoh pyrthei bad ki la pynpaw ia kawei ka jingmaian man la ka taiew.
U William jong ka Orange u la sngew lyngngoh ia ka kam jong u.
Wah Tongolevu
Ka jingpyndonkam ia ka triad jong ka relative major ka long kaba ju jia bha, hynrei namar ba kane ka long kaba la pynshong nongrim ha ka kyrdan kaba lai jong ka scale kaba rit, ka kyrdan kaba hynriew kaba la pynkiew jong ka scale kaba harmonic kan pynmih ia ka triad kaba la pynheh.
Ym ju iohi shuh ia u.
Lah ruh ban batai ia ka kum ka jingkhih (ka bor pynkhih kaba treikam beit beit bad ka sla jong ka met) kaba treikam ha kawei ka unit ka jaka.
Ki nongshong shnong ha Bedford ki long 12,595 ngut ha ka snem 2000.
La thang ia ka met jong u.
Ki nongshong sah ki siew $53,870 shisnem.
U Snell u la khlad noh ha ka 26 tarik u Nailar 2021, ha ka rta kaba 71 snem.
Kane ka la pynlong ia ka jingkhihwin jong ka ri America.
Ka suloi sniper ka long ka jait suloi kaba pyndonkam ban siat thikna ia ki target kiba jngai.
Ka jingialehkai phutbol bad hockey jong ka Boston College Eagles
Ka Dying Young ka dei ka phlim drama ba la shna ha ka ri America ha ka snem 1991.
1420 - Ki shipai jong ka ri Venice ki la jop ia ka nongbah Udine.
Ki nongbah kiba don palat 100,000 ngut ki nongshong shnong (bad ki shnong kiba kham rit ha ki katto katne ki jylla) kim ju long shibynta jong ka distrik, hynrei ki leh hi ia ka kam jong ka distrik.
U Creighton u la ialehkai shiphew tylli ki jingialehkai ha ka National Hockey League bad ka Detroit Falcons ha ka snem 1931, ha kaba u la thep shi kol bad u la ioh ia kawei ka penalty kaba rit.
U Edward Schultz (27 Jymmang 1954 – 5 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongpyniaid telebishon bad radio na America.
Syed Jahangir, u nongrwai ba laitluid jong ka Bangladesh
U White u la thoh ia kine ki lai tylli ki kot kum ka jingthoh shaphang kumno u Syiem Arthur u la long u briew uba pawnam ha ka histori .
Ka jingithuh ia ki Tauris, ka snem 1779
Ka jingtap hapoh.
U Flórián Albert (15 Naitung 1941 – 31 Lber 2011) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Hungary.
Ki dei ban pynbor ia ka jingburom ia ki jinglong jong ka ha ka mariang, ka mariang ne ka jinglong jingman jong ka.
Kumjuh ruh, ki don katto katne ki mrad ki bym don shyieng, kum ki blang, ha kaba ki snier ki mih hapoh ka kmie.
U Muhammad Musa Khan Hazara
Ia kane ka shnong la buh kyrteng kum ka jaka ba la buh kyrteng da ka jingkhein briew.
1911 – U Teddy Kollek, u nongmihkhmat jong ka Jerusalem (u la khlad noh ha u snem 2007)
Kane ka dei ka thup jong ki jylla jong ka ri America katkum ka jingbun briew katkum u snem 2019.
Ka jrong 355 meter (1,163 phut) bad don 54 tylli ki mala.
Katba ka jingsynshar hyndai ka nang tyrkhong, ka la shim ia ka kyrteng, ka Citoyenne Vérité, "Ka Jingshisha jong ka jinglong nongshong shnong".
Ha u Rymphang 2003, u Doi u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka Confederations Cup jong u snem 2003, hynrei um shym la ïakhun ha katei ka jingïakhun.
2016 - U George Weidenfeld, u Baron Weidenfeld, u nongpynmih kot na Austria-British, u nonglehbha bad u nongthoh kot khubor (b.
Ka jingthoh kaba jrong tam, shaphang ka ri America, ka long na ka jingpyniasoh lang ia ki 50 tylli ki jingthoh shaphang kawei pa kawei ka jylla.
Ka phototropism ka long kawei na ki jingshit ne jingkhih jong ki jingthung kiba bun kiba jubab ia ki jingpynshit kiba nabar.
Ka IUCN Red List ka dei kawei ka kynhun kaba rai kino ki jait jingthaw kiba shaniah ha ka jingpynneh pynsah bad kino ki bym shaniah.
Ka tyllong khubor: La Liga
Ka Brenner Children’s Hospital bad ka koit ka khiah ka la shah jied kum ka jaka sumar jong ki Nurse Magnet bad la ai kyrdan ia ka ha u snem 2014 kum kawei na ki jaka sumar khynnah kaba bha tam ha America.
Ka eriong kaba khatduh eh ka la jia ha ka por kumba 12:30 baje mynstep ha ka 12 tarik u Risaw bad ka la pyniap ia saw ngut ki briew.
Ki upfold ki long ki anticline bad ki downfold ki long ki syncline.
Ka histori jong ki mawkordor
U don ha ki khyndew kiba heh, kiba jngai na ki duriaw bah, kham bunsien ha ki latitude naduh 50° haduh 70°N.
Ka don kumba shatei lam mihngi jong ka Lodi.
Ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, 2020, u la long president jong ka seng nongsaid aiñ ha Nigeria, da kaba pynliem ïa u nongïaleh pyrshah ba jan tam jong u u Babatunde Ajibade (SAN) uba la thep vote bad u Dele Adesina (SAN).
1981 - U Max Delbrück, u riewstad physics bad genetics na German-America (b.
Ka jingtei kaba ki don ka kem ding ha ka por ba ki ialeh.
Ia u Norman la kha ha Augusta, Georgia.
Ka shnong Concepción de la Vega ka don ka jingheh baroh kaba .
Kumjuh ruh, kine ki jingpher ha ka gene ki pynlong ia ka jingpher ha ka jinglah jong ngi ban ioh ia ki jingpang.
Ka Schinzel ka dei kaba la kha ha Sandomierz ha Poland.
U Willem "Wim" Schermerhorn (17 tarik u December, 1894 ha Akersloot - 10 tarik u Risaw, 1977 ha Haarlem) u dei u riew sain hima Dutch.
U Endicott Peabody (15 February 1920 – 1 December 1997) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Ki khynnah shynrang ki sheptieng bad ki pyrshang ban phet krad na iing ryngkat bad ka Pappi, ka Babli Bhai bad ka Vasooli Bhai hadien ba ka Damini ka la phla hi dalade.
Ia u Paul la kha ha South Side, Chicago, Illinois.
Poland(50)
Ha ka por ba u leit jingleit, ki nong Europe kim pat tip ba ka ri America ka don.
2017 - U Ryszard Parulski, u nongialehkai bol na Poland (b.
Ka Etta James bad u Clyde McPhatter ki la noh synniang ha kaba thaw ia ka mynsiem.
1982 U Federico Moreno Torroba, u nongthaw jingrwai na Spain (b.
Ka jingpynmih kaba khatar (1948) ruh la pynbeit da u Morley bad u Everett.
Cena
Ki Confederate ki la don 1,982 ngut kiba la iap.
Kane ka lah ban pynlong ia ki wah bad ki pung ban tyrkhong.
Kine ki dei ki kot ba la thoh da u Hendrik Willem van Loon.
1355 - U Stefan Dusan, u Patsha jong ka Serbia (b.
Ki ain
Ka America barit
U Wenus (1890)
Ka lah ban long haduh ka jingjrong bad jingkhia .
Ym baroh kiba mynjur ba ka jingpynshitom bein ka dei ka jingpyniap pathar watla.
U Dunstaple u la don jaka ha Normandy, bad ruh ha Cambridgeshire, Essex bad London, katkum ki jingthoh khajna jong ka snem 1436.
1966 : JSL Dibison 1 - 2nd
Ka melt ha ka jingshit kaba 320°C bad ka thang da ka thylliej ding kaba bthuh, kaba pynmih ia ki lyer arsenic bad sulphur.
Ka jingshah ker kut ka la pulom.
Ki don shibun ki jingiasyriem hapdeng u Shatrughana bad u Arjuna.
Ka jaka ka long kaba madan, ha ka kshaid kaba don hapdeng ki lum Caelian, Esquiline bad Palatine.
Ki long kiba eh ban iohi ha u sla uba koit ba khiah, namar ki rong chlorophyll ki pynlong jyrngam ia u sla.
Ka FIFA Cup: Ka kyrdan kaba lai 2017
U Dick Clark, u nongpynbyrngia na America
Hangne, ka jingkynmaw ha ka address 1000h ka ioh ia ka dor jong ka ax.
Ki jingpang kiba don ki bniat ha ka kti
Ka Java ka treikam ha kiba bun ki rukom treikam bapher bapher, kynthup ïa ka Android, ka rukom treikam mobile ba pawnam tam ha ka pyrthei (katba ka Java ka dang ïai bteng ban pyndonkam ha ka Android, wat da u nongshna jong ka Google, kim kham sngewtynnad shuh ïa ka Java; mynta ka Kotlin ka dei ka ktien kaba ki kham sngewtynnad, kaba lah ruh ban la pyndonkam bad baroh ki code Java).
1948 – U Josef Hickersberger, u nongialehkai phutbol bad u coach na Austria
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai May bad u slap, bud sa u bnai Lber uba don .
Ka samla kaba phong ia ka jainkup ba tyngkhuh jong ka Venetian, ka sngap ia u nongshna juti jong ka, uba pynpaw ia ka jinglong ba la duh jingkyrmen jong ka boot jong ka.
Kan don ka jingpynkhreh ha kiba bun ki sngi.
December 17, 2010 - Ka jingsdang jong ka Arab Spring, ka jingïakhih kaba bud ryntih ha kylleng ka Africa shatei lam mihngi bad ka thaiñ Mihngi Pdeng.
Ki meerkat ki don shibun ki jingsawa bapher bapher kiba ki pyndonkam na ki daw bapher bapher.
ISBN 0-87893-966-0.
La pynlong ia ka jinglehniam ainguh kaba nyngkong hangta.
Ka pyni ia ka jait manga bad anime ha kaba la pyni ia ki samla kynthei ha ka rukom kaba sngewtynnad.
Ka Lotta baroh kawei / Ka kmie ka tip bha tam
Ka dur jong ka Enma ka ju long kaba pyntieng ha ka jinglong.
1987: Soy Como
Virappanayakkampatti
Kane ka jinghiar thma ka la neh haduh ka 24tarik Naiwieng.
U la shah jied ha ka kyrdan kaba 17 ha ka jingïalehkai baroh kawei da ka San Francisco 49ers shwa ban kyrshan ïa u Sonny Jurgensen na ka bynta ka Washington Redskins hapoh ka jingïalam jong u Vince Lombardi.
U la shah buh ha ka kyrdan #129 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba tbit tam jong ka PWI 500 da ka PWI ha u snem 1997.
Ka Loretto Foundation ka iarap ban tei ia ki longiing longsem kiba khlain bad pynshlur ia ka jingroi ba kynja mynsiem da kaba pynleit jingmut ha ki skul Katholik bad ki seng ai jingiarap ha ka thain jong ka Kansas City.
Bol’shoy Klejn.
Ki jinglong (40086)
Ki rangbah kim shah ktah ha ka rukom kaba khraw, hynrei ki khynnah ki don ha ka jingma kaba khraw.
Ki mih snam ha kawei ka bynta jong ka jabieng jong ki kaba ki khot ki pons (kane ka long kaba duna bha) .
Ki don ki Cable television, Internet bad ki jingshakri telephone na ka bynta palat 26 million ngut ki nongthied ha ki 41 tylli ki Jylla jong ka U.S.
Ka seng Liberal kam shym la jop bun ki seat ban thaw ia ka sorkar ba bun paid kumta la jied ia ka sorkar rit paid kaba nyngkong eh ha BC ha ki 65 snem.
Ki nongjop (5): 1983, 1985, 1993, 2003, 2011
Ha ka snem 1586, haba u la dap 25 snem ka rta, u Góngora u la long u prebendary jong ka Balang bah Córdoba, da kaba shim ia ka kam jong u kpa jong u, u Don Francisco.
U la sngewthuh ba kata ka kynthei ka dei ka Phouoibi.
Ka Jylla Sedgwick, Kansas
Ha kaba sdang jong u bnai Risaw, u Philip Schuyler u la leit sha u Arnold da ka jinglah ban ai ia u ia ka jingsynshar ha West Point.
133 (shispah [bad] laiphew lai) ka long ka jingkhein kaba tynrai.
U Adnan Busuladžić, u nonghikai ha ka liang ka seng pyrkhat pyrdain, ka UNSA
Ka Touch (2005) ka long kaba 5 ha ki charts jong ka US; u nombar 28 ha ki thup thup jong ka UK
1975), u nongialehkai kti
Ka jingpynhiar
Ka St Rule’s tower ka ieng ha phyllaw jong ka Cathedral hynrei ka kham rim ban ia ka Cathedral.
U dei ruh u nongpyniaid jingrwai jong ka Mozart Orchestra jong ka Bologna, Italy.
Kham mynshuwa ka la pynlong wat ia ka bowling bad ka hockey ice.
U briew uba la poi nyngkong eh sha ka bynta kaba jylliew tam jong ka pung Michigan u dei u J. Val Klump.
U hynmen jong u Keynes u Sir Geoffrey Keynes (1887–1982) u la long u surgeon uba pawnam, u riewstad bad uba ieit ia ki kot.
La pyniap ia u da u Joker ha Gotham pdeng #12.
La kha ia ka Palin ha Broomhill, Sheffield, West Riding jong ka Yorkshire.
Ki samla pule kiba rung ha kane ka prokram ki soi ia ka jingkular ba kin ym pyndonkam satia ia ki dawai pynbuaid bad ki leit sha ki jingkren ba bud ryntih haduh shiphew taiew ba la pynbiang da ki bor pynjari ain jong ka thain kiba maham ia ki jingma jong ka jingdih drok.
Ka shnong Tendu
U Mattie Parker (la kha ha u snem 1983 lane 1984) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka la pule ia ka Litereshor bad ka Philosophy ha Madrid, ha Rome, ha London, ha Paris bad ha New York.
Khlem da sumar, 8% haduh 58% ki briew kiba don ia ka jingpang syphilis ki iap na kane ka jingpang.
Ki Jingiaseng Kyrpang (71150)
Ha u bnai Jymmang 2015, ki la ioh jamin noh.
Democratic Unionist Party (2 ngut ki MP’s, 0.3% ka vote) - Tang ha Northern Ireland
Ka rong tyrpeng jong u khnai China ka long kaba saw, kaba saw ne kaba saw, ryngkat ne khlem ki lain kiba rit bad kiba jem ha ki por ba ym iahap kiba paw bha khamtam ha ki khunlung.
Ha u snem 2005, u la rwai ia kawei ka jingrwai kaba la pyndonkam kum ka phang pdeng jong ka phlim direct-to-video bad DVD kaba la tip kum ka Aloha, Scooby-Doo!.
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka thaiñ ka long $30,651, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $35,020.
Ka ngeit ba ki shynrang kiba ha ka rta jong u ki mih shabar ban ialehkai bad dih kyiad.
1971 – U Craig McCracken, u nongshna dur, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America
Ka jingim jong ka (2005)
Risaw 25 - U Antonio Tabucchi, 68 snem ka rta, u nongthoh bad u riew shemphang ha ka ktien bad ka thoh ka tar jong ka Portugal.
Ia ki dak chemical la buh ryntih ryngkat bad ki element ha ka periodic table.
U Jared Padalecki (la kha ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1982) u dei u actor na America.
Ka Iyer kaba la shah teh ha ki snier ka pynmih ia ka jinglong ba kyrpang jong ka "shyntur barrel" jong ka jingpang sniehdoh.
Ki mrad ba im ha um ha um ki kynthup ia ki khnai, ki khnai, bad ki khnai kiba la duh jait.
Mynstep, Mandela (2017)
Nymphaea alba - U syntiew lieh jong ka um (U syntiew jong ka Ri Kazakhstan)
U la im marwei bun bun snem.
Ki long ki lynti kiba iadei paralok jong ki jaka kiba kongsan kiba la ai kyrteng bad thaw da ki nongthoh khanatang ha ka lynti jong ki lyngba ka thain khlaw Pintupi ha ka por jong ka Jingphohsniew.
(ka jingthew).
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki nong Russia ka long ka jait jingmut jingpyrkhat kaba nyngkong eh.
b. kum (t) tēd noisi o(p)petoit esiāi pākā riuois
U la kiew halor ka kulai jong u bad u la leit sha ka Forbes ha ka jingdum tang hapoh lai kynta ban leit pyntip ia ka jingshah lute.
1822 – U Ulysses S. Grant, u President ba 18 jong ka Ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1885)
Kine ki kynthup ia: ki surok kiba don hapdeng ka jingbym don jaka, hapdeng ar tylli ki jaka kiba i kumba ki long kiba lyngngoh; ki jingker jong ka jaka; ki pier hapdeng ki lum; ter ter.
ha ka samoi 2019-20 u la long shibynta jong ka kynhun kaba nyngkong.
Kid Monk Baroni (1951)
Ki buit ba la pyndonkam ki iapher: Ka jingpynkhih da ka kti da kaba pyndonkam da ki kti, ki tyrpeng, ki kjat, ne ka tdong ka long kaba ju jia, hynrei ka autofellatio ruh ka ju jia: Ki mrad , ki pynkhih ia u shyntur jong ki ha ka kpoh, lane ha kiwei pat ki tiar.
Pottsboro
ka dei ka nongrwai bad nongak phlim na Japan.
Mario Party 10 (2015)
Ka Skulbah Ri jong ka Tucumán (Ka Skulbah Ri jong ka Ri).
Ha ka por ba u Miller u la dep pule ia ka skul heh ha ka snem 1921, u la rai ban long u nongtem ba tbit.
Ia kine ki rel la pynsah pynban ha ka jaka buh jingthoh jong ka London kum ka jingpyni ba nyngkong eh kaba sahkut sha ka rel metro.
Ki don palat shi million (1,000,000) ngut ki dkhot ha ka Runescape.
Ki jingrwai (03074)
Ia kane ka jingkynmaw la buh ia ki jingthoh ha ki ar taiew hadien ka jinglehniam thaw ia ka ha u snem 2009, ha kaba la thoh ia ki kyntien ha ka jingkynmaw da ka pen ba lieh.
Ka jaka treikam kaba ar jong kane ka tnad ka dei ka barrack Gallwitz kaba rim kaba don ha Bonn-Duisdorf.
Ka Yellow Mama ka dei ka kyrteng thymmai ba la ai ïa ka shuki elektrik jong ka Alabama, kaba la pyndonkam na ka bynta ban pynïap ïa ki briew naduh ki snem 1927–2002.
U lain ba la bthei (u lain ha kaba ka bynta ba pdeng ka duna) u pyni ia ka yang, bad u lain bym bthei u pyni ia ka yin.
U Bunch u dei u nonglehkai (u actor uba trei bad ki puppet) uba la tip na ka show Sesame Street.
Non-linear editing system (NLE), Ia kane la pynbeit ha ki computer kiba don ki software ba kyrpang.
Kine ki long ki dur kiba don lai tylli ki bynta.
1977 – U Paul Hutchison, u nongialehkai kriket na England
Ka jingpynbna
Ka jingïadei
U Sir Henry Monck-Mason Moore (17 Kyllalyngkot 1934 - 21 May 1937)
Ri Czech, Iceland, Russia
Katto katne kiei kiei kiba ju buh ha kine ki tray ki long ki kumquat, ki longan, ki lyngkhot doh jhur, ki sohjew, ki candies, bad ki symbai melon bad lotus.
U la thoh pyrshah ia ka jingai dawai, na ka bynta ka phrenology, na ka bynta ka jinglong mynsiem, na ka bynta ka jingpynlong ri ia ka khyndew, pyrshah ia u bnai uba don ki wah, bad na ka bynta ka jingkylla ha ka imlang sahlang bad ka jingkiew bad jingbha jong u khun bynriew.
U la long u nongiasaid ain, uba la pawnam bha na ka bynta ban iada ia u nonglute bank u Edwin Alonzo Boyd, u reeve jong ka North York, Ontario, bad nangta u nongbishar jong ka jylla.
Ka Kloris (Meliboea)
1971 ki jingseng ha Europe
Ka website jong ka Deportivo Petare (ha ka ktien Spanish)
U James Gowanlock (u ba mynta) - 1,492
U Tobias Schellenberg (u nongleit jngi)
Ki nongthoh shynrang ki wad ia ka phyllaw bad ka kamra thiah, ki jaka ba ki shynrang ki don ka bor, ban ia ka kamra bam, tang ma ka ka jaka ha kaba ka kynthei kan donbor.
U Olingo uba don ka tdong khlaw lane u Olingo jong ka Gabbi, u Bassaricyon gabbii
Haba la thaw ia ka tnad Haute-Garonne ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Toulouse ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai bad la pynlong ia ka kum ka nongbah (préfecture) jong ka.
Ka mean ba la batai haneng ka dei ka "mean jong ka jingkhein".
U Saint-Georges-des-Agoûts (17335)
Ka Broncos ka la jop ïa ka Super Bowl XXXII, Super Bowl XXXIII, bad Super Bowl 50.
Gitega
U dei u nongkyrshan ia u lum Koubru ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Manipur.
Ray Reardon ha ka pyrthei snooker
U Alix jong ka France
Kane ka la long ka thma kaba kongsan hapdeng ki shipai shong kulai na ka bynta ki shipai Confederate bad katto katne ki kynhun shipai shong kulai jong ka Union kiba dang bud ia u General Price.
Ka la seng ia ka kompeni 9HN Production.
1997 - Ka Zara Larsson, ka nongrwai na Sweden
Ka hima Solomon
Didier Drogba videos ha GoalVideoz.com
Ha ka Kemono Friends, ia ka Sim kaba saw la pynlong briew (La shna da kumwei pat) ryngkat bad kiwei pat ki Saw tylli ki dak jong ki nong China.
Ka Ho Chi Minh Trail ka dei ka rukom iaid lynti kaba la shna ha ka thma Vietnam ban phah ia ki shipai jong ka Vietnam shatei sha South Vietnam bad ban iarap ia ki lehnoh Viet Cong ban ialeh pyrshah ia ki shipai jong ka South Vietnam ki bym dei ki Komunist.
Ka Lyra ka long ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shaphang shathie.
Katba ki nang san na ki eit, ki khniang ki iaid lyngba ka jingkylla dur.
Ki kali Range Rover, Series III, Defender, Discovery bad Freelander baroh ki la paw ha ka rukom rong ba kyrpang "sandglow".
Ha u bnai August 2020, ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19 bad la pynkit ïa ka da ka liengsuiñ sha Ghana ban shah sumar.
Ka sla ïing ba pura na ka bynta ki jingai sngewbha
U Harold Snepsts
Ka bynta jong ka Varanasi
Ka Jingïakhih na ka bynta ka Jingsynshar paidbah–Ka Tiar Saiñ hima sima na ka bynta ka jingsynshar jong ki Jaidbynriew (, la pynkylla lyngkot ïa ka MAS-IPSP, lane tang MAS), kaba la khot da kumwei pat kum ka Jingïakhih sha ka Jingsynshar paidbah ne ka Jingïakhih sha ka Jingsynshar paidbah ( ), ka dei ka jingïakhih na ka liang kadiang jong ka Bolivia bad ka kynhun trai ri trai muluk . ka seng saiñpyrthei kaba la ïalam da u Evo Morales, ba la seng ha u snem 1998.
Ha ka snem 1980, la thung ia u kum u professor ha ka skul bah Groningen.
Namar ka jingïakynad, ka Board of Trustees ha Cold Spring Harbour Laboratory ka la pynsangeh noh ïa ki kam synshar jong u Watson.
Ki don bun ki jingmih cameo da kiwei pat ki riew pawkhmat.
U long u bym sngewtynnad bad hadien u leh pyrshah ban trei na ka bynta u Geryon.
Ka jingpynkylla ia ka sur ka dei ka bording kaba pyniakhlad ia ki sur kiba rit bad kiba heh ha ka signal.
Ka long kaba sngewtynnad ba kawei pat ka kynhun jong ki khniang kiba rit, ki diatoms, ki pynlong ia ka jingrung jong ki ha ka jingthoh jong ki tynrai ha kajuh ka por.
"Bang Bang Lulu" (1986)
1924 – U Bobo Brazil, u nongialehkai na America (ba la khlad noh ha ka snem 1998)
Ha u snem 2002, kane ka nongbah ka don 506,926 ngut ki nongshong shnong.
Ka TV Guide ka batai ïa ka phlim kum "ka phlim ba pawnam tam ... ka jingpyrshang babha tam jong u Douglas Sirk ... kawei na ki jingkynthoh ba pawnam tam jong ka longïing jong ka ri America kaba la ju leh."
Hynrei na ka daw jong ki kontrak jong ki nongkyrshan, ïa kane ka madan ïalehkai la khot FIFA World Cup Stadium Munich ha ka por jong ka World Cup.
2000 - Ka jinghap jong u meteor ha ka pung Tagish ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Canada.
La pyndonkam ia u ha Canada, Croatia, France, Greece, Italy, Malaysia, Morocco, Spain, bad USA.
Mynta u ïalehkai ha ka Al-Gharafa (Qatar).
Wah Eilanden
Guyana, ka ri kaba laitluid;
Halor u mawsiang jong u la thoh "U Edmund Parry, u Sarjan jong ka N.S.W."
Hynrei don ki bynta kiba la shna da ki nar kum ka nar bad ka aluminium.
Ki la ia kynduh bad ialong paralok bad uwei u myllung uba kyrteng u W. S. Merwin.
Ka Joyce Fairbairn, (la kha ha ka 6 tarik u Nohprah 1939) ka dei ka nongsynshar jong ka Liberal na Canada.
Kiba bun na ki ha ka thain South.
Ia kine la batai kum ka Vampyronassa rhodanica.
Ka Ileana Gyulai-Drîmbă-Jenei (12 Iaiong 1946 – 25 Naitung 2021) ka dei ka nongialehkai foil fencer na Romania.
"ka jingiakhih pyrshah ia ki Kurd kaba heh bha hapdeng ki Arab" la dei ban sdang da ka sorkar
U McClellan u la pynhiar ia la ki shipai ha Fort Monroe.
La kha ia ka ha London na ka kmie kaba dei ka nong Vietnam-China bad u kpa jong ka dei ka nong-Anglo-Spain.
Ka jingpyniasoh "f" (12 F)
Ki don 50 ngut ki briew ha ka Senate, uwei na ka bynta kawei na ki 50 tylli ki distrik ha Iowa.
Katharine Ross kum ka Elaine Robinson
Ka la trei kum ka kynthei ba nyngkong jong ka ri America naduh ka 10 tarik u Naitung, 1842 haduh ka 26 tarik u Iaiong, 1844.
Aigaios - U Titan jong ki eriong duriaw.
Ka Jylla bad ka Jingsynshar ha ka Japan kaba mynta: Ka Asia ha ka Jingroi jong u Tokugawa Bakufu, 1983
Ka lah ban long ba ka jingbatai jong ki ia ka jingstad bneng ka long kaba rim tam kaba dang im haduh mynta.
U Rudolf Hess u la kha ha Alexandria ha Ijipt, hynrei u la leit phai pat sha Germany ha ka snem 1908.
Ka Lynn ka la khlad noh ha ka 6 tarik Naitung, 2020 ha Brandenburg, Kentucky ha ka rta kaba 68 snem.
Ka Port Lincoln ka don artylli ki station kamai ha ka thain, kata ka 89.9 Magic FM bad ka 765 AM 5CC.
La ai kyrteng ia ka da ka shnong Cavan.
"Ka Jingkylla" – U nongpeit bniah
Ki mol ki mih na ki 9 tylli ki thliew.
Ka HPC ka trei ruh kum ka ophis ba kyrshan ia ka National Hurricane Centre lada jia ba ki jingpyniadei ki la shah pynthut pura.
U Kurtwood Smith kum u Orin Helgesson
Ka Gauri Sonar ka la mih bujli ha ka jaka jong ka Prajakta kum ka Siddhi Ashok Gaikwad (2021)
U Toni Braxton, u nongrwai
Bad ka lyngkhot plastik ka long kaba rem dor hynrei ka long kaba jem.
Ka Vaala ka dei ka shnong kaba don ha North Ostrobothnia, Finland.
Ka Amy Poehler kum ka Fairchild Van Waldenberg
Ia kane ka phlim la ai kyrteng da ka jingshad kaba u Jackson u la leh kaba la khot ka jingleit sha u bnai.
Katto katne ki jait jingpynbeit kim pyndonkam da ka arc elektrik.
Ka kot khubor ka la iatreilang bad ka VH1 ban thaw ia ki "50 tylli ki jingrwai kiba sniew tam".
Kane ka nongbah ka don kumba 300 000 ngut ki nongshong shnong, kaba long lai shah ia ka jingbun briew kaba ka don tang 20 snem mynshuwa.
Ka la long ar lak.
Ia kano kano kaba don palat ia kita kiei kiei ym dei ban khot u kpu.
Ki kot ki kynthup ia ki hynriew snem ha ka jingim jong u khunswet uba, ha ka sngi kha ba 11 snem jong u, u tip ba u dei u nongleh jadu bad u khun jong ki kmie ki kpa kiba leh jadu ka Lily bad u James Potter.
Ka jingpynbeit ia ki masi
"Kata kan long ka sngi" da u Buddy Holly (1957)
Stay ryngkat bad ka La Trec na Ka Jingim Jong Nga – Ka Album
Anthousai (), syntiew syntiew
Ha kaba nyngkong, ia ka amniotic fluid la shna na ka plasma jong ka kmie (ka bynta kaba long um jong ka snam jong ka).
Hadien ka phagocytosis, ki macrophage bad ki dendritic cells ruh ki lah ban leh ia ka ‘jingpyni antigen’: kane ka long haba u phagocyte u pynkynriah biang ia ki bynta jong ki khniang jingpang ba la pyniap sha ka sla jong u.
Ka don ka iingmane kaba ki khot ka St Luke’s, ia kaba la shna dur da u Paley bad u Austin.
U la ioh ia kawei ka point ha ka jingiakhun F1.
2012 - Ka Aung San Suu Kyi ka pdiang da lade ia ka Nobel Peace Prize, namar ba ka la ioh ia ka ha u snem 1991 katba ka dang don ha ka jingshah set ha iing.
Ki kmie ki kpa jong u Yankovic ki dei ki nongwan buhai shnong.
U Newton u la pynpra ia la ka jong ka rekod, kaba u la buh ha ka sngi kut taiew ba la dep, da kaba u la pynphai 432 yard, u la thep bad u la mareh stet ban ioh ia ka jingshah ktah.
Ka iing bishar kaba ar ka don ha Albertville.
U Andrzej Pogorzelski (12 Lber 1938 – 16 Lber 2020) u dei u nongniah thuk thuk bad u coach na ka ri Poland.
Ka kyrteng Grik jong u ka long Uranos.
Ia ka Alpes-Maritimes la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Alpes-Maritimes ha Nice.
U Loeffler u la long ruh u nongpeit bniah ia ki polisi jong ka koit ka khiah bad u nongpynkhreh na ka bynta ka Hennepin County.
Ki CR bunsien ki nang ia ki ktien ba kren da ki Celt, lada kim nang ban kren ia ki lypa.
Ka jingialehkai ECW jong ka pyrthei (shisien)
U Mark Oats: Ka Jingrwai.
U la long u President jong ka Côte d’Ivoire naduh u snem 1993 haduh u snem 1999.
Hapoh kawei pa kawei ka kynhun, ka don ka jinglah ban khih bad ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah ne ban iohi.
La pyniaid ia ka da u Olivier Megaton.
Ka jingthoh ha USA: Ka Gina Fox
Ka Gail Sheehy (kha ïa ka Gail Henion; 27 tarik u Nohprah, 1936 – 24 tarik u August 2020) ka dei ka nongthoh kot, ka nongthoh khubor, bad ka nonghikai na America.
Ha u snem 2011, hadien ba la jop ban pyndap ia ka jingkyrshan na ka bynta ka jingpyniadei sur bad video lyngba ki jingpynheh Jingle jong ka XMPP, la pynkylla kyrteng ia ka projek sha ka Jitsi namar ba kam dei shuh "ka jingpyniadei tang ka SIP".
Ha ka snem 1966 la pynkylla ia ka Basic Unit jong ka pisa na ka Australian Pound sha ka Australian dollar kaba don 100 cents ia kawei ka dollar.
Ha ka 11 tarik u September 1996, u Oita u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Bunkyo, Tokyo ha ka rta kaba 82 snem.
U la long u khun jong uwei u rangbah Tarin (lane Tareen) riewlum bad u ophisar shipai shong kulai, u Sardar Habib Khan (1829–1888), u Nawab-Bahadur, u Risaldar; bad la kha ia u ha ka shnong Talokar, hajan Haripur, ha ka jaka kaba hadien ka la long ka thain Hazara jong ka NWFP, ha British India.
Kane ka jingleh ka long ka rukom iaid, ka rukom kren, ka riam ka beit bad ka rukom leh jong u briew.
Ka jingpeit ia ka Saint-Florent
U Juliano Belletti (kha ha ka 20 Iaiong 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
‘Helicopter’ ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem na ka ri Bilat ka Bloc Party.
Ka jingmih jong u Kelvin ka long katkum ka jingmut ba ka jingkhluit jong ka khyndew kaba don hajan ka sla khyndew ka pynpaw ia ka jingkhriat kaba pynlong ia ka Pyrthei kaba skhem.
U la ak ruh ha ki phlim Memories of Murder (2003), The President’s Last Bang (2005) bad Late Blossom (2011), bad kumjuh ruh ha ka drama telebishon Precious Family (2004).
2014 - U René Burri, u nongshon dur na Switzerland (b.
Ki lah ban shah shitom ha ka jingsngap jar bad ban ym ud.
Kumba 587,000 ngut ki briew kiba sah ha Groningen (2021).
Ka Dyersburg ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka county jong ka Dyer County, Tennessee, ha ka ri America.
Ha ka bynta kaba hadien jong ka jingim jong u, u la long u Editor-in-Chief deputy bad u Editor-heh na ka bynta lai tylli ki kot khubor jong ka Soviet kiba kynthup ia ka "Filateliya SSSR" (1968–1974).
U Robert Buist Noble - 210
La sei lai tylli ki suite jong ka kynhun tem na ka ballet, bad lai tylli ki jinglum jingtip jong ki jingpynbeit piano.
Ia ka jaka tep jong ka Hampton la buh kyrteng ha ka thup jong ki jaka ba pawnam ha ka 26 tarik u Naiwieng, 1996.
Ka Tori kan ju phong da ki jain bad ki wig na ka bynta ki nongiashim bynta ha ki por ba ka ialehkai ha ki jingrwai.
Ka mut ka jingiadei kaba jan kaba ym dei ka jingshongkha hapdeng ar ne palat ki kynthei, ka rukom jong ka jingiadei para shynrang.
Ki jingthaw ba im ki kylla suki suki katkum ka por, kane ka rukom kaba ki khot ka jingkylla dur da ka jingjied natural.
Ia kane ka jingbatai la buh jingkylli da uwei pat u nongwad bniah ia ki jingthaw barim.
Ka ‘international’ ha ka kyrteng jong kane ka kad liengsuiñ kam mut ba ka don hajan bad ka Canada (sha kaba kam don ki liengsuiñ ba man ka por), hynrei ka bynta jong ka ha ka leit ka wan sha shiliang ka duriaw bah Atlantic.
U Arturo Carmona kum u Jose Manriquez, u nongap/nongniah ka Mercedes.
Ha ka snem 1971, 5 tylli ki kynhun ba kongsan ki la seng ia ka kynhun kaba thymmai, kaba la khot ka "Ka kynhun shipai pdeng."
Ka jingiam-khyllung ha Allrovi
U kpa jong u Bruno u dei u commandant ha ka thma bah ba ar bad ka longïing ka leit sah sha Out-With khnang ba un lah ban trei kham jan sha ki jaka set byndi hapoh ka jingbthah jong u Fury.
La pynim biang ia ka hadien la jan 50 snem ha ka snem 1924 na ka bynta ka jingrwai nyngkong jong ka Olga Spessivtzeva.
May 9 - U Acharya Mahapragya, 89 snem ka rta, u nongialam niam India (Jainism), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka jingpyni khusnam jingrwai jong ka ri America ka dei ka jingpyni khusnam rwai ba kongsan jong ka ri America (kiwei pat ki long ki khusnam jingrwai jong ka Billboard, ki khusnam Grammy, bad ki khusnam jong ka seng jingrwai jong ka ri).
Ka BBC kan nym pynsawa shuh ia ki jingrwai jong ka Lostprophets.
Ka Sanford ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka county jong ka Sanford.
Ia ki bynta ba rit ba lah ban iohi 3-liang la khot ki ‘kapsomer’.
Ki saw tylli ki phlim Yugoslavia kiba la peit bha ha baroh ki por baroh ki dei kiba la pyniaid da u Bulajic.
Uba nyngkong eh u dei u Stanley Bruce ha ka snem 1929.
Ia kane ka skul la ioh ia ka jingithuh da ka tnad pule puthi bad science jong ka Ri Kazakhstan.
Ha u snem 2017, ki don 30,720 ngut ki briew.
Ka Norfolk ka dei ka shnong kaba don ha St.
U nongjop: £44,000
U Orlando Bloom (kha ha u snem 1977), u aktor na England.
Ka jingpynpaw geometrik
Na ka bynta ki phlim, katto katne ki phlim ba pawnam kum ka Fast and Furious ki pyndonkam da ki kali Japan.
Ka tnad jong ka kolshor
U John Lennon – ka jingrwai ryntih, ka jingsawa
Maw ha ka ktien Spain
Ha u bnai Iaiong 2019 la bishar bniah, bishar bniah ia ka kot jong u Hamis bad ha kaba kut la pdiang da ka tnad pule puthi bad ialehkai jong ka Uganda lyngba ka National Curriculum Development Centre kaba la buh ia ka ha ka rukom hikai skul jong ka Uganda.
Ka jingpyniap briew ha u snem 2016
"Shim minit" [Ka jingpynjlan].
(オーケイ!, Ōkei!)
U la shong kurim bad ka Norma Wurman naduh u snem 1959 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1971.
Ia kane lah ban pyndonkam teng teng na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat kiba la pyniasoh ha ki klas ba man ka por.
Ia u briew uba don ha ka cover la pyndonkam da ka kynhun kum u mascot.
2018: 23-30 tarik u Naiwieng (1 tarik u Lber, shabar jong ka Israel)
Ki bniat ki lah ban pynmih bun ki tnat pollen, katba ki tnat stamen pat ki long kiba jrong bad ki mih na u syntiew.
Ha u snem 2010, u Chavarria u la ioh ia ka National Prize na ka bynta ka Literature, ka khusnam ri jong ka Cuba na ka bynta ka thoh ka tar bad ka khusnam kaba kham kongsan na ka jait jong ka ha Cuba.
Ka jingbym don lyer
Hadien ba u Reagan u la iehnoh ia ka kam, u Rex u la im haduh ka rta kaba 13 snem bad ka iing ka sem jong u Reagan shwa ba un shah pyniap hadien ba u la ioh ia ka dohnud kaba la heh.
Ki nongbam dohkha ki bym dih dud bad bam dohkha la khot ki vegans.
NTR National Award na ka Sorkar Andhra Pradesh ha u snem 1998
Ia kine ki bynta lah ban leh kum ka bynta jong ka hardware lane kum ka software.
Lah ban shem tang ha Jamaica.
Yuki Inoue
Ka umphniang kaba pyndonkam ban shna ia ka ding ha ki FID la ju shna da ka jingkhleh lang jong ka hydrogen bad ka oxygen.
Ka Institute of Political Studies ha Belgrade ka dei ka jaka pule kaba pawnam ha Belgrade, Serbia.
U ai jingmut ia ka council ha ki kam polisi, u thaw bad pyniaid ia ka mang tyngka jong ka sor.
Richard libertini - dijon
U nongsynshar mynta u dei u Khaltmaagiin Battulga.
Haba kane ka jia ki briew bunsien ki peit ia ka pyrthei lyngba kine ki rukom ba bakla.
Ki nongthoh blog na Bangladesh
Ha kane ka lum lah ban shem ruh ia ka Neustadt Saddle, kaba la pyniasoh bad ka tduh ba shatei lam mihngi jong ka shnong.
U Goldenberg u la khlad noh ha ka 3tarik August 2020 ha nongbah New York na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 84 snem.
Ka iing jong u ka don ha Beverly Hills, California.
Ha ka case law, ka test case ka dei ka jingleh ain kaba ka jingthmu jong ka ka long ban buh ia ka nuksa.
Ia ka dur khmat jong ka iingmane (ka bynta ba shabar jong ka jingtei) la pynkylla sha ka rukom ba thymmai ha ka snem 1792.
Ki la dep ban rah ia ka samoi 2010, shwa ba ka league kan iakhlad.
Ka kynhun ka pyndonkam da ki tiar ba sngewtynnad, ki tiar pynwandur, bad ki guitar ba la pynkylla dur ryngkat bad ki sur kynthei, bad ka kynhun jingrwai, bad ki violin, na ka bynta ki sur shynrang.
Ka Amanda, Ohio
Ki jingkhein ki pyni ba ka dur ba la bthei kaba pher jong ka ka dei namar ka jingwan kaba kham jan sha u Jupiter mynshuwa ha u bnai Jylliew 1992.
Rikard André (1971) - keyboard, vocals
Paralok (AC)
U Yurikraid c. 615 – c. 590 SK
U Mike Flood u dei u nongtrei kti, u tnga jong ka Helen, bad u kpa jong ka Mandy Flood.
1996 U Pat McGeown, u dkhot jong ka IRA ba shipor (kha.
Pyllait ia ngi na ka jingsniew (Risaw 1977)
U Harry uba jakhlia
Ka imlang sahlang jong ka art ha Amaṯa ka dang long kaba khlain bha ha ka jinglong tynrai.
Kawei na ki lynti iaid kjat ba pawnam ka dei ka Circuit de Monaco.
Ka Teneur ka dei ka shnong.
Ka jingiathuh ia ki briew shano ki lah ban shong ne em,
Weiden in der Oberpfalz (ka jingkynnoh German: [vaɪ̯ then ɪn de:ɐ̯ o:bɐp͡falt͡s]; ka kyrteng ba thikna: Weiden i.d.OPf.
U Étienne Cerexhe, 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Belgium, u Senator (1985–1987) bad u dkhot jong ka iing dorbar (1988–1991).
Hadien ba u la dep pule ha ka skulbah, u la ïalehkai ha ka Toyo Industries.
Ha ka SummerSlam, u Punk u la lah ban jop ïa kane ka jingïakhun hynrei u la rem noh ïa ka nam lahduh tang khyndiat por ha kaba u Kevin Nash u la hiar thma ïa u Punk bad u Alberto Del Rio u la pynlut ïa ka Money in the Bank contract jong u.
Ka, ryngkat bad ka Hurling, ka long ka jingialehkai kaba pawnam tam da ki nongpeitkai ha Ireland.
Ka jingpynkylla (ne ka jingpynkylla) ka long ka jingpynkylla kaba lyngkot bha kaba jrong tang katto katne phut.
Haba ki nongpyniaid jong ka Sega ki la sngewthuh ba ka Sonic 3 kan ym lah ban dep ha ka por kaba biang na ka bynta ka aiom thied jingthied ha ka por shuti jong u snem 1993, ki la thaw sa kawei pat ka jingialehkai Sonic.
U Trump u la pynlong ia ka jingialang elekshon kaba hynriew jong u ha Big Sandy Superstore Arena ha Huntington, West Virginia ha ka 3 tarik u Naitung.
Ki long thik kum ka rong saw kum ka jong ka Bella.
Katba nang phah bun ki lieng ban kem ia ki dohkha, bun ki jingbun briew jong kawei ka jait dohkha ki lah ban hiar.
U Dong Yuan, u nongdro dur na China
U long ruh uba iasyriem bad u syntiew Alyssyum.
वन्दे मातरम्
Ha ka Guayacanes municipality, ka kam jngohkai pyrthei ka long kaba kongsan bad ki don shibun ki Hotel kiba jan bad ki rud duriaw, khamtam eh ha ka rud duriaw Juan Dolio.
Ka Jenny Anne Garner (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1972) ka dei ka nongak phlim bad telebishon ha America kaba la ioh ia ka khusnam Golden Globe Award bad ka khusnam SAG bad ka Emmy Award, bad ka nongpynmih phlim.
August 10 – U Jeffrey Epstein, u nongbei tyngka na America bad uba la shah rai pynrem kum u nongleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman (b.
1954 ki jingpynkylla
Ka kam wad bniah jong ka Tnad Kyrpang ka shong hangno hangno hapdeng ka jong ka tnad pahara bad ka tnad pulit pyrshah ia ki lehnoh (SO13).
Ki jingjia ha ka por u Jomei
La kha ia u ha Wilno, ha Poland nangta.
Ka long kaba shaphang shathie tam na ki arronds jong ka tnad, bad ka jaka kaba .
Ka jingpynpoi ia ka jingshit ka long ka jinglah jong kaei kaei ban pyniaid ia ka jingshit.
Ka Arab Cup jong ka snem 1963 ka dei ka lympung ialehkai Arab Cup kaba nyngkong kaba la long ha Lebanon.
Ka sngi ka shai, ki phlang ki jyrngam, .
Ka long ka rukom kaba pyniasoh ia baroh ki nongbah da ki lynti rel ba la shna da ka sorkar.
Poland (Mita)
MSL - Landing (EDL/EntryDescentLanding) - Animated Video (02:00)
Reagan Drive, Eureka, Illinois (la ai kyrteng ha ka snem 1979)
Ka jingbam jong ka blang ka long ban bam ia ki phlang, ki sla, ki jyntang, ki jhur tynrai, bad kiwei kiwei ki jait jingthung.
Ka jingpang Paresthesia ka don shibun ki daw kiba la tip, kynthup ia kine harum:
Songs in A Minor ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Alicia Keys.
Ka tnat pynsawa sur: Faramarz Mokhtari
La pyndonkam tang na ka bynta ban peit bniah.
Ka Trenton ka lah ban kdew sha:
Ka Leavenheath ka dei ka shnong bad ka parish paidbah ha Babergh, Suffolk, England.
Katba nang bun ki steshon kiba la soi, ka ABC, ka NBC, bad ka CBS ki lah ban rah ia ki prokram kiba biang ha kawei ka steshon.
2006: "Phi lah ban pyniaid ia ka jingsma?"
U Lafitte u la tyrwa ia u nar suloi, ki fuse, ki bom bad ka jingtbit ha ka kam siat suloi jong ki briew jong u kiba donkam bha.
Millard Sheets: Ka pateng jong ka art bad ka jingtei (ka kot lyngkdop PDF kaba pura shaphang ka jingtrei jong u kaba la thaw na ka bynta ka projek jong ka Getty Pacific Standard Time da ka Los Angeles Conservancy)
Hadien pat la pynkylla ia ka NeXTSTEP khnang ba kan lah ban iaid ha kiwei pat ki computer.
U la long u Bishop jong ka Maitland-Newcastle naduh u snem 2011 haduh u bnai September 2021.
1915 – Ka madan kaba lieh bad ka madan kaba saw ††
Hadien ka jingpyrshang jong ka pyrthei baroh kawei bad palat 350,000 tylli ki jingsoi khatduh la shem ba u Nazanin Fatehi um don pop bad la pyllait noh ia u.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka jylla ka don 32,588 ngut.
Sexal
La pyllait ia ka ha ka 30 tarik u Nohprah, 1977 ha ka Motown Records.
Ka la sahkut bha (1990)
Ha ki jingthoh phlim, ka kyrteng jong u ka la paw kum u Jonah.
Ka kolej ka la pdiang nyngkong eh ia ki samla pule shynrang ha u snem 1994.
Ki jingsngew pyrshah ia ka Iran
Ha kata ka por, don ki briew kiba la khot ia ka jinglong jingman “ka jingpyniapher jaitbynriew,” bad wat ban ai jingmut ba ki buit treikam jong ka sorkar Australia ki la pynshlur ia ka prokram pyniapher jaitbynriew ha South Africa.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka poim jong ka juk pdeng kaba la thoh da u Geoffrey Chaucer.
Shabar jong ka phatok (1994)
Kumba 10,389 ngut ki briew ki shong hangta.
Naduh kata ka por, ka jinglong jong ki ka la sahkut haduh katta katta.
19 – U Germanikos, u kpa jong u Kaligula bad u para jong u Klaudius (b.
U Nobuo Kawaguchi (la kha ha ka 10 Risaw 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Kane ka jia haba ka angle hapdeng u axis jong u cone bad ka plane ka duna ban ia ka angle hapdeng u line uba don ha ka liang jong u cone bad ka plane.
Ka wah Arroux ka don ka jingjrong kaba , bad ka jaka tuid um kaba don ka jingheh kaba .
1985 ki jingpynkylla ha ka ri America
U Nongpynjot bad U Nonglehbha
Ka Nickelodeon ka la pynmih ïa ka phlim thymmai jong ka TMNT kaba la shna da ka CGI bad kan ïatreilang bad ka paralok jong ka Viacom company ka Paramount Pictures ban wanrah ïa ka phlim thymmai jong ka TMNT sha ki jaka peit phlim.
U McGregor u la wanphai biang sha ka MMA ha ka 6 tarik Lber 2018 ban ïoh biang ïa ka nam lahduh na ka Lightweight Championship na u Khabib Nurmagomedov hynrei u la rem lyngba ka submission.
Ki jhur bad ki soh ki ai shibun ki vitamin, katto katne ki mineral, bad khyndiat ki shini, hynrei ki soh bunsien ki kham bun ka calories bad ka shini.
Ka la san la rangbah ha ka ri khlaw, ka im ka rukom im tynrai jong ki nongleit lyngkha ha ka liang sepngi jong ka pung Mackay.
U kham heh ban ia u Moa bad kham jrong ban ia u Aepyornis.
Ka pung Baikal ka dei tang ma ka ka pung um thiang kaba la khang ha kaba ki don ki sakhi jong ki gas hydrate.
Ka rukom rwai jong u ka long kaba la shna da ki jingrwai blues, rap bad funk.
Ki jylla ba shathie ki la shah pynbor ban pynskhem ia ka khnang ban ioh biang ia ka nongmihkhmat ha ka Congress.
Ia ka jingialehkai lah ban ialehkai ha ka rukom ialehkai ba marwei ne ha ki nongialehkai ba bun.
Hynrei ka jingpynheh ia ka ‘river line’ kumba la khot ka long kaba rem dor palat bad ka jingtei ia ka jingpynheh kam shym la sdang satia.
La pynkhreh nyngkong ia ka da u Glauber.
Ia ka jingpang skurvy lah ban pynkoit da kaba suk.
1958 – U Pope Pius XII (kha.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka SPLC
1962 – Ka Jacqueline Kennedy ka kynthei ba nyngkong jong ka US ka ailad ia ki nongpeit telebishon ban leit jngoh ia ka iing lieh.
Kawei pat ka dairy jong ka Leicestershire ka dei kaba don ha phyllaw jong ka Quenby Hall hajan ka shnong Hungarton.
Ki nongbah ba kham bun briew ha kane ka thain ki kynthup ia ka Emporia, Ottawa, Paola, Osawatomie, Garnett, Osage City, Burlington, bad Louisburg.
Ka South Africa ka sngewsih ia u Sisulu - Ka jingthoh jong ka BBC News, kaba la thoh ha ka Sngi Balang, 6 Naitung 2003
U Nazarbayev u la long u president naduh u bnai December 1991, ha kaba ka Kazakhstan ka la ioh laitluid na ka Soviet Union.
Ha ka por ba u William Ellis u la wan jngoh ha ka snem 1823, ka jaka shong kaba kongsan eh ha ka thain Hilo ka dei ka Waiākea kaba don ha Hilo Bay.
Ka jingpynhiar met halor ka lynti ba shalor halor u nongialeh pyrshah ba la pyndait halor ka lynti ba shalor
Ki steshon radio ki la sngewkhia khamtam eh ba ka kyntien phunk (ka jingspel bakla ia ka kyntien funk) ka lah ban iohsngew bakla da ki nongsngap ba ka sawa la kumno kumno kum ka kyntien fuck.
Ka kot thoh khubor, 1983.
1979 – U Anwar Sadat, u Menachem Begin bad u Jimmy Carter ki la ia soi ia ka jingiateh kular Israel-Ijipt ha Washington DC.
KHORUS
Ha ka por jong ki Abbasid Caliphate, la don shibun ki jingleh pyrshah da ki Kurd.
Ki jingthoh jong ka sngi (1989-1993)
Alhué - Ka Thain O'Higgins
U kpa jong ka, u Thomas D’Alesandro, Junior, u long u Mayor jong ka shnong Baltimore, Maryland.
Ki unit ba bun ki bym dei ki nongleit nongwan
U Lt.
Ka Beverly Barton Butcher Byron (la kha ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 1932) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka America.
ka sorkar provincial barim jong ka Bangladesh ka la shah beh shnong, da kaba kam ba ki dei ki nongialam bashisha jong ka province East Bengal, ia kaba la shimti da ki shipai Pakistan.
U la trei ha ka skulbah Stanford.
U la don ruh ka khun kynthei ka Barbara Cranach, kaba la shong kurim bad u Christian Brück (Pontanus), ki kpa tymmen jong u Johann Wolfgang von Goethe.
2001 Jingkynmaw - Ka jingmyntoi jong ka jingkynmaw
Ki district kiba rit tam katkum ka jingdon jong ki municipality
Ha kaba nyngkong ka jinghiar thma jong u Ney ka la long kaba jop, hynrei shen u la shah ot bad shah thombor ha ki nong Prussia.
Bun ki kot lyngkdop ba la shna kum ki phlim.
U la shah buh ha ka kyrdan #1 ha ka thup jong ki 50 ngut ki nonglehkai video ba pawnam tam jong ki por baroh da ka Guinness Record jong ki nonglehkai video 2013.
Ka jinglehkai jong u bnai: Candida (TV) (1971)
Ka jingdum ha ka art
Harud u pud u sam jong ka Slovakia ki don ki lum.
Wojciech "Sauron" Wąsowicz – ki jingrwai (1996-2005)
U Democritus u pynbna ba ka Milky Way ka don bun ki khlur.
Ka Hound jong ki Baskerville (2002) (TV)
Ka kam ak phlim ba tbit
U nongialam ka party ba mynta u dei u Jagmeet Singh.
Ka Charlotte Hornets, ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America kaba la ialehkai ha ki snem 1974 bad 1975 ha ka World Football League kaba la duh noh mynta
Skip Anderson – nongpynbeit, nongpynbeit prokram, ki keyboard ba la pyndap
Ki Saka ki dei ki jaitbynriew Iran kiba iaid kai kiba shong ha ki madan jong ka Eurasia naduh ka Europe Mihngi haduh China, naduh ka Por Persia Barim haduh ka Por Persia Pdeng.
U shynrang uba la san u don ka ryndang kaba saw ne kaba lieh bad ka syiar bad ki sim ki bym pat san jong baroh ar ki kynthei ki pyni tang khyndiat ne ym don ryndang ha ka ryndang.
Ki lai ngut ki nongniah kali ki shim ia la ka jong ka jaka ha ka podium.
Ki jingjia ha ka juk Jishō
Ki briew ki la tip la bun spah snem ba u briew bad ki khnai ki iadei kur.
Kane ka dur stock La Peid ka long kum ki suloi jrong ba la shna ha Tulle.
Ka Playboy ka long ka kot khubor jong ki shynrang America kaba mih man la u bnai.
Kiba bun ki lain ki don ha sor hynrei don kiba leit jngai na sor.
Ka la thaw ia ka hukum kaba khatduh ha ka snem 358 H.K. haba ka la iehnoh ia ka kalendar jong ki Hebru.
Ka jingshah pynjah burom jong ka Wikileaks bad ka jingrisain
Ka long ka dur kynthei jong u Marcus.
Ka Archdale ka la long ka nongpyniaid ia ka skul shimet jong ki khynnah kynthei ha Wahroonga, Sydney na ka bynta 12 snem naduh u snem 1958.
Katto katne ki main board jong ka Intel ki don ia ka RAID chip kaba don ia kane ka jinglong.
Vanessa Abrams - Jessica Szohr
Kata ka la pynlong ia kiba bun ki briew ban khot ia ka "kaba suk palat".
Ki nightclub kiba ai jingbam ki don ki nongshet, ki nongsait pliang bad ki nongshakri ban pynkhreh, shet bad ai jingbam.
Ka jaka treikam jong kane ka taluk ka don ha Orathanadu.
2018 U Armand de Las Cuevas, u nongñiah saikil na France (b.
Ki briew kiba don ia ka jingpang Haltlose ki don ki "jingleh ba rim" ia kiei kiei, bad ka jingpyrkhat kaba khraw tam jong ki ka long tang ha ka jingim jong ki hi.
Ki nongialehkai telebishon na Mexico
A1, ka bynta jong ka skul heh ha ka rukom hikai jong ka Congo
Ha ka jingduh jingkyrmen u Faust u bud ia ka da ki khmat jong u; u dem khrup bad u duwai.
1777 tylli ki jingkha
Kashif, Ralph Schuckett – ki jingrwai, ki nongrwai
Ka Jiro ba pura kaba 3 jong ka Sardegna
U Shimura teng teng u ju lehkai ha madan, khlem da pyrkhat ia ka jinghikai jong u Ikariya.
Ka veneer ka long kaba heh kumba 3 milimitar na ka bynta kawei pa kawei ka bynta.
Lada ka jingshit ka long kaba bha, kan don ka jingtap kaba jem kaba eh jong ka shini ba la shet (bym shym la thang) ha ka bynta kaba shapoh tam jong ka caquelon.
Na ka bynta ka Ghana u la ïalehkai ïa ka Africa Cup 2010 bad 2013.
La seng ia ka ha ka snem 1896.
Ka Inna Vladimirovna Makarova (; 28 Kyllalyngkot 1926 – 25 Risaw 2020) ka dei ka aktres na Russia.
Ka Billboard kaba mynta
Ka kot khubor jong ka phutbol ha ka pyrthei U nongpyniaid jong ka pyrthei jong ka snem: 2001
Ghia Nodia, Álvaro Pinto Scholtbach: Ka Jinglong Sain pyrthei jong ka Georgia: Ki Seng Sain pyrthei: Ki Jingjop, Ki Jingeh bad Ki Jingkyrmen.
Baroh arngut ki don ki nongtied bad ki nongtied bol, kiba ki khot ki nongtied bad ki nongtied bol ha ka baseball.
U la shah pynhiar mynsiem ruh na ki bom tdem.
U p-type semiconductor u kham bun ki thliew ban ia ki electron.
U dei u khun ksiew jong u Louis XIV uba u la shimti ha ka rta kaba san snem.
U la im kumba 155–144 million snem mynshuwa.
U Wesley Wales "Wes" Anderson (la kha ha ka 1 tarik u May 1969) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na America.
Kane ka jinglong jong ka jaka-ka kolshor jong ka "jinglong hapdeng" ka long ka daw kaba kongsan ha ka jingeh jong ka jingithuh jong ka thain.
Ka tour ha ka kynhun tem ka la kut noh da kaba sangeh noh ban ialong paralok, ia kane la lah ban pynbeit da ki dkhot ba thymmai, ha kaba u Dave u la kylla na ka jingtem sha ka guitar, u Steve u la bujli da u Tim Lopez, u Ken u la bujli da u Mike Retondo bad u De’Mar Hamilton u la shim ia ka jingtem.
Ki jingbuh tnum jong ki tiar iada
1992 – Ki shipai jong ka Armenia ki la ioh kurup ia ka Shushi, kaba la pyni ia ka jingkylla kaba khraw ha ka thma Karabakh.
Ka jingpynbna-4 (4315)
Ha u snem 2006, la pynlong ia u kum u Dkhot jong ka kynhun jong ka hima Bilat (MBE) na ka bynta ki jingshakri jong u ha ka kam shna dur.
Seh’ ich dich im Strahlenmeer,
Édouard Frank (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1934) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na ka ri Africa pdeng.
Ki i kumba ki don shibun kiei kiei kiba iadei.
Ka thain Bandera (shatei lam mihngi)
Ka kyrteng jong ka EP ka la ai mynsiem ia ka kyrteng jong ka kot shon dur jong u Peterson, kaba la ai kyrteng ka jingim kaba pyrta: Ka jingthoh shaphang ka jingrwai jong ka Seattle.
Katto katne por hadien, ka la leit rieh noh ha la ka ri Savoy hapoh ka jingiada jong u kpa jong ka uba la long syiem ha ka snem 1773.
Ka la long ruh ka nongbah ba pawnam jong u Charlemagne, u nongseng ia ka "First Reich".
2 Xtreme (1.09 million ha US)
Ka album ba nyngkong eh jong ka ha ka pyrthei ka dei ka Jagged Little Pill, kaba la pyllait ha u snem 1995.
U President barim jong ka South Africa u Nelson Mandela u dei uba la kha ha Mvezo (ka shnong kaba don ha Mthatha).
La shna ia ka jingkylli da ka nuksa khnang ba ki nongpyndonkam kiba kham duna ban pyndonkam ia ki database ki lah ruh ban shna ia ki jingkylli.
Ka la ak kum ka Jenny ha ka phlim Rise and Fall of the City of Mahoganny ha Los Angeles Opera, bad ka la ioh artylli ki khusnam Grammy na ka bynta ka album jong ki nongak.
Ki Liphistiidae kiba rim, ki "khniang trapdoor" (ka longing Ctenizidae) bad bun ki tarantula ki long ki mrad ba rieh.
7" ka jingphiah bad ka jingtieng ia u Chaka 1997 702/Ka projek saian
Ha ka rukom tynrai ka lieng cutter ka dei ka lieng kaba kham rit kaba don tang kawei ka tdong.
U Claus Biederstaedt (kha ha ka snem 1928), u aktor German
Nangta ki la sdang ban trei ïa ka Reanimation, ka album kaba don ïa ki jingrwai ba la pynkylla dur (remix) ïa ki jingrwai na ka Hybrid Theory bad ka EP ba nyngkong eh jong ki.
La niew ia u kum uwei na ki president ba khraw tam, uba don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ki jingwad bniah paidbah bad ki jingkylli jingmut.
1776 - U Luigi Lambruschini, u Kardinal na Italy (u la iap ha ka snem 1854)
Ka kyrdan jong ka
Kiwei pat ki klon
Copa ki nonglaitluid 1
900,000 ngut ki Phareng kiba don ha Algeria (ki khot ki les pieds-noire) ki la leit sha France.
U nongniah kali: Grid - La pyndap biang
Ka jingthep kol ba pawnam tam jong ka IFFHS hapdeng ki nongap kol
Ha ki poim bashisha ki lain bunsien ki don ka silabil ba kham heh ha kaba kut bad teng teng ki duna ia ka silabil kaba nyngkong kaba khlem aksen.
Ka long ka kad wah kaba don ha rud wah mihngi jong ka wah Mississippi.
U Hammerstiel u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
Johnson J. Hooper, u nongthoh bad nongthoh phuh samrkhie
1905 - U Clarence Campbell, u nongialehkai ice hockey na Canada bad u nongbishar (d. 1984)
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2000 u la long u nongïalam ka liangpyrshah kum u secretary general jong ka Spanish Socialist Workers’ Party.
U Obama u la trei na ka bynta ka Alice Palmer, ka senator jong ka jylla Illinois.
Ki briew na Dunfermline
Mynta, u Zheng bad u nongiarap jong u u Li Si ki synshar ia u Qin.
Ka novel ka dei shaphang u Jay bad ka jingkyrmen jong u ba u lah ban tuh ia ka Daisy na u Tom.
Ha ka snem 1972 u Fagih u la long u nongthoh jong ka kot khubor ba pawnam jong ka kolshor bad ka thoh ka tar kaba ka Cultural Weekly (ka ktien Arab: الاسبوع الثقافي al-Usbūʻ al-thaqāfi) .
Ka kyrteng jong ka kan long ka Rebekka.
Ka don ha Brunswick, Maine.
Naduh katei ka por, la thung sa 15 ngut kiwei pat ki kynthei kum ki Associate Justices jong ka Supreme Court.
U la thoh ia ka kopi pynbna kaba khlem kut, bunsien u la soi ia ka jingthoh jong u, "Uba tbit bha!".
Ka Pschent ka long ka dak jong ka bor u pharaoh halor ka ri Ijipt baroh kawei.
1960 - U Steve Wynn, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
La kha ia u ha Eastwood, Nottinghamshire.
Ia u Gunton la kha ha ka 15 tarik Nailur 1945 ha Santa Monica, California.
Slide TM EPK
U Gideon u dang long kawei na ki kyrteng kaba la tip bha da ki samla pule ia ka ain jong ka jingpynngat ia ki briew.
Ka sngewtynnad ban pule ia ki poitri bad ki kot misteri.
Ki jingthoh
George B. Jackson (1850–1900), u mraw barim uba la kylla long u nongsynshar Republican ha San Angelo, Texas
U la leh ruh kum u Jim Fitzgerald, u nongpynbna bashisha jong ka FBI ha ka phlim rit ba la shna da u Manhunt: Unabomber (2017).
Pynlong ia ki kyntien (compound) ba la pyniasoh lang na ki ar tylli ki noun (kum ka nuksa "footbol") lane ka noun bad ka direction ("ka jingdum ka sngi").
2018 - U Jair Bolsonaro, u kyrtong ka liang kadiang tam, u la shah jied kum u president jong ka Brazil.
U Franz Ferdinand
Hynrei ka PFC CSKA Moscow ka don bun ki nongkyrshan.
Ka R62 ka dei ka kali rel Kawasaki kaba la dep shna ha u snem 1985.
Ka jingbym don khun mon sngewbha ka long haba ki briew ki jied ban ym don khun.
U la ïalehkai ruh na ka Osaka SC.
U Müntefering u la kha ha Neheim-Hüsten hajan Arnsberg.
Haba thung na ka bynta ka kam khaii, ki shyieng ki heh haduh kumba 5m, ha khlaw ki lah ban heh haduh kumba 20m.
Ka jingkiew ha ka ioh ka kot ka dei ka jingkiew ha ka kyrdan jingim jong ki jaitbynriew na ka ioh ka kot kaba duk sha ka ioh ka kot kaba heh ka ioh ka kot.<ref,~Bornwell N Makowa, "Ka jingroi ha ka ioh ka kot," alandear/glossar ~makowa's Glossary of International Economics ] online (nion ha E).</ref> Haba ka jinglong jingman ha ka thain ka kham bha, ka don ka jingkiew ha ka ioh ka kot.
Emerson, Lake bad Powell (1986)
Ka pung mariang kaba heh tam ka dei ka pung Nantua, kaba heh haduh .
U Sschartz u la pynlong ia ka Detroit sha ka playoff ha u snem 2011.
Ki lah ban don ki rong bad ki dak bapher bapher ha ka sniehdoh jong ki.
Ka Nanyang ka synshar ia 2 tylli ki distrik, kawei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan jong ka county bad 10 tylli ki county.
Ka sorkar jong u Rosebery ka la long kaba khlem jop shibun— ki jingthmu jong u ha ka kam bar ri, kum ka jingpynheh ia ka liengsuin, ki la shah rem ha ki jingbym iasngewthuh jingmut hapoh ka seng Liberal, katba ka iing dorbar kaba la synshar da ki Tory ka la pynsangeh ia baroh kawei ka ain hapoh ka ri jong ki Liberal.
Sha ka liang kadiang, ki briew ki kiew na ki jingtep jong ki bad kiba bun ki shah pdiang sngewbha sha Bneng.
ka dei ka phlim drama jong ka ri India ha ka snem 1988, ha ka ktien Hindi.
Ka bynta ba shathie jong ka (80%) ka dei ka Tanzania.
Ha katei ka skul dang bun ka Engineering, hynrei mynta ka la nangroi ka jinghikai arts bad social studies ha katei ka skul.
Ka jingsumar plastik
Ka schedule key ka dei ka algorithm kaba, lada ai ia u key, ka khein ia ki subkey na ka bynta kine ki round.
Ki pud ki sam jong ka distrik
Kiba bun ki jaid jong ki Saw-scaled Viper, kum kito kiba la lap ha Africa, ki long kiba kha khun kaba mut ba ki kha khun, katba kiwei pat ki jait, kum kito kiba la lap ha India, ki long kiba kha khun kiba im.
U Saint-Amand-Montrond (1812)
Da kane, ka iarap ia ki briew ban rai mano ba ki dei ban jied.
Ka phutbol ka Fox
1951 - Ka CBS ka pynlong ia ki telebishon rong ba nyngkong eh ban die sha ki paidbah, wat la ka weng noh ia ki tang hadien shibnai.
Ka la teh ia ki ha ki tyrpeng jong u.
U khniang khlaw
Ki hima Joseon
Ki khniang kiba kyrpang kiba la tip ba ki leh ia kane ki kynthup ia: ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
1994 ki rangers jong ka New York
Ha ka snem 1955 uwei u khynnah rit, uba pyrshang ban iakynduh ia u Santa, u la ring ia u nombar phone ba la shon bakla na ka jingpynbna jong ka dukan heh ha ka kot khubor jong ka thain.
1941 – Ka thma bah ba ar: Sdang ka Operation Castigo - Ka Germany ka hiar thma ia ka Hima Yugoslavia bad Greece.
Ki jingrwai (41147)
Nangta ki la ïaid sha ka phainal da ka jingïakhun kaba ïakhaid ha ka semi-final (pyrshah ruh pyrshah ïa ka South Africa) ha kaba ka jingïakhun hapdeng ki nongtied bol jong ka South Africa u Lance Klusener bad u Allan Donald ka la pynlong ïa u Donald ban pynhap ïa ka bat jong u bad sahkut ha pdeng madan ban shah run out.
Ki Penguin ki im tang shaphang sepngi jong u Equator.
U long u Kpa jong kawei ka khun kynthei.
Tarbes-3, ba la thaw da ka bynta jong ka Tarbes (13,984 ngut ki nongshong shnong) (2014)
Ki mrad ki kynthup ia ki langbrot, ki sniang, ki kulai, ki masi, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, ki syiar, ki paro, ki kulai bad ki masi.
U Mark Wahlberg bad u Dwayne Johnson ki don ha kane ka phlim.
1912 – U Herbert Mills, u nongrwai na America (d. 1989)
Worst Tag Team (1990, 1991) bad u André u Rangbah
Ka la sdang ban pynmih ïa ki jingthoh ha ka app sam video ha ka imlang sahlang, ka TikTok, ha kaba sdang jong u snem 2020.
Ki Choir ki lah ban kynthup ia ki jingrwai gospel, ki jingrwai balang bad wat ki jingrwai pop ha kaba bunsien ki don ar kynhun ki nongrwai, ki soprano bad ki alto.
Katto katne ki nuksa ki long "Bidrohi" ("U Rebel") bad "Bhangar Gaan" ("Ka Jingrwai Ka Jingpynjot"), kumjuh ruh ka jingpynmih jong u "Dhumketu" ("U Komet").
Ka kuli kaba pdeng ka dei ka kuli kaba pyndonkam na ka bynta ki suloi thma bad katto katne ki suloi mashin kiba rit.
Lada ki hybrid ki long ki bym lah ban kha khun, ne kiba lah ban kha khun hynrei ki kham duna ka jingbit ban ia ki kpa tymmen jong ki, te kan ym don shuh ka jingpynkha khun bad ka jingpynkylla jait ka la jia ha ka jingshisha (e.g., kum ha ki kulai bad ki kada.)
Ka jingai (1,776)
2016 - U Jim Ray Hart, u nongialehkai baseball na America (b.
U long u khniang jingpang gram-positive uba don na ka jait khniang jingpang Clostridium.
Ha kane ka phlim la pyni ia ka Riaz, ka Shohana Saba, bad ka Champa ha ki bynta ba hakhmat eh ha ryngkat ki bynta ba kyrshan jong u Shahiduzzaman Selim, KS Firoz, Dilara Jaman, Kohinur, Gazi Rakayet, bad u Azom Faruk kum ki nongkyrshan.
Kane ka Parish ka dei ka bynta jong ka kynhun Parish jong ka Stour Valley North.
Nohprah 5 – U Robert Maxwell, u nongsengkam pathai khubor uba la kha ha Slovakia (b.
Ka Baibl u Wycliffe ka long ka kyrteng ba la ai mynta ia ka kynhun ki jingpynkylla Baibl sha ka Middle English, ba la shna hapoh ka jingialam u John Wycliffe.
2018 u Arthur Mitchell, u nongshad bad nongshna jingshad na America (b.
Ia kane la pynshisha da u Michael Ventris ha kaba sdang jong ki snem 1950.
U Oliver Wolf Sacks, CBE (9 Kyllalyngkot 1933 – 30 August 2015) u dei u nongthoh kot, bad u nongstad dawai ha ka ri Bilat.
Ka carbine ka long ka jait suloi kaba kham lyngkot bad kham jem.
Ka jingkhein ka nang heh haduh katta katta katba nang kiew ka jingdon jong ki tiar (n).
Asit Sen
Ka la don ha ka bor synshar ha ka Parliament jong ka Scotland (ha ka jingiatreilang bad ki Liberal Democrats jong ka Scotland) haduh u snem 2007.
Kane ka kynthup ia ka jingtih.
2002 jingkha
Ka jingshai (40139)
Shavo Odadjian – bass, backing vocal (1994–2006, 2010–mynta)
Ka jingialang shnong jong ka imlang sahlang kaba la pynbeit
Haba u khynnah shynrang u sdang ban lehkai, ki jingphohsniew kiba sngem ki ju sangeh ban jia.
Kumjuh ruh, wat haduh ki snem 1990, ki shuki elektrik kin treikam bakla, kaba pynlong ia ki koidi ban kem ding ne ban thiah katba ki dang shah pynbthei ha ka bording.
Ka jingpynkylla phareng ia ka kot A Villequier jong u Hugo
Won - Khusnam Netpac - Kynmaw Kyrpang - Mani Ratnam
U Mark Richard Shuttleworth (la kha ha ka 18 Naitung 1973) u dei u nongkhaii na South Africa.
Ka jingpynbna paidbah ka dei ka jingpynbna telebishon ne radio ba la pynïaid na ka bynta ka jingmyntoi.
U axis uba ha pdeng u don ka bor centripetal, kaba long ka bor pyrshah ia ka bor centrifugal.
2-4.
Namarkata, ka period 1 ka lah ban don tang ar tylli ki element.
1948 - Rapsody Slavonic: Ka jingim jong u Antonín Dvořák
U Petr Vopěnka, u la thaw ia ka Alternative set theory; la khlad noh ha u snem 2015
August 3 - U Martin Sheen, u nongak phlim na America
1972 Munich — ka kyrdan kaba 9
Hangne ​​la lap ia ka dur briew ba la thoh ha ka shyieng ha ki snem 1920.
Ka jingjop jong ka North ka la khanglad ia ka jingphiah kaba pura jong ka ri bad ka la pynlong ia ka jingkut noh jong ka jinglong mraw katkum ka ain ha ka ri America.
Ki don kumba 200 tylli ki bnai ha ka Solar System.
Ka Baarova ka la khlad noh ha u snem 2000 (ka la ioh ia ka jingpang Parkinson) bad la tep ia ka ha Prague.
2003 Olsztyn – Ka takma rupa
Ha u snem 2018, u la ïalehkai ruh ha ka World Cup 2018 bad ka Japan ka la rung sha ka knockout stage.
Ka Libourne ka dei ka khun marwei bad:
Ki Album jong ka Niam kaba sniew
U la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ki shynrang jong ka Cuba ha ki snem 2005–2010.
Ka Giza Plateau ka don ruh bun kiwei pat ki mawkyrteng jong ka ri Ijipt hyndai, kynthup ia ka jingtep jong u Pharaoh Djet jong ka hima kaba nyngkong bad kumjuh ruh ka jong u Pharaoh Ninetjer jong ka hima kaba ar.
U ong ba ka jingiathuhkhana bad ki jinglehkai ha ka episode ki pynlong ia ka "kawei na ki jinglehkai ba bha tam ha ka series."
Hadien ba la kut ka jingsynshar syiem ha ka snem 1918, ka Ri Austria kaba thymmai ka la long trai ia ka iing syiem Schönbrunn.
Ka Lake Victoria ka heh haduh 68,800 square kilometre (26,560 mi²).
U Tancredo de Almeida Neves SFO () (4 Risaw 1910 – 21 Risaw 1985) u dei u riewsain pyrthei, u nongiasaid ain, bad u nongkhaii na Brazil.
Ka khanatang hadien
La pule ia ka ha ka ethology namar ba ka ju don artylli ki mrad kiba dei na kajuh ka jait.
U James Michael Smith (17 Lber 1940 – 10 December 2019) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka England.
Ka jingjied ba la pynrung ha ka SeaMonkey ka dei ka aplikeshon chat jong ka IRC.
"Too Much in Love" – Jingrwai jong ka lynti kaba plie • Jingrwai: Walter Kent • Ki kyntien jingrwai: Kim Gannon
Da kaba pynshong nongrim ba ki Nambudiri ki dei ki Brahman Pūrvaśikhā kiba phong ia ka jain shniuh tynrai ha khmat, u T.P Mahadevan u tyrwa ba ki dei ki khun ki ksiew jong kine ki Brahmin juk Sangam kiba la leit phai shaphang sepngi sha ka thain Malabar ha ka por jong ka Kalabhra interregnum.
12 tylli ki jingkha
Ka Vinyl ka lah ban long:
ka khlaw
U David Mustaine (la kha ha ka 13 tarik u September 1968 ha La Mesa, California) u dei u nongtem guitar, nongthoh jingrwai bad nongrwai ba hakhmat eh na ka bynta ka kynhun heavy metal band Megadeth.
Ka Tiger shark ka lah ban long kaba shyrkhei bha, bad ryngkat bad ka grand white bad ka bull shark, ka long kawei na ki dohkha kaba shyrkhei tam ia ki briew.
U nongialehkai ba pawnam jong ka Iceland: 2013
Ka Jingpynbna Laitluid jong U John Sumit Trumbull Interactive Flash Version.
U khlur jong ka Chicago Bulls ba la shongthait u Michael Jordan u dei u nongialehkai cover jong kane ka jingialehkai bad u la paw ha kane ka jingialehkai ha ki rukom bapher bapher.
Ki nongpynbyrngia ha duriaw
Ki Jingïakhun – Jingialehkai ha Asia: Round 1, FIFA.com
Ka jingsngewtynnad jong ka juk mynta ia ka evo-devo ka mih na ka jingpynshisha kaba shai ba ia ka jingroi la synshar bha da ki rukom pynroi ba kyrpang kiba kynthup ia ki hox gene.
U Indiana Jones u iakynduh ia u nongleh kam sniew uba kyrteng u Lao Che ha Shanghai.
U Vygotsky u pyrkhat ba ka jingkren shimet ka pyni kumno ki khynnah ki pyndonkam ia ka jingkyrshan ba la ai ha ki da kiwei pat ban iarap ia la ka jong ka rukom pyrkhat bad kumno ki leh.
Katto katne ki jait jingdon jingem ha ka liang ka pisa tyngka, kum ki stock, ka ksiar ne ki bond kim long kiba baroh ki kwah.
Ka Jylla Cercado
U Yuri (1988–)
U la trei bad ka CBS Sports mynshwa.
Ha ka jingïakhun ruh u Vesley bad u Sean Berman uba la jop ïa ka phainal jong u snem 2010 kiba baroh arngut ki la jop ïa ki jingïakhun ba nyngkong jong ki.
U kristal shawanda
Pyndonkam ha ki jaka treikam bad ki jaka paidbah
Kine ki buit ki lah ban long ki tiar kiba kiwei pat ki khynnah ki lah ban kwah ban thied.
Ka ACM ka ain
Runner up (14) : 1928, 1931, 1933, 1934, 1942, 1948, 1949, 1953, 1963, 1978, 1992, 2006, 2007, 2011Egy20)
Shuwa ban pyniap ia kiba bun ki la shah pynshitom bein.
Ka balang ka don ruh ki kam ha ka shi taiew.
Nalor ka doh, ki ju pyndonkam ia ki dohkha duriaw ha kane ka jingbam kum ka dohkha globefish, octopus bad crab.shabu-shabu ka dei ka jingbam kaba bang bha.
Ki khusnam jong ka seng jong ki nongbishar bniah ia ki phlim
U Jeff Morrow bad u Alex Wallace ki la pynlong ia ka block kaba thymmai ha ka por 5-7 baje mynstep.
Lah ban poi sha Nufărul da ka tram bad bus.
Ka suloi .223 Remington (.223 Rem) ka dei ka jait suloi kaba la siat.
U Davies u la khlad noh ha ka 2 tarik u Naiwieng 2020 na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 81 snem.
1685)
Ka jingdro dur da ka um bad ka jingdro umphniang ki long tang shi bynta jong ka kam shna dur jong u Sheets.
Ha ki snem 1920 bad 1930 ka lieng thma ka long ka bor kaba khraw tam ha ka thma duriaw.
Jumpei Shimmura
La plie ia ka ha ka snem 1905 ha Jaffa.
Ki dohkha jelly (class Medusozoa) ki don ar tylli ki bynta bapher bapher jong ka histori jong ka jingim (ki dur met) ha ka por ba ki im.
Ka jingrwai ka iasam ia kajuh ka sur bad ka kyntien na ka jingrwai jong u Willie Hutch "Iathuh ia nga balei ka jingieit jong ngi ka la kylla khriat".
Ia ki consonant la ju thoh ryntih beit na kadiang sha kadiang, hynrei ki vowel ki don ki kyndon ha kaba dei ban thoh sha kadiang, sha kamon, sha jrong, ne ha trai jong u consonant banyngkong ha kawei pa kawei ka kynnoh.
Ka saloon jong ka ri Sepngi, ka rukom dih kaba la rim bha ha ka ri America
Ka jingwad bniah ia ka suinbneng ka dei ka jaka pyni ia ka histori, kaba dap da ki roket bad ki jingpyni kiba iathuh ia ka khana jong ka jingwad bniah jong u briew ia ka suinbneng bad ki jingmyntoi ba ka jingwad bniah ia ka suinbneng ka la wanrah ia ngi (khamtam eh ha ka pyrthei jong ki jingpyniadei).
U Fred Beckey, 94 snem ka rta, u nongkiew lum na America, u nongkiew lum bad u nongthoh kot (Cascade Alpine Guide), ka sobjek jong ka kot Dirtbag: The Legend of Fred Beckey.
Wauneta
76131 - Karlsruhe
Ha u snem 2013, u Harris u la shah kem hapoh ka Operation Yewtree, kaba la thaw na ka bynta ban tohkit ïa ki jingujor halor ka jingshah leh beijot ha u riew pawkhmat ha ka telebishon bad u nongleh beijot ïa ki khynnah u Jimmy Savile, uba la khlad noh ha ka 29tarik Lber 2011.
Ia ki Obazoa la thaw da ki Breviatea, ki Apusomonadida bad ki Opisthokonta.
Ka jingpynkylla ia ki shniuh ha ka lynti ka dei kaba ialam sha ka jingkhlain jong ka ha ka jingkhih kaba heh (kaba mut ba ka long kaba eh bha ban tan noh) bad kane ka jingpynmih thymmai ka la ailad ia ka lynti ban long ka jingdonkam ha kaba shna kaba la pyndonkam da ki spah snem.
U la ong ba ki briew kiba leh ia ki kam sniew ki leh kumta namar ba kim tip ia kaba kham bha.
Ka dei ka sequel jong ka Power Rangers Ninja Steel.
Lada u nongpynkylla dur u lah ban pynkylla ia kajuh ka jingthoh jingbthah sha ki code jong ki mashin na ka bynta ki kor kompiwtor bapher bapher (kum ki smartphone ne ki mashin ialehkai video), u dei u ‘jingpynkylla dur’.
Ka rukom leh jong u June ia ki jingrwai ka long kaba pher.
Ki jingiatreilang
Hadien bun ki jingpynbeit bad jingpynrung, kane ka kot ka la shim ia ka dur kaba mynta kumba 1800 snem mynshuwa, ha ka spah snem kaba ar.
U long uba sngewsih shibun bad um long uba stad kumba u pyrkhat.
Ha u bnai January jong kata kajuh ka snem, ki la pynkynriah noh ia ka ophis u Cosmoglotta sha Vienna ha ka thain Mauer (mynta ka long ka bynta jong ka Liesing).
U Tomáš Lom, 96 snem ka rta, u shipai Czech (No.
Ka Bibeltemplet the (Bible temple) ka dei ka website jong ki Khristan ha Sweden.
Ki dawai kiba don hapoh ka umphniang coke ki shong ha ka jingbam umphniang ba la pyndonkam.
Ki tyllong um kiba khuid
Ki jingtrei jong u ki pynleit jingmut ha ka histori jong ka ri America, ka sain hima sima, bad ka niam, khamtam eh ha ka histori jong ka Balang Katholik.
Ka jong nga ka dei ka jong phi (2011)
7 (Ka Jingpynbeit.
Ki leh ia kane kum ki amoeba.
Hapoh ka pyrthei jong ki khnai (1970)
La ithuh ia ka da ka International Olympic Committee ha ka snem 1919.
Ki Terminal 2 bad 5 ki dei na ka bynta ki liengsuiñ kiba leit shabar ri.
Mihngi na Rata sum, ka jaitbynriew thymmai ka la poi ha Tyria; ki sylvari, Ki sylvari ki iasyriem bad ki briew, hynrei la shna ia ki na ki dieng, ki khlaw bad wat ki jyntang.
Kaba kham pawnam ka long ba la khang ia kane ka tamasa haduh lai spah snem shiteng ba iabud namar ka jingwan jubor jong ki Hindu ha ka imlang sahlang jong ki jaitbynriew Meitei, ryngkat bad ki bor syiem jong u Pamheiba, u Syiem jong ka Manipur ha kata ka por.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 209,233 ngut.
Ki jingpynbna (63123)
Ki tiar nuclear bad ki tiar ialeh ba la rim
U kba u lah ban iapher ha ka jinglong tynrai, ka jingjrong jong u soh, ka rong, ka jingkhluit, ka jingkhluit, ka jingiwbih, ka rukom pynroi bad kiwei kiwei ki jinglong.
Ia ka jingrwai la thoh da ka Camille Saint-Saëns.
Ka Heather Kozar (ka model) (Akron)
Ka jingsynshar paidbah
La pyniaid ia kane da u Irving Pichel, uba leh ruh ia ka bynta ba kyrshan.
Ki jingialehkai video ki ju ialehkai ha ka jingstet kaba 60 frame ha ka shi sekhon.
Ka la thaw bun ki jingiadei bad ki buit ban iada ia ka khet na kiwei pat ki bahaiing hasem jong ka syiem.
Ka E-khaii hapoh ka seng
Ka jingtieng
Ki kritik ki la ong ba kane ka phlim ka dei "ka jingpynkylla kaba iaineh ia ka novel khynnah kaba ieit eh bad ka jingpyni kaba khlain ia ka jingieit, ka jingduh, bad ka jingmutdur lyngba ki khmat jong ki khynnah."
1935 - U Rashad Khalifa, u nongstad jingstad jingstad ha ki jingthaw ba im bad u riewstad kompiwtor (D. 1990)
Ha kine ki snem ba la dep ka Clunes ka don shibun ki jingkylla bad ka jingtei thymmai hadien ka Wesley College, ka skul shimet kaba heh tam jong ka Australia kaba ai jinghikai lang, ban seng ia ka skul na ka bynta ki khynnah Year 9 jong ka ha katei ka shnong.
Ki sla kpu ba la pynkhluit: Toastie
Ka kot (1951)
P Jingpynbeit
Rony Lopes
Namar ba ka shong ha ka commune, ka la khmih lynti ban ioh la ka jong ka iing ynda ka la san.
Ka don ha ka 50° 51 Sepngi, 04° 17 Mihngi.
Ka AFL ka dei ka league kaba pawnam ha ka telebishon, ki kotkhubor bad ki khubor radio ha Victoria, South Australia, Western Australia, Northern Territory bad Tasmania.
Sí (album), ka jingrwai jong ka Julieta Venegas
Ha u snem 1981 hadien ka jingpyrshang ban pyniap ia u Ronald Reagan, u la shimti ia ka jingkitkhlieh ia ki kam pahara jong u Reagan.
Kane ka la pynlong ia u Geoffrey ban hap ban pynkynriah ia ki katto katne ki nongsynshar jong u sha u Bishop Gervais.
Ki roket bilor (ba la thaw ha u snem 1992), u maw, u alt-ri, u maw tynrai
Ka file shimet jong ka Lenfilm Studios halor u aktor phlim Peter Shelokhonov
Ia u Alboino la lehkai da u Bruce Cabot.
Ki don saw tylli ki jingdon jingem ba la pyndonkam ha ka OGame: ka nar, ka kristal, ka deuterium,bad ka jingdum.
1982 ka Priyanka Chopra, ka aktres ka ri India
Ka iing syiem jong ka Calatañasor
Bunsien ka niam ka syriem ia ka dur jong u ba la san, hynrei ka kham rit, ka lah ban don ka rong kaba pher, bad kam don ki thapniang.
Ka dur kaba rit bunsien ka pyni tang ia ka bynta jong ka mariang.
Ki long kiba kongsan bha ha ka jinglong jong ki jingthung bad ki mrad, namar ki bat ia ki shyieng.
Ki sengbhalang kiba don ha Washington, D.C.
U Jason Collins u mih kum u gay
Niam Buddhis
U Ivan VI Antonovich (Iván VI; Ioánn Antónovich; ; – ) u la long u Tsar jong ka Russia naduh ka snem 1740 haduh 1741 haduh ba la weng noh ia u na ka kam.
U Abel Pardo u la pynroi ruh ia kawei ka kam kum u nongpynkylla ktien sha ka ktien Leonese.
U Elias Lönnrot, u nonglum ia ka epik jong ka Ri Finland, ka Kalevala, u la ai ia kane ka nongbah da ka kyrteng thymmai “Ka Athen jong ka Finland”.
Ha u bnai September 2010, ka Ïingkashari jong ka US na ka bynta ka Central District jong ka California ka la shem ba ym lah ban pynngat ïa ki korporashon ha ka jingkitkhlieh na ka bynta ki jingpynkheiñ ïa ki aiñ jong ka pyrthei bad ka la weng noh ïa ka mukotduma.
Rick DiPietro, ki nongshong shnong jong ka dewlynnong New York
Lber – Ka Diwali
La jied ïa u kum u dkhot jong ka Dorbar Dorbar jong ka Scotland (MSP) na ka bynta ka thaiñ West jong ka Scotland hapdeng u snem 2003 haduh u snem 2007.
78098 - Triberg
Ka thup jong ki sengbhalang
Ka Geneva Accords ka la phiah ia ka ri ha ki ar bynta da ka jingkular ia ka elekshon synshar paidbah ban pyniasoh biang ia ka ri.
U Koba Davitashvili, 49 snem ka rta, u politishian bad nongïakhih jong ka Georgia, u nongseng lang jong ka United National Movement bad u MP (1999–2016), ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
1784 - U Junipero Serra, u Mishoneri na Spain-Amerika (b.
Ka kopi kaba thikna jong ka tynrai ka la treikam ha ka Panthéon naduh u snem 1995.
Wah Blue (shnong)
Ha ka snem 1533, u Wyatt u la mihkhmat ia la u kpa ha ka kam kaba ki khot “ka khlieh umsoh” ha ka jingpynkup burom ia ka Anne Boleyn (ha ka por ba la pynlong mahadei ia ka).
1981 - U Andreas Papandreou u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Greece.
6.Komala Ophis jong ka jingiadei bad ki ri pyrthei: USA bad EU ophis"
U Znamierowski u la khlad noh ha ka 23 tarik Lber 2019 ha Prague na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 79 snem.
1911 – U Stan Kenton, u nongtem nongtem na America (d. 1979)
Ha ka account ba mynta, ym don ki jingkhang ban pynkylla pisa kiba khanglad ban thied ne die ia ka pisa bar ri (watla ki jingkhanglad ha ka khaii pateng ki don).
Mynta, ka chart kam khein ia ki jingpynrung digital sha ka jingpynrung kyrteng (watla ki single kiba don tang kum ki jingpynrung ki leh chart lada ki ioh ia ka jingpynbna kaba biang).
1499 Ka thma ha Zonchio: hapdeng ki lieng jong ki Venetian bad ki lieng jong ki Ottoman.
Ki iadei kur bad ka Longiing Syiem jong ka Ligne.
1944 U Jimmy Johnstone, u nongialehkai phutbol na Scotland (d. 2006).
Ka jingialehkai phutbol jong ki khynnah rit jong ka Germany
Mynshuwa u la long uwei na ki nongialam jong ka seng Solidarity.
M.G.Y.Abraham @Morgregorios ha ka Twitter
Ka Pieta jong u Michelangelo ka dei ka Pieta kaba pawnam tarn kaba la ju shna.
Ka Airport Express bad ka Line Tung Chung
Ka Sudbury ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Babergh, kaba don ha ka thain Suffolk ha England.
Features ka jingiakren bad ka Steina Vasulka.
Ha ki syntiew, ki rong saw bad ki rong saw bthuh ki khring ia ki nongpynmih sboh.
December 8 - U Zelman Cowen, 92 snem ka rta, u Lat ba 19 jong ka Australia.
Ia ka diengphna St George la pyndonkam nyngkong eh kum ka lama jong ka ri Bilat.
14 tarik u Nailur 1945 – 13 tarik u Nailur 1989: U Syiem ba la hiar pateng jong ka Liechtenstein
U nongjop ba ar u Peter Norman u la deng ia ka dak Olympic Project na ka bynta ka hok longbriew manbriew kum ka jingkyrshan ia u Smith bad u Carlos.
Yoh-haee-von
U Dan Cashman kum u General George Murdock
Kham bunsien ka kyntien "jinglamler lieh" ka thew ia kiei kiei kiba rit ki bym donkam.
Ka nombar ba kongsan jong ka long .
Athira Hospital (ka jaka sumar shyieng)
Ki syiar ki iai pynjah burom ia ka bad u kulai u long uba sngewsih.
U la pule ha ka Nanjing University hyndai palat 10 snem.
U Dan Rowan, u nongpyniaid lang, "Ka jingrkhie jong u Rowan bad u Martin".
Ka sla web ba la aiti sha ka jingrwai ba pawnam jong ka Chicago
Ki nongthoh kot (1985)
Ki nuksa da u Mozart bad u Beethoven ki bud ia kane ka rukom, hynrei ki don bun kiwei pat ki bym bud ia kane.
1955 – U Monty Don, u nongrep bad u nongpyni telebishon ha England
Ka jingpyniaid ia ka bynta jong ka West Wing ryngkat bad ki jingkhein jong ki nongthied
ka jaka buh dur ha artnet.com
Ka Luton ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha Bedfordshire ha Bilat.
Ha kaba sdang jong ka snem 1997, ka Sajida ka la shah set ha iing, ryngkat bad ki khun kynthei jong ka ka Raghad bad ka Rana, namar ba la suba ba ki donkti ha ka jingthmu pyniap ha Uday ha ka 12 tarik u December 1996.
U Tim Scott, u Senator jong ka ri America na South Carolina (2013–mynta); U nongmihkhmat jong ka ri America na ka SC-01 (2011–2013), u dkhot jong ka iing dorbar jong ka South Carolina na ka 117th distrik (2009–2011), u dkhot jong ka dorbar jong ka Charleston County na ka 3rd distrik (1995–2009)
Ka nar ba la shna ka long kaba suk ban shna dur bad la pyndonkam ban shna ia ki kynroh bad ki kynjri.
1906 – U Albert Hofmann, u Chemist na Switzerland (D. 2008)
U la shakri kum u dkhot jong ka Florida Senate naduh u snem 2010 haduh 2016, da kaba mihkhmat ïa ki bynta jong ka Northwest Florida.
Kine ki Dulir ki dei ki dulir kiba dei trai da ka France, ki long katto katne na ki dulir kiba don bun ki briew ha ka pyrthei.
U la long u khlieh jong ka tnat nar jong ka Central Committee Secretariat jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union.
Nalor kane u la thoh ia ki kot Cogitationes et dissertationes theologicae, halor ki nongrim jong ka niam ba kynja mariang bad ba la pynpaw (2 vols., Geneva, 1737; ha ka ktien Phareng, Traité de la vérité de la religion chrétienne) bad ki jingbatai shaphang ki nong Thessaloni bad ki nong Rom.
1926 – U Harry Dean Stanton, u nongak phlim na America (d. 2017)
Hadien kata u Scherzinger u la long u dkhot jong ka Pussycat Dolls.
Hadien kata un sa leit sha WCW ha ka snem kaba bud.
Ki jait kti jong ki nong Japan
Minimus – U myllung, uba thoh ia ka jingrwai ri kaba ar bad kaba lai jong ka Animal Farm, hadien ba la khang "Beasts of England".
RFC 3526: Kham bun ki kynhun jong ki diffie-hellman na ka bynta ka jingpynkylla shabi jong ka internet (IKE)
U Sutcliffe ruh u la sangeh noh, kaba mut ba u Paul McCartney u la sdang ban tem bass ha ka jaka jong u.
Ka tyrpeng (ka bynta jong ka tyrpeng) ka kham rit ban ia ki katto katne ki sauropod, hynrei ka tyrpeng (ka bynta jong ka shyntur) ka kham heh shibun.
Kumta, u Phouoibi u la phet noh sha kawei ka kper (ing syiar).
Ka jingïalehkai 20
Ka Vittoria Bogo Deledda, 53 snem ka rta, ka Politishian jong ka ri Italy, Senator (naduh u snem 2018), ka jingpang cancer.
Kaei ka jingpynbeit
Seal (mechanical), ka tiar ban bat ia ka jingkhluit.
Ha ki lum ki thung ia u kophi.
U Lighty u la long "uwei na ki briew kiba donbor tam ha ka kam hip-hop".
Ka Elizabeth Hartman (2 December 1943 - 10 Iaiong 1987) ka dei ka aktres na America kaba kham bunsien ka leh phlim.
U Sahnoun u la long u nongmihkhmat jong ka Algeria sha Germany, France, America bad Morocco bad kumjuh ruh u nongmihkhmat ba pura jong ka Algeria sha ka United Nations.
Kine ki long ki prokram kompiwtor ba la shna khnang ban peit bad treikam kum ka synth.
Ka album kaba khatduh jong ka AC/DC bad u Scott kum u nongrwai jong ki ka dei ka Highway to Hell.
U la pynpaw ba u ieit bha ban dih duma.
Nalor kata.
Ka la shah jied ruh kum ka jingrwai Rap/Sung kaba bha tam bad ka jingrwai R&B kaba bha tam ha ka Grammy Awards jong u snem 2007.
Hato te kin ym ngeit?”
Uba kham pawnam bad uba la thung bha na kine ki jait dieng u dei u fragaria× ananassa.
Ka Trok kaba khatduh: Ka jingkhang ia ka Karkhana GM
1864 – Ka dorbar jong ka ri America ka la mynjur ia ka ain shna pisa kaba bthah ba dei ban thoh “Ha U Blei ngi shaniah” ha baroh ki pisa ba la shna kum ka pisa jong ka ri America.
Ka Second bad Third ki long kiba pawnam bha mynta, kumjuh ruh ka Second Symphony jong u.
Ka iing syiem ka la thang ha ka snem 1842.
U la pyrkhat ba ka jingpyniasoh lang ia ki jingialehkai, ki jinglehkai bad ka jingstad jingmut jingpyrkhat ka lah ban iarap ia ki briew kiba don jingpang jingmut jingpyrkhat.
Seoul: Minswon, 2002.
U ju kha pylleng ha ka por jong ka snem ba kham duna u slap.
Kuiper cliff, ka kut kaba kloi jong ka Kuiper Belt.
Ka JPL ka met kaba rit ha ka 10239 Hermann
U im hajan ki um ki bym tyrkhong.
Hook (1991)
Ka Louise Adélaïde de Bourbon (2 Nohprah 1696 – 20 Nohprah 1750) ka la khlad noh khlem shong kurim.
Ka box office ha France ka poi sha ka 131 million dollars bad ka mang tyngka kaba long 13 million Euro.
Kiba wan ba ar (1): 2012
Ka jingshah tynrah ka pyni ruh ia ka jingpynneh pynsah ia ka jingkhlain: lada ka kali (1000 kg) ka iaid sha ka diang ha ka 8 m/s, bad ka trok (6000 kg) ka iaid sha kadiang ha ka 2 m/s, ka kali bad ka trok kin iaid sha kamon hadien ka ka jingiatyngkhuh.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Haskell.
U bit uba don sha kadiang u long 1 bad u don ka value kaba 1 (2^0).
Lada phah palat ia ka current sha ka motor, ka lah ban pynsniew ia ka motor.
Giorgio de Chirico ha ka jaka buh jingthoh jong ki art ba mynta
Ka jingpyrshah khajna ka long haba ki briew kim siew khajna namar ba ki bitar ia ka rukom pyndonkam jong ka sorkar ia ka pisa.
U la long u nongshong shnong jong ka ri Bilat ha u snem 2006, bad u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka Ri Bilat.
Object, ka jinglong ba la leh da ka theory jong ka kyrdan jingkhein
U nongkhleh uba bha u ai ia u ia u kew bad u wanrah ia u sha kawei ka syiar ban ioh ia ka sniehdoh.
Sambro
2:(la sam bad ka Belarus, Estonia, Finland, Latvia, Lithuania, Republic of Moldova, Norway, Sweden, Ukraine)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Philippi.
U Vincent Francis "Vince" Callahan Jr. (30 tarik u Lber, 1931 – 20 tarik u September 2014) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ki lah ban sngew khuslai, sngew lyngngoh, ne wat sngew lyngngoh.
Ma ka bad u tnga jong ka ki don ka kam pynkhuid bad ki leit sah sha ka liang mihngi jong ka Manhattan ha kaba ka phlim sitcom The Jeffersons ka jia.
La kha ia U Watanabe ha ka 5 tarik u Risaw 1907 ha ka shnong Uragawara, kaba mynta ka dei ka Joetsu, ha Niigata Prefecture, ha Japan.
Ka Skultorp ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Skövde Municipality ha Västra Götaland County ha Sweden.
"Weird Al" Yankovic (1976–mynta)
Ha ki snem 1980 bad 1990 la buh bun ki jingtei thymmai.
(14)
725 - U Wihtred, u Syiem jong ka Kent
U la pan jingbit ban aiti noh, hynrei la kyntait.
Ki la jop ruh ïa ka Coppa Italia ha u snem 1962, 1976, 1987, 2012, 2014 bad 2020, kawei ka Coppa Delle Alpi ha u snem 1966 bad ar tylli ki Supercoppa Italiana ha u snem 1990 bad 2014.
Barizey (71019)
1938 U Leonid Kuchma, u President barim jong ka Ukraine
Ka Minnie ka la iap ha ka por kha khun ha ka snem 1878.
U dei u khun rangbah jong u Syiem Mohammed VI jong ka Morocco bad ka tnga jong u ka Syiem Lalla Salma jong ka Morocco.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng ruh ka Totonicapán.
Ka Gambit ka dei ka phlim comedy jong ka ri Bilat bad America kaba la pynmih da u Michael Hoffman.
Ha ka 30 tarik Nohprah, 2009, la pynbna ba ka Clinton ka la iateh lok bad u Marc Mezvinsky, uba dei u nongtrei bank.
U Brian Austin Green (la kha ha u Brian Green; 15 Kyllalyngkot 1973) u dei u nongak phlim ba la kha na Australia, u nongak phlim, u nongpynmih phlim, bad u nongrwai rap barim.
Ka jingshit jingkhriat kaba saw-E
U la kren shaphang ka jingim jong u ha ka jingshah beh mraw ha China, Israel, bad U.S., bad ka jingwanphai pat jong u sha Berlin.
Ka sla Ikaalinen kaba thikna
(U Keo Beoseu)
Ia ki kyntien jingrwai na ka bynta ka "Waltzing Matilda", kaba ju niew kum ka jingrwai ri jong ka Australia, la thoh da u Banjo Paterson ha ka snem 1895.
U Wade u dang sah tang shi vote ban long President jong ka America namar ka jingshah weng kam jong u Andrew Johnson.
Ka Conquest ka dei ka phlim drama romantic jong ka America ha ka snem 1937 ba la pynïaid da u Clarence Brown bad u Gustav Machatý.
Ha kani ka ak da u Roddy McDowall, u Kim Hunter, u Bradford Dillman, u Natalie Trundy, u Eric Braeden, u William Windom, u Sal Mineo, u M. Emmet Walsh wei da sam ya ka da ka 20th Century Fox.
Ka jingpynhiar mynsiem, ne jingpynhiar mynsiem - ka jingpynhiar mynsiem
Ka jingiakop ka la iohi ia ka jinglong ka suinbneng kaba rkhiang bad kaba slap.
Ka la sdang ha ka 13 tarik Iaiong 2003 bad ka la kut ha ka 12 tarik Lber 2008 da ka jingrwai kaba khatduh "Underfist".
Ki briew jong ka ri laitluid ki la mynjur ia ka riti synshar ha ka 15 tarik u Nailur, 1855.
Kine ki Series ki kynthup ïa ki kot jong ka Nancy Drew, ki The Hardy Boys, ki Series bapher bapher jong u Tom Swift, ki Bobbsey Twins, ki Rover Boys, ki Bomba the Jungle Boy, bad kiwei kiwei.
