Kane ka la long ka jingkylla kaba nyngkong eh ha ka jinglong jong ka league naduh u snem 1942.
U Peter Gints, uba la tip ruh kum u Ike Moisha Broflovski, u dei u hynmen barit jong u Kyle.
1915 - U B.J.
Ka tnga jong u ka dei ka Maria Anna Victoria na Bavaria.
La kha ia u Rosdom ha ka shnong Agulis ha Goghtn, kaba don mynta ha ka ri Nakhchivan Autonomous Republic.
Ki Porphyrins ki long ki kynja kynja met kum ka haeme, ka rong kaba don ha ki snam ba saw.
(1894).
Kane ka nongbah ka don kumba 21,500 ngut ki nongshong shnong.
Kam dei kaba thikna:
Kane ka model ka duna ruh katto katne ki bynta, kum ka jingthaw ia ki briew kiba thymmai kiba lah ban ioh ia ka jingpang da kaba kha bad ka jingweng noh ia ki briew kiba lah ban ioh pang, kiba ioh pang, bad kiba la koit kiba iap.
U ju kha khun harud ki rud duriaw jong ka Arctic jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe, North America bad Asia.
Ka jingwad bniah shaphang ki khanatang jong ki Mormon
1572 – Ka Jeanne d’Albret, ka syiem Navarra bad ka nongialam jong ki Huguenot (b.
Ka la long ka jingjop kaba kloi.
Ka la pynmih da ka kyrteng kha jong ka, James, haduh u snem 1972, ha kaba ka la shah sumar ban pynkylla ia ka shynrang ne kynthei hadien ba ka la kylla na u shynrang sha ka kynthei.
Ki khun jong u Putnam, 1931, la pyni dur.
Sngi bad Miet (Ka Jingkhleh lang jong ka khyrdop khlur)
Um tip aiu u kwah ban leh ha ka jingim jong u bad ka rta ba shisha ym shym la kdew.
U Lat u dei u Thawon Phrommichai.
U la pyndonkam katto katne na kine ki jingshem jong ka jingim ha ka jingduk ban ai jingmut ia u na ka bynta ka kot.
Ka madan Panathinaiko – ka jingsiat khnam, ka jingialehkai (jingpynkut ia ki marathon)
Ka dei ka khun ksiew jong ka Red Tornado ba tynrai bad ka dei ka dkhot jong ka seng jong ka jingbishar hok jong ka ri America.
La tip ia u kum uba la pynmih ia ka jingmut jong ka "jingsynshar phareng ia ka bor".
Ka jingai jong u ka la ailad ia ka pdeng ban pyndep ia ka jingtei ia ka mala kaba nyngkong bad ban pynbun ia ka jinglah ban shakri.
Ka jinglehkai shaphang ka jingieit (1990)
Nyngkong eh, ki long kiba shisha bha.
Ki jaka buh jingthoh jong ka jylla Oregon: Ka jingsynshar jong u Chadwick-Ka dur, bad ka jingpyniadei bad ka khubor jong u Chadwick ha ka snem 1878 kaba ar snem
1981, « Ka jingtei ia ka jingiathuhkhana ha ka jingialehkai Soloist halor ki jingleh donbor (البناء القصصي في عزف منفرد على الكمان) », Damascus, al-Maʹrifah, No 216, p. 167-184.
Monster’s Ball ka dei ka phlim drama romantic na America kaba la pynmih ha u snem 2001 ba la pyniaid da u Marc Forster bad la ak da u Billy Bob Thornton, Halle Barry, Heath Ledger, Peter Boyle, Sean Combs, Mos Def.
Ka jingheh bad ka jaka ha ka rukom pynbeit ryntih
Kawei na ki kali kaba kham thymmai ka kynthup ïa ka Tornado, katba ki kali kum ka Cliffhanger ki la jah noh na ka jingtreikam.
Ka niam Islam ka dei ka niam ba la pyntreikam ha ki Comoros ha kaba palat 90% na ki nongshong shnong ki dei ki Sunni Muslim.
U Andy Stahl (kha ha u snem 1952), u aktor, U Client, U Riew ieit ri, Ka liang ba matlah u Nick Stahl (kha ha u snem 1979), u aktor, ka Sin City, U briew khlem khmat, u Terminator 3: Rise of the Machines Jimmy Starr (1904–1991) , nongthoh skrip, nongthoh kot
"Ka jingsngewsih" (ka kot lyngkdop): LYFH
U Garriott u la kha ha Enid, Oklahoma.
Shihajar kilobyte ka pynlong ia kawei ka megabyte.
Ia ka Ilmor la seng da u Mario Illien bad u Paul Morgan ha u snem 1983, kum ka kompeni ba laitluid jong ka ri Bilat kaba shna engine Formula One.
U nongialam jong ka kynhun u dei u khynnah kynthei bad u lok jong ka u dei u nongialam shynrang.
