Ka jingiarap jong ka jylla ($0.25/nongthep vote): $1,061,128.50
U la paw ha ki hynriewphew tylli ki phlim, bad u la trei kham bunsien bad ki hynmen Coen, u Adam Sandler bad u Spike Lee.
Ka Mekong ka long kawei na ki jaka ba bun jait ki jingthaw ba im ha ka pyrthei, ha kaba don da ki spah jait ki dohkha, kumjuh ruh ki dohkha wah, ki khnai, bad ki otter.
Ka dur ba la pynsuk ka pyni ba u neutron u iadei bad uwei u proton bad uwei u electron.
Ia u James la kha ha Berkshire ha England.
Haba u Janáček u la iap ha ka snem 1928 la pynsawa ia ka bynta kaba khatduh jong ka opera ha ka jingleit ontep ia u.
U Odunlade Adekola (la kha ha ka 31 tarik u December 1978) u dei u nongak phlim Nollywood uba dei u Nollywood uba dei u nongkitkam jong ka Glo.
Ka jaka buh jingthoh ka la plie paidbah ha ka 10 tarik u Nailur, 2006.
La batai ia ka ha u snem 2018 da ki riewstad ha ka skulbah jong ka Vermont.
Ka Multimedia ka mut ba lah ban pyni ia ki jingtip jong ka kompiwtor lyngba ki sur, ki dur, ki dur, ki video bad ki jingpyni dur nalor ki lad pathai khubor tynrai (ki jingthoh bad ki dur).
Ki kolej bad skulbah ha Minnesota
U Coenwulf (la thoh ruh Cenwulf bad Kenulf) (u la iap ha ka snem 821) u dei u riewdonburom jong ka Mercian bad u Syiem jong ka Mercia naduh u bnai December 796 haduh ka jingiap jong u.
Ka jingtieng miet, ka jingpang thiah
U la ioh khusnam da ka Padma Vibhushan ha u snem 2019.
Ha u snem 2005 u la ialehkai ia ki jingialehkai ba nyngkong jong u na ka bynta ka kynhun ba ar jong ka senior, bad ha ka 20 tarik u Naitung 2006 u la ioh ia ka jingialehkai ba nyngkong eh jong u ha ka Bundesliga.
Shuwa ka snem 1960, ka dei ka Karachi kaba long mynta ka nongbah kaba heh tam ha ka ri.
Ka RCMP ka pynthikna ia ka jingshngain ha ki lai tylli ki kad liengsuin jong ka pyrthei.
U la iathuh ha u nongthoh shaphang ki jingleit jingwan jong u baroh, kaba la kylla long ka kot kaba la ai kyrteng Ki Jingleit jingleit jong u Marco Polo.
Ia ka tnga ba nyngkong jong u Edward Winslow ka Elizabeth Barker Winslow la tep ha ka snem 1621 ha ka jaka tep ha Cole’s Hill Burial Ground, Plymouth, Massachusetts. 15048246&sla=gr]
U Bah Henrik Zetterberg, U Detroit Red Wings
Ka jingtei ha kaba ka apartment ka don hajan ka surok bah (Illinois Highway 172).
1993 ki jingpynbthei ha ka ri Bilat
Hadien ki jingialeh thma jong u Alexander Bakhraw ha ki snem 330 SK bad hadien kata ka jinghiar thma jong ka Hima Achaemenid, ka Tsopk ka dang sah kum shibynta jong ka hima kaba dang ioh laitluid thymmai jong ka Greater Armenia.
Bun ki khynnah skul ki pyrshang ban lehkai namar ba ka wah Cam ka long kaba bha ban ialehkai ia kane ka jingialehkai.
La pyndonkam ruh ia ka kum ka flux na ka bynta ka aluminium.
Ki nongleit khwai Danav
Ka don ha ka nongbah Bikini Bottom.
Ka jingsawa ba pyrshah
Phoronida: Ka phylum kaba rit bha, kaba don 12 jaid.
Don ki briew kiba ong ba ki doktor ki lah ban sumar ia u briew ban pynduna ia ka jingpang jong u, bad kum ka jingmih u briew un iap kloi.
Hynrei namar ba ka khanglad ia u nongpyndonkam ban iasam bad pynbha ia ka system, don ki briew kiba la shna ia ka rukom treikam kaba thymmai kaba lah ban treikam kum ka Unix hynrei kaba uno uno u lah ban iasam ne pynbha.
Kaba pynlong ia u kum u ceratopsian ka dei ka shyntur jong u.
Ki dohkha kim da heh shuh kumba ju long mynshuwa, kham bunsien namar ba kim lah ban im slem.
Ka Svetlana Kuznetsova (ka Round kaba saw)
U Xiang Shouzhi (; 28 Nohprah, 1917 – 2 Naitung, 2017) u dei u rangbah shipai China bad u nongialeh pyrshah.
Watkins College jong ka jingshna dur bad jingshna dur, Nashville
Ka kyrdan 1 jong ka lain sor la thmu nyngkong kum ka jingpynheh ia ka lain sor naduh u snem 2005.
Ka Sarroch (Sarròccu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka shnong Cagliari kaba don ha Sardinia, ha Italy.
Ha u Rymphang 2011, 7,000 ton ka um duriaw kaba mih na ka tsunami ka dang don ha katei ka karkhana.
Ïa ka kyrteng “jingshyrkhei ban im” la pyndonkam nyngkong eh da ka jingïalehkai kaba shyrkhei ka Resident Evil, hynrei ki la don katto katne ki jingïalehkai kiba kham mynshuwa kiba la thaw ïa kane ka jait jingïalehkai, napdeng jong ki ka Alone in the Dark.
Ki Japan ki synshar
Ryngkat bad kiwei pat ki briew ka buhrieh na ki jingthaw ba phylla.
La pynshong nongrim ia ka PSG1 na u Heckler & Koch.
Mù, (), ka kyrteng kur jong ki nong China
North Korea supports the name "East Sea of Korea" (Korean: 조선동해; Hanja: 朝鮮東海).
U la heh la san ha Houston, Texas.
Ki pulit ki la ithuh ba u nongleh kam sniew u dei u DeWayne Craddock ba 40 snem ka rta bad u dei u nongtrei jong ka tnad pyndonkam paidbah na ka bynta kane ka nongbah.
Don kawei ka jaka mane kyrpang kaba la ioh nam ha kine ki snem na ki nongjngohkai pyrthei na Japan bad nabar ri kumjuh.
Ka jaka shong ha Årjäng.
U bleimard (48027)
Ynda ki khnai ki la mih na ki bniat, ka kmie kan rah ia ki ha ka shyntur jong ka sha ka um.
U Saint-Joseph-de-Beauce
Shoskes D.A., "Ka jingpyndonkam ia ki dawai pyniap khniang ha ki jingpang bampong ba la slem", Can.
U la leit sha ka klob jong ka Regional Leagues ka Vonds Ichihara.
U doktor u ai dawai ia u kaba ailad ia u khlur rock ban ialehkai biang.
Ka para azure jong phi kan bthei
1977 Ka Veronica Sanchez, ka aktres na Spain
Kane ka lah ban long na kine ki daw harum:
Ha ka backmasking, ia ka sur ne ka khubor la shon shadien ha ka track kaba thmu ban pynsawa sha khmat.
Ka nongbah Sevilla ka long ka nongbah jong ka ri Spain kaba synshar hi da ka Andalusia bad jong ka Jylla Sevilla.
Ia ka ANC la seng kum ka jingkynthoh beit ia kaei kaba la iohi kum ki jingbymhok pyrshah ia ki nong South Africa kiba lieh ha ka kti jong ka sorkar lieh jong ki, kaba kham bun ki dei ki Afrikaner.
U Miloš Jakeš (12 August 1922 – 10 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na Czechoslovakia.
Nalor kata kine ki kompeni ki die ia ki tiar ban pynroi ia ki khniang.
U Tai u la khlad noh ha Taipei na ka jingpang cancer ha ka 19tarik Nohprah 2017 ha ka rta kaba 69 snem.
Kane ka mut ba ka sorkar jong ka GDPR kaba thymmai, ka kyndon kaba kham khlain jong ka Europe halor ki jingtip ba kyrpang.
La pynlong ia ka da ka Senate – ka iing dorbar ba halor, bad ka iing dorbar – ka iing dorbar ba shapoh.
Sarang ()
Kaba sngewsih ka long ba nga la duh noh ia la u para ha ka kti jong ki bor pynjari ain.
Ka high-pass filter ka dei ka filter electronic kaba pyniaid ia ka bynta jong ka jingsawa jong ka signal kaba palat ia ka dor ba la buh (cutoff frequency).
U Nicholas Langrishe Alleyne Lash (6 Risaw 1934 – 11 Kyllalyngkot 2020) u dei u riewstad niam Roman Katholik na England.
U khlem don khun shynrang, hynrei u don saw ngut ki khun kynthei.
Ka Heklina Ka Kren Shaphang Ka Mei, Ka Jinglong Bathymmai Jong U Trannyshack Ha Ka Oasis
La pynsawa da u Zach Tyler ha ka Season 1, u Jake Goldberg ha ka Season 2-4.
Ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong
Pâncota
Ka surok D431 bad D902 ka iaid lyngba ka Vars.
1944 – U Janric Craig, u 3rd Viscount Craigavon, u nongkhein jingdiah bad u nongsynshar pyrthei ha England
2005 – Ka eriong Wilma ka la long ka eriong kaba jur tam ha ka Atlantic ha ka jingthoh.
Metropolis (1927) ka dei ka phlim saian kaba sngap jar jong ka ri German sepngi.
Ka Carol ka dei ka eriong kaba pynjulor tam ia ka ri America ha kata ka por.
Ka Essie Mae Washton-Williams
U Jean de Joinville u dei u kpa tymmen jong u de Charny.
Ki jaka shong shnong Berg, Dorf, Halden, Heitler, Kappel, Kreuzegg, Meilingen, Ösch, Rehbichel, Ried, Röfleuten, Steinach bad Weißbach ki dei ki jong ka Pfronten.
Katto katne ki nongpdiang ki lah ban pyndonkam ia baroh ar ki system, da kaba ai ia ki jaka kiba kham thikna, kiba kham kloi.
Gaoyao ()
Don ka jingong jong ka Telugu kaba ong "Ka jingshongkha ka dei ban long ka jingiasoh lang ha ka longiing ym ka jinglong shimet."
Ka la pynmih ruh ia kaei kaba la long ka suloi kaba pawnam bha, kata ka .38 S&W Special.
Ka Wrist ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein, Germany.
Ka Oscilloscope Laboratories ka dei ka kompeni sam phlim kaba laitluid.
Ka Hungen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gießen, ha ka jylla Hesse, ha Germany.
1930 – U Jordi Pujol, u doktor bad u riewsain pyrthei na Spain, u President ba 126 jong ka Generalitat de Catalonia
Baroh ki khnai kiba don ka khlieh kaba saw ki leit shawei pat, lait noh tang kawei ka kynhun kaba sah ha Hokkaido, shisnem.
Kiba bun ki umphniang ba kongsan mynta ki dei kiba la pynkhluit da ka stem.
U la mih ha ka jaka jong u Kang Song-san.
La iehnoh shibun na ka art ha ki bahaïing hasem bad ki paralok ba jan, wat la ka jingbun ki jingtrei kumba ka paw la die, la pynphriang, ne la jah noh ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka kyndon jong ka PKCS ka don ruh ia ki skhim pyntreikam ba la shna ban ai ka jingshngain kaba kham bun na ka bynta ki jingsoi jong ka RSA, kum, ka skhim jong ka jingsoi ba lah ban jia na ka bynta ka RSA (RSA-PSS).
Ka dak jong ka jinglong (4 F)
2002 Jingrwai Mix
Ha ka snem 1908, ki Ottoman ki la mad ia ka jingkhihwin da ki Samla Turk.
Ka website jong ka sorkar Alberta
Sujata
Ha kaba kut la pynmih ia ka da ka kyrteng ‘Ha kata ka por’.
Ka la ioh 2 tylli ki khusnam Filmfare Awards na ka bynta ki phlim Telugu Gunde Jaari Gallanthayyinde bad Malli Malli Idi Rani Roju.
Ha ki jingialehkai Mario, u Mario u long u nongialehkai ba kongsan.
Ka Ohio Pdeng ka long kham bun ki lum ba jylliew, bad ka dei ka jaka jong u Columbus.
U President u lah ban shim biang ia ka kam President ha kano kano ka por da kaba phah shithi sha u President pro tempore bad sha u Lamphang ka iing dorbar, da kaba ong ba u lah ban pyndep biang ia ki bor bad ki kamram jong ka President.
Ka kynhun jong u ka la jop ïa ka jingïalehkai phutbol jong ki hynriew ngut ki rangbah ha ka snem 1998.
Ka Delevigne ka don ha ka jingiadei bad ka nongtem, ka Annie Erin Clark, kaba la tip bha da ka kyrteng stage jong ka, ka St.
Rafe : ka jingkynmaw (2004)
2019 U Georges Brossard, u nongpeit bniah ia ki khniang jingpang na Canada (b.
U Paris Lees u dei u nongthoh khubor na Britain bad u nongiakhih na ka bynta ka hok jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
Ka jingthoh na ka Encyclopedia Britannica shaphang ka Epithelium
U la pule ha Case Western Reserve University.
Pynphai noh, ka Dujok!
Ka Melos ka dei kawei na ki dewlynnong Aegean ha kaba la lap shibun ki tiar hyndai, kynthup ia ka Venus de Milo.
Tang shu sngewthuh ia ka jingeh, 5 un khuslai ia kiei kiei baroh kiba lah ban jia.
Ki don 8 tylli ki kynhun ri kiba la ïashim bynta–hynriew tylli kiba la ïoh rung na ki bynta ba kham mynshuwa, ryngkat bad ka England, kaba la ïoh ïa ka jaka shong kaba thymmai kum ka ri nongpdiang.
Ka jingkyrpad na ka bynta ka nun (1951)
Ia ka jingjrong jong ka diameter la ju khot ka diameter hi.
U Hiller u la shah jied kum u nongthep kol ba sdang jong ka Ducks na ka bynta ka NHL Playoffs jong u snem 2009.
Ka Laboratory ka ai ia ka jaka treikam na ka bynta ki tiar elektrik jong ki shipai naduh ki radar haduh ki physics ban rung biang.
2004: Ka khusnam jong ka GMA Dove na ka bynta ka jingrwai ba kyrpang jong ka snem – !Hero
Sennar (*) (13)
Ka Sandra Rockefeller Ferry (la kha ha ka snem 1943)
U Gabriel u la bitar lep.
1737 – U Thomas Paine, u riew shemphang jong ka ri America uba la kha ha England, u nongïakhih bad uba seng ïa ka ri America (d. 1809)
Bun ki nongialehkai ki pyndonkam ia kane ka jingleh.
Savage Amusement (1976) – Deram / Decca
U la lait im na ki eriong bad ki eriong bad na ka jingiap jong u hati jong u, uba la ngam jyllop katba u dang phet na ka jingshah thombor jong ki runar.
Naduh u snem 1990 haduh 1996, u la long u Mayor jong ka Łask.
Ka khusnam jong ka jingiatreilang kaba im laitluid ha u snem 2011.
Ha kane ka park ki don ki lum, ki pung, ki lyngkha bad ki khlaw.
Ka waitlam rupa Haleakala kaba itynnad bad kaba phylla ka ju pynmih ia ka jingkwah tip jong ki briew kiba leit jngoh ia u Lum Haleakala.
Ka jaka jong ki ka long naduh ka Gulf of Alaska shaphang mihngi, haduh ka Duriaw Chukchi shaphang shathie, haduh ka Duriaw Japan shaphang sepngi.
Yokogawa Musashino F.C.
U James Dewey Watson (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1928) u dei u nongstad jingstad jong ki molecule biologist bad ki jingstad mrad na America.
Shisien ba u nongpyndonkam u la lum 10 point, ki lah ban pynbthei ia ki balloon da ka jingpynbthei liengsuin jong ki kaba kan khein sha ka rekod treikam jong ki ruh kumjuh.
Katba u Syiem John bad u nongiarap jong u u Sir Hiss, ki poi ha Nottingham.
U Orochimaru u dei u nongthoh thok jong ka manga Naruto.
Ki nongshna ïing bad ki nongshna kti ki pyndonkam ïa ka nar sulfate ha ki tiar nar ban pynlong ïa ki kum kiba la rim.
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2015 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Notre-Dame-d’Estrées (ka jaka shong) bad ka Corbon.
1996 - Ka Hailey Baldwin, ka model bad ka telebishon na America
1415 - U Jan Hus u nongpynkylla niam Khristan Bohemia u la shah thang bad u diengphna bad u la kylla long u martyr.
February 27 – U Smith Mine #3 ha Bearcreek, Montana, America, u la bthei ha kaba 74 ngut ki rangbah ki la iap.
Ki phlim lyngkot jong u Bain, Arctic Adventure (2000) bad Kidd Kelly (2003) ki la pyni ia ka sur jong u Eric Bana, Sigrid Thornton, John Clarke, Angus Sampson, Dave Hughes, Kim Gyngell bad Judith Lucy.
Ha u Kyllalyngkot 2012, u la leit sha ka klob ïalehkai jong ka German Bundesliga ka Hannover.
Kane ka kynhun ha kaba sdang ka dei ka kynhun jong ka ECHL hynrei u trai thymmai u Michael Kahn u la iehnoh ïa ka hok jong ka ECHL bad pynkynriah ïa ka Albany River Rats sha Charlotte ban long ka Charlotte Checkers.
Ha ka jait kaba lai, u Mario u hap ban ialeh pyrshah ia u Donkey Kong khnang ban leit sha ka pyrthei kaba shadien.
Pralognan-la-Vanoise (73206)
Ki test ki la pyni ba ka CD tynrai ka la don lypa ia ka jingsawa kaba bha tam.
Lai tylli ki long ki rupa.
U Mario Cecchini, 87 snem ka rta, u Bishop jong ka Fano-Fossombrone-Cagli-Pergola (1986-1998), u COVID-19.
La kha ia u Babbit ha ka thain Cleveland kaba don shatei lam mihngi jong ka Ohio.
Kumta u la kyrpad ia ki kmie ki kpa jong u ban pynkylla ia ka kyrteng kaba nyngkong jong u ha ka Jesse.
Hynrei ïa ka dur jong ki kyntien jingrwai ba la rwai mynta la pyrkhat ba la thaw da ka kynhun ki nongïashim bynta ha ka Cursillo ha Majorca, Spain, hadien kawei na ki jingïalang shongthait jong ka Cursillo kaba nyngkong eh ha ki snem 1940.
La shim ba ka la bujli ia ka iingmane dieng kaba la rim.
Da kaba ïatrei lang bad u hynmen jong u u Idris Barzani haduh ka jingïap jong u Idris, u Barzani bad kiwei pat ki kynhun Kurdish bapher bapher ki la ïaleh pyrshah ïa ki shipai jong ka sorkar Iraq ha Baghdad ha ka por jong ka thma Iran–Iraq.
Ha u snem 2008, u nongbishar na Spain u la plie ia ka jingtohkit halor ka jingiap jong u Lorca.
Ha ka spah snem kaba 16 bad 17, ka Briton ka lah ruh ban long ka kyrteng na ka bynta ki briew jong ka ri Wales.
Dōbutsu no Mori (lit.
Lber 1 - Ka jingjia aksiden lieng ha Hongkong ka la khlad noh 38 ngut ki briew.
1976 Hapdeng 1,000 bad 3,500 ngut ki Palestain ki la shah pyniap ha ka jingshah pyniap ha Tel al-Zataar.
Katba ka nang sniew ka pynlong ia ka jingkhang ha trai jong ka kliar.
U la long shi bynta jong ka triad ryngkat bad u Enlil (blei jong ka suinbneng) bad u Enki (blei jong ka um).
Kumno ban jop ia ki paralok bad ban pynkhih ia ki briew ka dei ka kot kaba iarap ialade.
Ka selulos asetait - ka jingbam ba la shna thymmai
Ki don ka sniehdoh ne ki bniat kiba kum ki shark.
U la long u nongialam jong ka Houston Symphony ha ka snem 1954.
Ka don ka antimony ha ka jinglong +3 oxidation jong ka.
Korpus Khristi, Texas
Ka Ichnology ka long ka jingpule ia ki jingthaw ba la im shisien.
Ym tip shibun shaphang kaei kaba ki Saw-scaled Vipers ki bam, hynrei don kiba ong ba ki bam ia ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khnai, kiwei kiwei ki khnai, ki mrad rit bad ki sim.
Ka Antlers ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J.League Cup 2015.
Kine ki heh sorkar ki la buh ia u hapoh ka jingshah set ha iing.
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka album ba nyngkong eh jong ka, ka Dead Ends and Girlfriends ha u snem 1999 lyngba ka Drive-Thru Records.
Ka The Flaming Lips ka dei ka kynhun tem rock na America kaba la seng ha u snem 1983 ha Oklahoma City, Oklahoma.
Ha ka jingtrei nar, ka jingtheh ka long ka jingleh ban theh ia ka nar kaba jylliew ha ka lyngkhot lyngkhai.
Ka la long hapdeng u secretary barim jong ka tnad pla tyngka u Alexander Hamilton bad u Aaron Burr ba dang shu shong u president.
Ka jingbun briew ka long 463 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingthoh ktien
Ka don shibun ka jingtip kaba bniah ha ka jingdro, bad la thoh kham bun shaphang jong ka ban ia kaba la thoh shaphang la jan kiwei pat ki jingdro jong ki ri Sepngi namar ba ka long kaba jylliew bha.
U Shankar Lalwani (la kha ha ka 16 tarik u Lber 1961) u dei u riew saiñ hima sima ka ri India uba dei ruh u dkhot jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba 17 na Indore.
Lada uwei u pynrung kyrteng ialade kum u nongpyndonkam un ioh ia ka kynhun.
U John Tyler u la long president hadien ka jingiap jong u Harrison, hynrei la beh noh ia u na ka seng.
U Blei u lah ban pyndonkam ia kata ka sur jong u.
2013 U Tom Clancy, u nongthoh kot na America (b.
Ka histori jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Ontario
U Michael Henricus Maria "Michel" van Hulten (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1930) u dei u riew sain hima sima na Netherland uba la shongthait.
1990 - U Hayedeh, u nongrwai Iran (b.
Yasuhiro Nomoto
U la pyniaid ia ki katto katne ki prokram telebishon bad u la seng ia la ka jong ka lain jong ki tiar pynitynnad.
Ka Wall Street Journal ka la thoh ba Lehse lah ban bha, la shim na ka pyrthei ka don ka jingjied na ka bynta ka Nokia 7610 mobile phone, ka Nokia 7610 ka la pyllait na ka bynta ban ioh ha ka 19 tarik u Risaw, 2004.
U Larry McReynolds, u nongthoh khubor jong ka NASCAR ha ka Fox (Cameo)
La bthah (la hukum ban shna) ia ka ha ka snem 1572 da u Master Jean de la Cassière.
Tidmarsh -
Lithium asetait
U Petrushka u don ha ka jingieit ia ka The Ballerina.
1992 "Katno Ka Jylliew Ka Jingieid Jong Phi" (Polydor) (#71 Germany)
U Steve Bula, u nongiashim bynta ha ka samoi ba nyngkong ha ka phlim telebishon ba shisha jong ka MTV naduh ki G’s to ki shynrang.
U Tibor Méray (6 Risaw 1924 – 12 Nohprah 2020) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh kot na Hungary.
Hadien ba u la risain, u Webb u la kamai ia la ka kamai khamtam eh kum u nongthoh kot bad u nongshna phlim.
Ka nongbah San Salvador ka la shah pynjulor ha ki snem 1756 bad 1854, bad ka la shah pynjulor jur ha ki jingkhynñiuh jumai ha ki snem 1919, 1982 bad 1986.
Ki khynnah (25248)
Dionne Warwick (nongrwai, aktres), 2002
Ban pynsniew shuh shuh, ban pynhun ia ki katto katne ngut ki briew kiba donbor ha ka thain, la tei ia ka steshon Lynton kaba jngai bha na ka shnong hi, bad naduh ka lynti rel kliar sha Lynmouth.
Ki plie ruh ia ki kyrteng bad ki dak thymmai, bad ki pynkiew ia ka kyrdan jong ki ha ki nongialehkai ba bun haduh u pud jong ka 80.
Hamar kane ka por, u Winslow u la shah pynduh mynsiem namar ka jingiap jong ka khun kynthei jong u kaba dang 17 snem ka rta ha ka jingjia aksiden kali ha ka snem 1946, bad hadien kata la lap ba u don ia ka jingpang cancer.
Hadien ka thma pohïing ha Georgia bad ka jingkhyllem ïa ka sorkar ba la jied da ka synshar paidbah da u Eduard Shevardnadze ha u snem 1992, u Maisashvili u la hap ban phet krad na kane ka ri bad la ai ïa u ïa ka jaka rieh tngen ha ka saiñ hima sima da ka ri America.
Ïa kane ka station la pyndonkam shipor da ki rel shuttle ha ki snem 1990 ha ka por ba shna thymmai ïa ka 63rd Street Line.
Ym don ki nongialehkai na Côte d’Ivoire kiba la don ha kino kino ki jingialehkai Winter Olympic.
Ka Sturgis ka dei ka nongbah kaba don ha Meade County ha South Dakota, ka ri America.
John Wiley and Sons, 1994,
Ka jingwad bniah bad jingpynroi ka long kaba kongsan na ka bynta ka sor.
U dei u nongshet dawai, u nongstad jingthung, u nongstad ia ka met jong ki jingthung, bad u nongstad ia ki jinglong jingman jong ka ri Denmark.
Ka jingdon briew ha Revelstoke ka long 7,139 ngut ha u snem 2011.
Ka Province () ka dei ka bynta synshar kaba heh tam ha South Korea.
Ka Leah Dizon (kha ha u snem 1986) – ka model, ka nongrwai, ka pawnam ha ka telebishon ha Japan
Kim donkam ban leit sha ka sentō ban pynkhuid.
Kiwei pat ki jingjop jong ka kynhun ialehkai phutbol ka ri ki kynthup ia saw tylli ki jingiakhun phainal ha ka Copa América, kawei ka takma rupa bad ar tylli ki takma rnong ha ka Pan American Games, kawei ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha u snem 2000 bad ar tylli ki kyrdan ba lai ha ka FIFA hapoh 17 snem bad hapoh 20 snem. ki jingialehkai jong ki samla.
Ka kam pyni (2005)
Kawei pat ka eriong ha u snem 1998 ka la iehnoh ia ka jingjulor kaba la antad kumba £10m bad ka la pynjulor ia ka jaka peit bniah jong u Patrick Moore.
Ka dei ka lynti kaba jrong tam kaba pyniasoh ia ka Indian Kashmir bad ka Sinkiang (China).
Ki arngut ki briew kiba kongsan tam ha ka iing syiem u Bidatsu ki long u Soga no Umako bad u Mononobe no Moriya.
La kha ia u Mass ha ka nongbah New York ha ka snem 1940.
Ia ka jingpyndap kaba thymmai la buh ha shiteng ka circle, nangta la pynkhih ia ka pastry ha shiteng halor ka jingpyndap ban tap ia ka.
Ki nongialehkai trai ri Australia
2015: Gumrah (ka samoi kaba 5)
Ka jingialehkai ba laitluid
Ka Bodinayakanur ka long ka iew kaba heh bha na ka bynta u sohjew, u kophi, ka sha bad u sohjew.
Jana Švandová - Irena Kocúriková
Ia ka Haiti la shna da ki shiphew tylli ki thain ba la tip kum ki tnad (, tnad ba marwei).
Ka jingleh jadu
Khuri MLS: 2018
Kane ka kut ka don ha khappud hapdeng ka Transylvania bad ka Wallachia, ha ka surok bah 73.
Brioux-sur-Boutonne (79057)
La pynlong ain ia ka niam Khristan
Ka Elekshon ha Guatemala ka la shah pynthut ha ki kam thombor
U Alvin bad ki Chipmunks ki iakynduh ia u Frankenstein - Dr.
Ka Namibia ha ka Olympics ka dei ka histori kaba kynthup ïa ki hynriew tylli ki jingïalehkai ha ki hynriew tylli ki ri bad 34 ngut ki nongïalehkai.
Ka map relief, ka map kaba pyni ia ka jingkiew
Ka jinglong kyrpang
Ia ka kyrteng "blazar" la shna nyngkong eh ha u snem 1978 da u nongstad bneng u Edward Spiegel.
Ki Kodkod ki im ha ki khlaw ba khleh lang jong ki lum Andes ba shathie.
U Senator
Ka jingthoh ia kane ka jingrwai ka la sdang naduh u snem 2014, bad ka la bteng haduh u snem 2015.
Ka la san ha ka jaka ri jingri kaba heh 24,000 akar kaba don ha ka thain Ventura.
Ka jingïada ïa ki riew pawkhmat kiba wan jngoh
U dei u director jong kiba bun ki phlim.
1939 – Johnny Preston, u nongrwai na America (d. 2011)
Kumjuh ruh, u Austin u la mad ïa ka jingtwa ki shyieng ha ka kti jong u na ka jingshah slam ha ka liang kaba u la shim na u Booker sha ka miej pynbna.
U Darwin u pyrkhat ba bunsien ki jait jingthaw ki wan beit na ki jait jingthaw kiba la don lypa.
Kiwei pat ki hima
Hime River (姫川) - Nagano, Niigata
Ki snem mynshuwa, kawei ka kynthei hangta,
Ka jingkut (phlim 2012), ka phlim ba sngewtynnad na Spain
Ha kane ka por, bun ki nongdro dur ki dang wad ia ki lad ki lynti kiba thymmai.
Ha New Hampshire, Vermont, Connecticut, Idaho, Illinois, Iowa, Massachusetts, Minnesota, New York, North Dakota, Texas, Utah, Washington bad Wisconsin u Governor u lah ban shakri ha ka por kaba khlem pud khlem kano kano ka jingteh kyndon.
Ka rong saw (1985)
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u Iaiong, 1979.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WCW (shisien) (bad u Steve Austin uba "phylla")
Ki tyllong khubor na kiwei pat ki la ïathuh ba ka Channel 11 kan ïaid kum ka satellite analog ba pura jong ka DZOZ-DTV hadien ba la pynkut noh ïa ka jingïateh kular, hynrei ka ZOE kam pat don kano kano ka jingpynbna ba pura halor ki jingthmu jong ka ha ka lawei.
Ka iaid khlem sangeh hapdeng ka Paddington bad ka kad liengsuin.
Kum ka nuksa, haba uwei u lap ia kaei kaei kaba jakhlia ne kaba ym bit ban bam.
Takuya Okada - u chairman barim jong ka AEON Group
Kine ki hynriew tylli ki bynta ki iasoh biang ban long ki lai tylli ki lynti.
Ka Cathey ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 9tarik February 2018 ha nongbah New York ha ka rta kaba 59 snem.
Ka kmie bad u kpa jong ka ki la leit sha ri America na Mexico.
Ka kad liengsuiñ jong ka thaiñ Monroe (Louisiana) (code kad liengsuiñ KMLU) ka shakri ïa ka nongbah Monroe, Louisiana.
Ka jingshah tynrah
1969 u Daniel Fonseca, u nongialehkai phutbol na Uruguay
Ki wah ba kongsan kiba don ha ka liang ka diang ki long ka Bistrica, ka wah Ugar, ka wah Svrakava, ka wah Vrbanja, bad ka wah Turjanica.
Nohprah 26 - U Tapan Raychaudhuri, 90 snem ka rta, u nongthoh histori na India, ki jingeh na ka jingpang stroke.
Lag lah ban pynduna da kaba pyndonkam ia ki bynta kiba kham jem.
Ka Rysy, kaba jrong 2499 m, ka dei ka lum kaba jrong tam jong ka Poland.
Ha u snem 2004, ka seng sain pyrthei jong u Mujica ka la pawnam bha namar ka jinglong ba itynnad jong u.
U Isiaka Abiola Ajimobi (16 Naiwieng 1949 – 25 Jymmang 2020) u dei u riew sain pyrthei na Nigeria na ka Jylla Oyo.
James Grout: Ka Circus Maximus, ka bynta jong ka Encyclopædia Romana
Ha u snem 2013, u Yordy Reyna u la ia soi bad ka klob na Austria ka Red Bull Salzburg ha ka dor kaba 2 million Euro.
Naduh hyndai ka district Ernakulam ka don ka bynta ha ka histori jong ka sain hima sima jong ka ri India ba shathie.
Ha u snem 2002, la thaw ia ka Iingbishar jong ka pyrthei (ICC).
Schweyen (57641)
Kumta, ban jngi ha ka por mynmiet bad mynstep ne ha ki um kiba dum ym long kiba bha.
Ka page jong ki nongialehkai ha ka site ba thikna jong ka Dynamo Moscow
Ki don lai tylli ki stashon hapdeng, , , bad .
Ka elekshon jong ka Cork Corporation 1942 : Ki kyrtong jong ka seng nongtrei /.
1981 - U Grant Holt, u nongialehkai phutbol na England
Ka bor synshar khadar jong ka Canada
Ka jingpyniapher ka long ka jingpynmih ia ki jait cell, na kaei kaba long tynrai kawei ka cell – ka zygote ne ka spore.
Ki khot ruh ialade ‘Ka Jylla Islamic West Africa Province (ISWAP).
Kim Zimmer (kha ha u snem 1955), aktres, Guiding Light
Ia ka Sandy la bujli da ka "Sara" na ka bynta ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2018, ym shym la pyndonkam ia ka Sara ha u snem 2018.
Naduh ba u la pynmih nyngkong eh ha u snem 2006, u Xue u la pynmih ïa ki jingrwai kiba pawnam kiba batai bniah ïa ki jingjop bad ki jingjynjar jong ka jingieit.
Baroh ar jait ki card lah ban pyndonkam haduh 30, 90 ne 1 snem.
Ka Nicole "Nikki" Reed (la kha ha ka 17 tarik u May 1988) ka dei ka nongak phlim na America.
- Ka Amy Diamond
Ka Cassini-Huygens ka la ioh ban her nyngkong ia ka Titan ha u bnai Lber 2004.
Ka bynta jong ka snem 1990 "Ka lynti kaba jrong sha ïing" jong ka phlim ba shyrkhei "Ka sngi palei kaba 13 [Ka phlim]" ka long kum ka jingburom ïa kane ka phlim.
U James Bradley u la shimti ha ka jaka jong u Edmond Halley kum u Astronomer Royal.
Ha ka kamera
Hiram Johnson
Ki Riti Synshar barim:
Ka Kentland ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
U Manfredini u la ïalehkai na ka bynta ka Racing Club, ka Roma, ka Brescia bad na ka bynta ka Venezia.
Ki tiar ki kylla proton haba la pyndap ia ki ion hydrogen ha ki.
Ka jingpyni (10126)
23 Risaw 2015.
1972-1986
