Ka khlam khlam jong ka snem 1918 ka la saphriang kylleng ka pyrthei, da kaba pyniap da ki million ngut.
U la ialehkai quarterback ha ka skulbah jong ka Mississippi.
La coed ia ka naduh ba la thaw ia ka.
Ka dohkha rong saw bad ka dohkha kjat saw
Ka Verkhovna Rada (; ) ka dei ka Dorbar Dorbar jong ka Ukraine.
Hasan ibn Ali — Imam Shia ba 2 bad la ithuh ia u kum u Khaliph ba 5 da ki Shia
Ka jingkhihwin jong ka Hungary ha ka snem 1956 ka la pynlong ia ka jingkhlad noh jong ka liang.
Ka eriong ka la pynlong ia ka eriong kaba heh kaba shiteng lynti shaphang shathie lam mihngi jong ka Iceland ha ki sngi kiba hadien, bad hadien ba ka la phai shaphang sepngi la shim noh ia ki jingsah jong ka Florence shaphang mihngi jong ka Greenland da ka eriong kaba dang kiew sha ka liang sepngi jong ka.
Ka Balang
Nga ha ka dud (1992)
Ka la shna dur na ka bynta ka jaka shna dur jong ka imlang sahlang, ka Mimili Maku.
Mialos
Ia ka random variable la pyndonkam ha ka jingkhein ban pule ia ka jinglong jingman.
Ka steel ka long kawei.
U Chamberlain u la pyrkhat ba ban long kaba don jingmut bad ba u Hitler un sngewhun.
Ka don ka bynta kaba lyngkot jong ka lynti iaid kjat ryngkat bad ka jaka buh jingthoh kaba don hajan ha Hell Fire Pass, kaba don katto katne kilomitar shaphang sepngi na Nam Tok.
Ki Necron ki la pynmeh ia ki C’tan bad ki la pynpra ia ki, ki la kem ia ki ha ki Shards ban pyndonkam kum ki tiar ialeh.
Ka Bir Tawil ne Bi’r Tawīl (بيرlong ha ka ktien Arab; Bi’r lane bir, kaba mut ka pung um), ka long ka jaka kaba rit, ,.
U Mansour Koushan (26 December 1949 – 16 February 2014) u dei u nongthoh kot, u nongthoh drama, u myllung, u nongthoh khubor bad u nongpyniaid ia ki phlim bad drama ba pawnam na Iran.
Kham bunsien ki don 3-5 tylli ki eit kiba la kha.
Haduh ka snem 1949 la khot ia ka seng ka Occidental-Union (namar ia ka ktien hi la tip kum ka Occidental haduh kata ka snem).
U Albertshof
Ka bad ki hynmen bad ki para jong ka ki long ki paralok jong u Zeus bad ki ju don ryngkat bad u.
Ki lama shipai
Ka jingkyrkhu (25584)
La pynrung ia ki ha ka jaka ba pawnam jong ka Rock and Roll.
29 Naitung 2012 – 273,497 tylli ki jingpynkylla
Ia ka clip kaba jrong shi minit jong kane ka jingrwai la buh ha ka YouTube ha ka 13 tarik u Lber, 2006.
Ka jingkhleh Caesar ka lah ban long kaba jyrngam, kum ka jingkhleh Ranch, lane kaba kham jyrngam, kum ka jingkhleh Italy.
eci dryktin lane astelidæ
La pynsan pynrangbah ia u da ka kmie jong u bad ka kmie tymmen jong u, ka Elizabeth Charlotte jong ka Palatinate.
Ka jaka sumar ia ki mrad khlaw jong u Joel McCrea
1693 (Genroku 6, 12th month):  Arai Hakuseki became the tutor of Tokugawa Ienobu.
Ka Philondenx (40225)
Ka dor bashisha jong ka umphniang #6
Khublei!
1176 – U Mathias I, u Duke jong ka Lorrain (b.
(* Tertiary ka mut third) Ia ki rong tertiary la shna da kaba khleh lang ia ka rong secondary bad primary.
U la don ha ka kynhun ialehkai basketball jong ka ri America kaba la ioh ia ka takma ksiar ha u snem 1956.
Bunsien ka don shibun ki jingdro, kum ki khiew bad ki jingdro ha ki jingkhang, ba la pyni ia ka namar ba la mane ia ka bad ba ka long kaba itynnad bha.
Ka paw kum kawei ka shell ne kum ka kynhun jong ki lai tylli.
Ka por jong ka IRL bad ka jingjrong jong ka .
Iaiong 18 – Ia ka jingiakhih pyrshah pyrthei J18 la pynlong ha ki phew tylli ki nongbah ha kylleng ka pyrthei, katto katne na ki ki wanrah ia ka jingkulmar.
Ka Susana Echeverria Martínez (la kha ha ka 24 August 1976 ha Pamplona, ​​Navarra) ka dei ka nongialehkai track and field na Spain.
Ki la iathuh ia kiwei pat ki jinglamler ruh.
Kane ka la pynmih ia ka jingiakren ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21.
Bengt I. Samuelsson, Physiology ne Medicine, 1982
Nangta ki mrad ki iabam iwei ia iwei pat na ka bynta ka bor.
Ki jingpynbna (24334)
2007-08 - Hammarby IF
Ka jingpynlong (108,787)
U dei uwei na ki daw kiba kongsan ba u Dooly u lah ban shong ha iing u Gil Dong wat la u Gil Dong u isih ia u haduh katta katta.
Ka album ka la pynmih ar tylli ki jingrwai.
Josef Karafiát – guitar, vocals
Ka la sdang ban pynphriang lyngba ki satellite ha ka snem 1990 bad, naduh ka snem 1992, ha ka telebishon.
Ki phlim skul heh
Ban bujli ia ka jingkhluit ne ki umphniang, khamtam ha ki shniuh, peit ia ka conditioner.
19th], ka jingtih maw kam shym la donkti na ka bynta kano kano ka jingkylla kaba paw ha ka rud duriaw kaba ka Les Houmets ka don.
Щ, щ - Shcha (Kyrilik)
Ka jaka treikam jong ka Balang Scientology ha ka pyrthei ruh ka don ha kane ka nongbah.
Ka kynhun kaba ar
Brother: Tomohiro Moriuchi (森内智寛), Second son.
882 tylli ki jingseng
Ka tnad pulit jong ka ri Ireland shatei lam mihngi kam ju pyntreikam ia ki pulit kiba kyrshan ia ka imlang sahlang.
U Henri Emmanuelli (1994-1995)
Kane ka jingthmu kan jin da la khanglad ïa ki shynrang kiba ïashongkha khleh ban trei ha ki skul paidbah jong ka California.
U la pule ia ki kot kum ka Coral Island kaba pyni ia ki samla shynrang ba ki sahkut ha ki dulir ri khlaw bad ki im ha ka Utopia kaba janai.
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai um jong ki kynthei jong ka ri Hungary ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha ka snem 1994, ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2001, bad ha ka jingiakop ialehkai um jong ka ri Europe ha u snem 2001.
U Master Chief Petty Officer John-117 u dei u briew uba la shna thok.
U la jop ïa kane ka elekshon da ka jingjop kaba khraw da kaba jop 432 vote pyrshah ïa u nongïaleh pyrshah jong u u Wajihuddin Ahmed uba la ïoh 77 vote.
Kine ki mat ki kynthup ia ki phang kiba iadei bad ka jingpynmih khun, ka hok jong ki mrad, ka mang tyngka, ki jingiarap nabar ri bad ka rep ka riang.
Ha ka jaitbynriew, ne ka jingbun briew kaba iakha khun, ka ju don ka jingpher kaba khraw ha ka gene.
Ki ar tylli ki electron kiba don bynta ha ka jingpyniasoh kim ju leh ha kajuh ka rukom thikna.
U Benaud u dei u nongialehkai kriket Test.
Nangta la pynbor ia ki ban trei baroh shisngi ha ki par maw khlem bam khlem um.
Ka Kennedy ka dei ka shnong kaba don ha Alabama ha America.
Ka jingïasam kali ka long ka jingïasam kali bad kiwei pat ki nongleit nongwan ban ïarap ban ïasam ïa ka jinglut jingsep ban pynïaid ïa ka kali.
Ha ka snem 1934, ka sorkar ka la pynmih kumno ban shna ia ka lama Australia.
Iyer pink
Ka kyrteng ba pura jong ka standard ka long ki Codes na ka bynta ban pyni ia ki kyrteng jong ki ri bad ki bynta ba rit jong ki – Ka bynta 1: Ki code jong ki ri.
Ka jingwad bniah ia ki rong ka dei ka rukom dro jong ka kompiwtor ban dro ia ki dur 3D kiba shisha bha.
U nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka jinglong thma bad uwei na ki briew kiba dang im, ka jaitbynriew jong ki briew kiba la burom kum ki blei bad ki ksuid ha ka Pyrthei Bathymmai kiba kylla maw katba ki dang don ha ka jingshai jong ka sngi bad kiba pynhiar ia kiwei pat ki jait jingim lyngba ka jingiakynduh met namar ki cell jong ki kiba don ia ki enzyme kiba acid bad kiba pynlong ia ka jingsngewbha. ki enzyme kiba pynlong ia u mrad ban sngewthuh ba la bam ia u ba u dang im.
U Fausto Gresini, u nongmareh thuk thuk na Italy (b.
Ha ka 12 tarik u Risaw, la buh hapoh ka jingkhang ia ki dong jong ki Haredi ha Jerusalem.
Ployart bad Vaurseine (02609)
Éourres ka dei ka commune ha ka tnad Haute-alpes.
Da ka The Jacksons u la don saw tylli ki jingrwai ba nyngkong eh ha US.
Ka Yuliya Buyeva (la kha ha ka 24 tarik u December 1975) ka dei ka nongialehkai volleyball na Ukraine.
Ha ka snem 1928 la pyni nyngkong ia ka Third Symphony jong u, kaba bun na ki la pynshong nongrim ha ki jingrwai na ka opera jong u The Fiery Angel kaba ym shym la pyni pura ha ka jingim jong u.
La pyndonkam ia ka kum ka dawai pynjem mynsiem.
Ha ka pdeng jong ka spah snem kaba 19 ki riewstad ki pyrkhat ba ka Troy bad ka thma ki long ki jingthoh khanatang; ba kim shym la don satia.
Ka Finnish ka long kawei na ki saw tylli ki jait ktien jong ka Ri Europe ka bym dei ka ktien Indo-European.
Ka American Express Company, ka dei ka kompeni ai pisa kaba mynta ka sngi ka la pawnam bha ha ka kam ai credit card jong ka.
Ka jingai jingmut bad ka jingmynjur – Allen Drury
2019 : Wind Alley (Zanket Errih) by Osama Resk : Lwiza
U Anton Vratuša, la kha ia u Vratussa Antal (21 February 1915 – 30 Kyllalyngkot 2017) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar barim.
Kum ka nuksa, u nombar 23 ha ka rukom khein decimal u mut shisha (2 sien 10) ryngkat bad 3.
U David L. Gunn (la kha ha ka 21 Iaiong 1937) u dei u nongkhaii khaii pateng na America.
2014 U Emmanuel Kriaras, u nongthoh ktien bad u nongthoh ktien Greek (b.
Ka Genomics ka pyndonkam ia ka DNA ba la pyniasoh biang, ki rukom pynbeit ryntih ia ka DNA, bad ka jingtip ba im ban pynbeit ryntih, pyniasoh bad bishar bniah ia ka jingtreikam bad ka jinglong jong ki genome.
Lada u nongialehkai uba don ia ka bol u la bakla ia ka jingthep jong u, ym shym la pynrung ia u dak bad ka control ka leit sha u nongialehkai uba bud.
Ka “street corner” ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha u snem 1948 ba la pyniaid da u Albert H. Kelley bad la ak da u Joseph Crehan, Marcia Mae Jones, Jean Fenwick, Johnny Duncan, Don Brodie, Dale Van Sickel.
Ki dulir ki long kiba pawnam ha ki nongjngohkai pyrthei namar ka jinglong ka suinbneng kaba shit bad ki rud duriaw kiba itynnad.
Haba u Saddam Hussein u la shah jied kum u president jong ka Iraq ha u snem 1995, u la ioh 99.96% ka jingmynjur.
1764 tylli ki jaka seng ha America ba shatei lam mihngi
U la siat ialade ha ka 30 tarik u April 1945, katba ki shipai Soviet ki dang poi ha Berlin, namar ba um kwah ban shah kem im ha ka Soviet Union.
Ka Johana Moore (la kha ha ka 10 Risaw 1978) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Puerto Rico.
U Alcibie(), u riewshlur jong ka Amazon, u la shah pyniap ha u Diomedes ha Troy
Radio nongsdang
Naitung 24 tarik u Naitung Sngi Ri Guinea-Bissau
1842: William Harrison Ainsworth - U Guy Fawkes: A Historical Romance, ka dei ka novel histori kaba pyni ia u Fawkes, bad ka jingkyntait jong ki Katholik ban iatreilang ha ka jinglong kyllum, da kaba bha bad sdang ban tuklar ia ka dur ba thikna jong ka plot, kawei na kiba nyngkong eh ban leh kumta .
Jimmy Shergill kum u Karan Chaudhry
Wah Salmon
New Haven, CT: Ka kot khubor jong ka skulbah Yale, 2015.
1976 – Ka Keri Russell, ka aktres na America
Kawei na ki jingpynbeit kaba kham pawnam na ka bynta ka switchboard elektrik ka long ka jingpynbeit ryntih ia ki panel elektrik kiba la pyniasoh lang.
Ka la long ka dkhot jong ka Japan na ka bynta ka Asian Cup 2014 bad ka Japan ka la jop ïa kane ka lympung ïalehkai.
Ha kaba kut jong ki snem 1900, la tei ia ka surok 40 bad ka surok 440 (ki surok laitluid), kaba iarap ia ka leit ka wan.
U la dih ia ka dawai potassium cyanide shuwa ba kan sdang ka jingtohkit jong u.
U Mordvinov u kynmaw ba ki la sngewsih bad i kumba ki sngew ia ka jingsdang jong ki jingeh kiba khraw ha ka sain hima sima.
Iaiong 25 – U nongrwai ba pawnam u Michael Jackson u la khlad noh ha Los Angeles ha ka rta kaba 50 snem.
Ka Jinglum Kot jong ka Khlaw : ka website kaba pyni ia ki jingdie bapher bapher kiba iadei bad ki kot bad ki dur phlim jong ka Kot Khlaw.
U la thoh jingrwai tang hadien kata.
kane.kyrteng = kyrteng;
"ka jingialehkai ba iakynduh") ka dei ka jinglehkai jong ki Jiw–Israel.
Ka IZArc ka don ruh kum ka aplikeshon kaba lah ban rah kaba kyrteng IZArc2Go.
U Jonny u dei tang u dkhot jong ka kynhun u bym shym la pyndep ia ka jingpule ha ka skulbah.
La shna bad shna ia ka da u nongshna lieng na Scotland-Norway u Colin Archer na ka bynta ka jingleit jngoh jong u Fridtjof Nansen ha Arctic ha ka snem 1893 Ha kata ka jingleit jngoh, ka jingthmu ka long ban pynkhriat ia ka Fram ha ka slap Arctic bad ban ngam ryngkat bad ka halor ka North Pole.
Ha ka snem 1904, ki tyllong khubor bapher bapher ki thoh ia u Albert Corey kum uba la shim bynta ha ki jingialehkai na ka bynta ka ri America ne ka ri France.
U Mike Nickerson u ong ba "ka ioh ka kot ka long lai bynta na ka san bynta jong ka mariang", namar ki mariang ki thaw ia ki marpoh khyndew bad ki bret ia ki jaboh, kaba ka ioh ka kot ka shim ba la leh "khlem ei".
Ka jingpynrung ka kynthup ia 4 tylli ki jingjia na ka bynta kawei pa kawei ka jingialap na ka bynta ki German, ki Amerika, ki Bilat bad ki Soviet.
Ki nongrwai jong ka Torres Strait Island ki kynthup ïa ka Christine Anu bad u Seaman Dan.
Ka Greenwood ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Kine ki kynthup ia kiba bun ki sim Australia kum ki cockatoos.
Ki nongpynbna jong ka seng ialehkai basketbol jong ka ri
August 22 – Ka ICM ka ai khusnam ia u Grigori Perelman da ka Fields Medal na ka bynta ban pynshisha ia ka jingkhein jong u Poincaré, kawei na ki 7 tylli ki jingeh jong ka Khusnam jong ka Millennium; U Perelman u kyntait ia ka takma.
Ha ki briew, ka heptachlor ka pynsniew ia ka sniehdoh, bad ia ka sniehdoh ba pdeng.
Ha ka jingïalehkai kaba hadien jong u, u Testaverde u la ïaid lyngba ïa ka league kum u nongkyrshan na ka bynta ki kynhun kiba bun.
Ki jingkwah shongkurim - ka jingphohsniew ba sngewtynnad na ka bynta ka piano ba marwei (1932)
Ka drama la ring ha u snem 2005.
Maurizio Iacono – sur (1998–mynta), bass (1991–1998)
Ka jinglong ka suinbneng ka la pynlong ia ka ban eh shibun ban pynpoi ia kano kano ka dawai thymmai.
U Chris Noth kum u Harlan
La ju buh ia ki halor ka khyndew kaba rben.
Ka khuri bah jong ka Israel
Uwei pa uwei u dkhot u hap ban siew hi ia ka ram hynrei lada ki don jingeh ka kynhun ka lah ban iarap ban siew namar ba ka kynhun kan ym ioh ram shuh na ka Grameen lada ym siew ia baroh ki ram jong ki kynhun.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2020, ki don 3,552 ngut ki briew.
Ka jingjop kaba khatduh jong ka Merckx ha ka Giro d’Italia ha ka snem 1974 ka dei ka jingïakhun kaba jur bha hapdeng ka Merckx bad arngut ki nong Italy.
Ha ka jaka ban pynpoi ia ki jingthoh lyngba ki jingpynbthei jingshai ha ki fiber-optic cable lane ki jingpynbthei radio na u satellite, ka IPTV ka phah ia ki jingpyni bad ki phlim lyngba ka jingpyniasoh internet ba thikna jong phi.
Cheltenham
Ka jingpynrung jong ki ka la ïohi ïa ka jingweng noh ïa ka rel kaba khatduh eh jong ka Glasgow kaba la treikam naduh ka snem 1960.
Da ka Newfoundland Act, ka Newfoundland ka la kylla long ka ri Canada.
U Dadrian u la kha ha Istanbul.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2001, ka don 556,191 ngut.
USD 367
Ka Borée ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
U Sebastián Iglesias Sichel Ramírez (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1977) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Chile.
1934 - U Eric Caldow, u nongialehkai phutbol na Scotland (d. 2019)
Ha u snem 2003, u Franchitti u la leit sha ka Indy Racing League (mynta ka IndyCar).
Ïing Sorkar (Lat ka Jylla)
U Alexei Shirov (la kha ha ka 4 Kyllalyngkot 1972 ha Riga, Latvia) u dei u rangbah ialehkai chess.
Don kiba ong ba ka dei ka kyrteng jong u "Blei Mason" uba kyrpang.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Wisconsin.
Ka jingiakren bad u Peter Marshall, Lber 2012
U Frank Ramsey, u nongsynshar
Kumno ban wallam ia ki khun sha u Khrist ... bad ban ri ia ki hangta (2005)
-- Ka Marian Sawick.
Kumta u la im marwei da kaba ri masi bad rep.
Ka sngi pynmih: 5 tarik u Naitung, 1961
Ki pyrkhat ba ka lah ban dei namar ki khniang jingpang kiba don ha ka um.
Ka skulbah jong ka Deusto
Ki la lap ia ka khlieh bad ka bynta jong ka shyntur kaba la rim 3.5 million snem kaba la pyrkhat ba ka dei jong ka tnat thymmai jong ka longiing briew ba nyngkong jong ngi.
(Ka jinglong ba la buhrieh)
U Norwegian Elkhound u dei u jait kulai uba la ri ha Norway, ha kaba bun na ki ki don.
La kha ia ka Shelly ha Queens, New York.
Ka Ethylene lane ka Ethene ka long ka kynja dawai kaba don ar tylli ki carbon atom bad saw tylli ki hydrogen ha kawei pa kawei ka molecule.
Ka long kaba la pynkhreh da ka sting.
U la thep 319 tylli ki home run.
U Tramontano u la khlad noh ha u Risaw 2017 ha Rome, Italy ha ka rta kaba 59 snem.
Ka don ki jingkhang bad ki jingshai treikam ba la shna kum shi bynta jong ka set kaba ki camera ki lah ban pyndonkam.
Ka Wah Somo barit
Ka jingnoh synniang jong u Vulcan ia ka Pandora kaba itynnad bad kaba bieit ka long ban thaw dur ia ka na ka dewbilat bad ban ai ia ka dur jong ka.
1750 S.K.— U Hammurabi (ka jingthoh jingtar ba pdeng)
Ka lieng pynjot ka long ka lieng thma kaba stet, kaba rit bad kaba lah ban pyniaid.
Ka Superbad ka website
U Glenn E. Summers, 94 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida (1947–1951).
Ka Republic of the Marshall Islands (RMI) ka dei kawei ka Ri Micronesia kaba don ha ka duriaw bah Pacific ba shathie.
Ka Concord Coalition, ka kynhun saiñ hima sima jong ka America kaba khlem don bynta ha ka seng
U Sindelar u la shah jied ha ka "Team jong ka spah snem" jong ka Austria.
U Eliot u la mynjur ban wad ia ki Katholik ki bym iahap bad ki kyndon jong ka jylla namar ba ka Balang Bilat ka long ka niam jong ka jylla kaba thikna.
Wat la ka Kori Creek ka don tang khyndiat ka dor ha ka liang ka shipai, hynrei ka bat ia ka jingmyntoi kaba khraw ha ka ioh ka kot.
13 lah ban leh bun kiei kiei kiba ki briew ki lah ban leh, kum ban tem guitar ne ban bat ia ki tiar da ki kti.
Lada tang ar tylli ki kynhun ki iakhaid (katkum ka kyndon 1–5) hadien ba ki la iakynduh ha ka jingialehkai kaba khatduh jong ka kynhun, ka kyrdan jong ki kan jin da la pynbeit da ka jingthep penalty.
U Berliner u la khlad noh ha ka 13tarik Jymmang 2017 ha Riviera Beach ha Florida ha ka rta kaba 87 snem.
Ia U Ichihashi la kha ha Hyogo Prefecture ha ka 9tarik Rymphang, 1909.
Ka shnong Farah ka don ha ka wah.
Ka novel ka long ha ka imlang sahlang kaba ym da jngai than ha ka lawei kaba don ka kolshor jong ka jingleh pyrshah bad jingleh donbor jong ki samla kaba jur bha.
U la long u nongialam ba kyllum jong ka jingleit jngoh Everest kaba nyngkong eh jong ka ri India ha ka snem 1965.
U Jentink’s dormouse (Graphiurus crassicaudatus) u dei u jait mrad uba don ha ka jaid Gliridae.
Ka Jylla Sepngi jong ka Indiana
Kham bunsien, ki briew kiba la san kiba don ia ka jingpang sniehdoh ki don ka jingshit kaba sdang kynsan kynsan, ka jingpang khlieh, ka jingsngewthuh bakla, bad teng teng ka jingpang jyrhoh.
1944 U Gary Busey, u nongak phlim na America
Ka paradoks ka treikam ha kawei pat ka rukom ruh kumjuh.
Ka ktien Polish: Wikicytaty
U dei u mawshun bad u mawshun uba kham bun.
Ki paid Bhutan ki sngew sarong ba ki la ju long ka ri kaba laitluid.
U la khlad noh ha ka 6 tarik Naitung 2018 na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 63 snem.
1975 - U Fritz Leiber
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Hettinger.
Luther Vandross (1951–2005), u nongrwai
Ki la don ki jingthmu ba un ialehkai ia ka jingialehkai kaba shiphew tylli ki jingialehkai pyrshah ia u Kasparov ha Yalta ha u bnai September 2003, ha kaba u nongjop un leit ban ialehkai ia u nongjop ha kawei ka jingialehkai hapdeng u Kramnik bad u Péter Lékó kum shibynta na kata kaba ki khot ka "Prague Agreement". ban pyniasoh biang ia ka lympung ialehkai shakhmat ha ka pyrthei (naduh ka snem 1993 haduh ka snem 2006 la don ar tylli ki jingialehkai shakhmat ha ka pyrthei).
Ank Bijleveld (CDA) - ka jingïada
Ka jingpynkup burom ia u ka la long ha Westminster Abbey.
2014 - Ka Virginie Korte-van Hemel, ka nongsynshar saiñ hima sima na Netherlands (b.
Ki jingthoh ba pawnam jong u ki long ka Saat Sakkam Trechalis (tr.
Ka long ka kam kaba jrong, kaba neh palat saw kynta, bad haba pyrkhat ba u Handel u la dei ban thoh ia ki bynta baroh na ka bynta ka kynhun tem bad ka kynhun tem, u la dei ban trei shitom haduh katta katta.
Ha u snem 2017, u Cerezo u la jop ïa ka nam lahduh ha ka J.League Cup bad ha ka Emperor’s Cup.
U mot ba pawnam tam jong ka Warsaw u dei ka Palace jong ka Kolshor bad ka Saians.
Ka longing Casadesus
Tower pazo de Vilardefrancos, (Carballo)
Ha ka 11 tarik u Nailur, kawei ka lieng saw ka la sahkut shibynta hapoh ka jingkieng Matlacha, kaba la pynlong ia ka jingkieng ban khang shipor kumta ka la pynsangeh ia ka leit ka wan sha bad na ka dewlynnong Pine.
2017 - U Lalji Singh, u riewstad biologist bad ki jingstad mrad na India (b.
Ki la pynlong ia ka Bamiyan kum ka nongbah jong ki.
U Conrad u la khlad noh ha Cheektowaga, New York ha ka 9tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 76 snem hadien ba u la ïaleh pyrshah ïa ka jingpang prostate cancer.
Ha ka snem 1901, u Whymper bad ki saw ngut ki nongialam jong u (u Joseph Bossoney, u Christian Kaufmann, u Christian Klucker bad u James Pollinger) ki la kiew nyngkong ia u lum Whymper.
Kirkpatrick, Don (12 tarik u Jymmang, 1999).
KA JINGPYNBNA, KYNTUP HYNREI YM KHLEM PYNBNA IA KI JINGPYNBNA IA KI JINGPYNBNA,
U Thomas Andrew Luken (9 Kyllalyngkot 1925 – 10 Nailar 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka dei ka jingrwai na ka album Let It Be jong u snem 1970.
Ka kam kaba ju leh ka long ka jingpynlong, ha kaba ki peit bniah ia ka tnat ne ka tnat bad ki sla na baroh ki liang katba ki dang pyndait shapoh ban ai bam.
Katkum ki jingthoh jong ki Jain, ia ka pavilion ha bneng la pynieng da ki deva (ki jingthaw bneng) ha kaba ki deva, ki briew bad ki mrad ki ialum lang ban iohsngew ia ka tirthankara.
O.B.
Nalor kane, la tip ruh ia ka Camel namar ka jinglong ba sniew jong ka ha ka jingkylla, ha kaba kano kano ka stall ka pynmih ia ka jingkylla kaba khlem lah ban tehlakam.
Katto katne la pyndonkam da ka kynhun shipai duriaw jong ka France kum ka jaka bujli ia ki Super Frelon barim.
Ashanti (2002)
U Togashi u la sdang ban thaw ia kane ka phlim ha u Nailur 1990.
U Stephano u dei u bnai bym long pyllun uba phai shadien jong u Uranus.
Ka kyrteng jong u ha ka ktien Ojibwe ka mut "Ha Pdeng jong ka Pyrthei".
Ki nongsumar dieng ki tip bha ba ki dieng kiba la seng kin ym shah ia kano kano ka jingpynthut kaba lah ban sngewthuh ia ka tynrai.
Hooid
Devil's Lake (Wisconsin)
U Ahmed Nuhu Bamalli (la kha ha ka 8 Iaiong 1966) u dei u riewsaid ain na Nigeria, u nongtrei bank, u nongsynshar bad uba mynta u Emir jong ka Zazzau.
Hadien ka jingpule Islam kaba dang rit bad nangta ka Secondary ha kawei ka skul rit ha Sialkot, u Iqbal u la shah pynrung ha ka Scottish Murray College, Sialkot, ha kaba u la jop ha ki eksamin kiba kham heh bad u la ioh ia ka scholarship ban leit pule ha ka Government College ba pawnam, Lahore, na ka bynta ka kyrdan BA.
U Robert Henry Graham - 1,559
Ia u Bolen la kha ha Heflin, Louisiana.
Kiwei pat - 1%
Ka county ka long kham bunsien ha nongkyndong bad ka don palat 50 mail (80 km) ka rud duriaw bad ki jaka lum.
Ecnomiohyla – Ki Khnai dieng kiba don ki tdong lane ki Khnai ba phylla
Tuomas Holopainen – ki keyboard, ki backing vocals, ki jingrwai, ki kyntien jingrwai
1500-1707
Bad, er, u hynmen jong phi u leh aiu ha kane ka por?"
Mynta ka nongbah ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingtih mawshun, ka jingri dohkha, u kew, u langbrot bad ka kam jngohkai pyrthei.
U Emilio Bianchi Di Cárcano (5 Risaw 1930 – 2 August 2021) u dei u lyngdoh ka Balang Roman Katholik ha Argentina.
Ia ka kyrdan secretary jong ka rep ka riang la thaw haba la pynkiew ia ka tnad sha ka kyrdan Cabinet ha ka snem 1889.
CH-3508 Arni
Dobersdorf
U nonglehkai u pynkhih ia ka jinglehkai sawdong, kaba ai jingim ia ka katto katne.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Saint-Girons, ha ka Köppen Climate Cfb - Ka jinglong ka suinbneng ha duriaw bad ki template summers.
"U Nongialap Rock N Roll" (U Nongbat/U Lea) DE #49
U la seng ia ka kynhun Vozduh ha u snem 2002 ban tohkit ia ka jingleh donbor jong ki pulit.
La shna ia ka da ki nong Asia pdeng bad sepngi ha ka nongbah Kashmir.
Ka Lois Pennycandy, ka nongiarap ba itynnad jong u Krusty.
1978 - U Martin Schmitt, u nongialehkai ski na German
Ha ka phlim uwei u stad saian u shim ia ki samla pule kolej ban pyndonkam kum ki sniang briew.
Ki nongwan jngohkai sha Volterra ki hap ban ieh ia ki kali jong ki shabar ki kynroh jong ka sor, ha ki jaka ieng kali.
Ka jingpyniaid art – ka Shanna Busman
Ka don ha ka pung Lichen ha ka Greater Poland Voivodeship, 15 km shaphang shathie na Konin, Poland.
Wah Wilson
Channa argus, khlieh bsein ba shathie (2017)
La pynmih bad pyniaid ia ka da u Roland Emmerich.
Ka jingsngew bad ka jingshem.
Ha ka jingshisha, ka jingheh jong ka jaka-por jong ka pyrthei kaba lah ban peit ka nang heh bad ka ain jong u Hubble ka long ka jingpeit bniah beit ia kane.
Kiba bun na ki ki la duh jait; kiba dang im ki long ki Ephemeroptera (ki khnai) bad ki Odonata (ki khnai bad ki damselflies).
Ka Dubrovytsia (, , , ) ka dei ka shnong kaba don ha Rivne Oblast ha Ukraine.
Ka Pamela Tyson
Nalor ka kyrteng Seondeok, la khot ruh ia ka kum ka Sung-Jo Hwang-Go kaba mut "ka mahadei kaba kyntang bad kaba aiti lut".
U Saint-Rémy (7127)
La pynïaid bad ak da u Goyo Jiménez bad kiwei pat ki aktor kum u Agustín Jiménez, Arturo González-Campos, Berta Collado, Iñaki Urrutia, Leo Harlem bad Sergio Fernández "El Monaguillo".
Ha ka rukom kaba khlem da thikna, kane ka lah ban iarap ban pynlong ia ka jingkut noh jong ka bor jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union (CPSU), bad ka jingkhlad noh jong ka Soviet Union sha ki ri kiba kham rit.
U la long u trai ri Nigeria ba nyngkong eh ban shah thung kum u Lat ka Jylla.
Laura Ross, ka nongialehkai shakhmat
De Zaak 40/61 ("Ka mukotduma 40/61", 1963; kaiphod halor ka jingbishar ia u Eichmann)
Ha ka Summer Olympics ha u snem 1964 ha Tokyo, la kyntiew ia ka lama Olympic ha ka jingjrong kaba thikna 15.21 metre, ban ai burom ia ka jingjop jong u Oda 36 snem mynshuwa.
Ia ka colony na Irish Dál Riata la tip kum ki Scotti ha ki Roman.
U P Tim Masthay U la buh ia ka rekod jong ka Packers na ka bynta ka jingkhein kaba heh tam, ka jingthep, ka aiom (35 punts) da kaba pynphai 45.6 ia ka jingthep kaba bha tam jong u Craig Hentrich kaba long 45.0.
Ka Rorschwihr ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin shaphang mihngi jong ka ri France.
Na ka liang ki kynthei: Ka Renée Sonnenberg ka la jop.
Pynpaw ba ka jingpynshisha kan long da ka jingpynrung halor .
Ka dohkha bass kaba heh shyntur ka dei ka dohkha kaba pawnam bha ha ka um kaba thiang.
Ki dur: 64 MB kard video
U James C. Irwin, 88 snem ka rta, u ophisar shipai jong ka America, u Vice Commandant jong ki shipai pahara duriaw jong ka ri America (1986–1988), uba don ia ka jingpang Alzheimer.
Ka don ha ka jingjrong kaba 114 meter na sla duriaw.
Ha kaba kut u McNair u la ïasoh lang bad ka jingkyrpad ban shong kaba la pynlong ïa u ban shah pynkynriah noh sha ka phatok ba pahara bha jong ka Florence ha Minneapolis.
Ki pisa kiba iadei dur
Ka Vergeer ka la shah sumar khatduh ha u bnai Risaw hynrei kam pat lah ban pynkhih ia ki kjat jong ka.
U Marco Andretti u dei u khun jong u trai jong ka kynhun uba la jop ïa ka Iowa Corn Indy 200 ha u snem 2011.
Ki laisen CC ba khlem jingsiew ki long CC0, CC-BY bad CC-BY-SA.
Kane ka nongbah ka don shaphang sepngi na ka pung Urmia ha ka kshaid kaba rit kaba jrong 1,300 meter na sla duriaw.
Ki Sidhu Jatt bad ki Bhullar Jatt jong ka thain Bathinda, kim ju iadei paralok, Ki ia thma.
Ia u De Lancie la kha ia u John Sherwood de Lancie, Jr.
Hynrei ka Firefox na ka bynta iOS, kaba la pynmih ha kaba kut jong u snem 2015, kam ju pyndonkam ïa ka Gecko namar ka jingpyrkhing jong ka Apple kaba ailad tang ïa ki third-party web browser ban pyndonkam ïa ka WebKit-based layout engine kaba la shna ha ka iOS.
U McAvoy u la kha ha Glasgow, Scotland.
Ki dak jong ka ruh ki long kum ka jingpang sniehdoh kaba nang kiew.
Haba don khyndiat ha ka Iyer, ka jingsma ka long kum ka sboh ne sboh ba dang shu ot.
Ka pung Owasco
Ki jait khniang
Ka Arch Rivals ka ailad ia ki nongialehkai ban jied na ki kynhun bapher bapher kiba la shna thok.
Ka jingrwai "Raison" ka long kaba ar kaba paw bha na ka album.
U la ïalehkai bha na ka bynta ka Saskatchewan Roughriders jong ka CFL.
Ki nongdro dur India
Ka jingrwai ka kynthup ruh ia ar tylli ki jingrwai ba la rwai da u Myers, uba rwai ia ka Cat.
Ka ai ia ka jaka kaba rben bad ka um na ka bynta ban pynlang um.
Ka kot jingpyniaid jong ka kam, u Roland Mancini bad u Jean-Jacques Rouveroux, Fayard, 1986.
Ka nongbah ka long ka jingjrong jong ka , bad at shaphang sepngi jong ka Santo Domingo.
25 tarik u Naiwieng 1753 – 5 tarik u Risaw 1769 Ka Kongsan jong ka.
Wah Karsa
Ka jingthoh jong ka BBC WW2 People's War halor ka Uxbridge SHAEF bad London Bushey
U lah ban thaw lyer ha ka Iyer lada u shim ia ka um.
Ha ki jingtei kiba kham bunsien, ka kyntien Kalmar ka don ia ki kyrteng-s ha ka rukom kaba ju long, kum ka nuksa "ka jingbun briew jong u Kalmar."
U Colmar u dei u khun marwei bad:
Ka rukom treikam jong ka MRT ka treikam naduh ka por 6 baje mynstep haduh shiteng miet man ka sngi (ki rel ba khatduh ki pyndep ia ka jingleit jong ki ha ka por 1 baje mynstep), ryngkat bad ki jingshakri ba la pynjlan ha ki por ba kyrpang (kum ki jinglehkmen snem thymmai).
La pynshong nongrim ia ka na ka comic strip u Dennis the Menace ba la thoh da u Hank Ketcham.
U Aleks
Ia ki hima rit hapoh ka jylla la synshar da ki riew donburom kiba la ai kyrteng "Gbana".
1928 - U Elio Sgreccia, u Kardinal na Italy (d. 2019)
Ka nongjop ka dei ka Jaslene Gonzalez kaba dang 20 snem ka rta (ka bym shym la lah ban ot ha ka cycle ba la dep).
O408 1989-1999
Ka Hobart ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
U dang don tang 11 ne 12 snem ka rta.
(Katkum u bnai Naitung 2021)
Ki kynthei kiba armet kim lah ban shong kali.
U la long u Deputy Chief Superintendent jong ka tnad pyrshah ia ka kam bamsap.
Ka Delmar ka dei ka shnong kaba rit, kaba nongkyndong, kaba don ha ka thain Winston kaba don shaphang sepngi-pdeng jong ka ri America.
U Pep Munné kum u Mario Urbaneja
Ha ka pyrthei Marvel, ka jingsngew pyrshah ia ki jingkylla dur ka la pynlong ia ki jingkylla dur ban iakhlad noh na ka imlang sahlang.
Kumta hadien kata ngi pynkut ba ka dei ban long kaba shisha ba ia uwei pa uwei u nombar lah ban thoh kum ka jingmih na ki prime.
Ia ka ‘rukom im’ (lane ‘rukom im’) la ju khot teng teng kum ka ‘jinglong jong u mrad.
Ha u bnai August, u Simon De Monfort, u nongialam jong ka Albigensian Crusade, u shimti ia ka Carcassonne
Bun ki riewstad ki ong ba ki briew ha ka pyrthei ki leit phai biang hapdeng ki por ba kmen bad ba sngewsih, hynrei ym don mano mano ruh uba sngewbha ne uba sngewsih man ka por.
Jiw: 0.06%
32 tarik u Naiwieng 878 (Gangyō 2, ka sngi kaba 4 jong u bnai uba 12): U Syiem barim u Seiwa u la iap ha ka rta kaba 31 snem.
U Dale da kha ha u snem 1980 ha Indiana.
U Robert William Hoskins (26 Lber 1942 - 29 Risaw 2014) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Ka Elizabeth Hubbard (la kha ha ka 22 tarik u December 1933) ka dei ka aktres na America.
Ha ka jingkhang jong ka lum jingtep ka don ka Mikveh hyndai kaba la ju pyndonkam na ka bynta u Rabbi Isaac Luria.
Um sngewbha hangta, bad u kwah ban trei hi.
U Mukesh Ahuja kum u nongthoh kot
1789 - U Petrus Camper, u nongthoh kot ha Netherlands (b.
Ha u snem 2005, u paralok barim jong ka kynhun u Kenta Hasegawa u la long u manager ba thymmai.
Ka dei shaphang kawei ka kali kaba kyrteng ka Christine, ka Plymouth Fury naduh u snem 1958, kaba don la ka jong ka jingmut jingpyrkhat bad kaba dei ka nongpyniap briew.
Ka Doncaster ka don ruh ia ka iew kaba la don la palat 750 snem.
U Johnny Barnes, 93 snem ka rta, u nong pynbyrngia na Bermuda.
Ka wah bah jong kane ka tnad ka dei ka wah Adour kaba tuid lyngba ki nongbah Tarbes bad Bagnères-de-Bigorre.
Ha u snem 2008 ka record kaba la pynmih ia kane ka album ka la pynhap noh ia ka Buena namar ba ka album kam shym la die bun kopi kumba ki la kyrmen.
Ban sdang ia ka jingialehkai, u nongialehkai u shet ia ki jingbam da kaba nion ha ka jingbam kaba heh.
Ia kane ka phlim la sam ha ki jaka peit phlim da ka Walt Disney Studios Motion Pictures ha America ha ka 10 tarik u Nailur, 2021.
New York: U Norton.
Ka kynhun ïalehkai basketball jong ka Kentucky Wildcats ha u snem 2014-2015 ka la shah rem noh ha ka Wisconsin ha ka Final Four, ha kaba ka la pynkut noh ïa ka samoi ïalehkai jong ka da 38-1, kumta kam shym la ïoh satia ïa ka rekod kaba paka bad kam shym la long satia kum ki nongjop ha katei ka snem.
1944 – Ka Daily Mail ka la long ka kot khubor kaba nyngkong eh kaba mih shabar duriaw.
Mont-de-Marsan-1, la thaw da ka bynta jong ka Mont-de-Marsan bad hynniew tylli kiwei pat ki communes, ha kaba ki don 25,707 ngut ki nongshong shnong (2014).
La pynmih ia ka da ka Zombie Studios.
Ha ka snem kaba bud la pynkylla sha ki hynriew tylli ki rong, kumta lah ban kham suk ban shna.
Kane ka la pynlong ia u uwei na ki nongpynbyrngia kiba la sngewtynnad bha, hapdeng ki paidbah Hispanic bad ki para nongpynbyrngia.
Ka Mýa Marie Harrison (la kha ha ka 10 tarik u Lber, 1979) () ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai, nongshad bad aktres na America.
Ka FBI ka la siat ia u.
It is called Miya River (宮川 Miya-gawa) in Gifu.
La pynrung kyrteng kum u Democrat haduh u snem 1989.
Ha ka jaka ban leit bishar, u Macarthur u la lah ban pynngeit ia ka sorkar phareng ba u long uba khlem pop, bad baroh ki jingeh ki mih na ka jingbymlah u King.
E. U khaw - 113
Ki don bun ki rel ha ki dulir, bad bunsien ki long ki bym lah ban her.
U Mugen u la ai bor na ka bynta ka New Zealand bad ki dewlynnong Pacific
Ha kane ka lympung ïalehkai ka Argentina ka la jop hadien ba ka la pynliem ïa ka Saudi Arabia.
Ka jinglum jingtip kaba bha tam 21 Lber 1998
Ka Iyer kaba kham duna ka jingkhluit ka kiew bad ka sdang ban pynlong ia ki lyoh.
1942 - U Tasuku Honjo, u Nongstad ba kynja met na Japan
U lah ban pynim tang shi bynta na ka diary jong u bad katto katne ki jingthoh.
Hadien ka elekshon, u Trump, bad kiba bun ki nongkyrshan jong u, ki la ong ba u rem tang namar ki kam thok ne ki buit buit.
U la khlad noh ha ka rta kaba 88 snem.
Ka iPhone 12 Pro wa 12 Pro Max da yoh ko ya ki rong rupa, graphite, Pacific blue, wa rong ksiar.
Ki khusnam shipai jongu ki kynthup ïa ka Joint Service Commendation Medal, ka Navy and Marine Corps Commendation Medal, ka takma ïaleh pyrshah jong ka Afghanistan, ka takma ïaleh thma ha Iraq, ka takma ïaleh pyrshah ïa ki lehnoh ha ka pyrthei bad kiwei kiwei.
Kane ka jaka ka pawnam na ka bynta ka wain jong ka ryngkat bad ki jait sohjew kiba bun kiba la thung ha kylleng ka tnad.
Ka jainkup jong ki ka don lai jait ki dak.
Ka jingtwa ka dang iai bteng ha ka liang jong ka duriaw bah Atlantic shatei lam mihngi, hynrei kam dei shuh ka bynta jong ka jingtwa kaba dang iai bteng.
Ha ka kensho kam don ka jinglong arliang jong u nongpeit bad u nongpeit.
Ban leh ia kane, ki ar ne bun ki wire ki dei ban don ha u juh u cable.
Hynrei ki la kham duna ka jingjop ban ioh ia ki jingtip ba bniah.
1965 - U Richard Hickock, u nongpyniap briew na America (b.
U Ipomoea aquatica, uba la tip kum u "water spinach", "water morning-glory", "water convolvulus", "water convolvulus", "water-choy", "kang-kung", lane "water cabbage", la ju pyndonkam kum u jhur jyrngam.
La khot ruh ia ka "Cynthia" kum ka kyrteng thok.
Ha ki gneiss, ki marpoh khyndew ki kham sngewtynnad ban long ki sla: ki long kiba la shna bad la pyniakhlad ha ki kynhun.
Ki Mongol ki im ha ka jingsheptieng ia ki mynsiem bad ki kyrmen ia ki jingkyrkhu na ki.
Ha u snem 2010, 3,140 ngut ki briew ki shong hangta 2010.
Skul Queenswood (secondary, Hatfield)
1945 – U Pat Jennings, u nongialehkai phutbol jong ka ri Northern Ireland
Ka por pun khun ka long kumba shisnem, kham bunsien ha ki bnai lyiur hynrei teng teng ha ki bnai tlang ruh kumjuh.
Ba jngi
Ka jaka pateng pyrthei kaba khraw
La pyndonkam ia ka ha ka Baibl, teng teng la khot ia ka ka Ri Israel.
La shna ia ka kumta ha ka snem 1873.
Ka Juli Crockett, ka nongialehkai boxing ba la shongthait, ka nongthoh drama, bad ka nongpyniaid theatre
Sesimbra
Ki daw-ki jingpynlong (1504)
Ki riewstad kynthei kiba pawnam
Katba nang iaid ka por, la pynjylliew ia ka jingmut jong ka fondue: Da ka Fondue bourguinonne, ia ki lyngkhot doh (kham bunsien ka doh masi) ki ju theh ha ka umphniang kaba shit.
Ka phang jong ka jinglong briew ka la long kaba la pynshong nongrim shibun eh ha kaba bishar bniah ia ki jingiapher jaitbynriew.
U Abutbul dang shen u la paw ha ka phlim jong u Christopher Nolan ha u snem 2012 kaba la pynmih da ka phlim The Dark Knight Rises.
U la phai khmat biang hadien ar taiew haba u la siat ïa u nongïalam jong ka New Breed u Elijah Burke ha ka khlieh bad u la pynduh noh ïa ki ha ka jingïakhun kaba saw ha ka saw.
Giants of Jazz (1957) ISBN 1-56584-769-569.
Ka rukom thoh la pynshong nongrim ha ka kot Les Invalides ha Paris.
Ha Pinerolo la shna ia kawei ka cell kaba kyrpang kaba dei ban rung lyngba ki lai tylli ki jingkhang.
Ka jinglong jong ka visa ka ju pyni lano u nongwei u lah ban apply ban rung shapoh ka ri.
U nongshna jain na China u John Rocha u la sdang ban shna ïa ki jait tiar ba la shna da ki kristal ba la ot bad ki khiew da ka jingïatreilang bad u nongshna jain u Marcus Notley ha u snem 2001.
Ha ki ri kiba kham riewspah, ki dang long kiba kongsan kum ki jingbam, hynrei kim long kiba kongsan kum ha ki ri kiba duk.
Josephine, ka khun jong u kapten - soprano
Hynrei ki paralok jong nga ha Japan ki la ong ba nga dei ban wan - wat lada tang ban ïakynduh ïa u Manuel Neuer, u Cristiano Ronaldo bad u Lionel Messi, bad ban wanrah pat katto katne ki jingthoh."
Ki kham rit shibun ban ia ka dohkha angler kynthei, bad ki lah ban shem jingeh ban wad jingbam ha ka duriaw kaba jylliew.
Kumno la pynlong ia u mawkordor ba kynja mariang
Ki jingeh ha ka O-ring
Rogna (39463)
U Tjutjuna u la sdang ban dro dur ha kaba kut jong u snem 2005, ha ka por ba u la don ha ka rta kaba shiteng hynriewphew snem.
1986 – U Kristof Goddaert, u nongniah saikil na Belgium (d. 2014)
Kumba 28,670 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha u snem 2006.
Kumba long kiwei pat ki mrad shynrang, u shynrang u ioh pateng ia ka X chromosome na ka kmie jong u bad ia ka Y chromosome na u kpa jong u.
(U.
Lai tylli na ki ki dei ki enjin Raptor ba ju pyndonkam; lai tylli kiwei pat ki dei ki enjin Raptor Vacuum.
Ki shynrang kiba don ha ka rong saw ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1997.
U Jasper u bthah ia ki nongialehkai ban peit shapoh baroh ar tylli ki bol ksiar, ban pynthikna ba ki tip mano ba dei mano.
Mynta u trei kum u nongialeh pyrshah ia ka mariang.
U nongpyniaid u don ka jingkitkhlieh ban pyniaid ia ki jingpynbna ba im, ki prokram ring phlim, ka jingpynbeit hadien ba la pynmih bad ka jingpynkhreh.
Ïa kane ka video la buh ha ka Youtube hapoh ka kyrteng " "cool cat" jong u Charlie schmidt ha u Rymphang 2007.
Ha kane ka show, ki nonglehkai ki ak ia ki kam runar ba shisha ha India bad ki iathuh ia ka jingiathuhkhana jong ki nongshah lehbein kiba la pyrshang ban ioh ia ka hok.
U la ïalehkai 216 tylli ki jingïalehkai ba thikna na ka bynta ka Ajax hadien ba u la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta jong ka ha u bnai August 1965 bad u la jop 4 tylli ki nam lahduh bad ka klob.
Ka jingtei jong ka hima Bilat
Kane ka kyrteng ka pyni ia ka bor kaba saw, bad ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam kyllum ia ki kot khubor bad ki lad pathai khubor ban pynpaw ia ka bynta kaba donbor jong ki ym tang ha kaba pynphriang ia ki khubor bad jingtip, hynrei ruh ha kaba thaw ia ka jingmut, ban pynpaw ia ki jingtip, ban thaw ia ki mat bad ban mihkhmat ia ki paidbah.
Nombor 5 (1970)
Ka gerund ka lah ban pyndep ia ka kam jong ka subject, ka object bad ka predicative:
Une u dei u manager jong ka klob Wolfsberger AC na Austria.
U Paul Simon Jingburom ha ka ktien Ijipt ba man ka sngi
Ka jingbun briew jong ka ka long 8,663 ngut.
Ka jingsngewthuh ha ka liang ka doktor shaphang ki hormone ka la sdang ha ka spah snem kaba 19 na ka jingpang Graves, kaba mih na ka jingsma jong ka sniehdoh.
Kane ka pyni ba u nongthoh jong ka kitab Jenesis u la tip shaphang ki jait angel bapher bapher.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh ha katei ka phlim, “Frozen Heart”, la shna da u nongthaw jingrwai jong ka South Sami, u Frode Fjellheim bad ka dei ha ka rukom rwai tynrai jong ki Sami kaba la khot ka Vuelie.
Ha ka spah snem kaba khat- saw ki shipai Scotland jong u Edward Bruce ki la rem ha ka thma Faughart hajan Dundalk.
1451 H. K. Ki Lodih kiba na Afghan ki la synshar ia ka dewbah kum ka hima kaba phra jong ka Sultanate jong ka Delhi.
1826 - U Gustave Moreau, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1898)
Namar ba u la don ka jingnang jingstad kaba bha shaphang ka jingrwai, u la sdang ban pyntbit miet la bad sngi, ha kane ka kynti – ka klarinet.
Analogue: ka bynta ne ka dkhot met ha uwei u mrad kaba don kajuh ka kam kum kawei pat ka bynta ne ka dkhot met ha kawei pat ka mrad.
U la shakri ruh kum u U.S.
Ka Ginchy ka dei ka shnong.
Loiret, ka wah lyngkot jong ka Loire bad kata ka ai kyrteng ia ka tnad.
2007 Ka jingkmen kaba khlem kut kum ka Ella
1972 – U Tré Cool, u nongtem na America (Green Day)
Arphew snem kin sa iaid shuwa ba ka jingmut jong ka jingtrei jong u Flemming kan paw shisha da ka jinglap biang ia ki kyndon jong u Mendel.
Ka engine ka la don ka jingpynbha ia ka bor kaba khraw.
Ka thong jong ki ka long ban pynshlur ia ki briew jong ka ri America ban kyrshan ia ka jingmut jong ka sorkar pdeng ban synshar ia ki riew shimet.
Haba ki briew ki ioh nyngkong eh ia u HIV, ki lah ban koit ban khiah da ki snem.
Ka phutbol ka long ka nuksa kaba bha.
Pawaemon (ba la pynmih sur da u Mitsuaki Madono, ha ka phlim The Sngi ba la kha pat ia u Doraemon, ka thma!
La shem ba kawei pa kawei ka neuron ka lah ban phah ia ka signal ha ki katto katne ki jingstet.
U la rwai ia ka jingrwai ba pawnam jong ki Puhdys kaba kyrteng ka Alt wie ein Baum, kaba la pynmih ha ka snem 1977.
La pyndonkam ia u ban shna ia kiwei pat ki kynja selenium.
Neil Rosenshein (la kha ha ka snem 1947), u nongrwai opera, u nongrwai lyric tenor
Ka jingjia kaba dang shen ka dei u Mika Zibanejad ha ka 5 tarik Risaw, 2020.
Ka niam sain hima sima
Ka shnong Jefferson, Somerset County, Pennsylvania
Dei khamtam eh namar kane ka jingkyrshan ba u Vicari u donkam ia ka jingjop ha ka liang ka pisa tyngka.
Ki lah ban don ki thliew hapoh ka dohnud kiba khanglad ia ka snam ban tuid bha hapoh ka dohnud.
Ka Chaiña Contreras ka la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha kawei ka Hospital ha Arequipa, Peru ha ka 22tarik February, 2021 ha ka rta kaba 67 snem.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Dominica
Kelwani
Ki la lap ruh ia ka kper jong ki Roman - ki briew ki dang lah ban iohi ia ki bynta jong ka namar ba ki la rai ban iehnoh ia ka marwei.
Johnny Stecchino ka dei ka phlim comedy na Italy kaba la pynmih ha u snem 1991 ba la pynïaid da u Roberto Benigni (uba la ak ruh) bad la ak ruh da ka Nicoletta Braschi, Paolo Bonacelli, Franco Volpi, Ivano Marescotti, Salvatore Borghese.
Fraser, Antonia ([1996] Ka jingpynmih ha ka snem 1997).
U Teofilatto u la kha ha Rome c. 1012.
Ka jingap jong u Smith, kaba la pynlong da ka kaiphod thma kaba la jah, ka long ka jingpynslem kaba jrong tam ia ka khusnam na ka bynta uno uno u nongioh khusnam, u nong-Africa ne kiwei pat.Kane ka la long kaba bha shibun namar ba ki nong-Afrika ki la ioh ia ka burom.
Shwändi
Ia ki jingmih na bad ki jingiadei hapdeng ki plastid la iohi ha ka snem 1888 bad 1908, bad la batai na ka por sha ka por ha ki kot naduh kata ka por.
Kine ki nongïalehkai ki la long ki bynta kiba kongsan ha ka liang ka jingïada: u Henry Jordan, u Willie Davis, bad u Bill Quinlan.
Ki nongkhang 1903
Ka Erica ka la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang klongsnam ha ka 30 tarik u Nailur, 2017 ha ka rta kaba 27 snem.
Ia ka Pyramid Bakhraw jong ka Giza la ai kyrdan burom.
Ka solar cooker ka long kaba myntoi shibun.
Ka jingkynriah noh na Gettysburg
Ki la long ki nongseng ia ka Delaware bad Hudson Canal Company.
Ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL 2008
Ki nongak
Saadat Hasan Manto
Ka jingjulor baroh kaba la wanrah da u Barry ka long kumba $600 million.
Ka arrondissement jong ka Castellane ka don 41 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
U Myllung ba nyngkong – la ak da u Mr.
Kane ka kot ka iathuh ia ka jingim jong u William Stoner, ka kam jong u ha ka skulbah bad ka tnga jong u ka Edith.
U Abel u sdang ban ai jingmut ia u Chris ba um sngewtynnad ia ka jingshongkha khleh jong u (u Chris).
Ki Mahadei jong ka Jingkulmar
Ha ka Major League Baseball, ka National League Championship Series (NLCS), kaba ju ïalehkai ha u bnai Lber, ka dei ka jingïalehkai playoff kaba rai ïa u nongjop ïa ka pennant jong ka National League.
1971 - Ka khusnam saian ba pawnam jong ka APA
Ka lieng lieh (2002)
Ka Ophthalmology ( lane ) ka dei ka tnat jong ka jingsumar kaba iadei bad ka jinglong met, ka met bad ki jingpang jong ka shyntur bad ka shyntur khmat.
"Ka rong saw bad ka rong saw" ka dei ka bynta kaba shiphew jong ka aiom kaba arphew ar jong ki Simpsons.
Nikol+lewis
Iqbal Ahmed
Ki para marjan
Ka jingda ia ka ryndang - Ka iada ia ka ryndang
Jason Hightower
Ka jingbun briew ka long 23,347 ngut ha ka snem 2000 jong ka ri America.
Ki ioh ia ka nitrogen na ki khniang kiba ki kem.
Kane ka lympung ïalehkai ka long kum ka jingïakhun, ka jingïalehkai marathon straight pool ban ïoh 3000 poiñ hapdeng u Moore bad u Luther Lassiter.
Namar ba la weng noh ia u Bruce namar ka jingpang ba kyrkieh, ym shym la jied ia u, bad ym shym la don ka dorbar riewlum.
Ka Nanyang ka long ka rukom thoh ar tylli ki kyrteng jaka ba ju pyndonkam ha ki nong China.
bad u O.J.
U Molnar u la sdang ïa ka jingïalehkai samla jong u bad ki klob jong ka Styria ka SV Thal, ka Grazer AK bad ka SK Sturm Graz.
Ha u Risaw 2016, u la long ruh u president jong ka East Asian Football Federation bad u la bat haduh u bnai Risaw 2018.
U Jacob Erwin Wetterling (17 tarik u Nailur 1978 – 22 tarik u Lber 1989) u dei u khynnah na America uba na St.
Ia ka khusnam ba ha khlieh duh jong ka tnad pla tyngka jong ka ri America la ai kyrteng kum ka khusnam Albert Gallatin na ka bynta ka jingburom ia u.
Ka Balang jong ka Jingtep Bakhuid ha Jerusalem ka long kawei na ki jaka ba kyntang tam ia ka niam Khristan namar la ngeit ba la buh ia ka met U Jisu ha kawei ka jingtep hangta.
Hiroyuki Iwaki (February 1969– Rymphang 2006 Konduktor ba pura)
Fania ki khlur baroh
La thaw ia ka Wyoming Territory ha ka snem 1868.
Ki don ki hastae (ki khnam) kiba jrong ban ia ki pilum bad ki gladius.
Ka jinghikai jong ki nongialam wing – Ki sur ba la pyndap
U Carl von Essen (18 Lber 1940 – 11 Nohprah 2021) u dei u nongialehkai fencer na Sweden.
Ki jingkren bein
U Mason
Ka Mahadei Victoria ka long ka kmie tymmen jong ka.
Ia ka jinglehkai halor ki kyntien la pynbun da ka jingmut slang kaba ar jong ka ktien Bilat ia ka kyntien "sim" ban mut ka kynthei samla.
Ia ka met jong ka Chenda kaba heh 1 phut bad 1.5 inshi ka jingheh la shna da u dieng uba jem jong u dieng sohjew (വരിക്ക പ്ലാവ്) (Varikka Plavu).
Kane ka kshaid ka jrong kumba 160 kilomitar, kaba sdang na Balakot ha ka ‘Lower Kaghan’ shaduh ka Babusar Pass ha kaba kut eh jong ka ‘Upper Kaghan’.
Gray, 89 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Jami (1414-1492)
Ka Afternoon Records, ka jaka shon jingrwai
Ka Aminet ka dei ka archive kaba heh tam ha ka pyrthei ia ki software bad ki file kiba iadei bad ka Amiga.
La tip ia u namar ba u la thaw ia ka cartoon kaba la pynmih jingiakren ia u lehnoh, wat la um dei u nongiathuhlypa jong ka niam Islam, u Muhammad, uba deng ia u bom ha ka ryndang jong u.
Ha Australia la ju khot ia ka wah kaba iaid kjat ka krek, bad la buh dak ha ki map jong ka jaka da u lain ba jyrngam uba skhem.
Baroh ki shynrang la hikai kumno ban pyndonkam ia ka BAR lada jia ba u/ki nongsiat suloi ki iap ne mynsaw.
U khun jong u u phong ia ki juti tennis khlem ki socks bad u la iap na ka jingpang kjat.
Hapoh ka Köppen Climate classification, ka Eureka ka don ia ka jinglong ka suinbneng Mediterranean (Csb), namar ka jingduna u slap ha ka por lyiur.
Kine ki arngut ki don lai ngut ki khun, kynthup ïa u aktor Lewis Pullman.
Koki Ogawa
Ki la riam da ki jain ba rit bad ki balaclava.
Ka khusnam bah jong ka Turkey: 2014
U Software engineer, lane u programmer, u thoh ia ka software bad u lum lang ia ka software ban shna ia ki jingbthah ba ka computer ka lah ban bud.
Ia ka Mac version lah ban ioh na ka Steam bad na ka Mac AppStore.
Katba ka ri Europe ka dang ialeh shibun, ka pyrthei Islam ka dang kiew bha ha ki kam shna dur, ka rep ka riang, ka ioh ka kot, ka kam karkhana, ka ain, ka thoh ka tar, ka liengsuin, ka pyrkhat pyrdain, ka science bad ka teknoloji.
Ki nongthoh na Hesse
Ki doh ba pawnam ba la pyndonkam ki kynthup ia ka doh masi, ka doh syiar bad kiwei kiwei ki bynta ba la ot na ka doh masi, bad kumjuh ruh ki jhur ha ka jaka jong ka doh.
Ia kane ka motto la jied da ka Republic of Haiti hadien ka jingkhihwin bad hadien kata ka jinglaitluid jong ki mraw jong ka Saint-Domingue jong ka ri Phareng ha ka snem 1803.
Wulfenia
Ka jingpynkylla
Ka la don ruh ha ka phlim ki sim ba bam doh bad ka la ak biang ruh da ka margot robbie .
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 1955, bad ka la kut ha u snem 2004.
La hikai ia kawei ka jingrwai ha kiba bun ki khynnah skul rit ha kylleng ka jylla, kaba la ai kyrteng ka Jingrwai jong ka Maine County, ban iarap ban kynmaw ia ki kyrteng jong ki 16 tylli ki jylla jong ka jylla.
Ka spah snem kaba 8 S.K ka la sdang naduh ka sngi nyngkong jong ka snem 800 S.K bad ka la kut ha ka sngi kaba khatduh jong ka snem 701 S.K.
Ka komiti pyniadei
Ka jingpynkylla kaba 6
Ha u snem 1984, la ai ia kane ka jaka la ka jong ka address "Ka Aston Triangle".
1700 - Ka Sophia Magdalene jong ka Brandenburg-Kulmbach, ka tnga jong u Syiem Christian VI jong ka Denmark (ba la iap ha ka snem 1770)
Massari
: 1913–1963 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1960)
Kane ka elekshon shiteng samoi jong ka Hartlepool ha u snem 2021 ka dei ka elekshon shiteng samoi jong ka UK Parliament Constituency jong ka Hartlepool.
Ka la iaid lait ia u Mercury lai sien bad ka la ring dur shibun ia ka.
ABC Gnat
Ka Jingiakynduh
Ki briew kiba don ia kine ki jingpang ki kham bun ki jingpyniap ialade ki bym dei namar ka jingsngewsih ne ka jingdih kyiad.
1978 - Ka Wanda Rutkiewicz ka la long ka briew kaba nyngkong eh na Poland, bad ka kynthei Europe kaba nyngkong eh, ban kiew sha jrong jong u lum Everest.
Ia ki la jied da u President Jackson ha ka snem 1824 hadien ba u la kyntait ban pyniasoh ia ka Texas kum ka jylla.
December 17 – Ka Austria, ka Ri Bilat bad ka France ki la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Spain, da kaba sdang ia ka Thma jong ka Quadruple Alliance.
Ki ialehkai ha ka Western Hockey League, bad ki la rung sha kane ka lympung ha ka samoi 1967–68.
January 4 – U Syiem Ferdinand I jong ki Ar Sicili u la khlad noh bad la synshar ia u da u khun jong u u Francis I jong ki Ar Sicili.
Ka kyrteng jingthung Japan na ka bynta u sohjew ka long , lane "wasabi jong ka ri Sepngi".
Ia ki dieng bonsai la hikai ban san ha ka dur kaba sngewtynnad ban peit.
Ia ki rong bad ki dur ym pyndonkam ha ka rukom ba ki briew ki iohi ia ki, hynrei katba u nongdro u sngew ia ki.
Habano
Vomano, ka long.
Srujani Sarojini (2008)
Haba u la ialehkai ha ka kynhun jong ki samla pule ba thymmai, ka la jop ia ka kynhun jong ka UCLA varsity kaba la jop arsien ia ka nam lahduh jong ka ri.
U Linesman ha ka jingialehkai Soccer, u dei u dkhot jong ki nongtrei ha madan uba iatreilang bad u Referee ban pynthikna ia ka jingiaid beit iaid ryntih jong ka jingialehkai.
(la sdang da ka OutKast)
Ha ka 27 tarik u Risaw, 2016, ka Armed House Services Committee ka la jied ban pynrung ia ka jingpynkylla ban pynjlan ia ka bor ban pynrung kyrteng ia ki kam draft sha ki kynthei.
U Kevin George Knipfing (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1965), uba la tip kum u Kevin James, u dei u nonglehkai comedian na America bad u aktor uba la shah jied ha ka khusnam Emmy.
La pynngat ia u ha ka jingshah kynnoh kaba kham rit jong ka jingpyniap briew ha kaba iadei bad katei ka jingjia ha u bnai Naiwieng 2021.
1978 Kham bun ban ia kaba iakynduh ia ka khmat (joe breen)
Ka eriong Ivan ka dei ka eriong kaba khlain tam ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2004.
Ha ka por Baroque la pyndonkam da ki tiar rit ban iadon ryngkat bad ki tiar tem ba marwei ne ki kynhun tem rit ne ki kynhun tem.
Lada baroh arngut ki nongialehkai ki poi sha ka sawphew, ka score ka long deuce na kaba donkam sa 2 point ban jop ia ka jingialehkai.
U Philippe de Nanteuil u la thoh ia kawei ka jingrwai kaba pawnam mynba u dang don ha phatok.
Ha kawei ka miet jong ka aiom tlang hadien ka jingkhawai ha iing Van Tassel, u Ichabod u leit phai noh sha la iing marwei.
Kum ka nuksa, ka kynhun kaba shun ka lah ban shun ia baroh kiba dei na ka jaitbynriew, ka niam, ka jaitbynriew, bad/lane ka jinglong kynthei bapher bapher.
2014 – Ka Alma Muriel, ka aktres na Mexico (b.
1987 - U Mikhail Gorbachev, ha ka jingkren, u la buh ia ki plan na ka bynta ki jingpynkylla kiba laitluid, kiba kynthup ia ka Perestroika bad ka Glasnost.
Ha u snem 2014, ka SpaceX ka la pyllait ïa ka jinglut baroh ar na ka bynta baroh ar tylli ki liengsuiñ Falcon 9 bad ka liengsuiñ Dragon.
iPad, iPhone
Kiba bun ki jait poker kiba kongsan ki don lang.
Nangta la iathuh ia ka shaphang ka jingiap jong u tnga jong ka ha ka kam.
U la pawnam ha kaba u la ak ha kiba bun ki jingrwai jong u Lin-Manuel Miranda kum ka Benny ha ka In the Heights bad u George Washington ha ka smash hit Hamilton.
Ka jingheh jong ka ka long 46 cm x 38 cm (18.11 in x 14.96 in).
U kpa jong ka u dei u nongpeit (ne nongpyniaid) ia ki jingtei uba hadien u la kylla long u nongiasaid ain; U dei u nong-Africa uba nyngkong eh ban ioh ia ka kyrdan ain na ka skul ain jong ka Suffolk University.
Ki jaka katkum ka aiom
Katkum ka jingong jong u Torvalds, kata ka long ka jingkynnoh kaba bakla.
Ha u snem 2008, ka kotkhubor New York Times ka la ong ba ka dei "ka nongiasaid ain ba pawnam jong ka hok longbriew manbriew jong ka Zimbabwe".
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 10,445 ngut.
Ka jaka pateng pyrthei ka dei ka jaka kaba kongsan, kaba kyrpang, kaba sngewtynnad ne kaba itynnad.
u Henry Goulburn (3 tarik u September 1841 - 27 tarik u Rymphang 1846)
Ka Obsteig ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Imst ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U Stephen Baldwin u la ak ia ka Little J. Ka Pam Grier ka la ak ia ka Phoebe.
Ia kane ka thup la pynshong nongrim ha ki jingjia jong u Russell ha ka skul pdeng.
1915 U Norman Foster Ramsey, Jr.
Jhabinka
Ka jingshna ia ki tiar tem string
Ki jaka shong jaka sah ha Belarus
Ka art jong ka juk mynta bad ka jingsngewtynnat ka synshar ia ki iew art jong ka pyrthei.
Ka jinglaitluid kaba ialam ia ki briew lane ka jinglaitluid kaba ialam ia ki paidbah, ka jingdro dur kaba donbor tam da u Eugène Delacroix, ha ka snem 1830.
Ki nongthoh dur na India
U President Nyngkong, Korea Presbyterian Theological Seminary (2012-2015)
Hulu.com
Ha ka kot, u Le Guin u la thaw ia kawei ka kynhun duriaw kaba la shna thok kaba la khot ka Earthsea.
Ha ki imlang sahlang kiba khang ka jingiadei ka ju kham jan bha.
U Nongrep (Fred Tatasciore) u dei u nongrep vegan uba pyniaid ia ka phyllaw ha kaba ki mrad ki sah.
Kane ka long namar ba u kwah ban trei ia ka kam thoh bad kren jong u.
Ka “Wake Up and Live” ka dei ka phlim jingrwai na America kaba la pynmih ha ka snem 1937 kaba la pyniaid da u Sidney Lanfield bad la ak da u Walter Wichell, Alice Faye, Ben Bernie, Patsy Kelly, Ned Sparks, Joan Davis.
Ha ka 18 Lber 2020, u bah Henk Krol ruh u la mih noh na ka seng, namar ba um iahap satia ia ka rai ban beh kam ia u nongpeit pisa jong ka seng.
Abidik Gubidik Twist/Göz Göz Değdi Bana (1964)
Santiago de Chuco, Santiago de Chuco District, ka jylla jong ka thain La Libertad
"Ka Por ban Rock " (U nongbat/Lea)
Ka Balang kaba nyngkong eh jong ka county, ka Balang U Khrist Wabaunsee, la thaw ha u bnai Iaiong 1857.
Ka jingpynhiar ia ka jingpyrkhat
Hapoh ka ain jong ka ri Bilat, ki ophisar MI5 kim shah ha ka jingshisha ban buh kti ia ki dkhot jong ki paidbah.
Ka Kruzet (25179)
(ki nuksa na ka ioh ka kot)
Ka jingtei kaba pawnam jong u Foster bad ki paralok ha UK ka dei ka jaka treikam jong u Willis Faber & Dumas ha Ipswich, ha ka snem 1974.
U nongkren (Ceann Comhairle) jong ka Dáil Éireann u dei uba pdeng, hynrei ka riti synshar (Bunreacht) jong ka Ireland ka ong ba um donkam ban ieng biang ia ka elekshon, la ai ia u ia ka shuki kaba nyngkong ha ka konstitwensi jongu.
Katto katne ki case jong ka jingdih drok la iathuh.
Ha u snem 2012, u la leit sha Europe bad u la soi bad ka Palermo.
Wiz khalifa (Rostrum Records/Atlantic)
U Tanaka u dei u nongjied ba nyngkong jong ka Eagles ha ka jied nongïalehkai ba dang rit jong ka NPB ha u snem 2006.
La kha ia ka Victoire, ka khun jong ka ri France ha ka iing syiem jong ka Versailles ha ka snem 1733.
Ki samla bad ka jingnang jingstad
La thoh ia ka da u nongthoh histori na Bilat u Cecil Woodham-Smith, uba la kha ha ri Wales hynrei u dei na ka jaitbynriew Irish.
A.E.
Ka jingiapher hapdeng ki katto katne ki jait ka long haduh katno ka doh ka long kaba jem ne kaba jem.
U Tyrone Curtis "Muggsy" Bogues (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1965) u dei u nongïalehkai Basketball ba la shongthait na America.
La jan 1,000 ngut ki briew ki shong ha Iron Ridge haduh u snem 2000.
Ka wait wakizashi ka long ka atiar kaba ym lah ban bujli ia u samurai.
Ka long ka park kaba ar kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ia kawei ka carbon dioxide bad kawei ka hydrogen molecule la weng noh na ka pyruvate (kaba ki khot ka oxidative decarboxylation) ban pynmih ia ka kynhun acetyl, kaba iasoh bad kawei ka enzyme kaba ki khot ka CoA ban pynlong ia ka acetyl CoA.
2000: Mirrorball (TV) .... Ka Vivienne Keill
Ka kynthup ia ki jingthoh jong ki jingpeit khmat kiba don ki lens kiba jrong na ka bynta ban sumar ia ka jingpeit jngai.
Ha ka jylla Transnistria bym pat ithuh, kawei na ki ktien sorkar ka dang dei ka ktien Moldovan bad dang thoh ia ka da ki dak Cyrillic.
Maing (59369)
Ka jingjrong jong ka ka long 731 meter na sla duriaw.
Ka jingtip shaphang ki jingiateh, ki jingiateh bad ki jingpynbeit ba la iakren
La pyllait ia ka ha ka 29 tarik u Risaw, 2005.
Naduh ka por 8:00 baje mynstep, ka Rajneesh ka la ai ka jingkren kaba 60 haduh 90 minit ha ka kamra "Buddha Hall" jong ka ashram, da kaba ai jingmut halor ki jingthoh niam lane jubab ïa ki jingkylli na ki nongwan jngohkai bad ki synran.
U la long u Syiem jong ka Wessex naduh ka snem 860-865.
Ka long kumba 64 km ka jingheh bad 39 km na shathie sha sepngi.
Ka Gita Savitri, ka kynthei TV star na Indonesya.
Lada don ka jingiakren shaphang kaei ka jingmut jong ka riti synshar, ia kane la rai da ka rukom bishar kaba laitluid na ki nongmihkhmat.
Ka K.u.K.
1982 - Ka Gisela Mota Ocampo, ka riew sain hima sima na Mexico (d. 2016)
"Ka jingsngewsih" w. U Tommy Malie & U Dick Finch m. Jack barit
Ka nongbah barim
La pynïaid da u Cy Endfield.
Ka British Hong Kong () ka dei ka jaka ba la synshar ha ka ri Bilat bad ka ri Bilat.
U Robert the Bruce, u Earl jong ka Carrick (1298–1300)
Ha kaba la tip nyngkong kum ka Airport Railway Phase 2, ïa ki kontrak jong ka West Rail Line Interface Works la ai tang hadien ba la sdang ïa ki kam shna ïa ka lynti rel jong ka West Rail.
1943 – La pynshong nongrim biang ia ka jinglong Jylla jong ka Bosnia bad Herzegovina ha ka Dorbar Pyrshah Fascist jong ka Jingpyllaitluid Ri jong ka Yugoslavia.
Ha u snem 1990, ki la pynkynriah biang ia ka Mosque sha ka jaka kaba ka don mynta ha ka surok Jianjun.
U la long ruh u heh pulit.
Ka jingpynher da ka lyer sha ka orbit ka long ka rukom pynher roket.
Ka jingseng ia ka skulbah Pavia, Italy.
Katto katne na ki dulir ki don ki iing ap bad kiwei kiwei ki jingtei, kiba la shna ruh da ki tnat.
U la pyrshah ruh ia ka thma ha Iraq.
Ka jingleh kaba pawnam ka long ban shong ha ka um dih jong ki soh ba la shet.
Ka leit na London haduh Cambridge.
Ka dei ka nongbah jong ka Elaka Shkodër.
U Milkha Singh (20 Nohprah 1929 18 Rymphang 2021), uba la tip ruh kum u The Flying Sikh, u dei u nongmareh mareh mareh na India.
Lada ka jingbun briew ka don ki jingbun briew kiba paw, te kawei pa kawei na ki jingbun briew ka donkam ban shim nuksa.
Jiyang
Kane ka album ka la die palat 20 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
(Ka jinglyngngoh)
La ju pyndonkam ia ki ban pyni ia ka jingktah jong ki magnetic fields.
Haba u la dap 13 snem u la leit skul ha St Petersburg.
Ka jaka (a)
Ha ka 4 tarik Lber 2011, ka Jessie ka la ong ba kan long kawei na ki saw ngut ki coach na ka bynta ka prokram thymmai jong ka BBC, ka The Voice UK.
Kawei ka website jong ka Roman Katholik ka ong ba "Ki don palat 10,000 ngut ki riewkhuid ba la jer kyrteng bad ki briew kiba la pynkyrkhu na ka histori, ka jingpyniap ia ki Roman bad ki tyllong jong ki Orthodox, hynrei ym don jingkhein khlieh kaba thikna".
Flevy (57219)
Morton D. May, u nonglehbha, u nongïalam ha ka imlang sahlang, u nonglum jingtip, u chairman jong ki dukan heh jong ka May
Aquarium Barcelona ka dei ka Aquarium kaba don ha Barcelona, ​​ka nongbah jong ka Catalonia, Spain.
Ka Gruzinic, lane "Kivruli", kaba teng teng la niew ba ka dei ka ktien Jiw ba kyrpang, la kren sa 20,000 ngut ha Georgia bad 65,000 shawei pat (khamtam eh 60,000 ha Israel).
Ha u snem 1986, la sdang ban die ia kane ka jingialehkai ha ri Sepngi.
Kine ki battery ki long kiba lah ban charge biang.
U la shim ban rong ia ki kti jong u da ka rong pink.
Ka Peggy Shippen ka la iap ha ka snem 1804.
Kata ka mut ia ki ling la shna na ka bynta ki briew ki bym ju kamai bun, bad ym shym la shna ban die ban kamai pisa.
Ka iCal ka dei ka aplikeshon calendar ba nyngkong eh na ka bynta ka macOS ban ai jingkyrshan na ka bynta ki calendar ba bun bad ka jinglah ban pynmih/pynrung ia ki calendar sha ka WebDAV server.
Kaba ar, bun ki rukom pynkylla dur kiba bha lym kumta ki donkam ba dei ban sam ia ki shabi ha ka rukom kaba shngain shwa ban pyndonkam ia ka jingpynkylla dur.
U la thoh ha ka ktien German academic, na ka bynta ki doktor, ki psychologist bad bun kiwei pat ki briew kiba la nang la stad.
2019 - U Mayor jong ka Gdansk u Pawel Adamowicz u la khlad noh na ka jingmynsaw na ka jingshah shoh ha ka janmiet kaba la dep, ha ka rta kaba 53 snem.
U William u la kha ha Nassau ha Germany.
KKE hapdeng ki artylli ki thma bah pyrthei
Ha ka snem 1966, u la long u dkhot jong ka Monkees, ka kynhun tem rock ba la shna na ka bynta ka TV.
Myers, ka Amy R. W. & U Pritchard, ka M. B.
Ha ka World Cup 1998, u la ialehkai baroh 3 tylli ki jingialehkai.
Ha u snem 2015 la tyrwa ia ka kum ka jaka pateng jong ka pyrthei.
Ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot 2018, ka Faversham ka la ïoh ban ïoh jingkheiñ ïa ka jingshit kaba heh tam ha u bnai Jylliew, kaba long 35.3 °C (95.5 °F).
1952: Ka Shithi Burom na ka Sorkar Latvia
Hynrei hadien la lap ba kim shym la don ha katei ka liengsuiñ, namar ba la tuh ïa ki passport jong ki.
Ha u snem 2001, u la ak kum u Jack Bauer ha ka phlim 24, kaba la thmu kum ka mini-series kaba la ring tang shisien, hynrei ka la kylla long kawei na ki show ba pawnam tam ha ka TV.
Ka jingialehkai kaba nyngkong jong ki ka long ha ka snem 1914 halor ka jingialehkai jong ka Philadelphia.
Ha kane ka kali Avro Tudor bad ka Vickers VC.1 Viking la pyndait da ki liengsuin turbojet Rolls-Royce Nene.
Kane ka ktien ka la rung ha ka ktien phareng na ka ktien Turkey bey, hi ka mih na ka ktien Turkey barim beg, ia kaba - ha ka dur bäg - la kdew naduh ha ki jingthoh Orkhon (spah snem kaba 8 H.K.) bad la ju pynkylla ia ka kum "u nongialam jaitbynriew".
La shna ia ka ha u snem 1923, kum ka LNER Class A1, bad la shna biang ia ka ha u snem 1947.
Kane ka la jia namar ka jingtih ia ka jaka pynkylla um jong ka Circle Line kaba iakynduh ia ka um kaba bun hapoh khyndew.
U la ioh ia ka khusnam Leo Award ha u snem 2002 na ka bynta u nongthoh phlim babha tam (Ka jingrwai, ka jinglehkai, lane ki prokram lane ki phlim bapher bapher), na ka bynta ka bynta #112 jong ka phlim TV Point Blank.
51 – U Domitian, u Patsha Roman (u la iap ha ka snem 96) .
U la long u nongrwai ba nyngkong eh na ka Ri China ban rwai ha ka Wembley Arena ha London, ha Sydney Super Dome bad katto katne kiwei pat ki jaka ba pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Ka Murray, ka dei ka khun kynthei jong ka Lindsey Collins, kaba dang hynriew snem ka rta.
Ka Iyer kaba wan lyngba ka inlet ka iaid stet bha, kaba pynlong ia ka ban eh bha ban thang ia ka umphniang.
"Ha kaba ki jinglamler ki iai bteng" – 5:36
Ka Nicki Aycox kum ka Meg Masters
Ngi kwah ba uno uno u bym dei na ka jaitbynriew German uba la sdang shong ha Germany hadien ka 2 tarik u August 1914 un mih noh na ka ri.
Ka Lenore Walker ka la pynmih ia kane ka jingmut ha ki snem 1970, hadien ba ka la iohi ba ka don ka rukom kaba ju pynkylla biang ha kum kine ki jingiadei:
Ki nongialehkai mynta kin sa kylla long ki nonglehkai ba kyrpang, ki ialehkai tang na ka bynta ka show ba kyrpang jong ki.
U Branko Đurić, u nongak phlim na Bosnia
1911 – U Smiley Burnette, u nongrwai-thoh jingrwai bad u aktor na America (d. 1967)
"Nga ieid ia phi (Call Me)" (Aretha Franklin) – 3:23
Ki la jop ia ka khusnam jong ka jingrwai kaba la die bha ha ka shiteng snem ba nyngkong jong u snem 2009 na ka bynta ka "Gee".
Ia kawei pa kawei ka jingsiat ha ka jingialehkai billiard ba itynnad la ialehkai na ka jaka sdang kaba la buh ryntih bha.
Ki don ar jait kiba kyllum: ka jingkhein jingdiah bad ka jingkhein jingdiah.
1873 - U William Watson, u Baron Thankerton, u nongbishar bad u riewsain pyrthei na Scotland (ba la khlad noh ha ka snem 1948)
Ki briew jong ka France ki dang sngewsarong ia ki sngi burom jong u Napoleon.
La seng ia ka ha ka 13 tarik u Risaw 1992; 28 snem mynshuwa.
Ka jingtohkit jong ka kynhun bishar ha Guam
Ha kine ki snem ba la dep la kham pawnam ia u lehse namar ki jingthoh bad ki jinghikai jong u shaphang ka bible .
U Sugimoto u dei uba la kha ha Osaka ha ka 18 tarik Nailur, 1992.
1860 tylli ki jingseng ha ka thain Nebraska
Uei uba la siat ia u biggie bad u tupac?
U Sankt Leonhard
Nangta u Danny u ieit ia ka Annagh (Victoria Smurfit), ka nongshatei kaba itynnad bad kaba saw shniuh, bad ka jingiadei jong ki, kaba kylla long ka jingshongkha, ka wanrah ia ka jingialeh jong u Danny bad u kpa jong u uba khlain khlieh sha ka jingkhluit.
Ia kane ka shnong la khot ia ka kum ka "Nongbah Marble" la bun spah snem.
Bogor Regency (ha ka Ktien Indonesian: Kabupaten Bogor) ka dei ka kynja synshar (kabupaten) jong ka West Java, Indonesia.
Ngi iohi ia ki novel ba la iaroh namar ka jingitynnad jong ka dur bad ka ‘jingpynkut’ jong ki ha ka sla; na ka bynta ka jinglong bashisha jong ka pyrthei thok jong ki, ka jingpher bad jinglong ba im (jingkhlain) jong ki nongthoh jong ki; na ka bynta ka jinglehkai kaba la saphriang jong ki; bad na ka bynta ka akor kaba jemnud bad kaba khlem akor jong ki bad ka jingpynpoi jong ka kaba khlem akor.
Ki jingshah rahbor ki dang jia.
Ym shym la don mano mano ba la iap na ka eriong, namar ba kam ju bud ia ka khyndew.
Ki computer ki leh bun ki kam bapher bapher ha kaba ka automation ka long kaba myntoi.
1992 - U Jano Ananidze, u nongialehkai phutbol na Georgia.
Ka jingbun briew jong ka CDP ka long 3,337 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
1987 – Ka jingthoh poitri – Ka jaka rieh, ka jingpynmih
Da palat 400 tylli ki phlim ha ka kyrteng jong u, u Manivannan u la long uwei na ki aktor ba la tbit bha ha kane ka kam bad u la pynmih thikna 50 tylli ki phlim.
Hapoh ka kot la pynpaw ba ka jingangnud kaba khraw tam jong ka Annabeth ka long ban shna thymmai ia ka pyrthei baroh kawei ban pynbha ia ka, ban pynim ia u Luke (na lade), bad ban shah pdiang ha ka kmie bad u kpa jong ka.
Ka Balquhidder () ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain Stirling council jong ka Ri Scotland.
Ka la long ka Mayor jong ka Şişli hapdeng ka snem 1989 haduh ka snem 1994.
Kane ka Sngi ha ka Histori jong ki nong India ha Sepngi: Ki Tarik kiba kongsan ha ka Histori jong ki Jaidbynriew Trai ri jong ka America Sepngi na ka bynta man la ka Sngi Kalendar.
Ialap Ia Ka Para, Ialap Ia!
Ki jait jingthaw ba im
U Rich Croushore (kha ha u snem 1970), u nongtied bol barim jong ka Major League uba la kha ha Lakehurst ha ka por ba u kpa jong u u dang shakri ha ka U.S. Navy.
358/2 Sngi
U Tyler Perry (la kha ha ka 13 tarik u September 1969 ha New Orleans) u dei u nongthoh drama bad actor na America, uba ki drama ba trei jong u ki ju long na ka bynta ban ai mynsiem ia ki nong African America.
Ha ka 27 tarik Naitung 2019, u Diniz u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuiñ ha Estância, Sergipe.
Ka long kaba la pyndonkam bha.
U la ak ha ka phlim ba nyngkong jong u ha ka Flashback, ka phlim drama ha u snem 2014.
U Senator U Jeff Flake.
U Morstead u la shah jied noh na ka Southern Methodist University da ka New Orleans Saints da ka jingjied kaba 164 ha ka sien kaba phra jong ka NFL Draft jong u snem 2009.
Ka phlim kaba nyngkong eh kaba kum kane ka dei ka phlim khlaw (1954).
1962 – Ka Natalia Goncharova, ka nongdro dur na Russia, ka nongshna riam, bad ka nongshna set (b.
Nailur 30
Lah ban pyndonkam ia ki ban bat ia ki trok(pant, shynrang) ne skirt(kynthei) lane ban rah ia ki tiar ha ki pla, kum ha ka utility belt, kaba ki pulit ki pyndonkam.
Ka Akor jong u Eudemian, ki jinglong babha bad ki jingsniew
Ka dorbar jong ka shnong Cook.
U Anastasius na Hungary (954-1044), u Apostol sha ka ri Hungary
Ka kyrteng ka wan na ka jinglehniam kaba rim, kaba la kdew nyngkong eh ha ka snem 1128.
thymmai: आगर
Ka Hull, Florida ka dei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Southwest DeSoto, Florida.
Jingkynthoh
U larva u long kum u khniang bad u bam bad bam khnang ba un lah ban heh kham heh shibun.
Ia ka ktien masi la pyndonkam na ka bynta ki katto katne ki mrad khlaw bad kumjuh ruh na ka bynta ki masi ba ri ha iing.
Ka ri khlaw kaba don hajan ka pdeng jong ka pyrthei kam long kaba jylliew hynrei ka don kham bun ki kynja met ban ia ka Pyrthei.
Kiwei pat ki jingtrei jong u ki kynthup ïa ka jingïalehkai jong ka M-TP Ambition - Chuyến bay đầu tiên (2015–2016), ka bynta ba kongsan ha ka phlim Dandelion ha u snem 2014 (kaba la pynlong ïa u ban ïoh ïa ka khusnam ksiar na ka bynta u aktor samla ba pawnam) bad ka jingmih ha ka phlim ba pawnam. ka phlim telebishon Ka Remix.
Ka jingtrei ia ki nongrim ka la shim por 5 bnai.
Nangta u la rung sha ka kam shipai bad u la rung sha ka kynhun shipai 4th Independent Jaeger Infantry Battalion kaba shong ha Kiviniemi.
U Hewer u la ong ba ka la long "ka kabu bad ka jingsngewbha ban shimti ia ka khlieh jong ka Countdown".
Ki serial number ki pyndonkam na ka bynta aiu?
Hadien ba u la long u nongpyniaid ha ka Ford Motor Company, u McNamara u la trei kum u Defence Secretary naduh u snem 1961 haduh 1968, ha ka por jong ka thma Vietnam hapoh ka jingsynshar jong u President John F. Kennedy bad u Lyndon Johnson.
Ia ki nombar ID, ki jaka sah bad ki nombar telephone jong ki la thmu ban pynmih online.
Bad ka la kylla long kum ka bynta jong ka Rayman.
Ka snem 1674 ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Nyngkong.
Ha ka snem 1990 u la long u dkhot ba shabar jong ka Academy of Sciences jong ka ri Hungary.
Ka Mahalia Jackson (26 tarik u Lber 1911 – 27 tarik u Jymmang 1972) ka dei ka nongrwai gospel bad ka nongtem na America.
Ki console ba la bat mynta
Ha ka arrondissement jong ka Limoux, don 2 tylli ki canton kiba ki commune jong ki ki don ha ka arrondissement bad 2 tylli kiba don katto katne ki "commune" jong ka ha kiwei pat ki "arrondissement", kumba lah ban iohi ha kane ka table harum:
Ka liengsuiñ Rockwell B-1 Lancer ka dei ka liengsuiñ pynbthei bom ba stad ha ka jingshakri jong ki shipai suiñ jong ka US.
U Uno u la mih madan nyngkong eh ha ka Junior International.
Kham bun na kiei kiei kiba ki la thoh ki la jah noh.
Ha u don ki ion ammonium bad klorat.
KPB U94-TS (Revolver - ?)
Ka rukom pynpoi bording ha ka lynti rel
U nongpynmih phlim u Sunil Bohra u dei u para ba nyngkong jong u.
1989 - Nicole Vaidisova, ka nongialehkai tennis na Czech
ka dei ka phlim comedy-drama jong ka America ha ka snem 1986 ba la pyniaid da u Blake Edwards bad ba la ak da u Jack Lemmon, Julie Andrews, Sally Kellerman, Robert Loggia, Jennifer Edwards, Rob Knepper, Chris Lemmon, Felicia Farr, Cynthia Sikes.
Ki kulai ki lah ban don ki khun hybrid bad u kulai uba iadei.
Ka phainal ka la poi sha ka jingialehkai tiebreak ha kaba ki kynhun ba ar, u Nestor bad u Srebotnik ki la jop.
U dei u nongialehkai ice hockey barim jong ka NHL bad u dei ruh u coach barim jong ka Calgary Flames.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1968 haduh ka snem 1980.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Jylla Nagano
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ki dei u Rainer Goeschl, u Rudolph Pischinger bad u Hanns Schell, ha u snem 1968.
Red bull salzburg ha u snem 2013.
Ivan Van Sertima
Nongrwai na Toronto
Ki jingjia ba shyrkhei jong u Billy bad ka Mandy – U nongniah shyntur, u nongñiah bike, ki sur ba la pyndap
Ki plesiosaur
Ka dei ka dkhot jong ka FIS.
U Cornwallis um shym la thmu ban ialehkai ia ka da kaba suk bad ban iaid shakhmat da ki sienjam kiba pyrkhing bha kumba la bthah ia u.
Ka komiti ka la rai ba uwei u briew un thoh ia ka kot, katba kiwei pat kin ai jingmut ia u ia kaei kaba u dei ban thoh.
Ka dohnud masi kaba don ki dak lieh (Parides alopius) ka jaid blang.
Ka Jylla Bastak
Da kaba pyndonkam da ka lynti ba la shna na ki jain ba la teh lang, ki koidi ki la kiew ia ka kynroh bad ki la lait phet.
Ia kane ka jingrwai la rwai ha ka sien kaba nyngkong ha ka Tour jong u Peter Kay ha u snem 2010, kaba la long ha MEN Arena, Manchester ha ka 27tarik Nailar 2010.
U bam lehse ia ki dieng fern bad ki cycad, kiba long ki jingthung kiba ju san rit.
Ka Augustana College ka dei ka kolej shimet kaba don ha Rock Island, Illinois ha America.
Ka kynhun jong ka La Liga: 2013-14
Kumjuh ruh, ha ka por tlang, ka Greenville ka pynlong ia ka sngi rep jong ka por barim kaba pyni ia ki kam kum ki jingiakop mareh traktor, ka jingshna nar bad ki jingpyni ia ki jingshna jain.
Ka Agustín Ross Park ka dei ka park kaba don ha Agustín Ross Avenue, kaba don hakhmat jong ka Ross Casino kaba rim, kaba don ha Pichilemu.
U Fielding u la pynkylla ia ka hadien ka jingleh pyrshah jong ki Actor ha ka snem 1733.
Ki Arsizan-Dessus (65022)
Na ka Niam Khristan
Ka la ai ruh ia ki jingkren shaphang ka jingpynduh ia ka jinglong mraw.
Ha kawei ka por ha ka snem 1857, ka Alcott ka la sngewsih haduh katta katta ba ka la pyrkhat ban pyniap ialade.
Kane ka jingkieng ka dei tang ma ka ka lynti rel kaba pyniasoh hapdeng ka Zambia bad ka Zimbabwe, bad kawei na ki lai tylli ki surok kiba pyniasoh hapdeng kine ki ar tylli ki ri.
Kum kiwei pat ki ramjet kam ju pyndonkam da ka kor.
Ha Palestain, la thoh ia ka ha Nablus, ha Ramallah, ha Jerikho bad ha Jerusalem.
Ha u snem 2012, ka jingiaid lieng ha ka Olympic kan long ha Portland bad ha Weymouth.
Ha ka stratosphere, ka jingshit ka nang kiew katba nang kiew ka jingjrong.
"Ka jingkhot ha London" – Ka jingialeh
Ka dei ka bynta jong ka Burlington, North Carolina.
Ka la long kawei na ki nongsoi ia ka Refus Global jong u Paul-Émile Borduas.
Ia kine la pynmih naduh u snem 1995 haduh u snem 2000.
Ka jingthoh 35
Marvel Ultimate Alliance 3: The Black Order ka dei ka video game jong u snem 2019 bad ka jingrung kaba lai jong ka Marvel Ultimate Alliance.
Ka jingmutdur jong ka jinglong bashisha ka la nang jur namar ba ka Mercury Theatre ha ka lyer ka long ka jingpyni kaba neh khlem ki jingpynthut ha ka liang ka khaii pateng, bad ka jingsangeh kaba nyngkong eh ha ka prokram ka la wan haduh 30 minit hadien ba la dep pynbna.
La kha ia u Bell ha Washington, D.C.
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka nongbah ka long $28,438, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $31,806.
ka eksamin ban rung kyrteng na ka bynta ki Bachelors jong ka Saian : Ka CASTing - Ka jingialang ban pdiang ia ka kyrdan pule (ka jinghikai kaba 2 snem)
Ka Anne Finucane na ka ri America
Lada u x u long uba iadei dur bad u y, te ngi thoh .
Ka pung Phoksundo ka dei ka pung um kaba don ha Nepal.
Lber 29 – La seng ia ka Balang Baptist Fuller ha Kettering ha Bilat.
Kane ka jingiateh ka la treikam naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2020.
Da kaba pyndonkam ia ka snieh apple kaba sah na ki lollipop bad ka umsoh, na ki nongshna jhur, la thaw ia ka Fanta bad ka la pawnam bha.
Ki dur jong ka Michèle Morgan
Ka kyrteng ka dei ka jingkdew ia kawei ka lain ha ka Fight Club.
Ki briew ki leit khwai ia ki mrad rit kiba tih thliew kum ki blang, kumjuh ruh ia ki sim bad ki kynhun mrad kum ki blang bad ki masi.
75057 - Kuernbach
ru:Пара (математика)#Упорядоченная пара
Kamila
Ki don bun ki iing kiba long kum ki Alsatian kiba sah ha La Wantzenau.
Ki briew ki dih ia ki jingdih kum ka kyiad, namar kine ki jingdih ki don katto katne ki jingktah.
Kiwei pat ki nongïalehkai ba pawnam ha ka pyrthei na ka Bosnia bad Herzegovina, kiba la jied kum kine ki long: Dejan Lovren, Mladen Petrić, Mario Stanić, Neven Subotić, Zlatan Ibrahimović, Marko Marin, Boris Živković, Zlatko Junuzović, Savo Milošević,
U Crowley, ha ki vote jong ka WFP bad ka WEP, u la jop 6.6% na ki vote.
2019 ka jingbthei bom ha ka Easter ha Sri Lanka
1575 U Henry Hudson, u nongleit wad bniah jong ka ri Bilat (D. 1611)
Kiba bun ki ngeit ba ka jingbatai jong u Feuermann ia ka jingrwai Cello Concerto jong u Antonín Dvořák bad ka jingrwai jong u ia ka Double Concerto jong u Johannes Brahms ryngkat bad u Jascha Heifetz ki long napdeng kiba bha tam.
La ju pyni ruh ia u ba u rah ia u kew, ne ki jingthung kiba kum kita.
Ka jaka hikai ktien phareng
Ki jingkylla
Hadien, u pyni ba u long shisha u riewshlur.
La tei ia ka jaka sah jong ki shipai US hangta ha ka snem 1940.
U John u iaid ia ka jingjngai kaba 6 kilometre.
File format, ka rukom ban encode ia ki data ban buh ha ka file kompiwtor
Ia ka khyndew sawdong ka pdeng jong ka bay la rep.
1955 – U Peter McNamara, u nongialehkai tennis na Australia
U la ioh ruh ia ka khusnam Academy ba don burom ha u snem 2003.
Ki nuksa ki kynthup ia ki jingthoh jong u Leonardo da Vinci, u William Shakespeare bad u Ludwig van Beethoven, bad ki kot jong u Isaac Newton.
Ka la ialehkai bad u kpa jong ka naduh ka rta kaba hynriew snem.
2 tylli ki khusnam Grammy (Nga don hangne, da u Clifton Chenier; Showdown!
Ha ki katto katne ki jylla jong ka U.S., ia ka met baroh kawei jong ka ain ba la buh da ka ain la khot kum ka "ain," kum ka Ain ba la pynkylla jong ka Ohio.
Utei u mot u dei ban long kum ka jingkynmaw ia ka mynsiem jong u Crazy Horse bad kumjuh ruh ia ki trai ri America.
U kham kynrei ha America pdeng bad Sepngi, ha ri Europe pdeng bad mihngi, China, Japan bad shatei lam mihngi jong ka ri India.
U Massimo Tamburini (28 Nohprah 1943 – 5 Risaw 2014) u dei u nongshna thuk thuk na Italy.
Ka Salem ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Ka la pur kylleng ka pyrthei naduh ba ka sdang.
Ka Bonaduz () ka dei ka shnong jong ka distrik Imboden ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ia kane ka sphere la khot ka event horizon.
Kiba bun na ki Jiw kiba la shah pyniap ha ka jingshah pyniap jong ki Jiw, kim dei ki nong German.
U la iarap ban pynneh ia ki marpoh khyndew ha ka jylla.
Ka shnong Robinson ka dei ka shnong kaba don ha Washington County ha Pennsylvania ha ka ri America.
†Ka mercedes-benz L319
Ka jingpynbeit
U la shna ia ki tiar na ka bynta ki iingmane ha kaba ki nongshna ki dang pynduh ia ka screen pdeng khnang ba yn lah ban iohsngew bha ia ka tiar ha ka bynta ba kongsan jong ka iingmane (ka nave).
1512)
Chambers ha ka snem 1984 lyngkot Frankenweenie.
Ia une u mawshun la lap ha u snem 1985 ha Lake Turkana ha Kenya.
Ka jingkynthoh ha ka facebook (2012)
Jingkwah
Ka jingpynshisha Galley, ka dur ba nyngkong eh jong ka jingpynmih
Ha shuwa ba un long u President jong ka Ri Tunisia, u Zine El-Abidine Ben Ali u la shah kyntiew kyrdan kum u Myntri Rangbahduh bad kum u nongmihkhmat katkum ka riti synshar ha ka 1 tarik u Lber, 1987.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Seoul
Ki wart ki mih na ki khniang jingpang kiba don ha ka longiing HPV.
Ha ka kaiphod jong ka ha ka snem 2011 shaphang ka jinglaitluid ha ka pyrthei, ka Freedom House ka la pynbna ba ka Maldives ka long kaba "Laitluid shibynta", da kaba kam ba ka jingpynkylla kaba la nang kiew ha u snem 2009 bad 2010 ka la sahkut.
Ha ka 88th Academy Awards, ka Room ka la ioh saw tylli ki jingkyrkhu, kynthup ia ka phlim ba bha tam, bad ka jingjop kum ka aktres ba bha tam na ka bynta u Larson.
U Ron Gourlay u la trei ha ka Chelsea la 5 snem.
U Alirio Diaz (b.
Namar ba ka cell kam lah ban pynbeit ia ka step ha kaba la pynkylla biang ia ka RNA sha ka DNA, ki jingbakla bunsien ki jah khlem da tip.
U la shah jop bad shah pyniap ha ka snem kaba bud ha u Athelwulf na Wessex.
1074 – Yorimichi Fujiwara, Regent of Japan (b.
Ka nongbah Hanseatic Greifswald la ker sawdong da ka distrik, hynrei kam dei ka jong ka.
• Ka Sally Lindsay kum ka Lisa Johnson
Ka dei ka jaka ba la kha ia u aktor Hollywood, u Gregory Peck.
Ka Turkey ha ka jingialehkai Mediterranean
Ki briew kiba nyngkong eh kiba la ri ia ki mrad, ki leh ia kata na ka bynta ka jingbam.
Ha ka sngi kaba bud, la kem ia u Dr. Lund namar ka jingleh thok.
Ka kompeni Waterford jong ki ka la khang noh ha ka snem 1851, bad ka la plie biang hadien 100 snem.
Ki Blei kot (2015)
U Dylan Klebold, u nongleh kam sniew ha ka skul bah Columbine (b.
U la shakri kum u myntri kam jong ka U.S., u nongbishar jong ka iingbishar ba ha khlieh duh bad u nongmihkhmat sha ka seng pyrthei.
Ka Valley of the Stereos (1992) (ka phlim lyngkot)
U Ronald u la pynpaw ba u ioh ia ki kham bunsien na ki iing jong ki khynnah kynthei.
Ka jingiadei hapdeng ki pyrthei
Ka la pynneh ia ka jinglong ryntih jong ka bor ha ka Senate jong ka ri America hapdeng ki ri laitluid bad ki ri mraw.
Ka jingpynskhem ka la sahteng namar ka jingujor sha ka iingbishar da ki bahaiing jong ki nongshah lehbein.
Risaw – U Walter V jong ka Brienne, u Duke jong ka Athen
Reality (ka jingiateh halor kaei kaba shisha); bad
Ka dei ka khun jong ka aktres stage bad ka director ka Margaret Cropper bad u doktor bniat u Jack Cropper.
Ka Jylla Madison, Texas
Ka album remix ba dang shen jong ki Ratatat Remixes No.
Ia ka rukom Killstreak mynta la khot ka rukom Pointstreak bad ka la kylla shibun eh.
Kumjuh ruh, ba ki jingkynnoh pyrshah ia ki ki long kiba bakla.
Ia kane ka jingrwai la ai kyrteng ruh da uwei u briew uba la shna thok ha kawei ka phlim.
nga long – nongrwai rap, nongpynmih
Ka lah ban kynthup ia 528 tylli ki mala, ha kaba ka jingheh baroh ka long 18,460,000 phut square (1,715,000 m²).
Ka bynta jong ka Pyrthei, ka bynta jong ka Terra, ka bynta jong ka Pyrthei ne ka bynta jong ka Pyrthei, ka long ka dur jong ka bynta jong ka Pyrthei kaba shai beit na ka sngi kumba peit na u Bnai (lane shawei pat shabar pyrthei).
Ki sim kiba kha khun shaphang shathie ki leit shathie na ka bynta ka por lyiur.
Ka Labour ka la ioh 14 tylli ki seat, kaba la pynkiew ia ka jingdon jong ka ha ka dorbar thawain sha ka 46 tylli ki seat.
Sniuh
Ki la trei palat por ban pynmih 30,000 kopi ha ka shi taiew bad ki la ioh ia ki trok kiba kham heh ban wanrah ia ki kot sha ki ïing buh kot.
Ka Chicoutimi Saguenéens, ka kynhun kaba don ha ka Quebec Major Junior Hockey League, ka la don ha katei ka nongbah naduh u snem 1973.
Ka la shah jied da u President Donald Trump ban long ka Director jong ka Consumer Financial Protection Bureau.
Ka jingpynbna jong ka code hapoh khyndew jong ka London ka dei ka jingmaham ba la pynmih da u nongpyniaid ia ka lain hapoh khyndew jong ka London (uba pyniaid ia ka jingpyniaid ia ka lain) halor ka rukom pyniaid rel kaba ai jingtip ia baroh ar ki nongtrei jong ka rel bad ki jaka ieng rel shaphang ka jingeh kaba lah ban mih.
La pynmih: Warsaw, 1855
Naduh ba la duhnong ka FC Tirol ha u snem 2002 ïa kane ka madan la pyndonkam da ka FC Wacker Innsbruck, ka nongbud jong kane ka klob barim.
1940 - U Rosny Smarth, u Myntri Rangbahduh ba 8 jong ka Haiti
Ka dujok ha ka kolshor ba pawnam
U Charles II (1649–1685) (Peit ruh ka English Interregnum)
Ka Party council ka pynlong ia ki tnat treikam ha ka thain ban pynbeit ia ki kam ha ka thain bad ban pyniadei bad ki Constituency Labour Party.
Ha kawei ka por, u Lancelot u la long uwei na ki knight ba la shaniah bha jong ka Round Table jong u Syiem Arthur.
Ha Java Sepngi (Sunda), la pyndonkam ban bat ia ka jingsawa jong ka .
Kawei pat ka nuksa: ki briew kiba don hapoh ka jingpynhiar mynsiem ki lah ban iohsngew bad shah ktah ha kaei kaba ki iohsngew.
Ki jingmyntoi ki kynthup ia ka jingleit jingwan kaba suk, ka por iaid kaba kham lah ban shaniah, ka jingduna ka jingshah tynrah ha ki kali ha surok, bad ka jingduna ka jingsawa bad ka jingmih lyer ba sniew jong ki kali.
Ka jingbun briew ka long 6,998 ngut ha ka snem 2010.
"Ngim Sdang Ia Ka Ding" – Billy Joel
Ka shnong Bredbury ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong kaba don ha Greater Manchester, ha England.
U la ong ba u dei u "nong Australia sha ki nongshong shnong".
Ka Weston hapoh ka lizard, ka thain
1895 - U Robert Dean Frisbie, u nongthoh kot na America (d. 1948)
Ynda u la shongthait u la sah ha Bayreuth haduh ba un da khlad noh.
Hadien kata ka la iakynduh ia u Grzegorz Ciechowski - u nongrwai, u nongpynmih jingrwai bad u nongialam jong ka kynhun tem rock Republika.
Ki jingshai
Ka la pynlong ia 26 ngut ki briew ban iap, bad 5 ngut kiba mynsaw.
Ka History jong ka Art: Naduh ka juk paleolithic haduh ka art ba mynta
Ka shyntur ka long kaba rong saw bad ki bniat tdong kiba shabar ki long kiba rong saw, ki kylla rong saw sha ki tduh.
Ha ka elekshon thain ha France ha u snem 2004 ka UMP ka la mad ia ka jingshah ktah kaba jur, ha kaba ka la ioh tang 2 tylli na ki 22 tylli ki thain ha Metropolitan France bad shiteng na ki tnad treikam.
Ka Hardeman County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka la long Chancellor jong ka skulbah jong ka Cape Town hapdeng u snem 1999 bad 2019.
Ka oxygen ha ka Iyer kam lah ban pynlong oxide beit ia ka rupa; ka hydrogen sulfide ka iarap ia ka.
Ha ka jingmyntoi paidbah ka nongrim “Nihon Ken Hozonkai” ka la jied ia kita ki hynriew ngut kum ki kulai Japan bad kawei pa kawei na ki ka long ka jingkynmaw ia ka mariang jong ka ri.
Ka jingiakren bad u James Zull, Ph.D.
U ksew u kmen, hynrei u miaw u sngewsih.
Ha u snem 2008 la soi ia u da u Johnny & Associates.
Haba u la ngat ha ka jingeh ha ka liang ka ain namar ba u la "kren" ia ka dor jong ki share ha ka kompeni, u la pynkylla ia ki jingthmu jong u.
U Aristid
U Claude Peretti, 78 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na France (Monaco, Ajaccio).
Ka la kynthup ia ki briew ha ki ar tylli ki jingialehkai: ka jingialehkai para-alpine bad ka jingialehkai sledge.
U John Richard Dunne (28 Jymmang 1930 – 1 Nohprah 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u nongïasaid aiñ jong ka ri America.
Ka Pombi Luwaoba .
Namar ka jingpynsangeh ia ka AFC Cup 2020.
Ka shnong La Massana ka don ka jingjrong kaba pdeng nalor ka sla duriaw.
Khyndiat palat shiteng na ki nongshong shnong ki shong ha ki sor bad ki shnong.
Kham bunsien kata kam dei ka khubor kaba bha na ka bynta ki nongtrei.
Ki jingjia ha ka Jingim jong ka Harriet Tubman.
Ha kaba sdang jong ki snem 700 la shna ia ka kot lyngkdop ba pawnam ba la pynshai ia kaba la tip kum ki Lindisfarne Gospel (ka kopi ba la pyni dur ha ka ktien Latin jong ki Gospel u Mathaios, u Markos, u Loukas bad u Ioannis) lehse ha Lindisfarne.
Ki nongpyniaid phutbol jong ka Slovenia
Kane kan pyni ia u ba u leit sha Halifax.
Ka Super Rare Games Limited ka dei ka kompeni kaba pynmih bad sam ia ki video game na London, England.
Kane ka phlim ka don ïa u Kirk Cameron kum u Caleb Holt ha ka phlim kaba nyngkong eh kaba u la pyllait ha theatre naduh u snem 2001 ka phlim Left Behind: The Movie.
Dattatreya: U Guru bym lah iap, u Yogin bad u Avatara.
Hadien ka la kyrpad ia u Asclepius ban pynim biang ia uta u khynnah, bad ka la pynkynriah mynsiem ia u sha ka jaka mane kyntang jong ka ha Aricia.
Ki nongialam jong ka ki kynthup ia u Thomas Watson bad u William Jennings Bryan.
Jingpynsngewsih 35
Hajan jong ka anchor don kawei na ki suloi na ka liengsuin HMS Sirius.
La kha ia u ha ka 1 tarik u Risaw, 1873 (N.S.) .
Pyrshang ban bom ia ka kali ha ka Times Square 2010
Ka kynhun bandy jong ki shynrang ka la poi sha ka semifinal ha ka samoi 1978-1979.
1800 : la thaw saw tylli ki arrondissement: Carcassonne (kynthup ia ka distrik barim jong ka Lagrasse), Castelnaudary, Limoux (kynthup ia ka distrik barim jong ka Quillan) bad Narbonne.
Ka Khmat jong u Khla - Kiba pher
"Shaphang ka jingpynshisha lyngba ki jingiadei ba kyllain" ka long ka jingthoh barim ba la thoh da u riewstad Arab u Sayf al-Din al-Amidi.
Ki ar tylli kiwei pat ki long u Mawsiang uba long kum ka Doh bad u Mao Gong Ding.
2017-2018
U briew ha ka jain rong saw (1989; phlim TV)
La kdew ia ki ha ka Baibl.
U Goldberg u la khlad noh ha Syracuse, New York ha ka 7tarik Lber, 2020 ha ka rta kaba 95 snem.
Kane ka pung ka tuid lyngba ka wah Kvichak sha ka Bristol Bay.
La ngeit ba u Robert u la jah ha duriaw ha kaba sdang jong ka snem 1770 ha kaba ka lieng kaba u shong, ka HMS Aurora, ka la jah ha Indian Ocean.
