A. Solovyev ha ka jaka ba pawnam jong ka jaka ri jingri ha Moscow
(la kha ;* 10.
Wat la ka CLS ka la kynthoh ia ka rukom ba ka rukom synshar ain ka la thaw bad iada ia ki rukom imlang sahlang kiba ailad ia ka jingsngewpher jaitbynriew ne pynsniew ia ka, hynrei ka CLS kam shym la kren kumno ban pynbeit ia kane ka jingeh.
La kha ia u Morgentaler ha ka 19 tarik u Risaw, 1923 ha Łódź ha Poland.
Ka jingsah jong ka Derby ha ka Second Division kam long kaba kmen bad ka la shah pynhap noh sha ka Football League Third Division ha u snem 1984.
U la wan ha ka bor synshar hadien ba ma u bad ki shipai guerrilla jong u ki la pynkhyllem ia ka jingsynshar donbor jong u General Fulgencio Batista.
Malobika Sen kum ka Malobika Sen
Ka arrondissement ka don shaphang shathie da ka tnad Cantal (Auvergne-Rhône-Alpes), shaphang mihngi da ka tnad Lozère (Occitanie), shaphang shathie lam sepngi bad shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Millau, bad shaphang sepngi da ka thna Tarn . (Occitanie) ka tnad bad da ka jingpyniaid jong ka shnong.
1 Jymmang - Ka jingïakynad hadien ka jingrakhe snem thymmai ha Abidjan, Ivory Coast, ka la pynïap ïa palat 60 ngut ki briew.
Kane ka Canton ka long kawei na ki jaka ba kham khriat jong ka Switzerland ha ka kshaid Rhone kaba don ha pdeng jong ka.
Ka tyllong (album), ka jingrwai jong u Grandmaster Flash bad ki san ngut kiba bitar
Ka shnong Roeselare ka don ruh katto katne ki shnong kiba kham rit.
U para rangbah jong u u Alonzo Yancey ruh u long u nongtem piano ; u kpa jong ki u long u nongtem guitar.
1961 Stephanie Miller, ka nongrwai lehkai bad nongpyniaid radio na America
U Tobias Jeso
Ki briew bapher bapher ki thoh bad peit ia ki jingthoh ha ki por bapher bapher.
Ostrov, Czech, naduh u snem 2009
Ki la ia kynduh katba ki dang pyrshang ban long shibynta ha ka prokram telebishon Tough Enough III.
Ym don Ri Kmie Khlem Jong Phi is ka jingrwai North Korea.
Ia U Finney la kha ha Salford, Greater Manchester, England ha ka 9 tarik Naitung 1938.
Ki keyboard Faroese ki pyndap Æ bad Ø harud u L, bad Å bad Ð harud u P.
Ki phlim kiba pynjah burom
Ryngkat bad ka Jylla Bungo, la ju khot ia ka teng teng .
Ki nongpynmih ki la rai ba ia ka jingwan jong u Hyde kaba la jan yn pyni da ka jingshai jong ka khmat kaba lieh.
Ka Lawei: Ka Jingkhlad noh ha ka Por - Lawrence
Amphikyon
Ki jingialehkai ba laitluid
Brasov, Rumania
Bun ki kynthei shynrang ki bym dei ki kynthei shynrang ki iohi ba kane kam ai jingiarap ia ka jingiakhih ban iada ia ka hok jong ki shynrang kynthei.
Caliban ha ki jingthoh jong ki lad pathai khubor jong ka spah snem
Kane ka jingshah tynrah ka la pynmynsaw khyndiat ïa ki 15 ngut ki nongkit lieng kiba shong ha ka jhad Hartford.
Ka jingbishar bniah bad ka jinglong
Ka ktien Tyrol ka iajan bad ka ktien ba kren ha Ostallgäu.
Palliative care ka long haba la ai jingsumar kyrpang ia ki briew kiba pang bad kiban sa iap khnang ba kin kham suk.
Ka long kaba iasaid hato ka jingiasoh jong u ka la jop ne em.
Ha ka 3 tarik Risaw, la bom ia u lain Orion-Bagac da ki 100 tylli ki liengsuin bad ki suloi ba la bom da ki 300 tylli ki lyngkhot suloi.
Ka jingpynsah ia ka jingshit, ki tiar ba pyndonkam ban pynduna ia ka jingpynpoi ia ka jingshit
Ka Enemy at the Gates ka dei ka phlim thma jong ka America-France ha u snem 2001 ha kaba u Jude Law bad u Ed Harris ki la ak.
1972 – U Kawabata Yasunari, u nongthoh kot Japan (b.
U Church u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha San Francisco, California ha ka 29tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 67 snem.
Ka dei ka wah Japan kaba tuid lyngba ka Tokyo.
Hadien ar snem, ka RCA ka la die ia ki radio kiba shongdor haduh 80 000 000 tyngka.
Kum u khun marwei, u Presley u la iajan bad baroh arngut ki kmie ki kpa bad u la thaw ia ka jingiadei kaba jan bha bad ka kmie jong u.
Ka kabu jong ka France, u Nongstad ha ka ioh ka kot, 12 Risaw 2007
Ka Elliotia
San Dimas
Ki ngeit ba lada ki briew ki don ki nar kiba khuid kin kham pyndonkam ia ki dawai pynbuaid.
Ka jaka ieng rel Rainham ka lah ban mut:
Animation ki nongpyniaid: Vladimir Tytla, Fred Moore, Ward Kimball, John Lounsbery, Art Babbitt, Woolie Reitherman
Kiba bun ki long kiba rit bha.
Ka jaka peit bniah jong ka ri jong ka Oak Ridge
Ka Villenave-d'Ornon (33550)
Kum u Vice President, u Cheney u la long u khlieh jong ka Senate bad u la thep 6 tylli ki vote kiba ïakhaid bad la bujli ïa u da u Joe Biden kum u Vice President ha ka 20 tarik u Jymmang, 2009.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha (bha bha) na ka bynta ka jinglehkai jong ka.
Kumta, la pynmih bun ki lyer kiba sniew sha ka mariang.
Ka Whitehead ka la dei ban long ha kaba kut u paralok ha ka kam rep jong ki ha iew.
Ki Grik hyndai ki ngeit ha u blei uba kyrteng u Priapus uba don u shyntur uba heh bha uba ieng beit.
Saudi Arabia: 830,000 t (12.3%)
December 19 – U Inti Chauveau, u nonghikai na France (b.
Kane ka lah ban kynthup, bad kam kut tang ha ka, ka jingpule ia ki jingthaw ba im ha duriaw, ia ka jaka jong ka sla duriaw, bad ia ka um hi.
Ki rukom pyniaid ia ka bor ding duriaw Inc Ki jingpyniasoh bad jingiakren
Ha kaba khadduh, ki Cherokee ki la shah pynbor ban leit sha kata ka jaka kaba mynta ka Oklahoma.
Ki nongjop: 1981
Ka Harding County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ia kane ka jingpynkylla dur la pynlong kham bunsien lyngba ka jingthaw ia ki skul kiba kren da ka ktien Irish.
Teng teng ki iasoh lang ha ki ‘colony’ kiba kham heh shuh shuh kiba don haduh shispah tylli ne kumta ki sim.
U Douglas William "Doug" Jarrett (22 Risaw 1944 – 10 February 2014) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Canada.
Ka kot khubor New York ka la batai ia ka sor Scottsdale kum "ka dur ri khlaw jong ka rud duriaw ba shathie jong ka Miami."
Vauxhall and I, ka jingrwai jong u nongrwai Bilat Morrissey ha ka snem 1994
Ka France ka donkam ia ka sorkar kaba thymmai.
Ka shad ka long ruh ka jait jingiakren kaba khlem da pyndonkam da ka ktien.
Ka West Colfax Avenue ka la shakri ia ka sorbah kum ka lynti U.S. 40 bad ka lynti bah kaba pyniasoh ia ka Denver bad ki lum mawsiang.
U Ben Hodges, uba dei u general barim jong ka United States Army Europe, u la ong ba katei ka zone ka long ka jingiarap ia ka Russia namar ba ka kham suk ban hiar thma na shatei lam mihngi.
Stevie Wonder – nongrwai hakhmat, sur ba shadien, ki nongrwai, ki tyndong, ki jingtem
Kiwei pat ki nongtrei jong ka The Political Cesspool ki kynthup ïa ki para nongpynïaid lang u Eddie “The Bombardier” Miller, u Keith Alexander, bad u Winston Smith.
1987 – Ka kam jong ka Iran bad ka jingpyrshah: Ka jingsdang jong ki jingbishar ha ka telebishon jong ka dorbar thawain.
Ki nongthoh khubor na South Korea
, la ju khot ia ka kad liengsuin ha Tokyo, Japan.
Kaleph Jõulu ki kot
Ka Album kaba ar jong ka, Kerplunk, ka la die kumba 50,000 kopi ha U.S., kaba long shibun na ka bynta ka kynhun tem punk ha u snem 1992.
Nohprah 4 – U Count Cavour u la long u Myntri Rangbah jong ka Piedmonte.
La ker sawdong ia ka da ka dentine bad ka don ia ki nerve bad ki thied snam bad lymph.
Waggoner ka thain (shatei lam mihngi)
Ka Honda ka die ia ka lain kali kaba rem dor ha ka ri America kaba don ia ka kyrteng Acura.
Ka jingleit sha Hayward bad na Hayward
Kham hadien, u Patsha Toba u la pdiang ia ka bynta bad ki kamram bad ki bor (sokui) jong u syiem.
um duna ei ei; ka jingim jong u ka long kaba shngain.
U dei u khun marwei.
U la ïalehkai na ka Boston Red Sox, Philadelphia Phillies bad ka Pittsburgh Pirates.
Ki drive ba shabar ki lah ban pyndonkam da ka SCSI, ka parallel port lane ka USB interface.
1995 – Vítěz, který prohrál, general Radola Gajda (ryngkat bad u Petr Hofman)
Ha ka jaitbynriew ba iapher ka jingktah jong kawei ka allele ka lah ban ‘tap’ pura ia kawei pat.
Ki poim jong u ki la sngewtynnad hynrei ka dei ka thup kaba bud jong u, saw snem hadien ha ka snem 1826 (Odes et Ballades) kaba la pynpaw ba u Hugo u long u myllung bakhraw.
1973 - U Arden Myrin, u nongialehkai comedien bad aktres jong ka America
Roy Ayers
79 / 3-1: "Ka jinglong tymmen" (a.d. 13 tarik u Risaw 1959)
Haduh ka 31 tarik u Nailur 2004, ka don 1,277 ngut ki briew bad ka jingheh jong ka ka long 23.4 km2.
Hawthorne, u nongthoh khana lyngkot uba pawnam, uba ka jinglong khynnah jong u kam da long kaba bha than eh.
Ka Radhika ka rai ban leit sha katei ka party wat la u Gurunath u la khang ia ka.
Namar ka jingkynthoh paidbah halor u coach jong ka kynhun u Josef Hickersberger u la shah sospon tang khyndiat por.
Ka jingtap jong u sohjew
K: Ki Syiem kiba la jah, ka Anna Kushina
Ka jingrwai jong ki riewlum Australia ka long kaba kyrpang bad kaba rim bha: ka don ia ka tiar tem dieng ba pawnam kaba didgeridoo.
Ka shnong ka thaw ka dei ka Adel.
Ka shnong Poyenberg ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Shleswig-Holstein ha Germany.
Ka panel kaba nyngkong ka dei ban pule nyngkong, bad ka jia kham kloi ha ka por ban ia ki panel kiba bud ia ka.
Bas, 11.6 km.
Ki shynrang kiba donbor ki kiar na kaba kha khun bad la ki jong ki khun kynthei kiba long ki dkhot jong ka kynhun.
Ia kane ka thup la pynbeit ban pyni ia ki nongialehkai kriket test jong ka Bangladesh.
Ha ka 15 tarik u February 1995, u Hasegawa u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka Australia.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 68 ha ka Billboard 200.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Mountain View.
1991 - Ka Anastasia Pavlyuchenkova, ka nongialehkai tennis na Russia.
Ka Arna Bontemps, ka myllung
Kane ka album ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka UK Albums Chart bad ka la ïoh ïa ka jingpynskhem kaba arsien da ka British Phonographic Industry (BPI).
Ha u Jymmang 2006, shwa ban pynbna ia ka CW Network, la pynbna ba ka UPN ka la pynthymmai ia ka SmackDown!
Ka or ka dei kawei na ki ar tylli ki lig ïalehkai ba tbit kiba pynlong ïa ka Nippon ba tbit ha Japan.
Ha ka snem 1842 la pynlong shuh shuh ia ki bynta jong ka thain Burke bad jong ka thain Rutherford kum ki thain McDowell.
Ka iing dorbar ba shapoh jong ka Delaware ka la ia mynjur lang ban kyntait ia kane ka jingmut.
U Macron u dei u President ba 25 bad ba mynta jong ka France bad u syiem lang jong ka Andorra naduh ka 14 Naitung 2017.
Karamel apple pops, ka kyrteng jong ka tootsie roll
Phi lah ban khang ia ki jingkhang hynrei kin ym sah khang.
Kilmerdon -
U nongshna kali u la shna da ki phew hajar tylli ki kali ialehkai bad ki kali surok kiba jop.
Ha u snem 1991, ki la ioh 5 sien ia ki khusnam Billboard ha ki kyrdan Latin.
_ U Tampak Puba, u general publicity secretary jong ka komiti ba pynlong ia kane ka jingialang u la ong.
U Gastone Moschin (8 Rymphang 1929 – 4 Naitung 2017) u dei u aktor na Italy.
Khamtam ki sheptieng shyrkhei ia ki Neanderthal kiba ki ngeit ba ki dei ki ksuid jong ka khlaw.
bad ban long u nongiasaid ain, ne ka skul khaii ban ioh ia ka MBA.
2015 ki jingjia ba sngewsih ha ka liengsuiñ
U Baylor u dei uba 6-5 bad u khia 225 pound.
Ka jingpynkylla ha ka Law jong u Avogadro ka ai ia ka jingkhein gas kaba bha tam.
Ki myntri sorkar ki peit ia kawei pa kawei na ki lai tylli ki tnad shipai, bad ia ka komiti Joint Chiefs of Staff la ialam da ki khlieh ba tbit jong ki lai tylli ki tnad shipai.
Kham mynshuwa, ha ki snem 1970, ma u bad u Walter Bodmer ki la thoh ia kaei kaba long ka kot pule kaba la buh ryntih shaphang ka jinglong briew jong ka juk mynta, Ka Jingstad jong ki briew.
20 Jingkylli bad u Bill Berkson
2022 jingpyrshang ban pynhiar synshar
U la ioh ia ka degree ha ka ain na ka National Autonomous University of Mexico, hynrei ha ka jaka ban long u nongiasaid ain, u la jied ban long u nongsynshar bad u nongthoh kot.
Ki ri kiba ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki wan la kdew harum.
Ki nongsiat khnam ruh ki la bishar bakla ia ka jingjngai bad ki la siat kloi palat bad rit palat.
Lausanne, ka nongbah Lausanne
Ka videocart-10: Maze, miaw bad miaw
U Piero del Pollaiuolo, u nongdro dur na Italy (u la iap ha ka snem 1496)
U Lamberto Mari (la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng 1933) u dei u nongjngi jngi na Italy.
Ki nongialehkai ha ka pyrthei (1992)
Mynta ka sngi, kawei ka kot khubor Philippines kaba la pyniasoh lang bad ka Manila Standard kaba la pynmih ia ka Manila Standard Today .
Ka la ak ryngkat bad u Antonio Banderas ha ka phlim kaba la shna da u Pedro Almodóvar, ka The Skin I Live In, ha kaba ka la ïoh ïa ka khusnam Goya kum ka nongak phlim ba tbit tam.
John Boyd Orr, Jingsuk, 1949
Baroh ki jingshad ballroom ba la buh ryntih ki don la ka tynrai nabar ri, hynrei la pynkylla bad pynkylla dur da ki nongshad phareng sha ka rukom shad jong ki kaba mynta.
Ki nongpynmih ia ka AutoIt ki la pyllait nyngkong ia ka source code hapoh ka GNU General Public License (GPL).
Ka Balang Mora () ka long ka iingmane ha Mora ha Sweden.
Ki la sah hajan bha ha ka por Mesozoic kaba sah.
U la kdew ruh ia ka jingpynjot ia ka nongbah kaba la wanrah da ka jingjop ha ka snem 1802.
Kane ka liengsuiñ ka don 227 ngut ki nongleit nongwan bad 12 ngut ki nongtrei ha ka liengsuiñ.
U Crosse u la khlad noh ha ka 14 tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 90 snem.
U Zitman u la khlad noh ha ka 10 Nailar 2016 ha Caracas ha ka rta kaba 89 snem.
Ia kane ka projek la shna khnang ban her sha suinbneng ha ka jingstet kaba donkam, ban phai shadien, bad ban wan phai biang hapoh kumba 10 kynta.
Dei ban kdew, pynban, ba ki kynthei ki bym lah ban ïoh bunsien ki pynpaw ïa ka jingsngewhun ha ka liang ka jingïalehkai kum ki kynthei kiba ïoh bunsien.
87049
Ki Freon ki don ia ka fluor.
Ia ki khynnah la jied da ka kti bad ki leit jngoh ia ka skul arsien shwa ban shah khein kum ki kyrtong na ka bynta kane ka prokram.
U la jop ia ka nam lahduh ha ka snem 1980.
Nangta u Castro u la kyrpad ia ka Soviet Union ban iarap ban iada ia ki na ki nong America, kaba ki la leh.
Erato (), muse jong ka poitri ba sngewtynnad
2001 – Ka Jingpyrkhat kaba itynnad kum ka Alicia Nash Judi Dench – Ka Khubor Shipping
Ka Bonnyrigg ka F.C.
Ki la duh noh ia ki bniat jong ki kum ki mrad ba her, bad ka sniehdoh jong ki ka shim ia ka oxygen na ka um.
U Preet Rajput kum u Jay Mehta: U dei uba ïaryngkat bad u Ty Blue, ba la ak da u Roshon Fegan.
Kiba bun ki jingshakri lum pisa online, kum ka nuksa ka PayPal, ki ong ha ki kyndon treikam jong ki ba kin ym trei bad ki kynhun kiba shun.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune bathymmai jong ka Machecoul-Saint-Même.
Ki nongkitkhlieh jong ka ri Ijipt
Kum ka nuksa, u Wei () jong ka kur Zhang () – mynta ka kyrteng marwei kaba pawnam tam ha China – la khot "Zhang Wei" bad la thoh kum .
1981 La lap ia ka khlieh jong u Adam u khun jong u John Walsh ha Hollywood, Florida.
Ka jingwad bniah ia ka bynta ba kongsan jong ka jingpeit ka lah ban kynthup ia ka jingthoh ia ki jinglah ban treikam na ki electrode hapoh ka jabieng jong ki masi, ki blang, ki blang, ki miaw, ne ki khnai.
Ka hippocampus ka don ka dur kaba iadei kyllum ha kylleng ki mrad ba bam dohkha naduh ki mrad ba rit kum ki echidna haduh ki mrad ba rit kum ki briew.
Ka jingbun briew ka long 26,397 ngut ha ka snem 2010.
U Lindbeck u la khlad noh ha ka 28 August 2020 ha Stockholm, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jingleh donbor jong ki pulit (ki pulit kiba leh donbor ia ki briew, bad kiba pynmynsaw ne pyniap ia ki)
U Torgyn Lindgren, 78 snem ka rta, u nongthoh kot na Sweden (Sweetness), uba dei u dkhot jong ka Sweden Academy (naduh u snem 1991), uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Centreville (Pdeng Sor)
EV Zug (1) pyrshah EHC Biel (8)
Ka sur ka kylla shibun... U Liam um don ia kata ka jingkhlain ha ka sur jong u."
Kiwei pat ki jingpule
La khein ruh ia ka kum ka khmat bnai namar ba ka Selene ka dei ka khun jong ka bad ka Selene ka dei ka titan jong u bnai.
Rishi
Katto katne na ki novel ba kham pawnam jong u ki long ka A Serious Woman (1961), ka Two’s Company (1964) bad ka Holiday (1974).
Kane ka dei ka album studio kaba hynriew na ka kynhun.
Benji Madden, nongtem Guitar na ka Good Charlotte
U la long u syiem uba 33 jong ka hima Yarlung.
La seng ia ka ha ka snem 1965, ha kaba u Gerdt Günther Hatschbach uba stad ia ki jingthung jingtep u la ai sngewbha ia ka jinglum jingtip shimet jong u sha ka municipal jong ka Curitiba.
Ka Belarus ka la iashim bynta ha man la ki jingialehkai paralympic ha ka por lyiur naduh u snem 1994.
Ki lah ban iaid beit khlem da buh dak.
Ka long kaba rit haba ianujor bad ka South Lanarkshire kaba don hajan.
Don ki briew kiba ong ba ki don ia ki OBE kiba "phasing" ruh.
U Sierra newt u dei u jait dohkha ba rit jong ka California newt.
6th Majlis 2000-04
Kyllalyngkot 1 – U Cesar Romero, u nongak phlim na Cuba-America (b.
Wah Mottaiyar
Une u dkhot u dei u dkhot jong ka thaiñ Paisley bad Renfrewshire South ha ka Ri Bilat.
Katkum ka Billboard, ki single kiba la poi sha ka 500,000 kopi ki dei kiba la ioh ia ka jingpynskhem Gold, hynrei ka RIAA kam shym la lah ban ai ia ka jingpynskhem.
Piazza jong ka jaka ialehkai
Ha u snem 2001, ka la long ka kali kaba nyngkong eh ban ioh 5 tylli ki khlur ha ka jingtest ia ka jingshah tynrah kali jong ka Euro NCAP, kaba la pynlong ia ka kawei na ki model kaba shngain tam ha kata ka por.
U Sixth Panzer Army u SS-Oberstgruppenführer Sepp Dietrich u la bthah ia u Hermann Prieß, u commanding ophisar jong ka I SS Panzer Corps, ban iarap ia ka Kampfgruppe jong u Peiper, hynrei u Prieß um shym la lah ban bthei.
North Hills, Los Angeles ka dei ka dong jong ka Los Angeles, Kalifornia.
U myntri jong ka Denmark ha Turkey ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ia u rangbah jong ka jingialehkai la jied naduh u snem 1980.
U la sdang ban tem Violin ha ka rta kaba 6 snem ha ka Central Music School jong ka Moscow State P.I.
George Ratterman (u nongialehkai phutbol) (Cincinnati)
Ka bynta ka la ai ia u ia ka khusnam Emmy ba kongsan.
Ka Hangar ka long ka jingtei kaba khang kaba la shna ban bat ia ki liengsuin katba ki dang don ha madan.
Ka mashin pynkhreh (1994)
La kha ia u ha West Bengal, ha ka ri Bilat.
La shna ia ka da u nongshna jingshna ba pawnam, u Norman Foster.
Ka Maxie ka la don 99 snem ha ka por ba u Ball u la iap.
Lah ban shem ia ka nar Meteoric ha kylleng ka pyrthei, kum ha Ijipt bad Greece Hyndai.
1905 – U Alfred Deakin u la long Myntri Rangbahduh ka Australia ha ka sien kaba ar.
Ha ka jylla ki don 8 tylli ki pung, kaba kham kongsan ka long ka pung Pergusa kaba long tang ma ka ka pung mariang jong ka Sicily; kiwei pat ki pung la pyndonkam na ka bynta ka rep ka riang.
Series A: Ka Boston Bruins pyrshah ïa ka New York Rangers
Ki la bujli kham bunsien ia ki jait jingthung kiba mynshuwa.
1996: "Ge mig baroh din ki arlek".
U Robert Earl “Butterbean” Love (la kha ha ka 8 tarik u December 1942 ha Bastrop, Louisiana) u dei u nongialehkai basketball ba la shongthait na America.
U, ryngkat bad ka ïing ka sem jong u baroh kawei, ki la shah pynbor ha ka jingshah beh shnong haduh ba un da wanphai sha Pakistan ha kaba kut jong u snem 2007.
Kim lah namar ba ka Rachel ka la dep shongkurim bad u Lewis Robards.
Ka la iap ha Ireland.
U la ïalehkai na ka Ottawa Senators bad ka Detroit Red Wings.
Un kyrshan ruh ban pynhiar khajna na ka bynta ki briew kiba bei tyngka ha ki kali ba lah ban pynthymmai bad ki kali elektrik bad un pyndap ia ka bai lutksan halor ka jingmih jong ka methane.
Ka dei shaphang kawei ka longing kaba niah kali 800 mail na Albuquerque, New Mexico lyngba ka Arizona sha Redondo Beach, California da ka Volkswagen Type 2 van khnang ba ka khun kynthei kan iakhun ha ka jingiakop pynitynnad na ka bynta ki khynnah rit.
1975 – U Samer El Nahal, u nongrwai Finland (Lordi)
Ki khniang jingpang gram
U Bomba, u khynnah khlaw ha ka hima ba shyrkhei, 1937
Ka jingsyaid
U José Ron (kha ïa u Édgar José Ron Vázquez, 8 tarik u August 1981 ha Guadalajara, Jalisco, Mexico), u dei u aktor na Mexico uba la pawnam na ka bynta ki jinglehkai jong u ha ki phlim telenovela, series bad theatre.
Nechaev
Ki briew kiba shong harud jong ka wah ki don shibun ki kyrteng ia ka, kum ka Jeliba lane ka Joliba ("ka wah bah" ha ka ktien Manding), ka Isa Ber ("ka wah bah” ha ka ktien Songhay), ka Oya, (ka blei Yoruba River Niger), bad ka Kworra . lane ka Quorra.
Kiba bun kiba la shah pyniap ki dei ki nong Sri Lanka, hynrei ki don ruh 31 ngut ki bar jylla kiba la iap, kynthup ia ki
Ka Clandestine in Chile ka dei ka novel kaba la thoh da u Gabriel García Márquez uba la ïoh khusnam Nobel.
Ceuta bad Melilla, ki jaka ba synshar hi jong ka Spain (ISO 3166-1 alpha-2 U code ba la buh kyrpang kyrpang EA)
Ia kane ka show la pynsangeh noh da ka Nickelodeon ha u snem 2018.
Kane ka show ka dei ka jingthoh ba la lum lang, kaba mut ba ka don ia ki khana bad ki nongiashim bynta kiba thymmai man la ka bynta.
Kawei pat ka jingpher ka long ka dak tarik, ba la buh ha baroh ki shithi kiba poi ha ka iing.
Ka jingsumar ka iarap shibun ha kaba sumar ia ka jingsngewsih.
ki nongkit ki ai ia ki jingpeit bniah ia ki mar ba la peit;
U King u la kha ha Atlanta, Georgia.
Balang Franziskaner
Ranjang Tiga Bunga (novel; 1975)
Ka snem 1975 (2013)
Ka don 2,943,200 ngut (2002).
Ka ïew-spagnac (16166)
Ka Tanganyika ka dei ka bynta ba kongsan jong ka Tanzania.
U Le Prince um shym la lah satia ban pynlong ia ka jingiakhih paidbah kaba la thmu ha US namar ba u la jah rngai na kawei ka rel ha ka 16 tarik u Nailur 1890.
Kawei pat ka rukom peit Television da kaba siew pisa ka long da ka Satellite Television khamtam ha ki jaka bym don cable TV.
6 February 1840 – 25 Iaiong 1857: U Syiem Syiem Albert jong ka Saxe-Coburg bad Gotha, u Duke jong ka Saxony
Ka Igüeña ka dei ka dong kaba don ha ka jylla Castile bad León ha ka ri Spain.
Kane ka mut ruh ba ka Python ka kham slem ban ia ka ktien ba la pynwandur kum ka C, namar ba kam pyntreikam beit ia u code jong ka mashin.
Ka jinglong Mary Jane ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Ka thain Itawamba (mihngi)
Saint-Rome-de-Tarn (12244)
Ia ka single kaba ar "You Are Not Alone" la thoh bad pynmih da u R. Kelly.
U William Ewart Gladstone (11 August 1873 - 17 tarik u February 1874)*
Ia ka kyntien "a" la pyndonkam haba pynrung ia ka jingmut kaba thymmai:
Kine ki pynsniew ia ki bynta jong ka sniehdoh ki bym don ki jingpang.
Ka tnga: Indira Gandhi (mi. 1942–1960)
Ka jingpynlong 6
Ki Jylla jong ka Jingiaseng Anglican
U la ioh nyngkong ia ka khusnam Booker ha u snem 1988 na ka bynta ka kot jong u, Oscar and Lucinda.
La tip ia ka kum ka kmie jong ka jaitbynriew Latinx kaba kylla shynrang ne kynthei ha Queens, New York.
La thang ia ka haduh ka um hadien ba la thang ia ka da u lyoh ha ka snem 1439.
U Zeferetti u la long u dkhot jong ka Board jong ka jingpynkhreh ïa ki kam runar jong ka Jylla New York naduh u snem 1972 haduh u snem 1974 bad u nongmihkhmat jong ka jingïalang jong u President halor ka jingpynbeit, ha ka snem 1971.
Ki don palat 500 tylli ki kompeni, kiba kynthup ia ka Airbus, ka Dassault Aviation, ka EADS bad ka Air France Industries.
Ha ka jingiamareh ha u snem 1980 la jop da u Nelson Piquet na ka bynta u Brabham-Ford.
Ki kot jong ka ioh ka kot
U Scout u iathuh ha u Atticus ba ka jingai jingmut ia u Boo kan long kum ka jingpyniap ia u sim rkhie bein, u Atticus u sngewthuh ia kaei kaba ka ong bad u leit ryngkat bad ka jingiathuhkhana jong u sheriff.
Ka jingrwai ba pawnam tam jong u ka dei "Midnight Train to Georgia", kaba la shon da ka Gladys Knight & the Pips.
Ka jaka iaid kjat jong ka pyrthei jong ka Michigan ka long ka nuksa jong ka lynti iaid kjat kaba jrong.
Martin Road ha Felton, California
Ka Arkansas ka dei ruh ka jylla U.S. kaba nyngkong eh ha kaba la lap ia ki mawkordor.
Kiwei pat kin ialeh pyrshah ba ka PIRA kan jin da la bat ia ka jingmut jong u President ha ka jingburom kaba khraw namar ba ki dkhot jong ki ha kata ka por kim ithuh ia ka Jylla kaba u Ó Dálaigh u long u Khlieh jong ka ha kata ka por.
Ka Prologue bad ka jingiathuhkhana jong u nongthoh kot u iathuh kumno ka tnga kaba ieit bad kaba iaishah ka shah ia ki jingpynshoi kiba bun jait da u tnga uba suba jong ka
Ka jingjrong: 47.5 km
Kam shym la long kaba la pynkhreh bha, bad ka la neh tang 65 tylli ki jingpyni.
La kha ia u ha ka thain Vitebsk, ka Soviet Union.
Ia kane ka phlim la thied da ka kompeni shna phlim ba laitluid A24, mynta ym pat don ka tarik ba thikna ban pynmih, wat la ki don ki jingkylla ha ka dur ba shabar jong ka hotel, ym kum ka phlim ba nyngkong.
Ka sap (07317)
Hadien, u gametophyte uba la san bha u pynmih ia ki gamete shynrang ne kynthei (lane baroh ar) da ka mitosis.
Ka jaka shong jaka sah jong ka ka kynthup ruh ia ki rud wah kiba don dieng kum ki khlaw riparian.
Ka fraction algebra ka long ka fraction ha kaba ka bynta ba shalor bad ba trai ki long ki jingpynpaw jong ka algebra.
Fred Sla
Dei ban pynkiew ia ka khajna ia ka jingmih jong ki 5% kiba ha khlieh duh na ki nongkamai.
Ha u snem 2012, ki don 72 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka nongjop ka dei ka Sophie Sumner kaba dang 22 snem ka rta na Oxford, England.
Ki kyrteng kulai ba dum
Ka Traveling Wilburys ka la shon ar tylli ki album, kiba la long ki jingrwai kiba pawnam.
U Swecker u la khlad noh ha ka 1tarik Naiwieng, 2021 na ka jingpang sniehdoh kaba la wanrah da u COVID-19 ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Clayton (ba la khot mynshwa ka Clayton’s bad ka Claytonville) ka dei ka nongbah kaba don ha Contra Costa County ha California ha ka ri America.
Ha ka jingmut kaba kham jylliew, ka epik jaitbynriew ka lah ban long tang ka epik ha ka ktien ri kaba ki briew ne ka sorkar jong kata ka jaitbynriew ki sngew sarong shibun eh kawei hadien kawei pat.
Ha kine ki jingiakren u la iada ia ka histori jong ki ktien bad ki kam kiba radbah.
Ki lad pathai khubor bad ki jingpynbna sain pyrthei ruh ki pynkylla ia ka rukom thep vote jong kiba bun ki briew.
Ka Jingim, ka Pyrthei bad kiei kiei baroh
U la shakri saw sien kum u mayor jong ka Nagasaki naduh u snem 1979 haduh u snem 1995.
Ka Southmayd ka dei ka nongbah kaba don ha Grayson County, Texas, America.
Ka Patmos ka dei ka dewlynnong jong ki Grik kaba don ha ka duriaw Aegean.
Lada ki briew ki shong ha kajuh ka iing palat ia ka por kaba lyngkot, te ki khot ia ka ka "iing" jong ki.
1917 – Ka Ranavalona III, ka Syiem Madagascar (b.
Kawei pa kawei na kine ki jingmih dot ka pynbeit ia ka bynta scalar jong u a ha ka liang jong u vector ba la pynkylla (peit ia ka bynta ba la dep).
U Blei
U la shongthait na ka jaka buh jingthoh ha u snem 2004.
Ha ka jaka ban iathuh ia ki briew kino kiei kiei kiba bha ban leh, ka akor babha ka ong ia ki briew ba kin long kiba bha na shapoh.
c-(ch2)3 + 3 ch3-ch3 → 3 ch3ch2ch3
Ka don ruh ka Summer Session kaba shibnai ha ka por shuti jong ki kaba ailad ia ki samla pule kawei (1) ka jingjied na ki hynriew (7) tylli ki prokram ba kin jied katkum ka jingsngewtynnat jong ki.
Tokyo Sexwale, u nongkhaii
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Carter u la ïalehkai 4 snem ha ka College Hockey bad ka kynhun ïalehkai jong ka Michigan State University Spartans.
Ka jingleit ontep ia u Grant bad ka jingtep
Ashokamitran Ka jingpynmih ba kyrpang da u Solvanam
Ha u bnai Lber 2007, u Bansal bad u para nongseng jong u, u Binny Bansal, ki la sdang ïa ka dukan kot online, ka Flipkart, ha kaba ka pisa kaba sdang ka long ₹400,000 (US$5,600).
(Ka jingmut ka la wan ha u ha ka por ba u dang iaid kali na Hanna-Barbera sha Nickelodeon ban pyni ia ka jingmut ha u Fred Seibert.)
Ka Nicole Germain
Barcelona: Ki jingpynmih.
Ha u snem 2010, ki don 1,146 ngut ki briew.
Kane ka long namar ka dur jong ka Pyrthei: ka circumference sawdong u Equator ka kham heh ban ia kaba sawdong ki pole.
Ki Jiw ruh ki don ka rukom ban rah ia ki tnat sohjew ha ki por lehkmen.
Ka jingpyrshang jong ki ban pynkylla ka la ktah ia ka Rome kaba neh, namar hadien habud ka Senate ka la pyndonkam katto katne ki jingmut na ki jingpynkylla jong ki ha la ki jong ki ain.
Ka la paw ha ka album kaba ar jong ka kynhun tem punk na Puerto Rico Ricanstruction kaba kyrteng ka Love and Revolution.
Ka Biscay (; ; ) ka dei ka jylla jong ka ri Spain, kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka duriaw bad kajuh ka kyrteng.
La iathuh ruh ba ka don ka jingbthei kaba rit ha kawei ka shnong kaba don hajan.
Ha ki snem 1970 u gharial u la poi ha ka jingduh jait bad wat mynta ruh u dang sah ha ka thup jong ki mrad kiba la jan duh jait.
Da ka jingjia u la shah pynsah ha Brideshead.
Ka MGHSS
U Tombides u la khlad noh na ka jingpang testicular cancer ha ka 18tarik Risaw 2014 ha London, England.
Kawei pat ka nuksa jong kiei kiei kiba negentropic ki long ki imlang sahlang, ne ki rukom imlang sahlang, namar ki shim ia kiei kiei kiba khlem ryntih kum ki jingiakren, bad ki pynlong ia ki kiba kham ryntih bad kham myntoi.
Haduh u snem 2018, ki don kumba 19,848 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ki jaka ha Selma ki shah shakri da ki Skul jong ka Nongbah Selma.
Ka address ka dei ka Reichenburger Staße 16.
U la dei u kpa jong u aktor Christian Bale bad u kurim jong ka Gloria Steinem.
Mayaa-gwa () - Kitty
Ka jingthoh ba kongsan: Kable modem
Ha ka 7 bad 8 tarik Naitung 2005, ka Sunderland ka la pynlong ia ka BBC Radio 1 Big Weekend concert - ka jinglehkmen ba heh tam jong ka UK.
Ka jingpynlong ia ki mar tynrai
"Integer" ka dei kawei pat ka kyntien na ka bynta "baroh".
Ki agent ki dei ban ialeh ban poi sha ki nongialam jong ki.
National Palace (ba la shah pynjulor ha ka jingkhynñiuh jumai ha u snem 2010)
Ka jingim hadien
Ka Carolina Panthers ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America ha ka National Football League lane ka NFL.
Ha ka snem 1960, u la shong kurim bad ka Barbara Hensley.
Dorami: Ka dei ka para jong ka Doraemon.
Ka jingiaid paidbah jong ki shipai ka long kawei na ki jingiaid paidbah kaba ju leh.
Ka Gabès Governorate ( ) ka long kawei na ki arphew saw tylli ki jylla jong ka Tunisia.
U Will Wright kum u Paralok Owl
Ki jingthoh khubor ki lah ban ioh ha ka dur pyrthei kaba ia syriem bad ka Forecast Channel, bad kum ka slide show.
U bsein u shna ia ka bniat na ki sla halor ka pung ne kawei pat ka um.
Ym don kawei ruh na ki pisa 100 pound kaba la tip ba ka dang don.
Ka syriem ia ka metaphor ha ka jingpyndonkam ia ka ha ka prose.
U Davy Pröpper
Haba u Pippin u la iap, u Charlemagne bad u hynmen jong u u Carloman ki la synshar lang.
Ym kum ka biochemistry bad ka biology jong ki molecule, ki science ha kaba la pule ia ki molecule kiba heh lane ki kynhun "ba heh" jong ki molecule, ki biophysics ki pule ia ki kynhun ba marwei ne kiba rit jong ki molecule.
Ha ka thaiñ Pdeng bad Mihngi jong ka Europe la khot ïa u khniang khreyn (ha ki jingspel bapher bapher kum ka kren) ha kiba bun ki ktien Slavic, ha Austria, ha ki bynta jong ka Germany (ha kaba ym ju pyndonkam ïa kawei pat ka kyrteng German Meerrettich), ha North-East Italy, bad ha ka ktien Yiddish ( כריין la pynkylla kum ka khreyn).
U Apollo, u blei jong ka sngi bad ka jingshai, ka jingtip, ka jingrwai bad ka jingpynkhiah
Ki Nongpyllait im - Lukas, U Chairman
Ki jaka sorkar shnong
Ki nongbylla ha ka lynti sepngi (1979)
Ka pynshlur ia u nongpeit ia ka hok longbriew manbriew ban buh ia ka jinglong jingman jong ka North Caucasus ha jrong napdeng ki mat ba kongsan jong u.
Ki jingthaw ba don tang kawei ka cell kiba ialam sha ki khniang, ki jingthung bad ki mrad
Lada don tang ar ne lai tylli ki note ba la pynsawa khnang ba uwei pa uwei u note un iohsngew shai ngi lah ban khot ia kane ka jinglong “rit” ne “shai”.
U Nasser Mohammed Ahmad Al-Jaber Al-Sabah (, la kha ha ka 22 December 1940) u dei u riewsain pyrthei na Kuwait.
Hynrei kumba 60% ki briew ki pyndonkam bha ia kiwei pat ki ktien.
U la thoh ia ka shaphang ki thma kiba u la ialeh ha Gaul.
Nongïalam jong ka BR.
1385 (Shitoku 2): Ki shipai jong ka Kashari Sepngi ki la shah jop ha Koga.
Ki la kylla long ka jaitbynriew ba la khleh lang kaba thymmai bad ka ktien kaba thymmai kaba ym dei ka jong ki: ka ktien phareng.
Ka Sorrento ka dei ka shnong kaba don ha ka Ascension Parish, Louisiana, ka ri America.
Ka jingsdang jong ka Thma Ba-khriat ka la pynlong ia ka jinglong kaba sngewsih kyrpang ia ka Occidental-Union,[82][83][84] kaba don ia kajuh ka kyrteng kum ka seng sain pyrthei kaba pyrshah ia ka Russia, bad kaba ki nongsepngi ha Switzerland ki ngeit ba ka dei ka daw. na ka bynta ka jingpynsangeh ia baroh ki shithi jong u de Wahl ba la phah na Tallinn.
Ka jingshah pynmynsaw ka lah ban long kawei na kine harum:
Ka jingkren ka long katkum ki ain jong ka met bad lah ban peit bniah da kaba suk.
Kumno u Watson bad u Crick ki ioh ia ka jingmih jong u Franklin la iasaid shibun.
Ka "Category" column ka kdew la kane ka stadium ka dei kaba la jied da ka UEFA kum kaba lah ban pynlong ïa ki jingïalehkai Champions League lane Europa League.
Ka don ar tylli ki campus ha ki shnong jong ka Defense Housing Authority, Lahore bad Lahore Cantonment.
1965
Kane ka distrik ka don haduh 1,346 ngut ki nongshong shnong ha ka shi kilometer square (3,490/sq mi).
Ka tduh kaba rit, ka bynta ba shapoh jong ka lithosphere, ka ker sawdong ia ka mantle bad ka jrong kumba 5 haduh 75 km.
Ka Shnong (phlim) Ka Jingrwai jong ki dur ba khih (2004)
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai Risaw 1938.
419 tylli ki jingkha
U Gilles Simon (Third Round, u la shongthait - mynsaw kjat - pyrshah ia u Juan Carlos Ferrero)
La kha ia ka ha Redruth, Cornwall.
U Matt Marrin – U Enjiniar
Ka bat ruh ia ki kam ha ki komiti bapher bapher jong ki seng bapher bapher jong ka ri bad ka pyrthei.
Ka rukom jong u Caliph Abu Bakr ka long ban ai ia ki shipai shipai jong u ia ka kam jong ki, ia ka jaka ha kaba yn pyndep ia kata ka kam, bad ki jingdon jingem kiba, lah ban pynbiang na ka bynta kata ka jingthmu.
Ki long kawei na ki jait khniang kiba riewspah tam: ki don hapdeng 50,000 bad 150,000 jait ha kylleng ka pyrthei.
Ki Nongkylla dur ha ka jingieit – Ka thup jong ki jingthoh shaphang ki nongthoh kiba pynkylla dur ha ki kot jingieit bad ki kot lyngkdop ba la thmu.
Kane ka long ka thup jong ki khlieh sorkar jong ka Grenada, naduh ba la thaw ia ka ophis jong u Myntri Rangbah ha ka snem 1960 haduh kine ki sngi.
"Ka Jingstad Ka Tinsoldat" .
Ka jingpynkylla
La ot ia u dak P (na ka bynta u Polen) na ka jain rong saw ban pyni ia ka jingtap kaba saw kaba don hapoh.
Nam baar ha ka Copa América: 2004, 2007, 2015, 2016
Website jong ka Rehau
ki long kum kiba sngur.
1996 Ka Kynthei sha ka Kynthei.
U la thmu ia ka khlieh jong u Shishigami.
1993 - U Mario Genta, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
Ka shong ha ka jaka thep vote jong ka Dorbar Nongbah jong ka Leeds, wat la ka jaka ba u pud u sam hapdeng ka shnong Leeds bad u pud u sam um da shai bha; La ju pyrkhat ba ka surok Victoria ka dei ka pud jong ka kaba shaphang shathie.
U Herodotus u la ong ba u Homer u la im 400 snem shuwa ka por jong u hi, kaban buh ia u ha ka snem kumba 850 S.K; hynrei kiwei pat ki kot hyndai ki ai ia ki tarik kiba kham jan bha bad ka por jong ka thma Trojan.
Lakapel-livron (82082)
Ka Clarkstown ka dei ka shnong kaba don ha Rockland County ha New York, ka ri America.
Ka kyrteng jong kane ka kolej ka ai burom ia ka Mahadei Phillipa jong ka Hanault, ka tnga jong u Syiem Edward III.
1852 U Syiem Gwangmu jong ka Korea (ba la khlad noh ha ka snem 1919)
U la jop ïa ka Spellemannprisen ha ka Open Class lai sien.
Ka U.K. ka la long ka ri kaba phra kaba la pyntip ba ki don 20 hajar ngut kiba iap.
Kane ka eriong ka dei ka eriong kaba "lyngkot" ka lah ban dei tang ma ka ka eriong kaba la neh tang hapoh shisngi lait na ka eriong kaba hynriew.
Kane ka long ban pynthikna ba kano kano kum ka por Nazi kan ym jia biang.
Ka jingiakop jong ki kynhun ialehkai jong ka pyrthei jong ka TNA (shisien) ryngkat bad ka jingngeit jong ki jingmih
U Ragib Ali u dei u briew uba la kha ha Bangladesh uba dei u nongshna karkhana bad u stad ha ka pule puthi jong ka ri Bilat.
Ka Rockefeller Centre - Ka jaka ba pawnam kaba don 19 tylli ki iing ha pdeng jong ka Manhattan ba la seng da u Junior: Ka bynta kaba kham rim la tei naduh ki snem 1930–1939; Ka bynta kaba kham thymmai ba la shna ha ki snem 1960-1970;
U la mih nyngkong eh ha ka telebishon da ka V The Serial bad nangta u la paw ha ki reality show MTV Splitsvilla 6 bad Box Cricket League 1 bad ha ki TV fiction drama Kumkum Bhagya, Kaleerein bad Bahu Begum.
December 2 - U Hernan Cortes, u nongjop spain (b.
Ka Gunsmoke ka dei ka drama telebishon jong ki ri Sepngi.
Ka Super Mario Challenge ka dei ka show kaba la pyni ha ka The Children’s Channel.
Ha ka Jurassic Park, kawei na ki vial jong ka DNA jong ki dinosaur kaba u Dennis Nedry u tuh la thoh da ka kyrteng Metriacanthosaurus.
Ka jingheh jong ka ka long 36.5 km².
U la ïalehkai na ka bynta ka Chicago Black Hawks, ka Detroit Red Wings, bad ka Boston Bruins.
Kiwei pat ki jingpang ki kynthup ia ka jingeh ha ki snier, ka jingbym lah ban iohsngew bad ki jingpang ba iadei bad ka met kum ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang Graves.
Ia ka kyrteng Josquin des Prez la spel ha ki katto katne ki rukom ha ki kot ki sla barim.
Ka jingsumar ia ka jingduna ia ki androgen
U Jimmy Carter, u Lat barim jong ka Georgia
Kine ki long ki saw tylli ki jingmut ba ka WWF ka pyndonkam:
Ka jingpyniakhlad ia ka jingbun briew kaba la iadei shisien bunsien ka ialam sha ka jinglong jaitbynriew, ka jingphiah ia kawei ka jaitbynriew ha ki ar jait bad ki ar jait ki kylla katba nang mih ki sngi ban iapher hynrei ki don ki jingiasyriem kiba jngai.
2010
Ki Bus ki long ki Bus XDE40 , XDE60 , XD40 , XD60 , XHE40 , XHE60 , XN35 , XN40 , XN60 , XDE35 , XE40 , XE60 , XE35 , XT40 , XT60 , X5T.
Júlia McIlvaine
Kine ki kynthup ia U Uba Sniew Tam, U Khla jong ka Wall Street, Ka Ain bad ka Rukom, Ka Mary Goes Round bad ka Jinglong Parabangeit.
Ia ka canvas jong u Ka Jingphohsniew jong ki Samla Bartholomew (1890–91) la ju khein ba ka long ka jingpynlong ia ka jingsdang jong ka seng Symbolist jong ka ri Russia.
1960 ha America ba shathie
Ka shnong Wayne ka dei ka shnong ha U.S.
Ka la shna (ne paw ha) bun ki phlim naduh u snem 1948 haduh u snem 1968.
Ha ka liang ka jingsynshar, kane ka dewlynnong ka dei ka bynta jong ka distrik Pasni jong ka Elaka Gwadar kaba don ha ka jylla Balochistan.
1953 - U Francis Maude, u nongsynshar pyrthei ha England
Ha u snem 2004, ka Charlottesville ka la shah jied kum ka jaka kaba biang tam ban sah ha ka ri America ha ka kot kaba la ai kyrteng Cities Ranked and Rated.
U long u jingthaw masi uba itynnad bha uba pyrshang ban iarap shaphang baroh kiba lah ban pyndonkam ia u.
Ka Stetten ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
D.C. MacGregor - 4,006
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Romania
Ka jingiathuhkhana kaba lyngkot bad kaba sngewtynnad (funny) shaphang ka jingjia ne u briew uba shisha.
Ka Census Bureau jong ka United States ka ong ba kane ka shnong ka don ka jingheh kaba 10.7 km2 (4.1 mi2).
Ka Kaltjiti (ba la tip ruh mynshwa kum ka Fregon) ka dei ka jaidbynriew tynrai kaba don ha ki jaka Aṉangu Pitjantjatjara Yankunytjatjara Lands ha South Australia.
U la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese Tanga naduh u snem 1994 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Ka jingbun ka long “glissandi”.
Ha kata ka por, la ïohi ïa u kum u nongkyrmen ba khraw bad u la ïoh ïa ka jingjop halor u Negro Casas ha u bnai Jylliew 2000 bad u nong America u Scott Hall ha u bnai Naitung 2001.
Kane ka dei ka daw jong ka kyrteng paidbah.
Ktien
Ha kaba sdang, la khot ia ki da ka kyrteng lyngkot MASER lane ‘Ka jingpynheh ia ka microwave da ka jingpynmih ia ka jingshai ba la pynkhih.
Ki carpel ki long ki mawbynna kiba shna ia u pistil.
Ki drama ki long da ki nongthoh drama ba pawnam jong ka juk mynta.
Nohprah 4 - U Ted Curson, 77 snem, u nongtem turoi jazz na America.
Ia kine la kham pyndonkam ha ki loudspeaker ban khanglad ia ki signal kiba rit (bass) ban poi sha ki driver kiba heh (tweeter).
4 Jymmang - U Tsutomu Yamaguchi, 93 snem ka rta, u nong Japan uba la lait im na ka jingbthei bom ha Hiroshima bad Nagasaki.
U Manuel Barrueko (b.
Ka Kersaint-Plabennec () ka dei ka shnong.
Spain: 17 tarik u Naitung, 1947
Ki jingpynshitom ba la buh kham mynshuwa kim ju long kiba eh.
Hadien, bad da ka jingktah jong kane ka jingjia, la thaw ar tylli ki ain thymmai shaphang ki tiar siat.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei sur jong u kum ka Phineas bad u Ferb, u SpongeBob SquarePants, ka Adventure Time bad u Finn bad u Jake, u kpa jong ka ri America! .
Ka jingpynpaw ia ka map, ha ka jingdro map
La kha ia u ha Tunis, ka ri France Tunisia.
Ki kham bun kiba trei ha ka por mynsngi.
Kandachira ka dei ka shnong kaba hap hapoh jong ka Panayam panchayat ha Kollam.
Ka jingpeit bniah ia ka jingpyniap pathar
Ki kording kiba rit (kham bunsien hapoh 10 MW) ki lah ban don ki shaft kiba jrong, bad wat ki kording kiba heh bha kiba long kum ki bulb haduh 100 MW ne kumta ki lah ban long kiba jrong.
Ki nongiakop ki ju iashim bynta ha ki shiphew tylli ki jingialehkai bapher bapher, kynthup ia ka jingmareh 100 yard, ka jingmareh, ka jingmareh ia ki jingeh, ka jingkiew khia, ka jinglehkai bowling, ka jingkieng jngi, ka tennis, ka basketball, ka jingmareh saikil, bad ka jingjngi.
Ka vibrator ka dei ka tiar kaba la shna ban pynkhih pyrshah ia ka met, da kaba pynkhih ia ki nerve bad ai ia ka jingsngew kaba sngewtynnad bad kaba lah ban long kaba sngewtynnad.
1996: Ka Roseanne ha ka bynta "Soitan, Darling".
ka jingbun ba kynja met
Haduh u snem 2020, kumba 4,700 ngut ki briew kiba trei ha ka Grünenthal.
Ka don ruh ka jingpynmih lieng ri dohkha bad dugout kaba heh.
U Nongjop
Ka Kerstin Anita Marianne Ekberg (29 September 1931 11 Jymmang 2015) ka dei ka aktres na Sweden.
# Ka rong jyrngam (1986)
Ki paro
Ia kane la khot ka jingsngewthuh ia ka jingktah.
Ka jingiap na ka jingpang Cancer ha Vermont
Elmar Faber ha Perlentaucher.de
La pyndonkam ia ka Montanita ha ka Season 2 - Episode 2 jong ka NBC show Chuck .
U Stan Kenton (15 December 1911 – 25 August 1979) u dei u nongtem piano jazz bad nongialam jong ka kynhun tem na ka ri America na Wichita, Kansas.
Kane ka kynthup ia ki nongshna kali Hyundai bad Kia.
Kawei na ki system ka dei ka apostrophus, ha kaba la thoh ia u D kum u IƆ (500) bad ia u M la thoh kum u CIƆ (1,000).
Ki jingpynhiar mynsiem
Ki khanatang jong ka juk jazz (Ka jinglum khana lyngkot, 1922)
Ia u Jean Witkowski nongtem cell bad nongpyniaid la kha ha Vouziers ha ka 23 tarik u May 1895.
Da kaba pynkhih slem ia ka kan pynmih bun ki android sandwich ice cream kiba her kylleng ka screen, kiba la khot kyrteng "nyan droid" namar ki long ka jingburom ia ka Nyan Cat.
Ki don ruh ki comet, ki centaur bad ki dewmet kiba don hapdeng ki planet.
Ka jingpynbna (da ka jingpynbthei)
ia ka jingpang khlieh la khot kum "ka jingjynjar ha ka shiteng ka khlieh".
U dieng Burma, lane u dieng Burmite ne u dieng Kachin, u dei u dieng uba mih na ka kshaid Hukawng kaba don shatei lam mihngi jong ka Myanmar.
Mynta, ki riewstad jingkhein ki la lap palat 40,000 tylli ki centre triangle.
Ka la long ka jingialeh kaba donnam bha kaba la jia ha Imphal, ka nongbah jong ka Manipur ha ka snem 1944.
Ka DNA ka long ha ka jaka jong ka.
Ka Test kaba nyngkong jong u ka long pyrshah ia ka Australia bad kaba khadduh jong u ka long pyrshah ia ka England.
Ki don shiphew tylli ki jaka ba kongsan jong ka Operations Services kiba pynbiang ia ki jingdonkam na ka bynta ban pyniaid ia ka kad liengsuin.
U la shimti ia ka kam ha ka 6 tarik Lber, 1998, hadien ba la kut ka samoi synshar marwei jong u President Crispin Sorhaindo kaba san snem.
Don ki briew kiba ong ba u soh basil uba don ki sla ba la pyndonkam ha ka jingbam jong ki nong Vietnam u kham biang ban pyndonkam bad ki soh.
Ka Taika Waititi kan sa thoh lang ia kane ka phlim bad ka Krysty Wilson-Cairns.
Ki nongshong shnong ha ka histori jong ka Belarus Sepngi ki kynthup ia ki nong Belarus, ki nong Poland, ki nong Lithuania, ki Jiw bad ki nong Russia.
Kane ka pung ka don hajan ka Mayak kaba dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka shna nuclear, kaba jngai kumba 150 kilometre (93 miles) na Ekaterinburg ha Russia.
U Charles III (1506-1555), u khun jong u Philip, u Syiem Roman Bakhuid ruh (kum u Charles V) bad u Syiem jong ka Spain (kum u Charles I)
Lafayette county, Florida - shathie
Ha u bnai December 1917, la sdang ka jingiakren iasuk hapdeng ki Bor Pdeng bad ka Ri Ukraine bad ka Bolshevik Russia ha Brest.
Ka Driebergen-Rijsenburg ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Utrecht.
U Lyngdoh Holmes – u nongialehkai phutbol ba tbit na ka bynta ka Kansas City Chiefs
Ki seng pyrthei kiba iada ia ka hok longbriew manbriew, kynthup ia ka Amnesty International bad ka Human Rights Watch, ki dang wad ban pynbeit ia kane ka jingeh.
was a hadien u Gen'ei bad shuwa u Tenji.
Ki parish hyndai bunsien ki don ki bynta ba la pyniakhlad, ki jaka ba la pyniakhlad bad ki jaka ba la pyniasoh bad kiwei pat ki bynta jong ka parish.
Kane ka show ka bud ia ka jingim jong ki nongtrei ka koit ka khiah bad ki nongtrei ba iarap ha ka Hospital ba la shna thok jong ka Holby City.
Mynta ka dei ka jylla Tripura kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
August 9: La pynhap ia u Atomic Bomb uba Ar ha Nagasaki.
Ka Osaka Municipal Subway Midosuji Line (u laiñ ba saw), Dobutsuen-mae Station, Exit 5 (10 minit ban ïaid kjat)
Ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ki kor kompiwtor, ki jingpyniadei bad ki jingpyniaid, Vol.I (2006), No.1, pp.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei na kawei ka longiing kaba pawnam bad kaba riewspah ha New York.
U Herrema u la khlad noh ha ka 24 Nailar 2020, lai sngi hadien ba u la dap 99 snem ka rta.
U kpa jong ka u long u Powhatan, u rangbah jong kawei ka jingiateh lok jong ki jaitbynriew ha Virginia.
Ka Chernobyl ka don ha ka kyrdan kaba 7.
Ka Trotula (Trota jong ka Salerno), ka doktor kynthei na Italy ha ka spah snem kaba 12, ka la thoh ia ki kot kiba, hadien ka jingiap jong ka, la thoh biang da ki kyrteng jong ki nongthoh shynrang ha ki.
DGamer (Disney Gamer) ka dei ka jingshakri online kaba la shna da ka Disney na ka bynta ban pyndonkam bad ki jingialehkai Nintendo DS.
Ka Gulf jong ka Thailand ka long ka bynta kaba jylliew jong ka Duriaw South China.
Ka don ka charge electric kaba negative bad ka spin kaba shiteng.
U Pierre Jidjia Douhou
Nangta ka Dixie ka la thaw ia ka jingthmu ban beh noh ia u Copper na ka kynhun.
ka stack & ka tnat
Ki Ghassanid ki dei ki Khristan.
Sanderson
Ha ka jingwad bniah jong u u la sngewtynnad ia ki nongrim jong ka jingkhein, khamtam hadien ba u la pule ia ka kot Principles of Mathematics jong u Bertrand Russell bad ia ka Grundgesetze jong u Gottlob Frege.
Ha u snem 1990 u la long u dkhot jong ka Volkskammer bad naduh u snem 1990 u la long u dkhot jong ka iing dorbar ka jylla ha Brandenburg.
Kawei ka jingrwai kaba la kynthoh khamtam eh ka dei ka jingrwai jong u Tupac Shakur ha ka snem 1996 "Kumno U kwah ia ka".
U la iasoi ia ka jingiateh bad ka Celtics ha ka 7 tarik u Jylliew, 2013.
Ia kine ki kulai la ri ha kylleng ki jaka rep kum kiwei pat ki kulai.
Ki Khun ka Miet .
Bajan ka dei ka ktien kreol ba la pynshong nongrim ha ka phareng.
U Mr.Wintil u la pom pathar ia ki jaka khlaw ha Valparai ban rep sha bad kophi.
Ka Strongest-K Tag Team Championship (lai sien) (bad u Handsome Joe (ar) bad u Kengo Mashimo (uwei))
Kine ki kot kiba rem dor bad kiba pawnam ki la pynlong ia u ban kham pawnam ban ia kaba mynshuwa.
U Kanet Roger E., u nongpynbna.
U nongpynmih slap (1995)
1597)
Ka website jong ka skulbah Keio
Ka pansngiat jong ka jingthaw (1968) - Ka kyrdan jong ka US: # 6
Ka Republic of Zimbabwe ka long ka ri kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka dewbah Africa.
1937 U Joseph-Armand Bombardier u ioh ia ka patent na ka bynta ka sprocket bad ka track traction ba pyndonkam ha ki kali sniehdoh.
Ka Imlang Sahlang kaba Riewspah – U John Kenneth Galbraith
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha Russia ha ka 28tarik Lber, 2010 bad ha ka 5tarik Nohprah 2010 ha North America.
La don ruh uwei u Flight Engineer Trainee ha ka liengsuiñ Oliver Krick, uba dang sdang ïa ka bynta kaba hynriew jong ka jinghikai ba nyngkong eh jong u halor ka jingshemphang ha ka kam.
M50 motorway (Great Britain), ka surok ha ri Bilat
U Eric McLuhan
Lada ki electron ki bud ia ka jingsam jong u Poisson, ka jingpynthut kaba shi bynta ka ialam sha ka jingkiew kaba linear ha ka jingkhlain.
U Sir Joseph Aloysius Byrne (24 September 1927 - 1929) (1st sien)
Ha u bnai September 1993 la pynmih ia ka album ba nyngkong jong kane ka kynhun kaba kyrteng Pussy Whipped.
Kane ka galaxy ka dei kawei na ki spiral ba nyngkong ba la lap, bad la buh kyrteng ia ka kum kawei na ki 14 tylli ki spiral nebulae da u Earl of Rosse ha ka snem 1850.
Hanchuan ()
H.E.
Ka jingkieng Clifton ka iaid jrong halor ka wah.
Ka Division I (ka US bandy), ka kynhun tem ba ha khlieh duh ha ka ri America
Bahrain (Niam Jylla)
Ka tarik jong ka snem 1250 ka iajan bha bad ka tarik ba la ai da u Heredotos, u nongthoh histori Greek bad kumjuh ruh ba la ai da kiwei pat ki kot khubor jong ki Greek Classical.
U Cenwalh u la shongkurim nyngkong, u N.N.
Ym don kali ne surok ba la siang rong ha kane ka ïew.
U la shah pynhiar mynsiem ha ka Timnasa kumta un iarap ia ka Timnasa ha ka jingpyrshang jong ka ban long ‘Trikal Bhay Rani’.
Ka Virgin Records ka la pyllait ia ka ha UK ha u Lber.
U Chára u la long ruh uwei na ki kapten jong ka kynhun ha ka jingïalehkai jong u snem 2012.
U Henry Walford Davies u la long u nongpyniaid.
"U Oliver Cromwell bad ka pop u Akhan", ha u Beales, D. bad u Best, G.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Nederland
U la shakri hangta hapoh ka jingsynshar jong u Myntri Rangbahduh u Gerhard Stoltenberg.
3, Ka Jingmih Snem (May, 1984), sla.
2021 u la long shibynta ha ka kynhun ïalehkai ka FC Liefering ha ka lympung ïalehkai 2nd league jong ka Austria.
La pynmih ia ka ha u snem 1999, 5 snem hadien ba u Mandela u la thoh ia ka jingthoh ialade, kaba kyrteng Long Walk to Freedom.
Ka dei ka jingrwai kaba hynriew ha ka album studio kaba phra jong ka, ka Joanne.
Ha ka jinglong jong ki jingkylla pericyclic, ka jinglong jong ka jingkylla jong u molecule ka long kum ka ring (ka don ka geometry cyclic), bad ka jingkylla ka iaid shakhmat ha ka rukom kaba iadei.
Katba kane ka nang jia ki mih ki dawai kiba pynlong ia ka jingroi kaba jrong jong ka sniehdoh.
U nongwei: U Bernie Worrell ha ka Pyrthei - ka jingthoh ba pawnam shaphang u Bernie Worrell
Ka Elisabet Wilshon – ka violin
Ka Bourne End ka dei ka shnong ha Buckinghamshire ha England.
Ki la poi ha ka snem 1783.
U Burton u dei u nongmihkhmat barim jong ka U.S.
Ka jingpang ba shapoh
U Alisdair Simpson ha ka phlim Pilot & series 1, 2, 3 bad 4 jong ka UK broadcast
Kum ka nuksa, ka shyntur ne ka kpoh ka lah ban mynsaw.
Ka Hatteras ka dei ka shnong kaba don ha Dare County, North Carolina, America.
U Oz Besarius, u long u nongioh pateng ia ka spah jong ka iing ka sem jong u.
Ki hap ruh ban phong da ki triangle rong kiba pyni ia ka daw ba la phah ia ki sha Ravensbrück.
Hadien ba u la pynskhem ia ka bynta kaba bun jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Persia bad jop ia uwei u syiem Mongol uba khraw, u Tokhtamysh, u Tamerlane bad ki shipai jong u ki la bat ia ka Moscow shisnem.
Siew
Ka thma ka khie
Star Trek III: Ka jingwad ia u Spock ka dei ka phlim kaba lai kaba la shna ha ka pyrthei jong ka Star Trek.
Crash Bandicoot: The Huge Adventure, kaba la pyllait ha Europe kum ka Crash Bandicoot XS bad ha Japan kum ka Crash Bandicoot Advance, ka dei ka video game kaba la pynmih da ka Universal Interactive Studios (Konami ha Japan).
U la paw ha ka phainal jong ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ïa ki mareh stet lai sien, bad u la wan ha ka kyrdan kaba phra ha u snem 1970.
1958 – U Neil Finn, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na New Zealand
Ha ka jingbishar paidbah ha ka 26 Feb 2021 ha ka Ïingkashari jong ka Paris, u billion spah na France u Vincent Bolloré, ryngkat bad ki paralok jong u Gilles Alix bad u Jean-Philippe Dorent, ki la phla ba ki la leh ïa ki kam bamsap ha Togo.
Ka long kaba shaphang sepngi tam na ki jaka jong ka tnad, bad ka jaka kaba .
U President jong ka Russia, u Vladimir Putin, ula khot ia kane kum ka “State of Emergency” ha kaba sdang jong u bnai Rymphang.
Nongrwai na Milwaukee, Wisconsin
Ka Ameriprise Financial, ka kompeni ai pisa ka la mih noh na ka American Express ha u snem 2005
U briew uba don jingma (1921)
Ka jingbishar bniah bad jingbishar bniah
Ia ki waitlam kiba rit la shna na ki phra tylli ki bynta ba kyrpang bad la pynshit ia ki ha ka jingshit kaba jur.
Ka kot ka batai ia ki phra tylli ki mrad ba thymmai jong ka Tournaisian, ryngkat bad ki jingtip shaphang ka jaka shong jong ki.
Kiba bun ki jingailad jong ki Sprouses ki la kut noh ha u snem 2008, lait noh tang ka lain jain jong ki.
Katto katne ki jingdih kum ki ales bad ki stouts ki shaniah ha kane ka jingktah ban pynmih ia ka ‘khlieh’ ha ka sla jong ka jingbam ba la theh.
Peit ba ka jingpeit bniah ka long kaba thikna bha kumta lah ban iohi ia ka jingpynbeit.
Ka ailad ia ki nongialehkai ban ialehkai Game Boy bad katto katne ki Game Boy Color ha ka screen television.
la kem bad iingbishar
Paradais ha nga (1996)
Aktau (Ka tnad nongmihkhmat)
Ka la don tynrai ha ka thain pdeng jong ka Lille.
Ka thup jong ki jaidbynriew ha China ka kynthup ïa ki jaidbynriew ba kongsan jong ka China (PRC) bad Taiwan.
Ka M. americanum ka dei ka Mastodon jong ka America, bad ka M. Pacificus ka dei ka Mastodon jong ka Pacific.
Ha u snem 2001 ki don 9,975 ngut kiba sah ha Oakham.
Ka don ka rukom ha Bilat kaba la sdang na ka Balang Temple ha London bad mynta ka la saphriang sha kiba bun kiwei pat ki jaka na ka bynta ka jingiaseng jong ki Nine Lessons bad Carols.
Ka jingpang Guillain-Barre (GBS)
John O'Reilly – tem tyndong (1994–1995)
FIFA
U Sergio la pynsan pynrangbah da ki kmie ki kpa tymmen jong u ha kawei ka shnong rit ha Codogno, Lombardy.
U Hannibal u la hiar thma ia ka nongbah namar kane.
Ha ka jingtrei jong u bad ka kynhun tem, la shem ba u Kapustin u long u nongtem piano uba tbit bha uba la practice shibun bad u nongthaw jingrwai uba tbit bha, u la thoh katto katne ki jingrwai kiba thymmai.
Ka jingpyni nuksa kaba ianujor ia ki jingheh jong ki planet, ka sngi bad kiwei kiwei ki khlur
U la ioh ia ka takma Ksiar ha Melbourne.
Ka Ghicha
Ia ka Pakpattan la khot ruh kum ka ‘Nongbah u Baba Farid’, kum ka jingburom ia u riewkhuid Sufi, u Hazrat Baba Farid-ud-din Ganj Shakar uba ka jaka mane jong u ka don hangne.
Ym pat lah ban tip lano ka UK kan mih noh na ka EU, kane ka kam ka long kaba ym pat ju jia mynno mynno ruh.
U long tynrai na Aphrika.
Ha ki dieng u don ka dur kum ka jingtrei web kaba jem jong ki thri kiba saw, kiba heh haduh katto katne phut.
Kiwei pat ki la shah teh bad iap na ka ding, ka lyer ne ka jingtwa jong ka tower, bad don ruh kiba la iap hadien ba ki la jngi ne hap na ki jingkhang jong ka iing kaba la ing.
Ka la seng lang ia ka Hach Chemical Company ha ka snem 1947 ryngkat bad u tnga ba nyngkong jong ka u Clifford C. Hach (la kynnoh hɑ:k).
"Ka jingshemphang ka bat ia ka skul kaba kordor, hynrei ki bieit kin nang ha kawei pat."
Many well known artists serves as members, mentors or (honorary) professors like Małgorzata Chodakowska (sculpture), Tolgahan Çoğulu, Marios Joannou Elia, Dario Cebić, Pero Šiša, Thelxis Theohari (Θέλξη Θεοχάρη, the author of a number of the public monuments in Greece), ka Melissa Studdard (ka nongthoh kot, ka nongjop ia ka khusnam Forward National Literature Award bad ka Pinnacle Book Achievement Award), ka Dimitris P. Kraniotis, ka Candice James (ka nongthoh poitri jong ka New Westminster, British Columbia), ka Robert Hagan (ka nongdro dur bad ka nongpyniaid ia ka Discovery HD/Discovery television show Splash of Color), u Miran Vaupotich bad kiwei kiwei.
Lano ne balei ka "Taps" ka la bujli ia ka kyrteng tynrai ym tip.
Ka Turboranger ka dei ruh ka Super Sentai kaba nyngkong eh ban pyni ha ka sngi palei ha ka jaka jong ka sngi saitjaiñ.
Ka long ka sien kaba nyngkong ba la synshar ia ka Rome da arngut ki syiem.p117.
Ki krem ​​ki don ha ka por ba khatduh jong ka juk ice, hapdeng kumba 43,000 bad 10,000 snem mynshuwa.
Lashkar Gah - 201,546
Ka Moiry ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Lada kine ki snam ki nang rit bha, lane lada ki la khang, ka snam kam lah ban tuid lyngba jong ki kumba ju long.
Ki phase, pynban, ki long kiba pyrshah; haba u nongpeit ha ka Pyrthei u iohi ia u Bnai uba pura, u nongpeit ia u bnai u iohi ia ka "Pyrthei kaba thymmai", bad kumjuh ruh pyrshah.
δλτιν δα̈ν δαλασι,
U Henry Worsley, 55 snem ka rta, u nongleit jingleit na Britain, uba don bun ki dkhot met.
La pyllait nyngkong ia ka ha Japan ha u snem 1997, bad la pyllait hadien ha North America ha u snem 1998.
Kawei na kine ka dei ka jingpang Uterine fibroid.
U president u la ong, "Kane ka dei ka jingbakla pilot."
U Oliver Carminow (u la khlad noh ha ka snem 1597), u riewsain pyrthei bad u dkhot jong ka iing dorbar ka ri Bilat
1348 - La seng ia ka skulbah Charles ha Prague.
Ki jingsah jong kane ka Balang kaba nyngkong ki long tang katto katne ki nongrim ba la tih ia kiba lah ban iohi ha ki iingmane.
Ka la khlad noh na ka jingpang pancreas ha Beverly Hills, California.
Kumjuh ruh ym kum ki Microraptor, ki bniat ba shadien ki long kiba jrong tam kiba kham jan bad ka met, ha kaba ki bniat kjat ki long kiba lyngkot bad kiba la pynbeit shapoh, kiba la jan ban ia ryngkat bad ki shyieng kjat.
Lada pyndonkam palat ia ka sodium hydroxide, ki shna da ka sodium disulfite ha ka jaka jong ka.
U nongniah lieng u ju ialam tang ia ka lieng lyngba ka jaka kaba eh khamtam kum ka kad lieng.
Ha kaba sdang, ka kyntien ka long Shiver ia ki dieng jong nga.
Ha ka jingshisha, ki briew bad ki khnai ki long kiba iajan bha.
Ha ka jaka ban sngewbha bad sngew sarong, u Cassady u la long kumba u la shah pynthut bad tieng, da kaba tip ba ka bynta jong ka jingim jong u ka la don mynta ha ka jingthoh, bad ka jinglong jong u la thoh khnang ba ki paidbah kin iohi.
Nangta ka la leit sah noh sha Los Angeles.
Ka la trei kum ka nongthoh khubor ba hakhmat eh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia na ka bynta ka CNN.
4, la pynurlong ha ka 21 tarik u Nailar 2011.
Ka Havelange ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Namur.
Katto katne ki riewstad ktien jong ki skulbah ha ka thain ki la pynpaw ia ka jingsngewtynnat kaba khraw ia ka Kölsch bad ki ktien ripuarian, bad ki la wad bniah shaphang jong ki.
1894 - U Norman Kerry, u nongak phlim na America (d. 1956)
Ki nongleit jingleit ki la pynjur shibun ia ka jingpynroi jong ki sha ki ri Kyivan.
Choi
Ka seng ba laitluid-ba rim jong ka thain shatei lam mihngi
Ia ki liengsuin Apollo la rah sha suinbneng da ki roket Saturn I bad V.
Ka Halifax ka dei ka bank kaba heh ha ka ri Bilat.
Ia ka jingrwai lah ban shim, ryngkat bad ki jingthoh na ka bynta ki jingrwai Rock Band ryngkat bad ka "Ka jingduwai jong ki nongphetwir" bad "Ka jinghikai biang (Lyngba ka jingtrei)".
Cináed (834-858) - u syiem jong ki Picts (hadien ka Dalriada) - la iasaid
Ka jingleit buhai shnong ka long kaba iehnoh ia la ka ri ne ka thain ban leit shong sha kawei pat.
La sdang pyni ha ka Zee TV ha u snem 1995 kum ka Sa Re Ga Ma.
1397
U Meyer u la paw ha ka bynta ba kongsan jong ka Carmen jong u Bizet ha ka jingpynmih Wieland Wagner/Sawallisch (1959) bad u la thaw ia ki bynta jong ka Mrs. ha ka kot Hamlet jong u Humphrey Searle (1968).
Ka jingkhia: Kum ka nuksa, lah ban pyndonkam da ki jingthew jingkhia ban jubab ia kine ki jingkylli harum;
Ka la sdang naduh ka 9 tarik u Kyllalyngkot bad nangta ka la saphriang sha Gauteng ha ka janmiet jong ka 11 tarik.
1884 – U Daniel Varujan, u myllung Armenia (u la khlad noh ha ka snem 1915)
Ha New Orleans, la pynhiar ia ki fleur de lys.
Ki shipai Roman ki la duna mynshuwa ia kine ki jait shipai.
Kane ka phlim ka dei shaphang u sherift jong ka shnong rit (Kurt Russell) uba ialam ia ka kynhun ki briew sha ka jaka ri khlaw kaba jngai ban pyllait im ia lai ngut ki briew kiba la shah rahbor ha ka jaitbynriew trai ri kaba bam briew kaba shyrkhei bha, kaba ki khot ki "Troglodytes".
Ka lynti hapdeng ki jylla 55
Kam ju iakynduh ia la u kpa.
Ki donkam ia ki wah rit (wah rit) kiba khuid ha ki jaka shong jaka sah jong ki.
Ka pher na ka Rock ’n Roll (shad) ha kaba don ia ka chassé kaba la syncopated.
Ka PWI ka nongialehkai ba ai mynsiem tam jong ka snem (2004)
El Salvador (FIPS 10-4 ka ri code)
U Rudolph Valentino (6 tarik u Naitung, 1895 – 23 tarik u August 1926) u dei u nongak phlim ba sngap jar na Italy.
Ia ki kynhun ialehkai ha Angelo State la khot ki Rams na ka bynta ki shynrang bad Rambelles na ka bynta ki kynthei.
Ha kawei ka Nanosecond don 1000 picosecond.
U Milli Ibrahim Pasha u long u nongsynshar na ki jaitbynriew; u la long u rangbah shipai uba kongsan ha ka Hamidiye bad u paralok jong u sultan.
1885 - La khie ki jingkulmar ha Montreal ban pyrshah ban hap ban ai tika ia ka jingpang khlam.
Risaw 24 tarik – Ka Matilda Joslyn Gage, ka nongsdang jong ki kynthei (d. 1898)
U la synshar naduh ka snem 1804 haduh ka snem 1824.
Ka Katniss ka ialehkai ha ka The Hunger Games bad u Peeta Mallark [3].
Ka Born to Kill ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Robert Wise ha ka snem 1947 bad la pynshong nongrim na ka novel Deadlier than the Male ba la thoh da u James Gunn ha u snem 1943.
(Rus.)
2011 – La jied – Ka BAFTA Ka Jinglehkai Kynthei babha tam ha ka bynta ba sngewtynnad ha u Roger bad ka Val ki dang shu ioh ia ki khusnam ba sngewtynnad jong ka ri Bilat
Nangta u la ai ram sha ka Tractor bad u la ïalehkai ar samoi hangta, watla u la duh noh ïa ka samoi kaba khatduh namar ka jingmynsaw kaba jur.
U Celestus
Ka thain Marion ka don ha ki madan bah.
Ka Zone 1 ka kynthup ia ki jaka kiba don hajan ka CBD, bad ka Zone 2 ka kynthup ia kiwei pat ki bynta jong ka sor.
Ki jingthung kiba don sla ki donkam shibun ka N. Ki jingthung kiba don syntiew ki donkam shibun ka P bad K.
la ka hima Navarre la phiah hapdeng ka León-Castile bad ka Aragon; kaba hadien ka la ioh ia ki jaka ba kongsan, kynthup ia ka nongbah jong ka Navarre, bad ka la pynheh lai shah ia ka jingpynheh jong ka, wat la ha ka jingsiew kylliang ban pdiang ia ka jinglong ba halor jong ka theory jong ka Castile-León.
p = E/c
Ka arrondissement jong ka Bordeaux ka don ha pdeng jong ka tnad Gironde bad ka don ka jaka kaba , bad ka jingbun briew jong ka ka long 921,668 ngut; ka jingbun briew jong ka ka long ki nongshong shnong/km2.
Ka Rose ka la pynmih lai tylli ki jingrwai: "Kaei kaba phi donkam", "Ka jingrwai Loft", bad "Ka step", ryngkat bad kiwei pat kiba la pynduh noh ha kaba kut.
1834 - U George D.
Ha ki jingtei VLIW, kiba kynthup ia kiba bun ki jingtei microcode, la batai ia ki jingtrei bad ki operand kiba bun ha kajuh ka por ha kawei ka jingbthah.
Ka NGC 1300 bad ka NGC 1672 ki long ki nuksa jong ki khlur khlur ba la khang.
Baroh arngut ki la pynkut ia ka bynta da kaba lehkmen da ka beer haduh ba u Austin u la ai ia ka Piper ia ka jingdih ba khriat maw kumjuh.
Kane ka kur ka don 15 jait bad 33 jait.
Ka thma bah ba nyngkong eh ha Samoa ka la neh haduh 8 snem.
Wat hapdeng ki jingkyrpad jong ki ri pyrthei ban isynei, ka la shah siat ha ka kynhun siat siat jong ka Germany.
Ka elekshon president jong ka America ha ka snem 2008 ha Nebraska ka la jia ha ka 4 tarik u Nohprah, 2008.
Ha ka por jong ki juk pdeng, kiba bun ki kynthei ki leit phai noh sha la ka ri ba la kha, kumta ka long kaba lah eh ba ka kmie jong u Frederick ka la kha ha Altdorf ruh.
Kane ka jait mynta ka kynthup ia ki jait (species) kiba la ju khein mynshwa kum ki Stenonychosaurus.
Ka jingkieng ne ka kyrdan, kaba thew ia ka jingkieng jong ka surok ne kiwei kiwei ki jinglong jong ka jaka
Ka long ka suloi kaba jrong bha bad kaba heh bha kaba ki khot ka suloi Gatling, namar ba ka long baroh ar ka suloi autocannon (ka siat kuli heh stet bha) bad ka suloi Gatling (ka don palat ia kawei ka barrel, kaba pynher katba dang siat) Ka Avenger ka heh haduh katta katta ba ka La hap ban shna ia ka A-10 sawdong jong ka, kaba la pynmih ia ka jinglehkai ba ka A-10 kam don suloi ba la pyndait kum kiwei pat ki liengsuin thma, hynrei dei ka Avenger kaba don ia ka liengsuin ba la pyndait.
Ym kum kiwei pat ki jaka sam video, ka Stage6 ka ailad ia ki nongpyndonkam ban upload ia ki video kiba kham bha bad ki file kiba heh bha.
Kane ka jingsngewtynnad kaba thymmai ka kynthup ruh ia ka jingpule ia ki jingthaw ba im ha ka mariang (kaba pyrshah ia ki jaka ri dohkha).
Haduh mynta, ka la don ha ka kyrdan kaba 26 ha ka US Billboard Hot 100.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: U long uba matlah bad u dei u nongialehkai T12/B2.
Ka jingstad dawai ka dei ka tnat jong ka jingstad kaba iadei bad ka jingstad dawai kaba la mih ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U Juice Newton, u nongrwai America
Wat la u syiem u la pyrshang ban phet krad, hynrei bunsien ki dkhot jong ka Assembly ki dang kwah ban pynrung ia u syiem ha ka sorkar jong ki ban ia kaba don ka Republic kaba khlem syiem satia.
Atlantis: Ka hima ba la jah (2001) (sur)
Haba iaid, u nongialehkai u lah ban iaid, ban mareh bad ban leh bun ki jingleh: ka jingsiat kaba thikna, ka jingsiat kaba jngi, bad ka jingkhih kaba pynkhih.
La pynwandur biang ia ka kum ka High Society ha ka snem 1956.
1873 - U Mex Reger, u nongtem piano na German, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid (ba la khlad noh ha ka snem 1916)
Ia ki sla ice kiba heh palat 50 000 km2 la khot ki sla ice.
Ka Oneg Shabbat, kaba mut "ka jingsngewtynnad ia ka Shabbat", ka long ka bynta kaba kongsan ha ka sngi.
Mynta la ju leh kham bun ha Spain, bad ha Portugal, bad katto katne ki ri jong ka South America.
U la ialam ia ka Dorbar Balang Evangelical German naduh ka snem 1964 haduh ka snem 1970.
1, la buh kyrteng ha ka thup kyrteng jong ki jaka histori ha ka thain Wapello, Iowa
Ka Molly Kanningham
Ka jinghikai jong ki kaba bun ka kynthup ia ka jingtrei hapoh ka mang tyngka bad ki tiar kiba duna.
U khlaw jong ka Iyer
Hynrei u nongïalehkai ba pawnam tam u dei uba wan na Brazil.
1972 La jied ia ka khusnam Academy Award ha ka kyrdan "Ka jingrwai tynrai kaba bha tam" na ka bynta "Ka juk bym ngeit" na ka Bedknobs & Broomsticks
Ka Cross-City Line ka dei ka lynti rel kaba don ha ki thain West Midlands jong ka England.
(U nonglute uba la buaid ha ka por thma un shah pynshitom wat la katta ruh u Captain bad kiba bun kiwei pat ki nonglute ki la rai.)
U Aaron-Taylor Johnson kum u Pietro Maximoff / Quicksilver
Ha u bnai December 2007, la ai ia ka IPCC ia ka Khusnam Nobel Peace Prize 2007 "namar ka jingpyrshang jong ki ban tei bad pynphriang ia ka jingtip kaba kham bha shaphang ka jingkylla ka suinbneng kaba la pynlong da u briew, bad ban buh ia ki nongrim na ka bynta ki lad ki lynti kiba donkam ban ialeh pyrshah ia kum kane ka jingkylla."
Ki briew ki la hap ban hiar na ki rel ha Jersey City, New Jersey bad ban shim da ka lieng ban jam sha shiliang ka wah bad ban poi sha New York City.
Ha kane ka animation, ki don la ki jong ki jinglong bad ki jingsngew.
Ka dei ka sngi "ban rakhe ia ka jingsngewthuh biang da ki jaitbynriew rong saw shaphang ka jingkordor kaba khraw jong ki bad kiei kiei kiba ki la leh na ka bynta ka ri".
U Leonardo u long u nongtem uba tbit bha.
Ka dei ka khun ksiew jong u Dirk Bogarde.
1965 – U Tom Barrasso, u nongialehkai ice hockey na America
Ki Kot ba la buh.
Ka lah ban dei ka jait pizza kaba la rim tam kaba la tap da u sohjew.
U Nongïalam ba bun paid ha ka Ïingdorbar: U Charniele Herring
U long ka bynta jong ka jingrwai bad ki jingrwai tynrai jong ka Serbia bad Yugoslavia, kaba u la pynphriang ia ka rukom rwai jong ka sha baroh san tylli ki dewbah da kaba pynthikna ban pynneh ia ka jinglong tynrai bad jinglong shisha jong ka.
1980 – U Krzyzstof Wielicki bad u Leszek Clichy ki la long ki briew kiba nyngkong eh ban poi sha jrong jong u lum Everest ha ka por lyiur.
Ha u snem 2010, u Knowles u la shah buh ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ka Forbes jong ki "100 ngut ki nongrwai ba donbor bad ba donbor tam ha ka pyrthei", bad ba ar ha ka thup jong ka "100 ngut ki nongrwai ba donbor bad ba donbor tam ha ka pyrthei".
U Hamilton u la khlad noh ha Boston, Massachusetts ha ka 21tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 74 snem.
U Jon Polito, 65 snem ka rta, u nongak phlim na America (Miller’s Crossing, The Rocketer, Homicide: Life on the Street), u dei u Multiple myeloma.
U Balbuena u la khlad noh ha ka 7tarik Naitung, 2017 na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Mexico City ha ka rta kaba 58 snem.
U Paul Mitchell, u nongsynshar bad nongkhaii na America (b.
Fauch (81088)
Kane ka kot khubor ka long trai da ka Reach plc.
Baroh ar jait ki shyieng ki don bun ki snam bad ki snam.
Ka jingrung jong ka ka phai sha ka madan Williamson.
Aveo
"Ka khlieh halor ki kjat" – U Alanis
Ia ki jingkhein IQ la pyndonkam ha ki rukom bapher bapher:
Ka Cartoon Network Arabic ka lah ruh ban ai kiwei pat ki jingpyni ba la pynlong ha ka jaka, kum ka Arab Ben 10: Kaba khatduh.
2003 "Dr Pepper, ban pyrshang ia ka dei ban ieid ia ka" (la pyndonkam ha UK)
Augusta, Kentucky
ka pung ba iap
Ka la khlad noh ar sngi shuwa ba u khun ksiew jong ka un shah jied President.
Mynshuwa, la khot ia ka ka WWE Tag Team Championship bad ka dei ka jingialehkai SmackDown.
1912 - U Kim Sung-Gan, u nongialehkai phutbol na Korea-Japan (ba la khlad noh ha u snem 1984)
Ka jingma kaba iadei bad ka jinglong - ka jingpang ka saphriang da ka jinglong jong u briew kum ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha bad ka jingbym biang ka bam.
Ha ka 19 tarik u August 1991 ka eriong Bob ka la wan ha Rhode Island ha syndah jong ka Newport bad Jamestown.
U Mahatma Gandhi u la ialam ia kane ka jingiaid paidbah.
U Napoleon bad u Kip ki sah ban sah bad u kpa jong ki u Rico.
Hadien ka thma bah ba nyngkong, u la sdang ban pule ia ka micro economy ha kawei ka kolej ha Nuremberg.
Haba u lyoh cumulus u heh sha u pyrthat, ia u lyoh la khot u lyoh cumulonimbus.
U la lait im ha ka por ba iaid paidbah.
Ha ka 7 tarik u Risaw, 2000, ka Ninomiya ka la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Minato, Tokyo ha ka rta kaba 82 snem.
Tang ki mrad kiba don ha ki Cephalochordata kiba don ha ki Chordata hynrei ym ha ki Olfactores.
Kalendar jong ki jingkhawai niam Hindu
U dei u briew uba dang khynnah tam ban long Mayor jong ka Clarington bad u la long uwei na ki Mayor ba dang rit tam ha Canada.
Ka la shim ia baroh ar ki jingiakop jngi bad ki jingiakop sap.
U dei u nongseng jong ka CalEITC4Me, ka prokram pynphriang paidbah ha baroh kawei ka jylla ha California kaba iarap ia ki longiing kiba duna ka ioh ka kot ban dawa ia ki jingsiew khajna kamai jong ka jylla bad ka sorkar pdeng.
Ka kam jngohkai pyrthei ka long ka bynta kaba khraw bha ha ka jingim jong ki nong Cantabria, bad ka jingjop jong ki ha ka ioh ka kot.
Ka Köditz ka dei ka municipality ha Upper Franconia ha Hof ha Bavaria ha Germany.
Ha ka snem 794, u Kammu u la pynkynriah ia ka nongbah sha Heian-kyō.
U Collins bad u khun jong u, u Cameron, ki la shah kem ha ka FBI ha ka 8tarik August 2018 bad la pynngat ia ki ha ka kam khaii pateng bad ka jingthok ia ka FBI.
Ia ka khyndew la tap da ki khlaw lane la pyndonkam ia ka kum ka jaka ri jingri.
U Daryl Dragon, u nongtem na Amerika (b.
Ki network kiba don tang ki wireless kim ju pyndonkam ia ki switch namar ki tiar kum ki router bad ki adapter kiba khlem wire ki ia kren beit iwei ia iwei pat.
La khot ia u Rocks u riew shemphang ha ka liang ka bor ding ha ka The New York Times.Ka Energy Crisis la pynkylla sha ka ktien Phareng, Spanish bad Japan.
U Brian Boucher (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang 1977 ha Woonsocket, Rhode Island) u dei u nongap kol ba pawnam jong ka America uba dang ialehkai mynta na ka bynta ka Philadelphia Flyers jong ka NHL.
Ka la don phra tylli ki jingrwai #1: "...Baby One More Time", "Womanizing", "3", "Hold It Against Me" bad "S&M (remix)".
Bun ki tyllong khubor na Italy ki kam ba kine ki jingpyniap briew ki long ka jingpynjot jaitbynriew bad ka jingpyniap pathar: la pynbor ia ki briew na Italy ban leit buhai shnong paidbah da ki nongkyrshan jong u Tito.
U la long u dkhot ba seng ia ka kynhun The Kingston Trio.
La ngeit ba ki mawkordor na New South Wales bad New Zealand ki don 50 million snem.
Ki briew na Palu
Ka Jeanne Crowley kum ka Julia, ka paralok jong u Frank
U nongdro dur na Mexico u Saturnino Herrán u la kha ha ka nongbah Aguascalientes .
U nongpyndonkam – ka sla jong u nongpyndonkam, ruh na ka Kyrpang:Sla jong nga
Ka Giza ha ka Wikivoyage
U Julio César Anderson Quiroga (27 Nohprah 1947 – 7 Naitung 2021) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Guatemala.
Ki nuksa ki long ki jaitbynriew Altaic, ki China, ki Slavic, bad ki nong Asia pdeng: kynthup ia ki Xiongnu, ki Scythian, ki Han, ki Xianbei, ki Sogdian, ki Turki Khaganate, ki Khazar, ki hima Tang, ki hima Mongol, ki hima Russia, bad ki hima Qing.
Shvedov
Ki data jingbud bym thikna
Tang ki mrad duriaw kiba heh tam ki lah ban ialeh pyrshah ia u mrad sniehdoh da kaba jop.
Ka juti ksiar: Gratas Sirgėdas, Anass Achahbar, Alexandre Guedes
La ong ba u Kennedy u la leh thok ia ka bad bun ngut ki kynthei kum ka secretary jong ka ka Pamela Turnure bad ka aktress ka Marilyn Monroe.
Ka Tuzan (33536)
U la long u Dean jong ka Florida University College of Law naduh u snem 2009 haduh u snem 2017.
Ka jingpynbna
U Fox pynban um lah ban long President namar ba um shym la kha ha America bad u la ong ba ka jingkyrtong jong u ka long tang ka jingkren bein.
Lady Mary Soames ha u Curtis Brown
Ka Ktenophora
Ka Brera Academy, ka jingpynlong kaba lai snem: 1900 ; katalog kaba treikam; Milan, (Palazzo di Brera) Milan, 1900
Ha ka snem 876, ki nong Denmark ki hiar thma biang ia ka Wessex, bad ha ka snem 878 u syiem Alfred Bakhraw jong ka Wessex u hap ban kynran dien noh sha kawei ka kut ha ki thliew jong ka Somerset, hynrei kham hadien ha kata ka snem u jop ia ki Denmark, bad la phiah ia ka England ha ka bynta jong ki Denmark ha ka snem 878. shatei lam mihngi bad ka bynta jong ka Wessex ha shathie bad sepngi.
Ka dur jong ka jingdon
Sharon Aleksander
Ia ka histori jong ki jingmut halor ka jingjied ia ki shynrang bad ka jingwan jong ki shynrang ne kynthei la iakren da ka Helena Cronin.
Ka syiem Matilda jong ka Boulogne (1105 – 3 tarik u May, 1152) ka long ka tnga jong u Stephen jong ka England.
Ki nong Japan ki ju ong ba ka ohako ka dei ka jingrwai kaba bha bad ka karaoke.
Ha u snem 2019, ka la jop ïa ka khusnam Silver Lion na ka bynta ka jingpyniaid ba bha tam ha ka tamasa phlim Venice.
Ki ram bym don jingpynthikna ki dei ki ram kiba la ai khlem da kular ban siew.
Ki la iakynduh naduh u snem 2016.
Ka kyntien zombies ka la wan hadien, hadien ba la pynmih ia ka phlim.
Ha ki skulbah jong ka ri Bilat, Australia, New Zealand bad katto katne ki skulbah jong ka ri Canada, u nonghikai u long bunsien hynrei ym ju long u nongpule uba la dep pule ne u nonghikai uba pynlong ia ka seminar na ka bynta ki khynnah kiba dang pule.
Hapoh ka manager Hans Ooft, ka Japan ka la kiew sha ka kyrdan ba khatduh ban ïakhun ïa ka World Cup 1994.
Ki carpet Azerbaijan () ki dei ki carpet ba la shna ha Azerbaijan, ka jaka pdeng barim jong ka jingthain carpet.
Ka King Creole ka dei ka phlim kaba khatduh ba u Presley u shna ha ki snem 1950 bad la ju ong ba ka dei ka bynta kaba bha tam jong u.
Countdown ha u snem 2007 bad ki dei jong ka DSP Media.
Ha u bnai Naitung 2015, la pynbna ba ka Grumpy Cat, kan ioh ia la ka jong ka dur Wax ha Madame Tussauds ha San Franscisco.
Ha kaba nyngkong, ka Senate kam shym la kyrshan ïa kane, hynrei hadien ka jingshah pynïap jong u Jamal Khashoggi ha u bnai Lber 2018 katei ka aiñ ka la don ki arliang mamla kiba kyrshan lang bad ka Senate ka la mynjur ïa kane ka aiñ da ka vote kaba 56-41 ha ka 13 tarik u December.
XT4.
Ka Synjuk Synshar Pyrthei (ka jinglong tynrai)
La plie ia ka ha ka 29 tarik Iaiong 2003 bad jan 20-25 million ngut ki nongleit nongwan ki lah ban pyndonkam ia ka man la u snem.
ka Germania Airlines (Lamezia, Zadar)
: 1893-1933, 1935-mynta
U Camp u la ïalehkai katto katne ki jingïalehkai phutbol jong ki samla ha England bad u la pyntbit ïalade bad katto katne ki klob ba pawnam jong ka phutbol, ​​kynthup ïa ka Manchester United bad ka Blackburn Rovers ha England, ka Real Valladolid ha Spain, bad ka Palmeiras ha Brazil.
Ka jinglaitluid kaba sngewtynnad (1973)
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai kiba u pynsawa khlem rwai kyntien.
Ka don ha pdeng jong ka Savassi, ka jaka khaii pateng kaba kongsan.
Ka website ba thikna jong ka Salt
Ka kham shngain ia ki khynnah ban pyndonkam ia ka YouTube Kids kham bun ban ia ka YouTube.
Ka kot khubor jong ka Philadelphia.
Washington SyCip, MBA 1943, u nongseng ia ka Asian Institute of Management bad u Sycip Gorres Velayo & Co.
Ki aiñ niam ki synshar ïa ki jinglong jong ki briew bad ïa ki jingngeit jong ki.
U Kastor bad u Pollux ki long ki para marwei ha ki khanatang jong ki Grik bad ki Roman.
Ki khot ia lade "ki nongkyrshan jong ka ri Sepngi," kaba mut ba ki pyrkhat ba ka Ri Sepngi ka long kaba bha tam, bad ki ong ba kim dei ki nongshun jaitbynriew, kim dei ki nongleh pyrshah ia ka liang ka diang bad kim kyrshan ia ka jinglong rangbah jong ki lieh ne ka jingsynshar fascism ne ka jingleh donbor.
Ka la shakri kum ka nongbishar jong ka ri America jong ka ïingbishar jong ka ri America na ka bynta ka pdeng jong ka California naduh ka 30 tarik u Risaw, 2013 haduh ka jingïap jong ka ha ka 8 tarik u Lber, 2017.
Ha ka snem 1999 la tei ia ka Jerwood Library.
Ha u snem 2005, ka sorkar China ka la rai ban pynkyntang ia kane ka jingrakhe kaba ar snem sha ka jingtei bad ka jingshna sor jong ka China ban kyntiew ia ka nongbah Hong Kong bad ka thain Shenzhen.
Ka Ontario Mihngi
U Kubat u la sdang da kaba kwah ban don ha ka kynhun tem rock, hadien u la kylla long u nongkhein jingdiah bad khatduh u la shong suk ha ka kam thoh kot na ka bynta ki jingpyni dur.
Komandan jong ka kynhun shipai burom
Nangta u Lincoln u la pan na man la ka jylla jong ka Union ia ki nongtrei mon sngewbha ban iasoh bad ka kynhun shipai jong ka Union.
Ia ka Essman la kha ia ka Susan Essman ha ka nongbah New York, New York.
Ki Senators jong ka Ottawa (FHL) - ka kynhun ba tbit kaba la ïalehkai ha ki snem 1908-09.
Ki thup jong ki balang paidbah ha England
"Ka jingshlei um" ka mut "ki um ba tuid."
Kane ka la pynlong ia ka ka thma kaba la pur bha ha ka histori.
Ka shnong barim ka don kumba sharum jong ka wah Vrbanja.
Ka Russellville ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Thomas Foster (ba mynta) - 15,540
Ia kane ka khusnam la sam sha ki nongthoh jingrwai.
Ryngkat, ki don arngut ki khun shynrang.
1605 Ki shipai jong ka Sweden ki shah jop ha ka ri Poland-Lithuania ha ka thma Kirchholm.
Ki jingstad kiba khlain ha ka jingpule ia ki mrad ki mreng ki la mih hadien ka thma bah ba ar ha US bad Canada, ha ri Europe Sepngi, bad ha Japan.
Fiat Panda, ka kali sor kaba la shna da ka Fiat
Ka kyrteng Jiw ka mih na ka kyrteng jong kawei na kine ki jaitbynriew, ka Judah.
Ki syntiew jong ka ki phuh bunsien.
Ym pat biang ki jylla — tang 35 tylli — kiba la vote kyrshan shwa ka por ba la buh.
Rymphang 24 – U David Tomlinson, u aktor na England (b.
Taylor Hicks halor ka jingrwai jong ka American Idol ha ka American Idol Watch
1540 La pynduh noh ia ka Monasteri da ka Hukum Syiem.
Ia kine ki Whales la dei trai da ka kynhun kaba la ialam da u Charles Weeghman, u trai restaurant jong ka Chicago.
U Mirzakhani u dang trei ia ka geometry bad symmetry hynrei u la sdang ban pynleit jingmut kham bun ha ki theory shaphang ka Teichmiller dynamics, ki buit geometry ba shajrong.
Ka riti synshar ka ri India ka ai ia ki hok tynrai, kiba kynthup ia ka jinglaitluid ha ka niam.
Ha ka 8 tarik u Risaw, 1981, u Tsubota u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka South Korea.
U la trei kum u heh pulit ha Santa Monica, California naduh u snem 1991 haduh u snem 2006.
Ka Bunbury ka iasoh bad ka Perth lyngba ka jingshalan da ka rel kit nongleit nongwan jong ka Transwa Australind.
http://jingjied.com/ki briew/ki briew01.jsp?id=722
Haplorhini
2016 - U Ian Deans, u nongsaiñ hima sima na Scotland-Canada (b.
Kim Yong-Ae
Ka The Bells of St.
Ki la lait im khlem da mynsaw jur.
Ka Pittore ka jingpyniabynta (1851-1920).
Hollywoodland - ka phlim biopic jong u George reeves
La lap ruh ia ka da ka jinglong tynrai ha ki umphniang duriaw bad ha ka lanolin (ka umphniang na ka snieh langbrot), kaba long ka tynrai kaba kham bunsien na ka bynta ki jingbam ba pyndap.
Ka Venice ka dei ka jaka kaba don ha sepngi jong ka Los Angeles, ha California, ka ri America.
Ka la pyni ba ki thain kiba iadei dur bha ban iadei kawei bad kawei pat ki don 2400 million na ki 3164.7 million tylli ki nongrim jong ka genome jong u briew, kata, 75.8% na ka genome.
U Banderas u la iathuh ba ka jingpynshlur nyngkong jong u ban ai sur ia u Puss ka dei ba u sngewtynnad bha ia ka phlim Shrek (2001).
Ka Amazon ka don palat shiteng na ki khlaw slap kiba dang sah ha ka pyrthei.
Ki jinglum jingtip ba la buh:
Watertown (shnong), New York
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 89,542 ngut ki briew.
La tei ia ka hapdeng ka snem 1842 bad 1853.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka ri America.
(Nongshongshnong pyrthei, 2014, par.
La thaw ia ka ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 1997.
Ki jingpyndonkam ba kongsan
Ka eriong ka la duh bor shibun shuwa ba kan kynriah halor ka Newfoundland.
U la shah jied na ka bynta ka khusnam Tony san sien, bad u la jop ar sien, na ka bynta Hello, Dolly!
U Ichizō Kobayashi (小林 一三, Kobayashi Ichizō, 3 Jymmang 1873; Nirasaki, Yamanashi – 25 Jymmang 1957; Ikeda, Osaka), u dei u nongshna karkhana na Japan.
U Bubbles, u nongiashim bynta ha ka phlim TV animation Jabberjaw
Ki jingshakri jong ka jingpyniaid ia ka rukom treikam.
Ha ka spah snem kaba hynriew, ki Frank ki la shim ia u lum.
U Gib Mihăescu (1894-1935)
Ki map jong ka ri Selangor
U nongkhaii, u la long u chairman jong ka Bunge & Born.
Ka don shaphang sepngi jong ka shnong Loop jong ka Chicago.
Ka la mih nyngkong eh ha ka phlim ha u snem 1966 ha ka phlim Morgan, ka Case kaba biang ban shah sumar, bud sa ka Blowup.
U nongialehkai lynti X Tekken (Ken Masters)
Nangta u miaw uba la tymmen u la ong : “Ka long kaba suk ban tyrwa ia ki lad ki lynti ki bym lah ban long”.
1593 U Pierre Barrier u la rem ha ka jingpyrshang jong u ban pyniap ia u Syiem Henry IV jong ka France.
Kine ki long tang katto katne ki jingjia kiba phylla ha kaba ka Marge ka la shem ia lade.
Kane ka hima kam shym la kynthup satia ia ka Pakistan kaba mynta shaphang sepngi.
Ka Cerny-lès-Bucy ka dei ka shnong.
2017 - U Ian Wachtmeister, u nongpynïaid ïa ki kam khaii pateng bad u riewsaiñ hima sima na Sweden (b.
La kha ia u Blake ha Fort Bragg, ha North Carolina bad u la heh la san ha New Mexico, Texas bad Southern California.
Yuletide ha ka niam Khristan
Ki nongialam jong ka jingkhein jingdiah jong ka kynhun
Ka la ai daw ia ki koidi ban leh ia lade.
Ha kaba kut jong ka snem 1943, ka Japan ka la jop ia ki katto katne ki dewlynnong ha India bad ka la sdang ban hiar thma ia ka dewlynnong jong ka ri India.
Kane ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba la pyndonkam ia ka Tammy ban ai kyrteng ia kano kano ka eriong kaba shit ha ka pyrthei baroh kawei.
La pyndonkam ban mut ba kaei kaei ka long kaba bha ne kaba dei.
Jingthung jingthung (45153)
La kha ia ka ha Wilmington, Delaware.
Ka Julie Twitch (ba la pynmih sur da ka Dominica Warburton) ka dei ka kmie ba marwei jong ka Mia.
1984 - U Dmitri Torbinski, u nongialehkai phutbol na Russia.
Ka la jop ïa ka French League ha u snem 2017 bad ïa ka French Supercup ha u snem 2017 bad 2021.
U embryo jong u mrad u san haduh ba un da lah ban im hi dalade, ha kata ka por u egg u mih.
Ka kpoh jong u ka ktah ia ka khyndew ha trai jong ki um bad ha khyndew.
Ki nongialehkai telebishon jong ka Poland
1958 U Armi Aavikko, u nongrwai Finland (d. 2002)
Ka lah ban kynthup ia ka jingpyniap ia kiwei pat ki mrad kiba don ia kajuh ka jaka ne ki mrad ba bam dohkha ban pynneh ia ka jingbun briew kaba bun jong ki jait mrad kiba kham kamai, kum ki pheasant kiba la pynrung ha ki khlaw.
Ia ka jinglong lyngkhuid la iohi khlem kano kano ka jingiadei bad ka jingshongkha.
Ka tyllong jong ka Têt (ka wah kaba heh tarn jong ka department Pyrénées-Orientales) ka don ha ka liang shatei lam mihngi jong u lum.
U kpa jong u u long u nongdie almond.
Ha lade, ki briew ki iahap namar ba ki don ki jingkhmih lynti na ka bynta lade.
Ki jingthoh ha u Gen UKI
Katba ka nongbah ka nang kham shyrkhei, u Hamilton u sah ban bud ia ka jingiathuhkhana.
Ha ka snem 1989, katto katne ki kompeni pynmih phlim ki la kwah ban pynlong ia ka The Simpsons la ka jong ka jingpyni telebishon kaba 30 minit.
La plie ia ka kad lieng ha ka 30 tarik u Naitung 1868.
Ia ki sohjew ba rkhiang la khot nyngkong ia u Tony Flow bad ki kynrad ba phylla jong ka jingma.
Kumta shuwa ba un khlad noh, u la ai ka jingkyrkhu ia ki khadar jait ki Israel baroh.
Ka Annatsberg, Bernhards, Böhmhöf, Bösenneunzen, Edelhof, Eschabruck, Friedersbach, Gerlas, Germanns, Gerotten, Gradnitz, Großglobnitz, Großhaslau, Gschwendt, Körmanhöinn, Hörmanix, ts, Kleinotten, Kleinschönau, Koblhof, Marbach am U Walde, U Mayerhöfen, u Merzenstein, u Mitterreith, u Moidrams, u Negers, u Neusiedl, u Niederglobnitz, u Niederneustift, u Niederneustift, u Niederstrahlbach, u Oberstrahlbach, u Oberwaltenreith, u Ottenschlag, u Purken, u Rosegrs, U Rottenbach, u Rudmanns, u Schickenhof, u Syrafeld, Unterrabenthan, Unterrosenauerwald, Uttissenbach, Waldhams, Wolfsberg, Zwettl Stift, Zwettl
G Men ka dei ka phlim drama ba la shna da u William Keighley ha ka snem 1935 bad ba la ak da u James Cagney, Margaret Lindsay, Ann Dvorak, Robert Armstrong, Barton MacLane, Lloyd Nolan, William Harrigan, Russell Hopton, Edward Pawley.
Ka Hupperath ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Bernkastel-Wittlich kaba don ha Rhineland-Palatinate ha ka ri Germany.
Lyngba kane ka centre, u Fartuun u la seng lang ruh ïa ka Sister Somalia, ka prokram kaba nyngkong eh jong ka ri ban ïarap ïa ki briew kiba shah lehbeiñ ha ka kam shongkha shongman.
Hadien kata, ym don ba sah shuh ha kane ka shnong.
Ki dei ki kit Squirrelflight bad Brambleclaw bad ki dei ruh ki khun ksiew jong u Firestar.
Ki snem banyngkong (1982-1987)
U Zakaria u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts na ka skulbah Yale.
Ki jaidbynriew ba khlem pyniasoh ha Montana
Ka jingpeit bniah ba ianujor ha ka jingshisha ka ianujor ia ka spectrum ba la ai bad ka library spectrum ban peit lada ki jinglong jong ka ki don na ka bynta katto katne ki nuksa ba la tip ha ka library.
Ka surok Bow ruh ka don hajan; ka long ka surok pud sha Covent Garden.
Ka Born This Way ka la long ka album ba nyngkong eh jong ka Gaga ha America, ha kaba ka la die palat ia ka shi million kopi hangtei ha ka taiew ba nyngkong jong ka.
Ka dei ka khun jong u Jean-François Lyotard.
Ka video jingrwai jong ka "Money" ka pyni ia ki dur jong ki rukom kamai bad pynlut pisa bapher bapher, bad ka kynthup ia ki dur ba lyngkot jong ka jingpynkylla ia ka pisa.
U pynlong ia ka Linda ban long ka nonglehkai porn.
U Rolf Maurer ha ka jaka buh jingthoh jong ka cycling
Ka thei ha ka rel (2015) (paula hawkins)
La khot ruh ia ka Kasumi-ga-jō (霞ヶ城).
Kim da long kiba duna ki jingthung jingtep: ki don ki jaka kiba heh ha kaba ki jingthung jingtep ki long kiba duna bha ha ka jingjrong ne jingheh.
U khnai Polynesia, lane u khnai Pacific (Rattus exulans), uba ki Māori ki tip kum ki kiore, u dei u jait khnai uba lai ha ka pyrthei hadien u khnai brown bad u black rat.
Crazyracing Kartrider () ka dei ka jingialehkai computer racing online.
Lada @error Nangta mih noh
Ki nongpyniaid phlim na Iran
Shipt
Hadien ba u la iakhlad noh na ki Bum Malta, u la pyniasoh lang ia ka kynhun jong u kaba ka Bayzo’s Clikka, kaba la trei shitom ha kiba bun ki hotel bad ki jaka lehkai miet, bad u la iashim bynta ha kiba bun ki tamasa bad ki jingrwai.
343 – U Nikolas Bakhuid
Ha ka ktien Japan, ki briew ki khot Yamaneko, lane "ka miaw lum."
1946 U Charlie Sanders, u nongialehkai phutbol America (d. 2015)
Somme-Tourbe (51547)
Kane ka khring ia 8 ngut ki nongpyniap briew kiba khraw tam ha ka pyrthei sha ka nongbah Gotham ha ka miet Khristmas.
3) Ka Balang Katholik St.
Homo (slang) ka jingpynlyngkot ka bym lah ban pdiang na ka bynta "ka jingshongkha para shynrang" (ka adjective lane ka noun)
Risaw 2009.
Ki briew ki la wanrah ia ka sha bun kiwei pat ki jaka, kum ka nuksa ha Hawaii, Puerto Rico, bad Australia.
U Howard Christie u la thoh kumne.
Namar ba ki shynrang ki kham sngur ban ia ki kynthei, ha ka jinglong kyllum ki don ki kjat kiba kham sniew.
TBA kum ka Maureen
Lydia Maria Khynnah
Ki jaka shyiap ba shit, ki jaka shyiap, bad ki jaka jyrngam
Ha ka jingshisha, ka Thapki bad ka Bani ki la shah rahbor ha u "Lovely", u nongshad bar, uba leh kum ka Thapki.
"Ka jingwad bniah ha ka DNA jong ki mitochondrial ka la pyni ba u kulai jong u Przewalski um dei u longshuwa jong ki kulai ri ha ïing ba mynta."
U Andrew McMichael, "U Nongthoh Histori, ka Internet, bad ka Web: Ka Jingbishar bniah biang," Ki Jingïohi: Ka Kot Khubor jong ka Seng History jong ka America, 36: 2 (Feb. 1998).
1099 – Ka Thma Banyngkong: Ki shipai Khristan ki shim ia ka Balang jong ka Jingtep Bakhuid ha Jerusalem hadien ka jingshah ker kut kaba eh.
Ka iasyriem bad ki lain ba jrong bad ba jrong ha ki maw bad kiwei kiwei ki jinglong mariang.
Kane ka phlim ka dei ka phlim kaba phra na ki hynriew tylli ki phlim jong ka MGM Tarzan ba la ak da u Johnny Weissmuller bad ka Maureen O’Sullivan.
Ka mut shiphew (12) tylli ki tiar jong kaei kaei.
Ka jingma (어랑천)
U Jonathan M. Davis, u nongmihkhmat jong ka jylla Kansas, u senator, bad u Lat jong ka jylla Kansas uba 22; la kha, pynsan bad tep ha Bronson.
Wah Chuluut (ha Arkhangai)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 14,775 ngut.
Ka dur jong ki trai ri America
Kumta ha ka jaka ban thoh 3x-2y=1, ngi thoh ia ka equation kaba iaryngkat 3x-2y-1=0.
U Sutcliffe u la khlad ha ka 13 Nailur 2020 katba u dang don ha phatok ha Durham na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Great Swan ka don ka madan liengsuiñ kaba jrong 3800′ (1158 m) (ka ICAO code MHIC, ka IATA code SWA).
U Khristan Chavez
Ha u Iaiong 2021, u Rahm u la jop ia ka U.S. Open bad u la long ruh u nongialehkai golf ba nyngkong eh na Spain ban leh ia kane.
