La ai kyrteng ia u kum u lum Stromlo da u Frederick Campbell ha ki snem 1880, hynrei ym tip nangno u ioh ia kane ka kyrteng.
U Tashman u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka snem 1934.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingtrei sur jong u kum u Yugi Mutou ha ka phlim Yu–Gi–Oh!
Une u jait khlaw u don lai tylli ki jaid tynrai, u black currant R. nigrum, u black gooseberry coastal jong ka North America u R. divaricatum bad u soh European u R. uva-crispa.
Ka histori bad jingbishar bniah ia ki jingpynmih jong u Bach
Oh Em
Ka jingpyniasoh kaba palat
Ka jingkhein jingdiah jong ka San Marino
Mynta, la ai dawai ia ki briew ha baroh ki rta.
Kane ka dei ka thup jong ki Grand Vizier jong ka hima Ottoman.
Ki briew kiba die ia ki tiar ialehkai ki la kdew ba ka jingdie bun ki mar ki mata ka iadei bad u nongiashim bynta sha ka jingshah jied jong u nongiashim bynta kum u bsein bad ki khynnah.
U Gates u la khot ia u Burgoyne ban iabam ja bad u.
Ka Internet Explorer ka dei ruh ka jingpyndonkam na ka bynta ka FTP, ha kaba ki jingtreikam ki iasyriem bad ka Windows Explorer.
Katto katne ki tnad sorkar ki la pyndonkam da ki bom shithi ban thmu ia ki briew kiba don shabar ka jingpeit jong ki.
U Swami Bishnu
Ha ka tynrai, u sohjew Oregon Holly Grape (Mahonia aquifolium) u dei na ka Pacific Northwest jong ka ri America.
Ki phlim ba la buh ha ki jaka buh jingthoh
La kynthup ruh ha ka calendar jong u snem 2010 ia ka Hopman Cup, kaba ym ju sam ia ki ranking point, bad la pynlong da ka ITF.
Wat la la ju pyndonkam ia ka mynshuwa, hynrei ka rukom pyndonkam jong u Wagner ia ka hangne ​​ka long kaba thymmai shibun.
Ka jingrwai country ba nyngkong eh jong u Emilio kaba la ai kyrteng "Kam dei ka jingkut jong ka pyrthei" kaba la poi sha ka Top 30 ha ki thup jingrwai country ha u snem 1995.
Ka Rachel Blanchard kum ka syntiew
Ha ka snem 1998, u la pyllait ia ka “Brandon Project” kaba dei ka jingrwai blues.
Ki Royalist ki la rai ba kin pyrshang ban ialeh kloi ia ki Parliamentarian, bad kumta ki la leit ban ia kynduh ia ki ha Warwickshire.
U Urie u ialehkai ha madan ryngkat bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun bad ka kynhun shad jong ki kynthei ha Las Vegas.
Ka Bede’s ka dei ka Balang Katholik kaba rim tam kaba dang pyndonkam beit.
Eden Brent - Mississippi Number One
Daam - ARY Digital
Ki lum jong ka America ba shathie
Ki phong ruh da ki jeans bad ki leggings kiba lieh.
Hynrei ia ki jinglong arliang mamla (subjective doubles) ym shym la batai shai ha ki kot, bad kumta lah ban long ba la pyntip duna.
Ha ka sur (2005)
Champions Trentino BetClic, Zenit Kazan, Dynamo Moscow.
Ha ka jingkren, bun kiba ki khot ki soh, kum ki soh pistachio bad ki soh Brazil, kim dei ki soh ha ka jingmut ba kynja met.
U la ioh ia ka kyrdan kapten bad shen la pynkiew kyrdan ia u sha ka kyrdan major ha u bnai August 1944.
La buh ruh ia kawei ka ophis ha Crown Buildings, Cathays Park, Cardiff.
Kane ka long shibynta jong ka surok bah Trans Canada bad ka jingjrong jong ka ka long 12.9 kilometre.
Ka Vests ka dei ka kyntien kaba pawnam tam ha UK.
U khlieh jong ka ri uba kham heh jong ka Army.
U Said Pasha u la khot ia u de Lesseps ban leit jngoh ia u, bad ha ka 7 tarik u Nohprah 1854 u la hiar ha Alexandria; ha ka 30 tarik jong ujuh u bnai u Said Pasha u la soi ia ka concession kaba ai bor ia u ban shna ia ka wah Suez.
Exergaming ne exer-gaming (ka portmanteau jong ka "jinglehkai" (pynkhih ia ka met) bad "jinglehkai") ka dei ka kyntien ba pyndonkam na ka bynta ki video games kiba long ruh ka rukom lehkai.
U Totila u jop ia ka nongbah Perugia.
Ka jingrwai ha ka por jong ka jingieit
U Rudyard Kipling, u nongthoh
La thaw ia ka ha ka snem 1596.
Kine ki team ki la ïoh rung na ka play-off:
Ka jingbei tyngka jong ka Platea.
U khot ia ki pulit ban kem ia ki nongleh kam sniew.
1,272
Hadien ba la pynkylla ia ka kyntien na kawei ka ktien sha ka jingthoh jong kawei pat ka ktien:
U León u la jop ïa ka nam lahduh jong ka Primera División hynriew sien: ha u snem 1948, 1949, 1952, 1956, 1992, Apertura 2013 bad kaba dang shen ka Clausura 2014.
Ki nong Africa ki kham duna ban ioh ia ka jingai dawai ban ia kiwei pat ki nong America, kumjuh ruh ki briew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ha u snem 2001, ia ki truffle Tuber magnatum la die hapdeng US$1,000 bad $2,200 shi pound; katkum u bnai December 2009 la die ia ki ha ka dor €10,200 shi kilo.
Ka jingpynkut
Ha ki por mynshwa, ka General Motors ka ju pyndonkam da kiwei pat ki jait kali, kiba kynthup ïa ka Oldsmobile, ka Pontiac, ka Saturn, ka Hummer, ka Geo, bad ka Daewoo, hynrei ym don kawei ruh na kine kaba la pynmih da ka GM katkum u snem 2014.
Ki briew ki rep ia u jingthung na ka bynta u soh jong u, u sohjew.
i = i + 1 #Pynshai biang ia u i kum "ka dor jong u i + 1".
Ki don ki shniuh kiba lieh bad kiba lieh sawdong jong ki.
U Yusop u Estes.
Sieng-U, u Thearon.
kaba pynlong ia ka Iyer ban khih ha ka bynta kaba ar.
Ka skulbah Chongqing sepngi
Ka State College ka dei ka borough kaba don ha Centre County ha ka Commonwealth jong ka Pennsylvania.
Hynrei ka jingshna iing ha ka imlang sahlang ka lah ban thew ia ki iing rit kiba ai wai ha ka dor $1,700 shibnai.
Khamtam eh, ki dewbah ki long la kumno kumno tang ma ka ka tyllong jong ki katto katne ki mar ba kongsan kum ka nar.
Ki khynnah shynrang, ki nong Taiwan ki la sdang ban pyni ia ka jingsngewtynnat ia ka Lee Chih-Kai bad ia ka Jingialehkai Taiwan.
U la ïashim bynta ha ka jingïalehkai Olympic jong ka snem 1952 ha ka jingïalehkai kaba 10 km bad ha ka jingïalehkai jong ka 1956 ha ka jingïalehkai kaba 20 km, hynrei u la shah pynduh noh ha baroh ar ki khep.
1475 Ka Beatrice d’Este, ka Duchess jong ka Milan (la iap ha ka snem 1497)
2.Nf3 Bg4.
Sheku Turay ne Ture; January 9, 1922 – Risaw 26, 1984) u dei u nongïalam saiñ hima sima jong ka ri Guinea bad u riewstad jong ka Africa uba la long u president ba nyngkong jong ka Guinea, uba la shakri naduh ka snem 1958 haduh ka jingïap jong u ha ka snem 1984.
Krane kaba don ka ryndang kaba lieh, ka Khlain kaba lieh
Hynriew snem mynshwa ka liengsuin Braniff 542 ka la hap noh ha Buffalo.
Ki tin pynbthei aerosol, kum ka nuksa, ki don ka um kaba rkhiang kum ka gas ban pynmih ia kawei pat ka um na ka tin.
U ieit bha ia ka jingrwai bad mynshuwa u dei u nongap khlaw.
Kate Winslet – Ki khynnah rit
Ha ki katto katne ki jaka, ki pulit ki la shong shngain, bad ha kiwei pat ki pyndonkam da ka bor, ki lyer pynjaw ummat bad ki kuli rubber.
Ki tynrai Web: Ka dur jong u kpa, u T.M.
Ki jingjia ha ka juk Kantoku
Ka Kaiphod ba man la u snem bad ki jingkhein jingdiah 2013–14.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Ken Hughes.
Ka kyntien "passive" ka mut ba ki nongbei tyngka kim don bynta ha ki kam ba man ka sngi jong ki kompeni ba ki bei tyngka; ki shu thied ia ki kot ki sla bad ki kyrmen ba ka dor jong ki kan nang kiew katba nang mih ki sngi.
Ki jingbam tynrai jong ki ri Sepngi ki ju kynthup ia ka dohkha rit, ka dohkha ba la shet, ki sohjew, ki biskit bad u kpu jhur.
Jamuna Kanton, Tangail
Kawei pat ka axis ka long kaba la pynkhih ha ka liang mihngi shaphang sepngi.
La kha ïa u González ha ka shnong Bayamon, Puerto Rico.
La seng ia ka Jesus College (Ka Skulbah Cambridge).
Skaugum Estate (Syiem Syiem)
Gunwalloe
Ka tnad turtle
"Dulce Amor" () ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Selena.
Ka FeardotCom ka dei ka phlim shyrkhei jong ka British German Luxembourgian American Canadian kaba la pynmih ha u snem 2002 ba la pyniaid da u William Malone bad ba la ak da u Stephen Dorff, Natascha McElhone, Stephen Rea, Udo Kier, Nigel Terry, Amelia Curtis, Jeffrey Combs, Sven Pippig.
U la seng ia ka Peabody Trust ha ri Bilat bad ia ka Peabody Institute bad ia ka George Peabody Library ha Baltimore.
Teng teng la ju khot ruh ia ki da ki Linguini (kane ka dei ka dur jong ka ktien Phareng, bad kam dei ka ktien Italy).
Na ka bynta ki katto katne ki briew, ka por ba jur bha jong ka jingsangeh ia ka kyiad ka lah ban neh kham slem ban ia kaba ju long.
Ka sngi iakhih ktien (Bangladesh)
1380 ngut kiba iap
1863 - Ka lieng HMS Orpheus ka la ngam jyllop ha Auckland, New Zealand ha kaba 189 ngut ki briew ki la iap.
Souffelweyersheim (67471)
Rubidium hydride, ka dawai pynduna kaba khlain
ka jaka ri jingri ha Hobart
Ha ka Mac OS X, ka home directory ka don ha ka /Users.
Namar kane ka jingpynbeit ryntih kaba don artylli ki shyieng, ki don phra tylli ki bynta kiba iapher hapoh ka mitochondrion.
Balang Saint-Jacques
Ia kane la khot ka jingpyniaid kaba khanglad.
Ka la pawnam bha kum ka nongthoh jong ka kot “Ka Bus Skul Magic”.
Risaw 2 – U Louis V u la long u Syiem jong ki Frank
U Aubrey Burl u pynbynta ia ka thliew kum ka henge Class II; kawei kaba don ar tylli ki jingkhang kiba ia pyrshah, ha kane ka khep ha ka liang mihngi-sepngi bad shaphang shathie-sepngi.
Ki website Metacritic bad Rotten Tomatoes ki ianujor ia ki jingbishar ba mynta halor kane ka phlim bad ki ai ia ka jingbishar kaba pdeng.
Naitung 12 - U Ningali Cullen, u nongïakhih na Australia
Ka jingshit kaba jur eh ka long ha ka 13 tarik u August 1936.
"Tu Robaste Mi Corazon" ka dei ka jingrwai kaba lai bad kaba khatduh na ka Selena Live!
Ki briew na South Holland
Ki Ri ha ka Amnesty
Risaw 28 - U Herb Ellis, 88 snem ka rta, u nongtem na America.
Ia kane ka distrik la thaw ha ka 4 tarik u Risaw, 1803 bad bun ki seng sain pyrthei ki la mihkhmat ia kane ka distrik.
Ka jingkulmar ka la khie khatduh hadien ba ki trai ri America ki la tip ha kaba sdang jong ka snem 1763 ba ki Phareng kin ai ia ka pays d’en haut ha ki phareng.
Ha ka 11 tarik u Risaw, la pynthikna ba u la ioh ia ka jingpang.
Ka jaka mane Blei ha Bethel IPC
Ha ka Congress, ki Arab na kylleng ka hima Ottoman ki la iakren shaphang ka lad ban pyllait ialade na ka hima Ottoman bad ban seng ia ki ri kiba synshar da ki Arab.
Khlem ka diaeresis, lah ban kynnoh kum ka ktien ‘zoo’.
Ki throw bad ki jingkylla
Ha kane ka jaka don ka Olin College, ka skul Engineer.
Katba ki jingtip ba bniah jong ka jingiathuhkhana jong ka ki paw kum ki jingthoh thok, ia ka jingdon bad ka jingshah pyniap jong ka la niew kum ka jingshisha jong ka histori.
Mothra pyrshah ia u Godzilla/Godzilla Vs.
Ka khusnam ka long ban bei tyngka ia ka jingwad bniah kaba kham bniah da u nongjop ia ka khusnam.
Ka Chaumes-en-Retz ka dei ka shnong kaba don 6,759 ngut ki briew (2017).
Kine ki hati ki khring ia ki nongjngohkai pyrthei.
Ki nongkhaii tam katkum ka snem
1973 - U Max Yasgur, u nongrep na America, u la long trai ia ka jaka jong ka tamasa Woodstock (b.
U Myntri Rangbahduh u ju long uba peit/khlieh ia ki:
Ka jait: Rhinolophus
Naduh u snem 1975, ka Gruiten ka dei jong ka Haan.
Ka la mih ha ka 21 tarik u Naiwieng bad ka la jah noh ha ka 27 tarik u Naiwieng.
La ai kyrteng ïa ka Autonoe ha u bnai August 2003 hadien ka jingjop jong u Zeus (Jupiter), ka kmie jong ki Charites (Gracies), katkum ka jingïathuh jong ki katto katne ki nongthoh.
U Robert Sheldon, u Baron Sheldon, 96 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Britain, u MP (1964–2001), u Financial Secretary jong ka Treasury (1974–1979) bad u dkhot jong ka iing dorbar (2001–2015), ka jingpang klongsnam.
Bun ki ngeit ba kane ka dei namar ka jingpynkynriah ia ki jaka shong jaka sah hapoh ka Basin jong ka Mexico hadien ka jingkhih jong u lum, kaba la ktah ia ki bynta ba shaphang shathie jong ka Basin.
Kum ka nuksa, ia ka jinglong ar tylli ki helical jong ka DNA la shim na ka rukom pynkylla ia ka X-ray kaba la ioh na ka nuksa ba don ki shniuh.
Bachos (31040)
Lada ka kynhun ka tharai baroh hynriew ngut kiba dei ha ka shi minit ki jop ia ka pisa khusnam.
Ki nongpynbeit ryntih ki lah ban long ki kompiwtor kiba rit ne ki code optik.
Ka jingroi ka ioh ka kot ka jia haba ka bor trei ka pynbun ia ki mar ne ki jingshakri kiba ka don.
Ka Academy ka batai ia ka "jingrwai bapher" kum ka jait jingrwai "bym tynrai" kaba don "shabar jong ka jingsngewthuh jingrwai ba kongsan".
jingtrei
1917-1959 ki don ha ki Library jong ka University Northeastern, ka tnad buh jingthoh bad ki jinglum jingtip ba kyrpang, ha Boston, MA.
Nima Yooshij
Ki skul ki ju pynlong ia ki jingiakop spelling bee ban pynshlur ia ki khynnah ban nang ban pule kot.
U Wang Yuegu, u nongialehkai table tennis ha ka Olympic na Singapore
Ajilas (1666)
[Ka] jingngeit kaba pynsngewkhia ba ka pyrthei ka la kylla ha kano kano ka rukom kaba kiwei pat ki briew ki tip, kaba u la batai kum kaba pyni ba u dei u sobjek jong ka phlim bad u im ha ka jaka shna phlim (ka ‘pyrthei ba la shna thok’).
Ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 2010, ki Extraordinary Chambers ha ki Ïingkashari jong ka Cambodia, ki la rai pynrem ïa u rangbah jong ka phatok Tuol Sleng, u Kang Kek Iew (la khot ïa u Duch), halor ki kam runar pyrshah ïa ka longbriew manbriew bad ki jingpynkheiñ kaba jur ïa ki kyndon Geneva Convention jong ka snem 1949 bad la rai pynrem ïa u da kaba set phatok shi jingim.
Ki ktien jong ka Balochistan (Pakistan)
Nongda Lairen Pakhangba
Ka bynta ba shapoh jong u tadpole ka long kaba dum.
Ki Alamanni ki la hiar thma ia ka Raetia (Switzerland), hynrei la beh biang ia ki shadien jong ka wah Rhine bad sha ka Black Forest da u Julian.
Kane ka kynthup ia ki file jong phi, ki jingpynrung jong phi, bad ki kyrteng/password na ka bynta ki website bad ki program.
Ia kane ka jingmih kaba la ong da u Euler la pynshisha hadien da u Carl Hierholzer.
U la rai ruh ba yn pyllait noh ia u Nelson Mandela na phatok.
1935 – U Bruno Sammartino, u nongïalehkai ba pawnam na Italy-America
Ki sla kiba jyrngam ki buh ia ka um bad ki organic acid.
U Malcolm Shepard Knowles (24 August 1913 – 27 Nohprah 1997) u dei u nonghikai na America.
Ka eriong ka la beh lyngba ka nongbah ha ka por 5:30 baje janmiet jong kata ka janmiet jong ka sngi Saitjain.
Stanford, Kalifornia
Kane ka la pynlong ruh ia ka ban ioh ia ka dur kaba kham jem jong ka jinglong jong u.
Madan Tian'anmen (Tiān'ānmén Guǎngchǎng), ba la ker sawdong da ki iing sorkar bad ki jaka buh jingthoh kiba kongsan tam jong ka China
Ha ka por u Haydn bad u Mozart ki saw tylli ki jingkhih ki long kiba thikna: ka jingkhih kaba stet, ka jingkhih kaba jem, ka jingshad kaba kum ka jingshad (minuet) bad ka jingkhih kaba stet ban pynkut ia ka kam.
U Dale E. Wolf, 96 snem ka rta, u nongkhaii bad u riew saiñ hima sima na America, u Lieutenant Governor (1989–1992) bad u Lat jong ka Delaware (1992–1993).
Kane ka pyni ia ka jingjop jong ka jingshai halor ka jingdum.
U Crittenden u la khlad noh ha Newport News, Virginia ha ka 2tarik Nohprah, 2021, ha ka rta kaba 97 snem.
Ha kawei ka por, haba ki nongshong shnong Hindu, Muslim bad Sikh jong ka Bir ki rakhe ia ka jingkha ia u khunlung ha ka iing u Khan, la iathuh ia ki ba ka khubor jong u nongshong shnong thymmai ha ka shnong u Subah Khan kan long kaba kham sngewtynnad ia u ban ia ka jingpynheh ia ka shnong jong u hi. ka snam.
Ha u snem 2010, u Coakley u la long u kyrtong jong ka seng Democratic na ka bynta ka Senate jong ka United States ha ka elekshon ba kyrpang ban bujli ia u Ted Kennedy hadien ka jingkhlad noh jong u, hynrei u la shah rem noh ha u Scott Brown na ka liang jong ka Republican.
Kane ka circuit kan long ka jingialehkai Grand Prix jong ka ri America.
U Madden u la shah pynrung ha ka ïing jong ka phutbol Pro.
Jonny Greenwood – guitar, keyboard, piano, mellotron, organ, glockenspieel, jingpynbeit string
U De Carolis u la shah tynrah ha ka kali ha ka 22 tarik u Nailur (December) 2017 katba u dang iaid lyngba ia ka Viale Primo Maggio ha Meldola bad u la khlad noh ha ka rta kaba 80 snem.
Ha u bnai February 2006, ka khun jong ka Lynda Johnson Robb ka la pyntip sha ki briew ba ka kmie jong ka mynta ka la matlah lut bad ba "kam don ha ka koit ka khiah kaba bha".
Ki long "Nga sngewsih ia phi", "Ki shynrang baroh ki sangeh" bad ka jingrwai "Ka jingialang ha ka kamra jong ki kynthei".
Jin-soo kwon - daniel dae kim.
Wah Weeki Wachee
Ka dewbah kaba bun briew tam katkum ka jingbun briew ka dei ka Asia, bud sa ka Africa.
Da ka jingkyrpad ki Phareng, u la tei ia kawei ka iingmane, kaba nyngkong eh ha Mysore.
Hakatak pyrthei
Ka jingialehkai kaba bud jong u Hunter ha kane ka samoi ka long ha ka UK Championship pyrshah ia u Jamie Burnett, ha kaba u Hunter u la shah rem da 6-8 hynrei u la jop da 9-8.
Ki pyndonkam da ki kali sniehdoh ban ri ia ki blang bad ki suloi ban pyniap ia ki blang kiba beh ia ki.
Ka jinghiar thma kaba khlem urlong ha Geneva ha ka 3 tarik u Lber, 1980, ha kaba arngut ki lehnoh Armenia ki la mynsaw, ka la pynlong ia kane ka kynhun ban ai kyrteng thymmai, ka 3 tarik u Lber.
Ki jingkyrpad ha kaba kut jong ka jingrwai (sdang "Salvum fac populum tuum") ki long na ki dkhot na ka kitab Salm, ba la pyndap ha ka jingrwai tynrai hadien habud.
Ka Theisotti jong ki Mawsiang
Namar ka jingbun ki cylinder ha kawei pa kawei ka bank, ki jingshna V6 kim iahap, la ki pyndonkam ia kano kano ka V-angle.
Het geluk (hoorspel) (1966)
Ka jingpynbna TV jong ka Kashari
Kumta, la siat ia u haduh ban da iap.
Katba ki ri jong ka Soviet Union ki don la ki jong ki jingrwai ha kane ka por, ka SFSR jong ka Russia kam shym la don, ha ka jaka kata ka pyndonkam da ka jingrwai ri jong ka Soviet.
U nong-Africa-American u thew ia ka jaitbynriew bapher bapher kaba don ka jingiadei jaitbynriew kaba iadei bad ka Africa.
Klützow
Ka rukom verb ka long to divine, hynrei ia kane ym dei ban pyniakhlad bad ka adjective divine.
Kham bunsien, la khot ruh ia ki nongshna dur ban pyniaid ia ka rong ha ki lad pathai khubor bapher bapher.
Ha kaba sdang la don tang ka kynhun shipai Roman, hynrei la pynrung da ka kynhun shipai duriaw kaba rit ha ka thma Samnite kaba ar, kumba 320 S.K.
Ka rong jong ka rukom treikam jong ka sngi ka dei shaphang ka jingshngain jong ki ophisar.
(1929, 1933-34, 1968-69, 2000-01)
Ki lyer bih kiba pynsniew kum ka hydrogen chloride ki pynlong ia ka jingthang dawai ha ka sniehdoh bad hapoh ki snier.
Ka Portland ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Callaway County ha ka ri America.
Ka jingwan buhai shnong jong ki Switzerland sha America ka long shuwa ban thaw ia ka ri America, bunsien ka dei ka jingmih na ka jingshah pynshitom bein jong ki Anabaptism ha ka por jong ka jingpynkylla niam Switzerland bad ka jingthaw ia ka jaitbynriew Amish.
Ka jingiakren bad ki ri Irish
U Jaroslav Kořán u la khlad noh ha ka 2tarik Jymmang, 2017, ha ka rta kaba 77 snem.
Ki jingtrei histori kiba bun jong ka jingtei kim don shuh katba bun kiwei pat la shna biang katkum ka jinglong tynrai jong ki.
U Gabriel Jules Joseph Piroird (5 Lber 1932 – 3 Risaw 2019) u dei u Bishop Roman Katholik na France.
Ka dur
La jan baroh ki mynjur ba ki dkhot met kiba jylliew kum ka khmat ki dei ban mih da kiba bun ki step kiba rit ym da kawei ne ar tylli ki jingkylla.
U Vanderbilt u la khlad noh ha ka 4 tarik u Jymmang, 1877 ha New York City, na ka jingpang COPD, ha ka rta kaba 82 snem.
Kadisseril Achyuthan Pilla Smaraka Grandhasala, Aithottuva
Ka jingthoh jong ka jingkren ba sdang jong u Taft
Ka dei ruh ka jingrwai kaba khatduh jong ka namar ba ka la rai ban iehnoh ia ka Island Records bad ban pyllait hi dalade ia ki jingrwai jong ka.
Kampan (65123)
U Camillo Bazzoni, 85 snem ka rta, u dei u nongpyniaid phlim na Italy (Suicide Commandos, A Long Ride from Hell) bad u nongshna phlim.
U im ha kiba bun ki bynta jong ka Ijipt, Israel, Turkey bad ha kylleng ka dewlynnong Arabia.
U Charles Merritt, u nongjop ia ka khusnam Victoria Cross
La shna bad shna ia ka da ka Arrow Dynamics.
Sebastes schlegelii, Black rockfish (2018)
Da kane, uwei u nongtrei u iathuh ia kiwei pat shano u la shem ia ka umsoh.
Ka thma bah ba nyngkong ka la pynlong ia ka iing jong u ban hap ban mih noh na Poland.
Hadien ka jingïakynad kaba jur bad ka jingpynmih ïa ka kot ba la ai bor (bad ba la pynkylla) da ka Ballantine Books (ki sla ba shadien jong ka ki kynthup ïa ka khubor na u Tolkien uba kyntu ïa ki nongthied ban thied ïa ka kot jong ka Ballantine bad ban khanglad ïa kino kino ki kot "bym don jingbit" – kaba kdew beit sha ki kot jong ka Ace ), Ka Ace ka la mynjur ban siew ia ka bai lutksan sha u Tolkien bad ka la ailad ia ka jingpynmih jong ka kaba dang pawnam haduh mynta.
U para jong u u Alexander I u la long syiem hadien ka jingiap jong u.
Ka jingleit jingwan ba shisha jong ka Cluj-Napoca
Wah Nanushuk
Äran 40
Aslan - Bass (2000-2007)
Ka jingsniew tam: Ka Amber Niemann bad ka Lianna Fowler
Mario & Luigi: Ka khana hapoh jong u Bowser (2009)
La iathuh ba ka network jong u ka la poi haduh Asia.
Ka nongrim jong ka niam Turk ka iadei bad ka Yaphes.
U la ialehkai kum u nongtied.
Ka kong Sanjida Khatun, kaba dei ka nongstad jingrwai, kawei na ki nongseng jong ka Chhayanaut
Ka lieng tong dohkha jong u President Jimmy Carter ha ka 20 tarik u Risaw, 1979.
Ha ka 29 tarik Lber 2019, u myntri rangbah u Boris Johnson u la pynbna ba ka elekshon paidbah kaban wan kan long ha ka 12 tarik u Nailur 2019.
Khnang ban long kaba myntoi, ka jingkha khun da kaba shongkha (ka jingpynkha khun markhmat) ka hap ban jop ia ka jingduna kaba arliang (ka shim por arsien ban pynkha khun) ryngkat bad ka jingeh ban wad ia u lok.
Kine ki kynthup ia ki map, ki jingtip shaphang ka jinglong ka suinbneng bad ka jinglong ka suinbneng.
Ka Jingpule ha China (2005)
Hangta katto katne ka jingiapher hapdeng ka Hanoian bad ka Mekong la khot ka dialects.
Ia ka Colstrip la seng da ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi ha ka snem 1924.
U dei u kpa jong u director phlim u Steven Spielberg.
U Taskeen Rahman
Ka don ka jingheh kaba 743,330 km² (287,000 mail square).
Uwei na ki NPC ha ka jingialehkai MapleStory u kyrteng u Manji.
"Hangno Ki Khynnah Shynrang Ki Don" – Connie Francis
Ka Salvador ka don shibun ki kam ialehkai.
Ka Thornhill ka dei ka nongbah ha Kentucky ha America.
Na ka bynta ka kynhun jingrwai bad ka kynhun tem
Law of the Lawless ka dei ka phlim western jong ka ri America ha ka snem 1964 kaba la pynïaid da u William F. Claxton bad ki nongïalehkai ki don da u Dale Robertson, Yvonne De Carlo, John Agar, William Bendix, Lon Chaney Jr. .
U la long u president bad u heh ophisar jong ka seng kaba iasaid pyrshah ia ka jingduk ka ONE.
Stoichiometry Add-in na ka bynta ka Microsoft Excel na ka bynta ban khein ia ki jingkhia jong ki molecule, ki jingthew jong ka jingkylla bad ka jingthew.
Ka Menominee ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U wiggler u don ka jingshai kaba kham heh ban ia u undulator.
U Andriessen u la hikai ha Royal Conservatory jong ka Hague naduh u snem 1974 haduh u snem 2012, ha kaba u la ktah ïa ki nongthaw jingrwai ba pawnam.
1193 – U Saladin, u Sultan Turkey (b.
1937: H. C. Davos
Hero of the Year () ka dei ka phlim drama na Poland kaba la pynmih ha ka snem 1987 kaba la pynïaid da u Feliks Falk bad la ak da u Jerzy Stuhr, Piotr Machalica, Marian Opania, Ryszard Kotys, Jerzy Fedorowicz.
M u dei u dak uba 13 ha ka alphabet phareng.
Hynrei ki jingthung kiba sah ha kiba bun ki bol dewiong ki pyni ia ki dak bapher bapher jong ka jingsniew bad jingtwa.
Ka jait Sooglossus (Ki khnai Seychelles)
Kawei pat ka nuksa ka long u dingo, uba hi u dei u kulai khlaw uba dang rit, uba iapoikha bad ki kulai kiba na kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka dewbilat
U long u lum uba jrong tam uba 29 ha ki lum Andes.
U la thoh kham bun ki jingrwai piano: ka set jong ki Études bad ka duet piano ba la khot En blanc et noir (Ha ka rong lieh bad iong).
: Risaw 1993 – Iaiong 1993
Ka khlur (M101)
Ka lah ban mih na ki jingsma kiba sniew, ka jingsma ne ka jingsangeh ia ki katto katne ki dawai.
Ka jingpynlong ia ka dawai kaba ym dei ban don ha kiwei pat ki jingbam, kum ki jingbam, ki jingdih ne ki umphniang.
1961 U Christos Christodolou, u nongialehkai Basketbol jong ka Greek
ka don 2,135,000 kubik yard ka konkrit
Katba u Charles Beckendorf u ther beit beit shapoh ka kynhun khnai katba u dang pyrshang ban shim biang ïa ka khlieh jong u bsein nar uba heh bha, hynrei mar kumta hi u shah pynkhih ha ka kjat bad u don ka jingsma acid ha ka khmat jong u.
U Bass u la phah katto katne na ki jingshem jong u ha ka liang ki jingthung jingtep sha u Sahep Joseph Banks ha London.
Ka Gunnora ka lah ban long .
La lap ba u donkti, u Capone u la shah rai set phatok 11 snem.
Lber 22 – U Kikkawa Hiroie, u riewsain pyrthei na Japan (b.
Ka Vortex (California’s Great America), ka kali kaba ieng ha ka jaka ba la pynshong nongrim ha Santa Clara, California, America
Ha ki por lyiur, ki Iyer kiba rkhiang bad ki bym don slap ki beh kylleng ka jylla.
1949 - Ka Ann Romney, ka tnga jong u Mitt Romney bad ka longkmie barim jong ka Massachusetts
Ka Necar Zadegan () (kha ha ka 20 Iaiong 1982) ka dei ka aktres ba la kha ha German ha America.
U Sahep John Ernest Walker (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang 1941) u dei u chemist jong ka ri Bilat.
Ka dei ka video game kaba nyngkong eh ha ka Jak and Daxter series, bad lah ban thied tang na ka bynta ka Sony PlayStation 2.
Ia ka treble clef la pyndonkam na ka bynta ki note kiba heh.
