Ha ka por, la siew ia u kham bun ka pisa ban ia kiwei pat ki nongthoh ha ri America.
Ka rukom treikam, ka jingbud ryntih ia ki kyrdan ha ka por ha kaba ka kyrdan kaba khatduh ka dei ka jingmih, ka jingmih ne ka thong.
U Mario u pyndonkam ia ki nar ha kiba bun ki jingialehkai, kum ka Super Mario Bros. 3, ka Donkey Kong ba tynrai, bad ka RPG jong ka Super Mario.
Ka Elektra jong ka Mycenae ka dei ka khun jong u Syiem Agamemnon jong ka Mycenae bad u Klytaimnestra.
"Ki khynnah shynrang", da ka Ashlee Simpson na ka pyrthei kaba sngewsih
Ka jingktah kaba kham shyrkhei ka la jia ha Virginia, khamtam ha ki thain Hampton Roads bad ha rud jong ka wah James.
Ka long kaba eh ban pyntbit hynrei ka long kaba shlur.
1991
Rachel Nichols (ka nongthoh khubor) (kha ha u snem 1973), ka nongthoh khubor na ka ESPN
U Hollenbeck u la khlad noh ha ka 5tarik September 2021 ha Barnegat Township ha New Jersey ha ka rta kaba 89 snem.
Kum ka nuksa, lah ban pynbeit ia ka jingrwai ba la thoh na ka bynta kawei ka sur ryngkat bad ka jingrwai piano khnang ba lah ban rwai ha ki bynta da ka kynhun jingrwai, lane ia ka jingrwai na ka bynta ka violin lah ban pynbeit khnang ba lah ban tem da ka clarinet ha ka jaka jong ka.
Ka Siloam Springs State Park ka don ha kane ka thain.
Ka Sauget ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U Ward, u Geoffrey C., bad u Ken Burns.
Ka tnad jong ka Penrose, ka Jylla
Ka la pynkylla ia ka kali rit jong ka rim jong ka East German (ka Trabant), khnang ba kan lah ban pynkylla sha ka kali America kaba kham heh (ka Chevrolet).
U trei nyngkong eh ha ka jingpynbha ia ki jingbym iahap ba la pynbeit da ki strand.
Ka Moira Yip ka la trei halor ka theory jong ka phonology (ki jingmut shaphang kumno ka sur ka long kaba kongsan ha ka ktien).
Naduh ka spah snem kaba 16 haduh kaba 19, la pyndonkam ia ka hot chocolate kum ka dawai bad ka jingdih.
Ka Logan ka dei ka nongbah kaba don ha Cache County, ha Utah, ka ri America.
Ka Pyrénées-Orientales ka dei ka jaka rep wain bad ka jaka jngohkai pyrthei.
"Ka Jingpynbthei jong u Enderman"
Hynrei ka Syriac ka dang sah kum ka ktien niam jong ka Balang Maronite.
U nongjop jong ka jingialehkai u dei uta uba long u briew uba khatduh eh uba ieng.
Pirach
Ha u bnai Jylliew 2013, ka league tynrai ka la phiah katkum ki lain phutbol.
Ka la ong ba ki jingthoh jong u Epstein shaphang ka jingbishar bniah ia ka thoh ka tar ki dei ki jingthoh kiba sngewtynnad tam jong u bad ba ki long shisha kiba donkam ban pynneh pynsah lang ha ka jinglum jingtip.
U Glenister u la kha ha Harrow, ha Middlesex bad u la heh la san ha Hatch End.
Ia ki salt jong ka la tip kum ki glutamates.
U Panamarenko, 79 snem ka rta, u nongthaw dur na Belgium.
Kay E. Kuter kum u Grimsby
U Cosman u la khlad noh ha London ha ka 21 Nailur 2017 ha ka rta kaba 96 snem.
Pynduh noh ia ka jingdonkam ban thep vote lang
Ka jingbthei jong ka Sierra: Ka jingbitar jong ka jaka Cortex *
Ka Pana ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ha ka jingthoh doktor jong u, u Shannon u la pyni ba ka boolean algebra ka long kaba myntoi.
Ka jaka shong jong ki lieng hapoh um (ka jingkhein briew: "Ki jaka buh lieng-Nautilus Park")
U Dirk Werner Nowitzki (la kha ha ka 19 tarik u Rymphang 1978 ha Würzburg, Germany ; la khot durk VER-ner nah-VIT-skee) u dei u nongialehkai basketball barim jong ka German.
Ki dohkha ki jngi da kaba pyndonkam bor pyrshah ia ka um kaba don sawdong.
U kpa tymmen jong u Yugi u Sugoroku Mutou (Solomon Muto) u don ka dukan die ialehkai.
Ka Diclofenac ka dei ka dawai kaba pynhiar ia ki khniang.
Na ka jingrwai madame sherry.
Ka ding khlaw ka la pynjulor ne pynjot ia ki 1,600 tylli ki jingtei ha kaba sdang jong u bnai Naitung 2016.
Ka Peoria ka dei ruh ka jaka ialehkai jong ka Peoria.
Ka Science ka long kaba ngi leh ban wad jingtip shaphang ka pyrthei mariang.
Ki phang pdeng jong ka ki long ka jingsngewpher jaitbynriew lieh/lieh bad ka jingbym don pop.
U Florian Klein u la ïalehkai na ka kynhun Under-19 bad Under-21 jong ka Austria.
2002-2005 - Ka tnad ka sorkar pdeng jong ka tnad ka ioh ka kot bad ka kam
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 141 ngut.
U Jeffrey David Ullman (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah 1942) u dei u riew shemphang ha ka kam computer na America.
Ki jingshalan ba kongsan jong ka Victoria ki long u vanilla, u sohjew, u sohjew, u kew, u sohjew, ka sabon, bad u guano.
Ka jinglong tynrai (Benson, 1842)
1953-1964
U la sdang ïa ka jingïalehkai na ka Scunthorpe United.
Woodrow Wilson (U President ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong, uba kyrshan ia ka hok jong ki kynthei, bad u la thaw ia ka Federal Reserve)
Red Planet: Marxism and Science Fiction (2009), ryngkat bad u Mark Bould.
Ki nongjop ha ka shiteng
La pynlong ia ka ha madan ialehkai jong ka Joe Louis Arena ha Detroit, Michigan.
Ka phorm rung ka dei ban don ryngkat bad kine ki kot ki sla:
Ka dei ka jingthoh kaba nyngkong eh, kaba la thoh ha ka snem 1923.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Fillmore.
U la trei ha ka kot khubor Life naduh u snem 1961, bad u la long u nongthoh dur jong ka naduh u snem 1973 haduh u snem 1987.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingpynkylla ia ka Baibl sha ka ktien Phareng, bad na ka bynta ka jingpynngat bad jingpyniap ia u hadien.
Khyndiat eh ki jingshah thombor kiba treikam ki long kiba kum kane ka dur.
Ka jingsma jong ka Glenshee
Hadien ka por jong ka jingtei ba itynnad ha ki snem 1920 ha Tel Aviv, ha ki snem 1930 ka rukom tei thymmai ka la wan ha kane ka nongbah da ki nongtei Jiw-Jerman.
Ka Thatgamecompany, Inc. ka dei ka kompeni pynmih video game laitluid jong ka ri America kaba la seng da ki samla pule ka Jenova Chen bad ka Kelle Santiago ha u snem 2006.
Lohn, ka jaka jong ka Switzerland
India – U hati India (u mrad jong ka ri), u Ganges Dolphin (u mrad ba im ha duriaw jong ka ri), u sim ba jyrngam/u sim ba jyrngam (ki sim jong ka ri), u brahminy kite (u sim ba bam dohkha jong ka ri) (ki shipai suin jong ka ri India) (bym long thikna), u sing India (u mrad ba bam dohkha ), u kulai marwari (ki mrad ba ri ha ka ri), u ksew (u mrad ba la buh pateng ha ka ri), u sarus crane (u sim ba la ri), u King cobra (u mrad ba her ha ka ri) , U khnai Pignose (u mrad ba im ha um ha um ha ka ri), u dohkha India (u dohkha jong ka ri), u khniang khlaw uba heh (u khniang jong ka ri) bad u Kaiser-i-Hind (u blang jong ka ri)
Shuh shuh uwei na ki nongtrei jong u u la ioh ia ka jingbyrngem na u secretary ka party.
George bakhuid
Puzhal
U Henri Rousseau — 3 tylli ki dur
U la poi ha Jamestown ha ka snem 1618, ha ka por ba ka colony ka dang don tang 11 snem.
Ka la don ha ka Senate naduh u snem 1981 haduh u snem 1987 kum ka Republican.
U Oliver Platt, u nongak phlim na America
Ka jingthaw (phlim jong ka snem 1931), ka phlim kaba ym pat dep shna da ki jaka shna RKO kaba pyni ia ki jingpyni dur ba pynsangeh
Ia kane ka jingpynkylla kyrteng la leh katkum ka jingkyrpad na ka Komiti Olympic jong ka pyrthei (ba la pynkylla lyngkot IOC) haba ka IOC ka la pynlong ia ka band kum ka "jinglehkai ba la ithuh".
Savaria- Szombathely (Hungary)
1949 – U Tom Berenger, u nongak phlim na America
Bunsien bha, ia kane la ai kum ka jingkhein (kum ka nuksa, ka 95% ka jingshaniah).
Ka jingïalehkai kaba khraw ha ka sngi Saitjaiñ – Bingo
Ka jingrwai jong ka Electric Light Orchestra ka don tang ka jingdon kaba tlot ha ka kolshor ba pawnam naduh shiteng jong ki snem 1980 haduh ba sdang ki snem 2000.
Ka kynhun ka la shah "boo" wat ha ka por ba ki dang ialehkai ha ka jingkhawai shongkurim, bud sa ka jingbthei jingbam ha madan.
Kane ka kynhun ka dei kaba don ha Atlanta, Georgia bad ka kynthup ïa ki nongrwai Rappers Andre 3000, Big Boi, Cee-Lo Green, Future, Witchdoctor, Sleepy Brown, Cool Breeze, Backbone, Killer Mike, bad Big Rube.
Hitchcock County, Nebraska (sepngi)
Ka ain pynkynriah ia ki nong India ka la pynlong ia kane kaba kham stet.
Ka don la ka jong ka tiar kaba kyrpang, kaba ka iasam bad u paralok jong ka.
U nongseng spah
Kaesilia
Ha kata kajuh ka snem ka la long ka ktem jong ka dorbar shnong, da kaba thung ia ka Vila Rica (Villa Rica).
1916
U Zack u kiew sha madan, bad u thep ia ka bol sha ka Laney, kaba kem ia ka bad katba ki khynnah skul ki dang ia pyrta jam ka sngap jar.
Ka jingpynbna ha ka web
1919 – U Hans Hass, u nongstad mrad na Austria bad u Saians hapoh um (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Ha ka snem 46 S.K., u Caesar u la jop ia u Cato bad ia kiba dang sah na ki nongkyrshan jong u Pompey ha Africa.
Nangta ka liengsuin ka la her shakhmat, ka la hap ha ka lyngkha kaba ar, bad ka la bthei.
Siegessäule (Ka dur dur jong ka jingjop)
U Muircheartach Ua Briain, U Syiem Hajrong jong ka Ireland
Ka jingaiti ialade kaba palat na ka bynta ka kynhun ka lah ban jia lada don kaei kaei kaba byrngem ban pyniap ia ka kynhun baroh kawei.
Ki dur Manasa ruh ki long kiba la mane.
Ka kot jong u ka long ka kot ba la buh ryntih na ka bynta ka rupa barim.
Ki thong jong ka jingkylla dor bad ki kynhun pisa (Lber 1991), ba la pynbeit lang bad u Marcus Miller.
U Ron Ziel, 77 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka kam rel jong ka America.
U Dan Petronijevic
Ki jury katkum ka ri
1651 – U Charles II u la rung ha Worcester bad u la sdang ia ka thma.
La pyni ruh ia ka ha kiba bun ki tamasa phlim ha ka ri bad ha ka pyrthei, kynthup ha ka tamasa phlim ha ka ri Vancouver ha ka snem 1999 bad ha ka tamasa phlim pyrthei jong ka ri India.
"Wat ki kynthei masi ruh ki ioh ia ka Blues".
Ki kynhun samla
Kin jied ia u nongpyniap bashisha bad u Monokuma un ong ia ka ktien ba pawnam jong u, “To ngin ai lut ia kaba ngi la ioh!
"Na ka bynta bymjukut" – U Evan
Ka dohnud ka long ka shyieng kaba heh, bad ki katto katne ki bynta ki donkam ban khih shwa kiwei pat ki bynta khnang ban pynkhih ia ka snam lyngba ka dohnud bad shabar sha kiwei pat ki bynta jong ka met ha ka rukom kaba dei.
U Lewis u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer ha Chicago ha ka 7 tarik u February, 2021 ha ka rta kaba 67 snem.
Ka jingiathuhkhana ka dang iai bteng ban bud ia ka jingwad jong u Harry Potter ban wad bad pynduh ia ki Horcrux jong u Lord Voldemort khnang ban khanglad ia u shisien bad na ka bynta baroh.
U la jop ia ka London Marathon ha u snem 1988.
U Osmeña u la khlad noh ha ka 2 tarik u Nailur 2021 ha ka nongbah Cebu ha ka rta kaba 86 snem.
Robert Clark Young – nongthoh kot bad ka "revenge editor" jong ka Wikipedia.
La phah ia ki nongkhniot jong ka USRC ban ialeh pyrshah ia ki nonglute hynrei shen ka jingiasoh lang jong ki lieng shimet jong ka France bad ki nonglute ka la long kaba kham bun ban ia kaba ka jingshakri ka lah ban leh marwei.
U Faure Essozimna Gnassingbé Eyadéma (; la kha ha ka 6 tarik u Iaiong 1966) u dei u riewsain pyrthei na Togo.
117 – U Trajan, u Patsha Roman (b.
Ka Wah Kavaillon
Ka jingpynkylla ia ka genome ka dei ka jait jingpynkylla ia ki gene.
1783 – U Charles Cornwallis, u Bishop Rangbah jong ka Canterbury (b.
Da kata ka jingbatai, ka kynhun jong ki rational nombar / fraction ka long kaba lah ban khein.
Ka Pharshi shaphang u Dieng dumbur (Loukas 13:6-9) ba la thoh ha ka Testament Bathymmai ka dei ka pharshi shaphang U Jisu.
Ka Treaty of Paris ka la pynkut noh ïa ka jingïakynad 109 sngi hadien ba la sdang ka thma kaba la ai ïa ka ri America ban long trai ïa ki jaka ba la synshar barim da ka Spain ha ka Puerto Rico, ka Philippines bad ka Guam.
Ka jingshakri jingtip shaphang ki kyrteng jaka jong ka USGS
Ka jingkieng spah snem ha London (1999/2002)
Ki Puebloan ki kpa tymmen ki dei ki jaitbynriew trai ri jong ka ri America kiba la shong ha ka jaka kaba mynta ka dei ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka Dolley ka la pynlut ia ki snem samla jong ka ha Philadelphia, Pennsylvania.
U Alexander Wilkin, 1851–1853
Ka jingkhein ia ka jingkhluit kaba rit tam ka long 988 mbar.
1784 - Ka jingkhihwin jong u kpu ha France, (Bayeux, France)
Kawei na ki ka dei ka umsoh maple.
La kha ia u Jackson ha ka snem 1935 ha Memphis, Tennessee.
1940 – U Cliff Richard, u nongrwai phareng
Như Thủy
U Mikhail Gordeichuk
Ka Metropolitan-Vickers, ka Metrovick, lane ka Metrovicks, ka dei ka kompeni shna bording heh jong ka ri Bilat jong ka spah snem kaba sdang haduh shiteng jong ka spah snem kaba 20 kaba la tip mynshuwa kum ka British Westinghouse.
Oh, ko baieit, kaei ka kam runar."
Ka ophis jong ka sorkar pdeng jong ka sorkar pdeng jong ka jingïada ïa ki jingtip (BSI)
42 sngi hadien ka thma Worcester, u Charles u la phet sha France da ka lieng dewiong kaba kyrteng ka Surprise.
U long u lum uba jrong tam uba 5 ha ki lum Andes.
Ia ka jingpang sniehdoh ruh teng teng la khot "ka jingkhlain."
U Freeman u la shong kurim bad u Pat Nerney naduh u snem 1945 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 1952.
Risaw 1 – Ka sngi Saint David, kaba la rakhe ha ri Wales bad ha ri America.
Ka phlim Sci-Fi ba bha tam jong u snem 2005
U Taseer u la kha ha Simla, Punjab, ka ri British India.
Ha Canada la lap ia u ha Alberta, bad ha Saskatchewan, ha ri America la lap ia u ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Oregon, shatei lam mihngi jong ka Washington, shathie jong ka Idaho, ha Montana, ha North Dakota, ha South Dakota, ha Wyoming, Nebraska, Colorado, Kansas, Oklahoma, Texas, . New Mexico, bad shaphang mihngi jong ka Arizona, ha Mexico la shem ia ka ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Coahuila, bad shathie lam sepngi jong ka Chihuahua.
Namar ba ka tiar kam long kaba skhem, ka bthei, ka pyllait ia ka bor kum ka jingshit.
U Steven Swanson (kha ha u snem 1960) – u riew shemphang ha ka mission halor ka STS-117 bad STS-119, ki jingleit wad bniah jong ka pyrthei 39 bad 40
La pynlong ia ka ha ka Sngi Saitjain kaba khatduh jong u bnai Risaw man la u snem.
Ia kane ka History Channel la sdang da ka A&E Television Network ha ka 1 tarik u Nailar, 1995.
1996: U Chairman jong ka Dorbar Jingpynim ia ka Ri
Saab 9-3.
U burom ia ki jingjop ha ka liang ka jingrwai jong ki por ba la leit noh bad u la kyntait ban shna biang ia ki jingrwai kiba rim.
Ka jingpynmih kot kaba bha.
Ka Lowari Top ka long ka lynti kaba rit bha, haduh mynta ka long ka lynti kaba rit tam ban rung sha Chitral, kiba sah baroh ki long 12,000 haduh 15,000 phut.
Ka Oakville Trafalgar Memorial Hospital kaba thymmai kaba don ha 3001 Hospital Gate ka la plie (haduh ka 13 tarik December 2015).
La hikai ia ka ha ki skul bad ka paw ruh ha ki lad pathai khubor.
Ka jingiapher bad ki tynrai
Ka jingpher jong ki ka la iaid ryngkat bad ka jong ki Angiosperms.
1927 - U Norman Petty, u nongrwai-thoh jingrwai na America, u nongtem piano bad u nongpynmih jingrwai (d. 1984)
Ha ka snem 1889 la tei ia ka kynroh ban pynbeit ia ka jaka jong kawei ka wah mariang hapdeng ki pung bad ka duriaw ha ka jaka rung jong ki pung.
Kane ka Riti Synshar ka la ong ba ka France kan sa ioh ia ka jingsynshar syiem kaba don ha ka riti synshar.
Ha u snem 2005, ka tnad duriaw ka la kylla long ka bynta jong ki kynhun pahara duriaw jong ka Belize.
"Ka thong jong ngi jong kane ka jingïalang ka long ban pynneh pynsah ïa ka juk jong ki riti dustur jong ki Meitei bad ban pynsngewthuh ïa ki pateng kiba dang thymmai shaphang ka kolshor bad ka rukom im kumta ka khyndew ka shyiap la pynneh pynsah."
Na ka bynta ka bynta jong u kum u Cunanan, u la ioh ia ka khusnam Emmy bad ka khusnam Golden Globe.
Ki dieng totem
(U Andrew Bakhuid u long ruh u nongkyrshan jong ka Russia).
U Bill u sngewsih
Tang suki suki ka paw shai mano ba don bad mano ba noh synniang sha ka jingshngain jong ka kynhun, ne mano ba kiar na kane ka kamram.
Wah Colonarie
U la ioh ia ka khusnam ba heh tam jong ki riew paidbah ba la ai da ka sorkar Bangladesh, ka khusnam sngi laitluid, ha u snem 1980 hadien ka jingiap jong u.
Ka layer ka mih ha kawei ne baroh ar tylli ki jaka kiba iakynduh bad ka lah ban iada na ka jingsma.
Ka Kate Sessions, ka nongrep jingthung, "ka kmie jong ka Balboa Park".
1985 Ka khusnam jong ka jingkiew ha ka saian bad teknoloji jong ka jylla (Kyrpang)
Ka bording, bad
Ki daw balei ba ia ka taxon lah ban khein kum ki jaitbynriew bym thikna ki kynthup:
Ka Compton ka la mad ia ka jinglong rangbah.
Ka jingpynroi ia ka jingmut jingpyrkhat ka long ka jingpule kumno ki rangbah bad ki khynnah ki pyrkhat bad nang.
U Unenlagia u dei u theropod naduh ka por pdeng jong ka Cretaceous, uba la im kumba 90 million snem mynshuwa.
Ha ka snem 1950 u Leonard u la wanrah ia u hynmen jong u u Phil bad ki la pynkylla kyrteng ia ka tha label sha ka Chess Records.
Hadien kata, ka Mitchell ka la leit pule ha kawei ka skul kaba la pyniaid da u kpa jong ka.
Ka tiar jong ka ri America: Ka Banjo ha ka spah snem kaba shiphew.
Hadien la pyni ia ka ha ka NBC ha ka 26 tarik u Nailur, 2009.
Ka pyniasoh ia ki shnong jong ka Staten Island bad Brooklyn.
Ia ki jaka buh dewiong ha Telangana la lap nyngkong eh ha Singareni ha Khammam.
(2009-2010)
Ka thma pohïing ha Lebanon
Ka jingtrei arsien ka mut ba ka jingtrei cocking kaba kyrpang na ka jingpynher trigger kam donkam.
Ka Annapolis ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Illinois ha ka ri America.
Ha ka por ba u don bad ka Blazers, u la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka CHL kum u nongialehkai ba rit tam uba lah ban pyniasoh lang ia ka jingjop ha ka ice bad ha skul ha u snem 2004.
1800 Ka Karol Marcinkowski, ka doktor na Poland bad ka nongiakhih ha ka imlang sahlang (d. 1846)
E-jingshna dur
Ia kane ka suloi la iehnoh ynda la shim ia ka Steyr AUG ban pyndonkam da ki shipai Australia.
Shanbally Castle, hajan Clogheen, South Tipperary
U Saint-Paul-de-Landes (15013)
Κεν̇ βαιταϙ ζ̇εριμ βαρ.
Kine ki don ha Washington DC.
Ka Nissan Primera ka dei ka kali kaba la shna da ka Nissan.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Rupert.
2005: Ka dukan pynitynnad
Ki carbohydrate ki long ki kynja dawai kiba don tang ka oxygen, ka hydrogen bad ka carbon.
Ki jingjia ha ka jingim u Ninken
Ka Anglo-Saxon Chronicle ka long ka thup ia ki jingthoh jingtar ha ka ktien Phareng barim kaba thoh ia ka histori jong ki Anglo-Saxon.
Ionic bond, ka jingpyniasoh jong ka bym dei nar bad ka nar
