Ha ka jingleit jong u Will bad u Jack sha Tortuga, u Will u lap ba u kpa jong u u dei u nonglute.
Ka Balto ka dei ka kyrteng jong u Siberian Husky, uba la kha ha u snem 1923 bad u la khlad noh ha u snem 1933.
U Jürgen Klinsmann, u nongialehkai bad u coach jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Germany
Ka annular hurricane ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka duriaw Atlantic ba shathie bad shatei lam mihngi jong ka duriaw bah Pacific shaphang mihngi jong ka International Dateline.
Ka jaka buh jingthoh ka don ia ka jaka wad bniah ia ka science duriaw ha Ft. Pierce, Florida, bad ki stashon lyngkha ha Belize, Alaska bad Kenya.
Ka kynhun
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka U.S. Senate shwa ban shah jied kum u President ha ka snem 1960.
Naciar
Kiba bun ki mrad khlaw, kynthup ia ki blang, ki blang bad ki blang (kumba la kdew haneng), ki don ka jingthung; hynrei ki owl kim leh kumta.
Ha u snem 2012 ka long US$600,000.
U Alma Shealey Adams (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1946) u dei u riewsain pyrthei jong ka America uba mihkhmat ia ka congress ba 12 jong ka North Carolina ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka nongbah Medford ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka ri America kaba don ha ka thaiñ Taylor County ha Wisconsin.
La tip ia u na ka bynta ka jingjrong kaba heh jong u.
Ka eriong kaba jur tam ka la iaid lyngba ka Niles, Ohio bad ka Wheatland, Pennyslvania bad ka dei ka F5.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Scottsdale, Arizona.
Peak Tram (ka iaid hapdeng ka Garden Road bad ka Victoria Peak)
Ki khnai dieng ki dei ki khnai kiba pynlut bun ka por ha ki dieng.
Ka long ka dak kaba kyntang ha ka khanatang jong ki Maya.
Ha ki khyllipmat ba khadduh jong ka jingim jong u, u Toa Matoro u la pyndonkam da ka bor jong ka Mask ban teleport pat ia ki Toa Mahri sha Metru Nui bad ailad ia ki ban ring mynsiem biang ia ka Iyer.
Ki kot khubor ha ka ktien Phareng
Ia ka kyrteng la pynkylla sha ka Curitiba ha ka snem 1721.
August 28 – U Jack Black, u nongak phlim, nonglehkai, bad nongrwai na America
Butte ka dei ka shnong ha Nebraska ha ka ri America.
Ki khniang kiba sniew: Ka jingpynshitom jong ki khniang ka dei ka jingialehkai video kaba sngewtynnad naduh u snem 2009.
U long uwei na ki san ngut ki briew kiba la pynkiew kyrdan ha kata ka por, bad uwei na ki tang hynriew ngut ha ka por thma.
Ka rukom kaba dei eh ban iathuh hapdeng jong ki ka long ban kynmaw ia ka jingbuh bad ka jingmut jong uwei pa uwei u dak, ym ia ka jingkynnoh, namar ka don ka jingiadei kaba jan bha hapdeng ka jingmut bad ka jingbuh jong ki dak.
Ka Jammu, ka nongbah ha ka por lyiur jong ki maharaja bad ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha ka thain, ka long naduh mynshuwa ka jaka shong jong ka bor Dogra.
Ka dor jong ka ∆H ka long kaba bha.
Ha u snem 2016, kawei ka kynhun ki stad saian ka la thoh ia ka kot kaba ong ba dei ban phiah ia ka Litoria ha kiwei pat ki jait.
Ka sngi kha jong u Ederle ka long ha ka 23 tarik u Lber, 1905.
Katkum ka jingong u W.J.
U Daniel Patrick Moynihan (16 Risaw 1927 – 26 Risaw 2003) u dei u riewstad sain pyrthei bad u riewstad imlang sahlang jong ka ri America.
Ki jingpynbna.
Kane ka la pynsuk ia u Athelstan ban long syiem.
U kpa jong u Obrecht u dei u nongtem turoi.
U Uday u la shoh ia u Gegeo, bad katkum ka jingiathuh ki nongsakhi, u la shoh ia u da ka wait ker da ka bording.
U la pyndonkam khamtam eh ia ki power series na ka bynta kane.
Teng teng ki jingïakhun ha la ïing ki ju pynlong ruh ha madan MA Aziz ha Chittagong, ha madan Sylhet ha Sylhet, ha madan Rajshahi ha Rajshahi bad ha madan Shamsul Huda ha Jessore.
2014 - U Leo Bretholz, uba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nong-Austria-America (b.
Ka thup jong ki Vice Chancellor
Kane ka mut ba ki iakren bad u nongsumar.
U Blaine u la leh jadu ruh ryngkat bad u Michael Jackson.
Ka jingthmu jong ka projek ka long ban kyntiew ia ka jingpynkylla ia ki mar rep da kaba pynkiew dor ia ki mar rep nabar ri ban ia kaba wanrah mar rep nabar ri.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka predicate ka ong khein ia ka point kaba dei ban don ban kem ia ka bol.
Wah Fraser
Ka arrondissement jong ka Roanne ka don 115 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
U la shakri kum u rangbah nongbishar jong ka Delhi High Court ha u snem 1985.
Kito kiba don ki pud ba la thoh ki don tang ki isotopes kiba mih na ka mariang
Une u lum mawsiang u dei u bynta jong ka Ruiz-Tolima volcano massif (lane Cordillera Central), ka kynhun jong ki phra tylli ki lum mawsiang kiba pher ba pher.
U Larry Murphy • U Blei
Ka la iarap ban pynlong ain ia ka ain jong ka jingsynshar kaba lai ha ka snem 1543.
Ia ka microtiter plate la ju pyndonkam kham bunsien ha ki laboratory bad ki jaka die dawai.
Katto katne ki tiar ba la pule da kaba pyndonkam ia ka dur jong ki kristal, ki protein kum ka nuksa, kim ju mih hi kum ki kristal.
Ka Histori Pyrthei Mynta - Ka Histori Pyrthei blog.
Namar ba ki satyrs ki kham slem ban ia ki briew, u long uba iaryngkat (u long kum) u briew uba dang 13-17 snem ka rta.
Kiwei pat, kum u Planck bad u Heisenberg, ki iada ia u Einstein.
Da ki snem hadien ka jingiap u Kaisar, u nongioh pateng jong u u Augustus u la kyntait ia ka jingmut kaba mynta jong ka dignitas.
Naduh katei ka por u la ioh bun tylli ki khusnam kiba kynthup ia ka khusnam Emmy Award, Genie Award bad Gemini Awards.
Kane ka la pynkylla ia ka bynta jong ki hapoh ka iing ka sem.
Ki jingkyrpad ba khatduh
U Coulthard u la shah pynliem noh ha ka Q2.
U Jakob II bad ki tnga jong u.
U la long u Lat ba lai jong ka Illinois (naduh ka snem 1826 haduh ka snem 1830).
Katba u Kris bad u Ralsei ki dang iaid sha ka iing syiem jong u Syiem, ka Susie ka ialong paralok bad u Lancer, bad ki saw ngut ki la kylla long kawei ka kynhun ha kaba kut.
U Roddenberry u la shongkurim arsien bad u la don lai ngut ki khun.
Ka jinglong Blei jong ka jingthmu (2013)
Ka Catherine Styron – piano ("Ka biang na ka bynta u syiem")
Ynda ka Yellowkit ka la kham rangbah, ka leit ban leit pule na u Deerleap.
Ka jingdum.
Da kine ki jingtip, ki lah ban thaw ia ki theory shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong u briew, bad ruh ban thaw ia ki rukom sumar kiba kham bha na ka bynta ki briew kiba don ka jingpang jabieng.
Ka ITV News ka dei ka jingbuh kyrteng ia ki prokram khubor ha ka telebishon jong ka ri Bilat ka ITV.
Ka sien kaba nyngkong: Shiphew tylli ki kynhun (kiba la buh ha ka kyrdan 35–46) ki la ïalehkai ha ïing bad shabar ha ki ar tylli ki jingïalehkai.
U don ha ka jait Camellia.
Lada ngi trei na ka bynta ka seng kaba don ia ka jingpyniaid ia ka rukom iing, te ngi pyndonkam ia kata ka jingpyniaid.
Ka dei ka jingpynwandur para jong ka sim Plymouth.
U Diogenes Laërtius u long u nongthoh histori.
Mark Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västra Götaland County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Sweden.
Ka Isobelle Foy kum ka Pocoyo
1986 - U Shigechiyo Izumi, u nong Japan uba la dap shispah snem, mynshuwa la pyrkhat ba u dei u briew uba la rim tam (b. lehse ha ka snem 1890)
Ka jingrakhe ia ka sngi Sabbat
Ka ProtonMail ka dei kaba la pyniaid ha Switzerland, ha kaba ka ri America kam don ka jingsynshar katkum ka ain.
U heh ka jylla ba mynta jong ka Burkina Faso u dei u President jong ka Republic Paul-Henri Sandaogo Damiba naduh u snem 2022.
U Steve Kemp
La pynpaw ba la pynrung katto katne ki jingbam ha ka namar ba ka mar ba kongsan, u khaw, ka la rim ym duna ia ka 2-3 snem bad ki nongshna ki la pynrung da ki dawai pynsngem ba la shna da ki briew ban pynduh ia ka jingsma jong u khaw bad ka bleach ban pynlong ia u khaw uba kham lieh.
Ka Marie Louise ka la sah bad ki.
Ka website jong ka 71000 Trust - ki khubor ba thymmai bad ki dur jong u Duke of Gloucester
2011: Drama y Luz
Haduh ka 31 tarik u Nailur 2017, kane ka shnong ka don kumba 64,500 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
1959 - U Mirandinha, u nongialehkai phutbol na Brazil
1543 (Tenbun 13, 7 bnai): Ka jingshlei um ha Kyoto bad ki jaka ba marjan.
Ki jingtrei jong u ki la iarap ban thaw ia ka dawai pynkha khun kaba nyngkong eh kaba lah ban injek.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Cap-Haïtien, kaba la seng ha ka snem 1670 da u Bertrand d’Orgeron bad ka nongbah barim jong ka Saint-Domingue.
1922 - U George Cadbury, u nongshna chocolate bad cocoa jong ka ri Bilat (b.
1935 - U Philip K. Chapman, u nongiaid bneng bad u saiantis na Australia
Ka kynhun L jong ka lympung ïalehkai ban pynïakhlad ïa ka lympung ïakhun ïalehkai jong ka Africa Cup of Nations 2019 kan long kawei na ki 12 tylli ki kynhun ban rai ïa ki kynhun ki ban rung sha ka lympung phainal jong ka Africa Cup of Nations 2019.
Ha ka 17 tarik u September 2002 u la long Doctor of Laws.
Ka rukom buh jingkhein
Mynta, bunsien ki ri kiba pynmih ia ka shini ki shna ia ka shini kaba ki khot ka Emmental cheese - Kine ki shini bunsien ki don tang khyndiat eh ka jingiadei bad ka shini tynrai wat la katta ruh, lait noh tang ki thliew ha ka shini.
Ka jinglong riewlum Buddhist
Ki Tnga bad ki Kpa
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka Russia
Bobby ieit)
Ha ka snem 1992 u la paw kum u nongwan jngohkai ha ka TV show jong u Martin Lawrence kaba la tip kum ka Martin.
1994: Ka Inta Mahboubi (Ka Jingieit Jong Nga) Sout Production
Kane harum ka dei ka thup jong ki phlim ba la pynmih da u Mani Ratnam.
Ki blang kim ju ring mynsiem; ha ka jaka jong ki ki don ki thliew ba ki khot ki spiracles ha ki liang jong ka met jong ki kiba ialam sha ka thliew pynhiar mynsiem, kiba trei kum ki snier.
Ki jain ba la buh ryntih, ka jingdeng bun tylli ki jain
Sawphew ar ngut ki briew ki shah pyniap.
La pynlong ia u Ned ban die ia ki tiar jong u, bad u Homer u thied bun ki tiar jong u.
Ha ka jingthoh jingmaham la kynthup ia ki jingbthah kumno ban pynkylla suk ia ki brick sha ki jingdih buaid.
MB100, ka kali khaii kaba jem (1981-1995)
Bush Doktor (1978)
Kane ka jingthoh ne ka bynta ka don ki jingthoh, hynrei ka donkam shuh shuh ban pyndap ia ka jinglah ban pynshisha ia ka.
La pyllait ia ka ha u bnai Naitung 2017 kum ka jingrwai pynbna paidbah ryngkat bad ka jingbthah lypa jong ka Witness, hynrei la pyllait hadien kum ka jingrwai ba pura ha ka 19 tarik u Naitung.
1996 - U Kento Misao, u nongialehkai phutbol na Japan
Margery: Ka kmie jong u Bran kaba la shah pyniap ha ki runar bad ka iehnoh ia u Johnny barit ba u la buhrieh hapoh ki dieng lyngkhot lyngkhai
U Foy u dei uba la tip bha ha kaba u la ak ïa ka Elizabeth II ha ka phlim phlim jong ka Netflix The Crown.
U Magaña u la khlad noh ha ka 25 tarik Nailur 2017 ha ka rta kaba 68 snem.
Jymmang – J.R.R.
Ha ki snem 1950 la shna ia ki kompiwtor na kiba bun ki tube ba la shna da ka um.
"Ka Bneng Ka Iarap Ia Ngi Baroh" – Stevie Wonder
U Giacomo Simoncini (la kha ha ka 30 tarik u Nailur 1994) u dei u nongialam ialehkai bad u riew sain pyrthei na Sammarine.
U Drue Wawrzynski u dei u nongialehkai water polo na America.
bad u blang u jubab "Ka kham bha ban iohsngew ia phi bad!"
Ka Jylla Kyoto, Japan
Ka María Ignacia Benítez (1 August 1958 – 28 February 2019) ka dei ka riew sain pyrthei na Chile.
Ia u Hurwicz la pynlong shibynta jong ka American Academy of Arts and Sciences ha ka snem 1965.
Ka Salena Rocky Malone (ba la khlad noh ha u Naitung 2017), ka dei ka nongïakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew na Australia, bad ka dei ka dkhot ba shitrhem jong ka imlang sahlang LGBT ha Australia.
U la rai ban risaiñ noh nangta u la shongthait noh ha ka 28 tarik u February khnang ban sumar ïa ka koit ka khiah jong u.
Ha ka rta kaba 94 snem, u dei u Myntri Rangbahduh ba la rangbah tam jong ka Malaysia bad u dei u khlieh duh jong ka ri lane sorkar ba rangbah tam ha ka pyrthei uba dang bat ia ka shuki haduh ba un da iehnoh kam ha u bnai February 2020.
Ka Annette Lu, ka Vice President jong ka ri China (2000–2008)
U nongieit
Ka ktien Germania
Ka jingialeh bam (2005) na ka bynta ka mobile phone
Ki Jingpynmih ba tynrai.
U Eric Sparre (1858-86)
Ka jingpynshlur ka la wan na ka Paris Commune bad ki jingpyrshang pynkylla dur jong ki Komunist ha kaba sdang jong ka spah snem.
Ka jingleh thok ia ka histori/ki jingbakla ha ka tduh
Ka Mitzi Mozzarella
Jingkmen (89199)
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba 3 ha ka US charts bad ka la die palat ia ka million copy.
ka dur jong ka jingtih dohkha
Winx klob
Sngi 1: Sngi Thohdieng 26 Safar AH 1, 9 Naiwieng 622
May 6 – 2013 Cleveland, Ohio, lai ngut kiba la jah: Hapdeng hynniew bad shiphew snem hadien ba la jah, ka Amanda Berry, ka Gina DeJesus bad ka Michelle Knight ki la pyllait noh na ka jingshah set koidi ha Cleveland, Ohio.
Ki jingrwai jong u Frank Sinatra
Ka Burns ka don ka por lyiur kaba shit bad kaba slap bad ha ka jinglong kyllum ka por lyiur kaba jem haduh kaba khriat.
U nongthaw jingrwai Frédéric Chopin u la thoh palat 50 tylli ki mazurka na ka bynta ka piano.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka sorkar fascist jong ka Italy (ba la ialam da u Benito Mussolini) ka long ka paralok jong ka Nazi Germany.
Ki sumar ia ka kper bad ki lah ban bam na uno uno u dieng lait noh tang na u Dieng Jingtip.
Livius.org: Ka kut jong ki Roman Haltern
Ka dei ruh ka President Kynthei kaba nyngkong eh jong ka Singapore bad ka Khlieh Malay kaba nyngkong eh hadien 47 snem naduh ba la khlad noh u Mr Yusof bin Ishak uba dei u President ba nyngkong jong ka Singapore.
U dei uwei na ka bynta jong ka kynhun ïalehkai ka Los Matadores ryngkat bad u para jong u uba shisha u Primo.
"Ka dei tang ka Jingieit", da ka Ejecta na Dominae, 2013
Ki bam ha kine ki kynhun ba kham rit.
Risaw 17 – La pynrung ia ka Roth IRA da ka U.S.
Ki Parthia ki la kynriah noh sha Nisibis, hynrei ia kane ruh la ker kut bad la kem.
Ka dohkha (Rough-skinned newt) (Taricha granulosa) ka dei ka jaid dohkha ha North America kaba la tip na ka bynta ka bih kaba khlain.
Ki ialehkai ha ka rukom kaba 26 tylli naduh u bnai Naitung haduh u bnai Risaw.
Ynda la plie ia ka MRT Line Thomson-East Coast kan sa long 3-line interchange.
Hynrei ki krab ki long ki jingbam kiba bha eh ban ioh ia ka pectin, bad ia ka um jong ki lah ban pynlong ia ka jelly kaba rong rubi.
U la long u Reverend, lane u lyngdoh niam Khristan Protestant.
1621 - U Paul de Chomedey, u Sieur de Maisonneuve, u nongseng jong ka France ha Montreal (u la iap ha ka snem 1676)
Kane ka lynti ka sdang na Los Angeles ha ka jingïakynduh jong ka surok bah 5, ka surok bah 10 bad ka surok 60 jong ka jylla California.
Kane ka kynhun ïalehkai mynta ha ka Quebec Major Junior Hockey League (QMJHL).
Ka jingjop jong ka "Good Riddance (Ka por jong ka jingim jong phi)" ka la pynlong ia ka kynhun ban ioh ia ka khusnam MTV video na ka bynta ka video kaba bha tam.
U Vrajesh Hirjee kum u Balwant (Tourist Guide)
Ki nonghikai Lithuania
Ki pud jong ka ki long bad ka Russia ha sepngi, ka Democratic Republic of Georgia ha sepngi, bad ka Hima Persia (Iran) ha sepngi.
Kine ki dinosaur ki lah ban im ha ki kynhun.
Ka Jingbun briew : 69,261 ngut.
Ki la wanrah ia ka jingiateh kular ha Versailles.
Baroh arngut ki don ha Minnesota.
Ka kynhun jong ki nongialehkai B-Team ha ka B-Show.
U Garcia u la pyrshang ia u dawai thymmai LSD ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1964.
(La thaw ia ka shuwa ka Chapel jong u Syiem).
Ka headshot (lane head shot) ka dei ka dur kaba shon dur ia ka dur khmat jong u briew.
1521 – U Petrus Canisius, u Jesuit Dutch (u la khlad noh ha ka snem 1597)
Nangta ki beh ia ka lieng jong u Fabu, ki lah ban pynjot ia ka bad ki kem ia u Fabu bad ia u Sphynx jong u ha ka pod phetwir jong u.
U la bat ia kane ka kam haduh ka snem 1836.
U Kpa-kurim/Kmie-kurim - Ugangan
Siazan
Ka jingrwai ha kaba nyngkong ka long ka jingrwai jong ka Minnie Riperton kaba kyrteng Lovin’ You.
Ki Coco card ki ailad ia ki nongialehkai ban peit ia ki dur kiba ki lum ha ka kot lyngkdop jong ki, ia kaba lah ban peit na ka screen jong ka pause.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 16 ha Chile
La jied biang ia u ha u snem 2010.
U Heksinlusaurus.
Series ba la iehnoh shadien
Ki dak ki long ha baroh ki liang kumjuh, lait noh tang ki rong jong ki.
Ka National Centre of Independent bad Nongrep (ki riewlum-riewlum, ki riewlum-laitluid bad ki riewlum): Philippe Dominati, Christian Vanneste, Edouard Leveau, Jérôme Rivière
Namar ba ki jingpynheh ki lah ban rung ha baroh ki bynta jong ka computer kiba ka Firefox ka lah, lah ban shna ia ki jingpynheh kiba lah ban pynmynsaw ia ka computer.
1803 Aiom eriong ha Atlantic
Ka ia kynduh ia kawei ka khynnah kaba kyrteng ka Nina Wang, kaba dei na Garderobe.
It’s Free (1968) bad ha ka Il Prof. Dott.
U Todd Bodine u la don ar tylli ki jingïalehkai jong ka Camping Truck Series.
Ha ka por lyiur, ki blang sniehdoh ki ju im halor u lain dieng ha ki khlaw lum bad ha ki jaka maw ha ki jaka ba jrong naduh .
U Pope Leo u la don bynta ha ki jingialeh sain hima sima jong ka ri Italy bad Europe.
Ha ki jingthoh jong u nongthoh histori ba khraw, la thoh ia u kum u syiem ba ar jong ka hima Shang.
1892 - U Juan Negrin, u nongsynshar saiñpyrthei na Spain (u la khlad noh ha u snem 1956)
2600 SK: Ka jingpyndonkam nyngkong ia ki lieng
Ki nongiashim bynta jong ka ki dei ki rabbit kiba long kum ki briew bad arngut ki nongieid gay kiba kyrteng u Akbar bad u Jeff.
1126 tylli ki jingseng
Kane ka mut ba kim don shniuh.
Ka jingkhang-ka-jinglong (26252)
Mara bad Dann (1999)
U Alfredo Lim, u nongsain hima sima na Philippines (b.
(s.d).
Ka "CREA" ka long katkum ka jingmut mano ban sumar bha ia ka jingdih drok ban ia u nongdih drok.
Kane ka la long ka jingsdang jong ka jingwan buhai shnong ba la pynbeit nyngkong eh na Norway sha ka ri America.
Ka dak jong ka ri Bulgaria ka long u sing ksiar ba la pynkup khlieh halor ka waitlam kaba saw dum; halor jong ka shield ka don ka pansngiat jong ka histori jong ka ri Bulgaria.
Ka College kan iai bteng ban ialam ia kane ka jingpynroi ha ki snem ban wan da kaba pyndonkam ia ka Building Master Plan kaba ki don ha ka jaka.
Katto katne ki lad kiba ki briew ki la ïoh bynta ki kynthup:
Ha ka jingshisha, napdeng ki subset jong ki nombar ba jylliew, ka field kaba heh tam ka long bad ka field kaba rit tam ka long .
U Ullrich u la kha ha Prestwick, Scotland.
Kumta-
Ki dkhot jong ka Lok Sabha na West Bengal
Lada u Sulley u pynkhih ki shniuh kin leh ia ka jingkhih kumba ki leh ha ka mariang.
1974 La plie ia ka metro Seoul, kaba la long ka metro kaba nyngkong eh ha South Korea.
Setsubun (Japan)
Ka mashin pynsawa ha Miami (1978)
Ki don ha ki lum Allgäu Alps ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka jinghap slap (Precipitation) ka long kano kano ka jait um kaba hap na bneng sha khyndew.
Laivai
1906 – Ka jingpyniap briew ha ka krem ​​Moro: Ki shipai jong ka US kiba bat ia ka Philippines ki pyniap ia kumba 600 ngut ki shynrang, kynthei bad khynnah kiba leit rieh ha kawei ka krem.
Ha u snem 1984, u lok jong ka u la thaw ia kawei ka seng sain pyrthei kaba thymmai kaba kyrteng ka Sri Lanka Mahajana Party.
U Jesús Kumate Rodríguez (13 Nohprah 1924 – 7 Naitung 2018) u dei u doktor bad u riew sain pyrthei na Mexico.
U Robert Slerling "Ducky" Detweiler (15 February 1919 – 13 Risaw 2013) u dei u nongïalehkai baseball ba pawnam jong ka America bad u manager.
U Hukill na ka bynta ka Senate
Kumba 70% na baroh ki jait dohkha shark ba la tip ki kha khun kiba dang im, bad ka por pun khun ka neh naduh 6 haduh 22 bnai.
Neo-druidism, ka jinglehniam neo-pagan kaba mynta ha kaba u Archdruid u long u rangbah lyngdoh.
Kane ka la sdang ia ka kam model jong ka bad ka la iasoi ia ka jingiateh bad ka Elite Model Management.
Ki dak jong ka jingsngewthuh ki long ki jingeh ha ka jingpyrkhat, ki katto katne ki jait jingkynmaw, ka jingmut jong ka por, bad ha ka jinglah ban thmu bad pynbeit.
Ka don ia kane ka kyrteng namar ba ki ialehkai da ka tiar kaba pyllun bad kaba pyllun kaba ki khot ka tamburello lane tambourine ha ka ktien Phareng.
U Winston Churchill, ka thoh ka tar, 1953
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,970 ngut ki briew.
Egbert 1047-1058
Kane ka long ka thup jong ki jaka ba kham sha jngai jong ka Azerbaijan, ki jaka kiba kham jngai shaphang shathie, shathie, shathie ne sha sepngi ban ia kino kino ki jaka, bad kumjuh ruh ki jaka kiba jrong bad kiba rit tam.
Kiwei pat ki kyrteng ba ju tip jong u dunnock ki kynthup ia u khnai lyngkhot, u khnai lyngkhot, bad u khnai lyngkhot.
Namar ka jingtbit jong u bad ki paralok ba la tip bha ha ka surok, ka kyrteng jong u Moore ka la sdang ban pawnam ha ka pyrthei billiard.
Ha u snem 2015, ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Iowa na ka 99th district.
Ia kane ka jingmut la wanrah haba uwei u stad saian uba dang leh ia ki jingpyrshang da ki radio wave u iohi ba ka chocolate bar jong u, kaba don ha ka pla jong u, ka la tyrkhong.
Ka Judy Baker – ka nongsynshar
Ka dei kaba ki khot ka honor student type woman kaba ngeit ba kan long briew ha kylleng ka pyrthei da kaba leh katba lah bad aiti lut ialade ha la ki kamram.
Ka Por kaba 4: "Ki jain ba la pynduh!!"
Ha kaba sdang, ki geisha ki dei ki shynrang, kiba iaid kylleng ki jaka ba don ki jingshai rong saw, ki pynbyrngia ia ki klient da ki jingrwai, ki jingshad bad ki poitri.
U Maharaja Ranjit Singh
Duran Duran (Ka Album shongkurim) (1993)
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha North America ha ka 5 tarik December 2008 da ka TriStar Pictures.
U la paw ha ki kam telebishon bad phlim.
Ia ki infinitive la pyndonkam na ka bynta baroh ar ki infinitive bad ka gerund, bad lah ban pynbun ia ki lada donkam:
U nongpyniap briew u sngew pop ia kata ka jingpyniap briew, bad ka jingsngew pop ka pynlong ia u ban mutdur ba u lah ban iohsngew ia ka dohnud jong uta uba iap kaba dang khih hapoh madan.
U John Sperling (1921–2014), u nongkhaii bad u nongseng ia ka skul bah Phoenix
Ka dewbilat ha surok bad kiwei kiwei ki jingiathuhkhana (1901)
Ka Ri Phareng kaba Lai (1870-1940)
Kane ka long shiteng na ki jingthiah hospital kiba don ha America, bad kajuh ka jingdon ha Mexico.
Ha Canada, ka dei ha ka sngi Nyngkong kaba ar jong u bnai Lber.
Ha ka 22 tarik Iaiong, 2017, katto katne ki kompeni ba dei trai da u Bob Murray ki la ong ba ki la mudui–ka jingujor sha ka kashari halor kaei kaei kaba bakla kaba uwei pat u briew u la leh ia ki.
La pyndonkam ia ka mynta da ki skul khaii bad ki shipai ha kylleng ka pyrthei.
(1877-1967)
https://maikrossoft.com/windowsxp
1966 – Ka jingpluh jong ki artylli ki jaka ski ha Numata, Japan ka la ïap 31 ngut ki briew.
Ka website jong ka pyrthei
Hadien kata, la pynkut bad pyndep ia ka jingpynshitom iap.
U Livingstone u la ieng biang na ka bynta ka Parliament ha ka elekshon paidbah ha ka snem 1987, ha kaba u la jop ia ka shuki ha ka Brent East ka thain shatei lam mihngi jong ka London.
1970: Halor ki um
Shkval (ka suloi pynhiar thma - 5.45 x 39 mm)
Naitung 2015
Kine ki kyrteng ki mih na ka jingong ba pawnam jong ka Revolution France, kaba pynkylla sha ka ktien Phareng kum "Ka Jinglaitluid, ka Jingïaryngkat bad ka Jinglong Para!".
U Cruz u la trei ha ki lai tylli ki Bank thep pisa, kata ka JP Morgan Chase, ka Merrill Lynch, bad ka Goldman Sachs.
U la kiew sha ka IndyCar Series na ka bynta u snem 2008 bad u la jop ia ka jingiakop kaba nyngkong eh, ha St.
U la long ruh u hynmen barit jong u paralok jong u Wacław "Vogg" Kiełtyka.
Ha ki snem 1842 bad 1843 la don ka jinghiar ka ioh ka kot bad ka jingbun briew jong ka Williamstown ka la hiar.
Bun na ki jingjia ki long kiba lamler.
U Jeremy Bingham (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1936) u dei u nongkhaii jaka na Australia bad u nongsynshar jong ka Citizens’ Reform Association.
Ia ki jingthoh la shim na ki jingthoh ha ka 6 tylli ki jingthoh.
Ka Tegna ka dei ka shnong barim jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
30 Kyllalyngkot: Ha ka jingïakhun nyngkong jong ka New Zealand ha ka Tri Nations ha la ïing pyrshah ïa ka South Africa, u Carter u la ïoh biang ïa ka jingjop ha baroh ki por na ka bynta ki poiñ Test ha ka jingim jong u Wilkinson.
1998 – Ka eriong ha Bangladesh ka la pyniap palat 250 ngut ki briew.
U Chic McLelland, 67 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Scotland (Aberdeen, Motherwell) bad u manager (Montrose).
U la long u president ba nyngkong jong ka Chile hadien ba la wanrah biang ia ka synshar paidbah ha u snem 1990.
Ka dewlynnong Keihin
Ia u flax la pyndonkam la slem bah ha ki kam kum ka jingshna ia ki bow bad ki diengpyngkiang.
Kine ki mrad ki lah ban im haduh kine ki sngi.
Ki Nongbishar ba hakhmat eh jong ka ri Australia
Kata ka tarik ka dei ka sngi jong ka jingsangeh thma jong ka Moscow ha ka snem 1944.
Ka aiom ka la sdang ha ka 21 tarik u Iaiong, 2010.
Ka The Sun, bad kiwei kiwei ki kotkhubor ki la ialeh pyrshah ia katei ka bill, ia kaba la tip kum ka Page Three Bill.
Ha ki snem 1960 ba la dep, ka ri America ka la sangeh ban pyndonkam ia ka code, bad ka la pynduh noh ia ka ha ka snem 1968, kaba mut ba kam dei shuh ka jingmaham.
La pynrung ia ka Logan kum ka nongbah ha ka snem 1839.
U Trump u la kam ba u la leh thok ia ki nongthep vote lyngba ka jingthep vote lyngba ka mail bad u la byrngem ban pyndonkam ia ka Supreme Court jong ka United States ban khanglad ia ki jylla ban niew vote.
Kumjuh ruh ki steroid kiba long kum ki progesterone ki don ha ki Dioscorea mexicana.
Ka ong ba ka dei ka khun syiem kaba shisha.
Ka jingtip na ka bynta ka shnong Bedminster bad Basking Ridge
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka #1 ha ka Billboard Hot 100, bad ha ki charts ha kiba bun kiwei pat ki ri.
Ha ka janmiet jong ka 6 tarik Naitung 2008, kawei ka bynta jong ka khyndew ka la ngam sha rud duriaw hapdeng ka Lyme Regis bad ka Charmouth.
Ki jingpyniap briew ha ki snem 2000 ha Europe
JONG NGA
Ia ka jingkhia jong kaei kaei, lane jong ka jingbun jong kaei kaei, la ju thew da ki tiar kum ka jingthew spring.
Ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Albion pyrshah ïa ka Airdrie (kum ka United), ka long ha u snem 2010, ha kaba ka Airdrie ka la pynliem da 1-0 ïa ka Albion Rovers ha Cliftonhill.
Paraphrase Ban paraphrase ka long ban shim ia ki ktien ne jingmut jongno jongno bad buh ia ki ha ki ktien jong u briew uba thoh ia ka kot.
U Grégory Coupet (la kha ha ka 31 December 1972) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka France.
Ki B.A.D ruh kim don "ki kmie ki kpa".
Ka longïing kaba saw ngut på berns (1973)
Ka jingmih nyngkong eh jong u Pitt ha ka telebishon ka la wan ha u bnai Naitung 1987 da ka bynta kaba ar bynta ha ka soap opera jong ka NBC kaba Another World.
Baroh ar ki jingbatai ki iadei bad ka liang kaba u briew u phai bad u thmu ban bret.
Ka BIGBANG ka la shah iaroh bunsien namar ka sap rwai jong ki.
Easton -
1984 – U Myntri Rangbahduh jong ka Canada u Pierre Trudeau u ong ba un shongthait noh mar ia jied da ka Liberal Party jong ka Canada da uwei pat u nongmihkhmat.
GMR ba bun bynta
Green Party (1 MP, 1.0% ka vote) – Tang na England bad Wales
Ka jingpynphriang ia ka telebishon systems inc.
La kha ia u Lanzoni ha Milan, kaba don ha Lombardy.
Hadien ka jingpyni, ka la 4.000 ngut ki briew bad 4500% na ka bynta ki briew ka jingpyndonkam ia ka Nokia N93i ha ka dur khubor.
La shna ia ka da ki artylli ki floppy drive bad kawei ka ATMega microcontroller.
Ki President Jylla jong ka Aphrika Sepngi
Jymmang 27 - Ka Zelda Rubinstein, 76 snem ka rta, ka aktres bad ka nongïakhih jong ka ri America.
Ka pateng kaba ar jong u snem 2003 la shna ha Poland bad ka dei ka kali ba pawnam jong ka Europe ha u snem 2004.
ban pynlong ia ka nongrim A/T.
2 la pynïaid da ka Abellio Greater Anglia
Ki don ki bit jong kiwei pat ki sur kumjuh: “Ah!
Ia kine la khot ki jingialehkai "free out".
Vihiga
Wrigley Building, Chicago, Illinois, America
Ki lah ban kem ia ki mrad kiba heh, kum ki khnai, ki khnai bad ki khnai.
Hadien ba la miet, la buh ia ka met jong u Frederick khatduh ha ka phyllaw jong ka kper sohjew jong ka Sanssouci, kat kum ka mon kaba khatduh jong u khlem da pyndonburom bad ha ka por miet ("... Ngam lah ban ich, la nga la shah pynrem, ha Sanssouci Prunk, ka jingsngewbha bad ka jingsngewbha..." (1757)).
Ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy.
Ka Idina Menzel kum ka Mahadei Elsa
U Kambly u la ioh ia ka khusnam "Brand Excellence Swiss Trophy" ha u snem 2003.
Ki kham bunsien ki long ki mrad ba bam dohkha.
Ka jingbun briew jong ka ka long 9000 ngut ha u snem 2006.
U kpa jong u u dei u nongialehkai basketball bad u coach u Joe Bryant.
La pyllait ïa ka Superbad ha ka 17tarik August 2007 ha North America.
Ki dak stock ki kham sngewtynnad ban ong ia kiei kiei kiba lah ban tip lypa.
2016 - Ka Adriana Benetti, ka aktres na Italy (b.
U Jan Polák (la kha ha ka 14 tarik u Risaw 1981) u dei u nongialehkai phutbol na ri Czech.
Ia kane la khot ka jingsynshar.
U McKinnon u la jubab.
U la pyni ia kata ka jingrwai Atlanta ha ka sngi Thohdieng, 15 tarik u Risaw, wat la u dang sngap jar jar.
ka dei ka prefecture jong ka Japan kaba don ha ka thain Kyūshū jong ka Japan kaba don ha ka dewlynnong Kyūshū.
Tyran "Ty Ty" Smith
Kane ka phlim ka la ioh 8 tylli ki khusnam Academy Awards: na ka bynta ka dur babha tam, aktor ba bha tam (Brando), nongak ba kyrshan babha tam (Saint), nongpyniaid art babha tam, nongpyniaid babha tam (Kazan), shna phlim ba bha tam (Boris Kaufman), ka jingpynbeit phlim babha tam (Gene Milford) bad Ka jingthoh tynrai (u Budd Schulberg).
U Carrión JS, u Munuera M, u Navarro C. 1998.
Kawei ka bynta kaba lah ban long kaba sngewtynnad na ka bynta kito kiba bud ia ka jingpang ba saphriang ka long bad ka tnat wad bniah ia ki jingpang (EIS), ka kynhun rit hapoh ka CDC kaba tbit bha ha ka liang ka jingpang.
Ki don kiwei pat ki lad ban shna ia u, kum da kaba pyndonkam da u couscous ha ka jaka u bulgur.
U cation u dei u ion uba kham duna ki electron ban ia ki proton.
Jingpynkylla
Ka jingma
Ki ri Spain kiba don ha Caribbean ki la thied shibun eh ia une u sohjew bathymmai jong ka America, bad ka jingdawa kaba jur ka la pynthikna ba ia ka dor list jong u sohjew ha ka jaka die mar ha Philadelphia la buh marryngkat bad ka dor jong ka ksiar.
U Franklin A. Thomas, 87 snem ka rta, u nongpynroi ia ka imlang sahlang ha America bad u nonglehbha, u President bad u CEO jong ka Ford Foundation (1979–1996).
Kiba bun ki mrad ba bam dohkha bad bun kiwei pat ki mrad ba im ha khyndew ki don ki tyrpeng.
Ha u snem 2008, u la seng ïa ka Seng Progressive Party (Српска напредна странка, SNS), kaba dei ka Seng Saiñpyrthei kaba heh tam ha Serbia.
Ka website ba pura jong ka phlim
Kawei na ki ktien Iran.
Ki nongthoh khanatang ki Arab ki la khein ia ki kum ki Hilalia.
Ha ka elekshon 2017 ki la jop 19 ngut (+6), bad ha ka elekshon 2021 15 (-4).
Ka jingroi jingpar jong u briew (ka jingmut jingpyrkhat)
Ki don ki dukan ha Austria, Australia, Belgium, Canada, Cyprus, Denmark, Finland, France, Germany, Hongkong, Iceland, Ireland, Israel, Italy, Malta, Mexico, Netherlands, Norway, Portugal, Singapore, Spain, Sweden, Switzerland. , ka Thailand, ka Turkey, ka ri Bilat,bad ka ri America.
U la leh ia ka bynta jong u Steven Cord.
Ka jaka ka don hajan ka wah Indalen.
Ka la long ka snem kaba ju sdang na ka sngi Thohdieng jong ka kalendar Julian.
Ka Cunning Little Vixen (ka kyrteng tynrai: Příhody lišky bystroušky, la pynkylla sha ka ktien thong kum ki Jingiaid lynti jong ka Vixen Sharp-Eards) ka dei ka opera da u nongthaw jingrwai na Czech u Leoš Janáček.
Ki enzyme ki pynpra ia ka sinigrin ban pynmih ia ka allyl isothiocyanate (ka umphniang mustard).
U Ben McKee - ki nongrwai bass, ki keyboard, ki sur ba kyrshan (2009–mynta)
Dooly
Ka bynta ba nyngkong jong ka kyrteng jong kane ka nongbah ,[入], ka mut ka jingmyntoi kaba riewspah.
Ha kaba sdang, ki don tang ki jingiakhih bad ki jingiakhih.
Ka Newport Beach ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng latitude (Köppen climate classification BSk) bad ka jinglong jong ka Mediterranean (Csb).
U Claes-Johan Rudolf Andersson (30 Naitung 1937 – 24 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongsumar jingmut jingpyrkhat uba na Finland-Sweden, u nongthoh kot, u myllung, u nongrwai jazz bad u riew sain pyrthei.
Ka Reppe ka dei ka shnong.
Ka don ha Yeadon, Leeds bad hajan Bradford.
Ron Loustel
Edy Vega: nongpynbeit
La lap ia u ha ka thain Île-de-France ha ka tnad Yvelines ha ka thain shathie-pdeng jong ka ri France.
Ki la lap ruh ia ka tiar ban test HIV.
Kawei na ki aplikeshon ba nyngkong eh ban kyrshan ia ka jingkhein GPU ka dei ka Adobe’s Photoshop CS4.
Ha u snem 2015, u Pope Francis u la pyllait ïa kawei ka album rock progressive kaba kyrteng Wake Up!.
Ki model na Washington, D.C.
Ki don tang katto katne ki khubor ki bym pat lah ban pynthikna ba ki katto katne ki jaka lehkai miet ha ki nongbah kiba pawnam na ka bynta ki nongthied kiba ïadei para shynrang ne kynthei bad kiba ïadei para shynrang ne kynthei.
Hadien kata, ki tiar kin long ki dohkha.
Ka ‘East Beach Café’ ka dei ka jingtei kaba don ha Littlehampton Sea Front, West Sussex, UK kaba la thaw da ka Heatherwick.
Nangta ka la kylla long ka jingpynbna kaba lai na ka bynta ka album.
Ka jaka pule jong ka ri South Africa 2012 (Ki jaka ialehkai Champagne, South Africa);
Ka don 744,900 ngut ha u snem 2010, 646,175 ngut ha u snem 2002 bad 620,516 ngut ha u snem 1989.
U Donald Paul Hodel (la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1935) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka ri America.
Ka Granges-Paccot ka dei ka municipal jong ka distrik Saane ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Kiwei pat ki jingialehkai
Ka jingpdiang
Ka Anjelah Johnson kum ka Julie Ortega
A Loaded Smile (Linda Perry, A. Lambert) - 4:04
8 – 10 tarik u September – ka Rosh Hashanah, ka "Snem Thymmai jong ki Jiw".
Naduh u snem 1979 haduh 1983 u la iatreilang bad ka The Times, da kaba pynbeit ia ka bynta jong ka kaba iadei bad ka pyrthei.
Kals (66030)
December 25 – Ka liengsuiñ jong ka EgyptAir Flight 864, ka Boeing 707, ka la hap ha kawei ka jaka karkhana hajan Bangkok, Thailand, namar ka jingbakla jong u pilot; baroh 52 ngut kiba don ha ka lieng ki iap kumjuh ruh sa 19 ngut kiba don ha madan.
Ki jingbam egg ba jem
Damaskos, Syria
Ka jingleit phai
Ha u snem 2010, la pynjlan ia kane ka kyndon sa 3 snem, haduh u snem 2013.
U Höss u la ong hadien ba, ha ka sngi kaba man ka por ha Auschwitz, ar ne lai tylli ki rel kiba kit 2,000 ngut ki koidi kawei kawei kin poi man ka sngi ha ki por kiba saw ne hynriew taiew.
U Franco Kalifano.
Ka la pynlong ia ka ban ioh ia la ka jong ka jingpyni telebishon kaba kyrteng ka Syiem Nikki.
Ki wombat ki im kumba san snem, wat la ki don kiba la shah set mraw kiba la im haduh 26 snem.
U la peit ia ka rekod jong ki jingdie ba la leh ha kata ka step.
Baroh ki tiar kim iaid ha ka lynti Silk baroh kawei.
Saint-Laurent-des-Combes, Gironde ka dei ka commune.
Ka kpoh ka kylla ha ka por ba pun khun.
Bartonville
1980 ha Kalifornia
1919 - U Eduard Müller, u riewsain pyrthei na Switzerland (b.
Ki dei ki nongleit jingleit bad ki bam bad die ia ki ut, ki blang bad ki langbrot.
Kane ka shnong ka long ka jaka kaba pawnam bha na ka bynta ki nongñiah bike lum kiba niah ha ki lynti iaid kjat kiba bun.
La tehlakam ia ki da kaba kem, siat, ai bih (da ka Sodium monofluoroacetate), bad jingker.
Bun ki nongwad bniah ki ngeit ba ki Essenes ki la thoh ia ki kot lyngkdop jong ka Duriaw Baiap.
Ka lynti hapdeng ki jylla 40
Jylliew 18 lane 27 tarik – U Pope Nicholas II
U Mowat u la kha ha Belleville, Ontario.
Kumta, ka long kaba lah shibun ba ka long kaba shisha.
Ka Lana ka la sdang ban rwai ha ka kynhun jingrwai jong ka Balang jong ka ha ka rta kaba dang rit, ha kaba ka la long ka nongrwai.
Ka rukom treikam na ka steshon sha ka steshon (STS) ka dei ka skhim jingiateh ba kongsan kaba la pynshong nongrim ha ka jingpynkylla shabi ba rim jong ka Diffie-Hellman kaba ai ia ka jingpynshisha ia ki shabi bad ka kynhun (ka kynhun).
U Robbie Keane, u nongialehkai phutbol na Ireland
2015 - U James Walker, u nongthoh telebishon na Australia (b.
Kritias
u la long u syiem uba 75 jong ka Japan, kat kum ka rukom synshar tynrai.
1994 u la leit sha SK Sturm Graz ha kaba u la sah haduh u snem 2002.
U Carlos M. Rivera (1934 – Lber 12, 2020) u dei u nongpynlip ding na America.
Paris, ka nongbah jong ka ri, ;
U Marc Moreland u la rwai bad ka Pretty & Twisted bad ka Department of Crooks bad kumjuh ruh u la pynmih ïa ka album ba marwei khyndiat shwa ba un khlad noh ha ka 13 tarik u Risaw, 2002.
La ong ba u la leit shata hapdeng ka snem 250 bad 270.
Assai – shibun eh, kum ha ka allegro assai, kaba stet bha
Ia ka taiew kaba hynriew sngi la pyndonkam ban khein ia ka sngi na ka bynta ka Shabbat, ka sngi shongthait.
•U Mickey Mouse
U long ka relief komik jong ka kynhun ki hynmen bad u pyndonkam ia ki nunchakus.
1929: Nyngkong Vienna FC 3-2 SK Rapid Wien
Ka Ain jong ka Pyrthei jong ka Jingpynrung kyrteng ia ki jingthaw, peit ia ka Kode
Ka jingkynriah jong ka Orbital ka don ka jingkhih kaba shiphew hajar snem.
Namar kane, ka la hap ban shah massage arsien shi taiew.
Ka dur drama kaba la ring da u Johnny Jenkins (UPI) ka la pyni ia katei ka samla kaba la bud bad byrngem da ki paidbhur lieh kiba la bitar; ia kane bad kiwei kiwei ki dur jong ki jingjia ba phylla jong kata ka sngi la pynphriang kylleng ka US bad ka pyrthei da ki kot shon kot.
U la long u nongwan jngohkai pyrthei ha ka sngi Saitjain jong ka NBC ha baroh ki snem 1970 ba la dep.
Ka shnong jong ka ka dei ka Morris.
Ka long kaba stet hynrei kam long kaba bha than halor ka jingjrong 5000 m (15,000 phut) namar ba kam don ka Turboger.
Ki jinghiar thma jong ka Norway ha u snem 2011 ki long ar tylli ki jinghiar thma ha Norway ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2011.
Ka long ka jingngeit ba lah ban pynim (pynim) ia u briew na ka pop bad na ka jingiap bymjukut jong ka dujok.
Nalor kata, ki jingthoh ba la shim da u Special Agent jong ka FBI u James P. Hosty bad u Fritz ha ka por ba ki tohkit nyngkong ïa u Oswald ha ka 22 tarik u Nailur, ki pyni ba haba la bthah ïa u Oswald ban ai jingkheiñ ïalade ha ka por ba shah pynïap, u la kam ba u la “leit shabar . ban peit ia u P. Parade” (kaba thew ia ka jingiaid kali jong u president), bad ba u la “mih bad [u William Shelley, u nongpyniaid ha ka jaka buh pisa] ha khmat”.
Ka Cooperstown ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha ka county Otsego.
Ka Durban University of Technology (DUT) ka dei ka skulbah paidbah jong ka South Africa kaba don ha Durban, KwaZulu-Natal.
Ia kane ka kyrteng la pyniadei bad ka jinglong kmie bad ka jingkha khun.
Ki ju pyndonkam da ki engine V8.
1987: Bis zum Bitteren Ende (LIVE) (Up to bitter end)
Ka jaka jong u Franz Liszt bad ka por
Ka park kres
Ka ktien "Swastika" ka la long ka bynta jong ka ktien Phareng ha ka spah snem kaba khatkhyndai ryngkat bad ka jingjop jong ki phareng ia ka ri India.
Ka rukom treikam barim jong ka WHO ka phiah ia ka jingpang dengue ha ki lai bynta:
Ka jingmynsaw ka lah ban long ia ka met jong u briew, ia ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat, ia ki mar ki mata, ne ia ka nam jong u briew.
Nohprah 20 – Ka Selma Lagerlöf, ka nongthoh kot na Sweden, ka Nobel Prize (ba la khlad noh ha ka snem 1940)
Ka Sugandha Shaktipeeth (), ka dei ka temple jong ki Hindu jong ka blei Sunanda, kaba don ha Bangladesh.
Ka Megan Clark ka dei tang ma ka ka khynnah kynthei jong ka SpieZ ha ka rta kaba 12 snem, bad ka para marwei jong u Marc.
Ka waitlam
Hadien ba la dep sait, la pynkhriat ia ka powder da ka Iyer kaba shit.
U la iap ha la iing na ka jingpang Bright ha ka snem 1899.
Ka nongbah balang Gammelstad ka la long kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 1996.
Ka Lorna Thomas (1 December 1917 – 17 Naiwieng 2014) ka dei ka nongialehkai kriket kynthei na Australia bad ka coach jong ka team.
Kane ka pack ka don ïa ki kyrdan kiba la pynshong nongrim ha ki jaka ba shisha jong ka Washington DC, kum ka White House, ka jaka treikam jong ka FBI, ka Smithsonian museum, bad ka Washington Monument bad kiwei kiwei.
Sonyunui Biae ()
U Hughes u la pyndep ïa ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka snem 1929 bad u la long u Doctor of Letters ha ka snem 1943.
Ka don 70,000 ngut ki briew kiba shong hangta.
Ka Annevig Schelde Ebbe – Ami Onuki & Yumi Yoshimura
Ka por hadien ka por (1979) – U khynnah ha ka jaka buh jingthoh
Ki lum bakongsan ki long u Aneto (3,404 m), uba jrong tarn ha ka rynsan, u Posets Peak (3,375 m), u Monte Perdido (3,355 m), u Perdiguero (3,222 m), u Cotiella (2,912 m), nalor kiwei pat.
Ha u snem 2018, u la long u nongshna ïing ba nyngkong eh na India ban ïoh ïa ka Pritzker Prize.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka J1 League ha ki snem 2012, 2013 bad 2015.
Ka jingiathuhkhana ha Babilon (1978)
Ka surok bah 281 ka iaid lyngba ka Potsdam.
Ka ASF ka la lah ban pynduna ia ka jingshah thombor da ka acid ha Bangladesh kumba 40% naduh u snem 2003.
Ka GIGN (Ka kynhun ba ïarap ïa ki pulit ha ka ri)
U Guy Antonetti, U Louis-Philippe, ka Librairie Arthème Fayard, Paris, 2002
Ha u Kyllalyngkot 2013, u Kudo u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka East Asian Cup 2013.
Ha ka snem 1874 u la thaw ia ka “I Pezzenti” ryngkat bad ka libretto da u Fulvio Fulgonio ia kaba la pyni ha La Scala ha u bnai September jong uta u snem bad nangta ha ki katto katne ki theatre ha Europe.
U Tóth u la khlad noh ha ka 4 tarik Nailur 2020 na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 70 snem.
U Nicolas Sadirac (1989), u nongseng bad u khlieh ba mynta jong ka Ecole na ka bynta ki jingtip bad ki teknoloji bathymmai
Ka ling syiem ka don ha ka jaka kaba rit tam jong ka Øresund, ka sur hapdeng ka Denmark bad ka Sweden.
Ka Jingiaseng1, 2
Kine ki email ki dei kiba la pynmih da ka DCLeaks ha u Rymphang bad Kyllalyngkot 2016 bad da ka WikiLeaks ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2016, tang shwa ka Democratic National Convention 2016.
Hapdeng ka 23 tarik u Jymmang 2007 bad ka 11 tarik u Nailar 2007, ka Nickelodeon ka la pynmih phra tylli ki DVD na ka bynta kane ka aiom: saw tylli ki don phra tylli ki bynta kawei kawei, bad ka jinglum DVD kaba phra jong baroh 20 tylli ki bynta.
Ka long ka jingjia kyrpang jong ka jingbakla "jingkynthoh bad jingbymtip", hangne ​​la pynkynriah ia ka jingkit ha u briew uba iada pyrshah ia ka jingpynskhem.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam ha ki add jong u Knowles na ka bynta ka L’Oréal.
Ym kum ki skunk, kiba pynbthei ia ka musk jong ki, u weasel uba don ka tdong kaba jrong u tan bad pynkhih ia ka met jong u halor ki jaka, ban buh dak ia ka jaka jong ki bad haba ki tieng, ban pyntieng ia ki mrad ba bam doh.
Ki dur jong ka Hamlet
Akstel
Ka la shongkurim ia u Paul Boynton Meserve ha ka snem 1931.
Ha u snem 2005 u Kaling u la ak phlim ha ka sien kaba nyngkong.
Ha u Kyllalyngkot 2010, ka la rung sha ka Good Sunday - Yeongwunghogeol (영웅호걸).
Nangta khatduh ki la pyllait ia ka Windows 2000 sha ki paralok ha ka 12 tarik u December, 1999 .
Ki pyndonkam bun ki kyntien sngap jar bad ki trei kum ki nongsumar ha ki jaka sait jain.
Iaiong 2020
U Evan McMullin ha ka linkedin
Ka Sohan ka dei ka wah jong ka ri Pakistan kaba don ha ka jylla Punjab.
Solo lo mejor 20 jingmih 1 (2001)
Ka jingleit lynti kaba khraw jong u Pooh: Ka jingwad ia u Christopher Robin (1997)
U Grosjean u la pyndap ia ka jaka jong u Heidfeld haba u la iehnoh ia ka Pirelli ban leit iasoh bad u Sauber.
Ki long ki briew kiba nyngkong eh kiba ki Spain ki iakynduh ha ki ri America.
Ki nongbud jong ka ki ju kular ia kine harum:
Kiba bun na ki opera jong u ki long shaphang ki khanatang na ki khanatang jong ki German.
La pyndonkam nyngkong eh ia ka kum ka jaka bujli ia ka sniehdoh, ha ki bol billiard kum ka nuksa.
Lai tylli na ki jaka mane blei ki don hapdeng ki lum bad ki khlaw, la tip ia ka blei kum ka Blei jong ki thain lum.
Ka sla jong ki khniang na ki Mammals Trust UK (kynthup ia ka file sur jong ka Glis glis cry)
63,632 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ha ka snem 1952, u Muster u la sdang ban dro ia ka kot comic strip kaba pawnam tam jong u ka Zvitorepec, kaba la mih ha ki kot khubor Poletove podobe in povesti (PPP) bad Tedenska tribuna.
Logelheim (68189)
Ka Chickasaw County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U la iap na ka jingpang dohnud kaba ym pat lah ban lap, kaba la tip mynta ba ka dei ka jingpang dohnud.
Ha ka jingïalang, la pynlong ïa ki step ba kin long kiba rit bad ïa ka shad la shad khlem kano kano ka jingkiew bad jinghiar.
Ka L’Oie ka dei ka shnong barim.
Ka nongrim jong u Lewis
Ka brand ka pyndonkam ia ka show jong ka brand jong ka ban pyni.
Don ki briew kiba pyrkhat ba kiwei pat ki briew ki la donkti.
Nangta ha kaba kut jong ka spah snem kaba 15, ynda la beh noh ia baroh ki Jiw na Spain, ki la leit buhai shnong bad seng ki shnong thymmai ha ki ri Bilat, Netherlands, Aphrika Shatei, Anatolia, Levant (Eastern Mediterranean), bad ki ri Balkan, kumjuh ruh. kum ki ri America, ha kaba ki bat ia ki riti dustur bad ki rukom niam jong ki.
Katto katne ki Blei Hindu ki kynthup:
Kawei ka Jet
3 na ka 4 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ki ju sniehdoh shibun.
1954 La seng ia ka Balang Pyniasoh
Ka Sumatra kaba la tip ruh kum ka Sumatera, ka long ka dewlynnong kaba hynriew ha ka pyrthei.
Ha u snem 2010, ka Song ka la long shibynta na ki nongak ba kongsan jong ka The Social Network.
Ka jingthoh ia u Sid Fleischman
U Marc-André Bédard (15 August 1935 – 25 Nohprah 2020) u dei u nongiasaid aiñ bad u riewsaiñ hima sima na Canada.
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Latin gentis kaba mut “ka kur” lane “ka longiing kaba la pynheh”.
La ialehkai ia ki da ki khynnah rit kiba la san (i.e., ki khynnah rit) ne ki khynnah rit, kiba riam da ki jain kiba bun rong kiba jyrngam, bad ia ka jaka jong ki la khot ka Munchkinland.
Ka jingpeit (lane kham bha, ka jingpynbeit) ia ka prokram kaba iaid da kaba pynkylla ia ka source code jong ka (kum ka jingpynrung ia ki output ba kham heh lane pynmih ia ki log file) lane da kaba pyntreikam ia ka ha ka bugger ka lah teng teng ban pynlong ia ki katto katne ki jingbakla ban pynduna ne pynkylla ia ka jinglong jong ki.
U khein kor ia ka jingtbit ban ak ban ia ka buit bravura (ka jingpyni ia ki jingtbit kum ki jingkylla bunsien ne ki jingkiew jrong).
Ha ka 23 tarik Risaw, ki don sa 10ngut kiba ioh pang thymmai: 6 ngut ha Lagos State, lai ngut ha FCT bad uwei ha Edo State.
Kine kiei kiei ki ailad ia ki nongtrei ban pynbha ia la ka jong ka jingim bad ban thmu ia ka lawei jong ki, bad ki iarap ban pynduna ia ka jingduk.
1903 – U Fernandel, u aktor bad nongrwai comedy na France (u la khlad noh ha ka snem 1971)
Ka France ka la jop ha ka rukom synshar ha ka snem 1435 da ka jingiateh jong ka Arras.
Ka jingma (1916)
Ka Feulen () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Ka Air Guyana
Ki daw balei ba ngi khot ia kiei kiei kiba shisha ka long ka daw balei ba ki long kiba shisha, namar ‘ban long kiba shisha’ ka mut tang ban pyndep ia kane ka kam shongkha shongman."
9 September Sngi Laitluid (Tajikistan)
Ka Skulbah Oklahoma
Kane ka ktah ia ka rukom skul paidbah kaba seng niam bad kumjuh ruh ia ki skul paidbah kiba don niam.
Ia ki jain la pynkhih stet ha ka um sabon, bad nangta la pynkynriah ban sait ha ka um kaba khuid.
U Haneke u la pule ha ka skulbah jong ka Vienna.
Ki model jong ka pyrthei jong ka S10 ki pyndonkam da ka Exynos 9820 system-on-chip, katba ki model jong ka U.S. bad China ki pyndonkam da ka Qualcomm Snapdragon 855.
Ha ki snem 1960 bad 1970, ka Lowrey ka dei ka kompeni kaba shna ia ki tiar kiba heh tam ha ka pyrthei.
1974 - U Biz Stone, u nongkhaii na America, u nongseng lang ia ka Twitter
Ka Slav kaba dei
1952
Lai ngut ki paralok jong u ki la iarap ia u ban pyniaid ia ka kot khubor.
Ka jingpeit rong, ryngkat bad ka jingpyniapher ia ka UV, ka don ha kiba bun ki mrad ba don ki tyrpeng— tang ki mrad ba im ha ka khyndew nalor ki mrad ba don ryndang kiba don ia kane ka jinglong.
Kiwei pat ki niam ha Rumania ki kynthup ïa ka niam Roman Katholik (4.7%), ka niam Protestant (3.7%), ka niam Pentekost (1.5%) bad ka Romania Greek-Katholik (0.9%).
Ka jingtip jong ka INE, Chile: ki nongbah, ki pueblos, ki riewlum bad ki jingjia.
Tokyo - Shinagawa - Shin-Yokohama
Ferlin Husky (1925–2011), u nongrwai bad u dkhot jong ka Country Music Hall of Fame
U sngewtynnad ia u Bob wat la u Bob u ju wan slem bad ka bai wai jong u (shibynta namar ba u Bob u tip ia ka rukom shet burger kaba pawnam kaba u sngewtynnad shibun).
U la long u Mayor ba 54 jong ka Cleveland naduh u snem 1980 haduh 1989.
U Magufuli u la khlad noh ha ka jaka sumar ha Dar es Salaam ha ka 17tarik Risaw 2021, ha ka rta kaba 61 snem.
Ka longïing longsem
Ka rekod jong ka jingialehkai ha Europe
Ia ka Fredric G. Levin College of Law ha ka University of Florida la jer kyrteng ia u namar ka jingnoh synniang kaba u la ai sha katei ka skul ha u snem 1999.
Ka jingtip bad ki jingkhein jingdiah jong ka phutbol
U markol-le-eaux (07149)
1480 tylli ki jingseng
Ka nuksa jong kine ki jingïakynad ka kynthup ïa kawei kaba la sdang da u Benigno Ramos lyngba ka jingïakhih Sakdalista jong u, kaba kyrshan ban pynduna ïa ka khajna, ban pynkylla ïa ki jaka puta, ban pynpra ïa ki jaka heh ne ki hacienda, bad ban pynduh noh ïa ki jingïadei bad ki America.
Wat la katta ruh, da ki million ngut ki briew ha ki ri kiba riewspah kim sngewthuh ïa ka jingdonkam ban bam ïa ki jingbam kiba biang ne ki long kiba duk palat.
Ka Time Magazine ka la buh ïa kane ka kot ha ka TIME 100 tylli ki Novel kiba bha tam ha ka ktien Phareng naduh u snem 1923 haduh u snem 2005.
Ki don ruh 31 tylli ki municipality:
Kawei pat ka kot jong u Potocki, kaba kyrteng ka Moralia ka don palat 2 000 tylli, ruh.
U Theron u brush ha lum Tara
La shim ia u Pluto kum ka nuksa na ka bynta u pyrthei uba rit.
Kane ka long na ka bynta ki khynnah kiba dang rit bha.
Ka la shongkurim ia u arsien.
Hynrei ka kynhun ka la pynmih katto katne ka jingsngewsih namar ka jingpyndonkam ïa ki dawai pynbuaid, ka jingïadei kaba bun bad ki kynthei, bad ka dur ka dar, kynthup ïa ka jingpynitynnad bad katto katne ki jingthoh ha ki dur.
1758 – U John St Aubyn, u nonglum ia ki mawkordor jong ka ri Bilat (u la iap ha ka 1839)
Ha u snem 2005, ka jingdon briew ka long 81,413 ngut.
Ka Rosemary’s Baby ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka ri America kaba la pynmih da u Roman Polanski ha ka snem 1968.
1961 - U Bobby Hansen, u nongialehkai Basketbol na America.
U Edgar Douglas Adrian, 1st Baron Adrian OM PRS 30 Nohprah 1889 - 8 August 1977) u dei u doktor phareng.
Katba ka sobjek ka nang jngai na u nongleh jingpyrshang, katta ka sobjek ka nang duna ka jingkohnguh.
Ka FA Cup ka leit hapoh ka jingshah pynjot – Ka khubor jong ka BBC halor ka jingdie ïa ka khusnam kaba ar
U la ïakhun ruh ha ki lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2006 bad 2010, bad u la ïoh ban khur ïa ka takma rupa ha u snem 2014.
2017 - U Dionatan Teixeira, u nongïalehkai phutbol na Brazil (b.
Ia ki Punnett square la pyndonkam da ki biologist ban tip ia ka jinglah jong ki khun ban don ia kawei ka jaitbynriew.
Ki Clifton Oyster Rocks ki dei ki dewlynnong kiba don harud duriaw jong ka dong Clifton ha Karachi, Pakistan.
U Dirk Campbell – sorna
2019 ka Sydney Roosters 14 ka la pynliem ia ka Canberra 8
Ka kolshor jong ka Austria
U Charles Hallahan kum u Pulit
Ka jingwad bniah kaba dang shen
U kham paw ba u don ki shniuh kiba jrong bad u phong ia ki juti cowboy.
Ha ka soap opera ba pawnam bha jong ka Blood & Oil, ka la ak kum u Cody LeFever.
Ka Bardi ka long ha ka jingpyni ia ka Sicily Baroque, ia ki dome jong ka kiba la pyndap palat da ki jingpynitynnad bad pynban ki long kiba jem haduh katta katta ba ki lah ban her ha ka suinbneng, ia ki phyllaw ba don ki bniat jong ki blang ne ki iing syiem jong ka pdeng histori ba ka jingkynmaw ia ka Bardi ka nang kham jylliew. , kaba shisha bad kaba la jan pynhiar mynsiem .
Kane ka skul ka don kumba 200 ngut ki khynnah skul.
U long uba rit bad uba jrong ki kjat, bad u im ha khlaw tang ha Albemarle Peninsula ha North Carolina.
Bootsie bad Snudge (1960-1963)
U la shakri kum u Archbishop jong ka Anglican Diocese Brisbane ha Brisbane, Queensland naduh u snem 1989 haduh u snem 2001.
U Alex u trai shnong na Salt Lake City, Utah, u la sah ruh ha Virginia bad California.
Ka Maya Le Clark kum ka Chloe Thunderman / Thunder Baby (kaba ju jia biang, ka aiom kaba 3; kaba kongsan, ka aiom kaba 4), kaba don ia ka bor ban pynpoi sha jngai.
Ha ka por ba kha ia u, ka Bebe Buell ka la kam ba u khlur rock u Todd Rundgren u dei u kpa tynrai jong u Tyler.
172
Ki phlim ba la pynmih da u Antonio Giménez-Rico
Mil Mi-4 A
Ka Anne Frank ka la iehnoh ia kiwei pat ki jingdon jingem jong ka baroh ha Frankfurt.
Ka khusnam jong u nongialeh pyrshah ia ka kolshor (1997)
"Celebration", ka jingrwai jong u Hafdis Huld na ka "Dirty paper cup".
1825–1835: U Matthias Rapp
Ka jinglong marwei: Ka jingsngew marwei.
U George Mallory u la pawnam ha kaba jubab ia ka jingkylli “Balei phi kwah ban kiew ia u lum Everest?”
Katto katne ki jingmih kiba donbor ha ka jingkhein la tip kum ki lemma, kum ki lemma u Bézout, ki lemma u Dehn, ki lemma u Euclid, ki lemma u Fatou, ki lemma u Gauss, ki lemma u Greenlinger, ki lemma u Iréya Poma' , ka lemma jong u Riesz, ka jong u Schur ka lemma, ka lemma jong u Schwarz, ka lemma jong u Urysohn, ka lemma jong ka Yoneda bad ka lemma jong u Zorn.
ka peggy skilbeck
Ka wah Cudgegong (342m)
U la long u Lat jong ka Ceará naduh u snem 1975 haduh u snem 1978.
Kam shym la pynjulor ei ei ne pynlong ia ka jingiap briew, bad ym don ki lieng kiba la iathuh ia ka Iyer kaba jur.
Ka Army jong ka Potomac ka don la ka jingsdang ha ka por ba u President Lincoln u la khot 75,000 ngut ki shipai na ki jylla ba shatei lam mihngi.
Ka dei ka dkhot jong ka U.S. naduh u snem 2003.
Kiwei ki aktor ki kynthup ïa u James Garner, u Dick Van Dyke, u Angie Dickinson, bad u Elke Sommer.
Wah Tuamarina
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka Billboard Hot 100 ha US bad ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Mainstream Top 40 (Pop Songs) radio chart.
Hynrei u Johnston u dang thoh jingrwai, bad ki jingdro jong u ki paw ha ki sla jong ki CD jong u.
Uba ar (1): 1972
U Dan bad ki para jong u ki la iakynduh jingeh bad ki pulit ha u bnai Lber 1877.
La kha ia u Lansky ha Louisville, Kentucky bad u la heh la san ha Westchester, New York.
Ka Balang Apostol Armenia (Armenian: Հայ Առաքելական Եկեղեցի), la ju khot ruh ka Balang Orthodox Armenian lane ka Balang Gregorian, ka dei ka balang riewlum kaba rim tam ha ka pyrthei bad kawei na ki jaitbynriew Khristan kaba rim tam.
U la sdang na ka kynhun ïalehkai trai ri jong u Landskrona BoIS bad leit sha ka kynhun samla jong ka Ajax Amsterdams ha u snem 2003.
December 29 – La plie ia ka YMCA kaba nyngkong eh, ha Boston, Massachusetts.
Ka Synod jong ka Alberta bad ki thain
22 tarik u September - Ka Lucy Vodden, 46 snem ka rta, ka dei kaba la pynshlur ia ki jingrwai jong ka ri Bilat, ka jingpang Lupus.
Ka Rutherford B. Hayes Presidential Centre ka dei ka kynhun jong ki katto katne ki iing kiba la pynkyntang kyrpang ia u President ka ri America u Rutherford B. Hayes.
U Richter u la khlad noh ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha ka rta kaba 82 snem.
Ynda ka la kyndit, la pynkhuid ia ka jingkynmaw jong ka bad ka shong ha u nongialehkai bad u Tomoko ban iarap ia ka ban kynmaw ia ki jingjia kiba la ialam sha ka jingsah jong ka ha u dieng cherry.
Ka Willingale ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Essex, Bilat.
Lisanseha 2 (TV Series) 2017
Da kaba pynshong nongrim ha u Donald Duck, kane ka dei ka jingialehkai phutbol/soccer ha kaba phi ialehkai ia u nongap kol, tang ban pynim kham bun ban ia kaba ailad ia ki ban rung shakhmat.
72585 - Riderich
Katkum ka jingiathuh jong u Hemings bad u khun jong u Jefferson u Madison, ka Sally Hemings ka la iakren bad u Jefferson.
Ka Fawlty Towers ka dei ka phlim ia ka telebishon jong ka ri Bilat.
Nangta u la wan phai biang.
Ki lah ban pyndonkam ia ka kyrteng jong phi, ki jingtip shaphang ka jingkha, u nombar jong ka imlang sahlang bad kino kino ki jingtip ba kyrpang ha ka por ba tohkit ne kem.
Ka long ruh ka nongbah jong ki 3 tylli ki canton: ka Auch-1, ka Auch-2 bad ka Auch-3.
Ka Manhattan ka long ruh ka nongbah jong ka county.
U la ïalehkai na ka bynta ka Toronto Blue Jays naduh u snem 2005 haduh u snem 2010.
Kata ka mut ba phi la leh ia ka jingkhih kaba rit bha hynrei ka jingtreikam ka la kylla shibun.
Serrara Fontana (Ka Jylla Naples) - Italy
http://www.highchaparral.se - ka Website ba pura
1905 - U Mantovani, u nongthaw jingrwai uba la kha ha Italy (u la khlad noh ha ka snem 1980)
La jied ia ka na ka bynta 7 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1943.
Ka Ilene Woods – ka nongak phlim
Learned ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Hinds County.
La pynmih ia ka da u Crowell, u Collier bad u Macmillan.
Aluka Laibrari digital jong ki kot pule na bad shaphang ka Africa
Ka jingtei biang ia ka iing bad ka jaka trei jong u nongthain jain kaba dei jong u nongpyniaid ia ka guild.
Ynda ka sur jong u ka la bthei, u la pynleit jingmut ha kaba pyntbit ia ka violin.
U Forrester u la sdang ban shna dur ha ki snem 1990 ba sdang.
Ka jingtrei jong u ka la sdang naduh ki snem 1960, da kaba u la tem ha ki jaka shon jingrwai na ka bynta kiwei pat ki nongtem, bad wat na ka bynta ki kynhun tem, kynthup ia u Gary Lewis bad ki Playboys.
Kum ka hima Russia, ki long kiba nyngkong eh ha ki jingialehkai jong ka snem 1900.
Ka Berlin ka dei ruh ka jaka jong ki jingbam bapher bapher kiba pynpaw ia ka histori jong ki nongwan buhai shnong jong ka nongbah.
Ia ka jingrwai jong u Rossel Sus la mé ("halor ka duriaw") la ju rwai kum ka jingrwai ieit ri jong ka thain.
U Roger Wilder*, uba hapoh 21 snem ka rta, u shakri ha ka longiing jong u John Carver
Ka jingiakop ialehkai jong ka AWA ha ka thain shatei lam mihngi (shisien)
Ka don ia u code IATA jong ka ZSE.
Ki dkhot jong ka kynhun ki long u Rapper Zack de la Rocha, u Tom Morello u nongtem Guitar, u Tim Commerford u nongtem bass bad u Brad Wilk u nongtem drum.
Lah ban shna ia u polyester kum u shniuh , u shniuh ne u jain .
Ki Dot-matrix printer ki dei ki kor shon dur na ka bynta ki kor kompiwtor.
1885 - Ka Theda Bara, ka aktres phlim ba sngap jar na America (ba la khlad noh ha ka snem 1955)
Ki sorkar ki siew ia ka GBIF ban treikam, bad ka GBIF ka ai ia ki jingtip sha uno uno uba kwah.
Negaprion
Ia kane ka jait euphemism la ju pyndonkam ha ka sain hima sima.
U la pyni ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong u ha ka jingialehkai ba laitluid jong ka Mexico.
U Albert Camus u la thoh ia kawei ka kot kaba kyrteng ka The Fall ha kaba uwei u briew u la iathuh ha uwei pat u briew ha kawei ka bar ha Amsterdam kaba kyrteng "Mexico City" balei ba um kwah ban pyllait im ia u briew uba thmu ban pyniap ialade da kaba ngam na ka jingkieng sha kawei ka wah.
Radebeul
U Dausset u la ioh ia ka khusnam Wolf ha ka kam sumar ha u snem 1978.
Ki kynhun kiba kham heh jong ki Dravidian ki long ki jaitbynriew Tamil, ki jaitbynriew Telugu, ki jaitbynriew Kannada, bad ki jaitbynriew Malayali.
1647 tylli ki jingkha
Ka Super Nintendo Entertainment System bad ka Sega Game Gear ki la shna ia ka video game na ka Bobby’s World, kaba la shna da ka RSP bad la pynmih da ka Hi Tech Entertainment.
2016- ka kyrdan kaba 7 bad ka kynhun
Landsberied ka dei ka shnong kaba don ha Fürstenfeldbruck ha Bavaria ha Germany.
U Leroy Newton Suddath (21 February 1931 – 27 February 2020) u dei u Major General ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ka flask jong ka Florence
Don wat kiba ong ba ka Galician bad ka Portugal ki long artylli ki ktien kiba don kajuh ka ktien hynrei ki don ki jingkren kiba iapher.
Risaw 8 – U Koki Otani, u nongialehkai phutbol na Japan
Ka pung Ontario ka long ka jingsah jong kata ka pung.
Ka jingthaw ia ka kamram paidbah ban kyntiew ia ka jingiaryngkat ha ka nongrim jong ka jinglong shynrang bad kynthei (Ka ain iaryngkat 2006, ka kyndon 84, kaba pynrung ia ka kyndon 76A jong ka ain pyniapher shynrang bad kynthei 1975, kaba la shem mynta ha ka bynta 1 jong ka ain iaryngkat 2010) .
Ka Plombières-lès-Dijon ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Côte-d’Or.
U Sultan Mamluk jong ka Ijipt Khalil u hiar thma ia ka Hima Armenia ha Kilisia.
Ki jingpynbha
Cut ia ka!
Ynda la paw shai ba ka Ramirez kam jubab bha ia ka jingsumar, ki nongtrei ki la pyrshang ban pynkhih ia ka dohnud jong ka.
Shibnai hadien ka jingiap ka tnga jong u, u Jones u la shongkurim ia u Josian Gray ha ka iingmane St.
U Karl von Habsburg (Karl Thomas Robert Maria Franziskus Georg Bahnam; kha ha ka 11 Jymmang 1961), la ju tip ruh kum u Karl jong ka Austria bad la ju khot da ki kyrteng longshuwa jong u kum u Archduke jong ka Austria, u Syiem Syiem jong ka Hungary, Bohemia bad Croatia, u dei u riew sain pyrthei jong ka Austria, u khlieh ba mynta jong ka Ing Habsburg-Lorraine.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka ka long ka Iron Maiden, kaba la pynmih ha u snem 1980.
1997 – Ka Jeanne Calment, ka nong France kaba la kham heh snem; ka pyrthei kaba la rim tam (b.
Hit Me Kum U Briew,
U Rao u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha New Delhi ha ka 16 tarik Naitung 2020 na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 64 snem.
'Regninses', ka mut "ki briew jong ka hima".
Ha ka jingiap jong u u la long u president jong ka jingiakren hapdeng ki niam naduh u snem 2007.
La shet nyngkong eh ia ka ha ri America bad ka la pawnam bha namar ba ka long kaba suk bha ban shna.
Ka thma ka long ka jingsdang jong ka jingma kaba thymmai; gas, kaba kan pynduh ia baroh arliang mamla da ki hajar ngut ha ka por ba sah jong ka thma.
Katba u dang don ha Scotland, u la kham sngewtynnad ia ka Saian shaphang ka sur (Acoustic).
Mass (jingrwai)
Makedonia
Ka shnong Bahudarmai
[2] U Anderson u la khlad noh ha ka 29 tarik u Naiwieng 2014.
Ka sdang na ka pung Evendim kaba don shaphang shathie jong ka Eriador, bad ka tuid shaphang shathie.
Kiba bun ki long ki dieng ne ki jyntang kiba jyrngam ba thiang, hynrei kawei ne ar jait kum ki Sassafras ki long kiba rngad sla, bad ka Cassytha ka dei ka jait dieng sohjew kaba don ki khniang.
Ka nongsdang ba beit jong kane ka jaka pule ka long kaba ki khot ka University College of Vigo, kaba la thaw hadien ka jingmynjur ha ka snem 1972 ban tei ia kaba la kdew haneng ha ki Lagoas, ha Marcosende, ha ka parish Zamáns, bad hapoh ka jingkyrshan jong ka Caixa de Aforros de . Ka Vigo.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka, “Not Afraid”, la pyllait ha ka 29 tarik Risaw, bad ia ka video jingrwai jong ka, la pyllait ha ka 4 tarik Iaiong.
Mørsry ha Mørsvikbotnet
Ki la pyniadei bad ki jaka kiba bun jait, bad ki im ha baroh ki dewbah lait noh tang ha Antarctica.
1959 – U Raymond Chandler, u nongthoh kot ba la kha ha America (b.
U la bat ia ka kam kum u nongpyniaid jong ka Vienna Philharmonic haduh ka snem 1927.
Ha ka spah snem kaba 19, laiphew hajar ngut ki briew ki la shong ha kane ka nongbah: ki Grik, ki Turk, ki Armenian, ki Jiw bad ki Xoraxane Roma.
bad ki jingkynmaw jong ka Marge.
Yosuke Nakata
Kane ka jingbthei ka la jia hajan ka iing jong ka British Medical Association kaba don ha madan Tavistock.
U Edward Isaac Bickert, (29 Nohprah 1932 – 28 February 2019) u dei u nongtem Jazz Guitar na Canada.
U la ialam ruh ia baroh ar ki kynhun Komsomol bad ka Gruzneft jong ka Georgia bad Abkhazia.
Ha ki snem 1950 u la long napdeng kito ki myllung Bengali kiba la kren shai ha ka jingthoh jong ki shaphang ki phang kum ki jingjia jong ka Bengali Language Movement, ka jingsngew riewlum, ka jingpynshitom bein ha ka sain hima sima bad ka ioh ka kot, bad ka jingialeh pyrshah ia ka sorkar jong ka Pakistan Sepngi.
Ki snem 2000
Ka Panel ka pdiang ia ki Lynnong ba bniah jong ki kaiphod jong ka rukom treikam.
Ka Viola odorata ka dei ka jaid syntiew (genus Viola).
Ngi iohsngew ia ka sur, bad ngi tip ia ka jingmut jong ka.
Ka jingsawa jong ka ‘wail pipe’ ka kylla katba ka kti jong u briew ka nang khih.
U Martin u la iehnoh ia kane ka kam ha kaba sdang jong ka snem 1962, bad u Ross, u Ballard bad u Wilson ki la iai bteng kum ki lai ngut.
Ki nongialehkai ki lah ban tehlakam ia ki hynriew jait ki kali bapher bapher ha baroh kawei ka jingialehkai kynthup ia ki kali rally, ki rig kiba heh, ki kali dirt, ki ATV, ki trok ialehkai, ki buggies bad ki kali pyndap dewbilat.
Ha u snem 2010, ki don 5,916 ngut ki briew.
U William Jennings Bryan (U kyrtong President ka U.S.) (Salem)
Ka Roquesteron ka dei ka shnong.
Kane ka long kaba lah ban ianujor bad ka DSL lane ka jingstet jong ki cable modem kaba rit.
Ka ling jong ka Mirabel
U William T. Kane, u physist ha ka liang ka fiber optics
Negeri Sembilan – Negeri Sembilan
Ka BMZ ka pynthikna ruh ba ki ri kiba ioh pisa ki long kiba synshar paidbah bad kiba don ia ka hok longbriew manbriew kaba bha.
bad kiwei kiwei, ryngkat bad ka kyntien ba kyllum:
Ki nongbah ha Montana
Ia ki jingthoh histori la tip tang na India bad na Sri Lanka.
Ha ka jingïalang baroh kawei, ki shynrang ki kham bunsien ki long kiba ïadei para kynthei katba ki kynthei ki kham bunsien ki long kiba ïadei para kynthei.
Ka jingpynmih kaba ar, 1999, ka jingpynmih.
Hadien ki briew ki la sdang ban khot ia ki shiphew ngut ki synran kiba nyngkong bad ia u Báb ki Shithi jong kiba im.
Kaspers alla dagar - 1994 (ryngkat bad u Thomas Tidholm)
Aeyokuipiahn ()
Tyres 30
May 17 – U Herman Wouk, u nongthoh kot na America (b.
Ia ki Inca la synshar da u Syiem uba la tip kum u Sapa Inca.
Ha kajuh ka rukom ia ki match la khang junom ha ka phatok kaba sngewsih- ka synduk karton.
Kham bunsien, ka long kaba eh ia u nongpule ban tip ia kaei kaba la shu mutdur ia ki nongiashim bynta ba la shna thok bad kaei kaba jia shisha kum ka jingshisha.
Ia kane ka kompeni mynshwa la ai kyrteng kum ka Eurocopter.
Ha ki katto katne ki khep, ki tyllong khubor bapher bapher ki ai ia ki jingkhein briew kiba iapher da ki million.
Ka jinglap ia ka colony ba jah jong u Raleigh (1907)
U Julius Civilis, u syiem Batavia uba leh pyrshah
Ka khynnah kynthei barim kaba khlem pyrkhat
Cirsium helenioides - U Khnai ba sngewsih, u khniang ba sngewsih ba ju jia
U la antad ba ki martyr Khristan ki kham duna bha ban ia kaba la pyrkhat mynshuwa.
Soprano trombone
Nalor ka Sngi, ka jinglong kaba pawnam tam ha ka bneng jong u Neptune ka dei u bnai bah jong u u Triton, uba lah ban paw kham rit khyndiat ban ia u Bnai uba pura ha ka Pyrthei.
Ka jaka ba pawnam jong ka Glocester
Ka la lah ban pynbha ia ka ktien Phareng jong ka.
Ki jingpynbna ka KPBS lyngba ka twitter
Ha ka snem 1862, la pynlong katto katne ki jingpyrshang da kaba pyndonkam da ka lyer ba la pynkhluit.
Ka jingthaw hi
Ki nongshong shnong jong ka England ki la leit sha ki jaka ha Ireland kiba ki khot ki jaka rep.
U la thaw ia ka jingrwai na ka bynta ka Annie bad ka Bye Bye Birdie.
Sikkarthahalli
Ki la don ka jingiadei kaba jan ha ka khaii pateng.
Ka jingpyni nuksa jong ki liengsuin bom ba heh ba kham heh
U Parcells u la kha ha Englewood, New Jersey.
U nongialam ba nyngkong, ka seng PR jong ki skulbah Korea (1997)
Ki skul ha California
Ka jingpynmih ia u diengpyngkiang 2006
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Boara Pisani (1961 - 1970)
U la ioh khusnam na ka bynta ka show jong u.
Ki neh slem bha.
2018 - U Remedios Loza, u nongsynshar jong ka Bolivia (b.
2015 - Ka bos bad ka trok, ki la ia tyngkhuh ha ka thain shatei jong ka Morocco, ha kaba 33 ngut ki briew ki la iap, kynthup ia ki khynnah skul.
2006-07: Ka album ba nyngkong eh
Kawei na ki jingmyntoi ba kongsan jong kane ka rukom ka long ba ia ka um ba ai jingbam lah ban buh ha ka jaka buh jingbam bad lada donkam ban pynkylla ia ka jingbam ka long kaba suk ban leh ia kane ha ka jaka buh jingbam.
Ka takma burom jong ki riewshlur
Ha ka arrondissement jong ka Saint-Étienne don 12 tylli ki canton:
Ka kyntien ha ka positional chess, ha kaba u nongialehkai u duh jaka namar ba u/ka hap ban leh ia ka jingkhih.
Ha ka snem 1973, la ai kyrteng ia kawei ka khusnam ha ka kyrteng jong u, ka "Langston Hughes Medal", ba la ai da ka City College jong ka New York.
1999: Ka phlim TV jong ka iing jong u nongleh jadu (sur) ....
Da ka rukom (lada don u chromosome), u jingthaw un long u shynrang.
Kane ka kur ka don kumba 500 jait ki dieng ki siej ha ki ar jaid, ka Diospyros bad ka Euclea.
Ki bus London ki lynti 8, 9, 14, 19, 22 bad 38 ki shakri ia kane ka station.
Kine ki Jylla ki long Burma, Bengal, Madras, Bombay, UP, ki Jylla Pdeng, Punjab, bad Assam.
Ka envelope ka lah ban iarap ia ki virus ban kiar na ka bor met jong u nongpdiang.
Ki Kitakyushu Kicks – ka website bym dei jong ka ktien Phareng shaphang ka Kitakyushu
Ha ka jaka ban pynsawa ia ka rekod "ha ka phonograph," ki briew kin pynsawa ia ka "ha ka hi-fi".
Ka dur jong ka Radio Station Rarotonga c1950
U long u jingthung jhur uba don ha ka aiom khriat.
Hooid, ka Dattatreya Upanisad, kaba plie da kaba pynbna ia ka jinglong jong u Dattatreya bad u Vishnu, ka kut da ka mantra Om Namah Shivaya, kaba pyniadei ia u Datta bad u Shiva.
Kane ka long namar ka central limit theorem, kaba ong ba lada ka jingjia ka long ka jinglum lang jong ki jingjia kiba iadei hynrei kiba shu jia ryngkhat, kan long kaba la sam thikna.
U Hodge u la khlad noh na ka jingpang Alzheimer ha ka 25 tarik u Nailur, 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
U Alexander Lamalfa Diaz (1947 – 18 August 2021) u dei u doktor bad u riew sain pyrthei na Spain.
1946 – U Jean-Claude Dreyfus, u nongak phlim na France
1980 – U Otilino Tenorio, u nongïalehkai phutbol na Ecuador (d. 2005)
Ka jingthmu, ka jingbuh jaka.
U Draco Malfoy, u nongthoh ha ki kot bad ki phlim Harry Potter
Ki Jingphylla
U Nikolas Bisker
Ka jingiadei jong ki bad ki supernovae kam da shai bha.
Ka Charter 77 (Charta 77 ha ka ktien Czech bad ha ka ktien Slovak) ka dei ka jingthmu paidbah kaba khlem riti ha ka ri Czechoslovak naduh u snem 1976 haduh 1992.
Ka la long ka pdeng jong ka jingsynshar ha ki 300 snem ba ka Tuscany ka long ka hima.
Haba la jied ia u Bilal kum u Muezzin, don ki briew kiba la ujor ha u Muhammad.
La pyllait ia ka ha u bnai Iaiong 1986.
George Jeffreys (1889 - 1972) U Nongseng ia ka Elim Foursquare Gospel Alliance bad ka Jingïasoh Balang ha ka Ri Bilat
Brown, H. D. (2007).
U nongwan thymmai shynrang ba bha tam: U James Van Der Beek (la shah jied)
Ka rukom pynbeit ia ki sobjek jong ka jingkhein (MSC) ka dei ka rukom pynbeit ryntih da ki dak dak na ka bynta ban pynbeit ne pynbeit ia ki phang jingkhein, kaba iadei dur bad kumno ka library ka pynbeit ne pynbeit ia ki kot jong ki ha ki jingbuh kot.
Kane ka pynlong ia ka kum ka nongbah kaba heh tam jong ka pyrthei Arab.
Ha ka rukom kaba thikna ki jingkylla na kawei ka rukom ngeit sha kawei pat kim ju jia.
Ki skul pyrkhat niam Islam
1928 - U Bobby Van, u aktor bad nongrwai na America (d. 1980)
Ka Möhlin ka dei ka municipality jong ka distrik Rheinfelden ha ka canton Aargau ha Switzerland.
Ka la don ki jait jingleit jngohkai kiba sngewtynnad ha kawei ka nongbah kaba heh.
U Robin Herd, 80 snem ka rta, u dei u enjiniar na Britain, u nongshna dur bad u nongkhaii, u nongseng lang bad ka March Engineering.
Ha ka por mynsngi, ki shynrang ki trei ha ki lyngkha hajan ki cabin.
Ha kine ki snem ba la leit noh, katba u Carter u dang sdang ban pynmih ia ki poim jong u ha ka web, ka poitri jong u ka la nang kiew sha jngai.
August 27 – U Hannibal Hamlin, u nongsynshar jong ka ri America (d. 1891)
U Bill Sveinson, 74 snem ka rta, u nongïalehkai poker bad u riewsaiñ hima sima na Canada, u MLA jong ka Saskatchewan (1982–1986).
Hangne, ka dei ka gas.
Ka Wah Finke ka tuid lyngba ka West MacDonnell bad Finke Gorge National Parks.
Ka Sardis ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U la long u dkhot ba seng ia ka seng jong ka pyrthei ia ka jinglaitluid.
U Ryder u la pawnam ruh kum u bynta jong ka tag team bad u Curt Hawkins.
Ha u snem 2010, ki don 41,240 ngut ki briew.
Ka silkworm Bombyx mori ka long ka pylleng jong u khniang.
Ki kynhun kiba iada ia ka mariang ki la pyrshah ia ka rai ban iaid shakhmat khlem da pynlong ia ka jingtohkit paidbah.
Ia u nombar 5 jong u la pynsangeh noh da ka Montreal Canadiens ha ka 11 tarik Risaw 2006.
Flip Wilson (1933–1998), u nonglehkai comedian bad actor (Jersey City)
U Beria bad u Merkulov kim shym la shah bishar satia na ka bynta kaei kaba ki la leh ha Katyn.
Don kiba sngewkhia ia ka jingpynshitom bein.
U la thoh ha ka Memoirs jong u ba u Workman u long “u briew uba bha, bad bunsien nga ju kynmaw ia ka jingleh sbun kaba nga la ioh.”
Eikones (1953-1957 bad 1961-1967)
Ka jingpynmih nyngkong eh ka dei ha u Jymmang 2006 ha BarCamp NYC.
Brescia
U Stoneman u la hukum ia u Burbridge ban wanrah ia la ka kynhun shipai kaba don 4,200 ngut lyngba ka Cumberland Gap ban iasoh bad u Stoneman bad u General Gillem ha Knoxville, Tennessee ha kaba u Gillem u dang pynbeit thymmai ia la ka jong ka kynhun shipai sha ka kynhun shipai ba la jied kaba don 1,500 ngut.
Griz – bass (2001)
La khot nyngkong ia ka Syrakusa ka Holidaysburg.
Ia ka Bukit Panjang LRT la plie ha ka 6 tarik Nailur 1999 bad la pyniaid ia ka da ki rel SMRT.
Hynrei ki briew kiba don ia ka jingpang AIDS, cancer ne ka bor met kaba tlot ki lah ban ioh ia ki jingpang ba bunsien.
Ha u snem 1981, ka Isava-Fonseca bad ka Finland ka Pirjo Häggman ki long ki kynthei ba nyngkong eh ban shah jied ha ka International Olympic Committee.
U Poutrincourt u la wan phai na France ha ka tlang jong ka snem 1614 bad u la lap ia ka Port-Royal kaba la jot.
U William S. Graves (1895–1940), u nongialam jong ki shipai jong ka US ha Siberia ha ka por ba ki paralok ki wan tuklar ha Russia
Jingiaid (1992)
U Wofford u la khlad noh ha ka 21 tarik Jymmang, 2019 ha kawei ka jaka sumar ha Washington, D.C. na ki jingeh na ka jinghap ha ka rta kaba 92 snem.
U la thoh ruh ia ka Kitab jong ka Duchess, Ka Iing jong ka Nam bad u Troilus bad u Criseyde.
Ka dei ruh ka nongïalehkai ba ar jong ki kynthei ban jop 600 tylli ki jingïalehkai ba la pynbna da ka sorkar.
Yeh Fiji Hamara Fiji
Swiss Cup: 1969-1970, 1971-1972, 1972-1973, 1975-1976
Rohr im Burgenland (382)
U Paul Van Dyk
Mynta u dang ak ha ka phlim telebishon jong ka ri Canada kaba kyrteng u Michael, Tuesday and Thorsday, ha ka CBC Television.
U Gunter u la thaw ia ki kyntien cosine bad cotangent, .
Ka jingkiew jong ka ILI ka long 7.5%, kaba dei ka jingkiew tam naduh ka jingpang khlam ha u snem 2009 (7.7%).
1972 – Ka Patsy Palmer, ka aktres na England
"Tmang ia phi"
Ka Kodiak Archipelago ka dei kawei pat ka kynhun jong ki dewlynnong kiba don ha Southwest Alaska.
Namar ka kaiphod barim jong ka jinglong ka suinbneng, ki nongtrei ki la pyrkhat ba ka jingjrong jong ki ka kham heh ban ia kaba ka long ha ka jingshisha, bad kim lah ban leh bha ban pynmih ia ka MiG-15 na ka jingkylla jong ka.
2021 u la leit sha ka FC Red Bull Salzburg ha kaba u la soi haduh u Rymphang 2026.
Ka phlim ba nyngkong, ka Fever Crumb, kaba la buh 600 snem shwa ki jingjia jong ka Quartet, la pynmih hapdeng u snem 2009 bad 2011.
Ki jingrwai ba pawnam tam jong u ki kynthup ia ka "On bad On", "Ka lah ban long ma phi" bad "Pynsah ia ka na ka bynta ka sngi slap".
Ka Nomi ka shad na ka bynta u Zach ha ka dor $500.
Ka jinglong synshar kaba lieh
La shon biang da ka Octagon Press ha ka snem 1966.
Ha ka snem 1972, u Vice Admiral jong ka U.S. u H. S. Duckworth u la ong ba ka duriaw Coral ka dei ka jaka thma kaba jynjar tam ha ka histori jong ka pyrthei."
Ka Três Corações ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Minas Gerais kaba don ha ka thain sepngi jong ka Brazil.
1583 (Tenshō 12, 4 bnai): Ka thma Komaki bad Nagakute.
Ka jingiarap ba nyngkong ka lah ban iarap ia u briew haduh ba ka kali kit nongpang kan poi hangta.
Ki Frühwärts, ki Garolden, ki Gastern, ki Immenschlag, ki Kleinmotten, ki Kleinzwettl, ki Nongsynshar, ki Weißenbach, ki Wiesmaden
U pyniasoh ia kane bad ka jingsiat kaba khlain jong u, kaba pynlong ia ki nongap kol ban pynsangeh ia ki jingsiat jong u.
Ia kane ka lain la pynsangeh noh ha ka snem 1953.
2004 – U Piers Morgan u la shah beh kam kum u Editor jong ka Daily Mirror, haba la pynshisha ba ki dur kiba la dep pynmih ha ka kotkhubor ba la kynnoh ba la leh be-ijot ia ki koidi Iraq da ki shipai Bilat ba ki dei kiba thok.
Kaba bun na ka ioh ka kot jong ka South Sudan ka shong ha ka umphniang, hynrei ki don ruh ia ka karkhana shna dieng kaba heh bha kaba kynthup kham bunsien ia u dieng sohjew.
Ka skulbah jong ka Georgia ka don ha ka shnong Clarke.
La pawnam ruh ïa ka kum ka Monica “Darling” Castello ha ka phlim akshon krim Baby Driver (2017) bad kum ka Nyssiana ha ka phlim akshon cyberpunk Alita: Battle Angel (2019).
La slem bah (lym kumta naduh ki jingtrei jong u Antoine Lavoisier ha ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba khatwei), la tip ba ka jingkhein lang ia ki jingbun jong kiei kiei kiba iatreilang ne jong ki kynja dawai kiba iatreilang ka sah ha kine ki jinglong baroh.
Jingpynkylla (65043)
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Indre ka la don katto katne ki jingkylla:
La mynjur ia ka ban pyndonkam ha ka kam sumar ha ri America hadien shi snem.
Katto katne ki nuksa ki long ka VLIW, ka MISC, ka OISC, ka jingpynbeit ryntih kaba heh, ka jingpynbeit ryntih, ka jingkhein kaba lah ban pynbeit biang, bad ka jingpynwandur ia ki jingtip.
Ha ka tamasa phlim Cannes ha ka snem 1982, la pyni ia ka phlim "shabar jong ka jingiakop".
Ka cut sha ka shot kaba bud ka phong da ka jingiarap na u hati bad ka shna.
Ka doh masi bad u sohjew
Ka Jingitynnad (41035)
Ka Kyneton ka don ka kynhun ïalehkai phutbol, ​​"The Rangers", kaba ïalehkai ha ka Bendigo Amateur Soccer League "BASL".
Urikhinbam
U la pynmih ia ki phlim The Hunt for Red October, Invictus bad The Equalizer.
Ka jingshlei um ka iaid shaphrang ban pyniap ia 148 ngut ki briew bad ka pynlong ia ki ban pynkynriah ia ki 1.3 million ngut.
La wanrah ia ki mraw na African America sha Arkansas na ka bynta ban pynlong mraw.
"CE" bad "BCE" la buh hadien u nombar snem.
Hynrei ka Douglas bad kiwei kiwei ki kompeni ki la kham shakhmat shibun ban ia ka Boeing ha ka iew ka hat jong ki liengsuin.
Ka longing Cheirogaleidae: ki lemur rit bad ki miaw (32 jait)
Ka kyrteng (1981)
<li dor="8"> (Ka jingpynmih ba khatduh)
Haba kine ki iaid lyngba ka jingpynkylla ia ka jinglong tynrai kan sa kylla (kum ha ka SN2) na ka bynta kiba bun ki molecule kiba ialeh hynrei katto katne ki lah ban pyni ia ka jingpynsah ia ka jingpynbeit.
Ka bor jong ka jingtynjuh
S Travertine – ka um kaba mih na ki um ba shit.
U bad u nongialam lynti jong ki Sherpa u Tenzing Norgay ki dei ki briew kiba nyngkong eh ban kiew ia u lum Everest.
Ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki jaka kiba dang sah ha ka nongbah kaba don ki iing shimet kiba la zone ban ri kulai.
Ka Shamanism ka long ka jingleh ha kaba u nongleh u poi sha ki jinglong ba la pynkylla jong ka jingsngewthuh.
Kane ka tamasa ka long ka dak jong ka jingjop jong ka jingbha halor ka jingsniew.
Ka Radio Sveriges P2.
Ka Oscypek (ha ka ktien Poland, ka Oštiepok ha ka ktien Slovak) ka dei ka jhur kaba la shet na ka Poland bad Slovakia.
Wah Waipara
U Joseph Payne (1984 – Jymmang 2020) u dei u nongtem nongtem heavy metal bad nongtem guitar na America.
Ha u bnai May 2005 ia kane ka jingpang hi la pynbna ba la ‘pynduh jait’ da ka WHO bad ka la long ka jingpang kaba ar ha u khun bynriew ban ioh ia kane ka jingthoh (kawei pat ka dei ka jingpang khlam).
Katto katne na kine ki jingthiah ki jrong da ki spah meter bad ki don da ki hajar ngut ki briew shimet jong baroh ki rta bad baroh ki kyrdan jong ka jingpyndep.
Ka la long ruh ka nongai jingmut kaba jan eh ia u.
Ka Pokémon Company ka dei ka kompeni Japan kaba la seng ha u snem 1998 da ki juh ki nongshna ia ka Pokémon franchise.
Mynta, ym pyndonkam shuh ia ka chokha hynrei ka dang iai bteng ban dang phong na ka bynta ki jinglehniam bad ki jinglehkmen.
Ka dawai – u Barry J. Marshall
Vellinge, Sweden
Ha kawei ka por, ka la long ruh ka bynta jong ka Hima Indo-Grik.
Ki amoeba ki la sdang ban iap bad la lap ba ki don ia ki khniang jingpang kiba heh bha.
U sohjew
Anshul Trivedi kum u Amit (2016)
Ka Cytosol kham bunsien ka don ia ka um, ki ion ba la pynsngem, ki molecule kiba rit, bad ki molecule kiba heh kiba lah ban sngur ha ka um (kum ka protein).
Kane ka phlim ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy kum ka phlim lyngkot kaba bha tam, kaba pyni ia ka jingim.
Da ka Master Hand, ngi hap ban shoh biang biang ia u haduh ba un da iap.
U Nero u pyniap ia ka tnga jong u kaba armet, ka Poppea Sabina, da kaba siat ia ka kpoh.
Arngut ki dkhot jong kane ka longiing ki la long ki Pope:
Ka Lynley ka la pyni dur lyngkhuid ha ka rta kaba 22 snem na ka bynta ka kot khubor Playboy kaba la pynmih ha u bnai Risaw 1965 (pp.108-115).
Ka Mary Trump ka dei kaba la kha na u Fred Trump Jr bad ka Linda Lee Clapp.
Ka DC current ka tuid lyngba u positive pole bad ka wan phai lyngba u negative pole.
U Twitty u kynnoh ruh ba u briew uba la ong ba u Joran van der Sloot u la khot ha kata ka janmiet u dei u kpa jong u, u Paulus, uba, katkum ka jingong jong u Twitty, "u la pynbeit ia kaei kaba dei ban leh hadien".
Saint Valentine, bishop bad riewkhuid ba la pyniap
U Jylliew bad u August ki long tang ki bnai kiba la ai kyrteng da ki briew kiba la im shisha (u Julius Caesar bad Augustus).
Ka jingpynkylla dur da ka um - Ka jingpynkylla shini - ka shini - ka jingpynkylla dur -
Ka Iraee ka la kyntait ban leit phai biang sha phatok, hynrei haba ka la pyrshang ban leit jngoh ia la u lok ha Hospital, ha ka 22 tarik u Jymmang ki Revolutionary Guard ha Sarallah Headquarters ki la pynbor ia ka ban leit phai biang sha phatok Evin.
Ha ka 9 tarik Jylliew, ki Israel ki la sdang ia ka jingleh thma thymmai pyrshah ia ki nong Jordan ha West Bank.
U Philo u la long u nongthoh ia kawei ka kot kaba khraw, ka Mechanike syntaxis (Compendium of Mechanics).
Kane ka Comunità ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Valle d’Aosta, shaphang mihngi jong ka Aosta, ka nongbah jong kane ka thain.
Ka ioh jingtip na ki katto katne ki tyllong, kum ka CIA World Factbook, ka Wikidata, bad ka Wikipedia.
Ka Carmen Yulín Cruz ha ka CamaraDeRepresentants.org
U De Sarnez u la long u Myntri ka European Affairs ha ka kynhun myntri jong u Édouard Philippe naduh u Naitung haduh u Rymphang 2017.
Ka jingpynkoit
U nongpeit ia ka skulbah Columbia.
Moulis-ha-Medoc (33297)
Ka kor pynbthei um kaba heh (PHWR) ka dei ka kor pynmih nuclear kaba la shna da ka Canada.
Ha ka snem 1984 u la ioh ia ka khusnam jong ka ri Chile.
Ka jaitbynriew Papionini
U Spartakas— U Robert Lawrens
Ki briew kiba kren ia kajuh ka ktien ki lah ban don ki accent bapher bapher.
Ki klob
Ha u snem 2000, u Stallone u la ioh ia ka khusnam Razzie “Aktor ba sniew tam jong ka spah snem”, da kaba kdew ia ka “95% na kiei kiei baroh kiba u la leh” ban ia kawei ka phlim.
Kine ki long u Olli Truxton, u Frank Embree, u Thomas Hayden, u Arthur McNeal bad u Dallas Shields.
Ka Talia al Ghul ha ka DC Animated Universe Wiki
Ka thma ka la neh haduh ka snem 1921 ha kaba ki nongïalam jong ka Irish Sinn Féin bad ki MP jong ka ri Bilat ki la ïateh kular ïasuk (ba la khot ka Anglo-Irish Treaty).
Ki kot ba pawnam tam jong ka ki long ka Hima jong ki jingphohsniew, ka Yo-Yo Boing!, bad ka ri jong u sohjew.
U Chandler u dei u nongjied ba ar ha ka NBA Draft jong u snem 2001 da ka Los Angeles Clippers.
1865 - U Frederic Goudy, u nongshna dur na America (ba la iap ha ka snem 1947)
Ka parasut ka lah ban mut:
Orange Free State:Ïing Sorkar (Lat, barim)
Ha u snem 2016, ka Vivid Sydney kan iaid haduh 23 tylli ki miet ba itynnad naduh ka 27 tarik Naitung haduh ka 18 tarik Iaiong.
Ka arrondissement ka don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka tnad, kaba don ka jaka kaba , kaba heh tam ha ka jaka jong ka tnad.
Ki jingthoh bad ki jingkwah tip
Kane ka mat ka khring shibun ki jingpyrkhat.
Ka jingai injekshon pyniap briew ka long ka jingai injekshon ia u briew, khamtam ia u nongleh kam sniew uba shyrkhei da ka bih, kham bunsien ka dawai pyniap briew kumta u briew un iap.
Ha ri America bad Japan, teng teng la ju shna ia ki jingsop plastik da ka jingsop (PVdC).
Ka pyrthei ka long ka mosaic jong ki jingshem bapher bapher kiba lah ban sngewthuh tang lyngba ka "jingshemphang kaba radbah".
U Curt Lowens (17 Nohprah 1925 – 8 Naiwieng 2017) u dei u nongak America jong ka stage bad ha ki phlim bad television, kumjuh ruh u nongpyllait im uba la pyllait im ïa kumba 150 ngut ki khynnah Jiw ha ka por jong ka Holocaust.
Ka jingma ha ka liang ka dawai ka long kaei kaei kaba pynlong, ne kaba iarap ban pynlong ia ka jingpang.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nongpeitkai
(GRE) • Ka kynhun
Katto katne ki dukan ki don ki totem ba shisha jong ka Alaska ha khmat ka dukan.
L’île inconnue (Ka dewlynnong bym lah tip)
"Ki miej pyllun" bad ka jingkut jong ka Stasi .
Ha kaba kut ki lah ban pyllait im tang 1 u cardinal bad ia u antimatter la kyntiew sha bneng ha kaba u bthei khlem jingmynsaw.
Ia kane ka "hammer" ha ka khlieh jong ka la tip ruh kum ka "ka sniehdoh".
Ha ka 25 tarik Lber, 2008 u Hollister u la plie ia ka dukan kaba nyngkong eh shabar jong ka U.S. bad Canada ha Brent Cross, London.
U Alexey Pajitnov ha ka MobyGames
Ki jingeh
Ka Manor Creek ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Skeena - Canada
†Heterodontosauridae (ki mrad ba bam jingthung kiba rit kiba don ki bniat kiba paw kum ki bniat kulai)
Ka jinghiar thma pyrshah ka shong ha ka jingkyndit, ka jingsted bad ka jingleh ia kaei kaba u nongshun um khmih lynti.
Ka "Jingrwai Ri jong ka ri Islamic Republic of Iran" (; ) ka dei ka jingrwai ri jong ka ri Iran.
U John Catsoulis, Ka Jingshna ia ki tiar ba la buh ha ki tiar, O’Reilly, Naitung 2005, .
Ki Maya ki dang don kumba 6 million ngut kiba shong ha ka ri America Pdeng.
Ka Sulz ka dei ka bynta jong ka nongbah Münster ha Bavaria .
Ha ka shiteng kaba khatduh jong ka spah snem kaba 18, kane ka jingiatreilang ka la buh da ki spah tylli ki kor stem Boulton & Watt.
Ka la tuh ia u Pikachu jong u Ash, u Meowth jong ka Team Rocket, bad u Gardevoir jong uwei u nonghikai; la pyllait im ia ki hadien ha ka episode.
Ka kompeni KT
U Chinese Cobra u don ka jingbam kaba bun jait bad u kham bam ia ki mrad kum ki miaw bad ki blang, ki blang, ki blang bad wat ia kiwei pat ki bsein.
Wat la ka tnad khlaw jong ka US ka la ialeh pyrshah ia ki jingpluh khlaw slem bha shuwa ka thma bah ba ar, hynrei ka thma ka la pynlong ia ka jingleh ia kata kaba kham kongsan shuh shuh.
U Paulo u la khlad noh ha ka 4tarik February 2021 ha Port-de-Paix ha Haiti ha ka rta kaba 76 snem.
Ka jingsngewbha
Ia ka niam Islam la phiah ha ki ar tylli ki dur kiba ki khot ki Sunni bad ki Shi’a, kiba ialeh thma iwei ia iwei pat.
Harrisonburg
Ha kane ka jaka don ka jaka pynbyrngia, ka Ashcroft Theater (ba la ai kyrteng na ka bynta ka aktres jong ka thain ka Dame Peggy Ashcroft), ka Arnhem Gallery civic hall (ka Croydon ka dei kaba la pyniasoh marwei bad ka Arnhem, ka nongbah ha Netherlands) bad ka jaka pyni dur.
92, 1991.
Ka Chang ka la ioh ia ka khusnam phlim na Hong Kong kum ka aktres ba tbit tam.
Naduh katei ka jingïalehkai, baroh ar tylli ki team ki don ha kajuh ka division ha ka samoi ïalehkai 2011-12.
Ka University of Massachusetts Amherst (UMass Amherst, UMass) ka dei ka skulbah kaba don ha Amherst, Massachusetts.
Ka Depew ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan #1 ha ka taiew ba nyngkong jong ka.
Mynta bun na ka codeine la shna na ka morphine lyngba ka rukom pynlong O-methylation.
1853 - U Ian Standish Monteith Hamilton, u rangbah ka ri Bilat (d. 1947)
399 - U Pope Sirisius
Da ki Pulit, u Sting u la long uwei na ki nongrwai ba la die bha ha ka pyrthei.
Kane ka la sdang ia ka por ha Scotland kaba ki khot ka First Interregnum (1290-1292).
Ki sdang da ka jingong, "kine ki dei ki por kiba tynjuh ia ka mynsiem jong ki briew".
