Ha ka snem 1936 eiei, la pynithuh ia u bad kiwei pat ki nongtem blues lyngba uwei u paralok jong u.
Ka phlim ba bha tam ha ka ktien nongwei – naduh u snem 1947
U Allgaier u ialehkai rieh hapoh ka mashin shakhmat ha ka snem 1809.
La lap ia ki lum jingtep Kofun ha Tanegashima.
U Pierre de Coubertin (1896-1925)
Lada ka subset ka don ki element na ka lyngkha kaba pynhun ia kijuh ki axiom jong ka lyngkha da kijuh ki jingtreikam, te la khot ia ka ka lyngkha rit jong ka .
U la shong kurim bad ka nong Canada ka Kelsey Henson.
Ka don ha ka kyrdan kaba 27 ha ka pyrthei bad kaba 12 ha ka Pakistan.
Ki dkhot, ka dorbar kaba 115
Panagiotis
La iathuh ba ia uwei u briew u dei u nongleh jadu bad la ker sawdong ia u da ka aura jong ki jingngeit nongleh jadu ne ka jingleh jadu .
La tip ia ka na ka bynta ki jingialap bad ki jingkren jong ka pyrshah ia ka jingshah lehbein ha ka thma.
Kum ka nuksa, u nongthaw jingrwai Romantic na France u Charles Gounod u la thoh ia ka setting jong ka Ave Maria kaba la pynshong nongrim ha ka sur jingrwai jong ka Prelude kaba nyngkong ha ka C Major ha ka WTC.
Ka Zip Code ka long 66442.
Končar) bad u Gredelj, baroh arngut na ka nongbah Zagreb, bad u Duro Dakovic (cro.
Peter Gabriel (Kali) (1977)
Ki nongjop khusnam ba pawnam
U Lord Chancellor u dang don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka Muhor Bakhraw bad na ka bynta ka jingtreikam kaba janai bad ka jinglong laitluid jong ki iingbishar.
U la bat kum u Lat naduh u snem 1976 haduh u snem 1980.
Ka iasyriem ha ka dur bad ka participle mynta (kaba kut ha ka -ing) bad ka lah ban leh kum ka verb hapoh ka kyntien (khnang ba lah ban pynkylla ia ka da ka adverb lane kan don ka object), hynrei ka kyntien baroh kawei (teng teng ka kynthup ia ka . tang kawei ka kyntien, ka gerund hi) ka trei kum ka noun hapoh ka sentens kaba kham heh.
Kane ka dei ka jingmih kaba ka sorkar ka lah ban khajna.
Rapunzel: Ka kynthei kaba sniew bad kaba biej kaba sngewtynnad ban pyniap briew.
Ha kaba khadduh, ha ka snem 1956, u la seng ia ka kompeni Hellmuth Walter GmbH ha Kiel.
U Bradley Pierce kum u Nibs
Ka jingpynmih ia ka pyrthei
Ka Louise Lynn Hay (8 tarik u Lber, 1926 – 30 tarik u August 2017) ka dei ka nongthoh kot na America kaba pynshlur bad ka nongseng ia ka Hay House.
ka madan
2016 - Britta Johansson Norgren, Sollefteå Skidor IF
U Richard Shelby, u Senator jong ka US na ka bynta ka Alabama, Home Page
Ka jaka kaba bun ka long kaba la ai um.
Ka Jylla Çanakkale
Ka Glen Allen ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ka met ka kylla lieh tang hadien khyndiat por.
North Sikkim ka dei ka distrik jong ka jylla Sikkim jong ka ri India.
Ka Hestia ka long ka para rangbah jong ka Demeter bad ka Hera, bad ka long ruh ka para jong u Zeus, u Poseidon bad u Hades.
U Jeffrey Garcia u pynbud biang ia ka bynta jong u kum u Sheen ha kane ka phlim.
Ka don ka casino.
Ka la long ka dkhot jong ka dorbar na ka bynta ka distrik kaba 16 jong ka dorbar jong ka nongbah New York naduh u snem 2014 haduh u snem 2022.
6) bad 4:27 (frg.
mired ha ka jinglehrain bad jinglehrain,
Ka The Heiress ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka America ha ka snem 1949 kaba la pynïaid da u William Wyler bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ïa kajuh ka kyrteng ha ka snem 1947 bad la pynshong nongrim ruh na ka novel Washington Square ha ka snem 1880 da u Henry James.
Ia ka Pre-ejaculate la pynmih da ka bulbourethral lane ka Cowper’s gland.
Ki cantaloupe ki don ar jaid, ki European bad ki North America.
Ha ka jingshisha, kane kan phiah ia ka jingbun briew ha ki kynhun kiba rit, peit ia ka item haneng.
U im ha man la ki jaka ha ka dulir lait noh tang ha ki jaka ba jrong ha ki lum.
Haba ia ka madan la pyndonkam ia ka Kriket, ki ju ialehkai ha Castle Ground lane ha Nottingham Forest’s Town Ground.
Ha ka shnong barit jong ki Karaite Judaism, ka kalendar ka iasyriem bha.
Ki hynmen marwei ki la sdang ban ring sa kawei pat ka phlim Modern Twain Story ha ka por lyiur jong u snem 2009.
Liszt: Ka rwai rwai
7 tarik February - U Doug Mohns, 80 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada (ka Boston Bruins, ka Chicago Black Hawks).
U Moore u la kamai 125 poiñ bad u Ponzi u la kamai 82 poiñ.
Naduh ka snem 1952 ka Burg Fürsteneck ka la long ka academy na ka bynta ka jinghikai kam bad ka kolshor.
Ki bor pyniaid ki la sheptieng bad ki la phet noh na katei ka jaka.
Tiago Ferreira
1987-1988, Gaby Ashkenazi
Ki nuksa jong ki soh maw
Ki don ruh kine ki jait:
Ka jingthoh jingrwai
La thaw ia ka Ri Tajik ha ka 5 tarik u December 1929 kum ka jaka riewlum na ka bynta ki jaitbynriew Tajik hapoh ka Soviet Union.
Ka Affair jong ka Potidaea.
Ka Lommel ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Limburg.
Ka dei kawei na ki station kaba pdiang ia ki nongleit nongwan kiba bun ha ki por ba bun briew.
Hadien ba la sdang ka kam jong ka, ka Horne ka la shongkurim ia u Louis Jones.
U Viktor Ivanovich Mazin (; 18 Iaiong 1954 – 8 Jymmang 2022) u dei u nongkilan khia jong ka Soviet.
Ha France, kawei pa kawei ka thain ka don la ka jong ka jingbam kaba kyrpang; choucroute ha Alsace, quiche ha Lorraine, cassoulet ha Languedoc-Roussillon, tapenade ha Provence-Alpes-Côte d’Azur, bouillabaisse ha Marseille.
U la long u dkhot jong ka Senate, naduh u snem 1963 haduh u snem 1968, bad naduh u snem 1972 haduh u snem 1976.
Kane ka jingjia ka la pynlong ia ka jingiakhun ha WrestleMania XXVII ha kaba u Orton u la pynliem ia u Punk.
U Thornton u la thoh ia ka phlim jong ka kot All the Pretty Horses kum ka phlim jong u snem 2000 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ia ka Philadelphia la pynieng da ka lieng.
Ki la ialap pyrshah ia ka rukom phong ia ki bniat kiba phylla ha ki hat.
Ki lain kiba kum kine kim dei ha ka jingshisha ki lain kiba don ha ka khyndew, hynrei ki long ki lad ban ong shano ka jaka ka don ha ka pyrthei.
Ka Weng ka dei ka shnong kaba don ha Landshut ha Bavaria ha Germany.
Fumiya Iwamaru
U la long u dkhot jong ka HaAvoda (Labour Party) haduh u snem 2011.
La phah ia u Niobe bad u Ghost shapoh ka Matrix bad ki ioh biang ia ka khubor ba la shem ha kawei ka package.
Ngi ieit ia phi.
Ki nongialehkai ki lah ruh ban thaw ia ki Secret Base, ki jaka rieh kiba rit ba la buhrieh ha ki dieng bad ki kynroh maw.
Sha sepngi bad mihngi jong ka Highland Boundary Fault ka don ka Scotland Lowlands, kaba don ia ka jingbun bah (kumba 75%) jong ki nongshong shnong jong ka Scotland, bad 3 tylli na ki 4 tylli ki nongbah kiba heh (Glasgow kaba long kaba nyngkong, ka Edinburgh kaba long kaba ar, bad ka Dundee ). kaba long kaba 4).
Ka KCPQ (ba la tip kum ka Q13 Fox ha ka lyer, bad la shna kum ka Q13 FOX ha ka logo) channel 13, ka dei ka telebishon ba iasoh bad ka Fox ha Tacoma, Washington kaba shakri ia ka iew telebishon Seattle/Tacoma, kaba dei trai da ka Tribune Company.
Naduh u snem 2004, u Vltchek u la trei kum u Senior Fellow ha Oakland Institute.
1855 - U Léon Teisserenc de Bort, u nongstad mariang na France (u la khlad noh ha ka snem 1913)
Ka Vonore ka dei ka shnong kaba don ha ki thain Monroe bad Blount, ha ka jylla U.S.
"Ka kyiad" (2005)
Kane ka bynta jong ka jingtrei jong u ka la long kaba la pynkhihwin shibun.
Ka Isonokami ka don ha Tenri.
U Gray u la nang ban ialeh.
1892 – U Erik Anthon Valdemar Siboni, u nongthaw jingrwai
ka pyrthei.org
Lada kane ka dei ka graph kaba sawdong da kaba pyndonkam ia ka Cartesian coordinate system, ia ki artylli ki jingthew yn pynbeit ha ki ar tylli ki lain kiba iapher ha ka angle kaba beit iwei ia iwei pat.
U la thoh palat 80 tylli ki opera.
Ka Levone ka dei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Piedmont ha Italy.
1584 ngut kiba iap
U John Bercow u la trei shitom ha ka Conservative Party naduh ba u dang rit bad u la long u nongsynshar jong ka Conservative Party, na ka bynta ka Lambeth, naduh u snem 1986 haduh 1990.
Ka Kashari kaba Lai
1873 – U Anton Cermak, u Mayor jong ka Chicago (u la khlad noh ha u snem 1933)
U la leit jngohkai ruh sha Nepal, sha Hindustan Sepngi, bad sha Burma ba shapoh.
Ka Helen Andelin (kha ha ka snem 1920), ka nongthoh jong ka kot Jinglong Kynthei ba sngewtynnad
Shawn Kemp
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Facchinetti
Kane ka phlim ka la kamai 1.45 billion ha ka box office pyrshah ia ka jingpynmih bad jingpyniaid iew kaba long 850 million, bad ka la ioh shibun ki jingai burom.
72367 - Weilen
Hynrei kin sa bam kloi ia ki para kiba kham rit jong ki.
ka Willroth
Deluxe Encyclopedia jong ki jingrwai tenor banjo.
Haduh ba sdang ki snem 1970 la ju pyndonkam ia ka nam Myntri Rangbah jong ka British Columbia.
U Syiem Henry I u la iadon lang kumjuh ruh bun ki Bishop bad ki bakhraw.
Da kaba die kumba 2.6 million kopi man la ka sngi taiew, ka The Times of India ka dei ka kotkhubor kaba la die bha ha ka pyrthei.
U Leon Guerrero, u la trei kum u nurse bad u la long u senator ha iing dorbar thaw ain jong ka Guam.
Ki masi ki khia bad ki pynmih dud ha ka shisien ai buin.
Ka thma ka la pynlong ia u Madison ban kwah ia ka sorkar kaba kham khlain ban ia kaba u don mynshuwa.
U Hyaenodon gigas, u jait uba kham heh, u jrong haduh 1.4 m ha ka tyrpeng, u jrong 10 phut bad u khia kumba 500 kg, hynrei kiba bun ki don ha ka 5–15 kg, kaba iaryngkat bad u kulai uba heh pdeng.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Joss Agnew.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Bellaire.
Ka Jingpynbeit jong ka Vichy
U Zé Castro (kha ha ka 13 Jymmang 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
Belgium: Ka waffle Belgium
Tiptree Award - naduh u snem 1991
Halor ka duwan la ju iohi ia ka dur U Jisu Khrist.
Ka long be-aiñ ban wanrah ïa ki khnai rit kiba heh na Africa (achatina fulica).
Kane ka string ha ka jingshisha ka pyni ia ka jingkhlain jong ka signal katkum ka por, ba la pynpaw ha ka rukom thew ba kyrpang ba la shim na ka bynta ka jingpyrshang.
Horst Eckel, 89 snem, u nongïalehkai phutbol German (1.
Ka daw kaba ju pynlong ia ka jingpynshitom bein ka long ban ioh jingtip na u nongshah lehbein, kum ka nuksa, ban ioh ia ki jingphla ne ki kyrteng jong ki nongleh kam sniew.
Ka long ka nongrim jong ka jingrakhe Purim jong ki Jiw.
La pyllait ruh ia ka iPod kaba 8GB kaba rong pink ha ka 22 tarik u Jymmang, 2008.
Kyllalyngkot – Ka Nathalia Ramos, ka aktres na Spain
Kane ka table ka pyni kumno ban khot ia u dan ha ka Japanese.
Ka carbocation ka dei ka ion kaba don ka carbon atom kaba don ka charge positive.
Ka la neh naduh ka snem 1918 haduh ka snem 1922.
Ka British Columbia (BC) ka dei ka jylla kaba don shaphang sepngi tam jong ka ri Canada.
Kane ka la pynlong ia ki ban pynkynriah shnong sha ka jaka ba ka don mynta.
Ki nongdro dur jong ka Ernabella mynta ki la pawnam bha ha ka kam batik bad ka jingshna dur.
Ka jingkren
"Ka jingieid ka donkam ia ka jingieid mynta ka sngi" – 6:02
Ka Kot jong ka Jingtrei / Ka Kot Trei.
Hadien ba la kut ka jingiateh jong u hadien ka samoi 1982, u Bass u la iasoi bad ka Hanshin Tigers kaba la pynlong ia u kum u nongialehkai ba sdang jong ki.
La pule ia ka ha ka Epistemology (ka theory jong ka jingtip).
Ki Sociologist ki pyrshang ban sngewthuh kumno ki briew ki iadei bad kumno ki kynhun ki iadei.
1582 Ka Teresa na Avila, ka riewkhuid na Spain (la kha ha ka snem 1515)
1981 U Joaquín Sánchez, u nongialehkai phutbol na Spain
La pynrung ia ka kum ka jingai jingmyntoi ha ka jingpynmih ia ka VHS bad DVD jong ka phlim.
RFC 4308: Ki jingthoh ba la buhrieh na ka bynta ka IPsec
Ka Bad Seeds ka la sdang naduh u snem 1983 bad la tip ia ki namar ki rukom tem kiba sngewtynnad bad kiba pher.
Kham bun shaphang ka jingialehkai
Ha kane ka bynta la ak da u Sean Connery, u Nicolas Cage bad u Ed Harris.
Ka Texas ka la synshar da ka Spain, ka France, ki Confederate States of America bad ka Mexico.
Ki shipai Ijipt ki la ialeh bad ki shipai Hit ban synshar ia ka Syria kaba mynta.
Ka Balang bah Passu kaba la tip kyrteng kum ki Passu Cones
Ka lah ban kynthup ia ki sobjek kum ka jingleh jadu (la thoh bad batai da kumwei pat kum ka jingleh jadu), ka jingsngewthuh ba shabar jong ki jingsngew, ka jingstad khlur, ka jingstad mynsiem, ka jingstad nombar bad ka jingphohsniew kaba shai.
Ka Meaghan Rath
Sif—Ka Blei jong ka rep ka riang bad ka jingkha khun, ka dei ka tnga ba ieit eh jong u Thor, kaba la tip ha kylleng ki Hynniew Pyrthei na ka bynta ki shniuh ksiar jong ka, kiba la ot da u Loki.
1922 - Ka Armenia, ka Georgia bad ka Azerbaijan ki la pynlong ia ka Transcaucasian Socialist Federative Soviet Republic.
"Brian wallows and Peter's Swallows" ka dei ka episode kaba 17 jong ka Family Guy kaba 3 season.
Ka Bengal Fan ba la tip ruh kum ka Ganges Fan, ka dei ka fan ba heh tam ha ka lieng ba don hapoh um ha ka Pyrthei.
Ki nuksa jong ki jingshah tynrah ki kynthup ia ka jingshah tynrah kali, ka jingshah pynher bol, bad ka jingialehkai pool.
U André Dussollier (la kha ha ka 17 February 1946) u dei u nongak phlim na France.
Ka Farmington ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ki kynja dawai ki kylla da ka jingkylla ha ka dawai.
Ki symbai ki long kiba rit haduh katta katta bad kiba bun bha, ha ki katto katne ki jait ki long palat shi million ha ka shi kapsule.
Ka Dhindo ka dei ka jait doh kaba la shet bha.
Baroh ki phra tylli ki jaka shna dur kiba heh (ka Walt Disney Pictures, ka Warner Bros., ka Paramount Pictures, ka Universal Pictures, bad ka Columbia Pictures) ki dei ki bynta jong ki kam khaii kiba kham heh shibun, bad ki ophis treikam jong ki ki jngai na Hollywood.
1964 - ZKL Brno
Na ka bynta ka jingpynbna ia ki mishon leit hangne.
Ki lai ngut ki caballero (1944) (sur)
Ka jingialehkai basketbol (1966–mynta)
47 ki Ursae Majoris - 2.54 MJ (2+AU) bad .76 MJ
Ki briew kiba kwah ban long kiba janai bha ki dei ki briew kiba buh ia ki thong kiba jrong na ka bynta lade.
Ka Felsham ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Mid Suffolk, Suffolk, England.
Ka wan na ka ktien Norse barim, ka ktien ba kren da ki Viking.
Vernon Parish
U la mih madan ha ki 168 tylli ki Test na ka bynta ka Australia hapdeng ki snem 1995 bad 2012.
2012 - U Geoffrey Henry, u Myntri Rangbah barim jong ka Cook Islands (b.
Ka bor ba la lum lang jong ka eriong (ACE)
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la thoh hadien ba ka kynhun ka la rai ban pyndam noh katto katne ki dor jong ka album kaba ki la thmu ban pynmih ha ka por tlang jong u snem 2007.
Langjokull
U la iarap ruh ban thaw ia ka jingmut jong ka copy bad paste bad ka jingmut jong ka software khlem mode.
Ha ka 18 tarik Jymmang, 2017, ka Ophis jong u Pardon Attorney ka la pynbna ba u President Barack Obama u la kyntait ia ka jingpan jingmap jong u Peltier.
Namar ba ki khla Siberia ki im ha kum kine ki jaka kiba khriat, u briew uba la san u donkam ban bam la kumno kumno ka jingbam man ka sngi ban im, hynrei ki briew kiba la san ki lah ban bam haduh 50 kilo ka doh.
Ki jingtrei jong u ki long katto katne na ki jingtrei kiba rem dor tam ha ka iew ka hat jong ka art mynta.
U la iarap ia u Beechworth ban ioh ia ka lynti rel sha Melbourne.
Ka ioh ka kot jong ka Dominican Republic ka don ha ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka namar ba ka sorkar ka pynlut kham bun ban ia kaba ka ri ka lah ban siew bad ka don ha ka ram kaba lai billion dollar.
(1999), ‘Kofuku-no-Kagaku: Ka Institute na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingkmen jong u briew’ ha ka jingthoh shaphang ki Jinglong niam bathymmai jong ki nong Japan: ryngkat bad ki jingthoh, Surrey, UK, Japan Library (Curzon), , pp.
Ha ka snem 1930, ka la rung sha ka Seng Komunist jong ka Germany.
Ki dewlynnong jong ka ri India
(CAS) Ka Jingialang jong ka Wah Thau, ba la thaw ha u snem 2003.
Ka dur jong ka Iraq – Ka jingpeit bniah na u satelit jong ka Mosul
Ki jingiasyriem bad jingkynthoh ia ka jingpynwandur ba stad
U lithium diisopropylamide
Kane ka long ka iingmane kaba heh kaba iar ha ka dur jong ka Diengphna Latin, kaba jrong palat 103.6 mitar (350 phut).
Kane ka shnong ka dei ka jaka shong jong ka seng municipal Höchstädt an der Donau, kaba kynthup ia ki shnong Blindheim, Finningen, Lutzingen bad Schwenningen.
U Larry Mavety, 78 snem ka rta, u dei u nongialehkai ice hockey na ka Canada (Los Angeles Sharks, Philadelphia Blazers), u Coach (Belleville Bulls) bad u nongpyniaid (OHL).
La kham tip ia ka da ka kyrteng pen jong ka James Tiptree Jr.. Ka la pyndonkam ia kane ka kyrteng pen na ka bynta ki kot jong ka naduh ka snem 1967 haduh ka jingiap jong ka.
Ki nong Venetia bad kiwei kiwei ki "Latin" ki la shah pyniap ha ka por ba don ka jingkulmar.
Ki par mawshun (68294)
Ka jingsngew bym shongthait
Ki riewstad biology jong kane ka juk ki tip ba ki gene jong u briew ki iadei bha haba ianujor bad kiba bun kiwei pat ki mrad.
La phiah ia ka Nepal ha ki bun tylli ki hima bad ki hima rit ha ki spah snem kiba phra jong ka jingsynshar jong u Malla.
bad ka Blanca ka la duh noh ia ka jingpyndonkam jong ka tang hadien ba la pynhiar kyrdan ia ka sha ka kyrdan jong ka jingkhriat ha ka 12 tarik u Iaiong.
: 1793–mynta
U la don 13 snem ha ka por ba u la ialehkai pyrshah ia u nongialehkai na America uba kyrteng u Donald Byrne.
1969 – U Vassily Ivanchuk, u nongialehkai shakhmat na Ukraine
Ki Snem Armadillo: Ka Histori ba lah ban iohi
Ha u bnai Risaw 2015, ka la don ka jingïakren kaba long histori bad u President Obama jong ka America bad u General Secretary jong ka Cuba, u Raúl Castro ha kaban pynbha ïa ka jingïadei hapdeng kine ki ar jaitbynriew.
Ariana Grande – nongrwai, nongthoh jingrwai, nongpynmih sur
1910 - La seng ia ka Boy Scouts jong ka America da u William D. Boyce.
U Crahan u khot ia katei ka video jingrwai kum ka "phlim lyngkot" bad u ong ba ka dei ka video kaba rem dor bha ban shna.
Ka jingjop ïa kane ka nam lahduh ka la pynlong ïa u Styles ban long u nongjop ba nyngkong eh ha ka TNA Grand Slam hadien ba u la jop ïa ka World Heavyweight (NWA lane TNA), ka World Tag Team (NWA lane TNA), bad ka TNA X Division Championship ryngkat bad ka Legends Championship.
1961 - U Frantz Fanon, u nongthoh bad u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Africa pdeng (b.
Ka chemistry ba halor jong ki molecule ka dei ka bynta jong ka chemistry kaba pule ia ka jingiadei bad ka jingpyniasoh ia ki molecule sha ki system kiba kham heh.
August 24 – Ka liengsuiñ jong ka Myanma Airways Flight 635, ka Fokker F-27 Friendship, ka la hap katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka Tachilek; baroh 36 ngut kiba don ha ka lieng ki iap.
Ia u Hari la kha ha ka District Thoothukudi jong ka Tamil Nadu, India.
Ka don ha ka kyrdan ba 2 napdeng ki skulbah ha Bangladesh da ka Webometrics Ranking jong ki skulbah ha ka pyrthei.
La thaw ia ka hadien ba la pyniap ia ka Megan Kanka.
Ka jingshah beh mraw ka la kut ynda u Seiros Bakhraw jong ka Persia u la jop ia ka Babilon (katkum ka rukom 538 S.K.).
U don ki khun bad baroh arngut ki kynthei, bad bad ki tnga jong ki.
Na ka bynta kiba bun ki computer, da kaba nion ia u button delete lane F12 katba ka computer ka dang boot up kan wanrah ia ka screen jong ka jingpynbeit ia ka BIOS.
Ka Galaktik kaba dang thymmai
U Yang Guozhong u la ai jingmut ia u syiem ban phet noh sha Chengdu.
Ka Japan ka la pynlut por shibun ban pyrshang ban pyniakhlad ia ka China.
Hadien u la iehnoh ia ka kynhun ban long u nongrwai marwei.
U nongïalehkai ka Steelers u Hines Ward, uba la ïoh bat 5 tylli ki pass na ka bynta 123 yard bad kawei ka touchdown, katba u dang mareh ruh haduh 18 yard, u la shah jied kum u MVP jong ka Super Bowl.
Ha ki por lyiur, ki jingshit kiba heh kim ju leit palat ia ka 8 °C (46.4 °F), bad ki jingshit kiba rit ki leit bha shapoh ka jingkhriat.
Hynrei ha ka snem 1942 ki la rai ban leit phai noh sha la ka jong ka ri.
Ngan sa long Senior
U la shakri hapoh u president u Joseph Saidu Momoh.
U Samson u long uba lai haduh uba khadduh na ki Nongbishar jong ki Khun Israel hyndai kiba la kdew ha ka Tanakhic (ka Baibl Hebru) bad ha ka Talmud.
Ka White crappie ka dei ka dohkha jong ka Jylla Louisiana.
Ki kali ba la pynmih da kaba pyndonkam ia ka VVA:
Halor Hangne!, 1974 (Broadway, NY)
Ka dei ka lympung ialehkai polo jong ki kynthei kaba nyngkong eh bad kaba tang ma ka ha ka pyrthei kaba la pynlong ha India.
Kane ka pynlong ia ka jingpyrshah kaba kham khraw.
Ki jingpynbna
Kaba nyngkong ka long ka jingkylla shabar (E) bad ka jingkylla shapoh (I).
Ka snem 1706 ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Palei.
Lai tylli ki dorbar bah
Ki nongrwai sur na Belgium
Ki nong Haiti ki long kiba rit paid ha ka ri ha kano kano ka jaka naduh 4-6%.
Ha u snem 2004 u la ioh ia ka kyrdan knight na ka bynta ki jingshakri ha ka science.
Shuwa ba un long u nongthoh kot, u Howard u dei u aktres bad u model.
U Trai jong ka Khlaw
ka jingkyrmen na ka bynta ka thma:
Kawei ka tiket na ka bynta baroh ki jingkit jingbah ha London ka dei kawei na ki jingkular ba kongsan ba la ai ha u snem 1981 da ka Labour Greater London Council kaba dang shu jied thymmai, kaba la khlieh da u nongïalam jong ka konsil u Ken Livingstone.
Ki khnai ba la tnga rong saw ki im ha ki jaka ba shit ha kylleng ka pyrthei.
Ka Vipsania Agrippina, ka khun jong u Marcus Vipsanius Agrippa bad ka Pomponia Caecilia Attica (d. 20 A.D.) .
Haba u Syiem Gustav V jong ka Sweden u la pynkup burom ia u Thorpe, u la ong, “Phi, ko sahep, phi long u nongialehkai uba khraw tarn ha ka pyrthei.”
U sngew lyngngoh ia kane namar ba ka la sngewthuh bakla ba u don kajuh ka jingsngew ia ka.
Ki saw ba pyllun ki pyndonkam da ka bniat kaba pyllun, kaba ju long hapdeng 7 bad 10 inshi.
La pyndonkam ia ka ban pynlong ia ki jingiakop mareh kali, hynrei ruh ia kiwei pat ki jingpyndonkam kum ki jingialehkai gladiator.
Tim Green
Na ka bynta u Baudrillard, u Dick u dei ka jingpynpaw kaba khatduh eh jong ka jingshisha kaba palat:
Watla ka mashin Rube Goldberg ka pynmih ia ka jingmih kaba suk, hynrei ka kham long kaba ym lah ban pyni nuksa ha ka jingim bashisha namar bunsien ka long kaba jylliew bad kaba phylla haduh katta katta.
Ha katei ka cabin la shong u Rahi Masoom Raza, u Pandit Narendra Sharma, u B. R. Chopra bad u Ravi Chopra.
U khniang
Ka Bremerhaven ka don palat 115,000 ngut ki briew.
Don u maw uba heh bha, uba sawdong, uba don lai tylli ki thliew ha trai, ka khlieh, ka met bad ki dkhot met jong u briew.
Ha Le Havre u la iaid lyngba ki jinghikai shipai kiba jur bha.
Ka sngi 500
Ym slem, ka Model T kaba thymmai ka la bthei na kawei pat ka tduh jong u lain.
Kiba la tim
Ha ka 10 tarik u Lber, 2009, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Scotland.
Ki snier kiba don hapoh ka shyntur ki dei ki snier kiba pynmih sniehdoh.
U Jonathan Winters kum u Papa Smurf
Ha ka snem 1873, ka kot Cutler’s History jong ka Jylla Kansas ka la ong ba ka county ka long “kaba madan bha bad la jan ym don dieng”.
Ki la don hynriew ngut ki khun: U William, u Ioannis, u ResolvedSamuel, u Anna, u Josaiah, u Susanna,
Ka jinglah ban nang bad pyndonkam ia ka ktien ka long kaba la hiar pateng.
U symbai jong u u long uba bthuh ka rong bad uba eh bha.
Nakatsugawa, Gifu
Ka nongbah ka dei ka Librazhd.
U Martin Böttcher (17 Iaiong 1927 – 19 Risaw 2019) u dei u nongthaw jingrwai, u nongpynbeit bad nongpyniaid jingrwai na German.
Kane ka lah ban kynthup ia ka jingbun snam lada ki bam bun ki jingbam kiba sniew bad kiba don ki calories kiba thylli.
Koloni iada
Ka long kaba thikna ba ka seng kaba dang shu thaw ha ka nongrim jong kawei ka jingmut jingpyrkhat bad ka rukom akor kaba kyrpang, kaba ka jinghikai akor jong ka kam pat dep bad kaba tang kawei ka lad kaba ar ban ialeh na ka bynta la ki jong ki jingngeit bad ki polisi, kan pyni katto katne ka jingtlot . .
Ka jingbhabriew (09046)
Peshwai वाई
Ia u Yankilevsky la tip kham bun na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka jingiakhih jong ka Soviet Nonconformist Art ha ki snem 1960 haduh ki snem 1980.
Ki jingshai jong ka Cerise (rong)
Ka McCausland ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1992 - Ka Amber Liu, ka nongrwai bad nongshad na America-South Korea
U Crawford u la ak ha ka phlim Highway Patrol (1955-1959).
U Wallace u la long u nongkyrshan ba la slem bha ia ka jingpyniakhlad; ka polisi kaba ym shah ia ki nong-Africa-America ban leit pule ha kijuh ki skul, ne ban leit sha kiba bun ki jaka paidbah, kum ki briew kiba lieh.
U Qazi Habibul Bashar () () u dei u nongialehkai kriket na Bangladesh.
Ka Kodiak Island Borough ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alaska ha ka U.S.
Da kaba leh kumta u buh ruh ia ki aiom baroh ha ka jingkulmar bad ka jingsniew ka saphriang kylleng ka ri.
Ka diagram ka pyni kumno ka jingkynriah jong ka sla jong ka bynta kaba rit jong ka sla ka ialam sha ka bynta ba net jong ki bor pynkhih jong ka sla kiba treikam thikna ha ka pdeng jong ka sla.
24598 - Jingpynkiew
U Ashwani Kumar (15 Nohprah 1950 – 7 Lber 2020) u dei u ophisar IPS bad u riew sain pyrthei.
Ka jingkhein briew jong ka snem 1890 ka ong ba ka bynta khappud jong ka ri America kam don shuh, .
Ka Alice Paul ka la thoh nyngkong ia ka ERA.
Stepanov
Xiahou Xuan, minister of  Wei, son of Xiahou Shang (d. 254)
Ka jingiap jong u ka la ktah ia ka show, ha kaba la pynlong ia ka bynta na ka bynta katei ka sngi ban weng noh da ka Channel 4 kum ka dak jong ka jingburom, katba ia kiwei pat ki bynta kiba u la lah ban pyndep la pyni hadien ka jingiap jong u, kaba la sdang da ka jingai burom kaba da ki ummat na u Vorderman.
Ki nong Canada ki dei ki nongshong shnong jong ka Canada kiba dei na ka jaitbynriew Israel lane ki briew kiba la kha ha Israel kiba sah ha Canada.
Inarijoki () hajan Karigasniemi - khappud hapdeng ka Finland bad ka Norway
U Olav Nilsen, 79 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Norway (Viking, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager.
ja:シフトレバーの配置#シフトレバー
U Mohammed Ali Salim (la kha ha u snem 1935) u dei u riewsain pyrthei na Libya.
2012 Ka jingleit jngoh ia ka Sri Lanka
Ym don dawai, bad ka jingsumar ka long katto katne kaba sngewsih.
U Euclid, ki bynta, ka kot IX, ka jingtyrwa 36.
Ka la sangeh ban her ha u bnai Naitung 2010.
Ha kaba sdang ha ki snem 1950 ba sdang, la tih kumba 10,000 ton ka khyndew kaba don mawshun ha ka man la ka sngi.
Ka eugenics kaba sniew ka thmu ban ot noh ia ki jinglong kiba ialam sha ka jingjynjar, da kaba khanglad ia ki briew kiba don ia ki jinglong ban kha khun.
Ha ka snem 1885, la plie ia ki cellar na ka bynta ki paidbah.
Treccani
Na shabar, ki nongialehkai ki pynher ia ka bol sha ki nongialehkai kiba dang don shapoh.
Ki equation ba khlem linear ki long kiba eh ban pynbeit.
(3) Ka ri America ka dei ka kynhun jong ki jylla kiba la iawan lang ban iada iwei ia iwei pat bad ban iarap iwei ia iwei pat.
Arc ka Lad II
Spel (12,653)
Ha u snem 2018, ki don 815 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U la long u nongrah khnam ha ka jingshad jong u Henry VI ha ka tamasa Shakespeare ha New York, ka bynta kaba nyngkong.
Ym shym la don kiba iap.
– ka snem 1450 S.K.
U Sahep Francis Thornhill Baring (26 August 1839 - 30 August 1841)
1908 ki jingpynlong ha Australia
La kha ia ka ha Toronto, Ontario.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u Killmayers ka dei ka Lorca-Romanzen hadien jong u Federico García Lorca, kaba la pyni nyngkong eh ha ka Donaueschingen Festival.
Ha ka Studio bad u Bruce Sweden
Hangta ka jingpynkylla khyndiat ia kane ha kaba u nongialehkai u pyndonkam da ka enzuigiri kaba mareh sha ka khlieh jong u nongialeh pyrshah uba dem khrup khlem da pyndonkam ia ka kjat jong u nongialeh pyrshah na ka bynta ka jingpynbor.
Ka Yasmin Ahmed Almubarak Altwaijri ka dei ka Senior Scientist bad ka dei ruh ka khlieh jong ka Epidemiology Research ha King Faisal Specialist Hospital and Research Centre (KFSH&RC) ha Riyadh, Saudi Arabia.
Kane kam pat ju jia mynno mynno ruh bad hadien kata.
Ka jingbitar S.C.O.
Ka rukom ba slan
Ka jingtheh ia ki jaboh sha duriaw ka long kaba sngewsih, hynrei la leh ha ki por ba ki jaka pynkhuid um kim biang.
La tip bha ia u namar ka kam jong u kum u executive vice president jong ka National Rifle Association naduh u snem 1991.
1921 U Leo Penn, u aktor bad director na America (u la khlad noh ha u snem 1998)
Ka don ha ka jaka lum kaba jan bad ka thain riewlum Kala Dhaka.
Ka Wu-Tang Clan ka dei ka kynhun rwai hip-hop na USA.
U la long u nongai jingmut ha ka liang ka saian ha ka dorbar shipai naduh ka snem 1943-1946.
1933 U Olaf Bull, u myllung na Norway (b.
Ka NASA, ka Hakucho (CORSA-b) satellite
Ha kaba sdang, ka kynthup ia ka tynrai jong ka Greenland bad ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Scotland, ia kaba la tip kum ka Hebridean Terrane.
Ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat jong ka spah snem kaba 17 bad 18, ki ophisar bunsien ki long ki riewstad bad kiba bun ki ioh ia ka kyrdan jong ki da kaba thied.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka Tropic of Capricorn, kaba iaid lyngba ia ka Division.
Ha ki jingiathuhkhana kiba iadei, ka jingthaw ka mih na kawei ka jinglong kaba mih ne pynmih ei ei da lade, kumba ha ka jingmut jong ka niam Buddhist Tibet shaphang u Adi-Buddha, ka jingiathuhkhana jong ki Grik hyndai shaphang ka Gaia (Ka Mei Pyrthei), ka blei Aztec ka Coatlicue myth, ka ka khanatang jong u blei Ijipt hyndai Atum, lane ka khanatang shaphang ka jingthaw jong ka Jenesis.
Kine ki long ki quark ba shaneng, ki quark ba shapoh, ki quark ba phylla, ki quark charm, ki quark ba shapoh bad ki quark ba shalor.
[1,7] Ia ki jingkylla sigmatropic la antad da ki kyndon jong u Woodward-Hoffmann ba kin iaid shakhmat ha ka rukom kaba iadei bad ka khmat, da ka jinglong jong ka jingkylla jong ka topology jong u Mobius.
Jupiter (company), ka kompeni ialehkai na Japan kaba shna ia ki jingialehkai kum ka Pokémon Pinball .
1805
1986-2015
U Patsha Phareng u Charlemagne u la pynlong ia ka ban pawnam ha ri Europe.
Ka Katarzyna Laniewska-Błaszczak ha ka filmweb.pl
Tigray 7.3%
Ha ka 17tarik Lber, 2017, ka Lovato ka la pyllait paidbah ïa kawei ka jingthoh ha YouTube kaba la ai kyrteng ka Demi Lovato: Simply Complicated, ha kaba ki ïathuh ïa ka jingdih drok jong ki ha ka por ba dang samla bad ka jingshad ha ka American Idol katba ki dang thngan.
1582 - U Marco da Gagliano, u myllung na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1641)
U la iarap ban batai ia ki jaka ba la shna da ka San Dieguito bad La Jolla.
Ka Haywood County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Teng teng ia ka jingmih sniehdoh la sumar da kaba leh ia ka operation.
Ka ut ka lah ban leit jngai bha ha ka um kaba rit bha.
Ka don ka sur kaba sngewtynnad bha kaba la pynbud bunsien.
"Ki jingjia ba kyrpang" (Akufen Remix) – 9:56
Dei ha kawei ka jingthoh kaba u la thoh ha ka snem 1939 kaba kyrteng "Sociolinguistics in India".
Liga ba nyngkong:206
La shong ha ka da ki jaitbynriew Indo-Aryan bad ki Tibet kiba la khleh lang.
Ka Laoag, ka dei ka Nongbah Laoag (), ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Jylla Ilocos Norte, Philippines.
U Gordon Peter Getty (la kha ha ka 20 December 1933) u dei u nongkhaii na America, u nongbei tyngka, u nonglehbha bad u nongthaw jingrwai klassik.
Ka SCN ka ioh jingtip shaphang ka jingshai bad ka jingdum na ka retina ha ka khmat khnang ba kan lah ban pynbeit ia lade ha ka 24 kynta kaba shisha.
U Thomas Dabis - 1,390
La tei ia ka da ki monk Benedictine ha ka spah snem kaba 12, la pynthymmai biang pura ia ka ha ka spah snem kaba 16 hapoh ka jingpyniaid jong u Giorgio Vasari.
Hadien shisngi ne arsngi ha ka khyndew babha jong ki kaba u Fiver u la kular ia ki, la ai kyrteng ia ka Hazel kum ka rabbit rangbah ba khlem aiti jong ka Watership Down.
Ka la pynbna ruh ba ka Guantánamo Bay ka dei ka jaka jong ka U.S.
La kha ia u ha Murwillumbah, ha Australia.
Ha ka snem 1999, 100 snem hadien ba la pdiang ia ka German patent, ka Norway ka la lehkmen da kaba shna ia ka postage stamp kaba don ia ka jingthoh kot ha ka.
Bun ki ktien ki kyrshan ia ka goto statement, bad bun kim kyrshan.
La pynlong ia ka kum ka enjin Ford.
U Jusufi u la ïalehkai ruh na ka Partizan naduh u snem 1957 haduh 1970 bad ïalehkai na ka Eintracht Frankfurt naduh u snem 1970 haduh 1972.
Kum ka nuksa, ka solid ka lah ban kylla long ka um.
Ka Mary Robinson, ka dei kawei na ki 29ngut kiba la soi ia ki Principles.
Ka jingpynmih ia ka phlim ka la shim por tang shibnai.
pynkynriah bp, sp
1978 / Series 12 / 3 episodes
Río Carrenleufú - Wah Carrenleufú
U Iñaki Azkuna Urreta (14 February 1943 – 20 Risaw 2014) u dei u riewsain pyrthei na Spain uba don ha ka Seng Basque Nationalist Party.
Kyllalyngkot – Ka Selena Gomez, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ka Nilay ka shem ba ka long kaba artatien khyndiat hynrei ka shu sngap jar wat la katta ruh.
Ka jingmut jong u Riemann ka long kaba donkam haduh katta katta, bad kaba eh ban pynshisha, haduh ba ka Clay Mathematics Institute ka la tyrwa $1,000,000 ia u briew uba nyngkong ban pynshisha ia ka.
Ia u Healey la kha ha Salford, Greater Manchester.
Ka ktien ba kongsan ka dei ka Hindko wat la ka ktien Urdu ruh ka long kaba kren bad sngewthuh.
U Key (ka kompeni), ka kompeni thoh kot lyngkdop jong ki nong Japan
Ka series ka la leit sha ka Spike na ka bynta ka samoi kaba arphew hynriew.
Hynrei shisien ba la bthah ia u ban pynim ia ki suloi da u Major Ernest Wright Alexander jong ka 119th Battery, ka Royal Field Artillery, Grenfell bad katto katne ngut ki nongtrei mon sngewbha ki la iarap ban beh ia ki suloi shabar jong ka jaka ba ki nongshun ki lah ban siat, hapoh ka jingther kuli.
La buh ia ka phang bad la ai kyrteng ia ka da u Hulk, u nongthoh ba pawnam jong ka kot comic.
Lugasson (33258)
Ki myxobacteria ki don ha ka kynhun delta jong ki proteobacteria, ka kynhun kaba heh jong ki dur Gram-negative.
Ki Webcam kiba pyni ia ka Windhoek
1958 – U Frank Ticheli, u nongthaw jingrwai na America
Ki long kiba la shna da ka jingthmu.
Ia ka jingleit ontep ia u la pynlong ha ka Balang Trinity Bakhuid.
U la thaw jingrwai ruh na ka bynta ki kynhun shad, kum ka London Contemporary Dance Theatre, bad na ka bynta ki jingïalang, kynthup ruh ïa ka miet plie ïa ka Millennium Dome.. U Pheloung u la thoh ruh ïa ki jingrwai phang pdeng na ka bynta ka phlim television jong ka BBC Dalziel & Pascoe.
Haduh u snem 2010, ki don 12,994 ngut ki nongshong shnong.
U briew uba la khot.
Ki Shnong ha Avoyelles Parish, Louisiana
Ka Wah Rappahannock ka kiew na Chester Gap, ka wah Iyer ha ki lum Blue Ridge katto katne mail shaphang shatei lam mihngi jong ka Front Royal, Virginia.
Ka Wah Ijuizinho
U nongmihkhmat jong ka SSL, u Grafenau, 2004.
Ka dang long ka ain ha Canada haduh mynta, bad ki 11 tylli ki jingiateh ba la buh nombar, ki la khanglad ia ka jingbun ki jingialeh.
Bob Casale – u nongtem rhythm guitar, u tem ruh ia ki keyboard, teng teng u rwai ia ki sur ba shadien
Ka jingpyni anime ha ka telebishon ka Real Drive ka jia ha kane ka phew snem.
2007 – U Jean Baudrillard, u nongthoh theory bad nongshim dur na France (b.
1850 - U Senator jong ka US u Daniel Webster u la ai ia ka jingkren "Seventh of March" jong u ban kyrshan ia ka jingiateh jong ka snem 1850.
Ka Jylla Duarte ka dei ka Jylla Dominican; u don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Ka thoh ka tar Phareng ka dei ka thoh ka tar jong ka ri France.
Ka rep ka riang
Katto katne na kine ki long ka papaverine bad ka noscapine.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri Paraguay ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri Paraguay.
Um shym sah ha Yingtian ne pynlong ia ka kum ka nongbah jong u.
U la don ruh ki bynta ha ka TV ha ki series kum ka Power Rangers Ninja Storm, Power Rangers Dino Thunder bad Shortland Street.
Yoshio Okada (1951-1954, 7/0)
Ki nongpynbyrngia stage ki ioh ia ki jingktah kiba phylla shisha na ki sobjek kiba bha: ki lah ban pynlong ia ki ban klet ia ka kyrteng jong ki, ban ngeit ba ki dei kiwei pat, ban pynlong ia ki ban iohi ia ki briew ki bym don hangta, ban pynlong ia ki ban klet ia ki dak ne ki nombar, bad kiwei kiwei.
2002 – U Valeriy Lobanovskiy, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka Ukraine (b.
1996 - U Lil Peep, u nongrwai bad nongrwai rap na America (d. 2017)
Ki dukan met
Ka jingbun briew ka long 6,507 ngut ha ka snem 2010.
Kam shym la kren ruh shaphang ka jinglong mraw.
U Macrone u la khlad khlem da khmih lynti ha ka rta kaba 28 snem.
U lum Vsevidof
1492 U Jacob Acontius, u riewstad briew, u riewstad, u riewstad ain bad u engineer na Italy (ba iap ha ka 1567)
Kper Mytoi
Летува, отчизна наша,
Ha ka Census 2010, ki don 539 ngut ki briew bad 155 tylli ki longïing.
"U dohkha maw" da ki B-52's
Ka Alana de la Garza kum ka Connie Rubirosa
Ka jaka pule kot jong ka China
Ka briew kaba u iakynduh ka dei ka Maurynna Kyrissaean, kaba dei ruh ka Dragonlord, hynrei kam pat Changed haduh mynta.
Ha kaba kut jong uta u snem u la shah jied kum u nongwan thymmai ba tbit tam ha UK bad u nongrwai R&B ba tbit tam ha ka MOBO Awards.
La kham tip ia ka kum ka Madoka Magica ha ki paidbah kiba kham bun.
Nga Dei Ka Kitab Ba Sngewtynnad Tam Na Baroh (jingpynkylla) – Marie Bashkirtseff
Ki briew ki don ka jingbun jong kane ka jingkylla ha kano kano ka jaka ba ka dud ka long kaba kongsan ha ka jingbam.
U Seiros I jong ka Anshan, u khun jong u Teispes
): Bildung ohne Zwang.
Ki jinglong ba bun jait ba la pynneh da kane ka rukom ki long ki jinglong ba bun jait ba iadei dur.
Ha ka khyrdop bah jong ka ktem, ki la thoh Jedem das Seine ("Uwei pa uwei sha la ka jong ka jong ka”).
Ha ka jingeh jong ka riti synshar jong ka Russia ha ka snem 1993, la pynlong ia u kum u President ba synshar jong ka Russia, ha ka jingpyrshah ia u President Boris Yeltsin.
Lee Jung-gil (이정길) : jingput jingtem
Kane ka theory ka ong ba ka jinghiar kaba bteng jong ka jingkhluit, ka pynlong ruh ia ka jingthaw kaba bteng ia kiei kiei.
Ka Norman County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka la jop ha ka jingiakop ba ar jong ka ha ka pyrthei ha ka Golden Bear jong ka Zagreb.
Hadien ka jingiap u Franco, u Juan Carlos u la long syiem.
1986 U Len Bias, u nongialehkai basketbol na America (b.
Ha u snem 2010, ki don 1,647 ngut ki briew.
Satoshi Tsumabuki, Japanese actor
"Hadien Ka Duriaw" – U Bobby Darin
Barber County (county code BA) ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka jylla Kansas ha ka U.S.
Ka jingshah hiar thma jong ki chokolet (2004)
U la pynduh pyndam noh shisyndon ia ka ram jong ka jylla katba u dang don ha ka kam.
Don kiba i kumba ki long marwei hynrei ki long beit kiba bun, kum ki khniang, ki mrad, ki masi, ki briew.
Ka ioh ka kot ka iaid bha ha ka por jong u, wat la ka don ka jingiakren hato ka ioh ka kot ka iaid bha namar ki polisi jong ka Clinton ne namar ki polisi jong ki Republican.
Kawei pa kawei ka series ka neh hynriew taiew.
U John Wilcock, 91 snem ka rta, u nongthoh khubor jong ka ri Bilat (The Village Voice), u la ioh pang stroke.
1965 – U Joseph Erlanger, u doktor na America, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1944 ha ka Physiology ne Medicine (b.
Ki trai Beardie ha US bad Canada ki iathuh ba ki jingeh kiba kham bun ki long ka jingpang hypothyroidism, ka jingpang cancer, ka jingpang Addison, ka jingpang shyieng bad ka jingpang sniehdoh.
U Bert Lindsay
Ka la batai ia ka jingleh donbor kaba la jia ha ka thain Kansas ha ka por pdeng haduh kaba kut jong ki snem 1850.
, kyrteng lieng jong ka tnad duriaw jong ka U.S.
Hynrei u Griffin u la bthei ka kjat ha ka por ba sdang ka samoi bad um shym la lah ban ïalehkai ha ka samoi ïalehkai 2009-2010 baroh kawei.
44% ki la pynmynsaw ialade.
U Wright jong ka Derby
Kam lah ban long ka jingphohsniew shimet ruh, namar kita ki jingduna ki long kiba iadei bad baroh ki jingmut jingpyrkhat briew shuwa ka jingshem kyrpang jong ngi.
Ka bynta jong kane ka long namar ba u don ka jingiadei bad ka seng Democratic Party.
U Gamal Abdel Nasser Hussein (15 Jymmang 1918 – 28 Nailar 1970) u la long u President ba ar jong ka Egypt naduh ka snem 1956 haduh ka jingiap jong u.
U ialehkai na ka liang ka Nagano Parceilo.
Ka Sngi Nongseng (Ka dewlynnong Norfolk)
Ki Harnizos ki kham bun ha ki thain Sepngi bad Sepngi jong ka Mexico, Costa Rica, Chile, Brazil bad kumjuh ruh ha ki Mexican American kiba don ha ka thain Sepngi jong ka Ri America.
Ia kane ka par la tip ruh kum ka Kuntonappi ("Dawai pynkoit met") lane ka Tellu (ka kyrteng kynthei, ka dur lyngkot jong ka Tellervo9).
Melena del Sur
1985 – U Rick Hansen u nongialehkai ba pang dkoh bad u nongiarap ia ki briew na Canada u sdang ia ka jingleit kylleng kylleng ha ka thuk thuk ha ka kyrteng jong ka jingwad bniah ha ka liang ka jingsumar ia ka jingmynsaw ha ka sniehdoh.
Ha kine ki 10 snem ba la dep, pynban, ka Glasgow bad ka Scotland ki la pynlong ruh ïa ki jingïalehkai jong ka pyrthei, ka Commonwealth, ka Europe, lane ka Britain ha baroh ki 17 tylli ki jingïalehkai ba la tyrwa na ka bynta ki jingïalehkai jong ka Commonwealth 2014, kynthup ïa ka lympung badminton ha ka pyrthei ha u snem 1997.
U Reinaldo Paniagua-Diez (20 Kyllalyngkot 1934 – 29 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Puerto Rico.
1944 U roket V-2 ba nyngkong eh jong ka German u la hiar ha ka ri Bilat.
U la ioh ia ka Burnet Fellowship ha ka University of Western Australia naduh ki snem 1998-2003.
Ka Chennai Super Kings da jop ko ya ka Royal Challengers Bangalore da 58 Run ha ka phainal wei da jop ko ha ka sien wa arsien wa kynjoh.
Ha u snem 2000, ki don 1,163 ngut ki briew, 402 tylli ki longïing bad 303 tylli ki longïing kiba sah ha Plains.
Ka jingpynmih CD
Ka la ïalehkai ha ka 2017 FIVB Volleyball World Grand Prix, 2018 Women's Pan-American Volleyball Cup, 2018 FIVB Women's Nations League, 2018 FIVB Volleyball Women's World Championship, bad 2019 FIVB Volleyball Women's League.
Ka tnga jong u, ka Caroline Alice Roberts, ka wan na ka longiing kaba kham bun ka pisa ban ia ki Elgar, bad ka kham heh 8 snem ban ia u.
1433 (Eikyō 5, taiew ba 10): U Go-Komatsu u Patsha barim u la khlad noh.
РАДОВАТЬСЯ ЖИЗНИ" "ИМЕНА НА ВСЕ ВРЕМЕНА" (2007)
Best Tag Team Match (2010) (ha ryngkat u Ryusuke Taguchi vs Makoto Oishi bad Shiori Asahi ha ka 17 tarik Risaw)
Katkum ka jingong u Clausewitz, ka thma ka lah ban kut tang ha ka jingjop kaba kut lane kan iai bteng.
1986 - U Cory Michael Smith, u nongak phlim na America.
Ki phlim Disney
Hynrei ki dang phong ia ka kimono ha ki por ba kyrpang, kum ha ki jinglehniam ba kongsan, hynrei ruh na ka bynta ka jinglehkai bad ka jingpynlong dur.
Ner Mugam
Ki kmie ki kpa jong ka baroh arngut ki dei ki nong-England.
Ki lad
Ia kane ka kot la thoh da u lyngdoh Roman Katholik uba na Croatia, u Dr. Viktor Novak (1889 - 1977), uba la long ruh u professor ha ka skulbah Belgrade bad Zagreb, bad u dkhot jong ka Yugoslav Academy Science and Arts.
1874 Gustav Holst, u nongthaw jingrwai phareng (d. 1934)
U Drum-major u wan rung.
Ka Gattaca
Ka nongbah ka dei ka Bangassou.
276 S.K.
10,000,000 tylli: Ka album diamond.
Ka sngi 20
U Murray Olderman, 98 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh ia ki kam ialehkai na America, uba don ia ka jingpang klongsnam.
Ka jingtip shaphang ka kynhun jong ka UEFA
Ka jingjied nongialam
Ka shithi dawa
Ryngkat bad ka kmie bad ka kmie tymmen jong ka, ka Adrienne Banfield-Norris, ka Smith ka long ka Red Table Talk, ka web Talk show ha kaba ka la ïoh ïa ka jingjied ïa ka Daytime Emmy Award.
Lunéville-1.
U W.W. Norton bad ka Kompani, 1986.
Ha ka por ba ka Mali ka don hapoh ka jingsynshar jong ki Phareng, la phah ia ki nonghikai Khristan sha ki jaka ba don ki niam Islam.
U Sydney Stern u la jied ia ka kyrteng Ritz.
Ha ki nongbah bad ki nongbah, ki sorkar Ottoman bad Qajar jong ka Kurdistan ki la sdang ia ki skul thymmai, ki kot khubor, ki iing bishar ain, bad ki dorbar sorkar.
U kpa jong u u dei u Bobby Hull bad u dei u khun pyrsa jong u Dennis Hull.
Ki buit shna da ka sngi ba khlem treikam lah ban pyndonkam da kaba suk tam ha ki iing kiba thymmai, hynrei ia ki iing kiba la don lypa lah ban pynkylla ne "pynthymmai".
Kita ki jingtip ki la pynlong ia ki nongkyrshan ban peit ia ka jingthoh iap.
Ka Kong Kong ka pawnam na ka bynta ki jingshon stop-motion ba la shna da u Willis O’Brien.
Teng teng ka jingrwai kan ym sawa bha lymda la pynjem ne pynrit ia u note (la pynkiew ne pynhiar ia u semitone).
Ki turtle ki don ka shyntur kaba eh.
Ha u snem 1981, ha ka rta kaba 29 snem, u Sher u la long u coach shakhmat na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Russia, ka kam kaba u la bat haduh u snem 1985.
Ka Kota Kinabalu Ferry Terminal ka dei ka jaka ieng lieng kit nongleit nongwan kaba don ha Jesselton Point hajan ka K.K.
Fotbal Club Politehnica Iași (), kaba la ju tip kum ka Politehnica Iași lane tang ka Poli Iași, ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka Romania kaba na ka nongbah Iași, Iași County.
Ka Nikodinov ka dei ka khun jong ki nongwan buhai shnong na Bulgaria.
1919 Ka Italy ka ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
Wah Ourauwhare
Da kaba pynshong nongrim ha ka dur jong ka khlieh, la shim ba u Togo Mouse u dei u nongbam khniang (Dieterlen, 1976).
U Ricky Brigante jong ka InsideTheMagic u kheiñ ïa kane ka phlim kum ka phlim "Disney canon" kaba la shah kheiñ poh, shah peit duna, bad shah niewkor tam, da kaba ïaroh ïa ka na ka bynta ki phang bad ki tyngshop jong ka.
U Moreno u la khlad noh ha Madrid na ka jingpang dohnud ha ka 1 Naitung 2020, ha ka rta kaba 55 snem.
La lap ia u da u Scott S. Sheppard, u David C. Jewitt, u Jan Kleyna, bad u Brian G. Marsden ha ka 26 tarik Iaiong, 2006.
Ka Jingïalang jong ki Koleji jong ka Atlantic Pdeng
Man la u snem, ka pynlong kumba 2,000 tylli ki jingpyni, bad jan ar million ngut ki briew ki peit ia kawei na kine ki jingpyni.
Ka la jia ha kiwei pat ki ri kum ha America, Austria, bad Germany.
Ka kynthup ia ki jingialehkai bapher bapher, naduh ka phutbol haduh ka jingialehkai ski lum.
La ker sawdong ia ka da ka Museum Campus Chicago, kaba kynthup ia ka Adler Planetarium bad ka Field Museum of Natural History.
Kam shym la soi da ka kyrteng jong ka hi ha ki khyndiat tylli ki kot ba nyngkong eh ba ka la thoh.
1914 U Gerd Buchdahl, u riewstad German (u la khlad noh ha u snem 2001)
PWI U nongialehkai ba pawnam tam jong ka snem (1999, 2000)
Ka jingbun ki tiar ba u Anderssen u la ai khnang ban jop ka la pynlong ia ka kum kawei na ki jingialehkai chess kaba pawnam tam ha ki por baroh.
Blâmon (54077)
U nongleit jingleit u pyrshang ban ioh rung shapoh ka iing syiem da kano kano ka lad kaba lah.
1989), Ka Im (kha.
Ka jingïakren khaii pateng kaba mynta la pynlong ha ka sien jong ka Agenda pynroi jong ka Doha.
U Lord Dalhousie u long u Governor General uba la rai ban leh ia kane kaba long pyrshah ia ka dustur Hindu.
U la wanrah biang ia ka khlieh kum ka trophy.
Ka kynhun tem jingshai bording (1971)
Apure: na Venezuela lyngba shaphang mihngi haduh Orinoco.
U Onni Sallinen, u rangïalehkai kadiang
Boiler deck: (river steamers) Ka jaka shong jong ki nongleit nongwan kaba don halor ki boiler jong ka lieng.
Wat la lah ban shem ha ki iew ki hat, hynrei ki briew ki ju sngewtynnad ia ka rukom ba la shna hi.
Franceville – Ka Commune ba laitluid jong ka Franceville (haduh ka snem 1890)
Ka Spinnaker Tower, Hampshire, United Kingdom
): Ka jingsngewbha!
Ki jied ia u briew uba ki pyrkhat ba u la thoh ia kaei kaei kaba don dor shibun.
Hadien ba u Heinrich Himmler u la rai ba dei ban tei ia ka Ravensbrück, ki SS ki la wanrah kumba 500 ngut ki koidi shynrang na ka ktem set byndi jong ka Sachsenhausen sha katei ka jaka.
U Prefect Postumus, haba u la iohsngew ia ka jingjop jong ki Roman, u la hap halor ka waitlam jong u.
U Dante u la ialeh ha khmat jong ki shipai Guelph ha ka thma Campaldino (11 tarik u Jymmang 1289).
1800 – U Heinrich Georg Bronn, u nongstad khyndew (geologist) na German (u la khlad noh ha ka snem 1862)
U Euclid u iohi ba u 2n - 1 u long u prime number ha kine ki saw tylli ki khep.
Ka jingtei ba kongsan jong ka terminal bad ka jingkieng ïaid kjat
Ia ka double bass la ju niew ba ka long ka dkhot jong ka longiing violin, namar la shna ia ka da kaba pyndonkam ia kiba bun ki juh ki buit kum ki violin.
U James David "Buddy" Ryan (17 tarik u February 1931 – 28 tarik Iaiong 2016) u dei u nonghikai ialehkai phutbol jong ka America ha ka National Football League (NFL) bad ka American Football League (AFL).
Ka Skul ba la pyniasoh lang jong ka Turner #202
U Myint Swe (; ; kha ha ka 24 Iaiong 1951) u dei u riew sain pyrthei na Burma.
Ka Puerto Rico ka jaka jong ka ri America la shim ba ka lah ban long ka jylla kaba 51 na ka bynta ka lawei.
Ki sakhi na ka liang ka ktien bad ka jaitbynriew ki pynpaw ba ki dei na ki nong Indo-China.
Namar ba ki bynta kiba heh jong ka wah ki don ha ki thain kiba ju slap, khlem ka por tlang, ka jingtuid jong ka ka long kaba bha shibun.
Ia ki jingeh lah ban pyniabynta:
14-15 tarik u September, 1933: Ka eriong Outer Banks ka wanrah ia u slap uba jur, ka jingheh um bad ka Iyer kaba jur bha.
Houry ka dei ka shnong.
Risaw 19 – U Jean-Pierre Cassel, u nongak phlim na France (b.
Ia ka Oceania, kaba la shah synshar hadien katto katne spah snem, la khot ia ka kum ka "Ka Pyrthei kaba Thymmai Tam".
U nongpynkylla (khyrdop logic) (lane 'Khyrdop NOT')
Ka Jingïalap ïa ka Jingsuk la seng ha u snem 2002 kum ka website kaba wad bniah ïa ka kot jinghikai jong ki Khristan na ka jingïohi jong ka jingmut jingpyrkhat, ha u snem 2007 la pynlong kum ka seng bym donkam kamai ha Pennsylvania kaba la aiti ban "Hikai ïa ka balang ha ka jingïohi jong u Jisu shaphang ka jingsuk."
Ki LED ki neh slem bad kim ju bthei kloi (lada ianujor bad ki light bulb kiba pynshai).
Ka la pule ha ka University of California, ha Los Angeles.
U don ki bniat vomerine ha ka shyntur ba shalor jong u.
Ka jingjied shano ki briew ki lah ban sngewtynnad ia ka jingmareh ka long kaba jylliew bha, ka lah ban long ha kano kano ka jaka kaba pynlong ia ki briew ban sngew shngain, kum ha ka park, ha ka lynti iaid kjat, ha rud duriaw, ha lum, ha ka lynti iaid kjat ne wat ha ka mashin.
Hadien ba la pyllait ia u ha ka snem 1904 u la leit sha ri America.
Ki shad Tandava-Lasya ki iadei bad ka jingpynjot-pynlong ia ka pyrthei.
Ka por jong u President Jackson kum u President ka la kut noh ha ka snem 1837.
Risaw
Iaiong 25 - U Emir jong ka Qatar, u Hamad bin Khalifa Al Thani, u aiti ia ka bor ha u khun jong u, u Tamim bin Hamad Al Thani.
Ka thain Kohgeluyeh
U la khlad noh ha ka 5 tarik u Nailur 2014, ha ka rta kaba 82 snem.
Ha ka 2 tarik Naitung, 2017, ka U.S. Senate ka la jied 61-37 ban pynskhem ia u Clayton kum u Chairman jong ka SEC.
Uwei u nongleit jingleit uba khlem kyrteng na Greece hyndai u la batai ha ka ktien Grik ia ki kad lieng jong ka Pandya kum "Ka ri Punt" bad ki syiem Chera.
Ikwira
Namar ka jingkhih jong ka Iyer kaba jur, ka jingtwa ka la sah tlot bad kam shym la khlain than.
Namar ka jingbym don ka jingiadei kaba beit bad ki maw kiba shit bad kumjuh ruh katto katne ka jingduh jingshit namar ka jingbym don ka tiar kaba bha kaba pynsah ia ka jingshit, ka jingmih bor kam long kaba heh kum ha ki kor ba rit jong ka khyndew.
Ka Hima Spain ka la jop ia kane ka thain ha ka spah snem kaba 16 bad ka la seng ia ka Viceroyalty, kaba kynthup ia kiba bun ki ri ba la synshar ha South America.
Haduh ka snem 1127, u la trei ha ka abbey jong ka St-Denis bad u la trei ban pynthymmai ia ka.
Kumjuh ruh lada ngi input 100, te kan sa pynmih , kaba donkam 100 tylli ki loop ban pyndep.
U Tun Pehin Sri Datuk Patinggi Abang Haji Muhammad Salahuddin bin Abang Barieng (; 27 August 1921 – 28 Jymmang 2022) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Malaysia.
Zhao Mengfu 趙孟頫
Kum ka nuksa,ka Wikipedia la thoh da ki nongsdang.
