U la long ruh u nongkitkhlieh jong ka Syiem Bilat ha Estonia naduh u snem 2007 haduh u snem 2012.
La kha ia u ha Brecon, ha Ri Wales.
Kamiya Kaoru
Ki long kumba ki donkam ia ki jaka kiba sngap jar bad kiba suk khlem da don ka jingpynthut briew.
London: Richards, 1924.
Ki khlur nongwan ba pawnam
1841 - U Alexander Mikhaylovich Zaitsev, u nongstad dawai na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1910)
Ki dohkha spiny ki don ha ki rud duriaw bad shabar duriaw, halor ki rud duriaw bad ki rud duriaw (ki dulir), bad ki lum ba shalor.
U nongiashim bynta ha kane ka show u dei u Leslie Knope.
1998 - U Anastasio Ballestero, u Kardinal na Italy (b.
U la long Lord Chief Justice jong ka Northern Ireland bad nangta kum u Nongbishar jong ka Supreme Court jong ka United Kingdom naduh u snem 2009 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2020.
Ka sngi shuti jong ka ri (ka Andorra bad ka ri Macedonia)
Kum ka nuksa, ka jingkhein ba pura jong u 3 ka long 3, bad ka jingkhein ba pura jong u −3 ruh ka long 3 ().
"Ka Las Médulas, ka El Dorado jong ki Roman".
Kumta u Rommel Roberts u la tip shaphang ki shnong bad ki jaka shong jaka sah ba khlem riti kiba mih na ka daw jong ka polisi jong ka sorkar synshar pyniapher jaitbynriew ban beh bad pynkynriah biang ia ki briew kiba lieh bad kiba rong saw.
Ka ain ban buh kyrpang ia ki jingdonkam ba kyrpang (1953), kaba la thaw kyrpang ia ki jaka paidbah, kum ki hospital, ki skulbah, bad ki jaka jngohkai pyrthei, na ka bynta ki jaitbynriew bapher bapher .
1926 - U Ronnie Masterson, u nongak phlim ha Irish (d. 2014)
U Khrist U Trai, U Rangbah Lyngdoh ba la shim napdeng ki briew, u la pynlong ia ki briew kiba thymmai "ka hima bad ki lyngdoh ha U Blei U Kpa".Kiba la pynbaptis, da ka jingpynthymmai bad ka jingpynsleh da U Mynsiem Bakhuid, la pynkyntang (..) ka jinglong Lyngdoh bakhuid, ha ka hukum ba lyngba kita ki kam baroh kiba long ki jong u briew Khristan kin lah ban ainguh ia ki jingknia ba kynja mynsiem bad ban pynbna ia ka bor jong Uta Uba la khot ia ki na ka jingdum sha ka jingshai baphylla jong U.
Ka Marquay, Dordogne
Klemensi (21178)
Ki command line ki kham stet ban ia ki graphical user interface bad lah ban pyndonkam ia ki ban ai ia ki command ba kyrpang ia ka computer.
Ki khusnam kiba lah ban ioh ki long naduh ki khusnam Ivor Novello, ki khusnam Spike video game Awards, ki khusnam Grammy, ka International Film Music Association, ka Inside Gaming bad ka MTV Video Music Awards.
Ka jingpeit bniah ia ka jingthut kaba lah ban tip lypa ka dei ka teknoloji ba la shna da ka IBM ban peit ia ka jingma jong ka jingthut jong ka hard disk.
Rousins ​​(36174)
Haduh ka 1tarik February, 2021, tang 5 tylli ki channel jong ka Disney XD ki dang treikam, ha kaba kine ki don ha kine ki ri harum: America, Canada, Latin America, Netherlands bad Poland, ha kaba kaba khatduh ka dei tang ma ka kaba lah ban ktah ia kawei ka jaka ha kaba ka Disney+ ka dang don.
Ka Falun ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dalarna ha Sweden.
1696 ngut ki jingkha
Haba u Einstein u la pynlong kyllum ia ka classical physics ban kynthup ia ka jingkiew ka jingkhia namar ka jingstet jong kiei kiei kiba iaid, u la poi sha ka equation kaba la iathuh lypa ia ka bor ban long na ki ar tylli ki bynta.
U la leh ia ka phlim Hustle & Flow bad Crash (2004).
Ka thup jong ki nongïoh ïa ka takma burom jong ka thma pohïing jong ka ri America: T–Z
1560–1807, London : Hodder and Stoughton, .
Shwa ia kata, la pynmih ia ki phlim jong ka Disney ha ka kyrteng jong ka Walt Disney Productions.
Lber 15 – Ka thma ha Valverde hapdeng ki shipai jong ka Portugal bad ka Castile .
Nangta, u thermometer u thew ia ka jingshit jong ka jain.
Don ki briew kiba ong ba ki kynhun niam ki pyndonkam ia ki jingpynbna ban pynlong ia ki briew ban iasoh bad ki.
Nga kwah ba kan sawa kum ba nga la pyni ia ka ha madan baroh shi taiew."
Ym kum ka jingiateh jong ka ri Europe halor ka hok longbriew manbriew, ka riti synshar ka pynskhem ia ka hok ha ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor.
Ki jingpynbna - pop.
Katto katne ki khnam kiba kham heh ki don ia u pin ba la pynbthei da kaba pyndonkam da u string ha ka jaka ban pynmeh hi dalade.
To ngin leh ia ka jingkhein kaba kum kata ha kaba ki nombar jong ngi kim lah ban phiah da kaba suk: 468 / 12 .
Ia u Stuart la kha ha ka 2 tarik u September 1928 ha New York City, New York.
1886 – U Oskar Kokoschka, u nongdro dur na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1980)
Ka long kaba khia; ka tduh jong ka nar ka lah ban ngam halor ka merkuri.
Ka jingthmu ba la pynpaw jong ka ka long "ban wad ia ka jingburom bad ka jingiaryngkat na ka bynta baroh ki briew kiba kylla dur ha UK".
När vi möts - vi möts i dans (Haduh ba ngan waltz biang bad phi) - Gunnar Svenssons orkester
La sahnarphna ia u ha ka dieng pyniap ba la shna kyrpang na ka bynta ban pyniap ia u, ha ka jaka ba don ki Gestapo jong ka ktem.
Ka snem 313 (CCCXIII) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi Thohdieng jong ka kalendar Julian.
Hadien 8 snem, ka Congress ka la mynjur ia ka ain kaba seng ia ka Smithsonian Institution.
Ka Mahadei ka long kaba riewblei shibun.
(, nee Pilipchuk, Піліпчук, ruh ka trans.''
Ka jingmaham jong ka histori
Kane ka la pynlong ia ka XI Corps ha ka liang kadiang jong u ban shah iehnoh bein pura.
687 – U Cuthbert na Lindisfarne, u nongkyrshan jong ka Northumbria (b.
U la long u nongiarap editor ha ka kot khubor ba kongsan kaba mih man ka sngi ha Frankfurt, ka Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ).
Wah Horyn
Post Bahadur Bogati ha Ujyaalo Online
Ka Gretchen Coot (nee Grebe) ka dei ka tnga jong u Casey Coot.
2017 : la pynkylla ia ki jaka, kaba la ktah ia ki 72 tylli ki shnong; 28 tylli ki communes la pynkynriah na Périgueux sha Nontron, 22 tylli na Périgueux sha Sarlat-la-Canéda, 21 tylli na Bergerac sha Périgueux bad 1 na Bergerac sha Sarlat-la-Canéda.
"Ka sniehdoh kaba rkhiang" (Daniel Miller) – 5:38
Ki ju im ha kylleng ki um ba don harud duriaw ne ki lum ki wah.
Ha kane ka tamasa la pyni ia ki roket kiba heh ba la shna ha la iing, ki jingpynbthei ding, ki parade bad ki jingiakop pynitynnad.
Ka Jingkyrkhu ha ka imlang sahlang
La kha ia u Weaver ha ka 14 tarik u August 1930 ha St.
La pynlong ia ka ban pawnam da ka phlim Ka lieng thma Potemkin.
Ka tnad shimet
Beaumetz-lès-Loges, ha ka tnad Pas-de-Calais
Um shym la shah khang ha kano kano ka jaitbynriew ne ka por.
Ia ka Nutri-Score na ka bynta kawei ka jingbam la ai ha kawei na ki san tylli ki dak pynbynta: ‘A’ u long uba bha tam, bad ‘E’ u long uba sniew tam.
Hynrei kam shym la pynmynsaw ia u Khamba.
Ka long ka dharma jong baroh ban long kiba hok, kiba sbun bad kiba riewblei, ban ym leh sniew ia kiwei bad ban long ki nongshong shnong kiba bha.
Ki phlim ba la pynmih da u Eduardo Mignogna
Ki rat bad ki miaw jong ka pyrthei thymmai kim ju thiah lyngngai, hynrei ha ki sngi ba khriat ha ka por lyiur, teng teng ki hap ha ka jingthiah lyngngai.
MSDN — Ka jaka pynwandur jong ka Windows Vista ha ka MSDN
bad ki blang ki synshar ia ka Iyer.
Doohan ha ka thread Slashdot
Ki President jong ka Abkhazia
Ki kwah ruh ia ka ballet ha ka act kaba ar.
Ha England, don ki jait jingdih ba la khleh powder kiba jem kum ki jait chocolate ba khuid.
Prozhektorperiskhilton (Channel One, naduh u snem 2008)
U nonghikai: U Dick Irvin
1945 - U Micheal Ancram, u nongiasaid ain bad u riew sain hima sima na England-Scotland
Kumno Ka Pop Kan Ioh?
7,544 km² — Ka thain Bihor, Rumania
Ki point
U la long ruh u Honorary Vice-President jong ka World Buddhist Sangha Council, u dkhot jong ka komiti shna ain ba kongsan jong ka Hongkong, bad u nongai jingmut ha ki kam Hongkong.
U long ruh u blei jong ka jingphet wir.
Ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Pleasanton.
Da ki jaka shong jong ka Council ba la ai sha ki seng da ka jingiateh bym thoh (peit haneng), ki elekshon jong ka Council Federal ha ka jingmut kaba kyllum ki long ki kam ki bym sngewtynnad, ki kam kiba sngewtynnad.
Ki don haduh 123 tylli ki klob ïalehkai phutbol kiba la ïashim bynta ha kane ka lympung (kynthup ïa ki jingïalehkai jong ka).
Ka jingshna (47057)
Hadien ba la pump ia ka snam bad la dep kjit ia ki jingbam, ka tuid biang sha ka dohnud ban shim noh ia ka carbon dioxide bad ban ioh ia ka oxygen kaba thymmai.
"Imagine" (jingrwai John Lennon) (1971)
877 (Gangyō 1, 6 bnai): Ka la don ka jingkyrduh kaba khraw; bad la pynlong jingknia ha ki temple jong ka Hachiman, Kamo bad kiwei kiwei ki temple ha ka Jylla Ise.
Ka la leit ban ioh ia ka kyrdan ain na ka skulbah Texas.
Boffry (41022)
Kaei kaei na ka Oven: Ka Jingpynwandur biang ia ka jingbam janmiet ha ki snem 1950 ha America.
Wat la ym shym la pynlong mawkordor, hynrei teng teng la shim ba u amber u dei u mawkordor.
Ha ka jingmih khun bym pat biang, ki bynta jong u khunlung ne ka kpoh ki dang don ha ka kpoh.
Ka la synran ia u sha ka Biograph Theater da kaba phong da ka jain rong saw.
La pynsawa da ka Jennifer Hale
Hwangsancheon (환산천)
Ki dak bad ki nombar bym pyndonkam ne bym pyndonkam shuh ha ki rel
La pupa e il secchione (2006) (ka jingitynnad bad ka geek)
Ka eriong
Kane ka jingpynslem ka la ailad ia u Lee ban kham ioh por ban lum ia baroh ki bynta jong ka kynhun shipai jong u.
Ia u Lane la kha ha Bronx bad la pynsan pynrangbah ia u ha Brooklyn.
U Derrick Leon Green (la kha ha ka 20 Jymmang 1971) u dei u nongrwai na America.
Ka Balanced ternery ka dei ka kynja jingbuh nombar.
Ka thma ka kut ha ka sngi kaba bud da ka jingjop jong ki Phareng.
Kum ka novel ba nyngkong eh jong u Conrad, ia ka kot lyngkdop jong u Almayer la ju iohi da ki kritik ba ka long kaba kham poh ban ia ka kot ba hadien jong u nongthoh namar ka ktien kaba pynkylla bad teng teng ka long kaba awria.
Ka por jong ka jingpynbthei ka la neh naduh u snem 1804 haduh 1910 ha kaba la tip ba 34 tylli ki lieng pynbthei ki la leit jngoh ia kane ka ïew, kawei na kine ka la jah noh ha duriaw.
Ym baroh kiba hap ban shah jingit ha u Ramadan.
U la long u paralok bad u nongkyrshan jong u Charles Darwin, bad u don ka kam paidbah.
U Musk u la lap ia u Rocket Enjiniar u Tom Mueller (hadien u CTO jong ka SpaceX jong ka Propulsion).
U Jens Robert Dahlqvist (16 Risaw 1976 – 3 February 2017), u dei u nongtem guitar bad nongrwai na Sweden.
20 fran
Ka nongrim jong ki nongrwai samla
Bunsien ka long kaba donkam ban pyndonkam da ka jingkhein jingdiah, namar ban khein ia ka jingpynbeit kaba thikna ka shim por palat.
Ia kane ka Association la pynrung kyrteng ha ka sor Perumbavoor bad ka ai ia ki nombar pynrung kyrteng ia ki jingtei kiba don ha ka thain.
Kawei ka briew kaba kyrteng ka Poua Erstich ka la wanrah ia ka jingmut na ka bynta ka lama.
U la long u Deputy naduh u snem 1968 haduh 1972 bad sa shisien pat naduh u snem 1979 haduh u snem 2006.
Ha ka por Edo, ka jinglehniam sha ka la saphriang sha ki paidbah, bad ka la kylla long ka jingjop ha ka liang ka jingstad.
Yoru no Kakurenbo
Wah Red River (Asia Mihngi bad Sepngi Mihngi) (ha China: 紅河, 红河, Hóng Hé ; Vietnam: Sông Hồng) ha China bad Vietnam
Ka Hepatitis B ka long ka jingpang ha ka sniehdoh.
Ka bynta jong ka Wide Bay (Qld) — Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka jingpule khniang
Ki jinglong jong ka MJO ba mynta
Ben Dussault – tem tyngshop (2004–2008)
U nong Italy banyngkong ban thoh shaphang ka Mogadiscio u dei u Marco Polo, uba la tip shaphang kane ka nongbah ha ki por ba u leit jingleit nongkhaii ha Asia.
Ki phlim jingthoh jong ka ri America
Tropic jong ka Capricorn, ha ka 23° 26' 22" S
U tenor Richard Tauber u la rwai ha kiba bun ki jingrwai operetta jong u.
Ha baroh ka histori jong ka, ïa kane ka phlim IROC la pyni ha ki ABC, CBS, ESPN bad Speed.
Ka rong saw ka pyni ia ka jinglong shynrang ne kynthei bad ka jinglong kyrpang na u shynrang ne ka kynthei.
U la long u Myntri Rangbahduh hapoh u Henry Puna.
Ha ka liang sepngi jong ka tnad, khamtam ha ka arrondissement jong ka Nérac, ka don ka khlaw jong ki dieng maritime pine kum ha ka tnad Landes.
1956 – Ka Martina Navratilova, ka nongialehkai tennis ba la kha ha Czech
Ki jingkynthoh ba sngewtynnad
1864 U Andrej Hlinka, u nongsynshar bad u lyngdoh na Slovakia (d. 1938)
U nongap khlaw ba marwei (2013)
U Paul Shrubb (1 August 1955 – 28 Naitung 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka ri England, u nonghikai bad u Scout.
Khubor bad jingtip jong ka thain Wakulla
U Barney u la khlad noh ha ka 1 tarik February 2013 na ka jingpang lymphoma ha Texas.
Ki dur Jong Nga Shaphang U Murray Bookchin: ka blog bad ka jaka buh jingthoh jong ki khana comic strip shaphang ka jingim jong u Bookchin ba la pynneh pynsah da ka Janet Biehl.
"Twilight Zone" ha u snem 1982, bad "When the Lady Smiles" ha u snem 1984 ruh ki la pawnam.
Ka lynti ka long kham bunsien ka Bédoin.
U Georgy Mikhailovich Beriev (Beriashvili) ( Georgij Michajlovič Beriev; Giorgi Mikheilis Dze Beriashvili; 13 February 1903 – 12 Kyllalyngkot 1979), u dei u nongshna liengsuin Soviet bad u nongseng ia ka Beriev.
Ka Elizabethton ka don hapoh ka thaiñ "Tri-Cities" (ba la ker sawdong da ka Bristol, Johnson City, bad Kingsport) jong ka thain shatei lammihngi jong ka Tennessee.
La teh ia ki belt kartrij ha kylleng ki tyrpeng jong ka.
Ka don ka jingkhluit kaba heh kaba long 2,525 Celsius (4,577 °F; 2,798 Kelvin), bad ka pyut noh haba ka iakynduh bad ka um.
Ia ka juk Sassanid la shim ba ka dei kawei na ki por histori kaba kongsan bad kaba donbor tam ha Iran.
Gamma radiation (Gamma rays), ka jait jingshai kaba la pynlong da ki photon kiba don ka bor kaba heh.
Ia ki kulai la hikai ban iathuh ia u trai jong ki haba ki iohsngew ia ki sur kiba kongsan.
Ka jingpyni ia ka jingkylla - Kactus
Ka kad lieng
Ki lyngdoh jong ka Heliopolis, kum ka nuksa, ki la long ki nongsumar ia ka jingstad ba kyntang bad la iohi ia ki kum ki riewstad.
Ki jingtrei jong u ki long khamtam eh shaphang ka jingpynbeit ryntih ia ki kyntien.
Yonkalla: la shon khatduh ha ka snem 1937 na ka Laura Blackery Albertson kaba kynmaw tang shibynta ia ka.
ABC ha ka por mynsngi
Ki jingbthah treikam ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki jait jingtreikam ba kyrpang lane na ka bynta ban pynlong ia ki jinghikai ne ki jingpynbna.
Jan Matejko, u nongdro dur
U John Helliwell – saxophone (la bakla ban ai kyrteng "U John Halliwell")
Ha u snem 1977, u Baylor u la shah pynrung ha ka ïing jong ka Basketball jong ka Naismith Memorial.
Ka Tall Timbers Park ka dei ka jaka shyiap kaba don ha ki khlaw Royal Woods.
1840 – U Odilon Redon, u nongdro dur na France (ba la iap ha ka snem 1916)
Ia kane ka rukom thaw jingrwai la ju khot “Ka Skul Vienna kaba Ar”.
Kum ka nuksa kaba suk, pyrkhat ia ka jingshit jingkhriat kaba jur man ka sngi na ka bynta ar tylli ki nongbah, kawei kaba don hapoh ri bad kawei kaba don hajan duriaw.
Ka drama ka kut da kaba saw ngut ki myllung ki ong kumno kin pynkut ia ka drama.
Ia kawei ka dur kaba treikam pura la shna ha ki snem 1960 da ka kompeni jong u Zuse, ka Zuse KG, bad ka don ha ka jingpyni ba man ka por ha ka Deutsches Museum.
Ki Lum Maw rit ki don shaphang shathie jong ka shnong.
Pargilain (Eutonyl)
