Ka bynta kaba 3: Ki briew ki ioh ia ka jingpang khlam kaba thymmai.
Ka Lynti Sha Ka Jingjot
Ka jingbam bun ia u soh apple ka lah ban iada na ka jingpang sniehdoh.
Kate Kelly ha ki phlim, art bad jingrwai
Ka Texas bad ka jingai ia ka Mexico
Ki briew ki ju thoh ha ki kynroh, bad ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lah ban pule katto katne na kiei kiei kiba ki la thoh.
Kawei pat ka jinglong kaba lah ban iohi ka long ka jingroi kaba stet.
Saint-Michel (64492)
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Largentière bad ka long ruh ka bynta jong ka canton Vallon-Pont-d’Arc.
Ki khusnam jong u ki kynthup ia ka Khusnam jong ka Jingim jong ka Evolutionary Programming Society (US, 1995) bad ka Evolutionary Computation Pioneer Award jong ka IEEE Neural Networks Society (US, 2002).
Ka dei ka jingeh kaba ju jia (jingeh kaba jur) kaba jia ha ka por ba dang kha khun ha ki briew.
Ka Lynn Jenkins, ka dkhot jong ka seng dorbar jong ka U.S. bad ka nongmihkhmat jong ka dorbar jong ka iing dorbar jong ka iing dorbar, kaba la pyndep ia ka skul heh Holton.
U jumai 2005
U Sorai u la iohi ruh ia ki jingeh bad ka kynhun nongkhaii ha kata ka por: u la kynnoh ba ki ia thmu ban khang dor.
Shi bynta na ka san bynta jong baroh ki briew kiba la shah pyniap ha Iran ha u snem 2016 ki dei ki Kurd.
Ha u Nohprah 2017, ka Finland ka la ialehkai ha kawei ka lympung ha Estonia.
U Malcolm Marmorstein, 92 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na America (Dead Men Don’t Die) u nongthoh television (Dark Shadows) bad u nongthoh ia ka phlim (Pete’s Dragon), uba don ka jingpang cancer.
EBpark.org
1883 – U Compton Mackenzie, u nongthoh kot na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1972)
Ka jingkhein jingdiah jong kane ka juk mynta ka ioh ia kajuh ka jingmih, da kaba pyndonkam da ki rukom kiba kham pyrkhing.
Rosser
Ha ka Summer Olympics ha u snem 1996 ha Atlanta, Georgia, America, u Defiagbon u la iakhun na ka bynta ka Canada bad u la lah ban khur ia ka takma rupa hadien ba u la pynliem ia u Nate Jones.
Ka long kawei na ki katto katne ki skulbah ba la pyniaid da ki riew shimet ha ri France, ia kiba ki khot ki Grandes Écoles.
Ki jingialehkai bat bad bol kim ju buh por, hynrei la khein ia ki (kum da ka jingbun ki "innings" lane ki "rounds".)
Ka la poi ha ka #1 ha ka Billboard Hot 100, bad ka la long ka jingrwai kaba lai jong ka ban leh kumta.
Edinburg
Haba ki briew ki kren shaphang ki Mormon, bunsien ki mut ia ki nongbud jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh, kaba long ka kynhun Mormon kaba heh tam.
U Forrester u la kynthoh ba lah ban kiar na ki jingeh ha ka imlang sahlang lada ka sorkar ka ai ia ki skul bad ki jingshakri kiba biang.
U Hubert Humphrey u la long u bynta ba kongsan ha kane ka jingpyniasoh lang.
U Ilham Heydar oglu Aliyev (la kha ha ka 24 tarik u December 1961) u dei u President ba mynta jong ka Azerbaijan bad u la bat ia ka kam naduh u snem 2003.
Katto katne ki jait jingthaw kiba im ha ka khyndew ki duna ia ki snier bad ki bniat bad ki pynlong ia ka jingkylla gas lyngba ka sniehdoh jong ki.
U Tony Bowers bad u Bob Harding ki la iehnoh ia kane ka kynhun ha ka 29 tarik Jylliew 1978, ha ka jaka jong ki la wan bujli da u John Scott (ka jingrwai, ka bass, ka guitar, ka saxophone, ka keyboard) (ex John Cooper Clarke bad u Jilted John) bad u Ged Green (ka jingrwai, ka gitar, ka bass, ki keyboard) ha ka 24 tarik u bnai August, 1978.
Alfa Romeo D2.
Ki tiar ba la pynkhreh na ka bynta ka jingthmu jong ka jingma ia ki tiar nuclear da ka jaka pule jong ka Monterey Institute na ka bynta ka jingbym pynmih tiar.
U Mark Hopkins
Ka dak bad ka dor jong ka ha ka jingkhein ki long:
Ha u bnai February ka MTV kan sa iathuh sha ki paidbah mano ba ioh bun vote.
