3 Iaiong - Ka Rue McClanahan, 76 snem ka rta, ka aktres jong ka America, ka la shah ktah ha ka jingpang stroke.
Cardwell, Queensland: Ka Chloe Grant bad ka Rosie Runaway ki la iathuh kumno u Captain Cook bad ka kynhun jong u ki i kumba ki la ieng shabar na ka duriaw.
Ki nombar kiba don ha ki branthesis hajan ki katto katne ki nongialehkai ki dei ki kyrdan jong ki (kawei pa kawei ka jingialehkai ka don 16 tylli ki kyrdan bad 16 ngut ki nongialehkai ba la rung).
Ka jinglong ka suinbneng: Ka long kaba shit ha jan baroh kawei ka thain, kaba shit haduh kaba shit bha ha ka por lyiur, kaba jem (wat la ka long kaba khriat na ka bynta ki jingkhein jong ka Brazil) bad ka por lyiur kaba slap bha.
Hadien ba la pyniap ia u Kafur, u para jong u u Qutb-ud-din Mubarak u la long u Sultan.
2005 (ryngkat bad ka Birgit Antoni)
U la mynsaw ha ka jingjia aksiden kali ha Scotland ha ka 1 tarik u Jylliew 1969, bad u la shah sumar hangta haduh ka 6 tarik u Jylliew.
Ka piano ka la pawnam ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 namar ki piano ba la pynmih bun ki la pawnam ha ki iing ki sem jong ki briew bad ki la nang bun ki briew kiba thied ia ki sheet music.
Ki briew ki la sdang ban shong ha katei ka jaka ha ki snem 1840.
Ka pyrthei
Ka Jinglong kaba heh — E. e. Klauberi Dunn, 1929
Ki jaka niah kali ki kynthup ia ki mawsiang, ki tduh lum, ki thliew maw, ki lynti lum, bad kiwei kiwei.
Hadien ka thma pohïing
Ki jaka buh jingthoh ha u snem 2009.
Ki pyrkhat ba ki briew ki kham suk haba ki ai ei ei sha ka imlang sahlang.
Ia ka nar bym lah rong la batai kum ka nar ba ju pyndonkam kaba don palat ia ka 10% da ka jingkhia jong ka jingdon jong ka chromium.
Ka seng ialehkai tennis jong ka ri America
U la ialehkai ia ka Major League Baseball haduh 21 snem.
Anguilla
Kan pynbor ia ki mutant ban list ia ki bor bad ki jinglong jong ki bad ka sorkar pdeng.
U la ong ba u dei tang u briew uba la shem ia ka jingmut jong ka jingim (jingshai), bad ba uno uno u briew u lah ruh ban shem ia ka jingmut jong ka jingim.
U ong ba un sa wan slem.
1964 U Dr. Atl, u nongdro dur bad nongthoh kot na Mexico (b.
U dohkha Bornean, u dohkha pongo
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Béziers
Ia ka jingkem dohkha la tip kum ka jingri dohkha.
U Lesnar u la buh ia u Big Show ha ka kali kit mar bad u la tan ia u sha shiliang u lain ban jop.
Kane ka jingshah tynrah ka la jia ruh tang hadien ba u nongñiah kali Thames Turbo u la ïoh ïa ka kyrdan kaba biang, hadien ba u la shah hikai haduh 2 taiew.
U Vladimír Sobotka (la kha ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1986) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit ha ka ri Czech.
Annay, ka Pas-de-Calais ka dei ka commune.
U khnai Aularches miliaris u long ka nuksa kaba bha shibun.
OSF - Ka kynhun Senate ba laitluid (Dutch: Onafhankelijke Senaatsfractie), ka jinglum lang jong ki seng trai ri, kum ka nuksa ka Frisian National Party (FNP) .
U Alexandra Leem – viola (Tracks 4, 9)
1947 - Ka jingpynwandur na ka bynta ka jingiap
1893 U Andrey Dikiy, u nongthoh, u nongthoh histori, u nongsynshar bad u nongthoh khubor na ka ri Russia-American (d. 1977)
Ki municipality ba marjan ki long ka Vantaa, Nurmijärvi, Hyvinkää, Sipoo, Järvenpää bad Kerava.
Ka jingktah ka long ban pynlong ia ka jingsdang jong ka jingialehkai ban iaid stet, bad ban ioh ia ki bynta ba ialeh pyrshah ban iakynduh kham kloi.
U Creed u la pynmih ia ka jingrwai jong ka Scream 3 ha u snem 2000, na kaba la pynmih ia ka jingrwai "What If" (ka jingrwai ka la mih nyngkong eh ha ka album Human Clay jong ka kynhun naduh u snem 1999).
Ia ka tyllong jong ka wah Ardèche lah ban shem hajan Astet.
Ka Wah Mago
Ka don 8 tylli ki tower bad ar tylli ki barbican.
Kum ka nuksa, ka jingpang Down ka jia haba don lai tylli ki kopi jong ka chromosome #21.
U Viktor H. U Mair.
U Alan Bean (la kha ha ka snem 1932), u nongiaid haw haw
Patrick Joseph "P.
Ka skul shwa
Ha u snem 2007 ki don 17066 ngut ki briew.
"Alan Moore tml Jingiakren - Alan Moore, BBC - Movies, la shim ha ka 10 tarik u Nailar 2007</ref>
La pyllait ia ka ha ka snem 1938.
U la ïakhun ïa ka kam President jong ka America ha ki snem 1992, 2004, bad 2008 na ka bynta ka seng Democratic Party.
1977 - U Thomas Rasmussen, u nongialehkai phutbol na Denmark.
Ki don shibun ki skul bad ki skulbah hangta.
Cyril Ramaphosa (naduh ka 15 tarik u bnai February 2018)
U la long ruh u professor jong ka ain ha ka skulbah Bar-Ilan.
U Grinspoon u la long u paralok jong ka seng jong ka ri America na ka bynta ka jingkiew jong ka science bad ka seng jong ki nongpang jingmut jingpyrkhat jong ka ri America.
La pynrung ia ka ha ka jaka ialehkai jong ka USA ha ka snem 1963.
Mynta, kiba bun na ki Amish ki sah ha Pennsylvania (Lancaster County), Indiana bad Ohio, ha America.
Ka phyllaw jong ka Birmingham
Ha ka geology, ka trough ka thew ia ka jingtwa kaba la pynjrong ha kawei ka liang ha ka jingjngai.
Namar ki kot jong u kiba iadei bad ka pyrthei pdeng la ju niew ia u kum u "kpa jong ka jingmutdur ba jrong" kaba la pynlong ia ka jait jingrwai kaba pawnam bha.
U Bodhidharma, u khanatang, u la sdang ia ka.
U Fraser u la iehnoh shadien ia ki khun kynthei jong u, ka Hannah bad ka Jasmine Fraser.
Ka don shaphang sepngi jong ka Beaumont.
Ka jaitbynriew EP (1999)
2012 – U Hawk Taylor, u nongïalehkai baseball bad u coach jong ka America (b.
Ka Paramilitary ka long ka lad ban batai ia ki bor kiba la pynbeit kum ki bor shipai, hynrei kim dei ki bynta jong ka Armed Forces.
January 13 – Ka liengsuiñ jong ka Northwest Airlines Flight 1, ka Lockheed L14H Super Electra, ka la hap ha ka por ba ka dang hiar sha Miles City, Montana, America, ha kaba la khlad noh ïa baroh saw ngut kiba don ha ka liengsuiñ; ka valve umphniang jong ka liengsuiñ ka la tuid umphniang shapoh ka kamra jong u nongñiah bad ka la bthei ka ding kaba jur bha.
U Grandin u ngeit ruh ba ki dawai ki lah ban pynmih ia ka jingpang autism.
Pokémon
Ka tiar siat khnam ka long ka tiar dieng kaba pyndonkam ha kaba siat khnam.
: Badr Chain (Nailar 1982)
Ha u Rymphang 2003, la thung ia u kum u dkhot jong ka Order jong ka Hima Bilat (MBE).
Lada u dieng u mih ha ka jaka kaba rkhiang, lah ban tip ia ka rta jong u kham bha ban ia kaba u mih ha ka jaka kaba slap.
U la long u kyrtong ha ka kyrtong president jong ka Democratic ha u snem 1972 bad 1976.
U Chris Brown – u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid ba thymmai, u nongpynmih ba kongsan, u nongdro ba kongsan
Ka la long ruh ka jingleh kaba khatduh ha ka Reconquista, ka jingleh jong ki ri Khristan jong ka Spain ha ka juk pdeng ban beh noh ia ki nongwan hiar thma ki Moor.
Ha Kaṉpi don ka dukan trei kam, ka jaka buh kali, ka jaka sumar khun bad ka jaka shna dur.
ml:കങ്
Arngut ki nongieit samla shisien, u Ken (Egan) bad ka Sylvia (McGuire) ki iakynduh da kaba shu jia ryngkhat ha kawei ka jaka jngohkai ha Maine.
Ka Zhabinka (, ; ; Zhabinke, ) ka dei ka nongbah jong ka Thain Brest.
Miami, Florida
Bengal.
Ka kyrteng tynrai jong kane ka kynhun ka long 67 North hynrei hadien la pynkylla sha ka Big Blue Monkey bad la pynkylla biang sha ka Story of the Year.
Hynrei, ha ka shiteng jong ki snem 1980, ki kam jong ka ASEAN ki la nang slem.
Kurapika
Hadien ba la die, ki la tei ia ki jaka ri mrad kiba thymmai, ka jingleit rel kaba rit, ka jaka picnic, ka jingpynitynnad shuh shuh ia ka jaka, ka jingkhang ba la pynthymmai, ki jaka ieng kali kiba kham bun, ki prokram bad ki kam ai jingtip bad jinghikai.
Ha u snem 2010, ki don 60 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka tnad Social Security (DSS) ka dei ka tnad sorkar ha ka ri Bilat.
Ha u snem 2011, ka la ong ba ka jingpyni dur lyngkhuid ka dei ka "jingleh beijot".
& U W.C. 2006, "U Dieng jong ka jingim jong ki mrad ba im ha um", Ka khubor jong ka jaka buh jingthoh jong ka mariang jong ka ri America no.
Ka jingpeit bniah ia ka jinghap kaba ar jong ki tnat ha ki detector bapher bapher ha kajuh ka por ka pyni ba baroh ki tnat ki wan na kata ka jingjia.
Ki don ar tylli ki jaka rit kiba la buh kyrpang— kiba sah na ki juk pdeng— kiba long shi bynta jong ka tnad Hautes-Pyrénées kaba don marjan.
Ki President jong ka Sudan
Ka hima Qing ka sdang na China.
Ka jingpynlong ia ka jingheh jong ka stripe kaba kham heh kan mut ka jingpynpoi ia ki data kaba kham stet, hynrei ruh ka jingpynkylla kaba heh tam.
Napdeng ki jingduna: ka jingbym biang ka jingpeit, ka jingpynpaw rong kaba sniew, ka jingpyndonkam bor ding kaba kham bun.
Ha ka shiteng jong ki snem 1940, u Genet u la iakynduh ia u Jean Cocteau.
Annaba (348,554)
Na ki kumba 770,000 ngut ki briew kiba sah ha katei ka dewlynnong, kumba 266,000 (palat 1 na ka 3 ngut) ki ioh ia ka chikungunya.
Jylliew – U John F. Kennedy, Jr., u nongiasaid ain na America bad u khun jong u John F. Kennedy (b.
U aktor Steven Wiig u la ak ia ka Häyhä ha ka HBO docudrama 2012 Hemingway & Gellhorn.
Ki nuksa ki long ki jingpyniasoh ne ki jingbakla.
Ki la synshar ia ka pyrthei ha shuwa ki nong Olympic, bad kiba ki la ialeh ban synshar ia ka pyrthei ha ki jingialeh ba bud ryntih ba la tip kum ka Titanomachy.
U Ferruccio Lamborghini u la sdang ban iapoikha bad ki nongthied ia ka Automobili bad ka Trattori, da kaba rung ha ka jingiakren bad u Georges-Henri Rossetti, u nongkhaii bad u paralok ba riewspah jong ka Switzerland.
Dollenberg
Ka thain Nagano ka don shaphang shathie jong ka thain Niigata.
Ka long ruh ka lad ia ki riew shemphang ban hikai shipor.
1942 - U Orvan Hess bad u John Bumstead ki la long ki doktor ba nyngkong eh ha US ban sumar ia kawei ka nongpang, ka Anne Miller da kaba pyndonkam ia ka dawai penicillin.
La niewkhuid ia u ha ka 19 tarik u February 1888 bad la pynlong riewkhuid ia u ha ka 29 tarik u May 1900 da u Pope Leo XIII.
U penguin u ioh ia ka kyrteng jong u na ki dak ba jyrngam ha ka khlieh jong u.
Ka jinglong ba jem jong ki ctenophore ka pynlong ia ka jingwad bniah ia ka rukom im jong ki kaba eh haduh katta katta.
Roger Dodger (2002)
Ki jingiap na ka jingpang thylliej
U Kim Daeseong, u Myntri Rangbahduh jong ka Silla, u la rai ban shna ia kane ka temple na ka bynta ban kynmaw ia ka jingkynmaw jong ki kmie ki kpa jong u.
Ka skul jong ka Doon
Ka seng jong ki nongkit jingbah jong ka imlang sahlang jong ka ri America
U ZIP code jong ka u long 90291.
Na ki hadien la mih ka jingrwai klassik jong ka juk thymmai jong ka ri Italy.
Tang ba u nongpyniap briew um kwah ban pyniap kloi ia la u mrad namar u sdang ban ialehkai bad u/ka ha ka jait jingialehkai kaba sngewsih jong ka masi bad ka masi.
Babettes gæstebud - Henning Kristiansen
Teng teng ym don jingjied kaba don.
Ka Talencieux ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 17 tarik u Iaiong, 2011.
Ka jingkylla jong u Nazarov ka dei ka jingkylla jong ka elektrik kaba khang ia ka ring.
1993 Ka phlim telebishon jong ka ri Amerika ka la mih nyngkong
Ka Ash ka dei ka kynhun tem alternative rock na Downpatrick kaba don ha Northern Ireland.
Ki briew kiba don ia kane ka jingma kaba khraw bha ki kynthup:
Lah ruh ban bam ha ka bun kaba rit kaba ki khot ka lepinja, kaba syriem ia ka Pide jong ki Turkey.
Dorbar Nyngkong jong ka Constantinople: U Patsha Constantius II u la kyrpad ia ka dorbar balang, ha Constantinople, bad baroh arngut ki Bishop kiba na mihngi bad na sepngi ki iawan sha kata ka jingialang.
Ki jingrwai ba kongsan jong ka ki long "Ki kambah ha u bnai December" bad "Ka sngi Khristmas."
Ka Münden (jingkot na ka bynta ka Hannoversch Münden) ka dei ka shnong kaba don ha Lower Saxony ha Germany.
Kane ka la iehnoh ia kiba bun ki briew kiba mynsaw ne kiba iap.
Ka jingleh jadu ba tbit ka la sdang ha u snem 1996.
Ki khlem pat ju long ki tnga.
U Fatmir Sejdiu (la kha ha ka 23 Lber 1951) u dei u riew sain hima sima na Kosovo.
Bert (03024)
Ka jingtrei jong ki ka la sdang naduh u snem 1982.
Kawei ka gene ka synshar ia ka rong jong ki sla, hynrei ki lah ban don katto katne ki jait (lane ki allele) bapher bapher jong ka gene.
U Hamilton u la shah pynshitom ha ka jingsdang grid kaba 10 kyrdan na ka bynta ka jingïakob kaba bud, ka jingïalehkai Grand Prix jong ka France.
Ka la ong ba "Ka um kaba bun palat" ka long kaba sniew.
Kiba bun ki Kaw ki die ne duh ia la ki khyndew.
1962 bad 1963
Ka IRS ka la pyntreikam palat 224 million tylli ki phorm khajna bad ka la lum palat $2 trillion ka jingmih ha u snem 2004.
1937 U Rodolfo Chiari, u President ka ri Panama (b.
U dieng u don ka tnat kaba ryntih bha bad um pyni ia ki dak kiba shai ba u la iap.
Kumjuh ruh ki mar ba la shna na England ki kham rem dor bad namar ka mercantilism, ki nongsynshar kim shym la shah ban shna la ki jong ki tiar.
Ha Chile, ia ki soh la pyndonkam da kaba khleh lang bad u kpu ban pyniap ia ki miaw bad ki blang.
2008-09 : Ka Cambridge Turbos
Ka Australia ka la pynliem ia ka New Zealand da 44 ron ha Eden Park ha Auckland.
Ryozo Suzuki
U Richard Marvin DeVos Jr. (la kha ha ka 21 tarik u Lber, 1955) u dei u nongkhaii na America.
La lap ia ka ha ka snem 1994 da u Treffers, u Filippenko, u Van Dyk, bad u Richmond da kaba pyndonkam da ka jaka peit bniah ha ka San Francisco State University.
Ka BC Lions jong ka Canadian Football League ka don ha Vancouver.
U Ernestine Wade kum ka Lorna
U Helmut Josef Micheal Kohl (3 Risaw 1930 – 16 Jymmang 2017) u dei u riew sain pyrthei jong ka Germany ha ka CDU.
Ka dei ka jaka ba la tep ia ki syiem Denmark kiba la iap.
Na ka bynta u ice, ka jingpynkylla dur biang ka mut ka jingroi jong ki kristal kiba kham heh ha ka jingduhnong jong kiba kham rit.
La thmu ban pynlong ia ka kum ka mot jingkynmaw da ka ri.
Ki briew ki lah ban rung sha ka network na ka jaka ba ki kwah; kim shah khanglad shuh da ka jingjrong jong u cable .
Ka long ka nongbah kaba lai ha kaba heh tam ha Belarus.
2012 Ka jingdon jong ki tnad baroh ka la poi sha ka 728 tylli, katba ka jaka jong ki ATM ka la kiew sha ka 420 tylli kaba kynthup la jan baroh ki bynta jong ka ïew.
Ki la mih kum ka bynta jong ka Radical wing jong ka Reformation jong ka Europe ha ka spah snem kaba 16.
Kane ka long namar ba ki hooligan kim dei ki nongjngi kiba khlain.
Ha ka lynti kaba rim; Ka tnad; 190 sla; 1910.
Ha ka jingïalang, ka jingeh jong ki nongdie jingdie ba leit jingleit ka long kaba eh ban pynbeit.
"Cherry Blossom TV Commercial" -YouTube Video
Ka lynti liengsuin AirTran
U Gbowee u don 17 snem bad u thmu ban pule doktor.
Bunsien la ju pynjah burom bad pynjah burom ia u da ki arngut ki tymmen, u Statler bad u Waldorf.
http://www.ki khubor/ki khanatang jong ka ri Ijipt.
Aloha bad mahalo ki long lehse ki kyntien ba la ithuh bha jong ka.
-Livy, Ka Histori jong ka Rom 22.51.
La khot ia ka ‘Brawl’.
Ka Red Bull ka don ka Taurine, Glucuronolactone, Caffeine, B Vitamin, Sucrose bad Glucose.
Ka jingkylla sha ka jingphet liengsuin ka la jia katto katne sien.
ka kyrteng barim jong ka Kent Land District, Tasmania, Australia
Ka Peterlee ka dei ka shnong rit kaba don ha ka County Durham ha Bilat.
La seng ia ka S.u.S.E ha u snem 1992 kum ka kynhun ba kren ia ka UNIX, kaba nalor kiwei ki kam ka ju pynmih man ka por ia ki software kiba kynthup ia ka SLS bad ka Slackware, bad ka shon ia ki kot jinghikai jong ka UNIX/Linux.
Kata ka la long ka liengsuin kaba khadduh jong ka shuwa ba kan leit sha Smithsonian.
1983  Yuhei Tokunaga, Japanese footballer
Ki nongshong shnong na ka bynta ka jingshngain rel
Ki don katto katne ki rukom bapher bapher jong ki kali ba la tap.
Hapoh ka snem 1982 u Coverdale u la shim shuti katto katne por ban peit ia la ka khun kaba pang.
Ka Michigan State Spartans ka dei ka kynhun ialehkai jong kane ka skulbah.
Ka No Way Out (2007) ka dei ka jingpyni ialehkai ba la siew bai peit ia ka pyrthei kaba la shna da ka WWE.
Ha ki snem banyngkong jong ka jingkhihwin, u Mousavi u la long u nongthoh kot khubor jong ka seng Islamic Republican, ka kot khubor Jomhouri-e Eslami (Islamic Republic).
Ka Oakland–Alameda County Coliseum (la ju khot ka Oakland Coliseum) ka dei ka stadium kaba don ha Oakland, California.
Ki mar alkaline ki don, ha ka jaka jong ki ion hydrogen, ka jingbun jong ki ion hydroxide (OH-).
Ka don ruh ka jaka na ka bynta ki jingpyni ba kyrpang.
Ka rukom shna dur ba la batai ha ki Elements la tip slem tang kum ka rukom shna dur, bad la shim ba ka long tang ma ka kaba lah ban long.
U don ar tylli ki suloi.)"
Uwei pat u dei u Steve Daines, uba dei na ka seng Republican.
La iarap ia u ban leh ia kane da ka jingbitar ia ka jingleh khlem akor bad jingleh bein jong u Varus ia ki briew kiba u la jop.
Ka long ka jaka ai jingshakri ia ka thain rep kaba don sawdong.
Ka dulir ka la long ka jaka kaba itynnad bha ia ka Rome namar ka spah jong ka – khamtam eh ki par mawshun bad ki mraw.
U Amarens Genee (kha ha ka 22 February 1991) u dei u nongialehkai water polo na Netherlands.
Ha u snem 1966, u la iakhun sha ka iing dorbar bad u la jop.
Kane ka kynhun ka la pynmih 6 tylli ki album, kawei ka live album, kawei ka extended play bad 31 tylli ki single.
Ka jingpynjot kaba dang shen bad kaba dang iai bteng ia ka ozone ha ki jaka ba jrong kaba la pynlong da ka jingktah jong u briew—kham bunsien da ki dawai karkhana bad ka jingleit jingwan da ki liengsuin—ka la pynkiew shibun ia ka jingshai ultraviolet kaba poi sha ka sla jong ka Pyrthei.
Ka jingbuh jingthoh ia ki jingbam ba pyndap, na ka jaka pule kot jong ka ri America
U la long u kpa jong u aktor, u nongpyniaid, u nongtem piano, bad u nongthoh kot Peter DeLuise, u aktor u David DeLuise, bad u aktor u Michael DeLuise.
U la jop phra tylli ki lympung bah ba bud ryntih ha kata ka snem: San Sebastian, Piešťany, Breslau (ka lympung ïalehkai jong ka German), Warsaw bad Vilnius (watla ym don kawei ruh na kine ki lympung kaba kynthup ïa ka Lasker ne ka Capablanca).p79 Don kiba ngeit ba u la kham bha ban ïa u nongjop pyrthei u Emanuel Lasker ha kane ka snem. ka por.
Ka la iasaid pyrshah ia ki ain jong ki nongwei bad ki ain pynkhihwin.
Symbol jong ka Singapore - ka dak jong ka Khlieh Sing
Papyrus 72: Bodmer 5–11+, pub.
Namar ba ka jingmut jingpyrkhat jong ka kam lah ban ialeh pyrshah ia ka jingshah pynkylla sha ka cyborg, ka la thaw ia ka jingphohsniew ha kaba ka la im kum ka briew.
La kha ia u Hargreaves ha Salford, Lancashire, bad u dei uwei na ki nongak phlim tynrai jong ka Coronation Street.
Ki novel ba pawnam jong u ki long Ki Nongbeh mrad (1957) bad Ka Jingialehkai bad ka Jinglehkai (1967).
Dr.-Karl-Renner-Ring (Karl Renner)
Ha ka snem 1900 bun na ka shnong kaba phi lah ban iohi mynta ka la don ha ka jaka jong ka.
U Scientist uba la thoh ia ka formal paper ba nyngkong eh shaphang ka Ranoidea callista, u Fred Kraus, u la ong ba une u khnai u iadei bad ka Litoria gracilenta hynrei u don ki rong kiba pher ha ka sniehdoh jong u, u kha pylleng ha ki wah, bad u don ruh ka jingkhot kaba pher.
Manon Lescaut (1926)
Hynrei ka jingpyndonkam ia ka kyntien "dohkha" ka long kaba suk haduh katta katta ba ngi nang pyndonkam ia ka.
La seng ia ka ha ka 12 tarik u Lber, 1909, ka Coritiba ka dei ka kynhun kaba rim tam kaba "saw bad lieh" ha ka jingialehkai phutbol jong ka Brazil, bad kawei na ki kynhun kaba rim tam ha ka pyrthei.
Kham bunsien, kin pyrshah ia ka bor synshar nabar, ki kham kwah ban shah synshar ha la ki jong ki syiem ha ka kyrdan jong ka thain.
Ka kot khubor ka ong ba 1200 ngut ki briew ki pule ia ka man la ka 3 bnai.
2015
Ka Anchors ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Liberia.
Ka Pakpattan () ka dei ka nongbah jong ka Elaka Pakpattan kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
2002 Ki tnad PABS automated ki la kiew sha ka 218 bad 119 tylli ki tnad la pyniasoh bad ka Central ATM Switch.
Shinobu Ikeda (1985, 1/0)
Sonoma, CA, USA: Ka kompeni pynmih kot Arcus.
U Henry II u sdang ia ka thma pyrshah ia u Boleslav jong ka Poland.
U nongpynkylla (67009)
1261)
Namar ba la sngewtynnad bha ia kane ka phlim, ka la pynlong ia ki briew ha ka pyrthei sepngi ban kwah ban peit shuh shuh ia ki phlim Japan.
Barium salfet
Ka thma ka khie ha Valais (mynta ha Switzerland) katba ka Bishop jong ka Sion ka dang iada pyrshah ia ka jingwan hiar thma da ka County Savoy.
"Nga, Ialade bad Nga" (DJ Streetz/Street Mix)
Katto katne kiwei pat ki nongthoh ki la pyrkhat da kumwei pat, hynrei kim shym la long ki nongthoh histori kiba tbit.
Ki Jylla Illinois
Ka wah jong ka ka heh haduh 4,972 km².
Ki dkhot jong ka ki kynthup ïa u Chris Thile (mandolin), u Gabe Witcher (fiddle), u Chris Eldridge (guitar), u Greg Garrison (bass), bad u Noam Pikelny (banjo).
Kum ka nuksa, ka don kawei ka rud duriaw ba ju don jainkup paidbah kaba kyrteng ka Haulover Beach kaba don hajan Miami, Florida.
U la pawnam na ka bynta u Wilhelm Keitel ha ka phlim Downfall ha u snem 2004.
La pyni ia ka ha New Zealand ha u bnai December 1990 ha baroh ar tylli ki TV One bad Channel 2 shisien pyni, ha kaba u Jim Bolger Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand u la pynithuh ia ka.
Ka dei ka kyrteng lyngkot jong ka jylla na ka bynta ka South Australia.
Ia ka downfold la khot syncline.
Ka Suite Life on Deck ka dei ka phlim telebishon jong ka America kaba la pyni ha ka Disney Channel.
DHY – Dahome
La khot ruh ia ka ka jinglong jingman.
Ka Jinglong jong u Begonia da kaba pyndonkam ia ki jingtip shaphang ka jingbud ryntih jong ki ribosom bad ki jinglong jong ka dur jong u
Ka riti synshar jong ka ri Dominican ka ong ba kane ka ri ka dei ka ri kaba synshar da u president.
Wat la ki Grik bad ki Roman ki ju niewbein ia ki blei ba don khlieh mrad jong ka Ijipt kum kiba phylla bad kiba rim (ki ju khot bein ia u Anubis u “Nongpynbthei”), hynrei teng teng la pyniadei ia u Anubis bad u Sirius ha bneng, bad u Cerberus ha ka pyrthei ba shapoh.
Namar ba ki blang kim ju bam ia u sboh (lait noh tang kawei), la ai kham bun ka umsoh ban ia ka sboh.
Ka jingrwai ba pawnam jong u ka dei ka La Fille mal gardée, kaba long kawei na ki jingrwai ballet kaba rim tam kaba dang pyni ia ki haduh mynta.
Ia kane ka khana la thoh da u Tom Junod bad la mih ha ka kot khubor Esquire kaba la mih ha u bnai September 2003.
Cache
Ki dur kiba byrngem jong ki dieng bad ki iing kiba heh ki don halor ki dur.
La ju pyndonkam ia ka ktien Grik ha baroh kawei ka bynta ba shaphang mihngi jong ka duriaw pdeng.
Kane ka dei ka ammonia kaba trei kum ka acid, wat la ka long kaba tlot bha.
Hynrei ban ia kaba pyndonkam ia ka Iyer kaba thikna, la pynkhih ia ka liengsuin da ka oxygen kaba khuid.
U Everett u la paw ha ki show kiba kynthup ïa ka Cold Case, Medical Center, Supernatural, Malibu, bad ki phlim kiba kynthup: Aiplane II: The Sequel, The Firechasers, Made in Paris, bad The Impossible Years.
Bun ki kam shna dur la iehnoh shadien da u José Nicolás de la Escalera (ba iap ha ka snem 1804).
Ka jingkyrmen (1969-2010) (NSW)
Une u dkhot u dei u dkhot jong ka seng Compromiso Ciudadano.
Sophrosyne (), ka mynsiem jong ka jingpyniaid, ka jingpyniaid ialade, ka jingpyniaid ia lade, bad ka jingshemphang .
"Ka la ieit ia u khynnah" (1991)
Ka lumen (ka dak: lm) ka dei ka unit ba la shim na ka SI na ka bynta ka jingshai.
Ka ‘mashin her’ jong u ka pynkiew ia ki nongshad shaneng, kaba ailad ia ki ban ieng ha ki tyrpeng jong ki shuwa ban mih na khyndew.
Ki kamra jong u Hitler ki don ha ka bynta kaba kham thymmai, kaba kham poh bad ha u bnai February 1945 ka la don ki tiar kiba bha kiba la shim na ka Chancellery ryngkat bad katto katne ki jingdro umphniang ba la shna frame.
Ia kane ka kynhun tem la seng ha u snem 1970, ha ka kyrteng Os Famks.
Hadien ba ka la iohi ba u la kham bha, ka la iapoikha biang bad u, hynrei u la tyrwa ia ka bad u la iehnoh ia ka hadien katto katne sngi.
U Bokhanov, u Alexander, u Knodt, u Dr. jingpynkylla.
Ka don ha ka Parish Forshaga-Munkfors jong ka Balang Sweden.
Ka dei ka sur na ka bynta ka Sasha Necron ha ka phlim The Misfit of Demon King Academy bad ka Yuyu Shirai ha ka phlim Assault Lilly BOUQUET.
Ki sim khlaw kiba saw ki ju dihsha man ka por ha ka dewbilat ban pynneh tang ia ka jinglong kaba biang jong ka umphniang ha ki bniat jong ki.
Ka la ai jingmut ruh ba la pyllait ia ki lyer bih kiba pynlong ia ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ban treikam, kaba lah ban batai balei ba ym shym la ai dak ia ka Mayday.
Ki paralok
Wat la ka dang mih ki radiation na ka jaka ba jia ka jingshah pynjulor nuclear, hynrei ka nongbah Chornobyl kaba la don 800 snem ka dang im.
Labastide-Beauvoir (31249)
Hynrei ka sorkar ka la rai ban pynbor ia ki khynnah Aboriginal ban "pynrung" bad ka imlang sahlang jong ka ri Australia.
U la don arngut ki khun bad u Call.
Ïa kine ki distrik la pynïasoh lang ha u snem 1994, ha kaba tang katto katne tylli ki municipality ki la pynïasoh lang bad kiwei pat ki distrik.
'Ka jingrwai sha shiliang ki pud' (ka jinglong trai jong ka ha ka spah session II), ka Zubaan & Heinrich Böll Stiftung, Ka Kolshor jong ka Jingsuk 2020.
Rud duriaw Wakulla
Halmum ()
August 25 – U Henry Morgan, u shimet na Wales bad u Lat jong ka Jamaica (la kha c. 1635)
U Moore u la ak kum ka kmie jong ka Carrie ka Margaret White ha kane ka jingpynwandur ha u snem 2013.
Ia ka HOP la thaw da ki nong Croatia kiba don ha ka jingshah beh shnong.
Kawei pat ka jingpynbyrngia ka long ka parade, ha kaba lah ban iohi ia ki float kiba don ki jingthoh syntiew.
Ka jingthiah
Kane ka kitab ka pher na kiwei pat ki jingthoh niam ha kaba la ngeit ba ka dei ka ktien bashisha jong U Blei, lyngba u nongiathuhlypa Muhammad.
Kiwei pat ki jingkhein kiba la pynshong nongrim ha ki khniang ki buh ia ka jingpynrung ia ki jain ha ki snem kumba 42,000–72,000 S.K.
Jim Lindberg - backing vocals
Ka nongbah jong ka, bad ka jaka rit jong ka tnad, ka long ka nongbah Dax.
Ka CryptoLocker, kaba dei ka khniang kaba la paw ha kaba kut jong u snem 2013, ka la lum pisa kumba $3 million USD shwa ba kan shah pynhap noh da ki bor pyniaid.
U Deane u la don ka kyrdan kaba rit ha ka por san snem jong u, um shym la don ki jingeh kiba kongsan ha ka riti synshar, hynrei u la pawnam ha ka pyrthei da kaba plie paidbah ïa ka jingïalehkai Olympic jong ka snem 2000.
U Arsen Yegiazarian Rating Card ha ka FIDE
U la ong shaphang lade "u kpa jong ka jingkhih jong ka jingshna dur kaba stad".
Khyrdalan
Wat la ka la biang na ka bynta ka distrik kaba marwei ha u snem 1991 ia kane la iehnoh bein da ki nongthaw ain.
Wat la u la iap namar ka ram, hynrei ki novel jong u ki dang iai bteng ban die bha.
Ha ka sngi kaba bud, u Pepys u la bteng ban pynbeit ia ka jingpynkynriah ia ki jingdon jingem jong u.
U Ivezić u la ak ruh ha ka phlim H-8, Ka tdong jong ka takma bad ka sopti jong u nongleh jadu.
Ha u bnai August 2007, u heh jong ka Mossad jong ka Israel, u Meir Dagan, u la pynbor ban pyndonkam ïa ki riewlum (nalor kiwei pat, ki briew na Balochistan) ha Iran ban pynlong ïa ka sorkar Iran kaba kham tlot bad ban pyrshang ban pynkylla ïa ki briew kiba peit ïa ka sorkar.
Naduh u Rymphang 2008 haduh u bnai Nohprah 2014, u la long u prefect jong ka Supreme Tribunal jong ka Apostolic Signatura.
Tweedia
Lamphang ka iing dorbar (Netherlands)
Ka phlim kaba ar kaba la pyni ha Japan ha u snem 2012, bad ar tylli pat ha u snem 2014.
Kawei pat, ka long ba ki blang ki sngewtynnad ban bam jingbam, dei na kata ka daw ba ki briew ki kham kiar ban ieh jingbam ha khlaw ba don ki blang.
Kane ka dei ka thup jong ki snem ha South Africa.
Ka lynti mih kyrkieh ha ka iing ka long ka lynti mih na ka bynta ki jingjia ba kyrkieh, kum ka jingpluh.
U Head Coach jong ki u dei u Hank Stram.
Ki Savopouloses ki dei ki longiing kiba kham halor.
Ki van ba la pynkylla thymmai ki long tang ki van kiba don ki jaka shong ba la pynrung ha ki.
Ka jaka pyniaid um jong ka Florida shatei lam mihngi
Khubor bad Jingïohi bad u Abel Cruz (2009–2011)
Bugz (1996–1997 , 1998-1999) (ba la khlad noh)
U la long u Paralok jong ka burom ha ka snem 1952 u dkhot jong ka Order of Merit ha ka snem 1965 bad, ha ka snem ba u la khlad noh, u la long u nongtem ba nyngkong eh ban ioh ia ka kyrdan jong ka jingim (ka kyrteng Lord Britten).
U Pastore u la trei kum u Senator jong ka United States na Rhode Island naduh u snem 1950 haduh 1976.
Benjamin
U Mark Sandord u la sdang ia ka third primary challenge ha ka 8tarik September 2019 bad u la weng noh ia ka jingiakop mareh hadien ar bnai.
Ki jingmih ha ki prokram C-SPAN
Ka pisa baroh: $2,049,246.55
Ka Calgary Flames ka la mih noh na ka Patrick Division, bad ka Los Angeles Kings ka la mih noh na ka Norris Division.
Don wat kiba pyndonkam ia ki aktor kiba dang rit.
1984; Ki Riewkhuid; la ai kyrteng kum ka Kitab jong ka Snem da ka Seng na ka bynta ki Shithi Mormon
Marwei ha ka jingdum (1982)
U Chávez u la buh ia la ka khun ha ka jingpeit la u dei ban im ne iap.
Ka Vitamin A ka long kaba lah ban sngur ha ka shini, kumta ban pynduh ia kano kano ka jingbam kaba palat kaba la shim lyngba ka jingbam ka shim por kham slem ban ia kaba pyndonkam ia ki vitamin B kiba sngur ha ka um bad ka Vitamin C. Kane ka ailad ia ki jingbam ba sniew jong ka Vitamin A ban lum.
U Maurice Hugh Frederick Wilkins CBE FRS (15 December 1916 – 5 October 2004) u dei u riewstad physics bad molecule biologist uba la kha ha England ha New Zealand.
Anis chowdhury (drama)
U Randy u dei uwei na ki arngut ki geologist jong ka South Park ryngkat bad u kpa jong u Clyde.
Shuwa u snem 2010, la don shibun ki Ain (aiñ) bad ki kyndon (rules) bapher bapher ha Great Britain kiba ïada na ki jait jingshah lehbeiñ bapher bapher.
U William I, u khun jong u stadtholder William V, u la long syiem.
Ki jingialehkai ha San Francisco
Ka jingïakhih jong ki samla pule Yo Soy 132, ka la kynthoh ïa u Peña Nieto, halor ka jingïeng jong u halor ka jingkulmar jong ka San Salvador Atenco, kaba la jia ha ka por ba u long kum u Lat.
Ka set kaba pura kan sa iasoh lang kumne:
Ki nongbah kiba don ki skulbah kiba heh ki long ki jingjied kiba bha ia ki samla pule skulbah hadien ba ki la dep pule.
La pyndonkam ia ka kum ka phatok haduh u snem 2017.
Kumba 2,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2010.
U Jan van Eyck u dro ia ka jingkhawai shongkurim jong u Giovanni Arnolfini
Kerri Kenney kum ka Pam
Ka Australia ka la pynlong ia kane ka Olympic ar sien:
Ki chromosome jong ka cell ki don ha ka nucleus jong ka cell.
Vevy (39558)
La sdang ban tei ia ka iing kaba ar mala kaba la shna da ki nar rong saw ha ka snem kaba bud, na ka bynta ba kan long ka iing jong u Duke bad ka Duchess jong ka York bad la pyndep ia ka ha ka snem 1990.
La ju bam ia u ha ki iew ha surok lane ha ki jaka bam ba kyrpang ba ki khot ki "sobarias".
U McCartney u la kdew ia kane ka jingrwai haba u kren shaphang ka jingrwai jong u kaba u la pynmih ha u snem 2005.
Ki wah Dutch kiba pawnam ki long ka Rhine, ka Maas, ka IJssel bad ka Scelt.
U Bob u leh kumjuh, u jied ia u nombar ba rieh (30).
Ha kiba bun ki ri tang ki briew kiba don ia ki kyrdan pule ne ki jingpynshisha ba kyrpang ki lah ban khot ia lade ki nongsumar jingbam.
Ha u snem 2002, baroh artylli ka Russia bad ka China ruh ki don palat 1 million ngut ki briew kiba shah set phatok.
Ki Phareng ki la shimti ia ka jingsynshar ha ka snem 1715, da kaba pynroi ia ka dulir kum ka jaka shong shipai duriaw kaba kongsan kaba peit ia ka khaii pateng ha duriaw India, bad ki la seng ia ka jaka thung sohjew.
Ka Malta ka la pyniasoh bad ka European Union ha ka 1 Naitung 2004 bad ka Eurozone ha ka 1 Nailar 2008.
U Alex bad ka Emma – u aktor/nongpyniaid/nongpynmih phlim (2003)
30 Sekhon sha u Mars Ka website ba pura
Lih la kdew:
Ka Game & Watch jong ka Nintendo ka long kaba pawnam bha ha ka pateng kaba lai.
Katba u dang don ha ka Senate, u la ialeh na ka bynta ki nongtrei, khamtam eh na ka bynta ka koit ka khiah bad ka jingsiew kaba rit tam.
Ha tnum jong ka iingmane kaba la shna ha ka rukom Mudéjar la pyni ia ki dur jong ki martyr jong ka kynhun jong u Saint Dominic.
Ka lawei jong ka kynhun ialehkai ka la long kaba khlem thikna haduh katto katne bnai.
Katkum ka jingkhein jong ka tnad iada ri jong ka US katkum ka 30 tarik u Naiwieng 2021: Baroh ki shipai jong ka MIA jong ka US: 7,550 ngut
2018 - U Neale Cooper, u nongïalehkai phutbol na Scotland (b.
Ka la jop ar na ka bynta u aktor kyrshan ba bha tam na ka bynta u Tommy Lee Jones bad u aktor shynrang ba bha tam ha ka bynta ba hakhmat eh na ka bynta u Daniel Day-Lewis.
Bun ki nongbud jong u Thelema ki nang bad ki pyndonkam da kiwei pat ki rukom pyrkhat ba kynja mynsiem, da kaba pynkhleh lang ia ki kat kum ka mon jong ki hi bad u Thelema.
Ka jinglaitluid ha ka niam ka long kaba la bud ryntih, ryngkat bad ki katto katne ki jingduna.
Ia ka kyrteng bad ki rong jong ka kynhun jong ka la shim na ka lieng stem kaba don ka funnel kaba rong saw bad rong saw.
August 23 – Ka jingkhynñiuh jumai hajan ka jaka ba don ka nongbah Helike jong ki Greece hyndai ka la pynlong ïa 65 ngut ban ïap.
Ka tellurium bromide ka lah ban kdew ia kawei na kine ki kynja dawai:
Kawei ka longïing kaba khraw (2008) (ka don ïa ki saw tylli ki kot ba nyngkong eh ba la buh lang ha kawei)
Ia u Uranium ba mih na ka jingtih mawshun la kham pyndonkam kum ka umphniang na ka bynta ki jaka pynmih bor ding nuclear.
Risaw 27 – La seng ia ka nongbah Cebu kaba long ka jaka shong jaka sah ba nyngkong jong ki Spain ha Philippines.
1773 – U William Henry Harrison u la long u President ba 9 jong ka ri America (d. 1841)
Namar ba ka Goodland ka don ka jaka kaba kham jrong, ka Goodland ka kham jur ka Iyer bad kham bun u slap ban ia kiwei pat ki jaka ha Kansas.
1886: Ka Winifred Edgerton Merrill ka la long ka kynthei America kaba nyngkong eh ban ioh ia ka PhD ha ka Mathematics, kaba ka la ioh na ka Columbia University.
Ka paw shai ba un sa kut noh ha ka Hall jong ka Nam."
Ka ïing phlim ka Arriaga
The Way I Am la pyllait ha ka 15 September 2004 (Bonnier Music)
U Pierre Péan (5 Risaw 1938 – 25 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongthoh khubor wadbniah bad u nongthoh kot na France.
15 Naiwieng 1918 11 Naiwieng 1940: Knight jong ka kyrdan jong ka hima jong ka Italy
Ha ka snem 1986 u la long u nongialam jong kawei ka liengsuin kaba marwei ban leit jngoh ia ki ar tylli ki steshon ha suinbneng ha kawei ka liengsuin.
Ym don shisha ka ktien ha ka ktien Phareng kaba batai pura ia kaei kaba u Griot u leh.
Ka por ha Meppel ka long CET.
Kane ka la pynmih ruh ia ki jingsngew ba sniew.
Hynrei ki don katto katne ki dak ba ka lah ban leh pyrshah lada kylli ia ki juror kaei ka jingmut jong ki shaphang kaei ka jingmih kaba dei ban long.
Ka jingbym lah thiah ka long ka jingma ia ka jingpang sniehdoh.
Braque Francais (jait Gascogne)
Ka bynta jong ka Kashmir kaba la bat da ka India la ngeit ba ka don ki maw kiba lah ban long kiba riewspah kiba don ia ki marpoh khyndew.
Ki jaka set dohkha Brewarrina (Ba la tip ruh kum ka Baiames Ngunnhu) ki don ha ka shnong Brewarrina ha rud wah Barwon kaba don shatei lam sepngi jong ka New South Wales, kaba don kumba 800 km shaphang sepngi jong ka shnong Sydney.
Ka Kemijoki ka long ka wah kaba jrong tarn ha Finland.
U Michael Phipps u la sdang ïa ka projek Haiku ha u snem 2001 katba ka Palm, Inc. ka dang thied ïa ka Be, Inc.
ban wad ia ki lad ki lynti
La pynkut ia ka da ka jingiap u Pope.
Nangta ka jingpeit bniah ia ki jingpang ka pyndonkam ia ki jingtip ba la ai da ka TPP ban shna bad test ia ki jingmutdur kiba thmu ban tip ia ka daw jong ka jingpur ne ka kynhun jingpang hapdeng ka jingbun briew.
Ka hiccup ka long ka reflex, ka jait jingleh kaba jia ha ka met khlem da pyrshang.
Ka jingbun briew ka long 1,831 ngut ha ka snem 2010.
U Metz u la shah pynrung ha ka kam thoh khubor jong ka skulbah jong ka Kentucky ha u snem 1989.
Ha ka bynta 1-2 ha ka bynta "Kaba bha tam na baroh ar tylli ki pyrthei", u Riker u shimti ïa ka jingsynshar halor ka Enterprise bad u hukum ban pyllait im ïa u Jean-Luc Picard.
Ka Phareng ba la synshar da ka jingmut ba ju pyndonkam
Cerasano, Susan, bad Marion Wynne-Davies (1996).
Ka Higgs field ka ai mass ia ki tynrai ba kongsan kum ki electron.
Kum ki blei jong ka sngi (1997)
U Craig u la shong kurim bad ka aktres Rachel Weisz.
Kane ka kynthup ia hynriew million ki jingthoh nuksa kiba pyni ia ka jingsam ha ka jaka, ki dur, ki jingthoh ba batai bad ki tiar ban ithuh.
Plympton-Wyoming (7,506)
Kiwei pat ki jingrwai jong ki ki kynthup ïa ka The Walking Dead bad ki EP Thirsty and Miserable (ba la pyllait ha u snem 1985 bad 1987), ka live album Live (1990) bad ka album lum jingtip kaba heaver Than thou (1991).
1959 – U Alex McLeish, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager
La shim biang ha ka 14 tarik u Lber, 2004.
Ka Tissey ka dei ka shnong.
Ka SNDP Arts College, Ettichuvadu - Meenkuzhi, chittar
U Milton Bradley u la pynmih ia ki edition ban pyni ia ki phew snem jong ka kolshor ba pawnam ha America.
Le Pin (17276)
Ha ka Pacific, ha ki latitude kiba hapdeng 20°N bad 50°N, la tip ba ki leit sha ki latitude kiba kham heh ha ka por lyiur bad sha ki latitude kiba kham poh ha ka por lyiur.
Ka jingiakren bad u Walter Kohn da ka Vega Science Trust
U Jason Statham u la leh kum u Deckard Shaw.
2017 - Ka Tara Palmer-Tomkinson, ka riew pawkhmat jong ka ri England bad ka riew shemphang ha ka telebishon (b.
Kyllalyngkot 24 - U Dale Schlueter, 68 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka America (Portland Trail Blazers), uba ïoh ïa ka jingpang cancer.
Ha ka snem 1955, u Mansfield u la leit sha Nongbah New York.
U Allen u la ak ialade ha ka phlim sngewtynnad jong ki khlur baroh, ka Amazon Women on the Moon.
Ki phlim ba la pynmih da u Iosif Kheyfits
Ha ka jingkhein jingdiah jong u snem 2011, la buh kyrteng ia ki 43 tylli ki shnong na ka bynta ka District.
Ka dei na ka ri Hungary.
Ka Hikman, ka Kati.
Ka jingsngewbha
U Thomas Johnstone Lawrence (14 Naitung 1940 – 10 Jymmang 2018) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Scotland.
Ka shnong dieng kaba lieh
Ka Rhizophoraceae ka long ka jait jingthung kaba don syntiew.
Jingjied ia ka logo jong u snem 2004
Haba iehnoh ia ka kam ha u snem 1987, u la long u Senator ha u snem 1991.
la ka jingiateh kular ha Paris, la ju khot ka Jingsuk Paris, lane ka jingiateh kular jong ka snem 1763, la iasoi ha ka 10 tarik u February 1763, da ki Hima jong ka Bilat, France bad Spain, bad ka Portugal ka la iateh lang.
Ka leit naduh Bedford shaphang sepngi haduh Bellefontaine.
Ka jingdie ka la nang kiew na ka box ophis bad ka jingdie marbam ha u snem 2009.
1985 - Ka jingim bad ka jingdih duma’.
Wieck, Carl F. (2002) Ka jingwad jong u Lincoln ia ka jinglong marryngkat: Ka lynti sha Gettysburg.
– Ka Hima Jolof
Kum u riew shemphang, ka jingjop kaba u la paw bha ka long ha ka Tour of Andalusia ha u snem 1970 nalor ba u la jop ia kawei ka kyrdan bad ha ka jingialehkai baroh ha ka Vuelta a Mallorca ha u snem 1971, ka Klasika Spring ha u snem 1972 bad kawei ka kyrdan jong ka Tour of Aragon ha u snem 1972.
Ki don katto katne ki lad ban leh ia kane:
La ju pyni dur ia ki da ka bynta ba shalor jong u briew bad ki kjat jong u blang, bad ki bniat ha ki khlieh jong ki.
Palais Rohan ha Vienna, Austria (la pyndep ha ka snem 1864)
La jied ia ka na ka bynta 7 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 3 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1931 bad la shna biang ia ka ha u snem 1960.
1579 - U Frans Snyders, u nongdro dur na Flemish (u la khlad noh ha ka 1657)
Ki thma banyngkong jong ka Thma Pynkylla jong ka America ki long ka Lexington bad ka Concord.
Haba jia kumne, kine ki dohkha kim ju iap, hynrei ki lah ban im ha ka dewbilat, haduh 4 snem.
Huri hura,
Ka kot khubor Rolling Stone ka ong ba u Dr.
U khniang Ozark Swallowtail u iasyriem bad u khniang Black Swallowtail.
U khun khadduh jong u u Mariano Canaveris, u la long u nonghikai.
U la paw ha ki jingpyni dur ba kynthup ia ka American Dad!.
Ka Voov ka la ioh 30 000 tylli ki jingpynbna ba rit tam ha kine ki khyndiat taiew ba la dep.
U la shong ha ka shnong Gunsbach, ha kaba u kpa jong u u long u pastor jong ka thain.
Ka la ak ruh ha ka phlim tynrai jong ka Disney Channel Cloud 9 kum ka Kayla Morgan.
Ka Formula One ka la leh ia kane ka jingkylla ban pynduna ia ka jinglut bad ban pynduna ia ka bor ding.
U Carlos Miguel
Benušić Scoglio Banùs, Banusso, Banussi
Ia u Staph lah ban sumar da ki dawai pyniap khniang.
Ka jingpynwandur ba kyrpang jong ka Arkzin ka la pynsawa bha khamtam eh ha ki nongpeitkai bad ki nongïakhih kiba kham samla, kaba la pynlong ïa ki katto katne ki jingthmu jong ka kolshor bad ki lad pathai khubor ban phai sha ki nongshna jong ka Arkzin ban ïoh jingïarap ha kaba pynwan dur ïa ki tiar pynbna bad ki khubor saiñ hima sima jong ki.
Voiter
Ka Ïingmane-Vendômoise (41040)
U English u la khlad noh ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 2019 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ki Alpine
[Wikipedia Shih Tzus] Ki rong coat ki wan ha ka rong saw bthuh, iong, lieh, iong bad lieh, iong bad ksiar, lieh bad ksiar, saw dum, ksiar, saw bad iong, bad saw bad lieh.
La pawnam bha ia ka namar ka jingrwai kum ka nongpyniaid ia ka chat show ka Mrs Merton.
Kiwei pat ki eriong ha ka thaiñ Narragansett-Point Judith jong ka Rhode Island ki kynthup ïa ka eriong Carol ha u bnai August 1954, ka eriong Bob ha ka 19 tarik u August 1991, ka eriong bahna ha ka 6 haduh 7 tarik u September 2008 bad ka eriong Henri naduh u August 2022-213.
