Norfolk, Virginia
Naduh ba la jia ka jingbthei bom, ka United Kingdom bad kiwei ki jaidbynriew ki la kynmaw burom ia ki nongshah pyniap ha ki rukom bapher bapher.
Ka Nicole Kidman, ka Julianne Moore, bad ka Meryl Streep ki long kum ki ak ba kongsan.
Jingieit ialade: Tear (2018)
U Baño María.
Ia ki kynhun ba saw ngut, ryngkat bad u Chet Baker la shon ha ki ar tylli ki jingialang ha ka snem 1952.
Pandori
Ka Famicom, ka console kaba ar jong ka Nintendo, la pyllait nyngkong eh tang ha Japan, hynrei hadien la pyllait ruh ha ki katto katne kiwei pat ki jaka, kum ha North America bad ha Europe.
Mark (Dender), ka wah ha Belgium, ka thliew jong ka wah Dender
2015: Ka khusnam jong ki nonghikai jong ka ACSA
Ka Winter Haven ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
U Vladimir Mayakovsky (1893–1930)
Ki jingthoh jong ka Soviet ki ong ba 7,113 ngut na kine ki koidi ki la iap.
U la long ruh u President bad u CEO jong ka Fotopedia, ka encyclopaedia jong ki dur.
Ki don ruh ha ki jaka ba ka jinglong ka suinbneng kam long kaba bha ia kiba bun ki jingthung; ki lah ban pyndonkam ia u slap uba rit uba hap ha ki ri khlaw, bad ki lah ban ioh ia ka jingshit kaba biang ban san ha kaba ka khyndew ka long kaba la tap da u slap bad u slap bunsien ha ka snem, kum ha ki lum kiba jrong bha.
Ha ka snem 1955 la iasoi ia ka jingiateh kular jong ka jylla hapdeng ki ri ba iatreilang bad ka Austria ha Belvedere jong ka Vienna.
Hangta ka long ka jaka ba ka longiing jong u Buck ka shong.
U kritik phlim u Roger Ebert u la bishar bniah ia kane ka phlim (Chicago Sun-Times, 24 December 1968).
03.03.2000 - 04.29.2003 Klaus Augenthaler
Ki dak histori
Ka Wanda Sykes (la kha ha ka 7 tarik u Risaw, 1964) ka dei ka Nongthoh, Ka Comedien bad ka Actress jong ka ri America.
Ki nongpyndonkam ki synshar ia ka kompiwtor Windows jong ki da ka graphic user interface jong ka (lane GUI ban lyngkot).
ki don ar tylli ki jingmut kiba lah ban long.
Ha ka spah snem kaba 20, bun ki briew ki la pyrshang thymmai ban sngewthuh ia ka jingleh jadu.
1975 - U Mark de Vries, u nongialehkai phutbol na Suriname-Dutch
U la long ruh u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America uba mihkhmat ia ka jaka ba 8 jong ka Georgia naduh u snem 1967 haduh u snem 1977.
Ka la ak kum ka Regina "Reggie" Kostas ha ka phlim telebishon Becker.
Kum u khun marwei jong u Louis d’Orléans, u Duke jong ka Orléans bad ka tnga jong u ka Johanna jong ka Baden-Baden.
Sngi Canada
