U Francis Alick Howard, uba la tip kum u Frankie Howerd OBE (6 Risaw 1917 - 19 Risaw 1992) u dei u nonglehkai comedian bad u actor comedy jong ka ri Bilat.
U la long u nongialam jong ka tnad Cambridgeshire bad Huntingdonshire jong ka Official Monster Raving Loony Party.
Ia ka album ba pawnam tam jong u la shon ha ka snem 1969.
La lap ia ka met iap jong u ha ka 15tarik Risaw 2007, tang katto katne mail na ka jaka ba u la jah.
Ka K-25 (Ka surok bah jong ka Kansas) ka leit na shathie sha sepngi lyngba ka nongbah bad ka jylla Kansas.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ki jingpyni telebishon, kum u briew ha ka iing syiem bad 24.
1952 U Alain Giresse, u nongialehkai phutbol na France bad u nongpyniaid
U Midgley u la sdang trei ha ka General Motors ha ka snem 1916.
Na ka bynta kane ka poim u myllung u la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1929.
Ha ka jingshna kompiwtor, ka jingpyntreikam kaba shabar jong ka jingpynbeit, ka OoOE, ka dei ka buit ba la pyndonkam ha kiba bun ki microprocessor kiba treikam bha ban pyndonkam ia ki cycle kiba lym kumta kin sa jah rngai noh da ka jait jingpynslem kaba rem dor.
2019 Mercedes AMG F1 W10 EQ Bor+
Ka Asian Games ha ka snem 1974, kaba la tip da ka ain kum ka VII Asian Games, ka dei ka jingialehkai ha Tehran, ha Imperial Iran.
La rwai da u Dick Van Dyke bad ka Julie Andrews.
La kha ia u ha Hewitt, Minnesota.
U ksuid u buh ia ki dinosaur hangne ​​(2013)
U Hitler u la pyrkhat ba ki shipai Soviet kiba don sha shiliang ka wah Don ki long kiba tlot.
Ki rangbah rangbah
1983 ka Freya Murray, ka nongialehkai na Scotland
La jied ia u Dillahunt ban ak ia u Jisu Khrist ha ka phlim Ka Kitab u Daniel.
Common (Highfield Road) - Common (ka jaka mareh mareh barim) hadien u bnai Jylliew 1911.
Kumta, ki nongkyrshan ki lah ban khanglad ia ka jingleit jingwan jong ki nongtrei bad ki nongtrei ki lah ban tieng ban ai jingtip ia ki jingshah lehbein ne ban dawa ia ka hok jong ki.
Ha ki sngi ba ym don lad ban leit sha ka kper, kum ka nuksa haba slap, ki koidi ki pynlut ia ka por jong ki ban shna lang ia ki kot lyngkdop ha ka lynti iaid kjat.
La thmu ban long ka jaka rieh tngen shipor (ka jaka kaba shngain) na ka bynta ki longïing Aboriginal kiba shong ha kata ka thaiñ, kiba bun na ki ki dang im ha ka rukom im tynrai, ka rukom im kaba iaid kai.
Ka Kirby’s Tilt 'n' Tumble ka dei ka jinglehkai video puzzle na ka bynta ka console game boy colour.
U Bown u la kha ha Eastnor, Herefordshire.
Ha ka US Navy la tip ia ka kum ka T-44 Pegasus, ka trainer.
Ka jingpynkylla—La pynsangeh noh ha ka 10 tarik u Naitung.
Ki jingma ki kynthup ia ka rta, ka Jaitbynriew, ka histori jong ka iing ka sem ne ki genes, ka jingbun snam, ka jingbym lah ban lehkai, ka jingdih ne dih duma, ka jingbun palat ka umsoh ha ka jingbam, ka jingbym biang ka potassium ha ka jingbam, ka kyiad, ka jingkhuslai, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang shini bad ka jingbym lah ban iohthiah.
Ka jingrwai kaba pawnam tam ka long "Pyrkhat!".
Ia kane ka ri la hiar thma biang da ka Germany ha ka snem 1940 bad hapoh ka jingsynshar jong ka German haduh ka snem 1944.
Ki snier parathyroid ki dei ki snier rit kiba don ha ka ryndang jong ki briew bad baroh ki saw kjat ,kiba don ha ka bynta ba shadien jong ki snier thyroid .
Ha ki hynriew tylli ki jingïamareh kiba bud, u Hamilton um shym la leh bha.
Kawei ka thup syiem jong ka Ijipt ka thoh ia ki Syiem Rom kum ki Pharaoh haduh bad kynthup ia u Decius.
Kiwei pat ki dur
Lada kata kaba nga ong ha phi kan long, bun ki mynsiem kin lait im bad kan don ka jingsuk.
Buey Arriba
Chaos theory, ka tnat jong ka jingkhein bad physics
Ka Hera ka la tyrwa ia ka Paris baroh kawei ka Asia.
Nangta la buh ia ki frame ha ka dur jong ka iing.
U Cauchy u la pyndep ia ka Ecole Polytechnique.
1863 – U Charles Pathé, u nongsdang phlim na France (u la khlad noh ha u snem 1957)
U nongpule u dei ban ioh ia ki jingbthah shaphang ka jingpyrkhat Mahamudra beit beit na u nonghikai jong kane ka rukom.
Ka jingim ha sla khyndew ka la shim por haduh 30 million snem ban khie biang na ka jingpynthut ia ka mariang kaba la mih na ka jingbthei jong ki Siberian Traps.
U Paul Rabinow, 76 snem ka rta, u riewstad riewstad jong ka ri America.
U nonghikai ba kongsan: U Otto Glória
Ka Greece ka la leit nyngkong eh sha ka jingïalehkai paralympic ha ka por lyiur ha u snem 2002.
Ka jingbuh jingtip shaphang ki jingrwai bad ki bynta ha ka opera
Ha kaba kut jong ka Thma Revolutionary, ia ka khyndew jong u Bayard la shim noh da ka Sorkar Revolutionary jong ka New Jersey.
Ka her hapdeng ki nongbah ha America bad Canada.
U Theodor Bergmann, 101 snem ka rta, u riew shemphang ha ka ri German.
Namar ba kane ka dei ka jingeh ha ka pyrthei baroh kawei, don ki ri kiba la pynbeit ia ki ain jong ki, khnang ba kin lah ban pynngat ia ki katto katne ki kam runar, wat la ki long kiba la leh shabar jong ka ri.
Ka Elaka Famagusta ka long kawei na ki hynriew tylli ki Elaka jong ka Cyprus.
U Pavol Biroš, u nongialehkai phutbol jong ka ri Czechoslovakia (b.
La kha ia u ha Cheswold, Delaware.
1968 – Patricia Arquette, ka aktres na America
Ka Lynti bad Ka Bor Jong Ka - Dao De Jing Ktien China, Phareng (Waley, Lau), Phareng (Julien), bad German (Wilhelm), Association Française des Professeurs de Chinois
(ym tip kyrteng), ka para jong ka Penda jong ka Mercia.
Ha u snem 1967 u Jim Steranko u la sdang ban thoh bad ban dro ia ki khana ba la pyni ia u secret agent u Nick Fury ha ka kot Anthology Strange Tales.
"U briew bym lah ban iohi", ka jingrwai jong u Elvis Costello bad ki jingpynbyrngia na ka album 1983 Punch the Clock
La ai ia ka ha Öland, ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot.
Ki pyrkhat ba lada ki jingthaw ba im ba la pynshong nongrim ha ka carbon ki don shawei pat ha ka pyrthei, ka jinglong jingman ka lah ban don ka jinglong bapher bapher.
SAM (ka dur jong ka file) lane ka Sequence Alignment Map, ka rukom data ba la pyndonkam ha ka bioinformatics.
Ki Komun ha ki Haute-Pyrénées
U Egill Skúli Ingibergsson, 95 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Iceland, u Mayor jong ka Reykjavík (1978–1982).
Nangta u la ak ia ka phlim Always Kabhi Kabhi (2011).
Ki video jong ki sim ba kham rit ha ka jinglum jingtip jong ki sim ha ka internet
Ka kyrteng “Chugach” ka dei na ka kyrteng jaitbynriew Eskimo Chugachmiut ba la buh jingthoh da ki nong Russia bad ba la thoh da ki “Chugatz” bad “Tchougatskoi”; ha ka snem 1898 u Kapten shipai U.S. u W. R. Abercrombie u la spel ia ka kyrteng "Chugatch" bad u la pyndonkam ia ka ha ki lum.
Ki nongshna kompiwtor ki shna ne pynbha ia ki kompiwtor (kynthup ia ki system ba la buh hapoh bad ki bynta jong ki).
U Bill Church, u nongtem jingrwai na America
U Abid Khan
Ka dei ruh ka kompeni pynmih.
U Perceval u long u Anglican bad u shim ba ka niam Anglican ka long kaba donkam eh na ka bynta ka jingshngain jong ka jylla.
Ka jingpynrung kyrteng ia ki kali bad ka jingsiew khajna ia ki kali, (ki ain jong ka ri bad ka jylla ki ong kino ki kali kiba lah ban pynrung kyrteng, hynrei ki ophis ba marjan ki leh ia ka kam kaba shisha)
ka madan salisbury
1321 Dante Alighieri, u myllung na Italy (b.
Ki Jingsngew para kynthei (Patrick), Ri, 1980
Hadien ar sngi, ki Nazi ki la sdang ban pyrshang ban pynkynriah (pynkynriah ia baroh na) ka Buchenwald.
U Brown u la shah rai pyniap bad la sahnarphna ia u ha ka 2 tarik u Nailur, 1859.
Ki don ruh katto katne ki liengsuiñ kiba leit sha Africa bad Asia.
Ka jingpynbna
Katto katne na ki jingrwai ba nyngkong jong u ki pyndonkam da ki buit serial, teng teng la pyniasoh bad ki jingmut na ki jingrwai jong ka juk pdeng bad ka juk thymmai, kynthup ia ki bynta jong ka jingrwai ba jem.
Ivar Giaever, Norway, Physics, 1973
Ha ka 1 tarik u September 2001 u la long CEO jong ka America West.
Ha ka por tlang jong u snem 2011, ka JYJ ka la pynlong ïa ki jingïalehkai ba nyngkong eh jong ki ha kylleng ka pyrthei kiba la pynlong ha Thailand, Taiwan, China, Canada, bad America.
Ka jingsynshar jong ki Imperial Japan ia ka Hongkong, kaba la tip ruh kum “Ka jinghap ka Hongkong/Ka jinghap jong ka Hongkong”, ka la neh naduh ka 25 tarik u December, 1941 haduh ka 15 tarik u August, 1945.
Ia kane la pynkylla roman kum hànzì ha ka pinyin, kanji ha ka Japan, hanja ha ka ktien Korea, bad ha ka ktien Han-Viet.
Utei u nongpyniaid u la shah buh ha ka kyrdan kaba 10 kum u nongpyniaid ia ki video game kiba sniew tam da u Craig Harris u editor jong ka IGN.
Ha u bnai February 2019, ka Republican National Committee ka la thep vote ban ai ka jingkyrshan khlem da phiah ïa u Trump.
Ha ka SummerSlam, ka Nexus ka la shah rem noh ha ka Team WWE, ha kaba ka la don ïa u Daniel Bryan, uba la pynïasoh bad ka Team WWE kum u dkhot ba kyndit (hadien ba u Nexus u la (kayfabe) pynmynsaw ïa u Khali, da kaba pynmih noh ïa u na ka jingïakhun) bad pynduh ïa baroh arngut u Young bad u Slater.
Ka jingialehkai hockey jong ki kynthei jong ka Germany (1988-)
Ha kaba kut jong kawei pa kawei ka episode The Shadow ka pynkynmaw ia ki nongsngap ba, "U phlang jong ka kam runar u sei soh uba pait."
U la pynkylla lai tylli ki kot na ka German sha ka English.
U la ïalehkai khatduh ha u snem 1999 ha Nova Gorica da kaba poi sha ka kyrdan ba 2 ba la ïasam lang.
Ka jingshit ka wan na ka Ozone layer kaba don ha trai jong ka stratosphere.
Ban shah jied ha ka Academy ka long ka burom kaba khraw ia uno uno u nongwad bniah.
Ha kata ka por, ka sawdong sawkun jong ka formation ka don ka jinglong kaba slap.
Kane ka iehnoh ia ka Helen bad ka Enola ha ka Atoll katba ki Nongdih duma ki hiar thma ia ka.
2019 ka khusnam Lapis Histrie na ka bynta ka khana lyngkot kaba bha tam
Ka list jong baroh ki ktien programming kiba don ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh ha ka Rosetta Code ka don.
Ka lah ruh ban mut "jong ka jingmihpat".
La pyni ia u da u Ewan McGregor ha ka phlim 2020 Birds of Prey.
U la long ruh u nongsynshar halor ka Halakha (ka ain Jiw) bad ka pyrkhat pyrdain jong ki Hasidic.
Ka jingthoh (36110)
U kwah ba u Parry un thoh ia ka sur kaba ki nongsngap kin lah ban rwai da kaba suk.
U mrad uba nyngkong eh ban poi hangta u dei u llama uba kyrteng u "Dennis", uba wan na Mount Vernon, Washington.
Ka trunk ka san kylleng.
Karen anna schubert - karen anna schubert - French horn
Ia kane la pynbeit da kaba pyndonkam ia ka umsoh potassium ban ia ka umsoh sodium.
Ka Thrymr ka lah ban mih na ki tdem ba la pynhap na ka Phoebe ha kawei ka por ha ki por ba la leit noh.
Elitserien (ka jingialehkai miej jong ki kynthei)
Ki la bteng ban tei ia ka nam jong ki da kaba shna ia ki kali heh kiba treikam bha.
U la long ruh u nongbei tyngka ba nyngkong eh ha ka kynhun jong ki ïing kophi Starbucks.
Bouconville-Vauclair (02102)
Phai biang sha Nuremberg
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban long ka Premier jong ka Tasmania, kumjuh ruh ka kynthei kaba samla tam kaba la shah jied sha ka dorbar thawaiñ jong ka ri Australia.
Ia ka FTSE 100 la ju shim ba ka long ka dak kaba pawnam jong ka jingroi jingpar na ka bynta ki kompeni ha U.K. bad ka ioh ka kot jong ka U.K. ha ka jinglong kyllum.
U Data ( ), u dei u briew uba la shna da ki briew ha ka telebishon jong ka American Science fiction Star Trek ba la ak da u aktor Brent Spiner.
Kane ka jaka thymmai kaba la khot ka Northern Great Dark Spot (NGDS), ka la sahkut ban iohi la katto katne snem.
Iaiong ha Los Angeles - U Emile Griffith u la pynliem noh ia u Gaspar Ortega ha ka kylla kaba 12 ban bat ia ka nam lahduh jong ka Welterweight
Ym tip ia ka jait lieng kaba kumno yn pyndonkam na ka bynta kine ki jingleit lyngba, hynrei ki long lehse ka lieng kaba la shna na u dieng.
Ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng ka lah ban mih namar ka jingduna ha ka jingkha, ka jingkiew snam ne ka jingshah pynmynsaw ha ka khlieh.
Ka jingjngai - 202.1 km;
Hadien ba ka America ka la hiar thma ia ka Cuba bad ka la pheil ha ka Bay of Pigs, ka Soviet Union ka la pyrshang ban pynbiang ia ka Cuba da ki namding nuclear.
Slide guitar - ka rukom tem guitar, peit ruh ia ka slide (guitar).
Ka la kylla long ka nongialehkai tennis ha u snem 2003, bad ka la mih madan nyngkong eh ha ki katto katne ki jingialehkai jong ka ITF.
U William Wilson (u nongialehkai na Australia) (1909–1976), u nongialehkai kriket na Australia bad u nongialehkai phutbol rules na Australia na ka bynta ka Essendon
Ki sorkar Fascist ki ju long ki ri kiba synshar donbor bad kiba don tang kawei ka seng.
Ka shnong Sephu
Ha ka dur kaba khatduh ka Flora ka la kylla mad.
1936 - Ka Beth Whittall, ka nongjngi na Canada (d. 2015)
Ha u snem 1991, u la ïalehkai ha ka Championship jong ka Australia, hynrei ha kaba kut u la kynriah biang sha England, bad u la sdang ban mihkhmat biang ïa la ka ri.
Hadien shisnem, u Egbert u la khlad noh na ka jingshah siat ialade Kane ka jingiathuhkhana ka la long ka nongrim jong ka kot (bad hadien ka phlim) Mazes & Monsters.
Ka eriong ka la lynshop ia ka Puerto Rico, ha kaba la pyniap ia uwei.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.12 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 2.43 ngut.
U la pule doktor ha ka skul bah Cincinnati.
SNGI SAITJAIN...
Ka jingpyni ia ka kolshor
Ka nar ka kham eh shibun, bad ka la thaw ia ka juk nar.
1959 - U John Whittingdale, u nongsynshar pyrthei ha England
1967: Ka Anna Karenina (1967 movie), ka dur Russia ba la pyniaid da u Aleksandr Zarkhi.
U Ricky Dene Gervais (la kha ha ka 25 Iaiong 1961) u dei u nongthoh phlim, u aktor, u nongpyniaid, u nongpyni, u nongrwai bad u nongthoh na ka ri England.
Kane ka la long ka nongrim jong ka ain pynshitom bein jong ka China.
Ha u snem 1967 da sdang ya ka AIP da u Bill Shearer wa ka kurim yong u, ka Eileen Knowland Shearer.
Hei, Jody 2005.
U Akamatsu u la ioh ia ka Kodansha Manga Award na ka bynta u shōnen ha u snem 2001 na ka bynta kane ka series.
Ho Ching, ka tnga jong u Lee Hsien Loong.
La pyllait ia ka ha u bnai September 2013.
1567 – U Henry Stuart, u Lord Darnley (b.
1553 – U Michael Servetus, u riewstad niam bad u doktor na Spain (b.
La kha ia u Steuben ha ka 17 tarik u September 1730 ha Magdeburg.
Don katto katne ki khep jong ki briew kiba pang ia ka jingpang pyrkhat, ha kaba ym don daw kaba shai jong ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
2015 - U Xu Caihou, u rangbah shipai China (b.
Haduh kumba 1000 H. K. ki jaitbynriew Soninke, Mandinka bad Fula ki la thaw jaka shong jaka sah harud ka wah Gambia.
Ka jingkyrhuh
Ka jingkit kaba heh tam - (2014)
Ka kmie jong u ka dei ka briew kaba donburom kaba kyrteng ka Alpaida.
1877 - U Norman Brookes, u nongialehkai tennis na Australia (u la khlad noh ha ka snem 1968)
Cumberland Terrace, London, United Kingdom
Ha ka jingshisha, ki long kiba bun jait.
U President ha shuwa jong u u dei u Pedro Bartolomé Benoit.
U Edward Joseph Johnston (la kha ha ka 24 tarik u Nohprah, 1935 ha Montreal, Quebec) u dei u nongap kol ba la shongthait na Canada, u coach bad u nongpynïaid ba kongsan.
Ka jingpynpaw da ki dawai
Ki snem 1990 ki don shibun ki jingialeh thma ha North Caucasus.
Ka waitlam jong ka spah 2, ka lulu
Ha u snem 2004, ka la pynkhyllem ia ka Parliament bad ka la khot ia ka elekshon paidbah bad ka la lah ban jop ha kane ka kynti.
Ka Emma Jaye Jacobs (la kha ha ka 27 tarik u Naitung 1982), kaba la tip kum ka Jaye Jacobs, ka dei ka aktres na England.
Ki jingiakren banyngkong shaphang ka nongrim jong u Heisenberg jong ka jingbymthikna ki shong ha ka model kaba khlem khein ba ki bynta jong ka matter kum ki electron, proton, etc.
Ki nongthoh histori ha ka jingmut kaba kyllum ki khein ia u kum uwei na ki president kiba sniew tam namar ki kam sniew baroh kiba u la long shibynta.
1991 Ka jingïaid jong u Alligator/ Ka jingïaid lynti kaba jem, watla bad kaba suk (45 rpm): EMI Austria 1-33484-7.
La buh ia ki jingiarap na ka bynta kito kiba la shah ktah ha ka eriong ha ki katto katne ki ri.
: 2013–mynta
Ki stad saian ki la iohi ia ar tylli ki kynhun galaxy kiba jngai bha kiba la ia tyngkhuh iwei ia iwei pat ha ka jingstet kaba khraw: ki tiar kiba thikna kin jin da la saphriang hajan hadien ka jingiatyngkhuh, katba ki tiar kiba dum kin ym ia tyngkhuh.
U la duh jingkynmaw tang hadien katto katne por Ki paidbah shabar ka ophis ki la ia risa kti haba ki la iohsngew ba la siat ia u Oswald.
Ha ka samoi ïalehkai 1965/66 ki la ïalehkai nyngkong eh ha ka Bundesliga.
Ha u snem 2009 u la thoh ia ka Opera ba nyngkong eh jong u, ka Prima Donna, kaba la pyni nyngkong eh ha ka tamasa ba la pynlong ha ka Manchester International Festival.
Ka jingiakren ha ka FOX News Radio (6 minit)
Kamla Bhasin, 75 snem ka rta, ka nongialeh pyrshah kynthei na India.
Ka Colac ka don ha ka surok bah jong ki Syiem.
Ha kaba sdang, la antad ba u Juan un kiew bha kum ka eriong kaba stet 65 mph.
Ka Jasmiyah Kaneesha Whitehead (kha ha ka 27 tarik u Nailur 1993) bad ka Tasmiyah Janeesha Whitehead (kha ha ka 27 tarik u Nailur 1993) ki dei ki khun marwei kiba iasyriem bad kiba la shah rai pynrem ha u snem 2014 halor ka jingpyniap ia ka Nikki Whitehead (ka kmie jong ki).
Ki briew ki leh ia ka kam kper hapoh iing hapoh iing jong ki ne hapoh iing.
Simon Williams - bass, sur jingrwai
Katto katne kiwei pat ki sngew ba ka jingthoh jingrwai jong ki ka la nang kiew haduh katta katta ba kam long shuh kaba ym lah ban ithuh.
Ka Ri Wario II
Ka jingai sngewbha 11
Kum ka nuksa, u nongpyniaid ia ka kynhun tem u shakri ban pynlong ia ka kynhun tem ha ka por, ne ban iadei dur.
