Ia ki neutron la iathuh lypa da u Ernest Rutherford, bad la lap ia ki da u James Chadwick, ha ka snem 1932.
Kawei pa kawei ka jinghiar thma dei ban leh kum ba don u nongialeh pyrshah ha khmat u karateka (u nongialehkai karate) khnang ban poi sha u, bad man la ka jingiada dei ban leh kum ba u nongialeh pyrshah u hiar thma ha ka jinglong ba shisha jong ka jingma.
(Mynta ka don shiphew snem).
ka doh
U dei u khun jong u David Cryer (la kha ha u snem 1936) bad ka Gretchen Cryer (nee Kiger, la kha ha u snem 1935).
Bun ki ri ki la shim ia ka.
Naduh u snem 1985 haduh u snem 1989 u la long u dkhot jong ka Sejm.
Ka jaka shong ka don ha ka rud wah Lek kaba shaphang shathie, kaba long ka jingbteng jong ka wah Rhine.
Ha ka snem 1970, u Hurst bad ki hynniew ngut ki paralok ki la lap ba ka jingktah ha ka kompiwtor ka la pynlong ia ka rukom iakynduh kaba bha tam.
Ka jingpynbna (7902)
U ioh ia ka kyrteng jong u na ka jingpyrta jong u kaba sawa kum ka jingsawa.
Kane ka aiom ka long kumba pdeng ha ka jingtreikam jong ki eriong.
Ki shipai Irish Republican Army (IRA) ki la tuh shibun ki tiar ialeh bad ki tiar siat (kuli) na ki shipai Irish.
La ju pyniadei ia u bad u Fosite, u blei ha ka khanatang jong ki Frisian.
U Charles Lee Ray (Chucky) u dei u doll
Ki 21 tylli ki ri ki la khang ia u ban rung, kaba la pynlong ia u Osho ban iaid kylleng ka pyrthei shwa ban leit phai sha Poona, ha kaba u la khlad noh ha u snem 1990.
Ka jingkyrkhu (Mabel, Martin)
Ki jingkyrmen
1961 U Wolfgang von Trips, u nongniah kali ialehkai na German (b.
Ka jingpynshai
Ki dohkha Salmon ki dei na kajuh ka jait dohkha kum ki dohkha trout.
Lissac bad Mouret (46175)
U la im ryngkat bad u Basilosaurus, 41 haduh 33 million snem mynshuwa, ha ka por Eocene.
Ki kot lyngkdop na ka Jami’ al-tavarikh, ka por jong ka histori jong ka art, ka jaka buh jingthoh jong ka sorbah
Ki la wan ha ki kali palat 100 tylli.
Kimbrough ba rit
Ka jinglong thikna jong ki map jong u ka la pynsuk shibun ban shna ia u lain.
Ka kynhun rel jong ka Japan (ki kompeni rel jong ka Japan)
Ka jingtem ha ki key kiba don tang khyndiat eh ki sur ne ki flat (kum ka C, G ne F) ka sawa itynnad bha, hynrei ka jingtem ha ki key kiba bun ki sur ne ki flat ka sawa shyrkhei bha.
Ka la long ka myntri iada ri jong ka Japan kaba 14 naduh u bnai August 2016 haduh u bnai Jylliew 2017.
Ki bricw ba la thang
Haba u Zhu Yuanzhang u la shimti ia u Khanbaliq, u la ong ba ka Yuan ka la kut bad ba ka kur jong u kan long ka hima thymmai kaba ki khot ki Ming.
Ka Saint-Étienne-de-Lugdarès (Saint-Étienne-de-Lugdarès) ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Hungary: Ka kot kaba marwei, Alexandra:
Namar kane, ka jingioh ia ka jingpang kaba pynpaw ia ka AIDS ka long ka dak ba ka bor met jong u briew ka la shah pynjulor jur.
Ka Franklin ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha America.
Ka jingsniew tam: Ka holly aleksander richi bad ka karly thompson
Na Lincoln haduh Ilchester ha Somerset ka long ka jingjngai kaba 182 mail.
U Taro Sugahara (kha ha ka 14 Iaiong 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha Oklahoma, ki nongbah ki dei baroh kito ki shnong ba la pynrung kiba don 1000 ngut ne palat ha ka jingbun briew bad la pynrung kum ki nongbah.
Ki Tamil ki don tang palat 11 na ka shispah na ki nongshong shnong jong ka Sri Lanka.
U Cooper u la shakri ha kiba bun ki kynhun shipai suloi haduh ka snem 1837.
Ha ka jingpynwandur ia ka fan, ki cable baroh ki pyniasoh ne ki iaid halor ka tduh jong ka tower (ki tower).
U la dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai ka ri ha u snem 2013 bad u la ïakhun ha ki lympung ïalehkai jong ka European Championship.
Ka kam jong u ka la sdang ha ka snem 1971 wile ban shna ia ki phlim lyngkot.
ym don jingpyndonkam kam ia ki marpoh khyndew (kynthup ia ka jingpynroi ia ki dam) lait noh tang ki kam kum ki jingialehkai, ka jingri dohkha, ka jingdonkam ban pyniaid, ki jingdonkam, bad kiwei kiwei.
ka dei ka jingialehkai video kaba iadei bad ka jingialehkai kulai, kaba la shna bad pynmih da ka Tecmo.
Ki rukom bam ia u sohjew
1954 Ka Lorely Burt, ka nongsynshar sain pyrthei ha England
Mercury (ka ktien program), ka ktien program
Wah Sava Bohinjka
Hangne ​​ki don ki kyrteng bapher bapher jong ki kompeni kiba pynlong ia ka Go-Ahead London:
U Léopold Eyharts ruh u don ha katei ka lieng.
Namar ba ki don bun jait ki dohkha, bad namar ba kawei pa kawei ka jait ka don la ka jong ka jait bniat kaba kyrpang, kumta bun ki briew ki sngewtynnad ban lum ia ki bniat dohkha.
Hadien ba la phah ia ka shithi kaba nyngkong, lehse shen, katto katne na ki nong Thessaloni kim sngewthikna ba kito kiba la iap kin ioh bynta ha ka jingwan arsien u Jisu.
Haba u Quintanilla Jr u ​​la iathuh ha u Saldívar ba u leit ban pynrung ia ki pulit.
Ki jingeh ha ka por ba pun khun
Hoki (ka dohkha), kawei pat ka kyrteng jong ka blue grenadier, ka dohkha merluccid hake na ka jait Macruronus.
U Prashant Singh kum ka Gopi
U Spencer Shay (Jerry Trainor) u dei u rangbah uba dang 26 snem ka rta bad u dei u hynmen jong ka Carly.
Ia kane la tip kyllum kum ka jingpynroi.
Ka don
Ka dei ka wing Syria bad la ialam ia ka da u Yasser Arafat.
Jait Arambourgia (ba la duh jait)
Ryngkat bad ka kynhun Garside la pynmih ar tylli ki jingrwai ba la pynjlan.
Ka jingpynpaw
"Phim dei ban ong ba phi ieid ia nga" – Dusty springfield
1167 U Rainald na Dassel, u Bishop Rangbah jong ka Cologne
Hynrei ki nongpynmih ia ka phlim The Lover ki la kyrpad bad la pynkylla ia ka kyrdan sha ka R. Haba la pynmih ia kane ha ki jaka peit phlim, ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba pher.
La khot ruh ia u, u ‘Malay weasel’.
Ka la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai arngut bad ka takma rnong ha ka jingialehkai marwei ha ka Summer Olympics ha u snem 1996.
U Green u la sdang 80 tylli ki jingïalehkai ba bud ha ki san snem ba nyngkong jong u bad ka Chiefs, kaba dei ka rekod jong ka kynhun.
La plie ia ka New River, ban pynbiang ia ka London da ka um dih na Hertfordshire .
Ki lah ban pynsangeh ia ki kali, ki droid bad ki starship khlem da pynjulor ei ei.
Kine ki kyndon ki lah ban kylla bad ki riewstad niam Islam bunsien ki la iapher jingmut shaphang jong ki.
Haba ka jingshit jingkhriat ka la jem ha ka 20~25 °C ka dei ka por kaba biang tam ia ki jingthung ban sei soh.
Na ka bynta ka jingrwai opera jong u, u Slipak u la ioh katto katne ki khusnam, kynthup ia ka "Best Male Performance" na ka bynta ka jingrwai Toreador.
Ka Sunanda Patnaik (7 Nohprah 1934 – 19 Jymmang 2020) ka dei ka nongrwai classical India jong ka Gwalior gharana.
U Keibu Keioiba u la iohi ia ka jingkren phylla jong u khla.
Ka Fermo ka don halor u lum, u Sabulo, uba jrong, kumba na ka Duriaw Adriatic.
Ka Streep ka la shong kurim bad u Don Gummer naduh ka 30tarik Naiwieng 1978.
Ka rukom pahara ha duriaw
Ha kawei ka sngi, ka la tip ba ki khynnah kiba duna dkhot met ha ka skul Jayae ki la shah thombor ha ki ophisar skul bad ka la sdang ban pyrshah jur ia ka skul ryngkat bad u Kang In-ho.
U la ialehkai bad ka kynhun ialehkai jong ka Brazil.
Ka jingpyrshang ia ka um sniehdoh da kaba leh ia ka jingpynbthei ia ka tyrpeng (spinal tap)
Ha ka jaka kata ka don ia u Proog bad u Emo ha ka jingtei kaba phylla haduh katta katta kaba la khot tang kum "ka mashin."
Eazy FM 105.5
1979 – La pynlong ia ka miet pynpra ia ka disco ha Comiskey Park ha Chicago, Illinois
Da ki kynhun um shym la poi satia sha ka jingiakop ha Europe.
Ha ka Kot Jingpynwandur ia ki Algorithm jong u, u Skiena u ai jingmut pyrshah ia ki rukom shna gene na ka bynta kano kano ka kam: "Ka long kaba ym long tynrai ban pyni nuksa ia ki jingpyndonkam ha kaba iadei bad ki nongpyniaid gene kum ka jingkylla bad ka jingpynkylla ha ki string bit."
September 17 – Ka liengsuiñ jong ka Northwest Orient Airlines Flight 706, ka Lockheed L-188 Electra, ka la hap ha ka por ba kiew na Chicago namar ka jingbakla ha ka jingpynbha kaba la pynlong ïa ki aileron ban khlad noh na ki tyrpeng ba pyniaid; baroh 37 ngut kiba don ha ka lieng ki iap.
Ka jingthoh ne ka coupon ne ka tab ha ka jingthoh ka dei ka bynta jong ka sla jong ki stamp ba la pyniakhlad na ki da ka jingpynbthei (lane ka tduh lieh kaba rit ha ki stamp bym don thliew).
Sial ruh ka lah ban long:
