La thmu ia ka na ka bynta ki jingshad jong ka Mahadei bad kiba ha iing ha sem bad ki paralok jong ka.
Ka um ka donkam ban bat katba dang pynkhluit ia ka.
Ka thup jong ki county ha Nebraska
Chirpoi
Ia kane ka jingngeit la bat ha kiba bun ki jait niam lait noh ka niam Islam bad niam Khristan, watla 20 haduh 30 na ka shispah ki Khristan ha ki ri sepngi ki ngeit ruh ha ka jingkha pat.
Lah ruh ban shna ia ka da ka electrolytic oxidation ia ka barium chloride, kaba iadei dur bad ka rukom shna chloralkali.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 8,573 ngut.
Hunley (ka jhad um).
Ki briew shipai China
Ki phlim ba shyrkhei jong ka ri America
Alabama (ka kynhun tem)
Shuwa ban thaw ia ka dur, la pyndonkam ia ka jingdro dur ban pynmih biang ia kiwei pat ki jait jingdro, kum ka nuksa ia ki jingdro dur.
Hynrei ka jingjop jong ki Mexico ha Puebla pyrshah ia ka kynhun shipai France kaba kham tbit bad kaba kham heh ka la ai mynsiem ia ki shipai Mexico.
Da kaba bteng ia ka jingleit jong u Cesar kaba jan shaphang sepngi, ka dang long ka eriong kaba jur bha haba ka la rung ha ka Pacific ha ka 29 tarik u Jylliew, bad ka la ioh biang kloi ia ka kyrdan jong ka eriong.
Kim don lain, la ju shna da u shniuh, bad la ju phong da ki obi kiba rit bad kiba rong saw.
ka la long kawei na ki "ba khlain tam".
Ka jait Procyonidae: ki rakon
Ka Anais Dechamps (kha ha u snem 1988), ka nongmareh jngai
Dayo Ade
Windsor, Maine
Congressman (1941-1943; 1945-1947; 1949-1951)
Ka kmie Jemima ki syrup bad ki jingkhleh
Tennessee Titans
Ha ka por ba phiah ia ka ri Germany u Chemnitz u don ha ka ri Germany ba mihngi.
88-577; ka ain pyniaid khlaw jong ka ri, P.L.
Ha kane ka lympung, ha ka 27 tarik u February, ka la mih madan nyngkong kum ka nongialehkai ba iada pyrshah ia ka America.
U Ford u don ha (37.635977, -99.753013).
U Ryan Tedder u la thoh ia kane ka jingrwai na ka bynta ka Leona Lewis ban rwai.
Kane ka jingrwai ka la long kaba phra jong u Mars bad kaba nyngkong eh jong u Paak ha ka Billboard Hot 100.
Ia ka gag reflex lah ban pyndonkam ban pynlong ia u briew ban sngap jar kumjuh.
La seng ia ka Sharia ha ka snem 1381 AH, bad la khot ia ka ka College of Sharia and Education, bad ha ka snem 1382 AH la seng ia ka College of Education ha Makkah Al-Mukarramah, kaba laitluid na ka College of Sharia.
Ka Thelma Aldana
Hynrei ki hynmen jong u ki la pynphai noh ia u bad hadien ba u la shong katto katne por ha kawei ka hotel la shim ia u da u para jong u u Pietrantonio.
Ka jingialehkai UPW jong ka ri America (ar sien)
Ia kane ka surok la jer kyrteng da uwei u nongshna iing uba kyrteng u William Baker.
Ki briew ki shah pynbiang marwei marwei da ka kompiwtor ban leh ia ka test.
Ka la paw ruh ha ka telebishon jong ka BBC ha ka Elizabeth R, kaba don hynriew bynta shaphang ka jingim jong ka Mahadei Elizabeth I jong ka England, kaba la pyrkhat da kiba bun ba ka dei ka jingthoh kaba stad tam.
Ha ka sngi kaba bud, u Scotty u la ioh ia u Jumbo ban rung ha ka synduk.
Ka Aurora ka dei ka nongbah kaba don ha Cloud County, Kansas, America.
1400 tylli ki jingkha
La ju iohi ia u ha ka thain shathie ha ka por lyiur bad ha ka thain shatei ha ka por lyiur.
Hynrei ia kawei pa kawei ka kynhun la ai tang lai tylli ki lad ban pynkylla ha ka por ba ialehkai, ryngkat bad ka lad kaba saw ha ka por ba la pyndap, khlem da khein ia ki jingpynkylla ba la leh ha ka por ba la pyndap, shwa ban sdang ka por ba la pyndap bad ha ka por ba la pyndap.
Ki stad saian ki dang peit bniah ia ka jingpang SARS-CoV-2 ha ki mrad, hynrei la pynthikna ba tang kawei ka jait jingpang kaba pher ka lah ban saphriang sha ki mink kaba la kylla long ka jingeh kaba khraw ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka municipality barim jong ka distrik Thun ka la pyniasoh bad ka Längenbühl ha ka 1 tarik u Jymmang, 2007 ban pynlong ia ka Forst-Längenbühl.
Ki kti dieng ki long kiba jem ban rung shapoh duriaw, bad ka jingkhia kan bat ia ka jingkhih kaba thikna.
U Hitler u la jied ia ka plan kaba ar.
Haba kano kano ka tiar ka sangeh ban shim ia ka carbon, ka jingbun jong ka carbon-14 ka hiar.
Live ha ka BBC (1989)
Kane ka por ka la sdang ha u Kyllalyngkot 901 bad kut ha u bnai Risaw 923.
Ka jingtrei bakongsan jong u Welchman ha Bletchley ka long "ka jingbishar bniah ia ka iaid ka ieng" jong ki jingpyniadei German ba la buh jingthoh.
Ka #BlackAF ka dei ka phlim Television na America kaba la shna da u Kenya Barris.
Ka “Ash Wednesday” ka dei ka phlim mystery drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1973 kaba la pyniaid da u Larry Peerce bad la ak da ka Elizabeth Taylor, Henry Fonda, Helmut Berger, Keith Baxter.
Kum ka nuksa, u nongsumar u lah ban ai jingtip ba u nongpang uba la tymmen uba tlot, uba sah marwei, u long uba koit ba khiah na ka bynta ban pyllait bad u thmu ban pyllait ia u nongpang na iing da ki jingshakri hapoh iing.
Ka sngi Pi ka sdang ha ka snem 2001.
Ka jingpynbeit: Ka jingpynbeit
Ka album kaba saw jong ka, Honeymoon, ka la pyllait ha ka 18tarik Naiwieng, 2015.
Ka jingpynkylla kaba la leh na ka bynta u Clemente ka long mynta kum ka kyndon—u nongïalehkai uba ïap katba u dang ïalehkai, lane hapoh san snem naduh ba u la shongthait, u kylla long uba lah ban shah jied hadien hynriew bnai hadien ka jingïap jong u (tangba u la lah ban ïalehkai ym duna ïa ka 10 snem ha ka Major League Baseball).
Ka Taulīhawā (kaba la khot da ka ain ka Kapilvastu Nagarpalika) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Nepal.
Guérande, Brittany, France
Lat ha u snem 2018
Nga la ieid ia phi haduh katta katta (Il y a longtemps que je t’aime) – Philippe Claudel
1947 U Bob Moose, u nongialehkai beisbol na America (u la khlad noh ha u snem 1976)
Ka Ding, ka Um, ka Pyrthei bad ka Iyer (1990)
Ka Grand Rapids Charter Township ka dei ka shnong kaba la buh ha ka jylla U.S.
U Balthazar Blake (Nicolas Cage) u dei u nongleh jadu uba tbit ha ka Manhattan kaba mynta uba pyrshang ban iada ia ka nongbah na u nongshun ba khraw jong u, u Maxim Horvath (u Alfred Molina).
Kane ka kyntien ka khein ba ka jingpynkhein ia ka ain (lane kaba bakla) ka long kaba dei, katba kawei pat ka liang ruh ka leh kumta.
U David Dean Rusk (9 tarik u February 1909 – 20 tarik u December 1994) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Ha ka snem 1991, la ai kyrteng ia u planet barit lane u asteroid ba don ha ka lynnong ba kongsan 6859 Datemasamune da ka kyrteng jong une u briew ha ka por Edo.
U Aleksander II
Ki jingshakri ha ka bank ha ka bank ba lah ban pyndonkam
1979/80 : Kanon
Ia kane la lap ha u bnai December 2007, kata hadien 31 snem.
Ha ka thma bah ba nyngkong, ki nong Armenia kiba shong ha ki ri jong ki kpa tymmen jong ki ha ka hima Ottoman ki la shah pynduh jait ha ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia.
U la shakri nyngkong eh kum u Myntri Rangbah ha ka por ba u Myntri Rangbah barim ka ri u Hailemariam Desalegn u la iehnoh kam.
Beata, ha ka rud duriaw ba shathie jong ka Hispaniola, ha ka duriaw Caribbean.
Katto katne la pyndonkam da ki shipai suin jong ka China, France bad Spain khamtam eh na ka bynta ban ai jinghikai.
U Hiroshi Kobayashi (la kha ha ka 17 Risaw 1959) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Jylla Adams, Ohio
Kane ka mut ka kynthei kaba sngewtynnat ia kiwei pat ki kynthei, bad ym ia ki shynrang.
U Dr Peter Cotgreave, u Director jong ka tnad pyntip
Ka jingphaidien suki suki ka wad ia ki lad ki lynti jong ki kyrtong bad ka iehnoh ia ki kyrtong, i.e., "ka jingphaidien" haba u kyrtong um lah ban long ka jingpynbeit kaba bha.
La sdang ban pyndonkam da ka China ha u Risaw 2017.
La pyndonkam da ki chorus bad ki jingshad ban frame ia ki jingjia bapher bapher.
Ka MTV Australia Video Music Awards – Jingrwai jong ka snem na ka bynta ka jingrwai ba bhabriew
U la khlad noh ha ka 16 tarik December 1980 ha Louisville, Kentucky na ka jingpang leukemia bad pneumonia.
Kiba bun na ki Continental ki la im, hynrei bun ki la mynsaw jur na ka jingshah shoh da ki bayonet ne ki waitlam.
August 9 - U Ted Stevens, 86 snem ka rta, u Senator jong ka ri America, u la shah lyngshop ha ka liengsuin.
Ha ka por ba u Kylián u ïatreilang bad ka NDT (1975-2009), u la thaw palat 75 tylli ki jingrwai na ka bynta ka kompeni.
Indre-bad-Loire: Yzeures-sur-Kreuse
Ka jingjop jong ngi
Ka jinglaitluid bad jingpynheh
Hadien ka snem kaba nyngkong eh ba ki la nang ia ka ktien Phareng, ki bud ia ka jingpule master ha ka kam shna liengsuin.
print("Khublei pyrthei!")
Ka jain spy jong ka ka long kaba rong pink.
Ka jingpynshitom bein ia ki nongtrei cyber
La thaw ia ka bobslei ha St.
U Roger Jason Stone (la kha kum u Roger Joseph Stone Jr. ; August 27, 1952) u dei u nongai jingmut ha ka sain hima sima jong ka ri America, u nongiakhih bad u nongthaw buit.
1943 - U Bill Newton, New Guinea
Ki rukom tih mawshun kiba lah ban long
"Nga, Ialade bad Nga" (Eastern Daylight Mix Da Punjabi MC & Raj Asia)
Dei tad haduh kumba 70 snem hadien ba ki briew ki la sngewthuh ba ka jingthoh tynrai jong u Tchaikovsky ka la long kaba pher.
1899 – U Iskander Mirza, u President jong ka ri Pakistan (u la khlad noh ha u snem 1969)
Baroh kawei la don bun ki ri kiba pynbna thma iwei ia iwei pat.
Ka la jop wat ia ka khusnam jong ka Boston Globe/Horn Book arsien.
Ka long ka jaka jngohkai kaba pawnam namar ka duriaw ha ka thliew jong ka bad ha kawei ka por ka la don 3 million ngut ki nongwan jngohkai ha ka shisnem.
Ka jaka buh jingthoh.fi
U nongrahbor jong ka hadien u la pyniap ialade haba u la jngi ha khmat kawei ka rel kaba don ha sor ha Vienna; kumba ka paw u la thmu ban pyniap ialade ban ia kaba shah kem ha ki pulit, bad u la ong ia u Kampusch ba un ym shah kem im.
Ki Crane ki long ki sim kiba heh, ki sim kiba jrong tam ha ka pyrthei.
Ha ka rukom Mann Up, ki nongialehkai ki pyndep ia ki "Tour" da kaba pyndonkam ia ki "Tiket Tour of Duty" lane "Ki Tiket Squad Surplus" kiba ki la thied na ka dukan online, kaba la tip kum ka Mann Co. Store.
Ka la ialam ia ki theory kum u Max Planck ban wanrah ia ka quantum theory ha kaba ka bor ka mih na ka met ha ki packet ba iapher ba la khot quanta ban ia kaba mih ha ki wave ba iai bteng.
Hitachi-no-miya
Ka Lina Hahne (la kha ha ka 23 tarik Jymmang 1984) ka la ioh ia ka pansngiat kum ka Miss Sweden ha ka 26 tarik Iaiong.
Ka jingpyniaid Alcubierre ne ka jingpyniaid warp ka long ka jingmut na ka bynta ka engine iaid kaba kham stet ban ia ka jingshai.
Ka long kawei na ki nongbah ba mynta jong ka ri India, ia kaba la shna da u nongshna ïing na France, u Le Carbusier.
2002-2007 FC Wacker Tirol
Ka Astro ka la ai ar tylli ki jait kali kit nongleit nongwan bad ka kali kit mar ka la ai ruh ia ka AWD kaba lah ban jied.
Ki jingpynmih lyngkot
Ki dohkha ba don shyieng; 30,000+ jait)
Ki jait jingmane Khristan
Ka jingpyniap ia u masi ba la pynsngaid ka long shibynta na ka jinglehniam ainguh.p381 Ia ki kulai la pynrung da ki Hyksos ha ka Por Pdeng kaba Ar, bad ia ka ut, wat la la tip ia ka naduh ka Hima Bathymmai, hynrei ym shym la pyndonkam ia ka kum ka mrad kit jingkit haduh ka por ba lait.
Ha ki snem 1960, la pynpra ia ka Old Bawn House, wat la dang lah ban lap ia ki jingjot jong ka haduh mynta.
La tip ruh ba ka sngewtynnad ia ki cheeseburger, kiba la kdew arsien ha kane ka thup.
Ka la wan phai biang sha Denver bad ka la shongkurim ia u Donald H. Mclaughlin.
Ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2017, u Santos Luzia u la khlad noh na ka jingpang cerebral edema ha Rio de Janeiro ha ka rta kaba 42 snem.
Lada kane kam pyntieng ia u mrad ba bam dohkha, un pynshai kloi ia ka kpoh jong u, da kaba pyni ia ki dak kiba saw.
U Lawrence Fontaine Snowden (14 Risaw 1921 – 18 February 2017) u dei u lieutenant general jong ka America.
Ka NKVD ka kynthup ruh ia ki pulit rieh jong ka Soviet.
Katto katne ki jingialehkai phutbol jong ki kolej, kynthup ia ka Fiesta Bowl kaba man la u snem, la pynlong hangta, kumjuh ruh katto katne ki jingialehkai jong ki skul heh.
Ka Lead(II) sulfide, kaba la tip ruh kum ka plumbuus sulfide, ka dei ka kynja dawai.
Armikrog – Beak-Beak, PresidANTs
Celestin
Kane ka album ka la don shibun ki jingrwai kum ki nongwan jngohkai, kiba kynthup ïa u Lars Göran Petrov, u Roope Latvala, bad ka Apocalyptica.
U khlur bakhraw u ieng na ka bynta ka sorkar komunist, bad ki saw tylli ki khlur rit ki ieng na ka bynta ki nongtrei, ki nongrep, ki nongshong shnong kiba pdeng bad ki shipai.
Ki jingsngewkhia ki kynthup ïa ka jingbym thikna shaphang ka jinglah ba pura jong ka Magic Lantern bad hato ki nongleh kam sniew ki lah ban pynthut ïa ka na ka bynta ki jingthmu kiba shabar jong ka aiñ.
Ha ka 10 tarik December 2009, ki nongpyniaid ia kane ka jingialang ki la pynbna ba ki la iaid katkum ka por ba la buh.
Ka riam kum u khynnah shynrang na ka bynta ban iada ialade.
* V TAP (2020)
Ka Sarah Maldoror
Ka starch ka long kham bunsien na u sohjew, u kew, u tapioca bad u kew.
Ka jingthmu / jingpynmih: Ka dur
2006: Ti amo
Ayushiyev
Wat la ka Socotra ka dei ka jong ka Yemen, hynrei ha u snem 2018 la shimti da ka United Arab Emirates.
La ai burom ia u William ba u la lap ia u Uranus.
Ka Ottoman Interregnum, kaba la tip ruh kum ka thma pohïing jong ki Ottoman, ka dei ka Jylla jong ka Hima Ottoman kaba la neh naduh ka snem 1402 haduh 1413.
Ia kine ki symbai la ot tang shuwa ba ki soh kin san.
Chalkhills: Ka site jong ki nongkyrshan jong ka XTC
Kiba bun na ki nongshong shnong ki wan na Montauriol, ka shnong kaba la heh la san sawdong ka iingmane ba marjan jong ka St Théodard.
1-22
Ka Sanmenxia (三门峡) ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan jong ka prefecture kaba don ha ka thain Henan kaba don sha sepngi jong ka ri China.
Ka jinglong kaba ju jia ka long ba ki kti ne ki kjat ki iasoh beit bad ka met, bad baroh ne shi bynta jong ka kti ne kjat ki jah.
Ha ka 8 tarik February, 2021, ka Embassy jong ka US ha Belarus ka la pynmih ia ka jingpynbna.
1918 - U Igor Ansoff, u riew shemphang ha ka liang ka ioh ka kot bad ka jingkhein jingkhein na ka ri Russia-America (ba la khlad noh ha u snem 2002)
U la pynliem ia u President ba mynta, u Gerald Ford, uba dei na ka seng Republican.
Ka arrondissement jong ka Châteauroux ka don 86 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Wat ju ong ba Iap!
U Aaron Abraham Shikler (18 Risaw 1922 – 12 Nohprah 2015) u dei u nongdro dur na America.
La pyni ha ka kot khubor jong ka ain jong ka Harvard, ha ka por lyiur 2010
1969 – U Neil Armstrong bad u Buzz Aldrin ki ïaid halor u Bnai, ki la long ki briew kiba nyngkong eh ban leh kumta.
Ka jingshah pynduh nyngkong: Ka Sabrina Elsner
Ki jingïakhih ha Ecuador ha u snem 2019 ki dei ki jingïakhih bad ki jingïakhih kiba dang ïaid shakhmat pyrshah ïa ka jingpynkut noh ïa ka jingai jingïarap umphniang bad ki lad pynduna pisa da u President ka Ecuador u Lenín Moreno bad ka jingsynshar jong u.
Merey (52320)
August 21— U Syiem Alfonso VII jong ka Castile (b.
Ka jingleit wad bniah jong ki nong Korea
Jingpeit bniah ia ka suinbneng man u bnai
Ha ka snem 1771 u Linley u la leit phai pat sha Bilat.
Ka Convention ka la ong ba "Ki Bor ba iateh kular kin pyndonkam ia la ka bor kaba bha tam ban teh lakam, ne ban pynlong ban teh lakam ia baroh ki briew kiba shna, wanrah, die, sam, bad shalan ia ki dawai morphine, cocaine, bad ki salt jong ki, bad kumjuh ruh ia ki jingtei ha kaba kine ki briew ki kit ia kum kata ka karkhana ne ka khaii pateng."
Ha ka MTV Video Music Awards ha u snem 2007, la jied ia ka ha ka kyrdan monster single jong ka snem.
La seng ia ka Hardlock Industry ha u snem 1974.
La khot ia ka kum ka ri Eurasia da ka United Nations.
U John Calvin u pyrkhat ba ki briew kiba la pynim kim lah satia ban duh noh ia ka jingpynim jong ki bad kiba la "jied" (kito kiba U Blei u la pynim) kin tip ba ki la shah pynim namar ki kam jong ki.
U Plyushch u la khlad noh ha ka 25tarik Iaiong 2014 ha ka rta kaba 72 snem hadien ka jingiakhun kaba slem bha bad ka jingpang Cancer, ha ka rta kaba 72 snem.
Will Alsop ha ka website "Naduh hangne ​​sha ka juk mynta" ha ka Open2.net, ka jaka hikai online na ka Open University bad ka BBC
Ia kane ka block la tei hapdeng ki snem 1970–1974 na ka bynta ka balang.
Ha u bnai Naitung 2002, u Sudo u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ialehkai jong ka pyrthei U-19 ha u snem 2002.
shispah arphew marks haduh shispah arphew hynniew la khot ka “Merit” bad shispah laiphew shaneng la khot ka “Distinction”.
1626 – U Juan Pujol, u nongthaw jingrwai Catalan (b.
Ka Elz ka don ruh ha ka kshaid jong ka "Elbbach", kaba tuid sha ka wah Lahn hadien ba la iaid lait ia ka Elz.
Ha ka jingkren kaba stad, kam dei ka iingmane bah, wat la ka don ia ka kyrdan kaba kum kata.
Ki histori jong ka jingthoh histori
Hato phin ieng bad bret tomato ia nga?"
U la pyndep ia ka jingpule na Downing College, Cambridge.
U William Winter u nonghikai
U Emerson ha ka jaka kata u la pynleit jingmut ha ka jingim ba man ka sngi jong ki briew.
Koszalin ha Ka Jingphylla Ka Jaka Baitynnad
Hadien ba u la ioh ia ka kyrdan pule jong u, u la long u nongiasaid ain jong ki, haduh u snem 1972.
1947 – U Edward Higgins, General, u nongnoh synniang sha ka kynhun shipai Jingpynim (b.
La ithuh ia ka Uppsala kum ka jaka shong jong ka sorbah jong ka Sweden.
Ha ka snem 1599, baroh ki hima rit ki la leit noh.
Ialam ia ki step jong ngi junom.
1860 – U Isaac Albéniz, u nongthaw jingrwai na Spain (ba la iap ha ka snem 1909)
Hangne ​​ka don ka thup ba pura jong ki.
Ka Melissa Ponzio kum ka Melissa McCall (ki aiom ba ju wan biang 1–5; ka aiom ba kongsan 6)
Ka ri khlaw Atacama kaba shaphang shathie ka don ia ki marpoh khyndew kiba bun, kiba kham bun ki dei ki nar bad ki marpoh khyndew.
Ka Rhodesia ka la wad ia ka jingithuh na ka pyrthei kum ka hima jong ka Commonwealth, bad ka Mahadei Elizabeth II kum ka "Mahadei jong ka Rhodesia", hynrei hadien ka la dkut noh ia ka jingiadei jong ka bad ka hima Bilat da kaba kylla long ka ri ha ka 2 tarik u Risaw 1970.
Ha ka jaka ban don kawei ka jingbishar kaba heh bad da ki spah ngut ki nongshah mudui, la pyniakhlad ia ki Jingbishar ha Nuremberg ha ki jingbishar kiba kham rit.
Ka Detroit Lions ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri America kaba don ha Detroit.
Nangta kane ka thup ka bud nyngkong eh ia ki jingleit lynti jong u Aang bad ki paralok jong u, u Sokka, u Katara, bad hadien u Toph, katba u pyrshang ban nang ia baroh saw tylli ki bynta bad ban jop ia ka jaitbynriew ding.
Kane ka jingïalang ka la long ha ka 24 tarik u Nailur ha Florence ha Tuscany ha Italy.
Na ka bynta ki samla ka don ("International Youth Congress of Esperanto").
Ki khanatang (fantasy) bunsien ki don ki jingleh jadu bad kiwei kiwei ki bym don bad ki bym dei ki science.
U Klaus Baudelaire u dei u briew uba la shna thok ha ka thup kot ba pawnam jong ki khynnah, A Series of Unfortunate Events da u Lemony Snicket.
Ka Alioramus ka dei ka jaid dinosaur.
Ha u snem 2009-2013 u la ioh ia ka kyrdan Bachelor’s degree ha ka jingiadei bad ka pyrthei na ka Faculty of International Relations jong ka Kiev National University kaba la ai kyrteng da u Taras Shevchenko, ha u snem 2013-2015 u la ioh ia ka kyrdan master na kajuh ka faculty.
Ka jinglong khynnah jong u kaba iaid kai ha ri khlaw ka la pynlong ia u u riewstad kumno ban im ha ri khlaw.
U Gold u la pynpaw ruh ba u dei u Jiw uba peit bniah.
Ka Saldivar ka la rung ha ka kali pickup jong ka bad ka la pyrshang ban mih na ka jaka ieng kali jong katei ka motel.
1999 – U Waldo Semon, u nongthaw jingthaw na America (b.
Mandapam-மண்டபம்-मण्डपम्
1751 – U Ferdinand I jong ki artylli ki Sicili (ba la khlad noh ha ka snem 1825)
2006 U Thomas Lee Judge, u Lat ba 18 jong ka Montana (b.
40.2 million ngut ki briew ki peit ia ka bynta ba khatduh jong kane ka show.All in the Family ka season ba nyngkong la pyni ha ka por 9:30 baje mynstep namar ki show kiba kham pawnam la pyni ha ka por 8:00 baje mynstep.
Ki Hynmen Flub (1999) .... Ki sur ba la pyndap
Ha ka series ba khatduh ka pynkut noh da kaba don ka jingiadei bad u Ross Geller.
Ki sorkar shnong bad ki sorkar ri ki don ki ain.
Hadien ka la ak ha ka phlim Topkapi (1964), bad Never on Sunday (1960).
U Ryuhei Niwa (kha ha ka 13 Jymmang 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
"Shim ia ka da kaba suk" – Ki Eagles
Ka Neslette ka dei ka shnong.
U Ambassador sha Liberia, South Africa, bad ka Seng Pyrthei 1992-1993.
Doriath (1985)
Hynrei ka la shim por sa katto katne phew snem haduh ba la pdiang da ka pyrthei baroh kawei ia ka kyndon thymmai.
Ka Ktien lum (Sarjent), ka National Lyttelton, 1988
Beringen, Belgium, ka municipal ha ka thain Belgium ha Limburg
Da palat 37.5 million ngut ki nongpeit, kane ka clip ka la kylla long ka video sain pyrthei kaba la peit bha ha ka twitter.
Ka jaka wad bniah Han-Nom
Hynrei ki la iap ha ka lynti ban hiar, bad ka camera jong ki ka la shah pynjulor.
Ka don hajan ka wah Fox, shaphang sepngi jong ka Green Bay bad shaphang shathie jong ka Milwaukee.
Kane ka la donkam ban lum lang ia ki jingbam kiba bun kiba la pynlong ia ka jingstad ha ka rep ka riang.
Ka long katkum ka jingmut jingpyrkhat kaba la rim kaba pynskhem lada u briew u pyni ia ka jingkhuslai u thok.
Ka Syiemsad jong ka Morocco (1673), ka jingjia ba sngewsih
Ha u bnai Risaw, ki kynthei ki shna ia ki pancake barit ba thiang jong ka Korea kiba ki khot Hwajeon da ki syntiew.
Ka don ruh ia ki jingpynkylla kum ki jingrwai tynrai bad ki jingrwai ba la pynkylla dur.
Wat la ka Dogana ka mut ka Customs house ha ka ktien Italy, hynrei ym don ki kyndon khappud ha kano kano ka jaka ha u pud u sam hapdeng ka Italy bad San Marino.
Ka Maldon ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha ka surok A414, ha Essex, England.
Pressey, Sidney L. 1971.
Ka nongbah Havasu ka don ka jinglong ka suinbneng kaba khriat.
U Odin— U Blei jong ka jingstad, ka poitri bad ka thma, u long u rangbah jong ki Æsir bad u nongsynshar jong ka Asgard.
Ka jingshlur ban long marwei - ka jingpynwandur biang ia ki jingiathuhkhana ha ka art ba mynta, ka jingthoh, Milano (2004)
U Eusebius, u Bishop jong ka Kaisaria, u nongthoh histori jong ka Balang, u la kdew ia ka jingthoh jong ka Kaisaria, u la thoh ia ka History jong ka Balang ha ka snem 325.
Ha ki jingialehkai kiba kham thymmai ka la nang kham shyrkhei bad kham shyrkhei.
Ka Mo'Nique Imes-Jackson, ka aktres
Ki eriong ha Europe
Mynta ka dang shna ia ka kynhun thymmai jong ki jainkup na ka bynta ki jaka buh jingthoh jong ka Smithsonian.
Ka jaka jong ka Benin
Ha ka jaka pyni dur ki don katto katne ki liengsuiñ bad ki liengsuiñ helikoptar kiba heh pura, kynthup ïa ki liengsuiñ ïalehkai Spitfire bad Hurricane jong u Alcock bad Brown, bad kumjuh ruh ïa ki kor liengsuiñ kiba bun bad ka bynta jong ka Boeing 747.
U Zachary u matlah na ka jingmynsaw ha ka khlieh kaba u la ioh haba u la shah pynhap bakla ha u kpa ba kha ia u ha ka por ba u dang rit.
U Tudor u la kha ha Williamstown ha Melbourne, Victoria.
Ka don kumba 825,327 ngut.
Ka commune Buttenwiesen ka hap ha ka thain Augsburg.
Ole Ivars - (1978)
U Aliaune Damala Badara U Akon Thiam (; la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1973), uba la tip kyrteng kum u Akon, u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongshna record, u nongseng kam seng jam, u nonglehbha bad u aktor na Senegal-American.
Ka hukum, ha ki khep ba pyndonkam be-ain ia ki data, ka jingpynkut bad pyndam ia ki data.
Sin ti (1997) - Mercedes
Ka Osborne ka la khlad noh ha ka 11tarik Nohprah 2010 ha iing jong ka ha San Clemente, California na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 99 snem.
2006: Kasamh Se
Ka rong ka long kaba saw bthuh, kaba saw olib ne kaba saw bthuh.
U Peleus, u syiem jong ki Myrmidon bad u kpa jong u Akhilis.
Ki la mih ha u bnai December 1969.
Phi shu check off ia kiwei katba phi nang iaid".
Kumba hynriew million na ki ki shong ha ri America.
Ka jingpang Scoliosis ruh ka long kaba ju jia.
Wat la u long trai bad synshar ia ka kum u nongsynshar donbor, u Leopold II um ju leit jngoh ia ka Congo Free State bad ia ka Africa.
U dei u nongialehkai ba kynja met.
North Star (ka pule puthi), ka Unschool kaba don ha Hadley, Massachusetts, America
Kane ka kynhun ka la paw ha kiba bun ki jingrwai jong ka Billboard ha u snem 2011.
U la long u President ba 11 jong ka European Commission (2004-2014) bad u Myntri Rangbahduh ba 115 jong ka Portugal (2002-2004).
Kane ka juk Neo-stone ka la sdang naduh 3,000 SK kaba neh haduh 1500 snem.
U Phythian u la mih madan palat 250 sien ha ka Football League bad u la thep haduh 100 tylli ki kol.
Ki lad pathai khubor ki la ong ba ka la don ka jingbthei kaba ar; Ki lad pathai khubor ki la iathuh hadien ba ka la don tang kawei ka jingbthei.
Ka sngewlyngngoh ia ka jinglong jemnud jong ka khynnah kynthei.
Kumjuh ruh, lada ki bynta ba nyngkong jong ki kyntien na ka bynta ar tylli kiei kiei ki long kumjuh, ki briew ki lah ban ong ba kiei kiei ki iadei dur.
My Bloody Valentine (ka kynhun), ka kynhun tem na Irish kaba la thaw ha u snem 1984
U Fred Jarvis, 95 snem ka rta, u nongïalam jong ka seng trei kam na Britain, u President jong ka seng ki samla pule (1952–1954) bad u General-secretary jong ka seng ki nonghikai (1975–1989).
U Montaigne u la khlad noh ha ka 17tarik Risaw 2017, ha ka rta kaba 86 snem.
1968/69 : Segunda División - Champions
Ki thma Saxon, ba la khot ruh ka thma Saxon lane ka Saxon Uprising ki long ki jingialeh thma bad ki jingiakhih jong ki laiphew lai snem naduh ka snem 772, ha kaba u Charlemagne u la rung nyngkong eh sha Saxony da ka jingthmu ban jop, .
