U dei u left ba nyngkong eh ban jop ia ka jingialehkai golf, u la jop palat 70 tylli ki nam lahduh, bad u la jop ia ka rta jong u arsien ha ka por ba ialehkai kum u rangbah uba dang 71 snem ka rta.
U la long u "Syiem Urien jong ka Gorre" jong ki khanatang jong u Arthur kiba hadien bad la u khun jong u u Owain mab Urien la tip hadien kum u Ywain.
Alexie Gilmore kum u Danni Martin
Ha u snem 2003 ka Theatro Technis ka la pyni nyngkong ia ka “Ka jingbieit jong u George Dubya” jong u Justin Butcher, kaba la bishar bniah da u Michael Billington jong ka The Guardian.
Dalriadan
Lepore, u Ernest bad u Kirk Ludwig.
Lada u briew u ioh ia ka dose kaba heh bha jong u dawai pynhiar mynsiem, ha kaba kut un sa lyngngoh.
U Tomasz Radzinski (la kha ha ka 14 tarik u December 1973) u dei u nongialehkai phutbol na Poland-Canada.
Gil Birmingham (la kha ha u snem 1966), u aktor, u Billy Black ha ka phlim ka phlim ka twilight saga
U Benedict Wong (la kha ha ka 3 Kyllalyngkot 1971) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Ki lah ban don bun ki kyntien bad ki kyntien bapher bapher kiba ki briew bapher bapher ki pyndonkam, ha ka jaka jong ka "jingpyntip ba kyrkieh," hynrei bunsien, ki kren shaphang kajuh ka jingmut.
Wah Clavey
Ha ka 23 tarik u Naitung (May) 1978, u Omi u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Thailand.
1975 Ka Jingtei Bakhraw jong ka Pyrthei
Ki dur jong u nongbishar Wood ha ka skulbah jong ka Chicago
Wat la ka don ka jingngeit kaba pawnam, ym ju pyndap hapoh ka chokolet.
Amphora(/ˈæmfərə/; Grik hyndai: ἀμφορεύς, Ka dei ka bynta jong ka rukom thew jong ki Roman hyndai kaba la pyndonkam kham bunsien kum ka jingthew jong ka jinglah na ka bynta ki um bad ki jingbam.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 37,220 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba lai kaba duna briew tam ha Arizona.
Kotaro Yamazaki
Live to Dance – Namar ka jingkynthoh kaba sngewsih, la pynbna ba kane ka show kan nym wanphai biang ha ka samoi kaba ar.
Ka wan na ri Wales.
U Bergman u la shongkurim san sien:
Ki Conodont ki long ki kynja jait kiba la duh jait na ka jait Chordata.
Arthur Abraham ka rekod ha ka jingim
2009 Ugly Betty kum u Frankie Burrata (La ai burom kum u Steven R. Schirripa)
La pynduh pyndam ia ka da ka Decree ryngkat bad ka bor jong ka Ain No.
Ka jingthoh ba pura jong ka ain kaba pynbna ia kiei ki kam runar ba un rai kum ka jingleh be-ijot hapoh ka synshar paidbah, 17 tarik u Jylliew, 1649
Ha u snem 1986, la pynrung ia ki New Siberian Islands ha kane ka jaka ri jingri.
U don palat 65 tylli ki jingrwai ba la shon, 70 tylli ki kot, bad 400 tylli ki jingthoh kiba u la thoh.
Ka Plouvain ka dei ka shnong.
Ki iingbishar
U Knox u la sakhi ba ki pulit, ha ka sngi kaba 4 jong ka jingkylli, ki la pynthiah ia ka baroh shi miet, khlem bam, nangta ki la pyrta, ki la shoh ia ka, bad ki la byrngem ban set ia ka ha phatok haduh 30 snem lymda ka jer kyrteng iano iano.
Hynrei u kpa jong ka u la shah pynbaptis kum u Katholik, bad lehse u la wan phai biang sha kata tang khyndiat por shuwa ba kan iap.
Hynrei kane ka kynhun ka la hap biang ban pynhun ha ka kyrdan kaba lai ha ka phainal, kaba la ïoh ban khur da ka jingrwai Las Vegas jong u Martin Stenmarck.
U Arthur Edmon Brown Jr. (la kha ha ka 21 tarik u Nohprah 1929) u dei u shipai jong ka America.
Ki mawkordor ki long kiba duna, hynrei ki don ia ka jingthoh jong ki mawkordor kaba sdang naduh ka por Carboniferous kaba hadien.
Ka la ioh ia ka jingpule jong ka na St Denys High School, Murree bad na Queen Mary College, Lahore bad ka la pyndep ia ka jingpule ha ka kyrdan matrik.
Sngap jar bad ailad ia nga ban leit na ka kot ba ngim shym la sdang ei ei (Jylliew 2008)
Ka Önnestad ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Kristianstad, ha Skåne County ha Sweden.
La siew ia u $30 na ka bynta katto katne taiew ka jingtrei.
U nongjop jong ka WWE (shisien)
Get Bruce (1999) (ka jingthoh)
Ka Jamshoro ka dei ka nongbah jong ka Elaka Jamshoro.
Lber - U William Frates, u rangbah thma America bad u nongstad radiologist
Ha ka snem 1968, ha ka por ba u Skumin u dang long u samla pule doktor, u la tyrwa ia ka kyntien ′′ka kolshor jong ka koit ka khiah′′ (Russia: ′′Культу́ра Здоро́вья′′), kaba la nang jyllei bha.
Ka dewlynnong Taketomi
Ka Saint-Étienne-de-Mer-Morte ka dei ka commune.
U Jackie Shroff kum u Charan Grover, u kpa jong ka Vicky, u nongialeh pyrshah ba kongsan.
Kum ka nuksa, “Ka dei hok”, “Ka Jingrwai Lullaby” bad “Ym ju jia”.
Ha ka snem 1905 ka Heflin ka la long ka nongbah jong ka county.
U Frankel u pawnam bha ba u dei u nongsawa jong u Fern ha u Arthur, u Sagwa, ka Miaw Siamese China, ka Teri ha ki episode ba kham hadien jong ka What’s with Andy?, u Loulou ha ka Wimzie’s House, bad ka Flora ha ka dub phareng jong ka Cinélume jong ka Winx Club.
1975 ki phlim kam runar
Ka shnong ka thaw ka dei ka Ste.
Nalor ka jingshad burlesque jong ka, ka jingiadei jong ka bad u Lat jong ka jylla Louisiana u Earl Long ka la pynlong ia ka ban kham pawnam.
Ki jingshad jakhlia jong ki ha madan, kiba kynthup ia ka jingleh donbor, ka jingpyniap briew, ka jingkren bein bad ki jingkren bein shaphang ka sain pyrthei, ki long ban pyntieng, pyntieng, pynkyndit bad pynsngewbha ia ki briew.
Ka Laura ka la mih na ka jaka kaba heh kaba ym dei ka jaka ba shit kaba jngai 1015 mail (1635 km) shaphang sepngi jong ki dulir sepngi jong ka Azores ha ka 29 tarik u Naiwieng.
1946 U Frank Marshall, u nongpynmih phlim na America, u nongpyniaid bad u aktor
Ha ki jingrwai ba pawnam, ki jingrwai ABBA, Roxette, The Cardigans, Europe, Entombed, Ha the Gates, In Flames, Dark Tranquillity, Hipocrisity, Grave, Dissection, Avicii, Tove Lo, Laleh, Watain, bad Ace of Base ki la don katto katne ki jingrwai kiba pawnam ha baroh kawei ka snem ki snem.
Ka Becca
La kha ia u Tree ha Brooklyn, New York.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Croatia U17, U18, U19 bad U21.
Itoi ka kmie 3 website
UEFA Super Cup: 2013, 2020
La pynrung ia ka ha ka jaka ialehkai jong ka British Columbia ha u snem 1993, ha ka skulbah jong ka Victoria Vikes ha u snem 2005, bad ka jaka jngi jong ka British Columbia ha ka 3 tarik u Lber, 1998.
U kpa jong u u dei u riew sain hima sima u Prescott Bush.
Utei u staff, uba shisien ka dei jong uwei u syiem Easter Island, la ioh da ki shipai duriaw jong ka Chile ha u snem 1870 bad mynta u don ha Santiago’s Museum of Natural History.
Tom Jones - John Osborne
Katto katne tylli ki karkhana pynmih bor ding nuclear ha ka US ki la khang slem bha shwa ka jingim jong ka jingpynwandur jong ki, kynthup ïa ka Rancho Seco ha u snem 1989 ha California, ka San Onofre Unit 1 ha u snem 1992 ha California (ki unit 2 bad 3 ki dang treikam), ka Zion Nuclear Station ha u snem 1998 ha Illinois bad ka Trojan Nuclear Power . La thung ha ka snem 1992 ha Oregon.
1949 – U Aleksandr Maltsev, u nongialehkai ice hockey na Russia.
Ka Begum ka dei kaba la kha ha Dhaka, Bangladesh.
La kha ia u ha Lowton, ha Lancashire.
11 (0.8%) ki long da ka kamra gas
kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Tony.
U Damon Dash (kha ha New York City), u sah ha Alpine
Ka kot lyngkdop, ka Nella croce, ka thup jingpyni shimet jong u Antonello Spadafora, Paola, Galleria C.so Garibaldi, Paola, Calabria, 2018.
Martinique, France 14 Kyllalyngkot (Bastille Day), 22 Naitung Ka jingpynduh ia ka sngi long mraw (tang ha ka thain)
U phosphor u pynkylla ia ka sha ka jingshai ba lah ban iohi.
Ka ktien Makedonia
Test DNA
Wat la ha kaba tynrai ka dei ka ktien Celtic, ka ktien German "Bratwurst" ka wan na Franconia, khamtam eh na Weißenburg-Treuchtlingen.
La pynim da ka jingsawa - Aktor ba phylla ha ka sngi kut taiew
Kane ka thain ka don katto katne tylli ki rukom wah: ka Nyong, ka Dja, ka Lom, ka Kadéï, ka Boumba, ka Sangha bad ka Ngoko.
U Paolo Pulici (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1950) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ha ka snem 1945, ha ki bynta ba khatduh jong ka thma, la hukum ia u Keith da uwei u general German ban pynkylla kyrteng ia ka subsidiary, hynrei u la kyntait.
Ka Old Dominion kaba la long ka dkhot jong ka Sun Belt naduh u snem 1982 haduh 1991 kan sa iasoh biang, bad sa lai tylli ki skul kin sa iasoh ha ka sien kaba nyngkong.
Ka website ba pura jong ka park ryngkat bad ki dur
La kha ia u Stahl ha Lynn, Massachusetts.
surf - ka web browser
Ha ka snem 1796, hapoh ka Batavian Republic, ka Drenthe ka la long ka province ha ka sien kaba nyngkong eh.
Kane ka pynlong ia ka ban pawnam ha ki kali kiba rit.
Kum ka nuksa, ka kynhun kit kaba don 500 tylli ki ut ka lah ban kit tang kumba shi bynta na ka lai bynta ne shiteng na ki mar ba la kit da ka lieng khaii Byzantine kaba ju kit.
Ki pynkut ba u hati u long kum ka kynroh, ka bsein, ka khnam, ka dieng, ka fan ne ka lynti, katkum ka jaka ba ki ktah.
U Woodward u la pyndonkam ruh ia ka buit jong ka infrared spectroscopy bad ka jingpynjot ia ki dawai ban tip ia ki jinglong jong ki molecule kiba jylliew.
Ka Avatar ka shim na ki saw tylli ki jinglong ba rim kiba iadei bad kiba bun ki jingmut jingpyrkhat hyndai na ka bynta ki jingstad pynkhih jong ka: Ka Um, ka Pyrthei, ka Ding bad ka Iyer.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Mexico hapdeng ki snem 1965 bad 1970.
Ka long ka carcinogen bad ka pynmih ia ki jingkylla bad ki jingduna ha ka jingkha.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka Helena.
Ka sngi jong ka jingpang jabieng ha ka pyrthei
Khiew
U Young u la khlad noh ha ïing jong u ha Glenview, Illinois ha ka 23tarik Naitung, 2017 na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 94 snem.
Ha ka snem 1959, la pynlong ia u kum u Nongsynshar jong ka Hima Bilat (CBE).
U John Aiken, 89 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na America (Montreal Canadiens).
Ka long ka khana kaba pher na ka aiom kaba nyngkong.
Ka long kaba tbit ban pule bniah kumno ka jabieng u briew ka treikam bad ka la leh shibun ki jingwad bniah halor ki jingpang kum ka jingpang Parkinson bad Alzheimer kiba ju jia ha ki briew kiba la kham san.
Lber 2007: Ki khusnam TMF jong ka Belgium: U nongrwai ba thymmai ba bha tam
Wat la ka long ka ri kaba rit, hynrei ka Singapore ka bat shibun ki rekod pyrthei da ki jingtei bad ki briew jong ka.
1920 – U John Howard Griffin, u nongthoh kot na America (d. 1980)
Ka kyrteng jong u Hodnet ka don ka tynrai Celtic kaba la shim na ka ktien Welsh hawdd kaba mut kaba sngewtynnad ne kaba suk bad nant, ka glen ne ka kshaid ha ka ktien Welsh barim.
Hadien la pynskhem kum ka Platinum da ka RIAA.
U la ioh bun tylli ki takma ha ki lympung ialehkai pyrthei, European Championships bad World League, Italy Championship (2008, 2010), Russia Championships (2014).
U Sakharov u long u riewstad uba stad bha.
Ki nongjop katkum ka jaitbynriew
Ka la long ka jingjop kaba khraw, bad haduh mynta ka dang long kawei na ki opera kaba pawnam tam.
F = qE (ka bor ding ilektrik)
U Augusto Caminito (1 Kyllalyngkot 1939 – 23 Nailar 2020) u dei u nongpyniaid phlim, nongthoh phlim, bad nongpynmih phlim na Italy.
1957 – U James Brendan Connolly, u nongialehkai na America (b.
U nongshna dur ha ki snem ’60 bad ’70, la khot ia u ban trei ha ka telebishon, ha kaba u la pynlong ia ki prokram kiba bun ha ki katto katne ki steshon.
U aktor u la leit sha dujok namar ba u la ak kum kiwei pat ki briew – ha kiwei pat ki kyntien "ka jinglamler".
Ki jait Kurdish ki la iarap ia ki shipai Sasani ban ialeh pyrshah ia ki Arab ha ka snem 639 bad 644, hynrei ki Arab ki la kham jop.
1990 Ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL - B.C.
Ki Hindu ki khot ia kum kine ki saw tylli ki jaka kum ki Dham.
U Davis u la thaw ruh ia ki jain na ka bynta ki nongthied shimet.
Ka Mona Lisa.
U la sdang ia ka kam jong u ha ka iing dorbar ha u bnai February 2019.
1775 – Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ha ka thma ha Quebec, ki shipai Bilat ki la kynran dien ïa ka jinghiar thma jong u General Shipai Continental Army u Richard Montgomery.
La kha ia ka ha Yorkshire, kaba don ha North England.
Ka jingkyrshan jong ka ri Israel: ka jingsynshar ha ka ioh ka kot, ka synshar khadar, 25 snem 2010
Naduh ka snem 1982, u Bydlinski u la trei kum u nongthoh kot laitluid ha Mödling.
anti-symmetric: lada u A bad u B ki don ha ka jingiadei, bad u B ruh u don ha ka jingiadei bad u A, te u A u dei ban iaryngkat bad u B.
La pynrung ia ki da ki trai mrad ki bym kwah shuh ia ki.
U la long u nongthoh ia ka jingthoh tynrai na ka bynta ka phlim TV kaba kyrteng ki maw ba la mynsaw.
Ki khniang shyiap ki ioh ia ka jingpang ha ka por ba bam snam ha ki nongshong shnong kiba la shah ktah haba ki bam ia ki macrophage kiba la shah ktah ha ki khniang (5,6).
Ka jingpyrta jong ka Olympic, Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Jingphohsniew, ka khot ia ka pyrthei ban iatylli ha ka mynsiem jong ka Olympic.
Hadien ba ka Lori ka la iap, u Rick u sdang ban iohi ia ki jingphohsniew jong ka.
Ha kaba sdang jong u bnai December 2017, u T. Santhanam u la shah pynrung kum u nongpyniaid ia kane ka phlim, bad hadien kane, la pynbna paidbah ba ka Sun Pictures ka pynmih ia kane ka phlim.
U paralok ba jan tam jong u u dei u Kyle bad ka jingiadei jong ki ka long kaba donkam ha ki katto katne ki bynta, kum ha ka por ba u pynim ia ka jingim jong u Kyle ha ka “Ki Tampon Sniehdoh jong ki Cherokee”, “Ki Cartmanland” bad “Ki Paralok babha tam”.
Ban khot ia ki Dohnud jong ka Hima, ia ki Heartless dei ban pyniap da ka Keyblade, ka ban pyllait ia ki dohnud kiba ki bat bad ailad ia ki ban wanphai biang sha ki Dohnud jong ka Hima.
"Ka kynhun wadbniah... ka la sei ia ka RNA jong ki bad, da kaba pyndonkam ia ka jingpynbeit ryntih jong ka pateng kaba hadien, ka la sngewthuh ia ka jingpynbeit ryntih jong ki dak kiba 6 trillion kiba don ha ki library jong ki RNA jong ki mrad bym don shyieng".
U Kpu jong ka jingdon (khadar tylli ki kpu, uwei na ka bynta kawei pa kawei ka jait Israel), ka pyni ia ka jingainguh kaba iai bteng sha U Blei da kaba ka Israel ka pyni ba ka ai ha U Blei ia kaei kaba ka kamai da ka jingtrei jong ka, bad ba baroh kaba ki Israel ki la ioh ka long ka jingkyrkhu . jong U Blei.
Ka la shong kurim bad u Jeremaiah Blackwell.
Kum ka nuksa, don ki jingrwai kiba dei shaphang ka niam, hynrei ki lah ban dei ki jingrwai balang.
U Alvin Adolf Holmes (26 tarik Lber, 1939 – 21 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Katkum ka jingong u Sietse Bakker, u nongpynïaid jong ka EBU - ka EBU ruh ka lah ban weng noh shi syndon ïa kane ka kyndon, kaba sdang naduh u snem 2012.
1938 - U Tom Gilbey, u nongshna jain (fashion) jong ka ri Bilat (d. 2017)
As in, kawei na ki jingrwai kaba wan ha ka club kaba pynlong ia phi ban kwah shad.
Ka Agenda jong ka GOP ka dei ka khlam ha ki nong America da u Jim Clyburn, 24 tarik u Naiwieng 2010
Ha ka snem 1996 la pyni nyngkong ia ka phlim telebishon kaba don ia kajuh ka kyrteng, wat la ka long kaba lyngkot.
U Mikael Bakhuid
Ka jingroi ha ka karkhana shna kali ka la nang slem katba nang pynduna ia ka jinglut.
Ha ka spah snem kaba 20, ki injin Diesel ha duriaw ki la bujli shibun ia ka jingpyniaid da ka lyer.
Rogers
Ka jingpynbthei suloi ka long da ki thliew ba la ot shapoh jong ka tdong jong ka suloi.
Kawei na ki phra (2005)
Ki phlim saian 2014
"Leit noh" da u CFO$.
u khun jong u, u nongbishar Taylor Sherman;
Ia ka jingthoh la thoh da ka kynhun jong ki nongthoh, kiba la khot kum ki Guides, kiba don ka jingshemphang ha ka sobjek kaba ki peit.
Ki jingthoh jong ka liang sepngi
U Hackett u la kha ha Southport jong ka Gold Coast, Queensland.
''Kane ka jingthoh ka dei shaphang ki rel diesel ba la shna ha ki snem 1958-1960.
Saint-Jean-d'Illac (33422)
Ki jingpynbeit ryntih
Wat la ki pyrshang ban sait ia ka rong na ka sniehdoh jong ka masi, hynrei ka sah rong pink.
Because of Him ka dei ka phlim romantic comedy jong ka America ha ka snem 1946 kaba la pyniaid da u Richard Wallace bad la ak da ka Deanna Durbin, Charles Laughton, Franchot Tone, Helen Broderick, Stanley Ridges, Donald Meek, Charles Halton.
"Kane kam dei ka jingrwai jingieid" ka dei ka jingrwai ba kongsan jong ka "Kine ki sngi" kaba la die palat 11 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
U Contreras u don ka jingduna bad kaba thymmai ba ka lynti sha Cayo West kam long kaba suk.
Ha kane ka jingdon ki nongiashim bynta ka Wendy Hughes, Robyn Nevin, Nicholas Gledhill bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka kyntien pynjah burom Khusra ka don ha ka pisa kaba treikam ban pynjah burom ia ka jinglong jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
Kane ka la pynlong ia ka jingthaw ia kiba bun ki "kam kiba jyrngam," lane ki kam kiba pynmih ia ka bor ding kaba khuid ne kaba lah ban pynthymmai, bunsien ki ju iehnoh ia ki jingktah kiba sniew kiba lah ban mih na kine ki jingthmu, kum ka jingkyrduh um kaba mih na ka jingtih lithium na ka bynta ki battery kali elektrik.
Ka jingmaham kaba khatduh
Ka jingthmu ka long ban pynlong ia ki khynnah ban sngewtynnad ban pule kot.
Compound word, ka ktien ba la shna na ar ne bun tylli kiwei pat ki ktien .
U pynshlur ia ka nongpang ban tip shaphang ka met jong ka, ban wad bniah ia la ka jong ka met bad ban tip kumno ka sngewtynnad ban shah ktah bad shah ktah.
Ka dei shaphang ka jait ne ki dak ba la thoh, kham bunsien ki dak.
Ha ka 4 tarik u August, ka Dorbar Ri ka la pynkut noh ia ki khajna ba kyrpang ba ka Balang ka dang lum, bad ka la buh jingkhang ia ka hok jong ki Nongsynshar halor ki briew jong ki, da kaba pynkut noh ia ka jingsynshar hima sima.
Ia kine ki jaka la plie ha u Kyllalyngkot 1933 bad bun ki briew ki leit shata.
Ki la don saw tylli ki riti synshar bapher bapher kiba la ai.
1940 U Silvestre Revueltas, u nongthaw jingrwai na Mexico (b.
La kha ia u ha Suva, Fiji.
Ia ka colony baroh kawei la pynwandur katkum ka skhim shna ïing jong ka ri Bilat da ki madan ïalehkai, ki surok kiba heh bad ka seng ba ïarap ïa ka bha ka miat.
Dima Bilan & Anastacia - "Safety".
Jake Malinak – Alex Désert
Na ka bynta ki mashin ba la shna da ki briew, ia kane ka torque la ju shna da u motor.
Kane ka dei ka seng jong ki khynnah skul heh kiba iadei bad ka sain pyrthei kaba iadei bad ki Khristan Democrat.
Ki computer ki lah ruh ban pyndonkam ia ki cipher asymmetric ban ai iwei ia iwei ia ki key na ka bynta ki cipher symmetric.
La pyllait ia ka ha ka 8 tarik Iaiong, 1999 ha ka jaka rwai record Warner Bros.
Hopfau, Längenbach, Lemberg, Mitterndorf, Weinberg
U Myners, u la khlad noh ha Chelsea bad Westminster Hospital ha London, ha ka 16tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 73 snem.
Ka jingleit jingwan ha ka por
Ha ka snem 1861, u Napoleon III u la leit jngoh ia ka Vichy katto katne sien.
La kha ia u Mthembu ha Witbank kaba don ha South Africa.
1747 - Kum ka jingkynthoh ia ka jingkhihwin jong ki Jacobite kaba ar, la khang ia ki kilt bad tartan ha Scotland.
Ki kyllain, bad ki iapher ha ka jinglong oblate jong ki.
Hadien palat 30 snem u la buh ia ka kyrdan No.
Kane ka kynhun ka don ha Daegu bad ka ïalehkai ha madan baseball jong ka Daegu.
Ka thup jong ki parish ha Louisiana
Kumta kaei kaba u Q u la ong ha ka jingshisha ka long: "hooid, lada ngi pyniaid ia ka R bad pynlong ia ka ban peit ia ka kopi jong ka hi kan iaid junom".
Ka ia kynduh bad ka hydrogen ban pynlong ia ka calcium hydride bad ka calcium amide.
Ǝ
La khein ia ka kum ka eriong kaba 4.
Bamna Upazila
U Thomas Henry Huxley u dei u nongstad ia ka met.
Ha ka rong saw, ki rong jong ka jingshai ki leit na ka rong saw sha ka rong saw.
Ka samoi ka la kut ha ka 21 tarik u Iaiong, 2017.
Ka longiing jong u ka la don lypa ki lyngkha kiba heh ha Cowra ha ka snem 1823.
Ka jingbun briew ka long 14,257 ngut ha ka snem 2010.
Haba la thaw ia ka tnad Drôme ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Valence ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
1940 - U Paul Prudhomme, u nongshet jingbam na America (u la khlad noh ha u snem 2015)
Ka jingmang pisa kaba iahap bad ka jingduna ha ka mang tyngka ka long ka mat kaba don jingiakren hapdeng ki riewstad ha ka ioh ka kot bad ki riewstad sain pyrthei.
U Malinowski da kha ha Białystok, Poland.
La tharai ba u Morley u la iap ha u Lber 1602.
Ka shnong Calhoun, Alabama – sepngi
Lada ki leh kumta, kin sa kylla long biang kawei ka jaitbynriew.
Ha kaba kut u la duh noh ia ka kam namar ba u la dih kyiad ha ka organ bad u la pyndonkam da ki ktien sniew ha ka por ba iaseng.
Edeaa, ba la pyniaid da u Saman Arbabi
Ka jingsdang
Atriplex
"Ka jingjrong" jong ka sine wave
Ka jaka kaba bun ka la shah pynjot, kumta ka la don ka jaka tang ha u snem 2014.
Ki khlaw pine ki long ki jait jaka shong jaka sah.
Kane ka la jia namar ka jingbakla jong u satellite QuikSCAT ban iaid lyngba ia kawei ka lieng, kaba don ia u code H3VR, kaba ai jingtip ia ka lyer kaba stet 38 mph (61 km/h), bad ka khubor jong ka buoy.
U Lho u la khlad noh ha Seoul ha ka 21 tarik Lber 2019 ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Skul Pdeng Levin (2 taiew)
Marshmallow Snow (Marshmallow Snow (encycolorpedia.com)) (Hex: #FFF8ED) (RGB: 255, 248, 237)
Ki Sitcom ki long nyngkong eh ha ka Radio, shuwa ban thaw ia ka Television, hynrei mynta ki don ha ka Television bad ki long ka bynta kaba khraw na ki prokram ba la pyni.
U William Russell, u Duke ba 8 jong ka Bedford (1809-1872), u khun marwei jong u Duke ba 7, u la khlad noh khlem shong kurim
U la long u nongdro dur uba la shah ktah ha ki jingmut ba rit bad ki jingmut ba shisha.
Ka Niger lane ka Niger ( lane ; ), ka dei ka ri kaba don ha ka thain sepngi jong ka Aphrika.
"Ka Jingrwai Dujok":
U Viktor Taransky (Al Pacino) u dang trei ia kawei ka projek phlim.
U Armfield ha ka jaka sah jong ka seng ki nongkyrshan jong ka Blackpool
Katba u dang don ha kolej, u Wistert u la iarap ia ka Michigan ban jop ia ka jingialehkai phutbol jong ka Big Ten Conference ha ki snem 1931, 1932 bad 1933.
Javerlhac-et-la-Chapelle-Saint-Robert (24214)
La pyrkhat biang ia ka jinglong niam
Ki sam kumba 5-7 tylli ki roller coaster na ki jaka trei jong ki man la u snem.
LINEAR
Bun ki nong Paris ki la pyrkhat ba u Syiem un khang noh ia ka Dorbar Ri.
Ha kiba bun ki jylla ha ka ri America, ki jingpynrem ki long kiba dei katkum ka ain ba ki riew paidbah kin don, hynrei ka ain jong ki tiar siat jong ka ri ka dawa ba ki nongthied ki dei ban iaid lyngba ka jingpeit bniah kyrpang ia ka jinglong tynrai bad ban siew ia ka khajna kaba $200.
La kha ia ka Lenska ha ka shnong Diddington, hajan St Neots, ha Huntingdonshire, Cambridgeshire, The East of England.
Ka Annapolis ka don ka prokram ialehkai kaba jylliew bha.
Ka Baden-Württemberg ka don ia ka ioh ka kot kaba lai ha Germany hadien ka ioh ka kot jong ka North Rhine-Westphalia bad Bavaria.
1975 Ka TV show Fawlty Towers la pyni nyngkong ha ka ri Bilat
U Sandro Salvadore (la kha ha ka 29 tarik u Nohprah, 1939) u ju long u nongialehkai phutbol na Italy.
U Daran Norris kum u Cosmo, u Mr. Turner, u Jorgen Von Strangle, u Anti-Cosmo, U April Fool, U George Washington bad u Grandpa Pappy
Ki nongjop ha ka shiteng: 1953-54
Baroh ki jhad ba man ka por ki la shah pynjot ha ki Luftwaffe.
Ha ka Sorkar Hawke, ka la shakri kum ka Commissioner ba nyngkong eh halor ka jingïapher jaitbynriew naduh u snem 1984 haduh u snem 1988.
Kham bunsien la ju pyrkhat ba ka Pyrthei ka dei kiei kiei baroh kiba don, kiba la don bad kiba kin sa don.
25 Iaiong - U Sky Saxon, 71 snem ka rta, u nongtem nongtem jong ka America, u ba pang dohnud.
Ka jingpynsuk ia ka jingeh jong ka jingkhein bad ka planar geometry (ka jingtrei ha ka ktien Arabic, ka jingbatai ha ka ktien phareng)
Ka Fluorine ka dei ka Gas diatomic kaba jyrngam lam jyrngam.
Ka kot jinghikai jong ka liengsuin.
Ka Stall ba la pynsted
Nasa, Ghana, ka shnong ha Ghana
U la duh noh ia ka kyrteng
Ka Yonezawa ka pawnam ruh na ka bynta ka soba noodles jong ka.
Ki karkhana khaw
Hangno ka don ka Iing jong u Paralok?
Ka pyni dur ia ka Sara Barrett Moulton.
Ha ka 24 tarik u Risaw, u myntri rangbahduh ka United Kingdom u David Cameron u la ong ba katei ka jingiakynduh kan nym jia ha Russia namar ka jingeh ha Crimea.
U la long u nonghikai jingkhein ha ka Lycée.
1932 - U Gian-Carlo Rota, u riewstad jingkhein bad riewstad na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1999)
Kane ka pher na ki Marxist Feminist, kiba pyrkhat ba ka jingshah lehbein jong ki kynthei ka dei na ka jingialeh ha ka ioh ka kot, ym na ka jingsynshar jong ki kpa.
Ia ki jingthmu na ka bynta ka jingpynshitom bein la sdang da u Syiem Augustus, bad la pyntreikam ia u da u Tiberius uba bujli ia u.
U Willy Brandt, ka Jingsuk, 1971
Ka la shongkurim bad u Infante Philip, u khun barit jong u Philip V jong ka Spain, bad hadien ka la long ka Duchess jong ka Parma.
Ka thma bad ka jingjop
Ka jingïalang kaba 16 : 2013-14
Ka “Green Grass of Wyoming” ka dei ka phlim drama western kaba la pynmih ha ka snem 1948 kaba la pynmih da u Louis King bad la pynshong nongrim ia ka da ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng da ka Mary O’Hara.
Ka ioh ka kot jong ka Framingham ka mih kham bunsien na ki jaka die marbam bad ki jaka treikam.
503
Ka Michigan ka long kawei na ki sanphew tylli ki jylla ha ka ri America.
La tip ia ka na ka bynta ka phlim Tico-Tico no Fubá bad na ka bynta ki kam telebishon jong ka ha Água Viva bad ha ka Louco Amor.
Ki don katto katne kiwei pat ki sur name, kum ki Fratchak, Fratschak, bad Franczak.
Ka long ha ka
Ki prokram radio VOA kiba nyngkong eh ha ka ktien Persian la pyni ha ka 22 tarik u Nailur 1979.
Ia ki nongjop la pynbeit da ka rukom ai point, ha kaba la ai point katkum ka jaka ba u nongmareh u kut.
Kiba bun ki pyndonkam ia ka ha ka Linux, hynrei kiba bun ki pyndonkam ia ka ha ka Windows.
Kiwei pat ki Beatles ki la sngewsih ia kane, namar ba kam shym la ailad than ia ki ban , ka rukom kaba ki la ju leh.
Ki briew ba la beh noh da ka Balang Katholik
1953 - U Ian Khama, u President jong ka Botswana.
Ka Fiorentina XI
1998 Vocal Event jong ka snem bad u George Jones – "Phim i kumba phi sngewsih ia nga".
U la leit sha ki kam ban pyndep katto katne ki jingthoh bad ban ai noh ia ki khyndiat tylli kiei kiei kiba u don.
Kawei ka jait jingiateh ha ka imlang sahlang ka dei ka riti synshar – kaba batai haduh katno katno kumno ka imlang sahlang ha kawei ka jylla ka thmu ban long.
Ia kane ka iingmane la pynkyntang ia u St Akveranus.
Bernac (81029)
Mynta ki don ki putti syntiew bapher bapher.
Ka Ragtime (ba ka jingtrei jong u Joplin ka don hakhmat eh) la ju kdew kum ka jingrwai America kaba ïaryngkat bad ki minuets da u Mozart, ki mazurkas da u Chopin, lane ki waltz da u Brahms.
Kane ka long lehse ha ka 1 Thessaloni lynnong 4 bad 5.
La khot ia ki, ki Seattle Pilots.
U la kynnoh ia ka jingkylla ka suinbneng, hynrei ki riew shemphang kin ong ba ka jingbam palat da ki masi ka la pyniap ruh ia kiba bun ki jaka rep jong ka ri.
1937 - U Alan Hawkshaw, u nongput keyboard bad nongthoh jingrwai phareng
Ki nongbishar bad ki jury ruh ki pyrkhat shaphang ki jingpynshitom ia kiei kiei kiba lah ban pynlong ia ka jingpynshitom kaba kham tyngeh.
Ka suinbneng jong kane ka jylla ka long ka suinbneng kaba shit bha, kaba shit bha bad kaba rkhiang ha ka kshaid, hynrei ka kham khriat ha ki lum.
La pyllait nyngkong ia ka na ka bynta ka PlayStation ha ka 3 tarik u September, 1998.
Ka jingpyniap briew ha Penn’s Creek ka long ka jingpyniap briew kaba la leh da ki nong India jong ka Delaware ha ka 16 tarik u Lber 1755.
2.0 (2013)
U dewiong
Ki dohnud ki bym tieng : Ka jingieit jong ki saw tylli ki pud (1917)
A. E. Baconsky (1925-1977)
Genta Umemori/Shinken Gold: Keisuke Sohma
Ka kynhun kad liengsuin
Ki briew ki iashim bynta ha ka jinglehniam mame-maki tynrai.
1978 - 1979: Ki jingbam ba jyrngam
Hapoh ka ding – U John Bloom Mark Conte
Kano kano ka tiar kaba lah ban pyni ia ki jingthoh ha ka screen ka lah ban trei kum ka e-reader, hynrei ki tiar e-reader ba kyrpang ki lah ban pynbha ia ka jinglah ban rah, ka jinglah ban pule (khamtam ha ka jingshai jong ka sngi), bad ka jingim jong ka battery na ka bynta kane ka jingthmu.
1989, .
Angela ba kren jong nga 2
Anaheim, kalifornia
Ia kane ka madan la shna kum ka jaka ialehkai ba kongsan na ka bynta ka tamasa ba 13 jong ka pyrthei jong ki samla bad ki samla pule ha u snem 1989.
Ka para (04209)
Ka Wah Teign
Nangta kan sa kynriah biang.
Hangne, kumba ong ka nongthoh histori jong ka art ka Anne Poulet, “ki jaka ba jemnud ryngkat bad ka jinglong jong ki kaba kylla man ka por ki la iadei dur bha bad ki sap jong u.”
Ki blang ki don ki bniat kiba jem bha kiba iarap ia ki ban ot ia ki shyieng doh kiba heh na u mrad uba la iap.
Ki Rhesus macaques ki dei kiba don ha ki bynta ba shathie jong ka ri India, Bangladesh, Pakistan, Nepal, Burma, Thailand, Afghanistan, Vietnam, shatei lam China, bad katto katne ki jaka ba marjan.
Mashin,
Ka jingialehkai ka kynthup ia ka liang kaba bun ki nongialehkai, ha kaba u nongialehkai u lah ban jied ban long u Hunter ne u Firefly, da ka jingthmu ban pyndep shiphew taiew (84 sngi/jinglehkai) ha kawei pa kawei ka liang.
U Leon Goretzka
Objects ka dei ka kyntien ba pyndonkam ban kdew ia ki instance jong ki class.
U Milorad Janković, 80 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Serbia (Radnički Niš, ka kynhun ïalehkai ka ri Yugoslavia).
Ka dur jong u Colleoni kam shong ha ka ryndang, u ieng ha ki stirup, kumba u peit shabar ban iohi ia u nongshun.
Ki jaka ba don ha South Korea: 1,160 ngut
Ka iing jong ka Hesse (1720-1751)
Ki Teenage Mutant Ninja Turtles (TMNT; la tip kum ki Teenage Mutant Hero Turtles, TMHT ha ka por ba la pynrung ia ki ha UK) ki dei ka kynhun ba la shna thok jong ki saw tylli ki ninja kiba la hikai kumno ban long ki ninja da u rat mutant uba kyrteng u Splinter.
Ha ka 18 tarik u Nailur, 2002, ka kynhun bishar kaba heh ka la pynmih ia ka jingthoh ban dawa na u nongpyniaid jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Guam ban pyllait ia baroh ki kot ki sla kiba iadei bad ka jingiateh kular.
Ka sorkar phareng ka la mynjur ia ka Victorian Constitution Act ha ka snem 1855.
Naduh u snem 2012, ki pisa Costa Rica ki dang iaid lyngba ka jingpynkylla bad la bujli da ka rukom thymmai.
2002 Ka Syiem ka dei ka DJ
Ia kata ka jaka la khot ka diastema.
Ha kane ka por, la mih ka jingiakhih riewlum hapdeng ki nong Slovakia.
U Blei jong ka thma: Ka jingkiew sha bneng (2013)
1967 - U Guy Favreau, u nongiasaid ain na Canada, u nongbishar bad u riewsain pyrthei (b.
December 16 - Sngi Laitluid (Kazakhstan)
Kalpa, Himachal Pradesh, ka shnong kaba don ha ka ri India
Tang katto katne ki dkhot jong ka kur syiem kim don kyrteng kur.
Ka Regine Nägele: Ka jingrwai ba la shna da ka jingrwai.
Ka barium sulfate ka lum hapoh ka met ka lum ha ki dkhot met.
Ka jingthoh jong ka NHC shaphang ka eriong ba shit
Ka Grave ka dei ka municipal barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha North Brabant.
U Cullum u la shong kurim bad ka Emily Frankel naduh u snem 1959.
U Tennyson u la pynpaw ia ki jingeh ba ka jingkylla dur ka la pynmih na ka bynta ka jingngeit ha "ki jingshisha ki bym lah ban pynshisha satia".
Ka la long ruh ka briew kaba la rim tam kaba dang im haduh 7 bnai.
Ki khubor ki pyni ba ki shnong kiba kham duk, ki shnong nongkyndong ki shah ktah jur.
Kitei ki arngut kiba don ha ka sien kaba khatduh jong kane ka elekshon ki long u Jon Ossoff (ka seng Democratic) bad u David Perdue (ka seng Republican).
U Lundquist u khot ruh ia ki jingialehkai Basketball bad Golf jong ki kolej na ka bynta ka CBS.
Ki shnong ba la pyniasoh marwei
U Hannibal u la shah rem.
Ki Khana_pateng.Tapta
Ka Hala ka dei ka jait gotra ne ka jaitbynriew Jatt kaba don ha ki jylla Punjab bad Uttar Pradesh ha India bad ha ka Jylla Sindh ha Pakistan.
(Ka jingthoh) Ka Komiti Liengsuiñ hapdeng ki Jylla - Ka jingïadei kaba bniah ryngkat bad ki kaiphod bad ki jingpynbna
Ka shnong bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) jong ka Forestdale ka don ha ka shnong.
Ka Ambérieux-en-Dombes ka dei ka commune.
Kane ka shnong ka heh haduh 12.35 km².
U la long ruh u nonghikai ha ka skulbah jong ka Tehran.
Ha ka snem 1780, ki shipai jong u ki la rong noh ia ki Ghat (lum) ba shatei lam mihngi bad ki la thang ia ki shnong.
Ha ki tduh jong ka madan don ki jaka thep kol, ba ki khot ki end zone.
Ki la leh ia ka jingpyrshang ia ka jingpynwandur da ka tape; la pynksan ia ki jingpynbeit ryntih kiba ju pynkylla (bunsien la pynduh noh ia ki jinglong ba iadei dur jong ki); ka jinglong ba la pyndonkam da ka elektronik; ki jingrwai ba la shon lypa ba la pyndonkam da ka sur na ki lad pathai khubor; bad ki jingrwai ba la pynkylla dur napdeng kiwei pat ki buit ba thymmai.
Ki nongbishar
Ka Lapalud ka dei ka shnong kaba don 3,267 ngut ki briew (1999).
Ka Jumeirah Emirates Towers Hotel
Ki bym don jaka, ka jingialehkai bashisha ha ka imlang sahlang bad ki video video
Ka Yamaha ka dei ka kompeni kaba heh bad la seng ia ka 125 snem mynshwa.
Ka Laugh-In ka pyni ia ka " jinglehkai”, ha kaba bun na ki jinglehkai jong ka ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingjia ba mynta.
Ka la shah ktah ha ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Nailur.
Kane ka por ka sdang ha u bnai Lber 770 bad kut ha u Jymmang 781.
Baroh ar ka biology jong ka jingpynneh pynsah bad ka jingmut jong ki jingthaw ba im ki ktah ia ka polisi pynneh pynsah.
Ia kane ka jingthoh la pynmih ha kaba sdang jong ka snem 1968, bad la pynkup burom ia ki nongthoh da ka IBM.
Ka kynhun wad bniah jong ka Italy ka la bishar bniah ia ki nuksa lyer na ki fumarole kiba don harud ka tduh jong ka thliew Arenas bad ka la pynshisha ba ki dei ka jingkhleh lang jong ka lyer carbon bad ka lyer rben, kaba pyni ia ka jingmih beit jong ka magmatic sha ka mariang ba don ha sla khyndew.
Ka don hapdeng ka pung Grivița bad ka pung Herăstrău.
ka concerto ka flute bad harp bad ka violin bad ka viola kaba u khot ka Sinfonia Concertante.
Meitoku, 1390-1394
Ki nongialehkai ki lah ban ialehkai ha ki kynhun ne marwei marwei.
Argenton-sur-Kreuse (36006)
Ki nongtem kynthei ka Tori Amos bad ka Björk ki bat ia ka rekod kaba bun tam ki nomination khlem da ioh ia ka jingjop, ha kaba ki don 5 tylli kawei kawei.
Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Russia ha u snem 2018 (Russia: Чемпионат Росси поставу срединщин 2018) ka dei ka samoi ïalehkai phutbol jong ki kynthei kaba 27 jong ka Russia.
La pynrung ia ki ha ka kynhun ba pawnam jong ka kynhun rwai ha u snem 2004 bad la pynrung ia ki ha ka jaka ba pawnam jong ki nongrwai rock and roll jong ka Michigan ha u snem 2007.
Ki jaka shabar
Ki i kumba ki pher mynta namar ba ki la kylla ha ki rukom bapher bapher: kane ka dei ka jingkylla dur.
Ka Senate ka ithuh ia u Vespasian kum u syiem ha ka sngi kaba bud.
Ka long ka rukom parody ia ki phang pdeng kiba la pynsawa ban pynbna ia ki telebishon.
U la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka Azerbaijan shisien, ha u snem 2003.
1788 - U Friedrich Rückert, u nongthoh myllung na German, u nongpynkylla ktien bad u nongthoh shaphang mihngi (u la khlad noh ha ka snem 1866)
Ka Linda H. Peterson, Norton, 2003 Ka jingthoh online (kham duna)
Ha Japan ka la rung ha ka kyrdan ba ar ha ka jingdie 59,348 tylli.
Haba thew ia ka jingkhluit jong ka snam na ka bynta ki jingsumar, ka jingkhluit jong ka snam ka dei ka nombar kaba nyngkong eh ha ka "ratio" jong ka jingkhluit jong ka snam bad ka jingkhluit jong ka snam.
Ka Jennifer Michelle Lee (kha ha u snem 1971) ka dei ka nongpeit phlim na America bad ka nongthoh phlim.
Ia kane ka jingdonkam yn ai ha ki katto katne ki dukan jong ka Starbucks ha US.
Ka jingkhynñiuh jumai ha ka snem 1668 ha North Anatolia ka long ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha kaba la jia ha ka thaiñ shathie-pdeng jong ka Anatolia ha ka hima Ottoman (mynta ka Turkey) ha ka 17 tarik u August, 1668.
U Jeremy Wariner (kha ha u snem 1984), u nongjop takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic.
La tip ruh ia u kum u bsein khlaw, u blang dieng, u bsein khlaw ne u maikong, U im tang ha ki bynta pdeng jong ka South America.
Ka eriong Carol, ka dei kawei na ki eriong kaba jur tam ha New England, kaba don ha America.
Zone 5 A ki surok
Ka Freedom ka dei ka shnong kaba don ha Beaver County, Pennsylvania, America kaba don harud ka wah Ohio shaphang sepngi jong ka Pittsburgh.
Bouraq Indonesia Airlines
Isoptera (ki khniang)
Ia ki microemulsion la pyndonkam ban pynpoi ia ki dawai ban pyniap ia ki khniang jingpang bapher bapher.
Ha ka 9 tarik December 2013, ka Google ka la don ia ka animation jong u Hopper na ka bynta ka Google Doodle jong ki.
Heiji Hattori
2019 - Ka Mary Oliver, ka myllung na America (b.
U Earl Harvin, u nongtem rock
Ia kine ki nongshah kynnoh la kem bad la set ia ki ha Cherlapally Central Jail na ka bynta shiphew sngi.
Aya Ueto ki dur, ki dur, ki dur
U Yinsen bad u Stark ki shna rieh ia ka suit kaba heh kaba ki thmu ban pyndonkam ban phet krad.
Ia kane ka jingtei kaba mynta la buh ha ka por ba la pynkynriah ia ka lynti rel ha ka snem 1916.
ka Dukan Nintendo
2015 - U Luis Delgado Aparicio, u nongsynshar saiñpyrthei na Peru (b.
Ka Satyagraha ka la iarap ban sain dur ia ka jingialeh u Nelson Mandela ha South Africa hapoh ka jingsynshar pyniapher jaitbynriew, ki jingialap jong u Martin Luther King, Jr. ha ka por ba dang iakhih ia ka hok longbriew manbriew ha America, bad bun kiwei pat ki jingiakhih kiba kum kine.
Ka kynhun khlur kaba plie, kaba la tip ruh kum ka kynhun khlur galactic, ka dei ka kynhun kaba don katto katne spah ne hajar tylli ki khlur.
Ka Riti Synshar jong ka Topeka la thoh shuwa ka Riti Synshar jong ka Lecompton.
Ka Armendarits ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki tiar kum ki dieng bam bad ka wok ruh ki long kiba kongsan bha.
Ka Photonics ka dei ka jingstad bad ka teknoloji da kaba pyndonkam ia ki photon, ki bynta ba kongsan jong ka jingshai.
Kitei ki arngut ki la ia kynduh ha skulbah jong ka St Andrews.
U la don ka jingtrei kaba 32 snem bad ka tnad pynroi thymmai jong ka Boston.
U Ram Awadhesh Singh, 83 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na India, u MP (1977-1979, 1986-1992).
Ka don uwei u khun bad ka Marion.
Kum ka nuksa uwei u la trei ha kylleng ka ri New Zealand.
Ka tuid harud ka wah Han, bad ka iakynduh bad ki lum.
Kiba bun na kine ki jinglehniam la seng ha ka Summer Olympics ha ka snem 1920 ha Antwerp.
Ka jingkhein pisa
Ki impala kynthei, kiba ki khot ki ‘wees’ kim don ki rmiang shyntur.
bad kiwei pat ki niam.
U Harry S. Truman, President na Missouri
Ka GSN ka la pynlong ia ka jingpynkylla dur naduh ka 17 tarik u Risaw haduh ka 9 tarik u Iaiong 2006 ryngkat bad ka kynhun jong ki shynrang baroh.
Ia ka buit jong ki la pyndonkam na ka bynta ka jingthew kaba thikna bha ia ka g-factor jong ka electron.
Sherkov
Ha ka snem 1956 la thaw ia ka municipality na ka jingpyniasoh lang ia ka Colla, Insone, Piandera, Scareglia bad Signôra.
1907 - U John Stuart Hindmarsh, u nongniah kali ialehkai na England (d. 1938)
U Charles Bonnet (13 tarik u Risaw, 1720 – 20 tarik u May, 1793) u dei u riewstad mariang bad philosops na Switzerland.
Ka jinghikai jong u hadien ka jingnang jingstad doktor ka long ha ka skulbah Philipps ha Marburg an der Lahn ha Germany ha ki snem 1973-1974.
Ki khmat rong saw kiba iam ha u slap (1975)
U shim khia bha ia ka jingrwai.
U ong ba u dang leh ia ka jingpyrshang ha ka liang ka koit ka khiah.
Sanming ()
Une u jait mrad u don tang hapoh ki katto katne ki jaka ba la iada ha ki khlaw slap jong ka thain shatei lammihngi jong ka Madagascar, ha kaba kiba bun ki dang sah ki don ha Marojejy National Park bad ha Anjanaharibe-Sud Special Reserve.
Shabar
Ki Nonglehkai na Minnesota
U mawsiang barit u la bret sha jrong hapoh u lyoh, u dang lum ia kiwei pat ki tdem khriat.
U Redman u la shongkurim ia u aktor u Robert Glenister (kha ha u snem 1960) ha u snem 1984.
Ka dang pynneh ia ka dustur barim jong ka jong ka jinglehkmen nongkyndong.
Haba pyndonkam da ka kor khein pla kaba mynta, lah ban pyni ia ka jinglong thikna haduh hynriew ne palat ki jaka decimal, katba ha ka jingshisha ki jingmih kim lah satia ban long kiba kham thikna ban ia ki jingtip ba la buh.
1827 U Lovro Toman, u nongsynshar Slovenia (u la khlad noh ha ka snem 1870)
1914 - U Ernest Tubb, u nongrwai na America (u la khlad noh ha u snem 1984)
U Antoni Lange
Lah ruh ban leh da ki percentile ban ia ki jingkhein ba la buh.
Kine ki long kito kiba kyrshan ia ka jinglong mraw, ki nongpynduh bad ki nongsynshar laitluid.
21.6 km² – Abingdon, Virginia, America
Ka Michelle Rodriguez kum ka Leticia "Letty" Ortiz
Lin Zexu (1785–1850), u riewstad bad u nongsynshar.
Ka Cameron Diaz, ka aktres
Ka thliew jong ka kynroh sepngi (ha ka ktien Hebru: מנהרת הכותל , la pynkylla ktien.
Ka dor jong ki mar ba bujli (ba siew bai lutksan)
Ka leit naduh Union Township, Lebanon County, Pennsylvania shaphang mihngi shaduh ka Nongbah New York.
Birdz ha ka STV Player
U tip ba u lah ban pynlut ia ka miet.
Ka kynhun ka la pynmih ia ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Broke Up The Time" kaba lah ban ioh na ka website jong ki ha ka 9 tarik u Nailur, 2007.
Ka jingpynbna, ka lynti, ka jingpynshitom bein bad ka jingpyrshah ia ka jingpynshitom bein ha ka “Studi Tassiani”, LXII-LXIII, 2014-2015, pp.
Ka jingthoh jong u Simpson kam shym la pawnam bha.
Vergeroux (17463)
Diyaluma Falls - kaba pawnam tam ha Sri Lanka kaba jrong 220 m
Nyngkong eh u la iohi ia ka art modern ha ka por ba u leit jngoh ia ka studio jong u Achilles Moortgat.
La kha ia u ha Frankfurt on Main ha Germany.
Ban pynthikna ia ka jingshngain, ki la sdang ha Roeselare shen ryngkat bad katto katne ki kynhun jong ki nongap sor.
Jingkwah lane jingkwah shabar
Kawei na ki jingïakhun ba nyngkong eh jong ka ka la long ha ka 6 tarik u Naiwieng ha ka jingïalehkai OVW TV ha kaba ka la ïashim bynta ha ka Women’s battle royal kaba la jop da ka ODB.
1928: EHC St.
Ha ka snem 1950, la pynlong ia u Russell kum u Nobel ha ka thoh ka tar "kum ka jingithuh ia ki jingthoh bapher bapher bad kiba kongsan jong u ha kaba u kyrshan ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka jinglong briew bad ka jinglaitluid ban pyrkhat".
TeamXbox
Ka khusnam FA
La khot ia ka SWAT bad ka tnat iakren ia ki jingeh jong ka FBI.
U Dewey bad u Gale ki tohkit ia kawei ka kali ba la iehnoh hajan.
Ka phlim animation kaba 8 ha ka thup jong ki phlim animation jong ka Disney, ha kane ka phlim la pawnam da u Nelson Eddy, Dinah Shore, Benny Goodman, bad The Andrews Sisters.
Ka Shōnan ka don ha pdeng jong ka Enoshima, kaba long ka dewlynnong rit kaba don hajan ka rud duriaw.
Kane ka khanglad ia ki jait liengsuin kiba lah ban pyndonkam, bad kumjuh ruh ia ka jingjrong jong ka lynti iaid liengsuin bad ka jingjrong jong ka liengsuin.
Ka imlang sahlang kaba man la ka lai bnai
Ha ka snem 1722, ia ka Colegio de San José la ioh ia ka jingkyrshan jong u syiem.
Igon (64270)
Ka la sdang ia ka jinghikai jong ka ha ka kam shna dur ha Rome, ha kaba u la leit klas ha Rome University of Fine Arts (RUFA).
Si bad Am .
1910 - U Tom Richards, u nongmareh na Wales (u la khlad noh ha ka snem 1985)
Ka ktien plat ka don tang kawei ka kynnoh bad kumta u a u long uba lyngkot (tang u a).
U Kapten u la plie ia ka shithi hukum na ka Virginia Company kaba la thoh ba u Smith u dei ban long uwei na ki nongialam jong ka colony bathymmai, kumta u Smith um shym la shah pyniap.<ref>Ka Jingiadei Bashisha jong Kum kine ki Jingjia bad ki Jingjia ba phylla kumba la jia ha Virginia . (1608), ETxt, ka skulbah jong ka Virginia
U Modrow u la pynkylla kyrteng ia ka Ministry sha ka Amt für Nationale Sicherheit ("Ka Ophis jong ka Ri"; AfN).
Ki ong "...u la long u mrad khlaw uba janai, ym ban shah pynkylla dur na ka dur bad ka jinglong kaba ka mariang ka la ai ha u...".
Kane ka long namar ki equation jong ka jingkylla jong ki um kiba don bynta.
Ki snier jong u briew ki thaw ia ki sperm cells, bad ia kine la buh ha kawei ka coiled tube kaba ki khot ka epididymis.
Ka jingkut jong ka lynti iaid kaba iasoh bad ka N568 sha ka Arles, Nîmes bad Montpellier.
Ka jingrwai bonus jong ka Latin America
La pyndonkam ia ka la palat shispah snem ban pule ia ka genetics bad ka iadei bha bad ki jingpule ia ka jinglong.
La thaw hynriew tylli ki series bad 52 tylli ki episode, kynthup ar tylli ki series ba kyrpang jong ka Khristmas.
Ka María del Carmen Machi Arroyo, kaba la tip kum ka Carmen Machi (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang 1963) ka dei ka aktres na Spain.
Ban peit ia ka channel kambah Da kajuh ka por prokram
Ha kane ka thup, ki wad bniah ia ki jingjia kiba phylla.
Kano kano ka khynnah kynthei kaba kwah khun ka lah ban khot ia u Gabriel ne ia u Ioannis.”
1801 – Ka thma ha Alexandria ka la long hapdeng ki shipai phareng bad ki shipai phareng hajan ki jingjot jong ka Nicopolis ha Ijipt.
Ki nongtrei ba la ai burom jong ka LSE ha ka skul jong ka London
1938 U Perch Zeytuntsyan, u nongthoh drama bad nongthoh drama na Ijipt-Armenia (d. 2017)
U Kartik bad ka Naira ki iapoikha iwei ia iwei pat.
Mynshuwa la ju khot ia ka ka shnong ki Kynthei bad ki Shynrang bad ka Ïing jong ki khynnah shynrang jong u Phadar Flanagan.
Ki nong Sweden ki bam ia ka umsoh jhur kaba saw ryngkat bad ka doh sniang (lane ki doh sniang) ryngkat bad ka sohjew.
Ka Lucas Oil Stadium ka don ha Indianapolis, Indiana bad ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Indianapolis Colts, ka kynhun ïalehkai jong ka NFL.
Kine ki dei ki daw balei ba ki kali Japan ki kham jied.
La pynkylla ia u sha u vampire ha ka snem 1880 da ka Drusilla, ka vampire kaba bhabriew kaba la thaw da u Angelus.
U Timothi J. Tobias
U Scott Darling (la kha ha ka 22 tarik u December 1988) u dei u nongap kol jong ka America ha ka jingialehkai Ice Hockey.
ka takma Frink (1990)
Kiwei pat ki dur
1908 – U Oskar Schindler, u nongshna karkhana na German bad u nongïarap ïa ki briew (d. 1974)
Ka Supreme Court ka don ha ka Federal District.
1918 – U Choi Hong Hi, u nongseng lang ha ka Taekwondo (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Ka Art jong ka dur, ka kot XV, ka jingpynmih 58, ka lai bnai ba nyngkong jong u snem 2013
Ha ka 2 tarik u Nohprah 1994, ka Hubble Space Telescope kam shym la iohi ia ka Great Dark Spot ha ka pyrthei.
Ka Jingbieit jong ka Prairie
Ka Maximum Ride ka dei ka kot science fiction/fantasy jong ki samla rangbah kaba la thoh da u nongthoh kot na America uba la ioh khusnam, u James Patterson, kaba la sdang naduh ka 19 tarik u Risaw, 2005 bad kaba dang iai bteng haduh mynta.
U Duvall Hecht, 91 snem ka rta, u nongïalehkai lieng bad u nongpynmih kot na America, u nongjop ïa ka Olympic (1956), u nongseng jong ka Books on Tape.
"X hapoh khyndew: Ki jingpyni" (2010)
Hadien ka thma pohïing ba nyngkong jong ka Sudan, la thaw ïa ka Southern Sudan Autonomous Region ha u snem 1972 bad ka la neh haduh u snem 1983.
Ki nongthoh ba pawnam ha ka spah snem kaba 19
U la shah jied ruh ha Japan ha ka Asian Games ha u snem 1994 bad u la ïalehkai ha baroh ki jingïalehkai.
U Dewayne Williams kum u Earl
U la shong hangta bad la ka iing ka sem haduh ka snem 1925.
U Ryuichi Hirashige (kha ha ka 15 Rymphang 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka teknoloji ka lah ban pynkylla ia ki email katkum ka por ba iakynduh, ka jaka ba mynta jong u nongpyndonkam, ki jingpynpaw ha ka imlang sahlang, ka jingdon jingem kaba iaid stet, bad ka treikam ha baroh ki klient email.
Rashtriya Janata Dal
Ka Audi Cup 2013 (ka sien kaba lai jong ka Audi Cup) ka dei ka lympung ïalehkai kaba ar sngi kaba la long ha Munich, Germany.
U Tijani u la mih madan nyngkong bad ka kynhun ïalehkai ba rangbah jong ka ri Nigeria ha ka jingïakhun paralok ba la shah rem pyrshah ïa ka Algeria da 1-0 ha ka 9 tarik u Lber 2020.
Hadien ka jingkhawai shongkurim, la pynlong ia ka Jeanne kum ka kynthei trai jong u Louix XV.
Ha ka phlim jong ka snem 1962 Journey to the Seventh Planet, ki nongleit bneng ha Uranus ki iakynduh ia ka jingstad kaba phylla.
Bun ki briew ki khein ia u kum u nongsumar mariang ne "u nongpynkylla dieng".
Ka Maria I (1553–1558)
Otis-Bison USD 403 (Rush County)
Foibe ba kongsan
Kane ka jingkieng ka don ki kynroh khappud ha baroh arliang, ha ki nongbah Victoria Falls, Zimbabwe bad Livingstone, Zambia.
Wat la ka cake ka long kaba itynnad, hynrei ka jingkwah ba ka Hulda ka ioh kam long kumba ka la pyrkhat ba kan long; ka jingitynnad kam ju long kumba ka paw.
Ka bainong (1,820)
Ka 1–2 tarik u Risaw, 2010 ka jingshit jingkhriat ka la hiar haduh -50 degree ha ka them Tuul jong ka Mongolia, Kawei ka nongleit jingleit kaba kyrteng ka Urna ka la ong ba ka la thied 400 tylli ki sboh ban ai bam ïa ki mrad kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka jinglong ka suiñbneng kaba kham sniew.
1935 - U Jim McAnearney, u nongialehkai phutbol na Scotland (d. 2017)
U Mikulski u la shah jied nyngkong eh ha ka iing dorbar jong ka America ha u snem 1986.
Ka laiñ L Taraval jong ka Muni ka la plie kum ka shuttle na West Portal sha 33rd Avenue ha ka 12 tarik u April 1919.
Ki dur ba sniew jong ki khynnah
U la ski bha shisha ha ka jingiakop.
Ka syiem, 1964
Kawei na ki jingkyrpad jong ka Hypertext Transfer Protocol .
Ki dur jong ka jingbthei nuclear
Ka HMS Bounty ka long ka jhad kaba rit, kaba don lai tylli ki mast, kaba la pyndap pura, kaba iaid lynti.
1851 – U John James Audubon, u nongstad mariang na France-America, u nongstad sim, bad u nongdro dur (b.
Ka Rachel Marilyn Lloyd (nee Laird; 3 January 1929 – 19 September 2018) ka dei ka nongkhaïi bad ka riewsaiñ hima sima na America.
Ka pdeng jong ka kolshor bad jingnang jingstad jong ki Jiw kumta ka la leit sha ka thain Kinneret, khamtam eh sha ka nongbah Tiberias.
Ha ri Bilat, kum ka nuksa, ka la sdang arphew snem jong ka jingsahkut kaba la tip kum ka "Ka Jinghiar dor kaba jrong".
Ka The Deep ka dei ka phlim adventure jong ka ri America kaba la pynmih da u Peter Yates bad kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Peter Benchley.
2005 - Ki khusnam telebishon jong ka ri: Ka nongak phlim ba pawnam tam
1899 U Frederick Coutts, u Jeneral ba 8 jong ka kynhun shipai Jingpynim (D. 1986)
Ki kti ba kyllain ki dei ki jaka ha ki galaksi ba kyllain.
Ia ki nuksa jong ka khyndew la pyndonkam na ka bynta ban ianujor, ban ithuh ia ka tynrai jong ki nuksa jong ka khyndew.
Ki don 4,764 ngut ki nongmihkhmat sha ka Democratic National Convention, kumta u kyrtong u donkam ia ka jingbun paid kaba suk kaba long 2,383 ngut kynthup ia ki "superdelegates" ban jop ia ka jingjied president.
Ka Sain pyrthei jong ki kor internet ‘Ki Geek kiba rah ia ki jingai’ , ka jingkren ba la ai da u Ted ha ka jaka pule internet jong ka Oxford, ha ka 30 tarik u Nailur, 2005
Aluminium oxide, kaba eh bha, la pyndonkam kum ka dawai pynsniew
Ka steshon ka dei ka G17.
Lane Cove
Kine ki la pynleit jingmut nyngkong eh ha kaba pynmih shini bad hadien pat ha kaba pynmih ia u cocoa, ki la kylla long ki nongpynmih cocoa kiba khraw tam ha ka pyrthei.
1982 u Arthur Darvill, u aktor na England
Ka Pateng Bathymmai ka dei ka jingpynbna ba nyngkong jong ka phlim telebishon jong ka Nelvana ka ban sa pyni ha ka ABC ha u bnai Nailur ban wan.
Ha ka snem 1938, la khot ia ka sha ka Bar ha Gray’s Inn.
Ka tnad jong ka tnad ka koit ka khiah bad ki jingshakri briew jong ka ri America kaba don ka thong ban pynlong ia ki jingwad bniah ba kongsan bad ba pyndonkam ban sngewthuh kham bha, sumar, bad iada na ki jingpang ba saphriang . , ki jingpang ba ktah ia ka bor met, bad ki jingpang ba ktah ia ka met ha ka ri America bad ha ka pyrthei baroh kawei.
56 : Monaco (A500 Spur)
Ka “White Youth” ka dei ka phlim drama kaba sngap jar jong ka ri America kaba la pynmih da u Norman Dawn ha ka snem 1920 bad kaba la ak da ka Edith Roberts, Phyllis Allen, Alfred Hollingsworth, Thomas Jefferson, Hattie Peters.
1945 – U Roland Freisler, u nongsynshar Nazi (b.
Lada kawei ka jaka shet jingshet ka pawnam ba ka die ia ki pie bad ki pasties kiba bha tam ha ka sor, ki lah ban pynkiew dor ia ki pie bad ki pasties namar ki tip ba ki nongthied kin siew kham bun khyndiat na ka bynta ka mar kaba kham bha.
Mynta kane ka skul ka don ia ka drama bad opera theatre kaba lah ban shong 308 ngut, ka concert hall, ka lecture / recital hall bad ka studio theatre kaba rit.
• Ka Grammar jong ka Ktien Welsh, ryngkat bad ki Canon jong ka Ktien Celtic bad ki Ain jong ka Ktien Welsh
U Edgar Degas u nongdro dur na France u la dro ia ka dur ballet katto katne sien hapdeng ka snem 1871 bad 1876.
Ha ka snem 1862 u la long u rangbah shipai uba shakri ha ka kynhun shipai jong ka Virginia Sepngi.
U Davis ha ka Chicago Tribune
Ha ka ri kaba don ki lum, hynrei kam da jrong than, ka wah ne ka wahduid ka iaid kham stet.
Ha ka 26 tarik u September 1990, hadien ka show ba khatduh ha ka tour Slip of the Tongue ha Tokyo, u Coverdale u la pynduh noh ia ka Whitesnake khlem kut por.
Ïa ka jingmut jong ka Iron Curtain la pynpaw paidbah da u Winston Churchill, Myntri Rangbah barim jong ka Ri Bilat ha ka snem 1946 ha kaba la khot ïa u ban kren ha American University da u Harry S. Truman (u president jong ka America ha kata ka por).
U la long ruh u dkhot jong ka Board Pyniaid ha Cracow bad ka District Executive Board ha Jarosław.
La ong ia u Gotō bad u Kajioka ban buh ia ki lieng jong ki shaphang shathie na ka dewlynnong Rossel na ka bynta ka thma miet lada ki lieng jong ka America ki poi hajan bha.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ban batai ia ka imlang sahlang kaba janai, bad ki imlang sahlang ha ka thoh ka tar.
Don kiba la pynkylla ia ki pla jong ki ban buhrieh ia ki nombar.
Al Jocko Fann – sur jingrwai
Ka CONCACAF Gold Cup 2021 ka dei ka jingïalehkai kaba 16 jong ka CONCACAF Gold Cup.
Die Maßnahme (Lehrstück)
Hadien ka tempi bah la don ka kynroh kaba shabar.
Ki nongpynbna ki dei ki nonglam khubor ha kaba sdang.
Ia kine ki nongialam la khot ki tymmenbasan bad ki Bishop.
bad u Burleson ha ka Hima.
U Walter (2005–2006) - la pynmih lang bad ka TV5 Québec Canada, ka Wang Film Productions Ltd., bad ka Spinc
ki sur ba la pyndap ki kynthup, u Yeardley Smith, u Wally Wingert.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000, ki don 258,916 ngut ki briew, 106,755 tylli ki longïing, bad 74,621 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
Wat buh ia ki skru ha ka lain namar kane ka pyntlot ia u dieng.
Ka jingshai laser na ki kristal bad katto katne ki laser gas ka long kaba la pyniasoh bha namar ba la pynlong ia ka ha ka thliew optical hapdeng ar tylli ki durkhmat kiba iadei dur, nalor ba ka long kaba iadei dur.
Ha u snem 2001, ki don 1373 ngut kiba sah ha Leavenheath.
5 ha ka sepngi bad sepngi, ka Province No.
Kreon (3311)
Iaiong 8 – La kha ia u Robert Schumann, u nongthaw jingrwai German.
U Cézanne u la ong "u la long u kpa na ka bynta jong nga."
Ki jait pipe
Ka jingialehkai WWF Championship: U Randy Savage (bad ryngkat bad ka Miss Elizabeth) u la pynliem ia u Ric Flair (c) (bad u Mr.
Ki phlim ba la tip bha jong ka ki long ka Ayan (2009), ka Paiyaa (2010), ka Siruthai (2011), ka Veeram (2014), ka Dharma Durai (2016), ka Devi (2016) bad ka Sketch (2018).
Ia ki test IQ la pynkylla biang man ka por ban bat ia ka jingkhein kaba pdeng na ka bynta kawei ka kynhun rta ha ka 100.
Ka katana ba mynta ba la shna na ka bynta ka jinghikai iaido bad iaijutsu - iaito
Bun ki kyntien lah ban pynlong ia ka jingianujor da kaba pyndap er ha kaba kut jong ka kyntien.
Ka jingtrei (ka jingkhein), ia kaba lah ban thoh kumne .
Ka jingai um
Ki jingthoh jingtar
Ka khubor.
2011 - Insensato Coração - Katarina Diniz
U paw ha ka Tekken 3, Tekken Tag Tournament, Tekken 4 bad 5.
Ka tynrai bad ka jingim shimet
Ka bynta jong ka pyrthei kaba don ha ka por lyiur ha ka perihelion ka ioh shibun na ka jingkiew kaba iadei bad ka jingshai jong ka sngi, hynrei kata kajuh ka pyrthei ha ka por lyiur ha ka aphelion ka don ka por lyiur kaba kham khriat.
Ka por klassik ka la kut ha ka spah snem kaba 2 eiei.
U Guy u la kha ha ka 30 tarik Jylliew 1936 ha Lettsworth, Louisiana.
RFC 3206 – Ki kyndon jubab jong ka SYS bad ka AUTH POP
Ka plot ka dei ka dur jong ki jingjia bashisha ha kata ka por.
Ha kane ka por u la long ruh u dkhot jong ka kynhun ki nongrwai ba la khot ka Die Blaue Vier (Ki Saw Saw).
Ka Elaine Tanner-Watt, OC (la kha ha ka 22 tarik u February 1951) ka dei ka nongjngi ba la shongthait na Canada.
Gariès (82064)
2005 Ka Liengsuin Discovery ka la hiar suk biang sha ka Pyrthei, hadien ka jingleit sha suinbneng kaba ar taiew, hadien ki jingleit sha suinbneng ban pyndep ia ki jingpynbha ia ka Liengsuin.
1887 – U Wellington Koo, u nongmihkhmat jong ka ri China (u la khlad noh ha ka snem 1985)
Ki jingpynmih jong u J. Frederick Grassle ha ka Google Scholar
Kam kynthup ia kiba bun ki tiar ba jylliew tam jong ka bneng, kum ki Hyades, ka Double Cluster (NGC 869 bad NGC 884), bad ka Sculptor Galaxy (NGC 253).
Histori jong ka New Jersey
"Nga dei ka Hannah, sngap ia nga
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000, ki don 7,022 ngut ki briew, 2,142 tylli ki longïing, bad 1,591 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
Ka jait Eubalaena: Ki dohkha diang
Ki jingrwai phylla
Ki phlim ba la pyniaid da u Reinhold Schünzel
Ka jingpynkhuid ka mut ba ngi kylla long ki briew kiba im ka jingim kaba bha.
Ka International Institute for Terrorism Research lane ka International Institute for Counter-Terrorism (ICT) ka dei ka jaka wad bniah jong ka pyrthei kaba don ha Herzliya Interdisciplinary Centre (IDC), Israel.
U Lionel Frederick "Freddy" Cole (15 tarik u Lber 1931 – 27 tarik Iaiong 2020) u dei u nongrwai jazz bad nongtem piano na America.
"Wat klet ia ngi."
Kane ka park ka don ruh ar tylli ki Maze, kiba don ha ka liang mihngi jong ka Jewel kaba ki khot ka Hedge Maze bad ka Mirror Maze.
Uwei u pilot jong ka British Airways, u la iathuh ba u lah ban iohi ia ka ding kaba heh bha ha madan.
Ka Bermuda bad ka Guyana ki la mih madan nyngkong eh ha ka Gold Cup.
Kane ka kompeni liengsuiñ mynta ka pynïaid ïa kiba bun ki lynti ha Europe, Africa, Asia bad North America.
1897 – Ka Brooklyn ka la iasoh bad ka Nongbah New York.
Ki phlim sngewtynnad jong ki snem 2000
Ha ka sngi kaba bud u Garcia u la ai dak ia ka jingthmu jong u ban ialeh ia katei ka kam.
Kane ka la pynlong ia u ha ka kyrdan kaba saw jong ka House Democrat, hadien ka Speaker ka Nancy Pelosi, u nongialam jong ka Majority u Steny Hoyer bad u Majority Whip u Jim Clyburn.
Ia ka jaka la phiah ha ki 3 bynta.
1982: Ka por
Ka jingkhleh kan pynmih ia ka carbon dioxide kum ka jingmih na ka jingpynkhreh, kaba pynlong ia ka jingkhleh.
Ka thma Mexico-America ka la kut noh ha ka snem 1848.
Da ka jingpynshlur na ka jingpynbna jong ka WWE ia ka jingpyllait ia u nongialehkai, kaba ju kitbok kitrwiang ia ka sobjek "baroh ki jingbha ha ki jingpyrshang jong ki ha ka lawei."
Hynrei ka 343(1) jong ka riti synshar ka ri India ka kdew kyrpang ba, "Ka ktien synshar jong ka Synjuk kan long ka Hindi ha ki dak Devanagari."
Bio, M. bad kiwei.
Ka jingpynmih kaba bud jong ki, ka X&Y, ka la ioh ia ka jingpdiang kaba kham duna hynrei ka dang long kaba bha ha ka por ba la pynmih ia ka ha u snem 2005.
Tolmachyov
Ki nongbah kiba kynthup ïa ka Atlanta, Charlotte, Columbia, Greenville, Fayetteville, Norfolk, Raleigh, bad Suffolk ki la shah pynjulor ha ka lyer bad la ïathuh ba ka long shaphang shathie kum ka Delaware.
Ka jingpynhiar gas
Katba ki dang ring phlim, uwei u riewngeit Hindu u la ai ia kawei pa kawei ka Beatle ia ka kot shaphang ka jingkha pat.
Ki briew ki la lait im da ka jingmut jingpyrkhat babha jong u Carson bad ka jingtbit ban ialam lynti jong u.
Ka jingpynbna 50
Uwei pat u la ai jingmut ia u Andersen ba un nym pynsyrwa kai ia ka por ha kaba thoh ia ki khanatang.
Ki Russia ha Baden-Baden
U Guy Sumner Lowman, Jr.
Ka jingpang sniehdoh kaba jur ka lah ruh ban jia namar kiwei pat ki jait jingmynsaw ha ka shyntur, kum na ka jingshah aksiden kali ne ka jinghap.
Ka jingbthah Muddha
Ka long kumba jrong, bad kumba sha shiliang ha ka jaka kaba heh tam jong ka.
Ka Bellagio ka dei ka shnong rit kaba don ha rud duriaw jong ka Lake Como kaba don ha ri Italy.
Ka jingtip kaba ym long katkum ka science kam dei ban pynskhem ia ki jingshisha ki bym lah ban pynkylla bad ki jingngeit bymjukut, hynrei ban iajan bad ka jingshisha da ki jingpynjan.
Ka Mariang 439, 295-297 (19 Nailar 2006) Ka jingthoh shaphang ka mariang
To ping - ban phah katto katne ki data sha kawei pat ka computer bad peit haduh katno ka shim por ba ki data kin wan biang.
U Christophe Revault, 49 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na France (Paris Saint-Germain, Toulouse, Le Havre).
U Armando Nieto Vélez (24 Lber 1931 – 27 Risaw 2017) u dei u lyngdoh jesuit bad u nongthoh histori na Peru.
Ka wah Grey kaba shalor
U Lusifer
Ki jingtei thymmai ki pyndonkam da ki nala um slap ha ka jaka jong ki gargoyle ban pynkynriah ia ka um.
Ka thain Qaen
Ha u snem 2010, ki don 1,506 ngut ki briew, 662 tylli ki longïing, bad 436 tylli ki longïing kiba sah ha Avoca.
U George Docking, u nongsynshar §
Ka wah Selenge (Сэлэнгэ мюрн ha Sükhbaatar) kaba tuid sha ka pung Baikal
Winger (album), ka album ba nyngkong jong ka kynhun
Ia kane la pule kum "ka square root jong u 4" (lane uno uno u nombar uba ngi shim ia ka square root jong u).
Ki don bun ki them ba shadien na ka them ba kongsan.
Ka pisa kaba kham bun kaba ka nongbah ka ioh na ka khaii pateng jong ka ka la iarap ban pyniar ia ki pud jong ka.
Ka Gilmore Girls ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America.
U Alfred J.
Hadien ini, u Tashima da pule nadooh u snem 1983 hadooh u snem 1986 ha ka German Sport University Cologne wei da yoh ko ya ka B coaching License.
Ka la long kum ka myntri rangbah ha ka 24tarik Jymmang 2011 haba u David Bartlett u la iehnoh kam.
Ka jingialang jong ki ri Sepngi (MLS)
Ia u Hewitt la kha ha Waco, Texas.
U leh ia kane da kaba pyniap ia ki da ka dawai khniang.
Ka Nongthoh Sor kaba mynta ka dei ka Anna M. Valencia naduh u snem 2017.
U Magnus II jong ka Sweden, lane u Magnus Henriksson (u la khlad noh ha ka snem 1161) u dei u kynrad na Denmark.
U Khlur La Kha - U Robert Glass U Robert Knudson Marvin I. Kosberg Tom Overton Josef von Stroheim Dan Wallin
U khlur ba dum tam (2018)
Ka skul ka don ia ka phorm VI kaba heh bad ka ai ia kawei na ki kyrdan kaba heh tam jong baroh ar ki kyrdan ‘A’ bad ‘AS’ ha ka ri.
Ka ktien
Wah Vàm Nao
La shna katto katne ki rukom khein na ka bynta ki nombar kiba heh ki bym lah ban pyni da ka , , , , , bad .
Palat 70% na ka bor baroh kaba pyndonkam man ka sngi da baroh ki briew ha ri America ka wan na ki jingbam kum ki jingbam ba la shna da ka dud, ki jingbam jhur, ki shini ba la pynkhuid, ki umphniang jhur ba la pynkhuid bad ka kyiad, kiba ki nongkyrshan jong ka Paleolithic ki ong ba kim shym la bam ha ka por jong ka Paleolithic.
Ka la sangeh ban lehkai bad ka la iaid lyngba ka por kaba jrong jong ka jingpeit bniah ia lade ban pyrshang ban wad ia ki jingktah bashisha jong ka.
2018 - U Tom Frost, u nongkiew lum maw na America (b.
U la shakri kum u Bishop jong ka shnong Székesfehérvár naduh ka snem 1991 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2003.
Ka integron ka dei ka kynja transposon, ka kynja met kaba iaid.
Torry Holt - U nongpdiang
Ka Union County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Illinois jong ka U.S.
1977 (50th) Ka ïing syiem - ka tnat shna phlim jong ka ri Canada - u Co Hoedeman
Ki don ruh ki khubor ba la thombor ia ki kynthei kiba kyntait ban tap khmat.
Kane ka pynlong ia ka kum ka nongbah kaba hynriew ha Mexico bad ka nongbah kaba heh tam ha Guanajuato.
U Spencer u la thaw ia ka kyntien
Ka thma lieh Borg
Na ka bynta u Khamba, ki ai nyngkong ia ki syntiew ha u Blei Thangjing.
U la ong ba lada u la rung ha ka kynhun tiar ha ka por ba u la kham san, un sa iakynduh ia ki kam runar ha ka thma.
Ia ka DNA kaba treikam bha lah ban iohi kum ki "jinglong kiba pynkylla dur" kiba ktah ia ka jingpynkylla dur jong ki da kaba pynkylla ia ka cell kaba ki synshar.
Ki runar ki la hiar thma ar sien ia ka Lawrence, Kansas, ka nongbah jong ka Free-State.
– U Kirsan B.
Ka jingthew ka la sdang ha u snem 1995.
Ka NF-5 ka dei ka jingpynmih ia ka liengsuin iapom jong ka Canadair CF-5.
Kane ka album ka la paw nyngkong ha ka #13 ha ka thup kyrteng jong ka US Billboard 200'' bad ka jingdie ha ka taiew ba nyngkong ka long 58,000 kopi ha ka ri America.
Katto katne na ki jaitbynriew ba la tip ba ki shong hangne ​​ki long ki Menapii, ki Batavi, ki Condrusi, ki Atuataci bad ki Eburones.
Ka jingïakhih Occupy Central da ka jingieit bad jingsuk ka la pynbna ba kin sdang ïa ka jingïakhih jong ki ban ym kohnguh paidbah da kaba sdang noh mardor.
Ka Aiñ bad ka Jingbeit: LA
Ki kyntien "Kaba bha tam ka dang wan" la thoh ha u mawkyrteng jong u.
Haba la pynmih ia ka kot Ka G Spot bad kiwei kiwei ki jinglap ba dang shen shaphang ka jinglong kynthei briew ha ka snem 1982, ka la don ka jingkynthoh kaba jur.
Ka sngew kum ha ïing (2004)
Kine ki tiar nar kiba mynshuwa ki long kiba pyllun khnang ba u nongbeh mrad u lah ban buh ia la ka kti lyngba jong ka bad ban rah ia ka ha ka tyrpeng bad ban pyrsad ia ka katba u dang shong kulai.
Ki Pimenov ki la ïoh ruh ban khur lai tylli ki takma ksiar, lai tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong ha ka World Rowing Championship hapdeng ki snem 1981 bad 1990.
Ha u bnai February 2019, ka SpaceX ka la thaw ïa ka kompeni para, ka SpaceX Services, Inc., ban ai laisen ïa ka jingthaw bad pynïaid ïa ki haduh 1,000,000 tylli ki fixed satellite earth station ki ban ïakynduh bad ka Starlink system jong ka.
Ka lynti ba khlem da pynbna paidbah jong ka FIFA World Cup 2014
Hato don kaei kaei kaba kyrpang bha ha kaba long briew ne kaba im satia?
Ka jingkieng Øresund (, , joint hybrid name: Øresundsbron) ka dei ka jingkieng bad ka tunnel kaba iaid lyngba ia ka wah Øresund.
Ka la sdang ha ka snem 1995.
Ia kane ka jingkieng la shna hapdeng ki snem 1963 bad 1967.
Mynta u dei u meterologist ha ka telebishon KABC-TV bad KCAL-TV ha Los Angeles, California.
Ka la khlad na ki jingeh na ka jingpynhiar kpoh ha kawei ka jaka sumar ha Fremont, California.
Shuwa ba ki German kin hiar thma, ka Netherlands ka la long pdeng.
578 tylli ki jingkha
Ka don ruh ka El Kala National Park.
Bun na ki jingthung jingtep jong ka Chile ki pher na ka ri Argentina ba marjan.
Ka ieit ia ka Linden bad ka thombor ia ka Maurynna kaba long ka tnga jong u.
Lada phim shym la pynkylla ia ka jaka jong kino kino ki card ha ka run kaba khatduh, phi la dep; ka stack jong ki kard la pynbeit.
Ka Montague ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Siskiyou kaba don ha ka ri America.
Korea Ssireum Research Institute (en)
U Rock u la pdiang ia ka jingpyrshang jong u bad u la ong ba lada ki leit ban ialehkai, ki la leit ban leh ia kata ha ka WrestleMania XXVII.
* Moteo mote (pynsawa da u Kazuki Ogawa)
Ha ki khyndiat snem kiba hadien ka la don ka jingjynjar kaba khraw namar ka jingpang khlam bad ym bun ki briew kiba lah ban thied ia ki tiar tem.
Ka γ-Hydroxybutyric acid (gamma-Hydroxybutyric acid, la ju pynlyngkot kum ka GHB) ka dei ka jait kynja dawai.
Ki lum Chattahoochee
Ia ka bynta kaba nyngkong jong ka sniehdoh rit la khot ka duodenum, ha kaba bun ki jingbam la pynpra da ki enzyme.
Ka Netherlands bad ka Ri Bilat naduh ka snem 1689 haduh ka snem 1702 kum ka jingmih na ka jingleh burom jong ka ri Bilat ha ka jaka jong u James II jong ka England da u stadtholder William III jong ka Orange-Nassau bad ka para synshar bad ka tnga jong u ka Mary II jong ka England
Kiwei pat ki bam ia kiei kiei kiba im mynshuwa, kum ki sla kiba la hap bad ki mrad kiba la iap, kaba pynlong ia ki ban tyrkhong ne pyut.
Ka Congress ka ialang ha ka iing syiem jong ka Parliament () ha Madrid.
Ka Dendrocnide moroides, ka gympie gympie, lane gympie stinger, ka long ka jingthung jong ki jaka khlaw slap kiba don shatei lam mihngi jong ka ri Australia.
Dei tad haduh u snem 2001, katto katne sngi hadien ka jingshah thombor jong ki lehnoh ha ka 11 tarik u Naitung ba ka sla kaba khatduh (bad ka vignette) ka la khot ia ki nongpule ban pyrkhat ia ka jingjia ba sngewsih.
0Ka jingkylla, ym don jingïadei bad ka jingshngaiñ
Kane harum ka dei ka thup jong ki 23 tylli ki canton jong ka tnad Meurthe-et-Moselle, hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Ha ka janmiet shuwa ka Nyepi ki ju iaid parade kylleng bad nangta ki thang ia ki.
U Stanton u la ring ia baroh ki jingiakren jong u katba u dang thiah ha ka sofa ha ka ophis jong u co-director u Lee Unkrich.
Ka hima nongsynshar jong ki Portugal ka la iasoh bad ka Spain bad la synshar ia ka da u juh u syiem ha ka "jingïasoh shimet", hynrei ka Portugal ka dang sah kum ka ri kaba kyrpang.
Namar ka kad lieng jong ka, ka nongbah ka long kaba kongsan ha ka histori.
U Hisao Kuramata (la kha ha ka 1 December 1958) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki Lat ka jylla Jharkhand
Ha kata ka snem u kpa jong u, u Leslie King, uba u Ford u la batai kum u " briew uba khlem jingkhuslai, uba don ka jingdon jingem bad uba khlem da pyrkhat shisha shaphang ki jingkyrmen bad ki jingphohsniew jong u khun nyngkong jong u", u la leit sha u Ford katba u dang ap miej ha kawei ka Grand . Ka jaka bam kaba stet.
Juan Perón, President jong ka Argentina haduh ka snem 1974
Kasai (hapdeng ka Fimi bad ka Congo, kaba la tip kum ka Kwa) .
James Loughran (1979-1983)
U Oliver Goonetilleke (1892-1978), u Lat-General ba nyngkong eh jong ka Ceylon
Ka shniuh kaba nyngkong eh kaba la shna shiteng ka dei ka rayon.
Ka la don lai ngut ki khun shynrang kynthup ia u kpa jong u Louis XV jong ka France bad uwei u Syiem jong ka Spain.
U Lucien Szpiro, 78 snem ka rta, u riewstad jingkhein na France, u dkhot jong ka Academia Europaea (naduh u snem 2014), u ba pang dohnud.
Ki briew na Albany, Georgia
Ka torpido kaba pynsawa
1271 U Philip III jong ka ri France la pynkup burom kum u Syiem.
Ia ka jingker terrazzo lah ban pynbha biang biang, da kaba pyndonkam biang ha ka jaka ban bujli ia ki tiar.
Ka Porter ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Oklahoma.
Bindaetteok (빈대떡): Kaba mut ka jingbam ba la shna da u soh mung
Hynrei ka Cyon ka la pynmih tnad sha Europe, America shathie, America shathie bad Asia da kaba pyndonkam ia ka jingpyniaid iew kaba stad, kaba la ioh ia ka jingjop.
"Ngim ju kylla".
U kit katto katne na ka lyer ring mynsiem jong ka met (kumba 20-25% na ka jingdon baroh).
December 9 – U Dražan Jerković, u nongialehkai phutbol na Croatia bad u nongpyniaid (b.
Ka jingpynbna ia ka internet shabar jong ka Broadway
2013 - U Allan McKeown, u nongthoh bad nongpynmih phlim na ka ri England-American (b.
U la long u Vice President jong u Gabriel García Moreno.
Laverton (LAV) Zone 2 Aircraft (ACF)
Badshah munir Bukhari (2001) Ktien Khowar.
Ha ka jingïalang, ka ktien Scotland Gaelic ba la kren ha kylleng ki dulir Sepngi ka long kaba ïadei bha ban kheiñ kum kawei ka kynhun ktien ba kongsan, hynrei ka don katto katne ka jingïapher ha ka thaiñ.
John Weightman bad Doreen Weightman, 1973) – la pynkylla ruh kum ka kot A World on the Wane .
Hynrei u la kynthoh ia ka jingpynmih ia ka jingrwai.
Ka tdong jong ka ri America (1986) – (sur)
1761 U José, u syiem jong ka Brazil, u syiem jong ka ri Portugal (ba la iap ha ka 1788)
27.1% ki briew kiba sah ha Magherafelt ki dei kiba hapoh 16 snem ka rta bad 13.7% ki dei kiba la palat 60 snem ka rta .
"Ka jingkut kaba suk jong nga" (ka jingpynbna radio)
Kine ki ktien ki kynthup ia ka Japanese, ka Turkish bad ka German.
Hynrei lah ruh ban pyndonkam ia u opium kum u dawai pynhiar mynsiem uba pynkylla ia ka jinglong jingman jong u nongdih.
La die mraw ia u ha ka jinglong khynnah jong u.
Ka jaka pule jong ka Norway ka la shem ba ka jingtrei jong u ha ka jingiadei para briew ka long kaba duna palat ban long kum ka jingthoh doktor.
La dame aux camélias (Ka Camille lane Ka Kynthei jong ki Camellias, 1848)
Ka WrestleMania XXIV ka dei ka jingïalehkai WrestleMania kaba nyngkong eh kaba la ring dur ha ka dur kaba heh bha.
Philip, u Syiem jong ka Constantinople, u myllung Persia (la kha ha ka snem 1243)
"Kam dei Nga" – 3:30
Ka Hop Exchange ka dei ka jingtei kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan Grade II ha ka No.
U Peirce u dei ruh u nongthaw ïa ka phlim animation Big Nate, ka ban sa mih nyngkong eh ha ka Paramount+.
Ki la jop hynriew sien ïa ka Primera División bad ar sien ïa ka Copa Chile.
Ka la long ka bynta jong ka Soviet Union hapdeng ki snem 1921-1991, hynrei mynta ka la long ka Ri kaba laitluid.
was a , ba la tip ruh kum u Chi’an, hadien u Kannin bad shuwa u Manju.
Washington: Ka Ophis shon kot jong ka Sorkar US, 1906-1935.
U nongthoh khubor—u William Goldenberg, u Paul Rubell, u David Rosenbloom
Ka Royal Spanish Football Federation naduh u snem 1988 haduh u snem 2018 bad u President ba bat ia ka UEFA naduh ka 9 tarik u Lber 2015 haduh ka 14 tarik u Naiwieng 2016.
Tang kawei ka jaid ba im ka dei ka Homo sapiens (ki briew).
Khamba Thoibi
Katto katne ki nongbah jong kane ka thain ki long Birendranagar, Chinchu, Babiyachour, Tribhuvannagar (Ghorahi), Nepalgunj,Tulsipur, etc.
Ia ki snem mynta la khein ha ka Juk Buddhist ban ia ka Juk Khristan.
Ka Metropolis Daily (都市日報), kaba la pynmih da ka Metro International, ka dei ka kotkhubor kaba nyngkong eh kaba la sam khlem jingsiew ha ki steshon MTR naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Palei (lait noh ki sngi shuti); bad ha u snem 2005, ka don sa kawei pat ka kotkhubor Express Post (快線周報), kaba ju sam man la ka sngi Saitjain lait noh tang ki sngi shuti.
Ka umphniang ba thiang (2008) – Ki jingthoh shaphang ka jingleit phai sha nongkyndong
Pynlong noh!
Kumta, ka dur kaba khatduh ka dei ka jingkhein ia ka dur ba tynrai.
Hynrei u la long u nongialehkai boxing uba tbit bad u la ioh ia ka bol ha ka nam ialehkai heavyweight kaba la bat da u Floyd Patterson.
1955 - U Ole von Beust, u nongsynshar jong ka German, u nongmihkhmat barim jong ka Hamburg
Ha ka spah snem kaba 20, don ki ri kiba dang don ki balang sorkar, hynrei ki ailad ruh ia ka jinglaitluid kaba pura ha ka niam.
Ar tylli ki Jylla, ka Kentucky bad ka Missouri, ki la pyrshang ban long pdeng.
Ka dewlynnong Haiti ka don ruh ia ka ktien kreol kaba pawnam bha, kaba ki khot ka Haitian Creole.
Ki jingthoh shaphang ka jingshna: Ka jingïohi na u Jim Saw ha ka kolej Palomar
La Marca, E. & Señaris, C. 2004.
Ka Ton Fan Group (Mandarin 東方畫會, pinyin Dongfang Huahui), kaba la tip ruh da ki kyrteng Eastern Painting Society, Eastern Painting Society, Eastern Painting Society, Eastern Painting Group bad Orient Movement, ka dei ka kynhun shna dur ba thymmai jong ka Taiwan kaba la seng da u Ho-Kan ha u snem 1956 ha Taiipe.
U Abu al-Faraj Ali, u riewstad
Kum ka jingmih, ki la seng la ka jong ka kynhun balang, kaba la tip kum ka Balang Assyria jong ka Mihngi, ha Persia.
Ha ka jingshisha, ka ong ha ka rukom kaba lyngkot bha na ka bynta MANO ba ka seng ka leh ia kaei kaei, KAEI ka jait kam kaba ka leh, bad HA KANO ka rukom ka leh ia kata (kata, ha ka jaka jong kiwei pat ki lad uwei u lah ban leh ia kata kajuh ka kam).
Ka taiew plie kaba heh tam
Hadien ba la pyllait ia kane ka album, u Powderfinger u la leit tour bad ka You Am I, da kaba tem ha ki concert jong ka Livid.
Ki pynlong ia ka kur jong ki Nephropidae, ia kiba teng teng ki ju khot ruh ia ki Homaridae.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong kane ka shnong ka long 5,420 ngut.
Ym kham heh ban ia kawei pat ( ka mut ba u a um kham heh ban ia u b, lane u kham rit ne iaryngkat bad u b) .
Standard German, ka ktien German kaba ju thoh ha ka jingthoh.
Ka thain nongbah jong ka ri kam dei ka jaka synshar ba kyrpang ha ka sain pyrthei, wat la ka tnad nongbah jong ka ri ka don bynta shibun ha ki kam sain pyrthei, ka kolshor, bad ka jingthmu pyndonkam ia ka khyndew ha ka thain nongbah jong ka ri.
Ka nongbah Karlskrona jong ka Sweden kaba la seng katba ka shipai duriaw jong ka Syiem ka leit sah shata.
Ka kyrdan jong ka kynhun : 2014-15, 2016-17
ITG
Ha ka snem 1940, ka Kong Hadley ka dang trei ha ka ophis jong ka St.
Namar ka jingngeit Khristan kaba skhem jong u, u la kyntait ban iakop ha ki sngi U Blei ha kaba nyngkong.
U la don arngut ki hynmen, u Joe bad u Vince kiba ju ialehkai baseball ruh.
Nangta, u nongpeit ia ki rel bad ki kali ba nyngkong jong ka u Matthew Kirtley u la rai ban pynbeit ia ki kam jong ki bad u la pynsngewthuh ba ka lynti rel ka dei ban shna hi ia ka rel ha ka jaka ban thied ia ka.
Mano ba thaw mano
Ka Publishers Weekly ka ong ba "Ka jingiathuhkhana, wat la ka long kaba jem khyndiat ha ka jingleh jadu bad kaba heh ha ka jingieit, hynrei ka pynkynmaw ia ka phlim Chesuli jong ka Jennifer Roberson."
Ka poim kaba la ai kyrteng, "Ka Jingpeit bad Jingkhmih lynti jong ka Jingngeit", ka dei na kaba la mih ka jingrwai.
1908 - U Elliott Carter, u nongthaw jingrwai na America (d. 2012)
Ka nombar ka ianujor ia ka jingdon jingem bad ka jingkhein kaba la buh.
U dei u kpa blei jong u Harry Potter.
Nangta u khun jong u Najm ad-Din Ayyub u la shimti ia ka jingsynshar halor ka kynhun shipai u kpa jong u u Shirkuh ha Ijipt.
U John Terry kum u Mercer Martin
Kane ka mut kumba 8 na ka shispah ki nongshong shnong jong ka Maryland ki shong ha kane ka thain.
2016 Ronnie Claire Edwards, ka aktres na America (b.
Ka hima Zirid
Kumjuh ruh, bun ki riewshlur ki don ki jingjia kiba sngewsih kiba ïalehkai balei ki long ki riewshlur ha ka por ba nyngkong.
U chairperson u rai ruh ia kino ki mat ba yn iakren ha ka dorbar.
Namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka la pynduh noh ia ka bynta ialehkai phutbol jong ka klob ha ki snem 1930 ba sdang.
Ka jingri jong u nonghikai (1986)
Ka krem ​​ruh ka don da ki million ki blang.
Ka Bernardita "Bernie" Leonido Catalla (18 tarik u Nailur 1958 – 2 tarik u Risaw 2020) ka dei ka nongtrei kam jong ka ri Philippines.
<li> U Maša Zec Peškirič (Ka Round Nyngkong)
Khyndiat bnai shuwa ba ki Frank kin leit rieh, la ai ia ka Anne ia ka diary, na ka bynta ka sngi kha jong ka.
Wah N'Mai
Galilio
Ka jingtip jong ka thliew ding kaba la pynshong nongrim, ka (1949)
La pynheh ia kane ka jingleit jngohkai ha kata ka snem ban kynthup ia ki jingsangeh ha Greenville, Mississippi bad ha Memphis, Tennessee.
Ka Kong Brown – U Jeremy Brock
U Keynes u ong ba ka jingsynshar khadar ka dei ka rukom kamai kaba bha.
Ia kane la shna da u Shigeru Miyamoto bad u Gunpei Yokoi hadien ba kiwei pat ki jingialehkai jong ki ki la khyllem ha North America.
Ka jaka kaba jan tam ka dei ka Victoria, ha ka liang ba shathie.
Wijesinghe Jayaweera Mudiyanselage Lokubandara (Sinhala:විජෙසිහ மயவீர முதியயய டார; 5 August 1941 – 14 February 2021), ba la ju tip kum u W. J. M. Lokubandara, u dei u riew sain pyrthei na Sri Lanka.
Ka Paola Locatelli (la kha ha ka 2tarik Risaw 2004), kaba la tip ruh kum ka Paola Lct, ka dei ka model, ka nongpynkylla dur bad ka nongseng kam seng jam na France.
Ka long ha ka dur jong ka diengphna kaba don saw tylli ki liang kiba iaryngkat kaba don ki syntiew ha kaba kut jong kawei pa kawei ka kti kaba pyni ia ki saw tylli ki ri kiba don hapoh ka jingiasoh jong ka United Kingdom jong ka Ri Bilat bad ka Northern Ireland.
Naduh ka snem 1918 haduh 1922 u la long mayor jong ka Essen.
Lada phi hiar ia u Starpost, un sa khih khyndiat, bad lada phi duh ia ka jingim, phin sdang biang ha u Starpost ba khatduh ba phi la ktah.
U nong-Europe uba nyngkong eh u dei u John Stone, uba la tei ia ka iing ha ka rud wah Sudbury kaba sepngi ha ka snem 1647.
Ki la ioh ia ka kyrteng sha ka kriket bad phutbol-klub jong ka Vienna ba nyngkong.
Ka jingkhih, kawei ka nuksa ka long ka jingsawa
Ki briew jong ki dewlynnong ki dei ki nong Bilat bad ki kren phareng.
28 Naitung 1898 – 22 Nailar 1901: U Syiem jong u Syiem Edward jong ka York
Haba buh ia ki jingthoh da ka Microsoft Word lane OpenOffice.org ia ka file ym ju khot shuh kum ka text file, hynrei ka dei ka word processor file lane document file.
Ha ka snem 1978, u D. E. Hamachek u pyni ba ki don ar jait ki briew kiba kwah ban long janai: kiba long kiba normal (normal) bad kiba long kiba (neurotic).
Ka jingrwai ka dei ka jingrwai hip hop.
Ha u snem 1995, ka Crandall ka la shah jied kum ka heroine jong ka jylla Connecticut.
Barcode (2016 – Mostafa Kiayee)
Bad kren bun bad ki briew.
U Michel Serres (1 September 1930 – 1 Rymphang 2019) u dei u riewstad bad u nongthoh kot na France.
Ka jingialehkai jong ka jingiap Redux ha TMDb.org
Ki nuksa jong ka jingpynshisha da ka jingpynrung
