U Klang u long uba shit bad uba sngem baroh shisnem.
Halor ki kam shyrkhei ha ka thma ha Holland, don kiba siew kylliang na ka bynta ki kam pyrshah
Ka jingpynpaw kaba duna jong ka Koedo
U la jop ia ka mukotduma ha u snem 2004.
Ha ka liang kadiang ka Mahadei ka dang mih na kawei ka iing syiem kaba heh ha ka rukom thymmai jong ka Jingpynkylla.
Ka Précy-sur-Vrin ka dei ka commune.
U la long u dkhot jong ka kynhun tem rock Apelsin bad ka kynhun tem ba nyngkong ka Hortus Musicus.
Lagotto
Kane ka jingialehkai ka long arsnem hadien ka Banjo-Kazooie.
2006-2009: Jaakko Järvensivu - drums
La kha ia u ha Waukegan, Illinois na ka kmie kaba na Sweden.
Lane, teng teng ki stad saian kin pynbha ia ka theory ban ia kaba weng noh ia ka, lane kin iai pyndonkam ia ka theory da kaba kyrmen ba kan sa nang kham bha hadien habud.
Ka jingpynbna mobile ka shongdor haduh 900 million tyngka tang ha Japan.
U kpa jong u Reger u long u nonghikai skul uba long u nongtem ba tbit.
1914-1918 (Taishō 3-7): ka thma bah ba nyngkong
Kane ka eriong ka dei ka eriong kaba heh kaba nyngkong eh kaba la hiar ha ka ri America hadien ka eriong Wilma ha ki shiphew snem mynshuwa.
1675 - U Stanislaw Lubieniecki, u nongthoh bneng, u nongthoh niam bad u nongthoh histori na Poland (b.
Kane ka Album kadei khamtam ka Album Hip Hop bad R&B.
Shwa ia kane, ki briew ki tih ia ki nitrate na ka khyndew ne ki phah ia ka sboh sim sha kylleng ka pyrthei sha ki nongrep, bad ia ka sboh sim la pyndonkam kham kloi ban ia kaba ki sim ki lah ban bujli ia ka.
Lai tylli ki jingleh ba pawnam ha ka jingialehkai Greek ki long ka "ka masi kaba her", ka "jingbat ia ka met", bad ki jingleit kjat kiba itynnad.
Ha shuwa u Lieutenant Governor, u Guadagno u la long ruh u Secretary of State ha New Jersey.
Ka Punk ka la lah ban rung sha ka phainal bad ka la ïakhun pyrshah ïa u Brent Albright.
U Nousiainen u la kha ha Rovaniemi, ha Finland.
U Abdirahman Jama Barre, 79 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka Somalia, uba dei u Myntri Rangbahduh (1987-1991), u myntri kam bar ri (1989-1990) bad u myntri pla tyngka (1987-1991).
Kiwei pat ki nongak phlim ki kynthup ïa u Dylan Bruce, u Jordan Gavaris, u Kevin Hanchard, u Michael Mando, u Maria Doyle Kennedy, u Évelyne Brochu, bad u Ari Millen.
U Paul Reinhart, U Vancouver Canucks
Hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang duna hadien u nongïalehkai ba thymmai u Yuichi Komano naduh u snem 2008.
Ha ki katto katne ki jaka ka khyndew ka long kaba jan rben, tang ki lum kiba rit bha.
Ka jingiakren para briew
Kiwei pat ki im tang shisnem bad ki kha khun da u symbai.
Ka jaka kaba jem ne kaba la shna dur kaba long shi bynta jong ka jingtei kaba kham heh kum ka tiar ne kawei ka bynta jong ka screen kaba don bun ki panel.
U la ioh nam ha ka snem 1896 na ka bynta ka “Cross of Gold Speech”, ka jingkren shaphang ka ioh ka kot jong ka ri America kaba u la ai ha ka Populist Party.
Ka Itancourt ka dei ka commune.
1875 - U Wilfred Hudson Osgood, u nongstad mrad na America (ba la khlad noh ha ka snem 1947)
Ka don ha khappud ba shaphang sepngi bad ka North Carolina.
U Pierluigi Casiraghi (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Jane - Jinglong bymjukut (2011)Jane - Jingpynpaw dur (2011)
1861 jingkha
Ka beer ka dei ka jingbam kaba pawnam ha ki batters ba la pyndonkam ban sop ia ki jingbam shwa ban shet.
Ki nongai jingmut jong u ki kynthup ia u khun jong u, u Oskar, u General Wilhelm Groener u nongiarap shipai barim jong u, bad u General Kurt von Schleicher.
Ka Insomniac ka dei ka album kaba saw na ka kynhun tem punk rock Green Day.
Ia kane ka synagog la khot ka Balang Beth Israel.
Ba la tei
Katto katne kiei kiei kiba ki pyndonkam ki long ban phah ia ki dak radio, ban peit bniah, ne ban bat ia ki jingkieng.
Ha u Risaw 2012, ka jingdon jong ki apps ba la download ka la kot sha ka 25 billion.
Ka jingrwai ka la iaid da ki katto katne ki kyrteng bapher bapher, kaba kham pawnam ka long "Ka Ïing ha ka Range" bad "Ka Ïing ha Sepngi".
Lai jait ki im pura khlem ka oxygen.
U Hofmann u la trei ha ka tnad shna dawai-dawai jong ka Sandoz Laboratories ha Basel.
Ia une u jait dohkha u don ha ki jaka rit kiba sngem, hajan ki rud wah, bad hajan ki rud pung.
2007: U Evert Ploeg – ka dur jong u nongpyniaid George Ellis
Ki nitrosomonadaceae ki dei ki jait khniang jingpang.
Katkum ka jingong jong u editor jong ka kotkhubor Navajo Times u Tom Aviso, “squaw” ka dei ka kyntien kaba sniew tam kaba la pyndonkam halor ki kynthei trai muluk jong ka America.
Ka Gamarthe ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
La ju pyndonkam ia ka ha kylleng ka pyrthei.
Ka Falkirk Stadium ka dei ka madan ialehkai phutbol jong ka ri Scotland.
U James Angleton, u nongthoh khubor ba ialeh pyrshah, u la iap.
Ka equation kaba hynriew jong ka y-lynti ka shem ia ka y-velocity kaba khatduh katba ka dang shah ktah ha ka jingpynstet kaba pher na ka jingkhlain ha ka jingjngai kaba la buh.
F. Ka Hima jong ka Sngi kaba lieh (feat.
Ka nongbah jong ka ka long Catlettsburg.
Ka longiing jong ka hadien ka la leit shong noh ha Bellevue, Washington.
U kpa jong u, uba la khlad shuwa ba u Lloyd George un dap ar snem ka rta, u long u nonghikai bad u nongrep.
Ki surok ha Alaska
Ka jaka sah ka kynthup ia ki jaka buh lieng na ka bynta ka lieng baroh kawei.
Ka kot lyngkdop, 223 sla.
Ka dei ka khubor kaba pawnam ba u ksuid jong u Eldridge u pynshitom ia katei ka hotel.
U la long u kyrtong na ka bynta ka kam president jong ka Cyprus hynriew sien bad u la shah jied ha ki ar tylli ki samoi san snem, kata ha u snem 1993 bad ha u snem 1998.
Ki jingthoh jong ka jingpynbna
Kane ka carbine ka lah ban don ia u bom M203 bad kumjuh ruh ia u bom M320 uba kham thymmai ba la buh ha u.
Ka jingkyrshan (46036)
1602 - Ka Elisabeth jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1644)
U nongtied u lah ruh ban long out lbw lada, hadien ba um shym la pyrshang ban siat ia ka bol da ka bat jong ki, ki shah siat shabar jong u lain jong ka off stump da ka bol kaba lah ban siat ia ki wicket.
Ha ka jingshisha u buhrieh ia ka jinglong kaba sniew bad kaba shyrkhei.
Ia ka class la thoh da u programmer ha ka rukom ba la batai bha ban shna ia ka object (computer science) ha ka ktien programming ba la pynshong nongrim ha ki object.
Kine ki jingmut ki iathuh ia ki doktor kumno ki dei ban sumar ia ki nongpang.
Ki khlieh synshar phareng jong ka Africa pdeng (Oubangui-chari)
Ka jingkhein kaba nyngkong ia ka rta jong u LM3 la leh ha u snem 1976 da ka kynhun ki stad saian na Australian National University (ANU) kiba la tih ia u LM3.
Ka Həsənova Rəna, ka Nazxanım.
Ka jingpynbeit ryntih ka dei ka lad ban lum ia ki jingbishar pisa pyrshah ia u nongshah mudui da kaba hukum ia kiwei pat ki briew ban siew pisa beit beit sha u nongmudui.
Jhalak Dikhala Jaa Bangla
Ka Emily ka ialeh lyngba ka jingkynmaw, ka ong ia lade ba kam dei kaba shisha.
La thaw ia ka na ka bynta ka album ba nyngkong jong ki, ka Parachutes.
Ka jingphiah jong ka dewbah jong ka America ba shathie ka iaid lyngba ia ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka Park.
Ia ka jingtuid jong ka acid lah ban pynduh da kaba pyndonkam da ka base kaba jem.
Ki sirsium pumilum - ki jingthung jingtep
Ka bynta kaba pawnam tam jong ka rukom shna emo ka dei ka rukom shna khmat emo.
Nam Gon
1991 – Ka Germany ka ithuh ia ka jinglaitluid jong ka Croatia.
Ka Wilma Rudolph (la kha ha ka 23 tarik Iaiong 1940) ka dei ka nongialehkai na America.
Ka long ka ri kaba don palat hynriewphew tylli ki nongbah ha ka.
U la ialehkai 24 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1968.
1813 - Ka thma Beaver Dams: Ka kynhun shipai ba la iasoh lang jong ki phareng bad ka India ki la jop ia ki shipai jong ka ri America.
"jingpeit".
U Wolfgang Amadeus Mozart u la tem ia kane ka Organ katto katne sien ha ki lai taiew ba u la sah ha Strasbourg ha ka snem 1778 bad u la thoh ha ka shithi sha u kpa jong u u Leopold Mozart shaphang kane.
Šavnik
Ka Peruzzi Chapel ka long kaba pawnam bha ha ki por Renaissance.
Nongialam.
Colin Greenwood – ka jingrwai bass, ka sur synth, ka nuksa
U la pynlong ia ka England ka bor shipai kaba khlain tarn ha ka por jong u.
2020 U Jean Raspail, u nongthoh kot bad u nongwad bniah na France (b.
Ka kopi jong katei ka jingdro ka la sahkut ha ka jaka treikam jong ka United Nation ha ka nongbah New York.
Sabba S. Tefănescu - u riewstad jong ka khyndew
Ka kmie jong u ka dei ka Shirley Pulwer.
"La jah noh ha France" – Ka Bonnie Tyler
Ka liengsuin ka la pawnam bha.
Ka Yoshkar-Ola (; ) ka dei ka nongbah jong ka Mari El Republic, Russia.
Hospital ka Santa Maria Annunziata
111 U Igor
Ki shnong bad ki shnong
Ka long ka jingtyrwa ia ka jingiapher ha ka met jong ka jingleit jingwan jong ka por ba la batai nyngkong da u nongthoh science fiction u Nathaniel Schachner ha ka khana lyngkot jong u Ancestral Voices, bad da u René Barjavel ha ka kot jong u ha ka snem 1943 Le Voyageur Imprudent (Future Times Three).
Ki angel sohjew
Martin (1995) kum ma u hi
Ka Stanley ka dei ka shnong ha DeSoto Parish, Louisiana, America.
(Ka ri Australia)
La ju pyrkhat ba ka sdang naduh ki snem 1760.
Ha ka por jong ka Thma Revolutionary, u Philip Schuyler u la long u Major General ha ka kynhun shipai Continental.
Ka Duma ka don ka bor de jure ban thaw bad pynkylla ia kino kino ki ain khlem da shah pynkyllon.
Kane ka ding kaba la lah ban tehlakam da ki nongpynlip ding hapoh lai kynta ka la klang ha shilynter ka lynti rel.
Haba u Leone u la dep ban shna ia ka phlim ka long 229 minit (3 kynta bad 49 minit) bad u la sdang da u briew uba rim (Robert De Niro) uba kynmaw ia la ka jong ka mynnor; nangta ka la pyni ia u kum u khynnah bad kum u samla rangbah.
Ha ka ktien nongbah Frankfurt, ka Website jong u Carsten Keil
Ka Yishun MRT station (NS13) ka dei ka station kaba don ha jrong khyndew kaba don ha ka surok North South Line kaba don ha Yishun, Singapore.
Ha ka snem 1899, la thung ia u kum u Director jong ka Hermitage Museum.
Ka Milwaukee Bucks ka la pynliem ïa ka Phoenix Suns ban jop ïa ka NBA Finals 2021, kaba dei ka jingjop kaba nyngkong eh jong ki ha ki sanphew snem.
Ha ka snem 1687 u la thoh shuh shuh ia ki jingrwai theatre.
February 19 – Ka thma ha Lugdunum: U Patsha Septimius Severus u la jop ia u Decimus Klodius Albinus ha Lugdunum (ka Lyon mynta).
U ophisar jong ki tiar siat jong ka CTSFO u don ka jingmut jingpyrkhat ha kaba pynlong ia ki kam ai bor ha London ne kiwei kiwei ki bynta ha UK na ka bynta ki jingjia kiba don jingma ne ki kam pyrshah ia ki kam lehnoh ha kylleng ka Hima.
Ka jingpang (2009) #9.
La kem ia ka Lundy ha ka 19 tarik u Rymphang 1944 ha ka kamra klas jong ka ha Gionges bad la tohkit ia ka da ki Gestapo bad la phah ia ka sha phatok.
Anapaike
U Tartarus (), u blei tynrai jong ka thliew kaba dum tam jong ka Hades
Ym don ba tip mano ba dei ki nongtih mawshun.
1681 U Oliver Plunkett, u Bishop rangbah bad u riewkhuid jong ka ri Ireland (b.
U Khynnah (ka kyrteng US: U Khynnah ba itynnad), ka kot ba la thoh ha u snem 2003 da u Germaine Greer
Ki lah ban thied katto katne ki nar na Russia, bad ia kane la pyndonkam na ka bynta ka enjin bad ka mala, bad ban ai ia ka jingkhlain jong ka plastik.
Katba ïa ka kyrteng la ju spel myna, ne mynah, kim ïadei bad ka "Indian" lane "Common mynah" kaba la wanrah kaba don ka rong saw/saw bniat kaba kham heh khyndiat bad bunsien la ju shem ha kajuh ka jaka.
Ka kolej Voorhees
Ha kane ka rukom ka kolshor jong ka Finland ka la pawnam bun snem shuwa ba ka ri kan ioh laitluid.
U Wallach u la shong kurim bad ka Anne Jackson naduh u snem 1948.
Ka don ha rud duriaw ba shaphang mihngi pdeng jong ka Sumatra.
U dei u nongthoh ia ka kot Ogród fraszek (Ka Kper jong ki Dkhot) kaba don palat 2000 tylli ki poim lyngkot.
Ka Louth ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A16 kaba don ha Lincolnshire ha England.
1865 – U nongniah lieng uba don ki bniat kiba heh
Ka long kaba ar ha ka thup jong ka khet jong ka Sweden.
Am-heh – U blei ba shyrkhei jong ka pyrthei poh
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000, ki don 57,663 ngut ki briew, 21,980 tylli ki longïing, bad 16,528 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
Mino, Gifu
Grendel (ka kynhun)
U Eran Zahavi (lane u Zehavi, ; la kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1987) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka ri Israel uba ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng ba hiar thma lane kum u nongïalehkai thma.
Khnang ban siew kylliang ia u Baalpari bad ia ki briew jong ka Hima Fairy, ka Timnasa ka la leit sha ka Hima Badum, ka la set byndi ia u riewstad Sarvakaal bad ka la long ka Mahadei.
Nangta khatduh la jied ia u Nitish Bhardwaj na ka bynta ka bynta jong u Krishna.
U Syiem u long u briew uba synshar ia ka ri, namar ka jingioh pateng.
U Eric Schweig
Ka jingsiew na ka bynta ka por shuti PTO ba la lum khlem pyndonkam Ka jingsiew shuti ne shuti pang.
Ar ngut ki iap ha ka lynti ban leit sha Watership Down, hynrei kiba bun ki rabit ki poi shata da kaba suk.
Ha ki dur ba rim ba la teh um ka lah ban long ka spiracle kaba plie, bad ka lah ban long ba ka la bat ia ka shkor ha ki katto katne ki dur kiba la nang la stad.
Ka don ka mang tyngka kaba 103 million dollar.
Moro U khla uba lai spah snem ka rta.
Ka jingmut jong u, kaba la pynshong nongrim nyngkong eh ha ka jingpule ia ki khniang bym lah ban her, ka long ba ka jinglong marwei ha ka jaka ka lah ban don ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynmih jait.
Ka Mansehra ka don beit shaphang sepngi, hynrei namar ba ka long ka jaka kaba lum bha ki surok kim iaid beit - kumta ka Baldheri ka don ha ka surok na Mansehra sha nongbah Abbottabad.
Naduh ba la mynjur ia ka ha ka snem 1804, ki nongjied ki lah ban jied tang ia uwei u kyrtong President bad uwei u Vice President.
Chip 'n Dale Rescue Rangers (Chip (Tress MacNeille))
Kane ka jingrwai ka la ioh haduh 1 million ngut ki likes ha YouTube, bad ka la ioh 27 Million ngut ki nongpeit.
La ju pyndonkam ia ka ban kdew ia ka jingkhlain jong ka jingngeit ha u Muslim.
Maya ka phlim - Mahadei
1970 ha ka ri Bilat
U Crosby ruh u la iasoh biang bad ka kynhun Byrds, hynrei ka album kaba ki la shon lang, ka Byrds, kam shym la pawnam bha.
"Ka jingbishar bniah ia ki jingbakla ba la pynshong nongrim ha ka jingkhein jingdiah".
U briew u lah ban sngew ba u la tyrkhong ne tyrkhong bad u don ki jingpang kiba jrong.
Ka jingïada
Ka jingthmu jong u Pottinger
Ki jingthoh (37262)
Iraq – ka Balang Assyria jong ka Mihngi, ka Balang Katholik Khaldi,
Everlast & Santana na ka bynta "Pynrung ia ki jingshai".
Ia ka kyrteng Jitō-tennō la thaw na ka bynta jong u hadien ka jingiap jong u da ki pateng kiba hadien.
Ka kut kolin
U Bart u iathuh ha u kpa jong ka Samantha shaphang ka jingiadei jong ka.
U Jack u la sngewthuh ba u la shah phah sha ka lawei kaba jngai bad u la iakynduh da ki phew tylli ki lad ban leit phai biang sha ka por ba la leit noh bad ban khanglad ia u Aku ban thaw ia ka lawei kaba sngewsih.
U West u la kha ha ka 19 tarik u Naitung (September) 1928 ha Walla Walla, Washington ha ka longïing jong u Otto West Anderson bad ka Audrey V.
(4) ka karkhana shna sboh dawai:
Wah Macuma
Ka pyrthei jong ka jingphylla la pynmih na ka kamra buh tiar, na ka dur: Ka jingim jong u William Haines La pyni ha ka HBO ha u snem 2001.
2001 – Ka jingkhawai ha ka por börjat
U la bat ia kane ka kam tad haduh ba la mih ka jingkylla ha ka kynhun myntri ha u snem 2008, ha kaba u la hiar shuki bad la bujli da u Ernesto Agazzi.
U la sdang ha ka Reggaeton ryngkat bad ka Yaga duo Yaga bad u Mackie Ranks ha u snem 1990 da ka jingrwai Tha Cream ha ka album kaba don kajuh ka kyrteng.
Panathinaikos
Ka dei ka ktien kaba ki Jiw ki ju pyndonkam bha haba kim duwai ban kren shaphang U Blei.
December 6 – Ka PBA Flight 1039, ka Embraer 110 Bandeirante kaba don 13 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei jong ka, ka la hap ha ka por ba kiew ha Jacksonville, Florida, ha kaba la khlad noh ïa baroh kiba shong ha ka.
U nongniah liengsuiñ na Valencia
Ha u snem 2010, ki don 1,343 ngut ki briew.
Ki dur bad ki dur kiba suk ki la nang kham pawnam.
Kumba ka ri ka peit sngew sarong ia phi;
Credits for Get Rich ne Die Tryin la pynkylla na ka Allmusic.
Rusaka
Bun ki nongbah kiba heh ki don ki taksi.
Ripp rapp (1979)
Ia kane ka show la pyni biang ha ka nickelodeon bad Nicktoons haduh kine ki sngi.
Ha u March 1886, u la leit sah sha Paris bad u la lap shaphang ki impressionist jong ka France.
Teng teng ki rukom ki mih na ka jingkylla ka suinbneng man la u snem.
Lada u nongpang u don ha ka jingpang pulse ventricular tachycardia, ka dohnud jong ki ka khih stet haduh katta katta ba kam lah ban pynmih ia kano kano ka snam.
1887 – U Heitor Villa-Lobos, u nongthaw jingrwai na Brazil (u la khlad noh ha ka snem 1959)
Ka jingpyndonkam ia kano kano ka keyboard ka lah ban pynlong ia ka jingmynsaw kaba ju jia man ka por ha ki kti, ki tyrpeng, ki tyrpeng, ka ryndang ne ka tyrpeng.
1952 – U Mr. T (Laurence Tureaud), u aktor ak na America
Hadien ka thma bah ba ar, u Camus u la ialong paralok bad uwei pat u nongthoh kot uba kyrteng u Jean-Paul Sartre.
U nongfail
U la long u dkhot Serb ba 5 jong ka Presidency jong ka Bosnia bad Herzegovina.
Ka kyrteng kaba nyngkong eh jong kane ka show ka dei ka Ellen Again.
Hadien la pynrung ia ka ha ka thup jong u Messier shaphang ki nebulae bad ki kynhun khlur hadien ba u Charles Messier u la leh ia ki jingpeit bniah jong u hi hadien shibnai.
U William Crotch (Principal ba nyngkong jong ka Royal Academy of Music)
Ia kine ki phra tylli ki iing syiem la ju khot kum ki cinq fils de Carcassonne (san ngut ki khun jong u Carcassonne):
Kine ki ri ki long ki ri Trucial States bad ha ki por bapher bapher ka Bahrain, Kuwait, Oman, bad Qatar.
Baroh kine ki chart ruh, la pynmih ha ki lai tylli ki ktien.
U Richard Colman OAM (la kha ha ka 28 Nailur 1984) u dei u nongialehkai ba don jingduna ha ki dkhot met na Australia.
Ka kot ka bud ia u Tod naduh ka jingiakynduh nyngkong jong u bad ki briew kum u kit bad ia u Copper naduh ka jingiakynduh nyngkong jong u bad u Tod.
U Derrick Givens – ki nongrwai
Ki Hima ba iasoh lang jong ka Romania (haduh ka 15 tarik u Risaw, 1881)
Ka Postal Reorganisation Act kaba la soi da u President Richard Nixon ha ka 12 tarik u August 1970, ka la bujli ia ka tnad Post Office kaba don ha ka kyrdan jong ka kynhun myntri da ka Postal Service kaba laitluid jong ka ri America.
Ia kiwei pat ki bynta jong kane ka phlim la ring ha Yateley, Surrey bad ha London.
Channel 4 ki prokram telebishon bashisha
Ka jingbun briew ka long 417 ngut ha ka snem 2010.
Ka GVA kaba Rs.
Ki nongjop ha ka kyrdan 4 bad 7
La kha ia u ha Santiago de Compostela.
Ka ieng ha ka lynti iaid ba la iasam lang bad ki rel National Rail (ha ka lynti c2c sha Essex), kaba don tang kawei ka jaka shong jong ka ïew kaba lah ban poi da ki jingkieng bad ka jaka rah ia ki nongleit nongwan (lyngba ka jingrung ha ka surok Watney).
Ka jingkhein lang jong ka jingtreikam jong u Euler φ(x) jong ki shiphew tylli ki nombar ba pura ba nyngkong jong u ka long 120.
George Pajon, Jr. – guitar ha ki track 1, 3, 5, 6, 7, 8, 10, 13 bad 15
U Morgan Woodward, 93 snem ka rta, u nongak phlim na America (Cool Hand Luke, Gunsmoke, Dallas), uba don ka jingpang prostate cancer.
Jylliew 17 – U Walter Cronkite, 92 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka telebishon jong ka America, uba don ia ka jingpang sniehdoh.
Ha ka 6tarik Nohprah 2014, u Evans u la khlad ha ka rta kaba 63 snem ha kawei ka jaka sumar nongpang ha East Moline, Illinois, na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 63 snem.
Ka Emilie "Lili" ka Rochefort
Ka jingbun briew ha Jaffna ka long 88,138 ngut.
U la shah jied kum u nongjied ba 44 ha ka NBA Draft jong u snem 1991 da ka Philadelphia 76ers.
circle jong ka Maggia: Ka Maggia, ka Avegno, ka Gordevio;
Ka la ioh ia ka bynta kaba ar kaba kongsan tam ha ka kam rwai, ha syndah jong ka nongrwai ba hakhmat eh ka Nicole Scherzinger.
Kumba long bad ka trill, ka jingstet kaba thikna ha kaba la pynsawa ia ka mordent kan shong ha ka jingstet jong ka bynta, hynrei ha ka jingstet kaba pdeng ia kaba la kdew haneng lah ban pynsawa kumne:
Lager Helgoland, ha ka dong shatei lam mihngi jong ka dewlynnong.
Risaw 9 tarik - U Samuel Barber, u nongthaw jingrwai (d. 1981)
΄ Ka Ri Kmie ba ieit eh jong ngi,
U khun ba la kha iap (15 Iaiong 1861).
Dram - Armenia
Ka long ka um kaba shai bad ka long ka molecule kaba jem tam ha ka kynhun kaba ki khot nitriles.
Ka Jingmane (2016)
U dei u Roman Katholik bad u dei u hynmen marwei uba ïasyriem bad u Myntri Rangbah duh jong ka Poland, u Jarosław Kaczyński.
Hynrei, ki kyntien kum ka jingpynwandur ne jingpynwandur ia ki jingthaw ba im ki kham jied ha ka pyrthei teknoloji ha ka jingpyrshang ban kiar na ka jingkulmar hapdeng ka kyntien sumar "bionics."
U George Blake, u nongsyntiat jong ka ri Bilat (b.
Ka la khlad noh ha ka 9tarik Naitung, 2018 ha Fairbanks, Alaska ha ka rta kaba 97 snem.
Ki kam jong u ki pynleit jingmut ha ki jingpyrshang kiba bat bad pynkhriat ia ki atom sha ki jingshit kiba jan sha ka zero ba pura.
Ka nongbah Yogyakarta ka long ka jaka jngohkai bad ka kolshor ba pawnam jong kane ka thain.
Klub Atlético Nova Chicago
Coach (TV series), ka phlim sitcom na America ba la ak da u Craig T. Nelson
Ia ki jinglum jingtip jong u Linnaeus shaphang ki jingthung jingtep bad ki mrad la thied ha ka snem 1783 da u Sahep James Edward Smith, u President ba nyngkong eh jong ka seng.
Ha kane ka jingdon jong u Gregory Peck, Anne Baxter, Robert Arthur, Richard Widmark, Charles Kemper bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka long ruh kaba pawnam bha ha kiba bun ki nongkyrshan bad ka dei ruh ka dkhot jong ka K-POP "KARA" jong ka Korea.
Ka ViaSat-1 ka la ioh ban khur ia ka nam Guinness World Record na ka bynta ka satellite kaba heh tam ha ka jingpyniadei.
Ha ka ktien kaba suk, ki jingkhang kiba don ha ka met ki khanglad ia ki khniang jingpang kum ki khniang bad ki virus ban rung shapoh ka met.
Kane ka jingrwai "Vapour Trail" ka la wan ha ka kyrdan #145 ha ka thup jong ki 200 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ki snem 90 jong ka Pitchfork Media.
Ka Komiti jong ka Balang, Ki Kam wad bniah bad ki Hok jong ki nong America: Ka kaiphod jong ka Senate jong ka US 1976 shaphang ki jingsngap be-aiñ bad ki jingleh wad bniah hapoh ka ri da ka FBI, CIA bad NSA, ki nongpynmih kot rong saw bad rong saw (1 tarik u Naitung, 2008).
Ka kham heh ban ia ka Denmark hynrei ka kham rit ban ia ka Estonia.
Ka Martlesham ka dei ka shnong bad ka balang balang ha Suffolk Coastal, Suffolk, England.
Ahmedabad ha Wikimapia
Nangta ka shai ha ka surok kaba sngap jar, ki lyngkha kew bad ki lyngkha kew bad ki dieng kiba hap.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka taluk jong ka Ariyalur ka don 255,749 ngut ki shynrang bad 128,818 ngut ki kynthei.
U Robert Hinde, 93 snem ka rta, u nongstad mrad na Britain, u Master jong ka St John’s College, Cambridge (1989–1994).
Ha ka snem 1953, u Victor Coysh u ong ba u la iohi ia ki shyieng jong uwei u bom German, naduh ka por ba la knieh ia ka ri.
Pynrung ia ka dor ha ka rejister 8.
Ban kyrshan ia kane ka liang jong ka jingkynthoh ka long ba ki jingdonkam ban bat ia ka kam President kim dei tang ha ka Article 2 (ha kaba la kdew ia ki jingdonkam ba kongsan kum ka rta bad ka jinglong nongshong shnong).
"Nga kynmaw ia phi" la peit da ki 2.535 million ngut ki briew bad ka la ioh ia ka jingkyrkhu na kylleng, ha kaba bun ki kritik ki ieit ia ka jingjylliew jong ka jingiathuhkhana bad ka jingkdew ia ki jingpang pyrkhat, ka jingkynmaw, bad ka jingduh.
La ju khein ba u Le Pen, u don ka jingmut kaba isih ia ki nongwei bad kaba pyrshah ia ki Jew bad la kynnoh ba u la leh ia ka kam pynshitom bein ha ka por ba u ialeh ha ka thma Algeria (1954-1962).
Ka Jerikho jong u Clive Barker – Arnold Leach
Ka dei ka elekshon kaba saw ha ki ar snem.
Kam dei ka kam jong u nongkhein jingkhein shimet ban iathuh thikna ia u klient jong ki ia kaei (bad ia kaei kaba ym dei) ban pynlut ia ka pisa jong ki, hynrei ban iarap ban ialam ia u klient jong ki kumno ban pynlut ia ka pisa katkum ki thong pisa jong ki.
Ha ki processor kiba kham rit, ki kyrteng jong kine ki jaka ki iadei beit bad ki element jong ka register file.
Ka tank ka long ka cylinder nar kaba heh kaba la shna da ka nar ne aluminium.
1850 – U Pat Garrett, u nongthaw ain jong ka ri Sepngi jong ka America (yngkhlad noh ha ka snem 1908)
Gleason (2002)
Ki para marjan jong ka nongbah Kansas, Kansas
Ka dei ka seng sain pyrthei kaba heh tam ha Venezuela.
4 Ka Jinglehkmen (Hulanka) (1830)
Ka pynduh khlieh ia kiba bun.
Ka thup jong ki sengbhalang ha Australia
U Chico Hamilton (Foreststorn Hamilton, 20 September 1921 – Nohprah 25, 2013) u dei u nongtem jazz bad nongialam jong ka kynhun tem na America.
Ki jingthoh jingmut
Naduh u snem 2012 haduh u snem 2020 u la mihkhmat ia ka Assembly District kaba 137.
Kawei ka kompeni kaba tbit ban sei biang ia ki data ba la jah na ki drive computer nangta ka la lah ban sei lut ia ki data baroh kiba don ha katei ka drive.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u Scott Morrison kum u Myntri Rangbahduh jong ka Australia naduh u bnai August 2018.
U Syukuro Manabe, u nongstad mariang uba dei na Japan-America, u nongpeit bniah ia ka suinbneng na German, u Klaus Hasselmann bad u stad physics uba na Italy, u Giorgio Parisi, ki ioh ia ka Nobel Prize ha ka physics, na ka bynta ki jingtrei jong ki ha kaba iadei bad ka jingpynwandur ia ki rukom pynkylla ka suinbneng bad ki jingktah jong ka.
Ka Nancy ka la shon biang saw tylli ki video clip na ka bynta kane ka Album.
Nangta, u la leit sha ka Technical University jong ka Hannover ha kaba u la trei kum u Professor bad Director naduh u snem 1968 haduh u snem 1973.
527-537 H.K.
Ka Manhattan ka long kaba la tip bha kum ka jaka ba ka Kansas State University ka don.
U Youri Djorkaeff (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1968) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na France.
Na ka Sila (ka akor), ka Samadhi (ka jingpynleit jingmut), bad ka Prajna (ka jingshemphang; ka jingstad), u la long uba la shai.
Ha ka jaka jong ki jingthew ba "phiah", ki kyndon ba pyllun ba heh ki pyndonkam ia ki jingthew spiral na ka bynta ki jingtreikam kiba kham jylliew kum ki jingthew log-of-log.
U Miner, U Kenneth L. "Ka Jingpynduh ia ki kyrteng bad ka jingpynrung ia ki kyrteng ha ka Zuni".
Ka Mediterrània ka dei ka lynti rung kaba kongsan eh sha kane ka park.
Kane ka jingpynbna ka pynskhem ruh ia ka hok ban roi na ka bynta ki ri kiba dang kiew, khamtam eh na ka bynta ki ri kiba duk tam ha Africa, bad ban kyntiew ia ka synshar paidbah ha Africa na ka bynta ka roi ka par hynrei ba ka jingbym don ka jingroi ka lah ban ym pynshisha ia ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew kaba pura.
Lah ban khein ia ka jingpyrshah da kaba thew ia ka current lyngba u ammeter bad ia ka jingpher jong ka bor lyngba u voltmeter bad pyndonkam ia ka law jong ka Ohm.
La pynlait paidbah ia ka ha ki hynriew bynta da ka Msheireb Properties kaba dei ka tnat jong ka Qatar Foundation.
U Ringo Lam Ling-Tung (, Cantonese: Lam Ling-tung; 1955 – 29 December 2018) u dei u nongpyniaid, nongpynmih phlim, bad nongthoh phlim na Hong Kong.
Kam mut ba la iohi ia ka eriong; ka mut tang ba phi dei ban husiar namar ka jinglong ka suinbneng ka long kaba biang bha na ka bynta ka eriong.
U la iashim bynta ha ka Summer Paralympics jong u snem 2008 ha ka jingialehkai arngut bad u la wan ba ar.
Ka Seng Synshar Shnong ha Iceland
U George Kauffman, 89 snem ka rta, u dei u Chemist na America.
dr ka dei ka jingkylla jong ka particle ha ka jingjngai
Kane kaba khatduh ka kynthup ia ki lai tylli ki exclave: ka Bischborner Hof, ka Lohrerstrasse bad ka Birkig.
U nonghikai ba kongsan: U Michniewski
Ka Muhr am See ka dei ka shnong kaba don ha Weißenburg-Gunzenhausen ha Bavaria ha Germany.
Ka Minutemen ka dei ka kynhun tem hardcore punk kaba pawnam bha na America naduh ki snem 1980.
Hynrei u Lat jong ka Khovd u la rai ban pyrshah, da kaba kyrmen ban ioh jingkyrshan na ka Xinjiang.
Ki don ruh ar tylli ki rel ha ka shisngi sha London Euston ba la pynbiang da ka Avanti West Coast.
Ka Reinheitsgebot jong ka Bavaria, ka kyndon shaphang ka jinglong khuid jong ka beer, la sdang hangta ha ka snem 1516.
Ka Jingpynwandur ia ka gas-ka jingpeit bniah ia ka jingbun jong ka gas
Ka Olimpia.
U Richard Arvin Overton, 112 snem ka rta, u riewshlur ba la rim tam ha ka thma bah ba ar jong ka pyrthei, u la ïoh ïa ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Ka jaka die jingdie ha Hungary
Ki khniang kiba pynmih ia ka dawai pyniap khniang bad kiba pynmih ia ka jingpang kjat bad yeast jong ki nongialehkai ki dei ki khniang kiba khlem janai.
Ha u snem 2012, ki don 185 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki shong ha Cádiz (La Laguna) bad ki leit pule ha kajuh ka skul.
Ki jingmih na ka mariang kiba kham jylliew ki long ki chiral.
Ka dystonia ka dei ka jingpang ba pynthut ia ka jingkhih jong ka sniehdoh ha kaba ka la don ka jingkhih jong ki shyieng kaba ju jia man ka por kaba pynlong ia ka jingkylla bad jingkhih kaba ju jia man ka por ne ki jaka ba pher.
Kreig Mabbit
1981 ki kam runar ha ka ri America
Ha kane ka jingleit on tep ia u Sadat, la don shibun ki briew kiba kongsan na kylleng ka pyrthei, kiba kynthup ia u Gerald Ford, u Jimmy Carter, u Ronald Reagan, bad u Richard Nixon, hynrei tang lai tylli ki jaidbynriew Arab kiba la phah ia ki nongmihkhmat, bad tang u khlieh duh jong ka Sudan uba la wan ban iashimbynta.
Ka hima kaba hynriew bad kaba phra ki la synshar naduh c. 2181 haduh c. 2160 S.K.
U nongialam jong kane ka seng mynta u dei u Yves-François Blanchet.
1980 - Ka Olivia Munn, ka aktres na America
U la long u khun marwei jong u Alexander II bad ka tnga kaba ar jong u, ka Marie de Coucy.
Ki skul shimet ki ju rai hi dalade ia ki shuti jong ki.
La kha ia u ha South Kensington, London.
Ka FIFA World Cup jong u snem 1990 ka la don ka jingthep kol kaba duna tam, bad la sam 16 tylli ki red card.
Hangta ki shong katto katne ki monk Russia, kiba la phet na Valaam.
Kane ka madan ka dei ruh ka madan ialehkai phutbol jong ka New York Giants naduh shiteng jong ki snem 1950 haduh ki snem 1970 ba sdang.
1996 - U Mike Tyson u la pynliem ia u Frank Bruno ha Las Vegas ban ioh ia ka nam lahduh ha ka Boxing World Heavyweight.
Ban rwai ha ka ktien phareng ka long ban plie lad ia ka jingshah jied shisha.
Ha u Iaiong 2008, ka Visible and Infrared Mapping Spectrometer jong u Cassini ka la pynthikna ia ka jingdon jong ka liquid ethane kaba palat ia ka jingartatien ha kawei ka pung kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Titan.
Ka Rosières-près-Troyes ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka la long ruh ka kynthei African-American kaba nyngkong eh ban ioh burom da kaba pynlong dkhot ia ka "Phi Beta Kappa" Society kaba pynshlur ia ki samla pule kiba don sap kiba dang pule ha ka kyrdan pule.
Ka um ka pynlong ia ka nitroglicerin ban tuid noh.
CD-MO
Katto katne ki jingpang kiba pynlong ia ka sniehdoh ban heh ki long:
"Ka jingbthei sha khmat" , ka kot khubor Time, 16 tarik u Iaiong, 2003
Ha ka snem 1724, u la ialam ia ka kynhun leit jingleit sha ki madan bah jong ka Kansas ban thaw ia ka jingiadei khaii pateng bad ki Padouca (Apache Indians).
Ka kynhun ba donburom – ka jingsynshar jong u Jacques Chirac ha u snem 2006
U Sydney William Ward (5 August 1907 – 31 December 2010) u dei u nongialehkai kriket ba la kha ha Australia ha New Zealand.
Ia ka tap vampire la pyndonkam ban pyniasoh ia kawei pa kawei ka tiar bad u wire ba heh ha ka topology jong ka bus jong ka network jong ka Ethernet 10BASE-T.
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Grik bios (kaba mut ka jingim) bad graphein (kaba mut thoh).
Ha kane ka kynti, ka jingpynkhreh ka la jia.
Kane kam long kaba stet, hynrei ki don ka jinglah ban shah kaba khraw, kumta ki lah ban mareh slem bha.
Uwei u briew ha kawei ka phlim ha ka snem 1970, kaba kyrteng Beyond the Valley of the Dolls, la pynshong nongrim ha ka rukom ba bun ki briew ki iohi ia u Spector.
U Wyatt u la ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka iingbishar ha ka snem 1516.
2014 - Ka Maya Angelou, ka nongthoh kot, ka myllung bad ka nongiakhih na America (b.
Ka jingmih jong ka jingsam ha ka jingbuh kyrdan ia ki nongbah katkum ka jingbun briew la iohi nyngkong eh da u Felix Auerbach ha ka snem 1913.
1923 - U Ivo Robic, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Croatia (u la khlad noh ha u snem 2000)
U Wilson Harris
U Eddie Marsan kum u Paul Wolfowitz
U McClellan u la long uba pawnam.
U dei uwei na ka bynta jong ka kynhun comedy arngut Tim & Eric, ryngkat bad u Tim Heidecker.
2002 AFC U-19 Women Championship la pynlong ha India naduh ka 19 haduh 28 tarik Risaw.
1874 – U Ernst Rüdin, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Switzerland, u nongstad jingstad ha ki jaitbynriew, bad u nongsumar ia ka jaitbynriew (yp 1952)
U Anthony Dawson kum u Professor Dent
Xiangyang ()
Ki shipai France ki la hiar thma ia kiwei pat ki ri ban pynhap shuki ia ki nongialam jong ki ruh.
Khusnam Japan (2007)
Kum ka nuksa, bun ki Jiw Ashkenazi ki shong ha America, bad bun ki Jiw Sephardic bad Mizrahi ki shong ha France.
La pyllait ia ka ha u snem 1974 bad ka la poi sha ka kyrdan #8 ha ka thup jingrwai jong ka ri America.
Ka khubor ka la wan ba u Brutus bad u Cassius ki dang lum ia ka kynhun shipai khnang ban leit ialeh pyrshah ia ka Rom.
Tibs
U Evans-Pritchard, u Ashley Montagu, u Eslanda Goode Robeson, u Godfrey Wilson bad u Audrey Richards.
Ka iing jong ka Capet
U chairman ka seng u dei u Bjarni Benediktsson bad u vice chairman u dei u Þórdís Kolbrún Reykfjörð Gylfadóttir.
Ka jingpule ba kyrpang jong u snem 1997 shaphang ka jingktah jong ka guaraná ha ka jingtreikam jong ka met jong ki blang ka pyni ia ka jingkiew jong ka jingkynmaw bad ka jinglah ban shah ha ka met haba ianujor bad ka dawai placebo.
Ka Röllbach ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Miltenberg kaba don ha ka thain Lower Franconia ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka synshar synshar jong ka Mönchberg.
Ia ki khusnam ialehkai ruh la shna da ka Waterford, kum ki khusnam Masters Series crystal shield kiba la ai sha u nongjop ha kawei pa kawei na ki hynniew tylli ki lympung ialehkai tennis jong ki shynrang, ka AFCA National Championship Trophy kaba la ai sha ka kynhun ialehkai phutbol kolej jong ka US kaba pyndep ia ka ka samoi ha khlieh duh jong ka Coaches Poll, bad ka jingpyni ia ka urn Ashes kaba la ai sha ki nongjop ha ka jingialehkai kriket Test hapdeng ka England bad ka Australia.
Ka miet ba la dep ha Soho (ka jingpynmih lang bad ki phlim ba la pynleit jingmut bad ki phlim ba la buh kyrteng)
Berryville (ka Jylla Clarke)
6 bad 12 la dep ban shon.
U Director banyngkong jong ka u dei u Peter Jenkinson.
ka ktien Bulgaria
Ki khep ba kyrpang: katto katne ki plural ki shu hap ban nang.
Ka la kamai kham bun ka pisa ban ia kiwei pat ki opera Savoy ha ka jingpyniaid tynrai jong ka.
Ia ki tynrai jong ki lah ban wad naduh ki Greek bad kiwei kiwei ki kolshor hyndai, hynrei ha ri Europe baroh ki wan na ka tennis bashisha (peit Jeu de paume).
August 1 – U Abdalqadir as-Sufi, u riewstad bad nongthoh niam Islam na Scotland (b.
1892 – Ka pung kaba buhrieh ka la bthei na kawei ka lum wah (glacier) kaba don ha ka liang jong u Mont Blanc, kaba la pynshlei um ia ka kshaid kaba don shapoh bad pyniap kumba 200 ngut ki nongshong shnong bad ki nongwan shuti ha Saint Gervais.
1949 – U Vincent A. Mahler, u stad sain hima sima bad u nonghikai ha Loyola University Chicago
Ki jingthung dawai
U la leit sha America ha ka snem 1531, bad u la leit wad ia ka jaka kaba don halor ka Sonora.
Ki don ki jingheh bapher bapher.
Mandarin Duck, ka jait syiar
U Pruitt, u dei uba la kha ha u snem 1968 ha Danville, ha Kentucky, hynrei u la leit sah noh sha Lexington, ha ka por ba u dang rit.
La kha ia u ha Delta, ha British Columbia.
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki telebishon kiba shakri ia ka thain metro:
La ai kyrteng thikna ia ka da u Sahibzada Ajit Sing kum ka SAS Nagar ("Ka Nongbah jong u Sahibzada Ajit Sing").
Ka Khunlung jong ka Rosemary (1968).p64
1910 U Peter Pears, u nongrwai tenor phareng (d. 1986)
: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Temple, 1988)
Ka liengsuiñ jong ka Croatia (Zagreb)
Ki Vice President jong ka Vietnam
U D (la khot ruh u re bémol) u dei u note banyngkong jong ka D♭ major scale.
Ka Ma Rainey ka la iarap ia ka Smith ban kham tbit kum ka nongrwai, hynrei kam shym la hikai ia ka ban rwai.
Gleeson Hedge: U satyr na ka Camp Half-Blood uba la ai kam ban synran ia ki hynriew ngut ki blei shiteng ha ka jingwad jong ki.
Ia u nongjop ba nyngkong la rai ha ka SummerSlam ha ka 21 tarik u August 2016.
Ka jingialehkai Fox
U Lou Angotti, 83 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada (Chicago Blackhawks, New York Rangers, Philadelphia Flyers).
Kane ka elekshon la ngeit ba ka dei ka elekshon "blue wave" na ka bynta ka iing dorbar bad ki jylla, hynrei ym ia ka Senate.
Ki phlim ba la ioh khusnam Academy
Ka jingsdang jong ka jinglong ba jylliew ha ka pyrthei ka la pynlong ia ka jingkylla kaba phylla, hynrei kaba ngim pat lah ban peit bniah.
Kane ka long kawei na ki dak ba kongsan jong ka jingdih kyiad.
To Khunlung!
Ka jingpyniaid ia ki kot ki sla jong u Robert Harry Lowie ha ka Library jong ka Bancroft
2017 - U Arthur H.
Ka Grand Theft Auto: Ka San Andreas ka dei kawei na ki jingialehkai video na ka bynta ka jinglehkai kaba la shna da ka Grand Theft Auto.
Ka long kaba jem bha ban pyndonkam bad ki bniat bad kaba suk ban jngi.
Ia kane ka jingialehkai la pawnam namar ka jingshah jied bad ka nam kaba shyrkhei hapdeng ki nongpyndonkam Steam.
Ka Tartiers ka dei ka shnong.
Ka jingkhynñiuh jumai (2003)
U Avitus, u Syiem Roman Sepngi
U Harry Hooper (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1900) (1900–1963), u nongialehkai phutbol na England (Leicester City, Southampton bad Queens Park Rangers)
Ka la don ia ka jingpang Alzheimer naduh u snem 2002.
Ia ka nuksa ba khatduh jong ki la pyni ha ka snem 1953.
Kiwei pat ki jingpyndonkam ia ka kyntien ki la mih na ka jingmut tynrai jong ka jingkitkhlieh, ka jingmut kaba don bynta ha ka jingmut jong ka kamram.
Ha u snem 2011, ki don 91,620 ngut ki briew.
2005 - Ka Gao Xiumin, ka aktres na China (b.
La pyndap ia ka bad kiwei pat ki nar ban shna ia ki alloy kiba kham khlain.
Ha u snem 1983, ka AA ka la ai ia ki liengsuin 747 jong ka sha ka Pan Am.
Ha kiwei pat ki por, u la tih ia ki jingtep jong ki kynthei kiba la rangbah pdeng kiba dang shu tep dang shen kiba u pyrkhat ba ki iasyriem bad ka kmie jong u bad u la rah ia ki met iap sha la iing, ha kaba u la pynsniew ia ki sniehdoh jong ki ban shna ia ki tiar pyndonkam jong u.
U Alfieri u la iap ha ka snem 1932, hynrei ki lai ngut kiwei pat ki hynmen ki dang iai bteng ban shna ia ki kali.
Feet Beat (1998 – 5 Jymmang, 2003)
"Goodbye", ka jingrwai da ka Gravity Kills na ka album jong ki Gravity Kills
Ki jingmih kiba khatduh ki long:
Ha ka balang banyngkong, la tip ia ki Pope da ki kyrteng ba rit jong ki, kum u Pope Adeodatus, u Pope Formosus bad u Pope Hyginus.
U Bristow um shym la tip ba don mano mano ha ka ophis jong u kiba iathuh lypa ia ki mano ban leit jurip.
May – Ka Caitlin Stasey, ka aktres na Australia
Ka jaka kaba sawdong ka long ka jaka ha ka kti.
Ki pyndonkam ia ki unit jingthew ba la buh ryntih, ki rukom thoh dak, ki rukom peit, bad ki rukom buh sla.
U Edward Stratemeyer, u nongseng jong ka Stratemeyer Syndicate kaba thep kot, u la thaw ia kane ka jingmut, hynrei ia ki kot la thoh da ki katto katne ngut ki nongthoh ksuid ha ki snem kiba la leit noh da ka kyrteng thok Franklin W. Dixon.
Ka Washington County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Nalor kata, ngi lah ban ieng shabar shibun ki projek ha ka lynti shna dur jong u, kumjuh ruh ka lynti hapdeng ar tylli ki um, jong ka jingpyni dur sha ka jingpynwandur ,ha u snem 2005, ka jingpyni ba bun jait kaba la pyni ha ka Gallery ISPILU jong ka Zarautz kumba long ha Madrid ha ka Gallery JOVENART . .
Ki jingialehkai ha kane ka series ki long ka Fallout, kaba la shna ha u snem 1997, ka Fallout 2, kaba la pynmih ha u snem 1998, ka Fallout: Tactics, kaba la shna ha u snem 2001, ka Fallout 3, kaba la shna ha u snem 2008, ka Fallout: New Vegas, kaba la shna ha u snem 2010, ka Fallout 4, la shna ha u snem 2015, bad Fallout 76, ba la pynmih ha u snem 2018.
Ha ki mashin thoh, u nongthoh un, kum ka nuksa, u thoh ia u dak rit "a" ryngkat bad ka jingsawa kaba jem (á) da kaba thoh ia u dak rit "a" nangta u backspace, bad nangta ia u key ba jem (ba la tip ruh kum ka overstrike).
Ha u snem 1988 u Galás u la rung sha ka ACT UP.
La pynshong nongrim ia ka da ki arpeggio kiba tuid na kawei ka kti sha kawei pat.
U khlem iakhun ia ka kam ha u snem 2008.
U Angel u la pynim ia ka bad u la wanrah biang ia ka sha L.A.
La shimti ia ka da ka lynti rel Chicago, Rock Island bad Pacific, kaba la khang noh ha u snem 1980 bad ka la kylla long ka lynti rel Oklahoma, Kansas bad Texas.
Ka jingjied ia ki tiar
Ha ka sain hima sima ka la kyrshan ia ka jingsynshar Fascism.
December 30 – U Rudyard Kipling, u nongthoh bad u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1936)
Ki Somalia ki dei ki jaitbynriew kiba don ki longiing kiba iadei kur, ia kiba la khot ki jaitbynriew.
Ki kloroplast diatom ki lah ban mih na ki jong ki jyntang rong saw.
Ka Rebekka (snem 1910)
Ka Jennifer Melfi, ha ki jingrwai Sopranos
Ha ka 27 tarik u September 1986, u Cliff Burton u la khlad noh ha ka por ba ka tour bus jong katei ka kynhun tem ka la shah tynrah ha Sweden.
U la pule ha ka ri Germany Mihngi.
Tang lyngba ka jingpang (2008)
Ki shynrang bad kynthei ki lah ban ioh ia ka jingpang Crohn.
Kane ka ong ba khnang ba ka jingkylla kan jia, ki molecule ki dei ban ia tyngkhuh iwei ia iwei pat.
Ka phlim TV ba nyngkong jong ki My MVP Valentine ka la pyni ha ki telebishon jong ka thaiñ, ha kaba ka kynhun ka la ak kum ki nongak bynta ba hakhmat eh.
Ka Juliana Stratton (la kha ha ka 8 tarik u September 1965) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Ia kane ka shnong la khappud shaphang mihngi jong ka da ki South Downs, shaphang sepngi jong ka da ka kshaid Adur bad shaphang sepngi jong ka da ka Wah Adur bad Shoreham Beach ha ka English Channel.
Kum ka jingmih la pynshong ia u Foster kum u nongmihkhmat ba saw jong ka ward.
Ka jingkylla ha ka ktien Latin ka dei ka jingbatai ba nyngkong eh jong u Aristotle shaphang ka bynta jong ki mrad... ka dei ka jingbatai ba nyngkong eh jong u nongthoh ha ka kot thoh.
U Moakes u la ong ruh ba ia ka kyrteng ym shym la jied tang na kane ka daw, hynrei namar ba "ka long kaba bha, kaba sawa bad kaba bha, kumta ngi la leit ryngkat bad ka."
1621 – U Gregory XV u la long Pope.
Ki la sheptieng ioh ka eriong Vince kan wanrah ia ki slap kiba pynshlei um ia katei ka jaka.
Ka album kaba ar jong ki ka la ai kyrteng shisha "Ka jinglong jong ka shyntur ha ka rmiang shyntur" watla phi lah ban kynthoh ba ka album kaba lai ka pyndonkam kham bun ki jinglehkai.
U la khlad noh ha ka 19tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Burnaby, British Columbia na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 68 snem.
Bezirk I (Stadtmitte/Frillendorf/Huttrop)
