Hynrei kane kam mut ba u briew uba kamai $415,051 u siew 39.6% na kata ka $415,051 baroh kawei ha ka khajna kamai.
Ka website jong u nongpynmih bad ka grammar ba sdang (1996) ryngkat bad ki jinghikai na ka bynta ka LM lah ban ioh ha kane ka jaka:
Haduh u snem 2019, u sah ha Connecticut.
Hadien kata ka la hiar thma hajan khappud India bad Bangladesh.
MIAT-Ki Mongol
Namar kane ka jingbym shai, ka long kaba kongsan bha ha kano kano ka jingiakren kaba iadei bad ka ain kaba nyngkong ban pynskhem shai ia ka jingiateh dak kaba la pyndonkam.
Ka jingïalehkai hypnospace ka dei ka jingïalehkai ba sngewtynnad jong u snem 2018 ba la buh ha kawei pat ka snem 1999.
Ka juk treikam
Ka spah snem kaba 9 ha Bilat
Ki nonglehkai
Lah ban pynrung ia ki agent ha ki software ryngkat bad ka Visual Basic na ka bynta ki Application bad ha ki web page ryngkat bad ka VBScript, bad ki tiar ba la pyntreikam hi na ka bynta ban pynsuk ia kane ka jingdon.
haba mih ki kam kiba lait ha ki kam jong u President bad jong u Vice-President ha kajuh ka por, u Nongbishar Rangbah u pyndep ia ki kam jong u President haduh ban da jied thymmai ia u President.
U Mahmoud Ahmadinejad, u President ka Iran
Ka phlim ba nyngkong jong ka ka dei ka Camille ha ka snem 1936.
Ka Zambezia ka dei ka jylla ha Mozambique.
U Che Guevara bad u Fidel Castro, u Raúl Castro bad u Huber Matos ki ialam ia ki lehnoh.
Ka kam mayor ka la plie namar ba u Thomas Urquhart ba mynta u la kyntait ban iakhun biang ia ka elekshon.
U Max Stirner (Johann Kaspar Schmidt), u riewstad German jong ka spah snem kaba 19
U la kdew ba ka don ka jingpynkylla bakla ia ka ktien Sanskrit Parvatabùpála kum ka Bnaṃ.
Ki shipai Czech ki la pyniap ia u Reinhard Heydrich, uwei na ki briew kiba kongsan ha ka sorkar Nazi (1942) .
U Pujol Baulenas, U Jordi bad U Carlos García de Olalla (2003).
Ha ka elekshon local bad regional 2015 u councilor Âlfeus Abraham hadien ba ym shym la don kano kano ka seng pyrshah kaba pynieng kyrtong.
2012: la ïalehkai Rugby na ka bynta ka Chiefs bad ka New Zealand.
Katto katne ki Attacking Midfielder ba pawnam ki kynthup ïa u Kaká, u Diego Maradona, u Zico, bad u Zinedine Zidane.
Ki pyndonkam da ka umphniang diesel.
Hynrei ki briew kim don ka jinglaitluid ban kren ia kiei kiei kiban khanglad ia ka hok jong kiwei pat.
Ha kane ka por ki kmie ki kpa ki ai bam ia ki khun da ki jingbam kiba rit.
Jambi – Jambi (ka nongbah)
U Jupitus u la long u kapten jong ka kynhun ha baroh lait noh tang ha kawei ka bynta jong ka BBC Two-pynphriang jong ka jingkylli jingrwai Never Mind the Buzzcocks naduh ba la sdang ïa ka ha u snem 1988 haduh u snem 2007, bad u ju paw ruh man ka por kum u nongwan jngohkai ha ki katto katne kiwei pat ki panel show, kynthup ïa ka QI bad ka BBC Radio 4’s I’. m Sngewbha Ngam Don Jingtip.
Lansdowne House, ha London, na ka Marquess jong ka Lansdowne.
Ki Mus
2003 – U Harry Potter bad ka Order jong ki Phoenix, ka kot kaba phra ha u J.K. La pynmih ia ka jingthoh ba pawnam bha jong ka Rowling.
Ha kaba tynrai ki dei ki kynhun jong ka Baltimore Colts.
U Stephen Blaire ha Katholik-Hierarchy.org
U Jackson u la ioh ia ka khusnam kaba pawnam bad kaba la kdew ha ki jingthoh na ka bynta ki kam jong u ha ka thain Mihngi Pdeng.
La tip bha ïa u namar ba u la pynlong ïa ki katto katne ki jingïakren ha ka por miet, kaba dang shen tam na kine, ka dei ka Conan, kaba la pyni nyngkong eh ha ka telebishon cable jong ka America ka TBS ha u snem 2010, bad kaba la kut ha u snem 2021.
Dang shen ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka na ka Skul Cyber ​​Charter jong ka Pennsylvania Sepngi.
Ka nongbah jong ka ka long ka Nashville, kaba long ruh ka jaka pdeng jong ka jingrwai country jong ka America.
Kum shi bynta jong ka thma, u Arthur u la pyrshang ban rahbor ia la ka jong ka kmie tymmen, ka Eleanor jong ka Aquitaine ha Mirebeau, hynrei u la shah rem bad shah kem ha ki shipai u John.
Ka kynhun ialehkai phutbol kaba pawnam tam ha Seoul ka dei ka FC Seoul.
U Bah Niebla u la khlad noh na ki jingeh jong ka jingpang snam ha ka 23 tarik u Nailur, 2019 ha ka rta kaba 46 snem.
Ka Web of Science ka pyni ba u Sahai u la pynmih palat 40 tylli ki jingthoh.
U Sniang India (Sus scrofa cristatus), uba la tip ruh kum u sniang Andamanese lane u sniang Moupin u dei u jait sniang khlaw uba dei na ka ri Republic of India, Nepal, Bangladesh, Burma, Thailand sepngi bad Sri Lanka.
Ha ka kompiwtor, ka binary tree ka dei ka kynja dieng (data structure) ha kaba kawei pa kawei ka item .
Ha u snem 2001 u Okorafor u la pyndep ia ka jingpule na ka Clarion Writers Workshop ha Lansing, Michigan.
Ka iajan bad kawei ka masi kaba kyrteng ka Raggedpelt.
Hynrei ka kyntien "beacon" ka kynthup ruh ia ki jingshai kiba don ha ka infrared bad sonar.
Kum ka nuksa, ka ktien Latin Greek carcinoma la pyndonkam ban batai ia ka jingpang ba sniew - ka jingpang ba la pynlong da ki cell cancer.
U Welder u la khlad noh ha ka 22tarik Iaiong, 2020 na ka jingpang cancer ha ki snier ha Bismarck, North Dakota ha ka rta kaba 80 snem.
1567 - U Syiem James VI jong ka Scotland, uba dang tang shisnem ka rta, la pynkup pansngiat ia u ha ka Balang U Rude Bakhuid ha Stirling.
U la don ruh ha kiba bun ki kot kiba la jia hadien kine ki phlim.
Ki jingpyrshah ha ka jingkhein
Kine ki pliang ki don ka tduh silica bad la ju pyndap ia ki da ka lyngkhot lyngkhai kaba rit, wat la lah ban pyndonkam da kiwei pat ki tiar kum ka plastic.
Ka ïing pynbhabriew (68257)
Ka jaka pule na ka bynta ki jingpule jong ka juk pdeng
2010 U Anton Geesink, u nongialehkai Judo Dutch (b.
Justin Bieber – nongrwai, thoh jingrwai
Ka seng jong ka ri na ka bynta ki AONB
Ha ki katto katne ki jaka, la khang ban pyndonkam ia ki confetti namar ka jingeh ha ka koit ka khiah jong ki briew ne ki mrad, lane namar ka kam kaba donkam ban pynkhuid ia ki confetti hadien.
Ka Saians bad ka jingpule ia ka mariang
Shisien ba la weng noh ia ka jingtap jingda jong ka, ia ka EpiPen la shu hap ban pynkhih ha ka tyrpeng, bad ka epinephrine kaba biang kan sa rung hi dalade ha ka met jong u briew.
2005: U Mybeck Fellow, ka tnad shna ïing, UC Berkeley
Kane ka mut ba kim shym la kylla la slem bah.
1732 - U Richard Henry Lee, u nongsynshar ka ri America (d. 1794)
Ka la long ka khynnah kaba marwei bad ka pule shibun ki kot bad ki poitri.
Ki jingmih na ka jaka rai rai na ka bynta ka Texas
U Lau u la batai ba "ngin ym long satia kiba pher tang na ka bynta ban long kiba pher."
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2003 ha kaba ki shnong ki thaw jong ka Estévenens, Villariaz, Lieffrens, Sommentier, Les Ecasseys, La Magne bad La Joux ki la iasoh lang ban long ka shnong thymmai, Vuisternens-devant-Romont.
U briew uba la pynim ia ka pyrthei lane Dünyayı Kurtaran Adam, Turkish Star Wars ka dei ka phlim action-adventure science fiction mockbuster jong ka Turkey kaba la pynshong nongrim ha ka snem 1982 kaba la pynshong nongrim ha ka Star Wars, la pyniaid ia ka da u Cetin Inanc ba la pynmih da u Anit Ticaret.
U Boog u rai ba ki dei ban iada ialade, bad ki lum ia ki jingdonkam na ka RV jong u Bob bad u Bobby (arngut ki stad saian) katba u dachshund ba ki ri u Mr. Weenie (Cody Cameron) u iasoh bad ki mrad.
1889 - Ka Juliette Béliveau, ka aktres bad ka nongrwai na Canada (d. 1975)
Ki pateng (2005)
Ki cushion ki lah ban don ha ki dur bad ki jingheh bapher bapher.
Ki jinglap jong ka kam
Gibran Hamdan - QB (2004-2006)
Ka jingïakren bad u hank marvin ha ka jaka pule kot jong ka khanatang (2019)
Ka la bujli ia ka Republic of Rhodesia naduh ka 1 tarik Rymphang 1979 haduh 12 tarik December 1979.
U Aurelius Ambrosius, u Bishop jong ka Milan (ka tarik ba la antad)
Salah Assad
Ka spah snem kaba 21 ha Iran
2017 - U Imre Földi, u nongkilan khia na Hungary (b.
2002 – Kiew!
Ka Bay jong ki Sniang
Kum ka nuksa, la kem ia u Majdanek la jan khlem shah ktah shuwa ba ki Nazi kin lah ban pynjot shibun eh.
Ha kawei pat ka dur jong ka jingiathuhkhana, u John Lennon u la poi ha ka studio, u la lap ia uta u briew uba la sahkut ha ka jingkhang ba shakhmat, bad dei u Lennon uba la khot ia u ban rung.
Hadien, ha ka snem 1572, uwei u pug uba kyrteng u Pompey u la pynim ia u Syiem Orange da kaba u la maham ia u haba ki Spain ki wan.
U la thung ia u hynmen jong u u Kubja Vishnuvardhana kum u nongsynshar jong ka jaka thymmai ha ka snem 624 H.K.
U Delvalle u la kha ha ka nongbah Panama.
2014 - U Alexander Shilov, u Chemist na Russia (b.
U dei u khun rangbah jong ka Helen Walton bad u Sam Walton.
U la ïalehkai na ka Bolton Wanderers naduh u snem 1947 haduh 1961, bad hynriew tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri England ha u snem 1958, kynthup ïa baroh saw tylli ki jingïalehkai ha ka FIFA World Cup ha u snem 1958.
15230 - Frankfurt (Oder) (pdeng)
Ki arngut ki hynmen ki la sdang biang ia kane ka tamasa ha ka snem 1951.
Ki khnai dieng Mexico kiba la san ki rieh ha ka por mynsngi ha ka jingdum ne hapoh ki tnat dieng.
La ju bakla ba ka dei ka shnong, hynrei ka la long ka shnong naduh ki por pdeng.
U Mauro Bellugi (; 7 February 1950 – 20 February 2021) u dei u nongïalehkai phutbol na Italy uba la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien.
Pontiac G2/Matiz
Ki ri ki la iakhlad noh ha ka jingsuk.
Naitung 15 tarik – U Al-Biruni, u nongkhein jingkhein (u la khlad noh ha ka snem 1048)
Ïa kane ka kynhun la seng ha u snem 1989 da u nongrwai bad nongtem guitar ba hakhmat eh u Page Hamilton, uba dei tang ma u u dkhot ba man ka por jong ki.
U George McMichael, 64 snem ka rta, u dei u pulit barim.
Ka met jong ka liengsuin ka lah ban don ki jingkhang ne ki jingkhang.
Ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1974, ha ka por ba u Yokotani u dang pule ha ka Hosei University, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Romania.
Ka jingbun briew ka long 3,252 ngut ha ka snem 2010.
Ki nongtrei da u Ian Macdonald
Ka Histori ba mynshuwa bad ba dang shen jong ka Zakarpattia, bad ki dur
Rick Rubin – ka jingpynmih
Parlophone
U Andersen u la kha ha Odense, Denmark.
La pyndonkam ia ka ha ki battery silver oxide ban pynkhluit ia ka zinc, kaba ai ia ka bor ding.
Ia ka Butterfly Effect la pyllait ha ka 22 tarik Jymmang, 2004 ha North America.
U Mohammad Maleki, 87 snem ka rta, u riew shemphang na Iran, u nongthoh histori bad u nongïakhih saiñ hima sima, Chancellor jong ka University of Tehran (1979), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Cancer bad ka jingpang shini.
Haba la thaw ia ka tnad Puy-de-Dôme ha ka snem 1790, ka arrondissement jong u Ambert ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Naduh u snem 1977 haduh 1978, u Voinovich u la trei kum u dkhot jong ka Board of Commissioners jong ka Cuyahoga County.
U rai ban leit jingleit.
1908- Ka jingleh ksuid
U Tapan Kumar Das Gupta: "Ka jingmih jong ki rukom treikam ba thymmai - Ka jingpynkylla bad ka jingpynkylla ktien."
U briew uba don ka por kaba bha tam um ju jop.
Kiba paw ruh ki long u Jamal Sims kum u kpa jong ka Celia u Dr.
Ka Bishan North Shopping Mall ka dei ka iing kaba plie, ha kaba ki don ki dukan kiba die ia ki jhur bad ki jhur.
Katto katne ki clock reaction kum ka Briggs–Rauscher bad BZ da kaba pyndonkam ia ka tris(bipyridine)ruthenium(II) chloride kum ka canalyst lah ban pynlong ban pyni ia ka jingtreikam kaba pynbeit ialade lyngba ka jingktah jong ka jingshai.
BBC: Ka khana jong u Jeremy Corbyn: Ka jingtip shaphang u nongialam bathymmai jong ka Labour
U kwah ban pynpaw shai ba um mut ia ka jingleh jadu stage.
Dastak Naa Do (Uta u bym kylli (Novel) Pynkylla phareng ba la pynmih da u Heinemann ha u snem 1994)
La shimti ia u da u Cynegils .
Hyla palliata ka dei ka nomina inquirenda.
Kaba sngewsih ka long ba ym lah ban khanglad ia ki tsunami.
Ia ka jingthoh shaphang ka Album Muse lah ban ioh na Absolution (album)
Mynta la shna da ka GM ha kiba bun ki jaka, lait noh ha North America.
U la ialehkai nyngkong eh ia ka MLB ha ka 1 tarik u Naitung, 2007.
Ha u snem 1973, la plie ia ka Opera House ba pawnam jong ka Sydney.
Ka thup jong ki sengbhalang ha New Zealand
1991 – U Carl David Anderson, u riewstad physics na America (b.
Ka la pawnam kum ka nongrwai jong ka kynhun tem punk rock kaba kyrteng Babes in Toyland.
Ki don lai tylli ki jait jingthaw kiba im, bad ar tylli kiba la duh jait.
Hynrei ki dang don ki jingiakren hapdeng ka Balang Roman bad ka Balang Alexandria, katba ka Nicaea Council ka ong ba ka Balang Alexandria ka dei hok, ki hap ban khein ia ka tarik (ha Alexandria), nangta ki sa pyntip sha Rome.
Kiwei pat kim tip la ka dei ka jingshisha ne ka jingthoh thok.
Philipi (4 Lynnong) .
Ka dak na ka bynta ka protium ka long 1H.
U Ronaldinho, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ka NMR (Nuclear Magnetic Resonance) spectroscopy ka dei ka kynja spectroscopy kaba ailad ia ki chemists ban iohi ia ka jinglong jong u molecule.
Kawei pat ka nuksa ka long ha ki hotel, ha kaba u nongpynrung pisa u hap ban buh ia ki jingtip shaphang man la ka kamra, kum mano ba la book ia ka kamra, katno por, bad kiei ki jingshakri ba kham heh kiba donkam.
Ynda u la long samla, u la mih na iing bad u la iasoh bad ka kynhun ki briew kiba ialeh na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri India.
Hynrei ym shym la don dak ei ei ha ka liang ba shadien jong ka ryndang ha kaba ka knot jong ka lyngkhot lyngkhai kan sa don.
Ka eriong Bert ka la mih hajan ka khyndew halor ka Bay of Campeche ha ka 28 tarik Iaiong shwa ba kan hiar ha Mexico katto katne kynta hadien ha ka 29 tarik Iaiong.
Ka jaka shong tynrai jong ki Anglo-Saxon ha Linslade kam shym la don ha ka jaka kaba mynta.
Ka skulbah jong ka jylla Minot
1948 - U David Caygill, u nongsynshar sain pyrthei ha New Zealand
U paralok jong ka seng jong ki nongwad jingtip barim jong ka London
Ka shnong jong ka ka long ka Lihue.
Lada u briew u lah ban ioh ia ka jingpang shit, dei ban phone mardor sha u 9-1-1 lane uwei pat u nombar phone ba donkam kyrkieh.
Ia ka jingmih kaba mih ki khot ka dohkha stockfish.
U Heath u la shakri ha ka kam shipai ha ka thma bah ba ar, u la sdang kum u shipai ba ar ha ka kynhun shipai jong ka Syiem.
Ka jingialehkai kaba hok
U la pawnam bha na ka bynta ki score (soundtrack) jong u na ka bynta ki phlim kum ki Jaws, Jaws 2, Star Wars, Superman, E.T., Indiana Jones, Home Alone, Home Alone 2: Lost in New York, Schindler’s List, Jurassic Park, The Lost World . : Jurassic Park, U Harry Potter bad u Maw jong u Philosopher, U Harry Potter bad ka Kamra jong ki jingmaham, U Harry Potter bad u koidi jong ka Azkaban, bad u Lincoln.
Mynta ki don 54 tylli ki kot kiba thoh ia ki jingmaham thok jong u samla.
La kynthoh ia ka WWF namar ba ka la iaid shakhmat bad katei ka show, wat hadien ba u nongpynbna Raw ha kata ka por u Jim Ross u la ong ba u Owen u la khlad noh.
Ka jingpynshisha ia ka jingpynkut ka shong ha baroh ar ka jingshisha jong ka nongrim bad ka jinglong hok jong ka jingkynthoh.
U President Joe Biden u la jied biang ïa u Califf ban long u khlieh jong ka tnat pynïaid ïa ki jingbam bad ki dawai ha ka 12 tarik u Nailur, 2021.
U dei u lyngdoh niam Roman Katholik.
Ka dei ka bynta jong ka Myrtle Beach Metropolitan Statistics Area.
Kane ka jngai kumba 120 meter shathie na ka iing thymmai jong ka Reich Chancellery, kaba don ia ka address Voßstraße 6.
Ka jingthoh jong ka jinglum jingtip shaphang ka jingthoh kaba don ar lynti
Ha ka snem 1921, u Tagore bad uwei u riewstad ha ka rep ka riang uba kyrteng u Leonard K. Elmhirst ki la seng ia ka Institute for Rural Reconstruction ha kawei ka shnong kaba kyrteng ka Surul, hajan ka ashram u Tagore ha Shantiniketan.
Naduh kata ka por ka la nang pyniar sha la ka jong ka rukom shna jain ha Aéropostale.
Ki briew ha ka Dorbar Ri kiba kwah ia ki jingkylla kiba khraw ha ka sorkar France ki shong ha ka liang kadiang jong ka kamra bad ki briew kiba kwah ban bat ia u syiem bad kham bun ka dustur ki shong ha ka liang kadiang jong ka kamra bad ki nongsynshar ki shong ha pdeng.
Ha ri America, ka ktien liberal ka mut u briew uba kyrshan ia ka capitalism hynrei u kwah ia ki katto katne ki kyndon halor kaei kaba ka iew ka hat ka lah bad kam lah ban leh.
Ka wall speedwell - ka Veronica arvensis
U lum Alvernia u dei u lum uba jrong tam ha ka ri.
Dragonlance - Ki drakon bad ki jadu
Ki jingkylla ha ka kolshor ha ka iew die mar
Ka jingthoh jong u ka la kylla bha naduh ba u la sdang ban buh, mynta u la pynleit jingmut ha ki video game Minecraft bad ki series ba la seng kum ‘You Laugh You Lose’ bad ‘Last Week I Asked You (LWIAY)’ ha kaba u ju bishar bniah ia ki meme ba ki nongkyrshan jong u ki la buh ha ka Reddit.
Ka jaka pyni dur jong ka STM ha ka skulbah jong ka teknoloji ha Vienna
August 31 – Ka Marina Tsvetaeva, ka myllung na Russia (ka jingpyniap ialade)
Ki dei ban ioh ia ka jingmynjur na ka bynta ka Active Membership, bad kane ka long katkum ki jubab jong ki ia ka thup jingkylli kaba jrong.
Hapoh katei ka jingtei la lap ia u Marinus van der Lubbe.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2016 ki shnong barim jong ka Corpataux-Magnedens, Farvagny, Le Glèbe, Rossens bad Vuisternens-en-Ogoz ki la iasoh lang bad ki la long ka shnong thymmai jong ka Gibloux.
U la ïalehkai na ka Wests Tigers bad ka Parramatta Eels ha kaba sdang jong ki snem 2000.
U Jayaprakash kum u Commissioner Ramakrishna
1894 - Ka jhad kit nongleit nongwan jong ka New Zealand, ka Wairarapa, ka la lynshop ia kawei ka wah ha ka thain mihngi jong ka Australia bad ka la ngam jyllop, ha kaba la pyniap ia 121 ngut ki briew.
Kim lah ban pynhiar ia ki mar lactose hadien ba ki la kha khun.
Ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot, u Lat jong ka District Warsaw, u Ludwig Fischer, u la khot ia ki 100,000 ngut ki shynrang bad kynthei jong ka Poland ban tei ia ki kut sawdong jong ka nongbah.
Saint-Bauzeil (09256)
U la khlad noh ha ka 19 tarik Naitung 1992 ha ka rta kaba 39 snem, shisngi hadien ba kawei ka kali Red Cross kaba u synran ka la shah thombor ha ka nongbah Sarajevo barim jong ka Yugoslavia.
U Jason Statham u la ak kum u Danny Bryce, u Robert De Niro u la ak kum u Hunter.
U Charles Durning u la leh kum u Jiggs.
U Bob Dole, u Senator jong ka U.S.
Ha ka snem 1738 la seng ia ka karkhana pynkhuid rupa bad ka Barnaul ka la long ka jaka tynrai jong ka thain tih mawshun Altai jong ka Russia.
Ka jingkieng kaba kyllain ka don ka jingkieng kaba jrong bad kaba beit.
Ka jingduna jong ka jingshah thombor ha une u jait mrad ka pyni ba u long u jingma uba rit eh ia ki briew.
U Christopher Robert Pronger ( lane ; la kha ha ka 10 tarik u Lber, 1974) u dei u nongialehkai ice hockey ba pawnam na Canada uba don mynta hapoh ka jingiateh bad ka Philadelphia Flyers jong ka National Hockey League (NHL)
Uwei na ki u thung ia u sohjew ha kper, uwei na ki u dei u engineer uba ju leh ia ki jingpyrshang ha ka kamra buh jingbam.
February 21 - U Raymond Cusick, 84 snem ka rta, u nongshna tv na Britain, uba pang dohnud.
Da ka jingkyrpad (2010-2011)
U Hercules (ia uba la khot "Heracles" ha ka khanatang jong ki Grik) u pyniap ia ka Hydra kum kawei na ki jingtrei jong u.
Bastia
(Kaei kaba ka Kashari ka lah ban leh ban pynbeit ia ka jingeh?)
Ka dewlynnong jong u Sullivan
Ki kmie ki kpa jong u Kalākaua ki long ki syiem kiba heh bad ki syiem kiba heh.
XXVIII ka hima
Ka jingieit ka tied ia ka jingkhang jong nga/Längtar tillbaks till dig (1983)
Ka Earle ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh jong ka tnad synshar jong ka duriaw bad ka suinbneng jong ka U.S. bad la ai kyrteng ia ka da ka kot khubor Time kum ka riewshlur ba nyngkong eh jong ka na ka bynta ka pyrthei ha u snem 1998.
Ki Senator ki la shongthait ha ka por namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka kad liengsuin ka shakri ia ki liengsuin ba kyllum kum ki liengsuin shimet bad ki liengsuin kam.
Ka Jane bad ka Elizabeth ki iapoikha ia ki baieit jong ki ha kajuh ka sngi.
Ka Nokia N90 ha ka video ka la kut ruh big boy collect na ka bynta ka Nokia N90 kaba her ha suiñbneng video, bad check na ka Nokia Connecting Peoples, hadien ba la kut ka video, ka Wall Street Journal ka la thoh ''ka Nokia N90 ïoh free together'' ha ka Nokia Connecting Peoples.
U nongialam shipai jong ka u Brigadier Oupa Gqozo u la pyrshah ia kane bad u la khanglad ia ka ANC ban pynlong seng.
1869 - U Jean Leonard Marie Poiseuille, u nongsumar bad u stad na ka ri France (b.
1956 La ioh ia ka takma Galathea na u Syiem Frederick IX jong ka Denmark
Ryngkat bad ki gymnosperm ki pynlong ia ki jingthung symbai.
U la ïalehkai ruh ha kiba bun tylli ki lympung ïalehkai Wimbledon.
Ka lah ruh ban pynlong ia ki kam pahara bad ban rah ia ka kynhun shong kali na ki shipai duriaw jong ka Syiem.
Kane ka iarap ban pynskhem mano ba dei na kano ka kynhun, bad ruh mano ba long u nongialam.
U Griffith u la ioh ia ka takma jinglaitluid jong u President ha ka 9 tarik u Nohprah, 2005.
La pynmih ia ka ha ka snem 1942.
Ha u snem 2015, u Sweeney u la mih noh kum u nongpyniaid bad u nonghikai u Bob Harper u la shimti ia ka kam kum u nongpyniaid ia ka samoi kaba 17 kaba la pyni ha u snem 2016.
La sdang ban ioh ia ka jinglaitluid ia ka Algeria na ka France.
U Ksew Himalaya lane u Ksew lieh kpoh (Moschus leucogaster) u dei u ksew uba im ha ka ri Asia Pdeng.
Ka AK-74M (ka suloi thombor - 5.45 x 39 mm)
Bob Nolan - U hi; Nongrwai; U nongthoh khana (u Pecos bill)
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,331 ngut ki briew.
Ka jingkylla nuclear
Kane ka jait ka la jan jah noh ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong bad ba ar.
La kha ia u Rimsky-Korsakov ha ka snem 1844.
Bugarama
Hadien ki Nazi ki la pyndonkam ia kawei na kine ki dawai pyniap khniang ban pyniap ia ki koidi jong ki.
U Pinacosaurus u don hapdeng ar bad san tylli ki thliew ba la pyndap hajan kawei pa kawei ka thliew shyntur, ia kiba ym shym la batai.
749 (Tenpyō 20, bnai kaba 4): Ka Syiem barim ka Genshō ka la iap.
Kane ka dei ka thup jong ki nongjop jong ka NRL na ka aiom:
Mynta la tip ia ka kum ka "Slasher movie" kaba nyngkong eh bad kawei na ki phlim ba khraw tam jong u Hitchcock.
Jymmang - Kagami Biraki (Japan)
Ka jaka kaba jrong tarn ha La Reunion ka long La Piton des Niges.
Ka Kashmore ka ju long ka jaka khaii pateng na ka bynta ki mar rep jong ka.
Ha Monza ha kaba u Syiem u leit jngoh ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1900, u la siat ia u lai sien.
Ha kane ka por, la pynbeit ia kiba bun ki jingiadei bad ka kynhun ka dang iai bteng ban wad ia ka Sophia.
Ki snem kiba phylla (2007–2008)
Ka long kaba pynjah burom ialade khyndiat.
Ia katei ka jingbthei la iohsngew ha ka jingjngai kaba 160 mail.
1972 la pyniasoh lang ia ki distrik ba mynshuwa jong ka Kassel, Hofgeismar bad Wolfhagen ban pynlong ia ka distrik ba la thaw thymmai jong ka Kassel.
Kane ka pynlong ia ka dewbilat kaba jem, ym kaba jem.
U Leonardo da Vinci u la long u nongwan jngohkai jong u ha Vigevano, kumjuh ruh u Bramante, ia uba la ai burom na ka bynta ka tower kaba jrong kaba peit ia ka madan na Castello Sforzesco.
Hapdeng ka snem 1871 bad 1873, ym duna ia ka shiphew ngut ki briew ki la jah rngai hajan kawei ka iing sah bad ka dukan kyllum kaba la pyniaid da ka longiing Bender ha ka thain Labette.
Ka die ia ki dohkha ha rud duriaw
Ia kane ka county la thaw ha ka 5 tarik u February, 1777, bad la ai kyrteng da u William Pitt, u 1st Earl jong ka Chatham.
Ka don ka jingkdew shaphang ka jingieit u Nongpok Ningthou ia ka tnga jong u ka Panthoibi.
Marinska Santa Maria ka Lose
U Schmidt u dei u Postdoctoral Fellow ha Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics (1993-94) shwa ba un leit sha ka Mount Stromlo Observatory ha ka nongbah jong ka Australia ha u snem 1995.
Ia kine ki lum mihding la kynthup kum ka jaka jong ka UNESCO.
Ka jingpang (kaba don ia ka jingpang syphilis bad HIV) ka long kaba ju jia.
Katba u Hercules u dang wanphai biang sha ka dur khyllung la pyni ia ngi ki jingkynmaw shaphang ka jinglong samla jong u Hercules bad ki por ba la iathuh ia u da ki briew kumno ban leh ia ki kynthei.
Kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki khlur dkhot ba la pynthikna la iohi bha shabar jong une u pud, ha ka halo ba la pynjlan jong ka kynhun.
U Richard Nixon u la rem ha ka elekshon ha u snem 1960, hynrei u la shah jied president ha ka tiket jong ka Republican ha u snem 1968 bad sa shisien pat ha u snem 1972.
103: Ka jingïada paidbah
Kane ka long namar ba ia ka standard deviation la phiah da u square root jong ka jingheh jong ka sample.
La kha ia u ha Harghita.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 12,695 ngut.
Ka phutbol 2005: Ka jingialehkai FA Cup kaba sdang ha England ka la buh ia ka rekod jong ka jingthep penalty kaba bun tam.
U Grabar, u Oleg.
Ka dak jingdie jong u ka long: Santa Maria!
Ka Jane Means Appleton Pierce (12 tarik u Risaw, 1806 – 2 tarik u December, 1863), ka tnga jong u President jong ka U.S.
U la long u nongtohkit ba nyngkong eh uba na Africa-American ha ka tnad pulit jong ka Colorado Springs.
U la shakri kum u kapten ha ka kynhun shipai naduh ka snem 1944 haduh 1945, bad u civil engineer.
Ha ka por ba kha khun, ki khun blang ki leit ryngkat bad ki kmie ki kpa da ka kjat sha ka pung kaba jan tam.
Filip Vandewal ha ka Internet Movie Database
ghilb, gehilbe - ka lyoh, ka lyoh
Ka dei kawei na ki kompeni liengsuiñ kaba heh tam ha ka Middle East.
La ju pyrkhat ba u long uwei na ki aktor ba pawnam tam ha Lithuania.
1988 - U Nika Kiladze, u nongialehkai phutbol na Georgia (d. 2014)
5 Star Match (1994) with Kenta Kobashi and Giant Baba vs. Masanobu Fuchi, Toshiaki Kawada and Akira Taue on February 13
‘Ge Hinnom’ : Ka kshaid Hinnom
Ki don lai tylli ki jingpyniapher kiba jylliew:
Ka nongbah ka dei ka Paris.
La pynlong ia ka ha ki snem 1960 bad 1970 ha ka nongbah New York bad New Jersey.
U David Nizaam "Brownsound" Baksh (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot, 1980 ha Ajax, Ontario) u dei u nongtem Guitar, nongrwai bad nongpynmih jingrwai na Canada uba dei na ka jaitbynriew Guyana, uba la tip bha kum u nongtem Guitar barim jong ka kynhun tem pop punk ba jop ka Sum 41, hynrei naduh kata ka por u la kylla long u nongrwai/ u nongtem Guitar ha la ka jong ka projek heavy metal/reggae Brown Brigade.
U Syiem Louis XVIII u la ai biang ia ki jaka jong u ha Orléans.
La pyllait ia ka ha u bnai Jylliew 1996.
Kum ban shu ong ba ka Robot Rumble ka la thmu ban shna da ka jingiarap jong ka N-Space.
Jimmy Hollywood (1994)
Ka jingbatai jong u Marx shaphang u Epicurus, ka jingiaid jong ki Epikuri, bad ki nongpyrshah jong ka.
Ka Risa Ozaki (Ka jingpynbna)
Ka kyrdan PhD ha ka ain, ka ain pynshitom bein
Ka kot khubor jong ki skul babha ka la khot ia ka skul "ka skul paidbah ba nyngkong eh jong ki khynnah shynrang", da kaba bynrap "Ka jinghikai bad ki jingdonkam ki long kiba ar".
U William Reginald "Bill" Mitchell (15 Jymmang 1928 – 7 Lber 2015) u dei u nongthoh kot na Bilat.
Ka shithi sha ka Mahadei Anne.
Shamarpa mynta
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 13,327 ngut ki briew, 4,161 tylli ki longïing, bad 2,995 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
Ki nongwad bniah ki pyndonkam ia kane ban shna ia u dawai thymmai.
La shna ia ka ban shim dur ia u planet Mars hadien ka jingleit kaba 8 bnai ban pule ia ka suinbneng hapdeng ki planet (hapdeng ki planet).
Ka jingrwai jong ka ka long ka jingkhleh lang jong ki jingrwai pop ba pawnam, ka disco, ka nu-disko, bad ki jingrwai elektronik jong ki snem 1980.
Santo Stefano u Cadore
La tip ia ka kum ka IRCAM (la pynkylla na ka ktien Phareng: Ka jaka wad bniah bad pynbeit ia ka sur/jingrwai).
Ka jingsma ha ka jabieng, la ka long na ka jingpang kum ka jingpang sniehdoh, lane na ka jabieng kaba ym ioh ia ka oxygen kaba biang.
Ka don ha North America.
U sngewtynnad ia ka jingrwai, ka poitri, ka jingpule kot bad ka jingthoh.
Ka jingdon jong ki briew kiba duk mynta la kot sha ka 250 million ngut.
Ka la long ka phlim kaba lai bad kaba khatduh jong ka DreamWorks Animation ba la pynmih lang bad ka Aardman Animations hadien ka Chicken Run (2000) bad ka Wallace & Gromit: Ka jingtim jong u Were-Rabbit (2005), bad ka dei ka projek ba nyngkong eh jong ka Aardman kaba la shna pura ha ka jingpynlong dur da ka kompiwtor kum ka jingpyrshah. sha ka jinglong jong ki kaba ju long.
Ia ki blang bad ka jingktah kaba sniew jong ki la pyndonkam kum ka phang pdeng ha ka jingialehkai PC Undertale.
Ka thup jong ki nongjop ha ka Formula One Grand Prix
La seng ia ka ha ka snem 1937.
Ka Kangjeirol () ka long ka jingthoh ha ka ktien Meitei hyndai (PuYa) shaphang ka buit ka lehkai Sagol Kangjei (), kaba long ka dur kaba hakhmat eh jong ka lehkai Polo kaba mynta.
1609 (Keichō 12): U Satsuma u hiar thma ia ka Hima Ryukyu; U Syiem Shō Nei u leit sha Edo.
- Naiwieng 2006)
Kane ka la long shisha ha kine ki katto katne phew snem ba la leit noh.
Kine ki dorbar ki don kajuh ka bor bad ki kamram jong ka dorbar shnong.
Ka Magadha ka la phriang ha jan baroh kawei ka South Asia, kynthup ia ki bynta jong ka Persia bad Afghanistan, ka la poi sha ka jingheh kaba khraw tam hapoh u syiem Buddhist Ashoka Bakhraw ha ka spah snem kaba 3 S.K.
Haduh ka elekshon ha u bnai Nohprah 2016, ïa katei ka shuki la kheiñ kum ka "Swing District" namar ba ka Hillary Clinton, ka kyrtong president jong ka Democratic, ka la ïoh kham bun ki vote ban ïa u Donald Trump wat haba u Sessions, uba dei na ka liang ka Republican, u la shah jied biang khlem da don kano kano ka jingpyrshah na ki seng heh.
Ka shnong Kayogoro
U Christopher Koch ha Random House Australia
Ka shad ka iathuh ia ka jingiathuhkhana lyngba ki jingkhih jong ki bynta jong ka met, khamtam eh ki kti.
La ithuh ia kiba bun ki planet heh kiba don shabar jong ka sngi kiba iaid sawdong jong kiwei pat ki khlur.
Ka jingmih bakhatduh jong u ha ka rynsan ka long ha Covent Garden ha ka 15 tarik u Risaw 1833, ha kaba u la ialehkai ha ka Othello.
Ka website jong ki nongkyrshan
La pyndonkam ia u na ka bynta ki nar bad ki wire.
1278 – U Michael IX Palaiologus, u nongsynshar lang u Patsha Roman Mihngi (ba la iap ha ka snem 1320)
Ka rukom iada ka dei ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ka jingwad ia ka ri bym ju don—u Matt Chesse
Saint-Leger-sous-Margerie (10346)
Ka laiñ ba pawnam jong ka Free-State ka la kyrshan ïa ka jingmut ban weng noh ïa baroh ki briew kiba lieh na ka jylla Kansas.
Ka Krafla kaba heh tam ka long kaba heh.
Ki laidong ba saw
20Q
Ka por (58292)
U nongpynbna (67036)
Deutscher Musikpreis ECHO mit den Puhdys – 2016
La pyllait ia ka ha ka ri America ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 2012.
Ka Rivera, ka Maura, ka nongrwai baller na Chile
Ha ka por ba ka liengsuiñ jong u ka dang jan kiew, u nongshim dur ïa ki mrad khlaw u Farhan Qureshi u ïoh ïa ka phone na u paralok kolej jong u u Chatur “Silencer” Ramalingam, uba pyntip ïa u ba u la ïoh ïa ka jaka sah jong u paralok ba jan tam bad paralok kolej jong u u Ranchhoddas "Rancho" Shamaldas Ka Chanchad.
Ka Chamtar ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Mardan kaba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
U Pope John Paul II um shym la shah ia u ban leh ia kata, hynrei u la leh la kumno kumno.
Ka por jong ka elekshon ha ka The West Wing ka ïahap bad ka pyrthei bashisha haduh ba sdang jong ka samoi kaba hynriew, ha kaba ka paw ba la duh shisnem.
Ki jingthoh bad ki jingthoh
Ka Hérouville-Saint-Clair ka dei ka commune.
Kum ka nuksa, ha ka jaka die porn HotMovies.com, ki don tang 655 tylli ki phlim kiba iadei bad ki kynthei bad shynrang na ka jingpyni kaba palat 90,000 tylli ki phlim.
Ka kali jong ka spah (ka jingpyni ialehkai ha UK)
Namar ba u la long u nongpyrshah ia ki Nazi, bad namar ba u nang ban kren Russia, u la shah sngewbha ha ki nongialam sain hima sima.
Ha u bnai Lber 2017, ka jingdon jingem jong u ka la tam da u Jeff Bezos, u nongseng bad CEO jong ka Amazon.
2014 - U Steven Sotloff, u nongthoh khubor na America (b.
Ka Prairie Band Potawatomi Indian Reservation ka don ha kane ka thain, bad ka don kumba 18.5% na ka jaka jong ka thain.
Ia ka Anarkali Bazaar ba pawnam ha Lahore la jer da ka kyrteng jong ka.
1970/71 : Segunda División - 10th
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Panama ka long PAN.
La pyllait ia ka ha North America ha u December 1987 bad ha Europe ha u May 1990.
"Ngam lah ban shah ia u slap" / "To long ma phi" (1977)
Ia u Mastiff ym lah ban hikai kumjuh kum ia u Border Collie.
Ka Morina
U Locke u la khlad noh ha Los Angeles, California ha ka 3 tarik Nailur, 2018 na ka jingpang klongsnam kaba la pynjynjar na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ki shyieng, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka enjin ka pyndonkam da ka umphniang petrol, umphniang diesel ne umphniang ban trei.
Katto katne ki nuksa ki long u Yahweh, u Elohim ha ka niam Jiw bad Khristan, u Allah ha ka niam Islam, u Baha ha ka jingngeit Bahá’í, bad u Ahura Mazda ha ka niam Zoroastrian.
Ka Chicken Every Sunday ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1949.
Ki jingbishar bniah ia ki jingpynmih jong ki pyrthei theatre ha ka London ha ka por ba u Peter Hepple u dang thoh
Ka jingdon briew ha Salmon Arm ka long 17,464 ngut ha u snem 2011.
U Colvin u la khlad noh ha ka 16 tarik u April 1892 ha Chicago, Illinois na ka jingpang, ha ka rta kaba 76 snem.
Ka met jong ki khnai Pseudis ka pher na ka met jong kiwei pat ki khnai dieng namar ki khnai Pseudis ki pynlut por shibun ban im ha ka um ban ia kiba bun ki khnai dieng.
Nga ju kylli ia ka Mama lano phin pyrkhat ia phi man ka por, ko baieit jong nga, namar ba phi long uba bha shibun ia nga ..."
Ka jingthoh jong ka Saians Khristan
U Reagan u la kha ha Tampico, Illinois.
U Richard Douglas James Baker OBE RD (15 Rymphang 1925 – 17 Nohprah 2018) u dei u nongthoh khubor ha England.
La ai burom ia ka ba ka la thaw ia ka reel silk, kaba pyniasoh ia ki shniuh silk kiba rit sha u shniuh uba kham heh uba khlain bha ban shna jain.
Ka khusnam Star Screen na ka bynta u nonglehkai ba tbit tam - Johnny Lever
La buh por ba ka don hapdeng 300,000 bad 500,000 snem.
Ka kynhun ka la ioh ia ka nam lahduh ban long ha ka kyrdan kaba 3 lyngba ka samoi.
Ha ka kolshor Buddhist China, u Budai u la wan ban burom kum u jingwan long briew jong u Maitreya, u Bodhisattva u ban sa long u Buddha ban pynioh pat ia ka niam Buddhist hadien ba ki jinghikai jong u Buddha ba pawnam, u Siddhārtha Gautama ki la khlad noh.
U Carlos José Almenar Otero (21 Risaw 1926 – 7 August 2018) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Venezuela.
Ka kompeni ka la leh bha ha ki katto katne ki jingiakop ialehkai kali ha Europe.
Kazi Salahuddin
[U Amadeo I jong ka Spain (30 May 1845 – 18 January 1890) u la shongkurim bad ka Syiem Maria Vittoria dal Pozzo bad hadien pat ka Syiem Maria Letizia Bonaparte bad ki la ioh khun.
U Leon Allen White (14 tarik Naitung 1955 – 18 Iaiong 2018) u dei u nongialehkai ba la shongthait na America.
Ha u snem 2018 la pynbna ba ka BLACKPINK ka la iasoi bad ka INTERSCOPE Records.
Ka county ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla, ha ka thain prairie.
Ka Seebensee ka dei ka pung ha Austria.
Hynrei lada u doktor u ai ia ka jingsumar khnang ban pynsangeh ia ka jingshitom, bad um thmu ba u nongpang un iap, te ka lah ban long ka euthanasia, wat lada u doktor u tip ba kata ka jingsumar kan pyniap ia u nongpang.
Ki nongiashim bynta ki pynsawa ia ki jingrwai na ki juk bapher bapher.
Kane ka long namar ba la shah ia ki nongshet jingshet ban dih kyiad na ki kamra shet jingshet jong ki iing.
Ka spah mariang bad ka spah shimet ki long kiba la pule ecology kum ki rukom im, hynrei kane kam shym la pynjlan sha ka ioh ka kot jong ka jingthew dor da kaba ki iadei:
Ka FHM ka la ai kyrteng ia ka kum ka #7 ha ka thup jong ki kynthei kiba itynnad tam ha u snem 2010, kaba dei ka kyrdan kaba heh tam na ka bynta ka jingrung thymmai ha ka thup ha kata ka snem.
Ka jingbun sngi ka lah ban long kaba pher na ka bynta kawei pa kawei ka kynthei.
Ha ka jingïalang, ki gain media ki dei ban ïoh bor da kawei pat ka tyllong bor khnang ban don bor ban pynbiang kum ka jingshai.
Ka Amélie (Le fabuleux destin d'Amélie Poulain) – Yann Tiersen
Ki tdem um ha ka lyer ki heh hapdeng 1 bad 40 mikron ka jingheh, ki long kiba rit palat ban pynlong slap.
Ha ka snem 1948 la kem ia ka, la kynnoh ba ka long ka nongsyntiat, bad la phah ia ka sha ka jaka pyntrei kam.
Ki ar tylli ki jingpyrshang ban hiar thma kiba la pulom ki long kiba kongsan namar ki long kiba batai ia ki jingjia ha ka histori jong ka Japan.
Jylliew – Ka nongwan jngohkai jong ka Nana
u nongshim dur documentary u Karl Lärka (1892–1981) la kha hangtei.
Ka thain Grasse ka don 62 tylli ki shnong; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ynda ki khunlung ki la khreh, ki shu jngi shapoh um bad ki sdang ia ka jingim um (um) jong ki.
Ki sngur suk ha ka um.
Ka don ki Elaka Malësi e Madhe, Pukë bad Shkodër.
Ha kane ka khep, ka bor met kaba koit ba khiah ka lah ban long ka jingkitkhlieh ban ia ka jingdon jingem.
1827 - U Ferdinand Meldahl, u nongshna jingtei na Denmark (u la khlad noh ha u snem 1908)
U Artemas Ward (26 tarik u Nohprah 1727 – 28 tarik u Lber 1800) u dei u Major General jong ka America ha ka Thma Pynkylla jong ka America.
Katto katne ki jingialehkai tynrai kum ka yabusame ki don ki histori kiba rim.
U John Karlen kum u Al
Ki iashong lang ha kawei ka shnong rit kaba la shna thok kaba kyrteng ka Stars Hollow, ha Connecticut.
Ka kyntien botanical ka kynthup ia kiba bun ki bym dei ki ‘jingthung’ ha ka jingmut kaba thikna jong ka kyntien.
U Behar u ngeit ba ka Selena ka lehkai namar ba ka la ju sngewtynnad ban iathuh lehkai, hynrei hadien kata u la iohi ba kam shym la buh ia ka jinglehkai bad u ngeit ba ka dei hok.
u pres.
Wat hapdeng ki jingpynbor jong ki paidbah bad ki parliament ia ka jinglong nongialam jong u, hynrei u dang long u nongialam jong ka seng Labour.
Ka jingsawa.
Ha kajuh ka por, ka front kaba khriat kaba don hajan ka la pynlong ia ka jaka kaba duna ka jingkhluit.
Ka jingthoh ia ka jingialehkai: Ka jingthoh ia ka jingialehkai jong ki New York Rangers ha espn.com
U Pope Sixtus III (432–440)
ka jingkhmih lynti
U Mickey Mouse, u dei u briew jong ka Cartoon na America, uba la shna ha u snem 1928 ha Walt Disney Animation Studios.
Ka don shaphang mihngi jong ka ri, kaba don ha khappud bad ka Switzerland.
La rah ruh ia ki da ki namding, kum ki namding ba la pynbthei hapdeng ki dewbah (ICBM) lane ki namding ba la pynbthei hapoh um (Smarine-launched missile) (SLBM).
Ha katei ka samoi, u Varitek u la ïalehkai 86 sien, katba u Hatteberg u la ïalehkai 76 sien.
88-90 U Muhammad ban nym isih ia ka jingroi jong ki bym ngeit
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Paint Rock .
U la long uba nyngkong bad haduh mynta tang u heh sorkar barim ha Hungary uba la shah pynngat ha ki kyndon aiñ namar ka bynta jong u ha ka saiñ hima sima ha ka juk komunist.
Lada leh ha ka jingiadei bad ka pyrthei sawdong la khot ia ka ka monologue kaba hapoh ne kaba hapoh.
Ka jingpynbna na ka bynta ka mig - 2000
Ki don bun ki pisa kiba kham bun ban ia kiba la kdew hangne ​​(130).
Ki sabut thymmai ki pyni ba u Bnai u la mih wat kham hadien, 4.48±0.02 Ga, lane 70–110 Ma hadien ba la sdang ka Pyrthei Sngi.
U Muhammad Qudrat-i-Khuda, u stad saian, u riewstad bad u nongthoh kot na Bangladesh
Ka Rigside ka ju long ka shnong tih mawshun.
Ha ka jingthep vote jong ka CPAC ha u snem 2015, u la wan ha ka kyrdan kaba lai da ka 11.5% hadien jong u Lat ka Wisconsin u Scott Walker bad u Paul.
Ha ka snem 1975 la pynlong ri ia ka British Leyland.
Ka WWE Tough Enough ka dei ka prokram telebishon kaba shisha kaba la pynmih da ka World Wrestling Entertainment (WWE).
1798 – 1800: U Alexander Thoms
Ki thain ba kongsan bad ba marjan
U Francis Bacon, 1. Viscount St.
Ha u bnai Risaw 2010, ka Paramount ka la sdang ia ka Insurge Pictures, ka kompeni kaba duna ka jinglut.
U Mathews bad ka tnga jong u ki don arngut ki khun.
Lada ym pyniakhlad ia ki liang, ka cell ka lah ban bthei.
Ka jingpynkylla ha ka jingmutdur:
Nangta ka long ka jingthoh kaba jem biang.
U Philippe Washer (; 6 Naitung 1924 – 27 Nailur 2015) u dei u nongialehkai Tennis na Belgium.
May – U Tom Daley, u nongleit jngi na Britain
Ka jingdon briew ha u snem 2010 ka long 17,456 ngut.
u Myntri ka Hok (udaijin).
Wat la la tip ia ka Iran mynta kum ka jaka ba skhem jong ka jingngeit Shi’a Muslim, hynrei kam shym la long kumta haduh hadien shibun, kumba ha ka spah snem kaba 15.
U la shong kurim bad ka Kathy Flynt naduh u snem 1970 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1975.
"Ka Samla" (2013)
Ka jingdonkam jong ka ka long kaba ym lah ban mutdur bad ngi long ki jingthaw kiba khlem jingtip lada ngim lah ban ithuh ia kane.
Ka mass jong ka ka long ha ka jingthew .
Wonderwall Music, ka jingrwai jong u George Harrison ha ka phlim Wonderwall.
Ki la thoh ia ki Jinglehkai ba phylla, ha kaba kawei pa kawei ka bynta jong ka jingiathuhkhana jong ka Baibl kan long ka jinglehkai ba la buh da ka kynhun briew bapher bapher.
Katno ka jngai ka iing jong phi?
U Leahy mynta u dei u Senator uba la bat slem tam ha America.
Ki kyrteng ki long ka kyrdan jong ka jingpyniapher ia ki dak jong ki mawkordor kiba ym tip thikna ia ka tynrai jong ki.
Ka I.R.S.
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Nagasaki Prefecture ha ka dewlynnong Kyushu.
U la ialehkai bun ki jingialehkai naduh u snem 2007.
]-1852] uba la shakri khyndiat por ha ka jingïakhih jong ka America ruh u la kam ba u la long u dkhot jong ka Boston Tea Party....watla un jin da la don tang 9 snem ka rta ha kata ka por!
Ki kot khubor jong ka jingkhein
Arutua
Kiwei pat ki jait kulai chili ki kynthup ïa ki kulai Michigan, kiba dei na ka thaiñ shatei jong ka New York bad ki kulai Texas, kiba dei na Pennsylvania.
U la shakri kum u nongbishar jong ka Kashari jong ka Circuit kaba hynniew naduh u snem 1999 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Ka France ka la lap ia kata ka jingtyrwa, bad ka la dawa ba ka Prussia kan kyntait namar ba ka France kam kwah ban shah ker sawdong ha ki Hohenzollern.
U Keshav Dutt, 95 snem ka rta, u nongïalehkai Hockey ha madan India, u nongjop ïa ka Olympic (1948, 1952).
U la lah ban pyndep ia ka kyrdan law jong u ha u snem 1996.
Ka kynhun Apple
Ka jaka ka ju don ia ka sorkar shnong kaba don katto katne ka jingsynshar hi, bad ka don ha ka kyrdan kaba kham poh ia ka jong ka jylla kaba synshar hi.
Ka kalifornia ba rim – Ka liengsuin boeing model 377
Kiwei pat ki nuksa ki kynthup ia ki um, ki um ba ju jia, bad ki um kiba iaid lyngba ka tyllong um.
1996 - Ka Fiorentina ka la ioh ia ka "Coppa Italia" kaba lai.
Aïn Séfra
Ka jaka kaba jrong tam ka ai ka jingiohi kaba itynnad ia ka nongbah Thiruvananthapuram ryngkat bad ka duriaw Arabian bad la plie ia ka na ka bynta ki nongwan jngohkai ha ka 20 tarik Lber 2016.
Kawei ka kynhun Soviet (u Major Aleksandr Smyslov, u Captain Nikolay Dyatlenko bad uwei u nongtem turoi) ki la rah ia ka jingtyrwa sha u Paulus: lada u aiti noh hapoh 24 kynta, un ioh ia ka jingkular ia ka jingshngain ia baroh ki koidi, ka jingsumar ia kiba pang bad kiba mynsaw, ki koidi kin shah ban ki buh ia ki tiar ki tar shimet jong ki, ki jingbam ba la buh, bad ban phah ia ki sha kano kano ka ri kaba ki kwah hadien ka thma.
Khatduh la pyndep ia ki jingkieng ha kata ka janmiet.
U lok jong ka bad u paralok jong u ki la thmu bad pyndep ia katei ka jingpyniap briew, bad hadien ki la phla ha ki pulit ha ka 19 tarik u Jymmang.
Ka nongbah jong ka jylla, ka nongbah Ravenna, ka don kumba na ka duriaw Adriatic bad kumba shathie lam mihngi jong ka Bologna, ka nongbah jong kata ka thain.
Kumjuh ruh, u Tinky Winky u shad da ka tu-tu, kaba ki nongkyrshan jong ka theory ki lah ban shim kum ka sakhi.
Ka jingpynpra ia ka jinglong mraw jong ka jingmyntoi .
Khatduh khatwai, u la rai ba ki snem kiba dang sah jong ka jingim jong u kim long kiba bha tam ban pynlut ha lyndet jong ka mask.
KateLynn E. Newberry kum ka Olivia
Nangta u nongthied u rah hi dalade ia ki pla jong ki tiar na ka dukan.
FXX – Ka France, ka Sorbah — La buh kyrpang katkum ka jingkyrpad jong ka France
Ha u snem 2020, u la shah jied kum u dkhot jong ka iing dorbar.
Ka Lincoln MKX, kaba la khot ruh ka Lincoln Nautilus, ka dei ka kali sport kaba pdeng.
Ia kane ka jingrwai la shna kum ka midtempo (medium speed) bad ka jingrwai ba la pynkhih da ka Europop ryngkat ka sur kaba pynkyntiew mynsiem.
Mynta u la iasoi bad ka WWE hapoh ka prokram Legends.
Ha katei ka jingrwai, u Minaj u ong: “Ok, nga dei u nongialehkai ha surok, khot ia nga Chun-Li” da kaba kdew ia u nongialehkai Chun-Li na ka jingialehkai video game Street Fighter.
Ia ki jingpynitynnad bad ki jingai sngewbha ba kyrpang la ai ha u khnang ba un kren ia kiei kiei kiba sngewtynnad.
Ka jingpynrung kyrteng ia ki kynhun ba jop ha ka rsssf
Ka Ringsted ka jngai kumba 60 km na ka nongbah Copenhagen.
1980 U Robert Hardy, u Nongrwai Bilat (Franz Ferdinand)
Ka Pricilla de Oliveira Azevedo ka dei ka pulit na Brazil.
U Morawiecki u la mih bujli ïa ka Beata Szydło, myntri rangbah ba mynta, kaba la risaiñ noh ha ka 7tarik Nailur 2017.
Kata ka dei ka jingpynpaw jong ka Liverpool.
Ka prokram katoonito kaba dang wan
Ha ka snem 1981, u Barton u la jied kum u nongai jingmut ha ka imlang sahlang na ka bynta ka Yalata.
1905 – U Albert Pierrepoint, u nongpyniap briew na Bilat (d. 1992)
Ka pyni ia ka umsaw kaba heh kaba byrngem ia ki lieng hajan ka thain Kanagawa jong ki Japan.
Ka Jingleit sha ka Jingmutdur (bad ka Jingleit sha ka Jingmutdur Da ki dur)
Ha ka snem 1953 u la ioh ia ka laisen ban shna waitlam.
U Leon Trotsky, u riew shemphang bad u riew shemphang na Russia
La kem ia uwei u briew bad la ong ba ki kor pyntuid um kim treikam.
Ki phang ha ka jingpynneh pynsah ïa ka jinglong kyrpang, Acta Numerica, 20 (2011), 1-119.
40, No.
Tang kawei ka jingialehkai league jong u na ka bynta ka Benfica ka long ba ka la shah rem 2-1 ha ka FC Porto.
Bad kaba ar, kum ka jingkynthoh ia ka jingpynthut ne jingpynjot kaba jur ia ka bniat tynrai.
Ernst Mayr.sla 483
Ha ki phew snem baroh, ka Barbie ka la pynpaw bad pynshlur ia ka jingroi jong ki kynthei ha ki jaka trei ha ka ri America.
Shwa ba ka plywood kan pawnam, la ju pyndonkam ruh ia ki thylliej bad ki lyngkhot lyngkhai na ka bynta ki jingtei ba la tap da ki dieng bad ban shna ia ki jingtei ba la shna da u maw (ki tnum dieng ban theh ia u maw).
Hynrei ha ka laisen copyleft, haba u briew u ai ne die ia kano kano ka jingtrei (ba la pynkylla ne bym pynkylla) ha u paralok, uta u briew u dei ban ailad ia uta u paralok ban leh ia kiei kiei kiba u nongthoh ia ka kam tynrai u la ailad ha ka laisen sha uta u briew . .
Ki la rung tuh bad ki la tip shibun ki kyntien sniew na ki arngut ki nong Canada.
La shna ia ki mask na ka bynta ki nongialehkai bad na ka bynta ka kynhun jingrwai, kiba iarap ia ki nongpeitkai ban tip ia kaei kaba u nongiashim bynta u pyrkhat.
La kha ia ka ha Maysville, ha Kentucky.
Hadien u la long uwei na ki 100 ngut ki briew kiba donbor tam jong ka kot khubor jong ka Time Magazine ha baroh ar snem 2007 bad ruh ha u snem 2008.
La jied biang ia u sha ka iing dorbar ha ka snem 1874.
Ka thoh ha ka jait jingthoh Mystery, bad ka la thoh ruh katto katne ki khana lyngkot.
Kane ka kyntien ka thew ia ki briew kiba bun ha Louisiana (ba la tip kum ka ‘New France’ ha kata ka por), bad ki dewlynnong Caribbean.
Ki Tamarin ki pyndonkam da ki kjat jong ki ban tih ia ki khniang ha ka snep jong ki dieng.
http://www.torgau.de
Galgon (33179)
Ka wiki ba thikna jong ka Ïingbishar jong ka ri America na ka bynta ka lympung ba hynriew — La pynmih ha ka 18 tarik u Risaw, 2007
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,070 ngut ki briew.
Ia u Jamie Bell la ak ha ka phlim biopic Rocketman (2019).
Ka Mill jong u Lusby
Évora, Portugal
Ka "Los Bajos" ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha bad kaba slap bha.
Ki nurse ki trei ha ki hospital, ha ki ophis jong ki doktor, bad ha ki shnong ki thaw, bad ki ju leit jngoh wat ia ki briew ha iing lada kim lah ban mih shabar.
Ha u bnai Naiwieng 2017, u Kilmer u la ong ba u la don "ka jingïaleh kaba ar snem bad ka jingpang cancer ha ka shyntur...bad ka jingleh ha ka shyntur jong u ka la pynduna ïa ka sur jong u sha ka jingsawa bad ka la pynlong ïa u ban duna mynsiem."
Aileu Vila (ka jaka jong ka nongbah)
U Coyne Long u la kha ha Sydney, New South Wales.
U la long u Senator na ka South Australia naduh u snem 1975 haduh 1990.
Ki nongthoh kiba kham pawnam ha ka juk mynta ki kynthup ia u Peter Carey, u Thomas Keneally bad ka Colleen McCullough.
1976 - U Tonka Tomicic, u model bad nongpyniaid telebishon na Chile
Kane ka skulbah ka don ka nam kaba bha shibun, bad ka don hapdeng ki 100 tylli ki skulbah kiba pawnam ha ka pyrthei.
Ki nongtem kum ki Sex Pistols, u David Bowie, bad ki Pixies ki la sngap ia ka Modern Lovers.
Ia ka video jingrwai na ka bynta ka "Psychosocial" la ring ha Sound Farm studio ha Jamaica, Iowa ha ka 30 tarik Iaiong, 2008.
Ka Dormouse jong ka Africa, ka Graphiurus, ka dei ka jaid mrad kaba im ha kylleng ki jaka ba shathie jong ka Africa ha ki jaka shong jaka sah bapher bapher.
Ka jingsngew ka iapher na ka jingsngewsih namar ka khein ia ka jingshem kaba bha, bad kumjuh ruh ia ka jinglah ban sngew ia ka jingsngewsih, ha kaba shim ia ki rai kiba don akor.
Risaw 3 – Ka Miina Sillanpää, ka nongïakhih jong ka seng na Finland
Ha ka America kaba mynta, la kynmaw ia u kum u riewshlur jong ka riewlum.
Saint-Pardoux bad Vielvic (24478)
Ki bor jong u president
Ka shnong barim jong ka Wehl ka la pyniasoh bad ka Doetinchem ha u snem 2005.
Ka Cresciano ka dei ka shnong barim jong ka distrik Riviera ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Lysistrata (411 S.K.) Ka drama ba pawnam tarn na ki drama jong u, la ju pynmih bunsien ha ki dur ba mynta.
Ki wan na Innsbruck, Tyrol, Austria.
Ka nongbah jong ka ka long ka Mahikeng, hynrei ka nongbah kaba heh tam jong ka ka long ka Klerksdorp.
Ka jingpynbeit: Ka Khrysoklorida
Ka China Xinhua Liengsuiñ
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2017.
Kitei ki la jia ha ka jingduwai shiteng sngi ha ka 20tarik Risaw, 2015 ha Sana’a, Yemen, ha kaba 142 ngut ki briew ki la iap.
U Lehrer u la shah pynkup burom ha u snem 1999 da ka National Humanities Medal.
U la san ha kata ka thain da ki hajar snem bad u la iadei bha bad:u bthei ia ki sla jong u ha ka jingkhriat jong ki por lyiur jong ngi, katba u mih ha ka por ba sdang jong ka aiom tlang haba ka jingshit jingkhriat ka kiew.
Kiwei pat ki cipher, kum ka RC5, ki pynheh ia ki key da ki jingtreikam kiba pher katto katne ne bakla na ki jingtreikam jong ka jingpynkylla dur.
Ka la khlad noh ha ka 13 tarik Lber 2020 ha Chidlow ha ka rta kaba 29 snem.
Ki jingtbit jong ka jingim nongleit jingleit ki lah ruh ban long kiba myntoi ha ka thma ba iaid kai, bad la pyndonkam ia ki ha kaba hiar thma ia ki briew kiba shongthait ha ka rep ka riang bad ki briew kiba sah ha sor.
Ha ki snem 1970, bun ki nong Turkey ki la leit sha kiwei pat ki ri, kum ka Germany, ban lait na ka jingsniew ka ioh ka kot ha kata ka por bad ban ioh ia ki kam kiba kham bha.
Shisien ba phi la don saw tylli ki iing ha kawei ka surok, phi lah ban thied ia ka hotel ban pynkiew shuh shuh ia ka bai wai kaba phi lah ban shim.
U Adam Werner (1462–1537), u nongïarap briew, u nonghikai, u myllung, u nongïasaid ain bad u nonghikai niam ha ka skulbah ha Heidelberg
Ka Bhagyashri Dalvi kum ka Dipti (para u Swaraj)
Ki nuksa jong ki interval ki long (4, 9.6), [-100, 100], [-30, -4).
Ka USS Enterprise (CV-6), kaba la ju khot “Big E,” ka dei ka liengsuin kit liengsuin kaba hynriew jong ka shipai duriaw jong ka ri America.
Sophie Aldred (kha ha u snem 1962), ka aktres jong ka ri Bilat
La pyllait ia ka ha ka Wii ha ka 9 tarik u Nailur, 2009.
Ki khynnah ba la kylli jingkylli kim ju ong ba don kaei kaei kaba sniew kaba la jia.
Ka jingai
U Ryan Timothy Tannehill u dei u rangïalehkai na America uba ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka Miami Dolphins jong ka NFL.
Ka Irish Free State Civic Guard ka la shim ia ka jaka jong ka ha Ireland, bad ha Northern Ireland la bujli da ka Royal Ulster Constabulary.
Kumba ka tnad kam ri jong ka ri America ka la ong hadien:
La Chaux-de-Fonds ka dei ka nongbah jong ka distrik La Chaux-de-Fonds ha ka Canton Neuchâtel ha Switzerland.
Ka Jingkyrmen
Ka skul rit jong ka Mae M. Walters
Ka Portugal ka kam ba ka Olivença ruh ka dei ka bynta jong ka, hynrei la synshar ia ka da ka Spain.
Ka kynhun shipai jong ka shipai phareng bad 94 ngut ki pulit ki la hiar thma ia ka stockade.
Ha ka por lyiur, ki ju phah biang ia la ki khun sha ki shnong nongkyndong ha South Carolina bad Georgia, ha kaba ki sah bad ki kmie ki kpa, ki kpa tymmen bad ki kmie tymmen.
U Douglas Henry, 90 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Senator jong ka Jylla Tennessee (1971–2014).
Na ki mrad baroh kiba im, ka khmat parietal ka paw bha ha une u mrad.
Ka Carpen ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Rumania.
U Osama bin Laden, u nongseng bad nongialam ba nyngkong eh jong ka seng Islamist Al-Qaeda, u la shah pyniap ha Pakistan ha ka 2 tarik Naitung, 2011 tang khyndiat por hadien ka por 1:00 am PKT (20:00 UTC, May 1) da ki shipai duriaw jong ka U.S.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Kshaid barit.
Ka jingshit virus
Ka sorkar Phareng ka la phet noh na ka nongbah na ka bynta ka jingshngain jong ka Bordeaux.
U la khlad noh ha ka 30 Lber 2020 na ka jingpang ha kawei ka hospital ha Podgorica, Montenegro ha ka rta kaba 82 snem.
— U Gillick bad u Gorilovskaya ki kdew ia ki jinghiar thma ha ka 11 tarik u September bad ia ka jingsdang jong ki thma ha Afghanistan bad Iraq kum ka por ha kaba u Jon Stewart u la mih kum u briew uba lah ban shaniah ha ka ri.
U la don bynta bad ki jingwad bniah bad u la thoh shibun ki kot bad ki jingthoh shaphang ka saian.
Ka Nyack ka dei ka shnong kaba don nyngkong eh ha ka shnong Orangetown kaba don ha Rockland County ha New York, America.
Ym kum ha Arctic, ki tiar ki don beit.
Ka Moumour ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques department kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Adam Clymer (27 Risaw 1937 – 10 Naitung 2018) u dei u nongthoh khubor na America.
Butch Keeling, Toronto St.
U kpa sniang jong u Terry Pratchett
Ia kane ka kynhun jingrwai la shna ha ka rukom Gothic.
Ka kot lyngkdop jong u Donald Keene, 1996
U Mikael
February – La pyni nyngkong eh ia ka telebishon ha Greece ha ka por ba ka ERT ka la mih sha ka lyer.
Ka jingim ïalehkai jong u ka la neh naduh u snem 1967 haduh u snem 1970.
Ha ka snem 1877 u la bteng ia la ka jingpule jingrwai ha Leipzig, da kaba u la nang ban tem piano bad u Carl Reinecke.
Ha ka ri Arab, khamtam ha Syria, Lebanon, Jordan bad Palestine, la ju ai kum shibynta jong ka meze.
Ka don ha Newport, Shropshire.
1946 Ka Dorothy Hukill, ka Nongsynshar sainpyrthei na America (d. 2018)
Ki jingrwai ba sngewtynnad
Penn Jillette kum u nongpynbna ha ka TV
Ka jingpynbna jong u Gopher ha ka Usenet Oct 8 1991
Ka rukom jong ka jingiakop
Ka South Paris ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don hapoh ka shnong Paris ha Oxford County, ha Maine, ha America.
Na ka bynta kiwei pat ki nongbah peit ia ka List jong ki nongbah ha Antigua bad Barbuda.
U khlem tip ia ka Lucy
SA-365C : Kane ka dei ka dur jong ka series tynrai.
Ym don ki nongialehkai na Sierra Leone kiba la don ha kino kino ki jingialehkai Winter Olympic.
Ki burom jong ka klob
U Kato u la kylla long u nongap kol ba man ka por ha ki snem 1980.
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2015 haduh u snem 2017.
U Eurus (Grik: Εὖρος, Euros) u long u blei jong ka Iyer mihngi, bad la ngeit ba u long u nongwanrah ia ka nusib sniew.
La pyni khamtam ha ki Sufi Shrines ha Pakistan bad India, ka Qawwali ka la pawnam ruh ha ka pyrthei.
2001 – Ia ki arngut kiba khadduh na ki Texas 7 la shimti ha ka jingshah kem ha Colorado Springs, Colorado.
La shna ia u da ka calcium bad ka magnesium.
Ka jingkhih kaba saw kaba pyrshah ka dap da ka "jingkhih kaba khraw bad ka jingkhih kaba phylla" kaba la pynbeit tang ha ki bar ba khatduh.
Ki jingkynthoh jong ka na ki kritik phlim ki long kiba sniew bha.
U Earl Campbell (la kha ha u snem 1955), u nongjop ïa ka khusnam phutbol Pro Football, u nongjop ïa ka khusnam Heisman Trophy
Ha u snem 2001 ki don 2042 ngut kiba sah ha Stock.
Ia ka kyrteng "Ki Rangbah kiba jemnud" la ioh namar ba ym kum ki rabbit kiba kham rit kiba ri ha iing, ki Rabbit Flemish ki pawnam ba ki kham jemnud bad kham jemnud.
Namar ba ka YouTube ka iai pynkylla ia ki polisi halor ki jait jingthoh kiba lah ban ioh pisa da kaba pynbna, bun ki nongthaw jingthoh ki sngewkhia ia kine ki jingkylla kiba ju jia man ka por.
Ka BBC Four ka dei ka channel telebishon kaba la shna da ka BBC.
Ki la sdang ban pyni ha ka 30 tarik u Naitung.
Ia ka Crowded House la ju khot kum ka The Crowdies da ki nongkyrshan na Australia.
U Pedro Kalomino
Sngap (jingrwai) - da ka Beyoncé, 2006
Ryngkat bad kane, kane ka kynhun ki longkmie ki la pahara ha ki surok ban khanglad ïa ki jingkhynra bym hok jong ki bor pahara.
Ka jinglong!
7 ounce ha ka jingkhein kyllum) bad kham suk ban sdang.
Usap-Usapan Live
Ia kane ka jingtei la tei lehse ha ka por jong ka kolshor Beaker.
Ka jingthoh shaphang u nongialam Sioux ka don ha Crazy Horse .
Ki long kiba pher na ki dawai syntiew kiba la shna ha ka laboratory (lab).
Hapdeng u snem 2001 bad ka jingthung ia u ha ka kam Secretary of Veterans Affairs, u la shakri kum u nongkitkhlieh jong ka ri America sha ka Holy See (ka Vatican).
1407 - U Louis I, u Duke jong ka Orleans (b.
La weng noh ïa ka jingkhang khyrdep ha baroh kawei ka Ri naduh ka 10 tarik Naitung, lait noh ka Greater Buenos Aires, namar la khmih lynti ba ka jingkhang khyrdep kan bteng ha katei ka jaka sor la kumno kumno haduh ka 24 tarik Naitung.
U Matviyenko u la khlad noh ha ka 22 Naitung 2020 ha Kiev, ha ka rta kaba 67 snem.
Ki mat ba kongsan ba la kynnoh ia u ki long:
Katkum ki katto katne ki riewstad ktien, ka kynthup ruh ia ka ktien Occitan bad Catalan; kiwei pat ki pyniasoh lang ia kine ar tylli kum ka tnat Occitano-Romance kaba kyrpang, lane ki buh ia ka Catalan hapoh ka kynhun Ibero-Romance.
Ha ka 27 tarik u Nohprah 1978, u Milk bad u Mayor George Moscone ki la shah pyniap (pyniap) ha u Dan White ha San Francisco.
U mario bad u luigi: ka saga ba pawnam + ki nongtrei jong u bowser (2017)
Ka skulbah jong ka Mississippi: Jackson, 1994.
U Louis Joseph Postiaux (February 1929-Jylliew 1930)
Shisien ba ki la rung hapoh, kine ki khniang jingpang ki pyndait ne hiar thma ia ki cell ba kyrpang ha ka lynti ring mynsiem jong ngi, ka lynti bam ne ha kano kano ka jingmynsaw kaba plie.
To ngin im na ka bynta kane ka sngi (1967)
U nongshna ia ka Balang u dei u C. L. Engel.
99-101.
Ka jingpyniasoh hapdeng ki ar tylli ki kyrdan ka long ka jingtei kaba la shna da u carbon-fiber bad ka aluminium-core.
Kane ka kynhun ka la long ka phang jong ka jingthoh ha u snem 2008 kaba la ai kyrteng ka Junior.
U Ben Freeman, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Kum kawei na ki phra tylli ki pdeng ba shalor jong ka ri Rhineland-Palatinate ka Ludwigshafen ka pynlong ia ka tynrai jong ka European Metropolregion Rhine Neckar triangle ryngkat bad ka nongbah ba marjan jong ka ka Baden-Wuerttemberg Mannheim.
Ka ioh ka kot jong ka Germany ka la jot ha ka por ba ka Germany ka la rem ha ka thma bah ba nyngkong, bad ha ka por ba u Koch u trei ha ka kam buh kot, ka ioh ka kot ka dang nym khie biang.
La pyndonkam ia ka hangta kumba 1100 Ka jingtep jong ki Maya ha ka por ba nyngkong (460–480 ) na Río Azul, Guatemala, ka don ki khuri ba la thoh ia ki kyntien Maya na ka bynta ka cacao ha ki bad ki dak jong ka jingdih chocolate kaba rim.
Ka Naomi R. Wolf (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah, 1962) ka dei ka nongthoh kot na America kaba ialeh pyrshah ia ki kynthei.
SDANG!
Lah ban pynduh um ia ka ban pynlong ia ka tellurium trioxide.
U shynrang u tih ia ka bniat (ka jingsma kaba suk ha ka khyndew), u pynkha ia ki snier (haduh 6 taiew), bad u pynsan ia ki khun.
Ka Treux ka dei ka shnong.
Anpao: Ka Odyssey jong ki Indian America (1977)
U la jop ia ka khusnam jong u nongialehkai jong ka NHL ha ka samoi ialehkai NHL 2010–11.
Ia kine lah ban pynslem da ki brake kiba heh ne ki tyrpeng kiba heh kiba heh kiba khanglad ia ki generator ban iaid stet than.
U Fico u la long ruh u Myntri Rangbahduh naduh ka 4 tarik Nailar 2006 haduh ka 8 tarik Kyllalyngkot 2010.
Namar kane, ka jingpynlong ia ki khun da ki sim masi ka long kaba duna bha.
Ha u snem 2010, ki don 1,780 ngut ki briew.
Ka jingpynkylla ia ka shad na kawei ka pateng sha kawei pat ka shong ha ki nongshad ba tbit kiba la kham rangbah kiba hikai ia ki nongshad kiba dang rit.
Uwei u nongrwai u pynbyrngia ia ka party da kaba rwai ia ka jingrwai ban burom ia ka Tatyana.
Ka jingiada ialade ka long bunsien na ka bynta ban iada ia uwei ne kaei kaei na uwei pat.
U Amofah da 29 snem i rta.
Fahrenheit (roller coaster), ka roller coaster kaba plie ha Hersheypark ha ka samoi 2008
Ha ki balang Protestant, u riewkhuid u long uno uno uba la pynbaptis bad uba im ia ka jingngeit jong ki.
U Read u la pynpaw ba u don ia ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat, ka jingpang sniehdoh C, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
U Ali Pasha jong ka Tepelena lane "U Sing jong ka Yannina", (1741 – 24 Jymmang, 1822) u dei u nongsynshar (pasha) jong ka Albania Muslim jong ka bynta ba shathie jong ka Rumelia, ka hima Ottoman ka ri Europe kaba la ju khot ruh u Pashalik jong ka Janina.
1948 – Ka Grace Jones, ka nongrwai bad aktres na Jamaica
Ki jingkynthoh jong ki heh ophisar jong ka pyrthei
Floyd, Virginia, la ai kyrteng tynrai da ka Jacksonville
Kata ka lah ban long namar uwei pat u T. rex ne u mrad ba heh uba la bat ia ka khlieh jong u Scotty ha ki bniat jong u.
Ka jinglong kynthei bad shynrang ha ki lai tylli ki imlang sahlang ba rim (1935)
Ha ka snem 1725 u syiem u la shongkurim ia ka Maria Leszczyńska, ka khun jong u Stanisław I jong ka Poland.
Ki don ki jingpynkylla bapher bapher, hynrei baroh ki iasaid kumne: namar ngi lah ban mutdur ia ka jinglong kaba janai, dei ban don u blei.
Ka la jop ruh ha ka Tour jong ka Texas.
Kham hadien, u la long u nongiasaid ain ha Pittsburgh.
U nongpyniaid: U Moris Suzan.
"Meda Dau Doka", ba la tip ruh kum "U Blei un kyrkhu ia ka Fiji" ha ka ktien Phareng, ka dei ka jingrwai ri jong ka ri Fiji.
U William Goodsell Rockefeller (1870–1922)
Ka Federal Republic of Germany ka dei ka ri kaba nyngkong eh ha kaba la pyntreikam ia kum kane ka rukom jied ha ka snem 1949, ha ka elekshon sha ka German Bundestag.
Ki nar khyndew ba alkaline
Ki khlaw ba rkhiang jong ka Tasmania
Ka tnat pule jong ka Warsaw
"Stardust" (ka jingrwai jong u David essex)
Ha ka jingïada ïa ka kompiwtor, ka jingpynïaid ba donkam ban ïoh (MAC) ka mut ka jait jingpynïaid da kaba ka rukom treikam ka pynkylla ïa ka rukom treikam jong ka sobjek (e.g.
Hapdeng kata, u Rick u pyrkhat ia ki kam jong u hadien ba u la iohi ia kawei na ki video jong ka Katie kaba pynpaw ia ka jingiadei jong u bad ka Katie.
U Robert Yeomans - 1,394
U dei na ka jaid Melaleuca.
Ka Maggot Brain ka dei ka jingrwai ba pawnam jong ka Parliament-Funkadelic bad ka don ka Guitar Solo kaba shi minit kaba dei kawei na ki jingrwai Guitar ba pawnam jong ka Hazel.
Hadien ka la tip ba ka Mrs. Whatsit ka la iehnoh ia ka jinglong jong ka kum ka khlur khnang ban ialeh pyrshah ia ka Jingdum.
1928 suloi bad pyndonkam ia ki haduh ba kut ka thma bah ba ar hapoh ka kyrteng IMG 28(p): FN Model D ha ka jingshakri kaba rit.
September 2 - U Kwon Sang-ha, u nongthoh kot na Korea
Ka merkosur
Fredonia (Biscoe), Arkansas
U Victor Percy Whittaker (11 Jymmang 1919 – 5 Kyllalyngkot 2016) u dei u riewstad Biochemist jong ka ri Bilat.
U Lat jong ka Georgia, 1971-1975
Mynta, ia ka theatre la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ki jingshad opera bad ki jingrwai.
Ka kdew ia u Dom Mintoff, uba la shakri katto katne sien kum u Myntri Rangbah jong ka sorkar Malta ha ka por jong ka sorkar Bilat bad ka por laitluid.
Ka jingpyniasoh ia ka liengsuin UP
Ka iing syiem jong ka Uceda
Ki mraw na Athen ki kham duna ka jinglaitluid ban ia ki helot na Sparta.
Ka jingiadei ka kmie bad ki khun kum ka nuksa ha ka jingroi jong ka imlang sahlang: ka jingpyniasuk ha ki mrad rong saw ba la shah kem (Cebus apella).
Ka video jingrwai ka iaid ryngkat bad ki jingthoh kiba don u khlur ha ki kiba pynbna ia ka jingrwai kaba ka Avril ka pynlong, ha kaba ki briew ki pyndonkam ia ki kali bad ki tiar pynsawa jong ki ban pynlong ia ka jingrwai ha ki surok.
Peit ia ka jingthoh.org ; Ka website kaba khein ia ka jingsuk ban pule Flesch
Ka tnat hikai jong ka enjiniar (ki riew shemphang)
Ki jingpynbthei jong ki aplikeshon kim peit tang ia ki metadata; ki peit ruh ia ki data ba shisha ba la pynkit.
Ia ka jingpynbam smai la leh da u nongbishar rangbah jong ka U.S.
Ka Asia Mihngi bad ka Pacific
U lah ban kren bha ia ka ktien Latin, ka ktien Phareng bad ka ktien Spanish.
Ha u snem 2004, u la wan phai biang sha Ardija.
Ia ka Austin la ju khot kum ka "Nongbah jong ka jingrwai ba im jong ka pyrthei".
U la leit sha ka ri France bad u la shah hikai ban long u ophisar shipai.
Hadien ba u la ïoh ïa ka jingdih buaid na ki jingrakhe hynnin ka miet, bad hadien ba u la ïoh bakla ïa ka por mih jong u (8:15 a.m. ha ka jaka jong ka 7:45 a.m.) na u nongpynïaid liengsuiñ jong u, u la poi ha kad liengsuiñ Logan kumba shi minit palat ban kiew ïa ka liengsuiñ namar ka ki khyrdop la khang.
Ha ka jingpynmih
Ka shnong Scone jong ka por pdeng, kaba la san sawdong jong ka iing mane bad ka jaka sah syiem, ka la kut noh ha kaba sdang jong ka spah snem kaba shiphew haba la tei ia ka iing syiem Scone ha kata ka jaka.
Ki kot ki sla ba la buh ha Yale
Ki tyllong ha ka Torah
Ka don harud ka wah Delaware.
"Ka ain jong ka ri"), bad ka jingbym iaryngkat ha ka jingioh ia ka jaka bad ki marpoh khyndew hapdeng ki nong Palestine bad ki nongshong shnong Israel.
U long u jingthung bam uba kongsan ha ki ri kiba don sawdong ka Duriaw Mediterranean, bad ki jaka kiba don ka suinbneng kaba long kum ka Mediterranean.
U William Coffin Coleman (1870–1957), u nongseng ia ka Kompani Coleman; Wichita
Ki dak Roman bad ki dak jingkhein ki long ki nuksa.
Ki khlaw Talamancan-Istmian Pacific
Ki juti mule ki dei ki juti kiba khlem tyrpeng bad la jan man ka por ki khang tyrpeng.
U la kylli: “Ka long teng teng kaba donkam ban pyniap ia u briew, ki nongleh bymman bunsien ki dei hok ban shah shoh, bad lehse ban shah ot noh ia ki shkor jong ki, hynrei hato ngi ha ka lawei ban shah khanglad ban pynshitom ia kita ki jingpynshitom namar ba ki long kiba ‘sniew’?”
Ki kham sngewtynnad ia ka histori jong ka jinglaitluid ha ri Bilat.
Ia ki stereo ha kine ki Volkswagen lah ban pyndonkam kum ki jingpynsawa na ka bynta ka guitar.
U la long kum u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Barbados naduh ka 30 Nailur 1966 - 8 Naiwieng 1976 na ka bynta ka samoi ba nyngkong jong u bad sa shisien pat naduh ka 29 Naitung 1986 - 1 Iaiong 1987 kum ka samoi ba ar jong u.
Ka jaka ialehkai kaba kongsan ka don ha ka madan ialehkai phutbol jong ka skul Hindi High School, ka madan ialehkai phutbol kaba la shna da ki phlang tynrai ha kaba la pyndonkam kham bunsien ia ka na ka bynta ki jingialehkai phutbol.
Ia kane ka jingtip la kyrshan da ki ar tylli ki jingthoh ba la buh tarik na ki Snem 8 bad 9 jong ka jingsynshar jong u ryngkat bad ka dur jong u Thutmoses ba la lap ha kawei ka maw ha Karnak.
C jingthew
Don kiba im ha sla khyndew, kynthup ia ki katto katne ki jait Kassina kiba iaid da kaba iaid ne mareh ban ia kaba iaid lyngba.
Haduh u Rymphang 2008 ka jingbym don kam ka la hiar sha ka 1.1%, shwa ban kiew sha ka 3.4% ha kaba sdang jong u snem 2009.
Ki nongpeitkai ki sngewtynnad ban ia ther kti ryngkat bad ka jingrwai.
lane ka bynta jong ka kyrteng ba pawnam jong ki katto katne ki jylla bad ki jaka jong ka US .
Ka mala kaba ar ka don ka bynta kaba don ki Wii console kiba lah ban ialehkai na ka bynta uno uno u briew.
Ka jingpynpaw ia ka takma burom jong u Taylor ka ong:
1996: Im Aufrag des Herrn (LIVE) (Ha ka Kyrteng U Trai)
1951 - Ka Barbara Morgan, ka actor bad ka nongthoh khubor na America.
U kpa jong ka, u Antony David Kidman (1938-2014) u dei u nongstad jingstad ha ki jingthaw ba im, u stad ha ki jaka sumar jingmut jingpyrkhat, bad u nongthoh kot.
Hamburg (kulai) (1895-1915), u nongjop ha ka jingiamareh kulai ba pura
Lah ban pyniasoh lang ia ki shuffle kawei hadien kawei pat— ka jingpynwandur ia ki kam ka dei ka jingtreikam jong kane ka kynhun.
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 7 tarik u Nailur 2019.
Ha u snem 1966, u la shong kurim ia ka Catalina Garrigues Carnicer.
Ka kmie jong ka Clara Hale ka la khlad noh ha ka por ba ka dang shiphew snem.
Ia ka jingktah jong ka GMR la iohi nyngkong eh ha ki stack kiba don 10 tylli ne palat ki bynta.
1963 U Denis Coderre, u nongsynshar ba 44 jong ka Montreal
Ka thma Tours (732), kaba la tip ruh kum ka thma Poitiers hapdeng ki shipai Frank bad ki shipai Islam
U Dave Elliott Severance (4 tarik u February 1919 – 4 tarik u August 2021) u dei u colonel shipai duriaw jong ka ri America.
Ka jinglong jong ka jingitynnad (1991)
U ialehkai na ka Porto.
Ka dei kawei na ki Distribution Linux kaba rit tam kaba don Lah ban thep baroh kawei ha ka RAM lane ban buh ha ka Hard Drive.
U Manny Benito – u nongpynkylla, u nongthoh jingrwai
Ia ka LP kaba nyngkong eh la pynmih ha u snem 1958.
Bun ki briew hadien ki la mih noh na Pacheco ban leit sha ka shnong Todos Santos kaba don marjan, ia kaba hadien la pynkylla kyrteng noh sha ka Concord.
Nangta la pyni ia ka jingphiah ia ka ri da uwei u nombar.
1990 U Patrick van Aanholt, u nongialehkai phutbol ka Dutch
Niue
La lap ia ka met jong u ba ka dang jngi ha sla um ha ka 4 tarik u Iaiong.
Ka jinglong ka suinbneng kaba slap ka long kaba donkam na ka bynta ban ot ia u soh bing.
Ka Medical, ka dei ka jaka kaba treikam bha ha ka elekshon na ka bynta ka Dorbar Thaw Ain jong ka Hong Kong kaba la thaw nyngkong eh ha u snem 1985.
Ki nongai jingmut ki iarap ia ki briew ha kiei kiei kum ka jingkiew ha ka kam, ka jingpyniaid ia ka jingbitar, ka koit ka khiah bad ka rukom im.
U la shah jied kum u Nongïalam ka Labour Party ha ka 12 tarik Naitung 2015 hadien ba u la jop 59.5% ha ka sien vote kaba nyngkong.
F. Clune, Martin Cash (Syd, 1955); M. Cash, Martin Cash: U Nongsumar khlaw ha ka ri Van Diemen ha ka snem 1843-4: Ka jingiathuhkhana shimet shaphang ki kam jong u ha khlaw bad ki jingshem jong u ha Port Arthur bad ha Norfolk Island (Hob, 1961)
PO: Ki nongjop na ka jingïalehkai play-off
U bnai December 2010 u dei u bnai uba slap tam ha ka jingthoh, ha kaba 107 tylli ki jaka ki la ioh ia u slap uba jur tam haduh mynta.
Ka niam Islam ka long kaba kongsan ha ki jaka ba la jied jong ka Bulgaria hadien ka niam Khristan Orthodox lane ka niam ba nyngkong.
Ki sor, ki kad lieng bad ki rud duriaw jong ka Szczecin Lagoon
Ha ka rukom pyniaid jong ka German, ka ophis ka don ha ka kyrdan kaba ar hadien u President bad ha khmat u Chancellor.
Ka Jylla Ohio U.P.
U dohkha pilot whale uba don ki bniat lyngkot
Ki Russia ki la thmu ban hiar thma ia ka East Prussia da kaba tip khyndiat ia kata ka jaka.
Ka jingrwai "Put ia phi ha ka jingrwai" ka la poi ha ka kyrdan #2 ha ka U.S.
Kane ka kynhun ka la pynmih 6 tylli ki album ba pura, kawei ka compilation album, saw tylli ki EP bad kawei ka slip.
Ka Mokmicheon (목미천)
Ka Royal Museum ka don palat 20,000 tylli ki dur, ki jingdro dur, bad ki jingdro dur, kiba la shna naduh ba sdang jong ka spah snem kaba 15 haduh mynta.
U Denzel
Ki jingngeit jong u Anaxagoras ki long kiba sngewtynnad.
Ki nongtem rockabilly
Ka jingkynthoh teleological ka ong ba namar ba ka jingim ka long kaba jylliew, kumta la dei ban long ba la shna ia ka.
U Marco Antonio Raupp, 83 snem ka rta, u stad jingkhein bad politishian na Brazil, myntri ka tnad science, technology bad innovation (2012–2014), ka jingbym lah ban ring mynsiem namar ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ka jingbun briew jong kane ka jaka ha ka jingkhein briew kaba khatduh (2001) jong ka ri India ka long 356,152 ngut.
Ki jingpeit na u nongthoh lang (1981)
Ka don ruh ka priory kaba la shna ha ka spah snem kaba 18.
Ka kynhun ka la ioh ia ka nam kaba khraw namar ka jingjop jong u Eminem ha ka pyrthei.
La pynïaid ïa ka da u Dean DeBlois bad ki nongïashim bynta ki long u Jay Baruchel, ka America Ferrera, ka Cate Blanchett, u Craig Ferguson, bad u F. Murray Abraham.
Ki kynthei kim lah ban ioh ia kaba biang.
U la ithuh, kum u Newton, ba ka bor ba kongsan ha ka pyrthei sngi ka long ka jingkhring.
Ki khlieh jong ka ri Burkina Faso
Ka rukom ka long ka jingpynwandur ia ki protein kaba pyni nuksa ia ka jingjied ba kynja mariang.
La bud ia ka Duriaw jong ki Khla.
U Prof. Norton Ninmul
La ju pyndonkam ia ka ha ka ktien phareng ban bteng ia ka list kaba kham jrong ban ia kaba lah ban thoh thikna.
Ki briew jong ka Edoras, ba la ialam da ka para jong u Éomer, ka Éowyn, ki phet sha Dunharrow ha ki lum lieh, katba ki shipai jong ki Rohirrim ki leit sha ka kut jong ki ha Helm’s Deep.
Jingkieng Edmundston-Madawaska - Edmundston sha Madawaska, Maine
Ka jingkem ia ka bor tan ka capstan bad ka long pyrshah ia ka bor brake ha ki dieng pyngkiang; Baroh ar ki treikam lyngba ka jingkhein jong ka Capstan
La kynmaw ia u kum u dak jong ka Flemish Movement.
Na ka Pyrthei, ka don ha ka kynhun khlur jong ki Bsein.
Ka jingthep vote mardor ka dei kaba la pyndonkam ha ka iing dorbar ba shapoh jong ka Australia la palat 80 snem.
Ka jaka kaba marjan ka la dap noh kloi da ki kompeni liengsuin.
Scriabin ka jingrwai piano sonata No.
1902 - U Mitsuda Fuchida, u nongthoh kot Japan (d. 1976)
1.8 ka jingshai arsien 16v 103 kw (140 bor)
632 U Eorpwald na East Anglia la pynbaptis hapoh ka jingpynbor u Edwin na Northumbria
La rah ia u sha phatok.
Ka jingkylla ha Ijipt ha u snem 2011
Ia kane ka Balang la seng hapdeng ka spah snem kaba 13 bad kaba 14 bad ka la ioh ia ka dur kaba mynta hadien ba la tei pat ha ka snem 1740.
U Swordsman of Mars bad Outlaws of Mars (baroh ar 1933) da u Otis Adelbert Kline.
La pynmih ia ka kot jong ka Beatrix Potter ha ka snem 1902.
Ki nuksa jong ki megaflora ki kynthup ia ki dieng sequoias jong ka California bad katto katne ki jait jingthung kiba la duh jait naduh ka juk Mesozoic.
Ka jingpyni (38546)
Kane ka dustur ka la sdang naduh ka spah snem kaba hynriew haba la jied Pope ia u briew uba kyrteng u Mercury, la iohi ba kam iahap satia ban don ia u Pope uba la jer kyrteng da u blei blei blei kumta u la ai kyrteng ialade u John II, kum ka jingburom ia u nongmihkhmat jong u, u John I; ka la kylla long ka dustur ha ka spah snem kaba shiphew.
Ia kine ki kyndon la khot formatics.
Hadien ka jingiap jong u Pope uba dang synshar, la pyllait noh ia ka kam kardinal-khun.
Ha ka por ba phiah arliang, u molecule DNA u phiah bad pynlong ar tylli ki molecule DNA.
U la dap 100 snem ha u bnai Risaw 2014
December 24 - U Frédéric Back, 89 snem ka rta, u animator na Canada, uba pang cancer.
Ka jingtep jong u Burke, ka ktem jong u Howitt bad ka Dig Tree ki don ha ka wah Cooper kaba sharum jong ka Innaminca.
Ar tylli ki kompeni Dutch ki la hiar thma ia katei ka jingkieng.
U Syiem Asoka bad ka niam Buddhist.
Kangnam University, ka skulbah Khristan shimet ha Yongin, Gyeonggi Province, South Korea
Political convention, ka jingialang paidbah na ka bynta ki kam sain hima sima
Ka la long ha Netherlands Pdeng bad Sepngi bad ha Mihngi Friesland ha Germany.
Kane ka synjuk ha kajuh ka por ka la kylla long ka Ri Paidbah jong ka South Yemen ha ka 30 tarik u Nailur 1967, kaba la pyni ia ka jingkut jong ka jingsynshar jong ki phareng.
Ka World Congress kaba shiphew (10th) jong ka Esperanto ha Paris, France, kam shym la long namar ba la sdang ka thma bah ba nyngkong.
U la long u trai shibynta bad u nongialam lang jong ka New York Yankees jong ka Major League Baseball.
Ka thup ka long: Ki thup jong ki pateng tynrai bym lah ban iohi jong ka UNESCO.
Um tip shaphang ki nongleh jadu ne ki jingleh jadu hynrei u tip ba u lah ban leh ia kiei kiei kiba kiwei pat ki khynnah kim lah ban leh.
Ia ka kyrteng Cape Everard la pyndonkam haduh ka snem 1970.
U Barrett u la pynsawa ruh ia ka kompiwtor ha man la ki phlim (hadien ka phlim tynrai) bad ka phlim ha ka phlim Star Trek.
Ki don katto katne ki jingkhein kiba kum kine na kiwei pat ki jaka kiba don hajan.
Ka St. Mary Parish () ka dei ka parish kaba don ha ka jylla Louisiana jong ka U.S.
Shuwa ba u Henry un iap, u la pan ban tep ia u hajan ka Jane.
Ha ki jaka kiba kham jrong, ka jinglong ka suinbneng ka kylla long kum ka jinglong alpine, bad ka lah ban pynneh pynsah ia ki jaka ski.
Shuwa ban thoh ia ka riti synshar jong ka ri America, ka ri America ka la don sa kawei pat ka riti synshar kaba ki khot ka Articles of Confederation.
Ki jingthoh ba kongsan
Ka la kylla long ka iing syiem kaba la pynbna da ka sorkar ha ka snem 1530 ha ka por ba u Henry VII u long u syiem jong ka England.
U President ba dang shen eh uba la khlad noh u dei u Alan Garcia (1985–1990, 2006–2011) ha ka 17 tarik Risaw 2019, uba la khlad noh da kaba pyniap ialade shwa ban shah kem.
Ki nongshon kot German
Ia ka jingpyndonkam ia kane ka kyntien ha ka thoh ka tar la pynshong nongrim ha u May Sinclair.
La ialeh ia ka ha ka 8 tarik u Lber, 1862.
U la phah ia ki shipai kiba shong kulai jong u sha ka liang kadiang bad sha ka liang kamon ban wad ia kino kino ki jaka kiba tlot.
Kane ka jingrwai ka la paw #1 ha New Zealand.
Ka bynta ba shabar kaba iada ia ka cell ba shapoh.
1568 U Carlos, u Syiem jong ka Asturias, u khun jong u Philip II jong ka Spain (b.
Ki samla pule na ka bynta ka jingtreikam na ka bynta ka mariang
Ki canton ha ka thain Rethel ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Jamtland
U Rip Torn bad ka Samantha Eggar kum u Zeus bad ka Hera, ki kmie ki kpa ba kha ia u Hercules.
Ka jingkieng Sandö () ka dei ka jingkieng arch kaba la shna da u nar kaba iaid lyngba ia ka Wah Ångerman ha Kramfors Municipality ha ki bynta ba shathie jong ka Sweden.
Bun ki briew ki iap man la u snem ha ka jingkyrduh bam namar ka jingkyrduh um ha ki jaka rep ba rep.
Bun ki mrad ba saw tylli ki kjat ki pynlut por slem ha ka um
U Vladimir Lopukhin, 68 snem ka rta, u nongsynshar Russia uba la kha ha Soviet, u myntri ka tnad bor ding (1991–1992), u COVID-19.
U dei u Ford Professor jong ka Economics ha ka skul bah Massachusetts.
Saint-bonnet-de-joux (71394)
Ka Joan Beverly Kroc (nee Mansfield, mynshwa ka Smith; 27 August 1928 – 12 October 2003), kaba la tip ruh kum ka Joni, ka dei ka riewlehbha na America bad ka tnga kaba lai jong u Ray Kroc, u CEO jong ka McDonald’s.
Ka por sngi jong u lum
Ka jingpyniaid ba pura jong ka spah snem kaba 21 shaphang ki jingma kiba lah ban mih na ka jingshah thombor ha ka bording (EMP), Ka kaiphod jong ka Commission ban bishar bniah ia ka jingma ia ka ri America na ki jingshah thombor ha ki tiar nuclear kiba heh (CD-ROM)
Ia kane ka jingleit wad la pyndep hapoh ka jingpyniaid u Juan Sabastian del Cano.
Ka dei ka jingjop ia ka Saigon (Vietnam:Sài Gòn) da ka National Front na ka bynta ka jingpyllaitluid ia ka Vietnam bad ki shipai paidbah Vietnam, kaba la pyni ia ka jingkut jong ka thma Vietnam.
Ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka ha ka House of Sand and Fog ha kaba la pyrkhat ia ka ban ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam.
Yasutaka Kobayashi
Ki jaka jngohkai ha Chicago
La antad ba ka eriong ka long kaba heh — kaba kham heh ban ia ka nongbah hi — bad ka la iaid haduh .
Ka tip ba ka dei ka shithi jong u Evan.
La pynsan pynrangbah ia u ha Evansville, Indiana.
Ka jingmih nar ka la pynbha ia ka jingkhlain bad jingkhlain jong ka jingkhlain, hynrei ka kham duna ka jingkhlain.
Ka Lyndhurst ka dei ka shnong kaba don ha Bergen County ha New Jersey, ka ri America.
U la ioh ruh ia ka khusnam Edgar na ka bynta ka khana phylla jong u "Cro-Magnon PI".
Ki kham pyndonkam ia ki ha ka ri Bilat bad kiwei kiwei ki hima jong ka Commonwealth ban pyni ba u briew u don ia ka jinglong kaba thikna:
2015 U Roberto M. Levingston, u rangbah shipai bad u nongsynshar jong ka Argentina (b.
Ki don artylli ki khappud pyrthei ba la ktah da ka Assam: ka Bhutan bad ka Bangladesh.
Ka perfume ka long ka um kaba ai ia ki briew, ki tiar bad ki kamra ia ka jingiwbih kaba bha.
Ka jinglong paralok ka long ka jingleh jadu (Bynta 2)
U Nongthew dor ia ki mar ki mata jong ka thain Broward
Kane harum ka dei ka thup jong ki wah jong ka ri Mauritius.
Ka Xeon E-2186M & 2286M ka kyrshan ia ka jingpynkiew ia ka jingkhluit jong ka Intel.
U Carver u dei uba pawnam.
Kane ka jingjrong ka long naduh 28 haduh 35 cm,ka jingkhia ka long naduh 8 haduh 15 kg.
Ka Jinglong
Hynrei u Richie Sambora u la pynngeit ia u ba ka jingrwai ka long kaba bha.
Wat la um shym la sdang ban ïalehkai hockey haduh ka rta kaba 14 snem, hynrei ha ka rta kaba 20 snem, u Evans uba nang stet ka jinghikai u la long u nongïalehkai ba pawnam ha ka jingïalehkai jong ki khynnah rit bad u la ïashim bynta ha ka Memorial Cup jong ka snem 1948.
Ki Mishon jong u Dr.
Caminho das Indias (kum ka Indira Ananda)
U Gordon u pynkiew kyrdan ia u Blake kum u nongwad bniah, ha kaba u Blake u ai jingtip beit sha u.
DF4C da kaba pyndonkam da ka enjin 16V240ZJC.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingshah pyniap jong ki lai ngut ki khynnah kynthei ha Rochester, New York hapdeng ki snem 1971 bad 1973.
U Joshua Nkomo bad u Nicholas Harman, Nkomo: Ka Jingiathuhkhana shaphang ka Jingim Jong Nga (ka jingthoh hi), 1984; ,.
Ki Scotland Folds ki ju im kumba 15 snem.
Ki por ba jrong jong ka jingshah ktah ha ka sur kaba jam
Kane ka jingrwai ka la pawnam bha ha ka ri America.
Ka jingpynpra ia u code
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, ka la long shibynta jong kawei ka commune bathymmai jong ka Garde-Colombe.
U Leonardo Vinci u dei u nongthaw jingrwai na Italy uba la pawnam na ka bynta ki jingrwai opera jong u.
Ka pung Constace lane ka pung Constance (ka ktien German: Bodensee) ka long ka pung kaba heh kaba don ha ka wah Rhine.
Nangta kiwei pat ki briew ki la sngewtynnad ia ka Atlantis.
U bam kham bunsien ia ki khniang bad ki pylleng khniang, bad ki khniang.
Ki dur Venn
1989 - U Javier Cortés, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Hadien ka jingiasaid kaba jur, u Plutus u la pynkohnguh ban rung sha iing u Chremylus, ha kaba la ioh biang ia ka jingpeit jong u.
Ki don ar tylli ki ktien bapher bapher jong ka IBM:
Dagmar Havlová Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka website barim jong u President Czech.
Ha ki por pdeng ka Patra kam da pawnam than.
Ki la leit sha Kansas kham bunsien na ka bynta ka ioh ka kot ban ia ka daw sain hima sima.
Kiwei ki aktor ki long u Charles Bronson, u Robert Vaughn, u James Coburn, u Brad Dexter, u Horst Buchholz bad u Bing Russell.
Ki kham rem dor ban buh.
Ia ka Wasabi la die kum ka paste lane ha ka dur jong ka powder.
Ka Herford ka don kumba 67 hajar ngut ki nongshong shnong.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka ri (jingkiew kyrdan 1981).
Ki sur jingrwai jong u ki kynthup ïa ka blues bad ka jazz bad ha ki snem ba u dang 80 snem, u Harris u dang tem ha ki nightclub jong ka Minneapolis ba kynthup ïa ka Loring Pasta Bar ha Dinkytown, ka Clubhouse Jäger ha North Loop bad ka Palmer’s bad ka Nomad World Pub ha West Bank.
U Lovejoy, u Arthur O. bad u George Boas.
Ha baroh ka por jong ka Holocaust, la kem ia ki Bahá’í bad la ai dain kuna kaba rem dor bha.
Khmat Rib
Kane ka rukom treikam ka lah ban long kaba donkam ruh namar ba bun ki rukom pynkylla dur ki treikam ha ki block jong ki code.
Ki khynnah kynthei ki rah ia ka kot sha u Barry, uba suba mardor ia u Max.
2015 - U Herb Trimpe, u nongthoh kot comic na America (b.
Ka jingbymjukut bad shadien da u Randy Newman bad u Michael Kamen
Orléans-4 (4516)
La shna ia ka ban ialehkai bad ka Ford Mustang, kaba long ka kali kaba jop bha.
6.AC Scuraran………. 10 0 1 9 10-39 1
Ka website ba pura na ka bynta ka jingpynïap briew katkum ka aiñ: Ka jingïathuhkhana ba sngewsih jong ki saw ngut ki khlaw da u Gary Corsair
Ka JY Ranch - Ka jaka ri jingri kaba pawnam ha Jackson Hole, Wyoming, ka ïing shongthait kaba la shna da u Junior bad hadien la long trai da u Laurance, la pyndonkam ïa ka da baroh ki dkhot jong ka longïing bad la don shibun ki nongwan jngohkai kiba pawnam, kynthup ïa ki president, haduh ba u Laurance u la ai sngewbha ïa ka sha ka ka sorkar pdeng ha u snem 2001.
Ka la iarap ban seng ia ka seng na ka bynta ki kynthei ha ka snem 1966 bad ka la long ka president ba nyngkong eh jong ka.
U James Crane (u ba mynta) - 1,835
Ka jingpynthymmai ha ki jingdonkam jong ki nonghikai - "Ki jingtbit ha ka jingim" da ka Macmillan Education
Ka jingim jong uwei pa uwei u briew ka long ka thri ha ka loom jong ki.
U John Mahoney kum u nongtrei Robot
1919 La pdiang ia ka Riti Synshar jong ka Ri Weimar jong ka Germany.
Uwei u briew u la shah kynnoh ba u la leh tuh pisa.
U la long uba nyngkong bad, haduh mynta, tang u Hispanic ban shakri ha ka Circuit kaba Nyngkong.
U James Barbour
Ia kane ka kynhun tem la ialam da u Jello Biafra.
Ia ka Terminal 1 la pyndonkam da ki liengsuin ki bym dei jong ka Star Alliance.
Luis Rams
U Jorge Luis Brown
Ka jingieid ka don hapoh ka jingmudui ha ka ri America (2013 ha District New Jersey, 2014 ha Southern District New York bad ha Eastern District jong ka Virginia).
Nangta katei ka eriong ka la pynjot ia ki iing ha ka thain Greenfield shwa ba kan jah noh.
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka jaka ba 8 jong ka New York naduh u snem 2013.
ASV Draßburg na Burgenland
February 18 - U Elspet Gray, 83 snem ka rta, u aktres na Scotland.
Ka jinglong sor jong ka Teotihuacán ka la nang kiew stet bha ha ka por ba bud jong ka Patalachic.
2000s ha North Carolina
Ha u snem 2009 ka la paw ha ka phlim Frontier Blues.
Ka korset ka long ka jain ba tap ia ka met (ki jain ba la phong hapoh kiwei pat).
Ka Lançon-Provence ka dei ka commune kaba don 7,674 ngut ki briew (2007).
Risaw 30: U Hitler u la pyniap ialade.
Ki screen telebishon bad ki phlim ruh ki lah ban pyni ia ka jingthoh, bad kumjuh ruh ki screen kompiwtor.
Ki German kim don ki shipai ba kham heh.
La ong ba ka jingstet jong kine ka long kaba suki bha.
Kath soucie/ashly burch - tuffy
Ki jingbam ba thiang ki long kiba kongsan ha ka kam karkhana.
Lada Ka Jingleh Jadu - (3:12)
1053: La pyndep ia ka tempi jong ka Byōdō hajan Kyōto
72 Mail (2013)
Kane ka pynlong ia ka hydrogen sulfide bad ka barium chloride.
Hadien ka samoi kaba jop bha ha u snem 2002 u kwah ban ialehkai kumta ruh ha u snem 2003- u la ialehkai nyngkong eh ha ka jingialehkai pyrthei hynrei u la shah rem ha ka Round of 16 ha u Joo Se-hyuk.
Katto katne na ki mrad kiba rit, (kum u bsein, u blang bad u kriket) la ju rwai da ki khynnah.
Ha ka snem 1991, ka Norfolk International ka la pynheh ia ki jaka ialehkai.
Ka jingkynnoh (83147)
Ha katei ka por, ka Valve ka dang shu pyllait ia ka jingialehkai ba nyngkong jongka, ka Half-Life.
Ka Council ka la rai ba ka jingpynbna jong ki na ka bynta ban pynitynnad ia ka America ka dei ban long kum ki jingpynbna jong u Smokey the Bear: Ka dei ban iathuh ia ki briew ba ki jingjied jong ki hi ki pynbeit ia ki jingeh.
La kha ia u Glasser ha Chicago, Illinois.
September 21 – Ka Magdeburg ka kylla long ka nongbah jong ka Hima Bakhuid Roman.
U briew
U la khot ruh ïa ki jingïalehkai na ka bynta ka Florida Marlins bad ka Milwaukee Brewers bad kumjuh ruh kum u nongpynïaid ïa ka studio na ka bynta ka Packers Radio Network.
Ka jingjrong jong ka nongbah San Cristóbal, ka nongbah jong ka jylla, ka long halor ka sla duriaw.
U Luke Ridnour ha ka NBA.com
Ka khun jong ka, ka Nikki, ka dei ka nongdro dur jong kane ka phlim.
Kata, ha ka jingthoh jingkhein, lada u A0, bad u A1 bad ... An ... ki dei ki set ba plie, te u B bad u C ki dei ki set ba plie:
Uasin Gishu, Kenya
Falkenhain
1960 – U Kennedy uba ar bad u Nixon ki la ïakren halor ka polisi bar ri jong ka thma bah ba ar ha ka jingïakren kaba ar na ki saw tylli ki jingïakren ba la buh por.
"Ngeit"
U Lessing u la iehnoh arngut ki khun kiba dang rit bad u kpa jong ki ha South Africa.
Marin Sorescu (1936-1997)
Ka Sementron ka dei ka shnong.
Shesh Theke Shuru
La kha ia u ha Qalyubia.
Ki bynta bad ka kot lyngkdop jong ka thma bah ba ar
1940 - U Barry Fantoni, u nongthoh kot phareng, u nongthoh comic strip bad u nongrwai jazz
Kane ka dei ka kam imlang sahlang, kam dei ka kam ain.
Ia ka kyrteng mynta la spel kum ka An Lú.
Ghostbusters II (1989): Katkum ka jingong jong u nongwan ha ka jingiakren jong u Peter Venkman, ka jingkut jong ka pyrthei kan jia ha ka 14 tarik u February.
Ka Glenda Jackson – Ka jingktah jong ka kyrdan kum ka Vicki Allesio
Shiro Yanase kum u briew uba jemnud
ja:ネクロマンシー
Ka Virginia Woolf kam shym pule hangne ​​hynrei ka pynshong nongrim ia ki kot jong ka sawdong ki kolej.
Schaff - Ka Hukum jong ka Balang Africa A.D. 419
Ka jaka ba pura jong ka party
Ki mawkyrteng ki don kham bun ha Bosnia bad Herzegovina bad kham duna ha ki thain khappud jong ka Croatia, Montenegro bad Serbia.
Ka Mishel Rosaldo
1873 - U Walter de la Mare, u myllung phareng, u nongthoh khana lyngkot bad u nongthoh novel (u la khlad noh ha u snem 1956)
U kpa tymmen jong ka, u Ramesh, u dei u secretary jong ka seng ialehkai Badminton ha Mysore.
U Kyohei Tsutsumi u la pynbiang ia ki jingrwai na ka bynta ka C-C-B, kaba la mih ha ka shiteng jong ki snem 1980.
U Gordon E. Williams (kha ha u snem 1935), u ophisar jong ka shipai suin jong ka U.S.
U Ahmed Ali (1 Kyllalyngkot 1910 ha Delhi – 14 Nailar 1994 ha Karachi) () u dei u nongthoh kot, u nongpynkylla ktien bad u nongsynshar ba pawnam na Pakistan.
Ka histori jong ka shuki elektrik
Ka Angela Nikodinov (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1980 ha Spartanburg, South Carolina), ka dei ka nongialehkai figure skate na America.
Phi long uba shlur bad uba iaineh, bad kane kan iada ia ki iing ki sem jong ngi bad ia ki hok jong ngi.")
U August Anheuser Busch, Sr. (1865–1934), u president bad u CEO jong ka Anheuser-Busch; khun jong u Adolphus Busch
31 - U Miguel Pallardó González
Ka Wendy Fatin ka la long ka Myntri ka tnad Arts ha ki snem 1990 ba sdang.
Hadien ka la don sa kawei pat ka bynta ha u snem 2000 bad u Syiem bad nga.
U nar ball-peen (la spel ruh da u pein), uba la tip ruh kum u nar jong ki nongshna mashin, u dei u jait nar uba pyndonkam ha kaba shna nar.
U la long u Mayor jong ka Istanbul naduh u snem 2004 haduh u snem 2017.
Ka Paris Hilton kum ka Jane
Ia ki satellite la pyndonkam ha kiba bun ki kam.
