Ka prokram jong ki jingma na u jumai jong ka USGS ka buddien ia ki jingtreikam jong u jumai ha kylleng ka pyrthei.
Bundesliga: 1969, 1972, 1973, 1974
1992 - Perigosas Peruas.... Cidinha
Ka iaid na A10 hajan Ponthevrard sha Nantes.
Ki kyndon ai score bad ka rukom thep dor ki la nang kiew lyngba ki kyrdan hapdeng ka snem 1890 bad kumba 1930.
Stowell, u nongsumar ia ki shyieng.
Ka la rung sha ka Magdeburger FFC ha u snem 2008, ha kaba ka la ïalehkai ha ka kyrdan kaba lai jong ka Regionalliga.
Kane ka jaka jong ka Naracoorte ka dei ka bynta jong ka Naracoorte Caves National Park.
Ka telebishon kaba nyngkong
Ka jingpyniaid ia ki jingthoh bad ki kot jingthoh jong ka ri
Ki jingpynbthei ha ki snem 1990 ha Illinois
Ki shim por kumba lai bnai ban kha khun.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1986.
U Darrell Issa, (ka Party Republican), u nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta (naduh u snem 2003), u Chairman jong ka komiti peitngor jong ka iing dorbar (2011–2015).
Ha kaba kut ki nongialehkai Dutch ki la shah rem.
(ka jingpynmih kot)
Kum ka nuksa, ki jingkhang hapdeng ki bniat jong ngi ki lah ban pynlong ia ki consonant fricative; haba pyndonkam ia kine ki gap, ia ki fricative la khot sibilant.
Ka Anita, Iowa, ka nongbah Cass County, Iowa
Ka Meliaceae ka dei ka jait jingthung kaba don artylli ha ka kyrdan Sapindales, kiba bun na ki ki don ki sla kiba jyrngam kum ki spiral.
Ka kyrteng ka dei ka Old Norse ha ka tynrai
U la long ruh u nongpyniaid laitluid na ka bynta ka Australian Opera bad ka Australian Ballet.
Ka Radio Cairo (International) kaba kynthup ïa ka Radio Cairo World Service 1 haduh 7 (ki channel bapher bapher, ka shortwave bad ka satellite)
Ka Mirtha Sebastiana Uribe Soriano (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1985) ka dei ka nongialehkai volleyball na Peru.
U Alex Wilder - U khun jong ki nongsynshar seng Geoffrey bad ka Catherine Wilder.
Nova Vulgata, na ka Vatican
Risaw 30 - U Gregory Mertens, 24 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Belgium, uba pang ka dohnud.
U Robert Trump u dang long u nongkyrshan ba iaineh ia ka kam sain pyrthei jong u hynmen jong u.
Lang Sonja-FW, MF
Ka kmie tymmen jong ka ka la long kawei na ki kynthei ba nyngkong eh ba la pdiang ha ka Georgia Bar; hynrei ym shym la thung ia ka kum ka nongiasaid ain, ha ka jaka kata ka la trei kum ka nongthoh ain na ka bynta u kpa tymmen jong u Yates.
Lada u nongialehkai u shim ia ka jingtyrwa, ka jingialehkai ka kut noh, lym kumta u nongialehkai u kut noh da ka pisa na ka case kaba nyngkong.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 19 ha ka thain Arizona
Ka khlem kren phareng ha kata ka por.
Ki Sipunculan ki don ka coelom (ka thliew met), bad ka kynroh met kaba iasyriem katto katne bad ki Annelids.
Ka jingialehkai beisbol jong ki khlur baroh '99 (1998)
Jingbthah
U don ka dur kaba pawnam kum ka tyrpeng kaba ar, bad ka tyrpeng kaba la pynheh.
Nangta ka 157 Rifle Division ka la poi ryngkat bad ki shipai kiba don 12,600 ngut.
Ka Elaka Lower Dir
Ia ka Balang Orthodox jong ka Ukraine la pyniaid da ki Jingthoh Bakhuid bad ka Dustur Bakhuid, ki canon jong ka Balang Orthodox.
U Aristotle (Αριστοτέλης) (384 – 322 S.K.) bad u Erasistratus (304 – 258 S.K.) ha kaba katto katne na ki briew kiba nyngkong eh ban pyrshang ia ki jingpyrshang halor ki mrad kiba im.
Lada ki lah ban phet krad, kum hadien ka jingpyrshang ban phet krad, la phah ia ki nongsynshar phareng hadien jong ki nongphetwir.
Ka jingong jong u Euler-Bernoulli
U nongpyniap briew u lah ban thombor tang ia kawei ka jait briew, kum ka nuksa ia ki kynthei kiba don ha kawei ka rta ne ka dur (samla ne tymmen, kiba rong saw ne kiba rong saw).
1940 - U Anker Buch, u nongtem violin na Denmark (d. 2014)
Ka pung Ohau
Ka long ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha Israel bad ka jaka ba kongsan jong ka khaii pateng, ka pisa tyngka bad ki karkhana.
Namarkata dei ban bud ia u lain tarik jong ka pyrthei ha ka jingiadei bad ki por jong ka Pyrthei: ka jingpynbeit net ia ka watch jong uwei ka long zero.
Ka Mian Channu Tehsil ka dei ka jaka synshar (tehsil) jong ka Elaka Khanewal kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ki dkhot ka "Big-Five" ka Germany, Italy bad ka Ri Bilat ki la thep vote ha kane ka semi-final.
Hynrei ka Boeing ka la kynthoh ba katei ka rai kam long kaba hok bad ka Ophis jong ka Sorkar US ka la mynjur bad ka Boeing.
U iathuh ia ka ba u Count Grimaldi u la shah map bad u lah ban leit phai noh sha la iing.
Ka dipole moment ka long kawei pat ka lad ban ong ba u atom u leh khyndiat kum u magnet uba rit uba don u pole ba shathie bad ba shathie.
Wat la la ju iohi ia ki Hasmone kum ki riewshlur bad ki nongialam namar ba ki la pyrshah ia ki Seleucid, hynrei don kiba khein ba ka jingsynshar jong ki ka duna ia ka jinglong hok ha ka niam kaba la ai da ka jinghiar pateng na ka hima Dabid jong ka Juk Temple Banyngkong.
Hynrei kawei ka web-app elekshon kaba la pynmih ha u bnai Lber jong uta u snem.
Kata ka jingiadei ka sakhi ia ka jingmut ba ka jingwad ia ka jingtip ba kongsan ka don ha ka pdeng jong ka jingkiew ha ka liang ka teknoloji, ka jingshngain jong ka ri, bad ka jinglong nongialam ha ka pyrthei, bad ka pyni nuksa ia ka jingdonkam jong ka kynhun jong ka DoD jong ki stad saian bad ki engineer ba tbit.
Ka Weßling ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Starnberg ha Upper Bavaria ha Germany.
U Catbug u long uba don ka jingthmu kaba bha, hynrei ha ka jingïalang um ju ïarap ha ka por ba ki ïalehkai jong ki nongïalehkai ba shlur tam, wat la ka long kaba lah ban ïakren haduh katno u sngewthuh shaphang ki jinglong kiba ki shem ïa lade.
Kum kine ki eriong, ne ki jingjia kiba kum kita kiba don ka bor kaba heh, kin jin da la pynlong ia ki sboh kiba lah ban sdang ban tyrkhong kloi, ban khanglad ia ki mrad bad ban ialam sha ka jingpynneh pynsah ia ki.
Une u lum u jrong kumba 14,505 phut (4,421 m).
U Afzal ad-Dawlah, Asaf Jah V Mir Tahniyath Ali Khan (11 October 1827 – 26 February 1869) u dei u Nizam uba synshar ha Hyderabad, India, naduh ka snem 1857 haduh 1869.
Ka jingkheiñ jingdiah ka dei ka Jylla: V=G-lN8vWm3m0
U la ai ruh ia ka kmie jong ka ia ka nam Lady of Liang.
1462 tylli ki jingkha
U la paw ruh ha ka phlim TV W (2016).
Ka Bardsey Lighthouse ka ieng ha ka tduh ba shathie jong ka dewlynnong bad ka lam lynti ia ki jhad kiba iaid lyngba ia ka St George’s Channel bad ka Irish Sea.
U long u nongthoh ia ki essay, ki novel, ki kot lum poitri bad ki kot shaphang ka art ba la thoh ha ka ktien Phareng, bad u nongpynkylla ia ki katto katne ki myllung bakhraw jong ka ri France sha ka ktien China.
Melia
Ha Canada:
Mynta, ia ki file la ju shna da ka nar kaba don ka sla kaba rben.
Ki jingrwai Louise
Ka Vice ka wan na ka ktien Latin kaba mut ‘ha ka jaka jong’.
Ka Persepolis Football Club (, la khot ka Perspolis) ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Iran kaba don ha Tehran, Iran.
Ki mrad jong ka Arctic
Ha ka 30 tarik Naitung, 2015, la pynlong ia ka jingleit ontep ia u King ha ka Balang Bell Grove Missionary Baptist kaba don ha Indianola, Mississippi.
U la wanphai biang kum u nongrwai ba pawnam ha ka snem 1974.
Ka Allentown ka dei ka nongbah kaba don ha Lehigh County, Pennsylvania ha ka ri America.
U gay u lah ban long u shynrang uba sngewtynnad ia kiwei pat ki shynrang ne ka kynthei kaba sngewtynnad ia kiwei pat ki kynthei.
Ha ka 29 tarik Rymphang 2016, ka Shea Weber ka la shah die noh sha ka Montreal Canadiens na ka bynta u P.K.
Wat la ka khmat jong ka Monroe ka long ka jaka ba kongsan, hynrei ka long kaba rit bha ha kaba iadei bad ka canvas baroh kawei, kaba pyni ia ka jingktah jong ka jingkhraw ha ka jingmut jingpyrkhat jong u briew.
Kuba (CUB) • Ka kynhun
Ka thmu ban iada bad ban pynneh pynsah ia ki jingtei kiba rim bad kiba don ha ka histori bad ia ki jaka wad bniah bad ki jingsah jong ka Manipur.
Ka la sah kum kawei na ki briew ba pawnam ha ka jingrwai ba pawnam jong ka Soviet bad hadien ha ka Russia naduh ba ka la ioh nam nyngkong eh ha la ka ri ha ki snem 1960.
6/7 August 1998 – 1999: Ka Kong Doña Letizia Ortiz Rocasolano de Guerrero
U Junrey Balawing, 27 snem ka rta, u nongbat rekod jong ka Philippines, u briew uba lyngkot tam ha ka pyrthei (naduh u snem 2015).
Khatduh eh, ka Eleanor ka shongkurim ia u briew uba bhabriew uba riewspah shibun, bad kane ka pynkmen ia u General haduh ba u ong ba u Henry u lah ban shongkurim ia ka Catherine.
Kane ka khanglad ia ka jingbun ki algae bad ki jingthung kiba rit kiba lah ban mih ha duriaw.
Ka art jong ki America wing, ka jaka buh jingthoh jong ki art babha, Boston, [Boston, USA] (1999–2010)
U la pyndep ia ka samoi da kaba u la ioh 2 tylli ki kyrdan ba hakhmat eh, 17 tylli ki kyrdan ba ha khlieh duh, 23 tylli ki kyrdan ba ha khlieh duh, 6 tylli ki jingjop, 1326 tylli ki kyrdan ba la lam khmat.
U Cobb u dei u nongialehkai uba don ia ka bor ban siat, kumba la pyni da ka jingjop jong u ha ka round kaba phra pyrshah ia u Earnie Shavers.
Ki kot ki sla jong ka Paris 1-8, Vol.
2019 U Ferdinand Piëch, u nongkhaii bad u engineer na Austria (b.
Ka Caracas ka don shaphang shathie.
Ia ka jingmut ba kyllum jong ka jingmut jingpyrkhat la wad bniah ha ki katto katne ki kot jong ka spah snem kaba 19:
Ia kane ka mishon la pynslem katto katne sien, bad khatduh la sdang ia ka ha u snem 2003.
Wat ki briew kiba lieh ruh ki shah pyniap teng teng.
Kam da iasoh bad kiwei pat ki lynti rel hynrei ka leit sha ki kad liengsuin ha Seward, Anchorage, bad Whittier bad sha ka kad liengsuin kaba heh ha Anchorage.
Ia u Dickinson la kha ha ka 7 tarik u August 1958 ha Worksop, Nottinghamshire.
Ka bishar ia ki jingleh katkum ka jingbud ne em ia ki katto katne ki kyndon.
Ka jingsawa ia u Syiar (Lah ban plie)
Ynda ki la don ha ka um biang, ki wan im, bad ki mih ki Triop kiba thymmai.
Nailur 1988
U Dieng jong ka jingim, u dak jong ka park, u don hangne, ba la ker sawdong da ki jingker mrad ryngkat bad ki kangaroo, ki crane ba don ka khlieh kaba lieh, ki lemur bad kiwei kiwei.
La lap ia kiba bun kiwei pat ki shyieng jong ki dromaeosaur kiba don ki bniat kiba tap ia ka met jong ki, don kiba don ki bniat kiba la san pura.
1 rel sha Epsom
U Patrick St.
Mynta la hikai ia u da u Jean-Christophe Simond.
Ka Histori Armenia, lynnong 6: Ka Hima Armenia ha Kilisia
Ka bol Minié ka la leh shibun lada pynjulor ha ka thma bah jong ka ri America.
Ka Southwark ka don katto katne ki jingtei kiba kongsan: Ka Balang Southwark, ka jaka ieng kali jong ka London Bridge bad ka Tate Modern art gallery.
Katkum ka conspiracy theory, la ong ba ia kine ki dawai la thmu ban synreit na ki daw kiba ka sorkar ka buh rieh.
U sohjew uba jyrngam.
Ki nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka telebishon jong ka ri Bilat
U la paw ha ki 65 tylli ki phlim naduh u snem 1955.
(1965), Ka jingjia kaba sngewtynnad ka la jia ha ka lynti sha ka Forum (1966), Ka jingkitkhlieh jong ka kynhun ba shai bad ki jingpynrung jong ki phlim Pink Panther.
Ha ki 16 tylli ki jingïakhun bad ka Cubs ban pyndep ïa u snem 2016, u Smith u la ïoh ïa ka rekod kaba 1-1 bad ka ERA kaba 2.51.
Ki nongjop ha ka UEFA Europa League 2019-20 kin ïakhun pyrshah ïa ki nongjop ha ka UEFA Super Cup 2020 bad kin rung hi dalade sha ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA Champions League 2020–21, bad lada ki la dep kiba la ïoh rung lyngba ka jingïalehkai jong ki ha ka league, ïa ka jaka ba la buh kyrpang yn ai sha ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan kaba lai jong ka seng kaba don ha ka kyrdan kaba 5 katkum ka thup rung jong ka samoi ban wan.
Ki jingsah jong kine ki jingtei kiba heh lah ban iohi haduh kine ki sngi, ka jingheh jong ki ka ai jingmut ia ki jingangnud ba jrong jong ka shnong.
Dei ban kdew ba kita ki jingdro jong u Bahruz Kangarli ki la iarap ban tip ia ka jaka jong ka jingtep ba la pynjot jong u Prophet Noah.
Ki nongshong shnong ki long ki Bellegardien.
Ka jingpynmih khubor jong u Parazit
Ka Beaufort scale ka long ka lad ban thew ia ka jinglong ka mariang.
Ia kine ki trai shnong la wanrah biang sha ka mishon, la shoh ia ki bad la pynshitom ia ki.
Kano kano ka jingpynkylla kaba la thoh da ka Congress ne da ka jingiateh kular dei ban phah sha ki dorbar thaw ain jong ki jylla ne sha ki jingiateh kular jong ki jylla ban ioh ia ka jingmynjur jong ki.
Junaid ka Baghdad
Jon Sinclair – ki jingrwai
U nongleit mrad (1982)
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha North America ha ka 12 tarik u Lber jong u snem 2007.
U la long u dkhot jong ka kynhun jong u Oscar Peterson.
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2005, ka la wanphai biang sha ka Urawa Reds ha u bnai Nailur.
Ki dkhot jong ka EU: Austria, Belgium, Estonia, Finland, France (lait noh ki jaka jong ka Pacific kiba pyndonkam da ka CFP Franc), Germany, Greece, Ireland, Italy, Latvia, Lithuania, Luxembourg, Netherlands, Portugal, Slovakia, Spain.
1939-1947
U nongpyniaid
Ka kynthup ia kine ki seng harum bad ki jaka shong ha ki braket:
U Williams u la die noh ia katei ka iing bah hadien shisnem ban leit phai biang sha Los Angeles.
U Muhammad Ali (la kha ha u Cassius Marcellus Clay Jr.; 17 Jymmang 1942 – 3 Jymmang 2016) u dei u nongialehkai boxing na America.
Ha ka jingshon dur ha ka liang ka koit ka khiah, ki tiar ki long ki jingpyni bakla ia ka jinglong jong ki shyieng.
プラチナデータ 2010
La pyndonkam da ki dak ba la ju pyndonkam ban buh dak ia ki wah, ki thliew, ki lynti tram bad ki surok, ki par mawshun, ki par nar, ki par nar bad ki tin, ryngkat bad ki kam shna umsoh bad umphniang.
Hynrei u Stalin u la thaw ia ka ain ha ka snem 1940 ba baroh ki ri kiba don ha ka Soviet Union ki dei ban pyndonkam da ka Cyrillic, khnang ban pyniadei ia ka Kazakhstan bad ia kiwei pat ki ri kiba don ha ka Asia Pdeng kat kum ka rukom thoh jong ki Russia.
1647 Ka Syiem Anna Sophie jong ka Denmark (ba la iap ha ka snem 1717)
Kiba bun ki nongshna kali ki ai jingmut ban pynkylla umphniang kham bunsien na ka bynta ki engine ba pyndonkam da ka turbo.
Ka jait kulai ba ri langbrot ka la don palat shispah snem ka jingpynkhlain ia ki gene (ban pynkhlain) ban ai ia ki ia ka jingstad, ka jinglong stet, bad ka bor kaba heh ban pyndep ia ka kam (ki langbrot kiba ialehkai) kaba ha ka jinglong kyllum kim donkam shuh ban leh.
Ka ophis jong ka sorkar pdeng jong ka ioh ka kot bad ka jingpyniaid ia ki mar shabar ri - ka BAFA, Eschborn, Bochum
U nongpang u donkam ban kiar na ki jingbam kiba lah ban pynlong ia ka jingsma (kaba lah ban long: u kpu lieh, u pasta/pizza/noodles uba lieh, u dohkha, u cheese, ka shini, ka kophi, ka chocolate, bad kiwei kiwei).
Ki kot babha
Chris Cardinal - drums (2000-2001)
Ki jingpynsah lieng
U la ioh ia ki bor jong u hadien ba la rahbor ia u da ki blei Aztec jong ka jingiap bad ka jingkut bad la knia ia u ha ka jingleh niam hyndai.
Ka jingmut jong ka pear
Ka Werriwa ka la kylla long ka jaka thep vote kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Sydney kaba jngai palat 150 km na ka pung George.
2019: U blang
Ka Mary Margaret O’Reilly (14 tarik u Lber, 1865 - 6 tarik u December, 1949) ka la long ka nongpyniaid ba trei kam jong ka Mints and Assay Office jong ka tnad pla tyngka jong ka ri America bad hadien ka long ka nongiarap nongap pisa.
ha ka 4 tarik u May 1867, la pynduh noh ia ka distrik thymmai bad la pynlong pat ia ka canton Mersch kum ka bynta jong ka distrik Luxembourg.
U Luke McShane (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1984) u dei u nongialam shakhmat na England.
Ka grove ka long ka kynhun dieng kaba rit kaba don tang khyndiat ne ym don jingthung hapoh jong ka.
Ka Ana Garcia-Arcicollar Vallejo (la kha ha ka 28 tarik u May 1982 ha Madrid) ka dei ka nongjngi na Spain.
Ka nongbah ba la ithuh jong ka ri ka dei ka Nongbah Taipei.
U Patton u la hukum ia ki nongtrei jong u ban pynkhreh lai tylli ki plan na ka bynta ka jingkylla shaphang shathie.
Ka Margaret ka shakri
Bunsien la ju khot tang ia ka ki Kam.
Ia ki sur bilabial la pynmih da baroh ar tylli ki rmiang shyntur.
Ka jingher ha ka kynroh (1985)
Kiwei pat ki jingrwai ki kynthup ia ka symphony ba la khot Ländliche Hochzeit (Rustic Wedding) bad katto katne kiwei pat ki jingrwai jong ka kynhun tem, katto katne ki jingrwai kamra bad ki jingrwai kynhun.
Namar ba ka Iceland ka long kaba jngai na kiwei pat ki ri, kumta ka ktien kam da kylla than eh.
Ia ki lantern la ju pyndonkam ruh ha ki tamasa kum ka tamasa Obon ha Japan.
1967 Paris
Ki la batai ia ka jinglong kyrdan jong ki rukom thombor na ka bynta ki skhim soi, ki pyni ruh ia ka skhim soi GMR.
Ka Barnyard ka dei ka phlim ba la pyni nyngkong eh ha ki jaka peit phlim ha ka 4 tarik u August 2006.
U la jop ia ka jingjop kaba 500 ha ka jingim jong u ha ka 28 tarik u Iaiong, 2007.
Khlem da tieng, kine ki arngut ki shah ia ka por jinghikai kaba eh, ha kaba ki iaid na kaba long ki nongshun sha ki paralok ba jan tam.
06: Hesse
Ki la ia poi kha ha ka 19tarik Lber 2012.
Kane ka jingleit wad jong ki Iroquois ka la kem ia ki katto katne ki Delaware bad ka la pynjot ia ki shnong Delaware bad Shawnee kiba la iehnoh ha ka kshaid Susquehanna, hynrei lym kumta ki Iroquois kim shym la noh synniang sha ka jingpyrshang thma katba u Johnson u kwah.
Googol kaba la tip thikna kum ka shiphew-ar-ar-ar-klur lane shi-hajar sexdecillion ka dei ka nombar 10100 (lane Ten duotrigintillion) (10,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000, 00,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000.
Rymphang – U Anthony Quinn, 86 snem ka rta, u aktor
U dei u Heh Pulit ha Forks ha kaba u la sah marwei naduh ba ka Bella ka dang rit.
1956 – U Justin Welby, u Bishop Rangbah ka Canterbury
"Ka jaka ba laitluid" – 2:41
Ha u snem 2009, u Oleksiy u la seng lang ia ka kompeni ain kaba kyrteng ka Shevchuk and Partners.
U Chaudhry Shujat Hussain (Myntri Rangbahduh ka Pakistan - Iaiong - August 2004)
Hapdeng jong ngi ka dei ka jingialehkai ba la shna da u Innersloth.
Yacare Caiman (C. Yakare)
Wah Teapa
Uwei u nongwad bniah ia ka jinglong briew, u Dr. David Wolf, u la bishar bniah ia ka plaster ba la shna bad u la ong ba ka lah ban dei ka jong u mraw uba lieh.
U Mark Zuckerberg, u nongseng ia ka Facebook
U William M. Jennings Trophy — 1987*, 1988*, 1989*, 1992, 2002
U mrad – U Terrens Mann
1990 - U Jonathan Dos Santos, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Protocol II, 1977 Jingpynbeit ia ka Geneva Convention shaphang ka jingiada ia ki nongshah lehbein ha ki jingialeh thma ki bym dei jong ka pyrthei
Ki nongialehkai Kashiwa Reysol
Ka Mary Megan "Mare" Winningham (; la kha ha ka 16 tarik u May 1959) ka dei ka aktres bad ka nongrwai-rwai folk-blues na America.
Basic research, kaba ki khot ruh ka fundamental research lane pure research, ka thmu ban sngewthuh ia ka mariang.
Kumta, ha ka snem 1888, u Grabowski u la sdang ban thoh biang ia ki kot sha ka ktien Esperanto na kiwei pat ki ktien.
Ka jinghiar thma shiteng dohnud ha ka Bay of Pigs ka la iehnoh ïa u myntri rangbah ka Soviet, u Nikita Khrushchev bad ki nongai jingmut jong u da ka jingmut ba u Kennedy u long uba khlem rai bad, kumba thoh uwei u nongai jingmut jong ka Soviet, "u dang samla palat, uba stad, um pat pynkhreh bha na ka bynta ban shim rai ha ki jingeh... ruh stad bad tlot palat".
Ki la pynmih nyngkong eh da ka "Nul Book Standard" EP jong ki bad nangta sa ka "123 Nul EP" jong ki ha ka 10 tarik u Risaw, 2003.
Katba don ki briew kiba khot ia ka kum ka jingpynsmai, kiwei pat ki khot ia ka kum ka jingsmai.
U Alexander Livingstone (u nongsynshar jong ka ri Scotland)
Jodi Benson - Ann Darrow, Kynthei 12
"Revolver" (jingrwai), ka jingrwai 2009 da ka Madonna kaba don lang da u Lil Wayne
Ka jingiada paidbah bad niam ka la khring ia ki briew kiba nang bun.
Hadien la pynduna ia ka jingshah set phatok pyrshah ia u Barayagwiza sha ka 35 snem namar ka jingbakla ha ka ain.
Ka Paulínia ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla São Paulo ha Brazil.
U Bologna u la shong kurim bad ka Renée Taylor naduh u snem 1965 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Bthah ia nga ban iam, bad ngan iam
U Carneades (c213–129 S.K.) um mynjur ba kiei kiei ki long kiba shisha ne bakla pura.
Nyngkong eh ki wan na ka bynta ki Komunist, .
1468 – U Pope Paul III (ba la khlad noh ha ka snem 1549)
