870
Mynta la pyndonkam da ki motor kiba kham khlain saw stroke, ki motor ar-stroke ki pyndonkam haduh 350ccm.
Kham hadien, ka la kha ia u khun shynrang uba don ia kajuh ka jinglong shkor kaba rit kum uta u briew bym lah ban ithuh.
Kiwei pat ki phang ki kynthup ia ka jingrwai jong u Johann Sebastian Bach bad ka jingshad jong ka Sugar Plum Fairy.
Ia ka jingjngai na trai jong kawei ka peak sha trai jong kawei pat la khot ka peak-to-peak amplitude.
Kham hadien la wanrah biang ia ka dustur barim, bad mynta bun ki briew ki riam da ki jain bad ki deng ia ki mask haduh ar taiew shuwa ban sdang ka Lent.
Ki Hyperons hi ki pyut namar ka bor kaba tlot.
1207 (Ken'ei 1): La beh mraw ia u Hōnen bad ki nongbud jong u .
Ha ka snem 1913, ka la shim katto katne ki klas ha Barnard College, ha kaba ka la pynkhreh ban leit sah sha Vassar.
Kim ju bam hangta namar ba ki shong ha ki jaka ba ka khyndew kam don jingbam na ka bynta jong ki.
U Vijay u tieng ban iakhun ia ka jingialehkai boxing pyrshah ia u Ajay (u nongialeh pyrshah jong u) namar u thikna ba u Kapil un shim ia ka dur jong u Ajay bad un pyniap ia u.
Kane ka skul heh ka pawnam na ka bynta ki prokram pule bad ki jingialehkai.
La sam ia ka da u Finnkino bad bud sa ka phlim babud jong ka snem 1994 ka Leningrad Cowboys Meet Moses.
Ha marpyrshah ka Burghclere Primary School, ka don ka Burghclere Sports Club bad ka madan ialehkai khynnah kaba phylla.
Ka Golden Earring ka la ioh ia ka jingjop kaba lyngkot ha ka pyrthei hynrei kam shym la lah ban ioh ia ka jingjop shuh shuh haduh ka "Twilight Zone" jong ka snem 1982.
U khniang Siberia uba duna bha u don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Ia ka Peazip la thoh da ka Free Pascal, da kaba pyndonkam ia u Lasarus.
Ka lama jong ka Ri Makedonia Sepngi () ka pyni ia ka sngi kaba saw ba la shna dur ha ka madan kaba saw, bad ki 8 tylli ki rong kiba nang heh ki nang heh naduh pdeng haduh tduh jong ka madan.
U la ioh ar tylli ki jingpynkylla sniehdoh, kawei ha u snem 1973 bad kawei pat ha u snem 1984.
Ka dei ka nongbah jong ka ïew (hynrei ka Ïing Sorkar ka don ha St. Saviour).
Kum u Chancellor u la ialam ia ka sorkar pdeng kaba kynthup ia ka jingiatreilang jong ki seng ÖVP bad FPÖ naduh ka 18tarik Nailur, 2017.
La katto katne snem mynta ka la don ka jingiakren shaphang kaei ka kyndon ban pyndonkam ban batai ia ka jingpyniakhlad hapdeng u blang uba rit bha bad u planet uba heh (~13 tylli ki jingkhia jong u Jupiter).
Wikipedia ha ka ktien Swahili
Sim-ka-paradais kaba rong saw, Paradisaea rudolphi
Ki Cyanobacteria bad ki Kloroplast (Aphanocapsa, Oscillatoria, Nostoc, Synechococcus, Gleoebacter, Prochloron)
Ha u snem 2012, ka thain Midi-Pyrénées ka don 2,926,592 ngut ki nongshong shnong.
Ka jrong halor , hynrei ha kano kano ka jaka kam kham heh ban ia kaba heh.
Ka Nongbah Girard
Ka thylliej jong ka kmie-rad
Ka jingphohsniew (1967)
Guardian Ulimited Politics – Kylli ia u Aristotle: U Michael Martin MP
Knowl Hill, Berkshire
Ha baroh ar ki khep, lah ban pyndonkam ia ka kyntien "jinglong thikna" ban batai ia ka jaka ha kaba yn pynlong round ia ka jingmih kaba khlem thikna.
Ka lah ruh ban long ba ia ka shithi la phah sha kawei ka kynthei bashisha kaba u John u ithuh, bad ki khynnah ki dei ki khun bashisha, ym ki dkhot jong ka balang.
U Tajuddin Ahmed, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Bangladesh
Kawei ka jingbishar bniah jong ki riew shemphang ka la ong:
Hadien ka kong Clinton ka la ong ba ka Jacqueline Onassis ka dei ka jingai mynsiem ia ka.
Ka Laxå ka dei ka jaka sor ha ka thain Örebro ha Sweden.
Ia kane ka Party la seng ha ka snem 1921, da kaba pynlong ia ka jingiadei bad ka Comintern ha ka snem 1922.
USD 454, ka jaka skul
Kine ki jingleh pyrshah baroh ki la pulom.
Ka jingkhih ka la nang shna ban pynbeit ia ka jaka.
Ka kot saian kaba bha tam jong ka snem: Ka jinglum jingtip kaba hynniew (1992)
U la ioh ia ka khusnam kum u ak ba kyrshan ba bha tam ha ka snem 1978 na ka bynta ka phlim Hindi Gharaonda.
U Robert Bruce Clotworthy (la kha ha ka 24 tarik u Lber, 1955) u dei u actor na America.
Ki briew ki jubab em, em, ne ‘?’.
Ki kot jingithuh ki ailad ia ki heh sorkar ban wad ia ki jingtip ba iadei bad ka jingshngain jong u briew ha ka rukom ai jingtip jong ka ri ba pdiang.
Ka don kumba 150,338 ngut ki nongshong shnong bad ka skulbah.
Haduh u snem 2016, ki don 3,009 ngut ki briew.
Ki nuksa ba la tip shaphang ki khniang jingpang ba la pynsaphriang da ki khnai ki long ki khniang jingpang coronavirus (kum kiba pynmih ia ka SARS bad MERS), u khniang jingpang Ebola, bad katto katne ki jait jingpang Rabies.
U Jerry Kindall, 82 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka America (Chicago Cubs, Cleveland Indians, Minnesota Twins) bad u coach (Arizona Wildcats), u la shah ktah ha ka jingpang stroke.
Meskit
Brave - Ki sur ba la pyndap
Ka jingrwai ha ka SonyBMG
Ha ka 22 tarik u Risaw, 2021, hadien ba ka la rung ha ka kyrdan kaba ar, ka jingrwai "Up" jong ka ka la long ka jingrwai kaba phra jong ka Cardi ha ka Billboard Hot 100, kaba la pynjlan ïa ka rekod jong ka na ka bynta kiba bun ki jingrwai kiba la wan ha ka kyrdan kaba ar da ka nongrwai rap kynthei.
Ia u lum la shna da u mawsiang.
*H=heh (jingshit/jingshit), L=rit (jingshit/jingshit)
La lap ia ki Electron kum ki bynta jong ki cathode rays ha ka snem 1897 da u J. J. Thomson u stad physics na ri Bilat.
1854: Ka kot lyngkdop shaphang ki mawkordor bad ki mawkordor jong ka ri Bilat
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba nyngkong eh ha ka Major League Baseball (MLB) hapdeng ki snem 1969 bad 1990.
Jefferson pools, hajan ka Warm Springs, Virginia
1924 – Ka jingjngai hapdeng ka Pyrthei bad u Mars ka long kaba rit tam naduh ka spah snem kaba shiphew.
U John Ritter kum u Clifford
Ha ka snem 1828, u da Ponte u la long u nongshong shnong jong ka US.
Ka phlim Bollywood kaba thikna ka jrong kumba 3 kynta.
1654-1668
Ym don jingpynbeit ia ka jingkhein φ(x) = 496.
Katba u Leo bad u Davenport ki pyrshang ban wad lad ban mih na ka lift.
Ki skul paidbah ki don ka rekod kaba bha shibun ban pynrung ia ki khynnah skul jong ki sha ki skulbah ba pawnam, kum ha Cambridge bad Oxford.
Ki jaitbynriew Kushitic ki don ka kynhun bapher bapher jong ki jaitbynriew kiba don tang kawei ka kmie.
Ha ri India ka municipal corporation ka don ka sorkar shnong kaba peit ia ka jingbun briew ha sor kaba don 200,000 ngut ne palat.
Shiteng na ki nongshong shnong ki dei kiba na Germany.
2015 Meshulim Feish Lowy, Rabbi na Hungary-Canada (la kha ha ka snem 1921)
Haba ki nongpeitkai ki ia risa da ka jingkmen kaba shyrkhei shisha la khot ia ka ka "jingshah kti".
Hadien ka jingïalehkai jong ka NFL ha u snem 2015, ïa u khun jong u Steven la khot da ka Kansas City Chiefs ban pyrshang ïalehkai na ka bynta ka kynhun ha ka jingïalehkai rit jong ki nongïalehkai ba thymmai.
Ka Jackie Lane, 79 snem ka rta, ka aktres jong ka ri Bilat (Doctor Who, Compact).
U Pitanguy u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha la iing ha Rio de Janeiro ha ka 6tarik Naitung 2016 ha ka rta kaba 90 snem.
2017 - U Jack Bannon, u aktor na America (b.
Ki nongialam ialehkai na Germany kim sngewhun ba la shah ia ka Russia ban iashim bynta ha kane ka jingialehkai.
Ka ain ka ong ba ka Supreme Court kan don 9 ngut ki nongbishar, kynthup uwei u Chief Justice.
U Paul Steven Bostaph (la kha ha ka 4 Risaw 1964 ha San Francisco, California) u dei u nongtem metal na America uba dang ialehkai mynta bad ka kynhun thrash metal band Slayer.
Ka Khun
Ki jingma kiba lah ban mih na ka koit ka khiah ki long kiba jylliew, hynrei ki kynthup ia ka jingkiew jong ka jingpang, ka jingkiew jong ka HIV, bad ka jingmih bad jingkiew jong ka jingpang cancer.
U Mohammad Sidique Khan u la pynbthei bom ha ka por kumba 8:50am, ha kawei ka rel kaba dang mih na steshon.
Ka Puebla ka long kaba don ki karkhana kiba heh bha, ha kaba ki don ki karkhana jong ki Volkswagen, Audi, bad Bimbo.
Kane ka kynhun ka la don ka jingdon kaba bteng ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka kynhun ïalehkai ba tbit bad ka la ïai bteng ban ïasoi ïa ki nongñiah cycle ba dang mih jong ka German ha katei ka por ryngkat bad u Andreas Klöden ha u snem 1998, u Jörg Jaksche ha u snem 1999, u Matthias Kessler ha u snem 2000 bad u Stefan Schumacher ha u snem 2002 ban jer kyrteng tang katto katne.
Ka don ha San Francisco Bay Area, kumba 70 mail shaphang shathie na San Francisco.
Da kaba pyndonkam ia ka ka pynlong ia ki file kompiwtor kiba kham rit kiba don ia ki jingrwai ba la pynkylla digital bad kiwei kiwei ki sur.
Ha ka por ba ka Strong ka la ialeh na ka bynta ka Seattle School Board ha ka snem 1916, ka la jop da kaba suk namar ba la iarap ia ka da ki kynhun kynthei bad ki kam ba la pynbeit ryntih bad namar ba la tip ia ka kum ka riewstad ha kaba iadei bad ka jingsumar ia ki khynnah.
Panurus: u blang ba don ryndang ("ba don ryndang "tit")
U Robert Trent Jones, u nongshna ia ka madan golf; la wan buhai shnong hangne ​​na England ha kaba u la shongkurim bad pynsan ia arngut ki khun shynrang, baroh arngut ki la bud ia ki dienjat jong u kpa jong ki .
U hynmen jong u u shimti ia u kum u William IV jong ka ri Bilat.
Ka kot khubor ka la pyrta.
U la long u President jong ka Asian Development Bank naduh ka 1 tarik u February 2005 haduh ka 18 tarik Risaw 2013.
Ha u snem 2016, ka la pynmih ruh ia ka jinglum jingtip jong ki jain kiba pyndonkam ha ka met kaba la khot ka Ivy Park.
kumjuh ruh u kew, u kew ba la khleh ne ka jingbam jong ki mrad khlaw.
Meroktenos
Ka Aliso Viejo ka dei ka nongbah kaba don ha Orange County, ha ka ri America.
U Baron Von Krow
U tbit bha ban tem tabla.
K u dei u dak uba khatwei (number 11) ha ka alphabet phareng.
May – U Syiem Xerxes I jong ka Persia u la iaid na Sardis bad sha Thrace bad Makedonia.
U la long u nongwan jngohkai ha ka The Jay Leno Show (US) ha ka 10 tarik December 2009.
Kumba 1,000 ngut ki dei ki khynnah kynthei
Ka jingkylla ka la nang kiew ha ka 11 tarik u Nailar, bad ha ka 12 tarik u Naitung ka umsaw kaba shit bad ka umsaw kaba rit ka la sdang ban iasoh lang kaba la pynlong ia ka jaka kaba heh jong ki jingbeh lyer kiba khlem pynbeit bha kiba la nang kiew naduh ka duriaw Caribbean ba shathie shaduh ka Bahamas pdeng.
Ym kum kiwei pat ki iing ding, ka la bat ia ki jingker ba tynrai jong ka, kiba long nar bad ba don kpoh (i.e.
Milano-Torino kaba ar
Ka card ba nyngkong eh ha kane ka series ka dei ka GeForce 256.
Gallifrey: Ka jingtohkit
Hadien ka PhD jong ka ka la long Chancellor’s Professor jong ka Mathematics ha UC Berkeley bad Vilas Distinguished Achievement Professor jong ka Mathematics ha ka University of Wisconsin.
U la shong ha North America shuwa ban thaw ia ka ri America ha ka jaka kaba la tip mynta kum ka Boston, Massachusetts.
U Arturo Paoli u la pynbor ia ka seng jong ka bank jong ka lum lucca
1970 bad 1980
Ka bynta kaba 4
Hapdeng 2,000 bad 4,000 ngut ki paralok trai ri Mexico jong ki Spain ki la shah pyniap ne shah kem.
Ha ka por jong ka jingkynriah jaka kaba khraw, naduh ki snem 1910 haduh ki snem 1960, ki nong-Africa American ki la leit phai na shathie sha ki nongbah kiba don ha ka thain shatei bad sepngi.
U Jacques Languirand, 86 snem ka rta, u nongpyniaid radio (Par 4 chemins) na Canada, u nongthoh (Tout compte fait) bad u aktor (Mars bad April), uba don ia ka jingpang Alzheimer.
Ha u snem 2008, u dang sah ha ka Euroseries 3000, ha kaba u la ïatreilang bad u nongïalehkai ka ri France u Nicolas Prost, u khun jong u Alain Prost, uba la jop saw sien ïa ka Formula One World Champion.
La kha ia ka ha Trenton, New Jersey.
Ka nam jong u Rossini ha ka pyrthei ka la ialam ia u sha Vienna ha kaba u la iakynduh ia u Beethoven.
Ka la mih na ka jaka lehkai Bufo, bad ha ki por ba sdang jong ka spah snem kaba 20 la ju pyni ia ka ha ki jaka die met jong ka Havana.
Na ka bynta kane, ka pyndonkam ia baroh ar ki jinghikai kiba iadei bad ka jingstad bad kiba pynshong nongrim ha u briew kum ka jingpyniaid ia ka kam, ka jingpyniaid ia ki karkhana, ki jingpule ia ka seng, bad ka jingpyniaid ia ki projek.
Naduh u snem 1992 haduh u snem 2001 bad naduh u snem 2010 haduh u snem 2016 u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Philippines.
Ki kti kiba poi shapoh ki tyrpeng
Ki dohkha kiba her nyngkong eh kiba la tip ki dei ha ka por Middle Triassic.
U Secretary General jong ka ri Soviet Union
Ka Dorbar Ri Phareng (ha ka ktien Phareng: Assemblée nationale) ka long kawei na ki ar tylli ki iing dorbar jong ka Dorbar Dorbar jong ka Ri France hapoh ka Ri kaba Phra.
Granule (solar physics), ki jinglong ba lah ban iohi ha ka photosphere jong ka Sngi kiba mih na ka jingtreikam ha ka jaka ba pynkhih ia ka Sngi
Kawei pa kawei ka theta ka dei ban don kajuh ka angle jong ka jingiapher iwei ia iwei pat bad ia kawei pa kawei ka rho la khein katkum ka coordinate jong u point bad ka theta.
Haduh ka snem 1975 ki don tang hapoh 700 ngut ki briew kiba la kha ha Vietnam ha Australia.
2009 – U Akmal Shaikh u la long u nongshong shnong ba nyngkong eh jong kawei ka ri jong ka European Union ba mynta ban shah pyniap ha ka Ri China la palat 50 snem.
Ka kompeni ka la lum palat $90 million na ki nongbei tyngka.
Ha ka snem 1812, u Napoleon u la wan phai biang bad ia ka Spandau Citadel la ker kut ha ka snem 1813 da ki shipai Prussia bad Russia.
Bilo ruh .
Ha ka 27 tarik Iaiong, ka kynhun ki briew kiba bitar ki la rung shapoh phatok bad ki la pyniap ia u Smith bad ia u hynmen jong u, u Hyrum.
Ka lynti jong ka rukom ba ki jingjia ki iasoh ka pynlong ia ka plot jong ka jingiathuhkhana ne ka kot.
Ka Sikorsky SH-3 Sea King ka dei ka helicopter kaba don ar tylli ki enjin, kaba don ia u Rotor ba don phra tylli ki blade.
Ka pliang dewbilat
Aguamarine (ka rong jong ka web) (ka rong saw ba jem) (Hex:7FFFD4) (RGB: 127, 255, 212)
Ka Montory ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka jingrwai ba la pyni nyngkong eh ha ka fugue
U la iohsngew shaphang ka jingiap u Franklin D. Roosevelt ha ka Radio bad u la kyrmen ba ka nongbah kan lait im.
Rymphang 16 – U Charles Sturt, u nongleit wad bniah na Australia (b.
Ka la thaw bad iadon lang ha ka phlim jong ka HBO kaba ka phlim shna dur jong ka kynthei kaba lieh.
1903 - U Jinmaku Kyugoro, u nongialehkai sumo na Japan (b.
TIAA), ka Triple Five Group, bad ka ophis jong u nongshna jingtei u Jon Jerde.
Ka Wangaratta ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Victoria ha Australia.
Distrik Schwyz
Ajirok
Ki engineer ha kane ka kam ki pyndonkam ia ka AutoCAD bad kiwei kiwei ki software ban shna dur ia ka control panel jong ki shuwa ban pyndonkam ia ka ban shna ia ka tiar kaba treikam hi.
Jingthoh (Ki Phareng)
Une u briew u dei na ka jylla Maharashtra.
1954 – U Dziga Vertov, u nongshna phlim na Russia (b.
Ka jingbthei kaba khraw kaba khatduh jong ka ka long kumba 240,000 snem mynshuwa.
Ka jingkylla ka la nang kiew ha ka 11 tarik u Naitung, bad ha ka 12 tarik u Naitung ka jingïakynduh hapdeng ka umsaw kaba shit bad ka umsaw kaba rit ha ka jaka ka la pynlong ïa ka jaka kaba heh jong ki jingbeh lyer kiba khlem pynbeit bha kiba la nang kiew naduh ka duriaw Caribbean ba shathie shaduh ka Bahamas pdeng.
Ka long ka bor kaba lah ban pynthymmai kaba iarap ban pynduna ia ka jingjaboh jong ka lyer jong ka pyrthei.
Ka Activision ka la pynduna ia ka jingpynmih ia ka Guitar Hero ha u snem 2010 sha tang ar tylli ki jingialehkai ba pura, da kaba pynduna ia ka jingdon jong ki SKU na ka 25 tylli ha u snem 2009 sha ka 10 tylli ha u snem 2010.
Pynskhem ia ki Seatbelt jong phi اربطوا أحزمة المقاعد
U Shingo Nejime (kha ha ka 22 December 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U la long u nongiasaid ain ba 26 jong ka San Francisco naduh u snem 1996 haduh u snem 2004.
Ki Jingpule Mass (jingthoh ha ka Lekshonari ba thikna na ka bynta ka Ireland, Australia, Bilat, New Zealand bad kiwei kiwei)
Ka Regen ka dei ka shnong ha Bavaria, Germany, bad ka shnong distrik jong ka distrik Regen.
U Mike Keenan, 94 snem
Uwei u paralok jong ka Filomena u la bret ia ka jingkhang ban plie ia ka.
"Do It Well" (Monto Blanco Radio Mix) (iTunes bonus track ha ki katto katne ki ri) – 3:03
Kumjuh ruh ki don ki nongïalehkai kiba la don ha ka MLS kiba ka tulop jong ki ka long ha ka kyrdan DP, hynrei ka klob ka la jied ban pynpoi ïa ka tulop jong ki hapoh ka DP threshold da kaba pyndonkam ïa ka General Allocation Money lane ka Target Allocation Money.
Ki jingiap na ka jingpang ha Buckinghamshire
Stone sheep (Ovis dalli stonei)
II Ki jingkhein jong ka jingdie jong ki nong Hungary ba la ai ki thew ia ki jingrwai "Pop".
Ki don ki bar kiba rong saw kiba jrong shapoh ki liang jong ka.
U la ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng bad la ai kyrteng thymmai ïa u El Kebch (The Ram).
Ka rukom tynrai ka pyni ia ka kynhun jong ki hynriew ngut ki nongiashim bynta kiba ia bujli ban jubab ia ki jingkylli jong ka jingtip ba kyllum.
Ka dak jong ka ri Sweden () ka don ka dur kaba kham rit bad kaba kham heh.
U nongpyniaid barim jong ka projek, ka Tyco
1593 – Ka Vatican ka la plie ia ka jingbishar kaba 7 snem pyrshah ia u riewstad u Giordano Bruno.
Ka Seng Khristan Scotland - Ka Seng Khristan kaba don hok kaba kyrshan ia ki jinglong tynrai jong ki Khristan kiba rim ha ka imlang sahlang.
Ka Mägenwil ka dei ka shnong kaba don ha Baden ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka iPad jong ka pateng kaba saw ka la buh ia kajuh ka Retina display kum ka pateng kaba la dep, hynrei ka la pynrung katto katne ki jingdonkam ba thymmai kum ka Apple A6X chip, bad ka Lightning connector, kaba la bujli ia ka dock connector kaba don 30-pin.
Ka Ventabren ka dei ka commune kaba don 8,431 ngut ki briew (2005).
Ka M181 ka dei ka surok bah kaba lyngkot ha Lincolnshire ha England.
Ka Nghệ An ka dei ka jylla jong ka Vietnam.
Ha ki katto katne ki ktien, kum ha ki ktien Romance (Spain, Portugal, Phareng, Italy bad Rumanian), ki note ki ai kyrteng Do, Re, Mi, Fa, Sol, La, Si (lane Ti) ha ka jaka jong u C, D, E, F . , G, A, B.
Slobakia –
Ki Ding jong ka Tlang
Ha u snem 2017 bad 2018, kane ka jingrwai ka la pawnam namar ka jingrwai jong ka "Bella ciao" bunsien ha ka phlim telebishon jong ka ri Spain kaba kyrteng ka Money Heist.
73114 - Schlat
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Poland
Bun na ki jingrwai jong u ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingrwai jong ka balang Protestant.
Bunsien u ju paw ha ki phlim science fiction, kynthup ïa ka Battlestar Galactica (kum u Wolfe) bad ka phlim babud jong ka Galactica 1980 (kum u Commander Xaviar).
William Faden (England, 1749–1836), u nongmihkhmat ia u Thomas Jefferys
U Ethan Payne – la tip online kum u Behzinga (2013–mynta)
Ka Wah Tay
Ka lah ban bujli ia ka TOEIC.
R. A. Fletcher, Saint James's Catapult: Ka Jingim bad ki Por u Diego Gelmírez na Santiago de Compostela Oxford University Press, 1984: lynnong 3, "Ka History Banyngkong jong ka Jingmane U James Bakhuid".
Na kine, tang ka jingmut jong u Poincaré kaba la lah ban pynbeit naduh kata ka por.
1934: U Cecil Thomas
La pynrung ha ka khusnam Grammy jong u snem 2005Ka jingiatreilang jong ka ri bad ki nongrwai – "Kajuh ka rel barim" (1998)
U Usher u la pule ha ka skul heh ha Kingston Collegiate and Vocational Institute bad u la pule ha ka skulbah Simon Fraser ha Burnaby, British Columbia.
Ka Bohemian Rhapsody ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock na England kaba ka Queen.
magazine Hadien katto katne bnai, ka la mih noh na Grönwalls ban sdang ia ka kam pynmih jingrwai country da ki album "Monia", ba la shon ha USA, bad "Söderns hjärtas ros".
Ka jinglong kaba lah ban hiar pateng ka long kaba lah ban hiar pateng; ka long kaba la kha ne kaba la kha.
Ia u briew uba leh Karate la khot u "karateka".
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Delphi.
Kine ki kompeni ki shna ia ki mar kiba kham rem dor bad ki tyrwa ia ki kam kiba donkam ia ka jingpule kolej ym ia ka jait kam kaba donkam ia ka jingtbit ha ka met ne ka jingkhlain ha ki por ba mynshuwa.
Ka Nummi-Pusula ka don ka jaka kaba .
Ki Barbuda na ka bynta ka Barbuda kaba kham bha
U Clifford Blackburn (u ba mynta) - 6,464
La bujli ia ka da ki maw sla na ki jaka tih maw ha Wales.
Ki ri synshar jong ka hima, kum ka Hong Kong, ki la iapher na kiwei pat ki ri ha kaba la synshar beit da ka hima, khlem ka kyrdan jong ka jingsynshar hi ha ka jaka ba la shem ha ki ri ba synshar hi bad kiwei kiwei ki jaka ba shabar ri jong ka ri Bilat kum ka Bermuda.
Ha ka snem 1892, u Carter u la hukum ban hiar thma ia ka jaitbynriew Ijebu (jong ki jaitbynriew Yoruba) "na ka bynta ka jingbha jong ka riti dustur".
Ki District jong ka Azad Kashmir
Ka Platypus ka dei ka jaid khniang kaba don ha ka jait khniang kaba rit.
U nong-Europe uba nyngkong eh ha kane ka distrik u dei u nongleit wad bniah bad u nongwad bniah ia ki jingthung jingtep uba kyrteng u Allan Cunningham, uba la wan shata ha ka snem 1827.
Ka Unitas ka la aiti ia ka bol sha u Alan Ameche, uba la thep ia ka bol pyrshah ia ka New York Giants.
Ka Crestview ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Rodenbakhkwartier
Nailar 30 – Ka City Lights ba la ak da u Charlie Chaplin
Katto katne ki Anon ki pynkylla dur ruh ia ka sur jong ki da ki tiar pynkylla sur (ki mar kiba pynkylla dur ia ka sur jong u nongpyndonkam) lane ki prokram pynkylla jingthoh sha ka ktien.
Wat la ki briew ki lah ban im katto katne bnai khlem bam, hynrei ki lah ban im tang shisngi ne ar sngi khlem um.
Ki nonglehkai Muppet
ka jinghikai
Ka jingkhlain baroh bad ka jingmynsaw
1917 - U Georg Tintner, u nongialam ba la kha ha Austria (u la khlad noh ha ka snem 1999)
U Augmon u don ia ka kyrteng thymmai "U Briew Plastik" namar ka jinglah jong u ha ka kam ialehkai ban "pynjrong".
1794 – Ka dorbar kaba nyngkong jong ka Senate jong ka ri America kaba la plie ia ki paidbah.
Ha kane ka phlim, u Peter Falk, u Peter Boyle, u Allen Garfield, u Warren Oates, u Gena Rowlands, u Paul Sorvino.
U Stark u shna ia ka arc reactor kaba pynmih ia ka bor kaba khuid.
August 27 1991: Ka Moldova ka ioh ia ka jinglaitluid na ka Soviet Union.
Shispah tylli ki kot kiba pawnam ha ka science.
Ha u Risaw 1920, ia kawei ka jaka kaba don ha dong sepngi jong ka Northern Territory la pynlong kum ka jaka ba la buh kyrpang ia ki trai ri trai muluk, kaba ki khot ka Petermann Reserve.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Paulding.
1989 – U Mickey Leland (D-TX) u Congressman jong ka US, bad 15 ngut kiwei pat ki la iap ha ka jinghap liengsuin ha Ethiopia.
1947 U Dick Advocaat, u nongpyniaid ia ka phutbol ka Dutch
Ia ki jaka dihsha paidbah ym tang ban dihsha.
Ka tnad Florida jong ka lad kamai kajih, ka prokram ai jingkitkhlieh ba kyrpang jong ka distrik
Ka imlang sahlang ka long kaba la pyntbit bha bad ka lah ban ithuh ia ki dak kiba kham paw ha ki katto katne ki jingpang.
Ka por kha khun ka long naduh u bnai Risaw haduh u bnai May, bad ki kynthei ki kha khun hadien ba ki la iapoikha bad ki shynrang.
Ka equilibrium constant ka dei ka jingkhein ia ka jingkhluit jong ki mar ba la pynkiew sha ki bor kiba biang bad ka jingkhluit jong ki reactants ba la pynkiew sha ki bor kiba biang.
Stacy Keibler (ka kyrdan ba 3 ha ka Season 2)
Ka dur jong u samla, ka National Gallery, London
La seng ia kane ka ri ha ka snem 1850.
Kane ka dei ka nongrim jong ka jingbun briew.
Kumta, hadien ka jingiap u Khuman Puremba, da ka mon sngewbha u la pynsan pynrangbah ia u Khuman Khamba bad u Khamnu, ki khun jong u paralok jong u.
U Green Goblin u la bitar bad u la hiar thma ia u Spider-Man.
Ban iada ia ki nongshong shnong kiba ki la phah, ka Kompani ka la phah rieh ia ki briew kiba don tiar bad ki suloi Sharps sha Kansas.
U Montanus, uba la kam ba u long u Parakleit ("Nongpynbeit") jong ka
U la long ruh u kpa tymmen jong u Absh Khatun.
Black Swan Records (1963-1965 bad shiteng jong ki snem 1970)
Ka Alþingi (national parliament jong ka ri Iceland) ka don ha ka rud duriaw kaba shathie jong ka pung bad la seng ia ka ha ka snem 930.
Kapusin
Ka Jylla Marijampol
Ryngkat, kine ki pynlong ia ka bend ban iaid ha ka liang kaba shabar jong ka bend.
Haba u nongsumar u sngap ia ki snier da ka stethoscope, kin iohsngew ia ki sur ring mynsiem - ki sur jong ka lyer kaba rung bad mih na ki snier - tang ha kawei ka liang.
Ka ïing jong ka WWE (Klas jong ka snem 1996)
Ki nongrwai kiba la soi ha ka label ki kynthup:
C. "Uba stad" U Stewart – u nongpynbeit prokram, u nongpynmih
Ka tnat wad bniah ha ka suinbneng ha Japan (JAXA), ka Hakucho (CORSA-b)
Ha ka snem 1961, hadien kata ka Margaret ka la pynbna kum ka Ophisar jong ka Order jong ka Hima Bilat.
Ka rud duriaw ka jrong 27 km, la pynlong da ki mawsiang, da ki kliar ba jem bad katto katne ki duriaw: ka Arenella, ka Cannelle, ka Caldane bad ka Campese, kaba heh tam bad ka shnong barit jong ka kaba don kajuh ka kyrteng.
Ki ialehkai ha ka American League.
U Terence Tao
U Del Paso u trei ha ka kompeni pynphriang khubor jong ka ri Bilat.
Ki kot
Ha u snem 2000, la pyllait ïa ka album kaba ar jong ka, ka Tu Veneno (Your Poison) bad la pyni ha ka "Gala de la Hispanidad", "Gala de Murcia" (baroh ar ha Spain) bad "Festival de la Calle 8" ha Miami.
La pynshong nongrim ia ka ha ka muhor jong u Gjergj Kastriot Skanderbeg.
Ka la shah jied kum ka Best Eleven ha u snem 2019 bad 2020.
Ha u snem 2013, Ki la pynbna ba kin leit shongthait hynrei kim shym la iakhlad noh.
Katto katne ki gene ki la pyniadei bad kane ka jingpang.
Ha u bnai December 1966, u Takahashi u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ri Japan ha ka Asian Games ha ka snem 1966.
Ka suloi (1966)
Ka Mona Marshall kum ka Nile
Hynrei ka Perugia kam don jingmut tang ban shakri ia ki jingmyntoi jong u Pope bad kam ju pdiang ia ka jingsynshar jong u Pope: ka nongbah ka ju pyndonkam ia ka bor synshar halor ki dkhot jong ki lyngdoh niam.
Ka dei ka kot shaphang ka histori jong ka internet encyclopedia Wikipedia.
Ka para barit jong u Acres, ka Ava, ka dei ruh ka nongak phlim.
Ka Boston Bruins ka la thied ïa ka kontrak jong u Clapper na ka Tigers ha u snem 1927.
Kiba bun ki HDTV ki pyndonkam da ki dak digital kiba don ka jingheh kaba 16:9 (ka jingheh bad ka jingjrong).
Tang shu thngan, "Takoyaki, ka jingbam ba itynnad bha ha surok kaba sngewtynnad ban shna ha iing".
La thaw ia u kum u 1st Marquess jong ka Linlithgow ha ka 27 tarik u Lber 1902, katba u dang long u Lat-Ringbah.
Ka long kaba eh ban antad ia ka jingstet jong ka jingkylla jong ki khmat.
Athyrium
Ki Jedi ki pyrshang ban im ka jingim kaba bha bad kaba don akor, da kaba shakri ia kiwei pat.
Ka BPRC ka don kam kumba 110 ngut ki briew.
Ha ki thma mynta, ki riew paidbah (ki briew ki bym dei ki shipai) ki ju shah thombor.
Ka kam pyrkhat
Ban lait jamin ka mut ba u nongshah kynnoh u ai katto katne ka pisa ne ka kot lyngkdop jong ka jingdon jingem sha ka iingbishar bad u kular ba un ym phet krad.
Ka jingpyndonkam man ka sngi ia kane ka kyntien bunsien ka thew ia uno uno u soh uba eh bad uba lah ban bam kum u sohjew.
Ka jaka kaba kongsan tam ha Patra ka dei ka jingkieng Rion-Antirion kaba mynta kaba pyniasoh ia ka Peloponnese bad ka Sterea Ellada.
U Hercules u phai bad ka kynthei ka khot ia u bad ka rkhiang bad ka bthei.
Ka Gabriela Montero ka dei kaba la kha ha Caracas, Venezuela.
Kawei ka rukom ka long kaba batai, kum "Ki bynta jong ka engine kali".
Ki kwah ba u Boog un wan phai noh sha la iing, hynrei um kwah ban iehnoh ia ka Ursa.
Sablet ka dei ka shnong.
Ka khlam COVID-19 ka la wanrah ïa ka jingthut kaba jur ha ka ïoh ka kot bad ka imlang sahlang ha baroh u snem 2020.
Kane ka jingialehkai ka la sdang ha ka samoi kaba bud, 1898–1899.
Ia kane ka jingiamareh ha u snem 2005 la pynlong kum ka kyrdan UCI 2.1 ha ki hynriew tylli ki bynta kaba sdang na Glasgow ha ka 30 tarik u Nailar bad pynkut ha London ha ka 4 tarik u Naiwieng:
Kane ka ryndang kaba lyngkot ka jrong kumba shiteng na kiwei pat ki azhdarchid.
U Komishon; Kaba lai ha ka hukum
1983 – U David Degen, u nongialehkai phutbol na Switzerland
U Gustav Schwarzenegger (17 August 1907 – 13 December 1972) u dei u heh pulit jong ka Austria, u nongpeit post bad u heh pulit shipai.
Ka jingpynlong (28272)
La pyndonkam bha ia u kum u jingthung pynitynnad ha ki jaka ba khlem jingkhriat.
Don kiba khot ia ka ergaster kum ka erectus jong ki nong Africa.
Naduh u snem 2004, ka Schwarzenbach ka bynta jong ka shnong.
Lada u nongpule u ju iakynduh man ka por ha ka por ba ialehkai laitluid, ka jingmut jingpyrkhat jong u kan sa kylla khlaw.
1990-1992
U la long u pyrsa banyngkong bad u tnga baar jong ka Mary, ka Mahadei jong ka ri Scotland, bad u la long u kpa jong u khun jong ka u James VI jong ka Scotland, uba la mih bujli ia ka Elizabeth I jong ka England kum u James I.
Ka jingpynbna jong u Cronkite shaphang ka Vietnam ka la long kaba pynkulmar jingmut.
U Petr Čech
/Ka dur jong u Gary Shearston
Wat la katta ruh, ka la ioh ia ka jingiaroh bad la ai khusnam ia ka kum ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei ha u snem 2007 da ka Council na ka bynta ki jingtei kiba jrong bad ki jaka shong jaka sah ha sor.
U trei na ka bynta ka CSN Bay Area, u khot ïa ki jingïalehkai na ka bynta ka Golden State Warriors jong ka National Basketball Association bad ka San Jose SaberCats jong ka Arena Football League.
U Peer u la wan biang sha America ha ka snem 1969 ban trei ha ka tnat jong ka Newsweek ha Washington, D.C.
Ki Jenner ki la pynbna ia ka jingkhlad noh jong ki ha u bnai Lber 2013, watla ha ka jingshisha ki la iakhlad noh shisnem mynshwa.
Ki don saw jait ki jingshah tap jong ka sngi:
Ki kyntien ba iadei
Prasurampur[katti baluwa]
Ka Ri Jingphylla ha ka por lyiur jong u Frosty (1976) (sur)
Shaun Chen as Li Junfeng / Zhang Junfeng
U Asimov u khot ia kine ki robot ki positronic robot.
Ka jingrwai ka la buh ia ka lynti na ka bynta ki jingrwai ba pawnam tam kiba u Howard un don kum u nongrwai marwei bad marwei hapdeng ki snem 1966 bad 1971.
1951 - U Christopher Le Brun, u nongdro dur bad nongdro dur na England
Kiba bun ki briew kiba don LADA ki kylla long kiba shaniah ha ka insulin (ki hap ban injek insulin) hapoh 3-15 snem.
Ka Maishofen (3,026)
pyndonkam ia ki dawai pynkha khun lane ki condom
Ka jinglong ba marwei
Ki ktien ba kongsan ba ki kren ki long ka Hindi bad ka Chhattisgarhi.
Ka long kaba kham rim ban ia kiwei pat ki dkhot jong ka kur jong ka, kiba kham pawnam, kum u Mononykus bad u Shuvuuia.
U Trai Hurd jong ka Westwell CH CBE PC (1995)
Okinawan Japanese (沖縄和大和口, Uchinaa-yamatuguchi) is a form of the Japanese language in the islands of Okinawa.
Ka Faculty of Law, ka skulbah Alexandru Ioan Cuza jong ka Iasi, hapdeng ki snem 1982 bad 1986;
‘Na ki File jong ngi: Ka jingiakren bad u Charlton Heston’ da u Phil Elderkin, The Christian Science Monitor, 4 tarik u Nohprah, 1959
Kam shym la sdang ia ka kam shna dur jong ka haduh ba ka da dap 40 snem, nangta ka la trei haduh ba kan da iap hadien 18 snem.
U Stanisław Mateusz Ignacy Wyspiański (15 Jymmang, 1869, Kraków – 28 Nohprah, 1907, Kraków) u dei u nongthoh, nongdro dur, bad nongshna jingtei na Poland.
Ka surok Bellandur Lake kaba sdang na Yemalur ka dei ka lynti kaba leit sha Bellandur.
1965: U Tom Simpson (u nongniah saikil)
Ayub (أيوب) (Ka kam)
Winkipinki
1985 - U Shindong, u nongrwai bad nongak phlim na South Korea (Super Junior)
Ka Jylla Siena (ha ka ktien Italy: Provincia di Siena)ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Tuscany ha Italy.
Ia ka bynta kaba shuwa jong ka ("Pilot") la shna lai bnai kham mynshuwa.
Hermann, Landgrave of Thuringia - bass
Ki kot jong ka spah snem kaba 20
Ka jingkiew ha ka jingbuh pisa kan ym wanrah ia ka jingkiew ha ka jingbei tyngka kaba katjuh.
Ha u bnai Risaw 2009, ka don haduh 4.2 klur tyngka.
Ka Gaultheria
U Elgin u dei u nongjop ha ka lympung survival of the Fittest ha u snem 2011.
u khniang jingpang (HPV)
Kham hadien u Coleridge-Taylor u la pawnam kum u nongthaw jingrwai.
Ka dei ruh ka nongkyrshan jong ka syiem bad ka nongialam ha ka kynhun pyniaid jong ka Red Cross jong ka Hutt.
Ki myotis kiba don shaphang shathie lam mihngi ki shong ha ki khlaw dieng kiba eh kiba don ha trai ri.
Ki pynbha ia ki kyntien jong ki laisen bad ki pynlong ia ki ban pyndonkam ha kiwei pat ki ri.
Naduh u Rymphang 2016, ka la long kum ka Shadow Secretary of State na ka bynta ki kam bar ri bad Commonwealth bad ka Shadow First Secretary of State hapoh ka jingialam jong u Jeremy Corbyn.
Sha sepngi ka don ka Toscana (Ka Italy Pdeng), kaba jngai khyndiat, bad ka Duriaw Liguria.
Hato Phi la leit sha ka duriaw ha kine ki sngi?
U la long u nongthoh lang ia ka ain jong ka USA PATRIOT.
1603)
Garterbelt (pynsawa da u Christopher Sabat)
Katto katne ki nuksa jong ki wain saw ki long ka Zinfandel, Cabernet-Sauvignon, Merlot, bad Pinot Noir.
U Kevin Hart kum u Jimmy Callahan
Ka jingpyrkhat jong ki ka long ba ka jingleh pyrshah (kum ha ka snem 1776) ka long ka hok jong ka ri pyrshah ia kano kano ka rukom synshar donbor.
U Sir Andrew Davis (1975-1988)
Ka Opel Adam ka dei ka kali kaba la shna da ka kompeni shna kali na German ka Opel 2012-2019.
Ka jinglong kaba kham paw ka long haduh katno ki jaitbynriew ki pyndonkam ia ka jylla kum ka atiar jong ka jingiatylli jaitbynriew ha ka jingim ha ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor.
U David Nathaniel Baker Jr. (21 December 1931 – Risaw 26, 2016) u dei u nongthaw jingrwai jazz symphonic na America.
Katto katne kiwei pat ki kyrteng thok ki long ka bloop curve bad ka curve jong ka jingkhih.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri Canada ha ka snem 2001:
Ka jingsynshar ba lyngkot jong u kum u Syiem ka la paw da ki jingialeh.
U Patrick McHale
Torch song trilogy (1988)
Ka jinglong rit paid jong ka jingïathuhkhana, ka SKIRA/Flammarion Milano/Paris (2008 / 2009) ISBN 9788857203768
U Steinberger u la khlad noh ha ka 12 tarik u Nailur 2020 ha Geneva, Switzerland ha ka rta kaba 99 snem.
U pyni ha u Percy ia ka jingtieng kaba khraw tam jong u, kata ka long ba ka Camp Half-Blood ka kem ding bad ka thang, haba ki ialeh ha ka jaka ri dohkha ha ka jaka ri mrad.
Kine ki long:Ka Bangalore, Chennai, Mumbai, Pondicherry, Coimbatore, Cuddalore, Dindigul, Erode, Madurai, Nagercoil, Salem, Thanjavur, Tiruchirappalli, Tirunelveli, Tirupur bad Vellore.
1983 - U Dudu Cearense, u nongialehkai phutbol na Brazil
Pule ha ka jingialap ba la jah na ka bynta ki kyntien 2007.
Um shym la sngewsih hynrei u la sngewbha.
Ka pistol kaba heh 25 meter, ka jingialehkai siat
Ka Tduh jong ka Kper, Ka Histori kaba dum jong ki Fai, ki Hobgoblin bad kiwei kiwei kiei kiei kiba pynjynjar.
Risaw 3 – Ka KNILM Douglas DC-3 PK-AFV ka la shah siat ha ki lai tylli ki liengsuiñ ïapom jong ki Japan bad ka la hap noh shaphang shathie jong ka Broome, Western Australia ha kaba 4 ngut na ki 12 ngut kiba don ha ka ka la ïap.
U la trei ha ka kam shna surok ha ki snem 1920 ba sdang, bad u la thoh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u, "Illinois Blues", shaphang ka jingshem jong u kum u nongtrei.
"Ki dang shong kali" – Ka jingleit
Ki mih marwei kum ki fold ba la pyniakhlad bad ha ki fold ba heh kiba don ki jingheh bapher bapher, ha ki scale bapher bapher.
U Aldo Serena (kha ha ka 25 Rymphang, 1960) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka Blight ka thew ia ka rukom ba ki jingthung ki tyrkhong haba ki shah ktah.
U la ioh ruh ia ka takma rnong ha ka lympung ialehkai jong ki khynnah rit ha ka pyrthei ha u snem 1995 bad ia ka takma rupa ha ka jingialehkai jong ka European Amateur Boxing ha ka snem 1996.
Ka jingrai
Ka Torchy Blane ha Chinatown, kum ka Cap.
La kha ia u Roberts ha Bangor, Gwynedd, Wales.
Don khyndiat eh ki nongbah, kiba la shim tang shi bynta na ki kot ki sla na ki Landkreis.
Ka NORAD bad kiwei kiwei ki jingiateh ha ka liang ka jingiada (kum ka Permanent Joint Board halor ka jingiada) ki pynlong ia ka jingiateh lok kaba heh tam ha ka pyrthei.
U pyndonkam da u nongdih nombar ba shalor, u nongshim nombar, ka jar, u magnet bad u hook ban shim ia kiei kiei.
La jied nyngkong ia u ha ka elekshon paidbah ha ka snem 1992.
Ka Saumur ka dei ka shnong kaba don ha Maine bad Loire.
U Abraham Benrubi kum u Dennis
La ithuh ia ka kum ka nongbah ba kongsan naduh u snem 2005.
Ha Peru, ka jingpyndonkam ia u sohjew ka sdang naduh ka snem 8000 S.K.
Ki Orc ki lah ban jied na kine ki jait: U nongleh thma, u nongleh thok, u nongleh jadu, u nongleh thma, u nongleit lyngkha, bad u nongleit jingiap.
Ka jingkwah tip ka long kaba khia san shah ban ia ka Mynsiem ne ka Lad jong ki Rovers wad bniah ia ka Mars bad ka kit palat shisien ia ka jingkhia jong ki tiar science .
Ka Guimbal Cabri G2 ka dei ka liengsuin riew paidbah kaba jem bad kaba don ar tylli ki jaka shong.
Ka seng ka la jop ia ka jingsynshar ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Ha ki snem 1840, ka la long ain ia ki briew ha ki jylla Sepngi ban thied bad die ia ki briew kiba la pynlong mraw kiba la kha na ki kmie kiba la pynlong mraw.
U la ak ha ka phlim Arrested Development bad 30 Rock.
Leukothoe
Ki jingrwai phlim jong u ki kynthup ïa ka Mission: Ka bym lah ban long III, ka Super 8, ka Star Trek, ka Star Trek sha ka jingdum, ki bym ngeit, ki bym ngeit 2, ka Ratatouille, Up, ki kali 2, ka jingshai jong ka pyrthei jong ki khnai, ka pyrthei Jurassic, ka Inside Out, ka Zootopia, ka Star Trek . Trek Beyond, Doctor Strange, Rogue One, Spider-Man: Ka jingwanphai sha ïing, Coco, Thma na ka bynta ka Pyrthei jong ki Apes, Jurassic World: Ka Hima kaba la hap, Spider-Man: Jngai na ïing bad U Batman.
Marisela Morales Ibañez na Mexico
2006: Já Jsem "Pořád" Já
Fribourg, ka nongbah ha Switzerland
Ki dawai pynkha khun ki dei ki jait dawai kiba pawnam bha namar ba ki long kiba treikam bad kiba suk ban pyndonkam.
1760 – U Claude Joseph Rouget de Lisle, u rangbah shipai France bad u nongthaw jingrwai (ba la iap ha ka snem 1836)
Ki dendroid graptolites ki la im haduh ka por Carboniferous.
Ha ka snem kumba 1749, kane ka longiing ka la leit sah ha kawei ka iing ha ka nongbah Zaragoza.
Ha ka jingshisha, mano ba shna ia ka engine ne ka chassis ha u nongshna.
Ka jingïakhun na ka bynta ka semi-final kan long ha ka 19 tarik u Risaw 2021, ha ka por 13:00 CET, hadien ba la dep ban ïakhun ïa ka Quarter Final.
Ka dei na ka jaitbynriew trai ri America.
U la ïashim bynta ruh ha ka "Freestyle dungeon" kaba dei ka MC battle TV show ba pawnam.
Ki hynriew tylli ki jingkieng ki long:
"U Khunlung ha ka Jingdum, bad u Kpa nongwei" (khana lyngkot, 1902)
Ron, S., Coloma, L.A., Lötters, S., Duellman, W. Bustamante, M.R., Bolivar, W. & La Marca, E. 2004.
Ka Reit im Winkl ka dei ka shnong rit (ba la tip ha ka thain kum ka snow-magnet ) kaba don ha khappud ka German/Austria ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Bavaria, Germany ha Traunstein.
Ki rat ki dei ki nongshim kabu.
Ka tnad iada ri jong ka Georgia (ka tnad iada ri jong ka Georgia) ka dei ka tnad jong ka sorkar Georgia kaba pyniaid ia ki shipai iada ri jong ka Georgia bad ka pyniaid ia ki kam ban iada ia ka ri na ki jingbyrngem, ka jingwan hiar thma, ka jinglong tynrai jong ka jaka bad ka jingialeh thma na ka bynta ka Georgia.
Ha ka ktien rit paid ka mut correct ne ha ka dur kaba biang.
Ka la long ka iing jong uwei pa uwei u President jong ka U.S. naduh u John Adams.
Hadien kane la soi ia u bad ka Edel America.
U la long myntri ka tnad Culture naduh ka 3tarik Lber 2010 haduh ka 23tarik Rymphang 2012 ha ka por ba u Bashar al-Assad u long president.
Ka Pasig ka pawnam ruh na ka bynta ka jaka Ace Water Spa.
Kiba bun na kine ki reservation mynta ki don ki casino khnang ba ki paid Kumeyaay kin ioh kamai spah.
Yasneyev
1860 - U Joseph Locke, u Enjiniar na England (b.
Ka ding bad ka ding da ki para kynthei Scissor
Ki dei ki Quaker bad ki nongshna kot.
Ka jingïaid lynti
Ki la ai kyrteng ia kane ka nongbah kaba mynta: Istanbul.
Teng teng, ia ka inverse la pyni da kaba thoh la u ‘-’ ha khmat, lane da kaba thoh ia u -1 ha ki dak ba shalor, kumta ka inverse jong u element a ka long -a lane a-1 (ka shong ha ka rukom ba uwei u thoh ia u identity element; sa shisien pat ka long tang ka rukom thoh bad kam ong ba ki elements ki dei ban long ki nombar).
La wanrah da ki hajar ngut ki nongtrei hapoh Bethlehem ban iarap ia ka jingtrei jong ka plant haduh 24 kynta shisngi.
Ka la long ka nongthoh kaba kongsan ha ka liang ka kynthei kaba kren shaphang ka jingpynmih khun, ka jingiap bad ka jingsngewsih ia ki kynthei.
Ka long ruh ka jubab ha ka jinglong hok.
Ia ka "Imagine" la pyllait kum ka jingrwai ha America ha kaba ka poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka Billboard Hot 100.
Ka kamra Hercules ka pyniasoh ia ka iingmane syiem bad ka North Wing jong ka iing syiem bad ka iing bah jong u syiem.
Ka rong-ha-haye (54463)
Ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka jylla ka don ka wah Yuna, kawei na ki wah ba kongsan tam jong ka ri; ka tuid sha ka Wah Samaná.
Kawei pat ka lad ba ka bor ba lah ban khring ka iarap ia ngi ka long da kaba pynlong ia ka pyrthei bad kiwei pat ki planet ha ka jingkylla ha ka pyrthei sngi jong ngi sawdong ka Sngi.
2017 - Ka Tania Dalton, ka nongialehkai netball na New Zealand (b.
Doraemon (ba la pynsawa da u A.J.
Nohprah 7 – Ka elekshon president jong ka ri America kan long.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 17 tarik u Jymmang, 2013 da ka Imangi Studios.
Ki tynrai ki leit sha jngai palat shapoh khyndew bad ki lah ban pynjulor ia ki iing ki sem ne ki pipe,
Kumba 200 km shaphang mihngi na ka nongbah Dundee ha Scotland ki don shuh shuh ki thliew, kiba la tip lang kum ka thliew jong u Ksuid.
Ka Lori Martin kum ka Nancy Bowden
Fotball (UC R1) 1:1 (H) 0:0 (A)
Hapdeng ki snem 1992 bad 1998, la pyni ia ki jingdro jong u Martinez ha ki jingpyni marwei bad kynhun bapher bapher ha kylleng ki ri Europe kynthup ha Guimaraes, Lisbon, Rouen, Sintra, Haute-Vienne bad Saint-Malo.
Mynta, ki shipai ki pyndonkam da kijuh ki enjin diesel kum ki trok riew paidbah.
Nangta la pyni ia ka ha ka CBS naduh ka 26 tarik u Naiwieng, 1969, haduh ka 11 tarik u Naiwieng, 1970.
U Copeland, u Edward bad ka Juliet McMaster, ki nongpynkylla.
U Elton John, uba la kyrshan da ka Lulu, u la paw ha katei ka jaka ha u snem 2005, ha kaba u la pyni ia kaei kaba ha katei ka por ka dei ka jingrwai kaba heh tam kaba la ju pynlong ha Norwich.
U Kyle Killen u la thaw ia kane ka phlim.
U la long u nongbud jong u Toyotomi Hideyoshi.
U Gabriel Jackson (10 Risaw 1921 – 3 Nohprah 2019) u dei u nongthoh histori bad u nongthoh khubor na America uba dei u Hispanic.
Wah Cunapo
naduh u snem 1986 haduh u snem 2006, u la shakri kum u chairman jong ka klob naduh u snem 1990 haduh u snem 1991.
Hapoh ka NARAL Pro-Choice America, ka Berkley ka don 100%.
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Cedric Daniels ha ka phlim The Wire bad u Phillip Broyles ha ka phlim Fringe.
Ha kaba ïadei bad ki Kam 20:7, ki synran ki la ïawan lang ha ka sngi nyngkong jong ka taiew (Sunday) ban kdiah kpu bad ban sngap ïa ka jingïalap jong u apostol Paul.
1967 – U Dave Matthews, u nongrwai bad nongtem na Australia
2017 - U John G. Avildsen, u nongpyniaid ia ka phlim na America (b.
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 1991
U Karl Friedrich Schinkel (13 Risaw 1781 – 9 Lber 1841) u dei u nongshna jingtei, nongshna sor, bad nongdro dur na Prussia.
La ju kdew ia ka mynta da ki nongthoh jingthoh.
Ka jingpeit bniah ia ki jingbakla ba ki Phareng ki la leh ha ka jinghikai shipai ha ki snem hapdeng ka thma bad kumno kane, ym ka jingshah rem ne ka jingbym don ki tiar kiba bha, ka la pynlong ia ka jingshah rem jong ka snem 1940.
Ha kiba bun ki jinglong jingman jong ka jingsumar, ym ju ai ia ki dawai kum ka jingdih kaba shisien hynrei kum ki jingdih kiba bun jait.
Ka thain Daintree ka don marjan bad kawei pat ka jaka pateng pyrthei, ka Great Barrier Reef.
Ka la wanrah ruh ia ka jingjulor kaba kot sha ka $30 million.
Ka merchet ka dei ka kuna kaba siew ha ka jingshongkha ha ka por pdeng ha ri Bilat.
U rai ban tuh pisa na kata ka tymmen kaba shong hajan.
Ha ka por ba kut ka khun, ka estrogen ka hiar.
Ki jingtbit kiba u la nang kum u nonghikai ha Savile Row ki la iarap ia u ban ioh ia ka nam ha ka pyrthei fashion.
Dang shen la shim ba ka long kaba kongsan ha ka imlang sahlang da ka Library jong ka Ri America.
Ki jingpynbna jong ka eriong ne ka eriong shit ki la treikam na ka bynta ki jaka ba don hapdeng ka thain shatei lam mihngi jong ka South Carolina bad ka Nova Scotia ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Canada.
U Indochinese tiger u don ruh ha ki jaka lum bad lum.
ka jaka sah
Ha Badajoz, u Gawler u la mynsaw ha ka por ba u shah kynnoh, hynrei la pynim ia u na ka jingiap da uwei u shipai uba la duh noh ia la ka jong ka jingim.
Ka Palau Language Commission, ka dei ka kynhun ba pyniaid da ka sorkar ia ka ktien Palau.
La thmu ban leh bun kiwei pat ki jingkylla, hynrei ka jingsdang jong ka thma ka la pynsangeh ia kine ki jingkylla ban jia.
U Wat Tyler (4 Jymmang 1341 – 15 Jymmang 1381) u dei u nongialam jong ka jingkhihwin jong ki nongrep phareng ha ka snem 1381.
Ka SV Grödig ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Austria kaba na Grödig hajan Salzburg, Austria .
1958 – U Douglas Mawson, u nongleit wad bniah ia ka Antarctic na Australia (b.
Hynrei na ka bynta kiba bun ki jingkylla, ki acid bad ki base kim don ha ka jingbun kaba iaryngkat, bad kane ka jingbym iahap ka long kaba ailad ia ka jingkylla kaba mut ban jia.
La seng ia ka ha u snem 2001.
Ha ka snem 1743 la bujli ia u ramrod dieng da u nar.
Hadien un sa leit ban mihkhmat ia ka thain Douglas ha ka jingialang jong ka Riti Synshar jong ka Jylla Oregon ha ka snem 1857.
U DeLonge u la rwai katto katne ki jingrwai na ka Blink 182 hynrei um pat ju rwai ia ka jingrwai kaba pura ha kaba iadei bad ki paralok barim jong u.
‘Kaei kaei kaba khraw kaba hadien: Ka jingstad nano’ Ka jingiakren ha ka TV
Ki lyoh, ki lyer um bad ki lyer thymmai ruh ki lah ban mih ha ka tduh ba shakhmat jong ka jingtuid.
U Pope Sergius III uba la shah jied da ki Anti-Formosian u la beh na ka kam da ki tiar ialeh.
Bun, kynthup ia u Huxley, u Hooker bad u Darwin hi, ki la kynthoh jur ia kine ki jingmut.
Kam pynjulor eiei ia ka kompiwtor, hynrei ka lah ban pynduh ia ki data.
Ki briew ki ju kem ruh ia kine ki khnai ban pyndonkam ha ki dawai ne ban die kum ki mrad ba ri.
2009 - Ka jingkut
Baroh ki liang jong u triakontadigon ba man ka sngi ki long kiba ia ryngkat ka jingjrong.
Xavier Petermann
Palat 70,000 ngut ki briew ki la iap ha Europe.
2017 U Thomas Meehan, u nongthoh drama na America (b.
Ka Relay service ka dei ka lad ba u nongpyniaid telephone un iarap ia u briew uba don jingduna ha ka jingkren ne jingsngap ban phone ia ka phone ba man ka sngi.
U Tom Weisner, 69 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Mayor jong ka Aurora, Illinois (2005–2016), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Harry Potter bad ka khuri ding
February 17 – Ka Ethiopian Airlines ka Flight 702, ka Boeing 767, ka la shah rahbor ha u co-pilot katba ka dang iaid na Addis Ababa, Ethiopia, sha Rome, Italy, hynrei ka la hiar suk ha Geneva, Switzerland.
Ki Titan ha kaba kut ki la pyndem noh ia u Kratos.
Ka long kaba thikna bha ba u Pericles u la ai jingkren ha kaba kut jong ka snem kaba nyngkong jong ka thma.
U Robin Williams kum u Theodore Roosevelt
La pawnam bha ïa u na ka bynta ka jingak ba arsien jong u na ka bynta ban ak ïa ka dur jong u Ryan Connor ha ka soap opera telebishon kaba la paw slem tam ka Coronation Street, naduh u snem 2012 haduh u snem 2013, bad ka jaka jong u da u Ben Thompson, bad ha ka jaka bujli da u Ryan Prescott ha u snem 2018.
Ka iaid.
U Montmurat (15133)
Ki phlim ba la pynmih da u Sam Raimi
U John N. Young, U Erskine H. Childers: U President jong ka Ireland
Ki jingpynstet ia ki bynta kiba rit ha ka koit ka khiah
"Ka Jingtip: U Roh Moo-hyun", Khubor BBC, 14 Naitung, 2004.
Ka Chièvres ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Kane ka la jia ha kaba kut jong ka Hima Phareng kaba Nyngkong ha ka snem 1815.
U Herb Kain, ki maroon
La kha ia u ha St. Louis, Missouri ha ka 7 tarik u Lber, 1945.
1999
U la long u nongpyniaid ia ka jingialehkai ha Pittsburgh na ka bynta ka samoi 2004 hadien ba u Mike Mularkey u la long u coach ba hakhmat eh jong ka Buffalo Bills.
1982 – U Venera 14, u satellite jong ka Soviet, u la poi ha ka planet Venus.
Ponza
Nga
Ki briew kiba pawnam kiba la iap ha ka jingshah thombor ha ka kad liengsuin jong ka Baghdad:
Hynrei don ruh ki Khristan bad ki Buddhist kiba shong hangne.
U la ïalehkai kum u center forward ha ka Football League.
Haba u long uba kti kadiang, ka dei haba u bol sha ka liang kadiang ha ki tnum.
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ka long .
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 4,903 ngut.
Ka jaka buh jingthoh jong ki shipai duriaw shaphang shathie lam mihngi – ka kad bah, WA / Bremerton, WA
U Colin H. Livingstone, u president ba nyngkong jong ka Boy Scouts jong ka America
Ka Nihon Ki-in European Go Cultural Centre: Schokland14,1181 HV Amstelveen, Netherlands
U Alvarado u la khlad noh hadien ba u la hap ha ïing jong u ha Caracas ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2020 ha ka rta kaba 70 snem.
U Ammann u la khlad noh ha la ïing ha Munich, Germany ha ka 3tarik Naitung, 2017 na ka jingshah sumar ha ka rta kaba 104 snem.
Ka jingdih ka long kaba jop bad ka kyntiew ia ka kam khaii, hynrei u Homer u bitar ia u Moe namar ka jingkwah brai jong u, bad u wad ban siew kylliang.
Ka Moydans ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Garos (64234)
Bun ki nongkynthoh jingrwai ki ngeit ba ka dei ka "album ba wanphai biang" jong ka.
U Steve Riley - u nongïalehkai pyrshah, u la kha bad pynsan ha Chula Vista, u la pule ha ka Castle Park High School
U John Zerzan (la kha ha ka snem 1943) u dei u riewpyrkhat bad nongthoh kot jong ka ri America uba don ka jingsynshar synshar bad kaba rim.
1993 Chage bad Aska
Ia kine ki snem la khot "ka por pule ba man ka por" (Regelstudienzeit) hynrei ka jingpule na ka bynta ka skulbah ka ju shim por kham slem.
Ka Jingroi ka ioh ka kot ha Europe Naduh ka snem 1945.
Ki don ki khlieh kiba rit, ki bniat kiba long kum ki peg bad ki shyieng bad ki tyrpeng kiba jrong ha ka tyrpeng bad ka tdong jong ki.
La kha ia ka ha Coal Valley, Illinois.
Ki opcode jingbthah ba lah ban aiti biang, lane ki code kiba kham poh ban khanglad ia ka jingpynkylla dur, lane ka jingpynbeit ia u code tynrai na u code ba la lum lang.
2019 WSG Wattens
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Höganäs.
Naduh ba sdang ki snem 1990’s u A.F.
Teng teng la ju leh ruh ia ka jingdih um kum ka rukom pynkoit.
U Durbin, u dei tang ma u, uba phra jong ka senator jong ka America, na Illinois, uba la bat ia ka kam kum u Senate Minority Whip jong ka United States.
Protium (haidrojen-1)
Hynrei kane kam batai ia ka jinglong kynsan jong ki jingduh jait.
"Ka dur" – 3:06
U Ronald Koeman (la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1963) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na Netherlands.
Ka Ciprian Porumbescu ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ka website jong u Bengt Hennings
Ka Yulara ka don lyngba ka surok na Uluru (Ayers Rock) bad 55 km na Kata Tjuta (ka Olgas).
Ka jinglap ia ki mawkordor ha Neanderthal, Germany
Ki jingiapher ba kongsan ha ka physics jong ka pyrthei
Ka Sngi Pyrthei jong ka Jingiatylli ki Briew
Ka jingpang syphilis kaba ym da eh bha, bunsien lah ban sumar bad pynkoit da ki dawai pyniap khniang.
Shu – Ka jingpynlong ia ka Iyer ne ka Iyer, ka dkhot jong ka Ennead .
Ha ka bynta kaba hadien jong ka jingsynshar jong u u Fulk u la ioh katto katne ki jingmyntoi ha ka thain shatei kynthup ia ka bynta kaba heh jong ka Poitou bad u la tei ia ka iing syiem hangta ban iada ia ki jingmyntoi jong u.
Italy pyrshah Costa Rica
1936 - U Hans Kraay Sr., u nongialehkai phutbol na Netherland (D. 2017)
U Walter Hauser
U Adam Sandler u aktor bad ka dei ha New Hampshire.
U la long u myntri ba kongsan jong ka niam Calvin.
Ka sdang naduh ba u Seeng Tee u la leit sha Indonesia hadien ba la khlad noh ka tnga jong u haduh ba kumno u la lap ia ka jingtei barim jong ka jaka ri khunswet kaba la kyrshan da ki Dutch.
Katto katne ki khnai kim dei ki mrad ba bam dohkha
Ka projek jong ka kot lyngkdop jong ki jingrwai ha ka pyrthei, ka jaka buh jingrwai ba la pyndonkam da ki paidbah bad ki jingrwai ba tynrai ba la scan sha ka PDF.
U nonghikai ruh un iarap kham duna lada u khynnah um donkam jingiarap.
Haba ka jingiap jong ki khynnah ka long kaba jur, la shim ba kham bun ka kham bha ban pynskhem ia ka khet.
Brittany Bock, ka nongialehkai phutbol na America
Ka INC ka la sdang da ki katto katne ngut ki nongbud ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot, 1914 ha Punta, Santa Ana, Manila, ha kaba u Manalo u long u myntri ba ha khlieh duh.
Ka jingtip shaphang u Himalia da ka jingwad bniah jong ka NASA
Namar ka jingiapher ha ka jaka ha China, bun ki skul qin kiba la tip kum ki qin pai (琴派) ki la nangroi katba nangmih ki spah snem.
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 1199 bad kut ha u bnai February 1201.
Salbakuta
北京在中国北方；广州在中国南方。
Kane ka jingkylla ka jingshit jingkhriat ka mih na ka ozone layer kaba shim katto katne ki jingshai UV na ka jingshai jong ka sngi.
La kha ia u ha ka snem 1813 ha Saint-Julien hajan Villefranche-sur-Saône.
Camisas - Thain Coquimbo
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2006.
Ki don 60,000 ngut ki Sorbia ha ka pyrthei.
Ka dei ka jaka kaba ka ‘longing’ ka shong ha ka por ba ka leh ia ki kam pyniap briew jong u Tate-LaBianca ha u snem 1969 ha Los Angeles.
Ka WeChat ka censor ia ki katto katne ki phang sain pyrthei ha China.
Ka jingshah thombor ha ka internet ka lah ban tuh, pynkylla ne pynjot ia ka thong ba la buh da kaba pynrung ia ka system kaba lah ban shah ktah.
Matrei ha Ostirol
U Sidney Rittenberg, 98 snem ka rta, u dei u nongthoh khubor na America, u nonghikai bad u riew shemphang ha ka ktien China, uba dei u nong America ba nyngkong eh ban pyniasoh bad ka Seng Komunist jong ka China.
Namar ba ka jingbud ryntih jong ki value kan iasoh sha kawei ka jingkhang, la tip ruh ia ki kum ki rukom jingkhang.
Ia kine ki jingdawa la bat ha kata ka por da u James Francis Edward Stuart (u khun jong u James II) hadien ka jingiap ka para shipara jong u, ka Mahadei Anne.
The Paranoids – la pynïaid da u Gabriel Medina (Argentina)
Website jong u mayor ka Bergkamen
Ki Boondocks (ki phlim TV) – U nonghikai art, ki sur ba la pyndap
Ka Jingpynsngewbha ia ki Blei: Meitei Lai Haraoba
Ia kine ki nombar la mang da ka Sub Committee kaba buh ia ki nombar lynti bad ki dak iaid kali hapoh ka Roads Co-ordinating Body, ka seng kaba don ia ki nongmihkhmat na ki bor pyniaid surok ha ka sorkar ri, ka jylla bad ka sorkar shnong.
Saint-Felix-de-Lodez (34254)
Dei u Einstein, wat la katta ruh, uba la lap ia ka jingkynriah jong ka por-ka suinbneng (ka jingkhih) ha ka jinglong kyllum.
Hynrei ka sah bad ka pynlut ia ka janmiet bad arngut ki briew ki bym tip.
Ka Jenny ka mad ia ki dak baroh jong ka jingsngewsih hadien ba la kha khun watla ka kyntait ia kata bad ka nang sngewsih ia ka Marley bad ia u John bad ka pyrkhat ba ki dei ban ai noh ia ka Marley katba u John u kyrpad ia u Sebastian ban sumar ia ka hynrei ka Jenny ka sngewthuh ba ka Marley ka la kylla long ka bynta kaba donkam eh ha ka iing ka sem bad ka rai ba ka lah ban sah.
Kham bunsien, ka jingkieng shaphang mihngi bad shaphang shathie ki don ha ki IC bapher bapher; ka long kaba duna ba baroh arngut kin don ha kawei ka chip.
U Wilbert McClure, 81 snem ka rta, u nongialehkai boxing na America, u nongjop ia ka Olympic (1960).
U Rob Paulsen kum u Raphael
Risaw 1951 – 27 tarik Kyllalyngkot 1953
February
(4) Ka Dortmund-Hafen
Ha ka por ba u lait, u Huckabee u ju tem guitar ha ka kynhun tem.
Hadien ka jingpynbeit ia ka jingiakajia ban hiar pateng, la rai ba ki khun kynthei jong u Ferdinando Stanley ki dei ki nongioh pateng kiba dei hok.
Ha ri Great Britain la rakhe ia ka kum ka Guy Fawkes Night ha ka 5 tarik Nailur.
U la weng noh ia ka jingpynthut na ki jingrwai ba la pynbna ha ki rel.
U Nikolai Vavilov (1887–1943) u dei u nongstad jingthung jingtep na Russia.
Kane ka mut ba don ki atom kiba "kham suk" ban ia kiwei pat.
Ki buh ia baroh ar bynta jong ka "Who Shot Mr."
U lok jong ka Tessa bad u nongniah kali ialehkai, u nongiashim bynta.
la pyni nyngkong ha ka 2 tarik u Naiwieng, 2008.
A Centennial History, Inman, Kansas, 1887-1987; Ka Seng jong ka Pateng Inman; 1987.
Kiwei pat ki khusnam ki long na ka bynta ki jingnoh synniang jong u Le Guin sha ki kot lyngkdop ba la buh jingmut.
Ka Wah Ziz
Ka long ruh ka Khristan.
Ki kyntait ia ki syntiew kiba ka umsoh jong ki ka don duna ia ka 10% ka shini.
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam ban pyniapher ia ka na ka Rostov ha Don, kaba long mynta ka nongbah kaba kham heh shibun.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long ka Introduction (2000), ka Maf Town (2001), ka O Mang?
1991 U Skandar Keynes, u aktor phareng
Ia ki jingshem jong u shaphang ka trigonometry la ju shim kyllum da ki riewstad bneng na Europe ha ki por pdeng; kynthup ia u Kopernikos.
Ki briew ki la kyrmen ba ki kur kiba iap jong ki kin leit sha Tuonela, namar ba kim sngewtynnad ia ki ksuid.
Ka jingpynduh ka long katkum ka jingshon dur ne ka jingpynbna bad ka jingïakhun ai khusnam ka long kaba pher man la ka taiew.
Ka jingpule katkum ka ri
Ka Oxycodone ka sdang ban treikam slem tam, hynrei ka neh slem tam, lada ai ia ka:
La ai kyrteng ia ka ha u bnai August 2003, na ka khanatang jong ki Norse, ha kaba u Ymir u dei u kpa tymmen jong baroh ki Jotun ne ki frost giants.
Ka jingsumar ia ka mariang, ka jingsngewkhia ia ka jingpynneh pynsah ia ka mariang
U Moore u la trei ha ka kynhun Engineer jong u Bud Moore.
Ki dak jingpang kiba iadei bad ka jingpang imposter syndrome ki kynthup ia ka jingkhuslai, ka jingtieng ia ka jingbymlah, ka jingsngewsih, ka jinghiar ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat, ka jingduna ka jingsngewrit ialade, ka jingsngew pop bad ka jingshah lehbein bad jingsngewsih.
W30, ka kali ialehkai ba nyngkong (1935-1936)
Ki sngewtynnad ban mih shabar ha ka por miet.
U Oberg u dei u stad barim jong ka rocket, u nongai jingmut bad nongpeit bniah bad nongthoh khubor jong ka MSNBC News, bad, la lap hadien, u dei u nongthoh jingmut shaphang ka jingthmu ban hiar sha u bnai.
Es Sénia (29,800)
69124 - Heidelberg
Hadien ba ka la iaid lyngba ki dewlynnong Leeward ha ka 29 tarik u Jylliew, kane ka eriong ka la lynshop ia ka Jamaica naduh ka 31 tarik u Jylliew – 1 tarik u August, ha kaba la wanrah ia kiba bun ki mynsiem briew kiba la duh noh.
Ki jingkiew ha ka jingkiew jong ka ki long haduh 28 phut (8.5 m) ha Bay St.
Ka Jackson ka dei ka shnong trai jong ki katto katne ngut ki briew kiba pawnam.
Bun ki briew ki bud ia ka jingangnud jong ki nong America ban ioh ia ka lad kaba kham khraw ban long riewspah.
Hajan Gornji Karin ka don ka canyon jong ki wah Krka bad Zrmanja ki wah bad ki wahduid Bijela, ka dewbilat mariang bad ka Velebit Nature Park.
Jingpynkynmaw: ki snem shuwa ne hadien ka spah snem kaba 15 la thoh da ki dak lyngkot.
Hapoh 1,000 meter ki don ki jaka rit.
Ki lieng ki long kiba la pynkhreh bha bad ki suloi jong ki ki kdew sha ka nongbah.
Barbara Visser (VVD) - ki polisi bad ki tiar jong ki briew (la long myntri)
<li style = "ka rong-shadien: #ff6037;"> Ka rong jyrngam ba pawnam (Crayola) (Outrageous rong jyrngam) (Hex: #FF6037) (RGB: 255, 96, 55)<li>
Ha u bnai Nohprah 2014 U President Barack Obama u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban pynïar ïa ka DACA ban kynthup ïa kiwei pat ki nongwan buhai shnong be-aiñ.
Ki nongbah kiba kham heh ki long ka Gao kaba don kumba 87,000 ngut ki briew, bad ka Timbuktu kaba don kumba 55,000 ngut.
Ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 36,303 ngut.
Ka Meg lieh (ka jingtem)
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim telenovela jong ka Argentina Son Amores ha kaba u la ak naduh u snem 2002 haduh u snem 2003.
Ki don ki khubor shaphang u Twicket ha ki khubor telebishon jong ka BBC, ha ka BBC Radio London, ha ka TalkSport, bad ha ka Radio New Zealand.
Ha ka por ba u khlad noh, ki hynmen rangbah jong u, u Kolo bad u Yaya, ki dang ialehkai na ka bynta ka ri jong ki ha ka FIFA World Cup 2014 ha Brazil.
Mike Molina – U nongthaw jingrwai
Ka kynhun kaba jop tam ka dei ka America, kaba la jop 3 tylli ki nam lahduh.
Parklands, New Zealand, ka jaka ba marjan jong ka Christchurch
Ki bam ia ki jingthung, ki tynrai bad ki phlang.
2017 - U Red Murrell, u nongïalehkai basketbol na America (b.
Ka Jingiathuhkhana ha ka Parliament
Ka Exuma ka dei ka distrik jong ka Bahamas.
Ka Marilyn Maxwell (3 August 1921 – 20 Risaw 1972) ka dei ka aktres bad nong pynbyrngia na America.
U la thoh shaphang ka jingshah pynpra jong ka Sri Lanka ha ka snem 1681.
U la ioh ia ka khusnam Academy Award ha ka snem 1933 na ka bynta u aktor ba bha tam ha ka bynta ba hakhmat eh na ka bynta ka film Ka jingim shimet jong u Henry VIII.
Ka Gela Charkviani (; 1 Risaw 1939 – 9 Nohprah 2021) ka dei ka riewsain pyrthei, ka nongthoh, ka nonghikai bad ka nongpyniaid khubor ha ka telebishon na Georgia.
U la seng lang ïa ka tamasa rwai jingrwai jong ka ri America bad u la long, ha ka por ba u khlad noh ha u snem 2017, u nongthaw jingrwai ha ka pdeng jong ka Opera ba mynta ha ka nongbah New York.
La weng noh ia ka jingkhang ha u snem 1991, hynrei ha kata ka por, la jan baroh ki jingpynmih soda diet ki la kylla sha ka jingpyndonkam ia ka dawai.
Ka jingiap jong u kan ialam sha ka thma bakhatduh hapdeng u Harry Potter bad u Voldemort.
U Ned u iarap ia u Emerson ban pynbeit ia ki jingpyniap briew da kaba pynim biang ia u nongshah pyniap, kaba slem bha ban lap mano ba dei u nongpyniap briew.
2018 - U Tito Francona, u nongialehkai baseball na America (b.
Frankfort
U la long u rangïalehkai ka Chelsea ha u Rymphang 2004.
U Van der Crabben u la seng ia ka Ancient History Encyclopedia ha u snem 2009 da ka thong ba la pynpaw ban kyntiew ia ka jinghikai histori ha kylleng ka pyrthei da kaba thaw ia ka tyllong histori kaba lah ban ioh laitluid bad kaba lah ban shaniah.
U Yun Chi-Ho u dei u kpa jong u Yun Bo-sun (), u President ba 4 jong ka South Korea bad uba la tip bha da ka kyrteng pen jong u u Jwaong ().
Ki nongpeit bniah ki la khot ia ka plot jong ka "kaba stet", kaba mut ba ka jingiathuhkhana ka iaid stet bha.
Khatduh ka Miss Honey ka la lah ban wad ia ka jaka kaba kyrpang jong ka kaba lah ban ailad ia ka ban siew bai wai kaba rem bha, hynrei ka iing ka long kaba rit bad kam don tiar ne jingthiah, bad ka hap ban leit khlem bam ha kaba bun na ka sngi jong ka ban siew ia ka bai ïing kaba rem bha. ia baroh.
Ki jaka brownfield ki dei ki jaka ba la iehnoh ne bym pat pyndonkam bha ki jaka karkhana bad ki jaka khaii kiba lah ban pyndonkam biang.
Kane ka long ka jubab ban lait na ka jingkhlain jong ka pyrthei bad ban leit sha suinbneng.
Ka General Electric Theatre ka dei ka kot lyngkdop jong ka ri America.
Sit Down, Shut Up ka dei ka phlim television sitcom kaba la pyni ha ka 19tarik Risaw 2009 haduh ka 21tarik Nohprah 2009 ha Fox.
U mih na ka doh jong u sohjew uba la san bha.
Shaka
Stevens), ki jingeh na ka jinghap bad jingshah sumar.
Romania - Ki Hima ba la pyniasoh lang jong ka Moldavia bad Wallachia
Mynta, ki don katto katne ki tiar kiba don ia ki Rongorongo kiba shai ba ki dei ki tiar thok.
La pynmih ruh ia ki hybrid jong ki dohkha lake trout shynrang bad ki dohkha brook kynthei (kiba ki khot "brookinaw"), hynrei kim da long kiba jop than.
Hynrei kum u khynnah bad u samla, ka jingpang sniehdoh kaba la pynlong ia u ban ym lah ban iaid khlem ki diengpyngkiang bad ki diengpyngkiang.
Ha kata ka por, la khot ia ka Hennes, da ka ktien Sweden kaba mut "ka jong ka."
Ka jingiada na ka bynta ki kam jong me baroh,
Ki jingngeit biej jong ka Elizabeth ha ka por jong ka Elizabeth da ka Linda Alchin
"Ka Pyrthei Ka Ap Ia Ka Jingmih Sngi" – Les Paul and Mary Ford
Ka lah ban batai ia ki field ha kaba ki tiar ne ki jingjia ki i kumba ki long kiba shu jia ryngkhat.
Ka Yom Kippur, ha ka calendar jong ki Jiw, ka jia ha u bnai September ne October.
Wat la ka kyrteng jong ki ka long kum ki puffin, ki puffin ki long ki auks, bad kim iadei bad ki shearwater kiba don ha ka jait Puffinus; ka kyrteng jait Puffinus ha ka jingshisha ka dei ka ktien Latin kaba thymmai kaba la pynshong nongrim ha ka ktien Phareng "puffin".
Ka kyrteng thymmai jong ka ha ka ktien China ka long "Lùchéng", kaba mut "Ka Nongbah jong ki Khla".
Ha u snem 2001, u la leit sha ka kynhun DAMS bad u la ïoh ïa ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka jingïalehkai.
Ka shithi jong u JFK shaphang ka jingjop jong ka jingleit sha Europe 1963 Ka nongrim jong ka jingthoh kti jong u Shapell
Ki don bun jait ki jingpynhiar kpoh ia ki kynthei.
U la long u khun jong u Duke ba 7 jong ka Marlborough.
U Brown u dei tang ma u u coach ha ka histori jong ka Basketball uba la jop ïa baroh ar tylli ki nam lahduh jong ka NCAA (Kansas Jayhawks, 1988) bad ïa ka nam lahduh ha ka NBA (Detroit Pistons, 2004).
Ka Lotus ka la shna, pynmih bad test ia ka enjin GM Ecotec bad ki jait jong ka.
U note uba rit tam um rah jngai, kaba la pynlong ia u Montagu ban shim jingmut ba tang ia u note ba pdeng la pyndonkam ha ka code ai dak kaba ryntih.
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka Jingieit bad Ka Jingieit ban kynmaw.
Nohprah 30 - U Jarbom Gamlin, 64 snem ka rta, u riew saiñ hima sima ka ri India, myntri rangbah ka Arunachal Pradesh (2011).
Thionne
La kha sa hynriew ngut ki khun ha ka longiing jong u Muhammad kaba pynlong hynniew ngut baroh.
Ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla, kaba don ha khappud bad ka Elaka Rawalpindi jong ka jylla Punjab.
Mamre H. Ward - U Rangbah ka Jylla Wisconsin
-42 = 9 x(-5) + 3
Neihu skul rit
Ka Battagram ka la ioh ia ka kyrdan distrik ha u Kyllalyngkot 1993 haba la kyntiew kyrdan ia ka na ka Tehsil bad la pyniakhlad ia ka na ka District Mansehra da ka executive order.
Ka akor ka long ka jingmut ban leh ia kaba dei.
Kane ka dang jia haduh mynta ha ka temple Govindaji kaba don harud ka iing syiem jong ki Syiem.
U Rodney Marvin "Rod" McKuen (29 Risaw 1933 – 29 Jymmang 2015) u dei u myllung, nongrwai bad nongthaw jingrwai na America.
Kham bunsien ki jingkhynñiuh jumai ki ju jia harud ka Pacific Ring of Fire hynrei kiba kham heh ki kham jia ha kiwei pat ki jaka.
U la trei ha ka kynhun nongsynshar jong ka Vatican.
Jafar Khan, 1785-1789
Ha u snem 1993, shisnem hadien ba la seng ia ka, ka jingmih jong ka label ka la ioh biang ia ka $20 million ba la pynlut ha kaba plie ia ka.
Ki blei jong ka nar
Ha ka phainal, ka Australia ka la kamai 359 ron bad hap noh ar wiket, kaba dei ka jingïakhun kaba heh tam ha ka phainal, ha kaba ka la pynliem ïa ka India da 125 ron.
U la wan ha ka kyrdan kaba 9 ha ka jingiakop.
Ha ka por u George H. W. Bush u la long u Chairman jong ka Council of Economic Advisers hapdeng ki snem 1989 bad 1993.
Ki jingmut ba kongsan na ka chemistry ki kynthup ia ka jingsngewthuh ia ki jingkylla bad ki jingpynbeit, ki jingpynbeit, ki unit, ka jingshim nuksa, bad ki rukom bishar bniah.
Hadien kata u la leit sha ka University High School ha Normal, Illinois.
Ki kot khubor jong ka thain ki la wanrah ia ka jingpyrkhat kaba khraw shaphang kane ka ding haba ka la paw ba ka don jingiadei bad ka jingngeit soitan.
Ka Hootie & the Blowfish ka dei ka kynhun tem rock jong ka America kaba la seng ha u snem 1986.
U kapten ba dang shen jong ka Flames, bad u nongïalehkai ba la slem tam ha kane ka kynhun, u dei u Jarome Iginla.
Ka la thoh shaphang ki jingiakhih ha Belarus ha u snem 2020 bad ka elekshon president ha Belarus ha u snem 2020, kumta katto katne ngut ki nongthoh khubor jong ka Novy Chas ki la shah bishar bad shah kem na ka bynta kata.
Ki stork kiba la jan khlem sur, ki pyrta ia ka shyntur jong ki.
"Halleluia nga ieid ia ka kumta" (Ray Charles) – 2:48
Kane ka la jia namar haba la pynkylla nombar ia ka surok 80N sha ka 84 ha u snem 1980, ka surok 82 ka la kylla long shaphang shathie jong ka surok 84.
Jordache tennis ka jingialehkai ba la ialehkai hapdeng lai ngut ki nongialehkai.
1759
Zakopane, Poland
Ka jingbun ki khynnah ha ka rta kaba hapoh 6 snem ka long 13,678 ngut ki Shynrang bad 13,162 ngut ki Kynthei.
Ka dei ka jingrwai kaba la die bha ha kata ka snem.
U Bhakti Charu Swami (17 September 1945 – 4 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongïalam ba kynja mynsiem jong ka ri India.
La pyni nyngkong ia ka ha ka NBC ha ka 18 tarik u Nailur, 1992.
U beh noh ia ki nongpyniap briew.
Ka jngohkai pyrthei ha Armagh bad Down
Wikijait
Hadien ba la mynjur ia ka Statute of Westminster 1931, ia u Governor-General la thung tang da ka jingai jingmut jong ka Cabinet jong ka ri India khlem da don bynta lang ka sorkar Bilat.
Ka spah snem kaba 20 ha Indiana
Ha ka liang ka ain, bad ha ka jingthoh ia ki dawai kiba shyrkhei, ki bih ki long khamtam eh ki dawai kiba shyrkhei.
Ka la ak ruh kum ka Red Queen kaba sniew ha ka phlim jong u Tim Burton, Alice in Wonderland ryngkat bad u Johnny Depp.
U la buh ruh katto katne ka doh ha ka khiew bad u la tap da ka gauze.
Ki shnong barim jong ka Solothurn
1908 – Ki kynthei ki ïakhun ha ka Olympic ba mynta ha ka sien kaba nyngkong.
ki jingthoh ha ki kot khubor shaphang ka jinglehniam ban ai bad
Ha u snem 2010, ki don 1,134 ngut ki briew.
Ka general theory jong ka relativity ka ailad ruh ia ka pyrthei ban phriang (nang heh bad nang duna ka jingkhluit) junom, bad kiba bun ki stad saian ki pyrkhat ba ka astronomy ka la pynshisha ba kane ka long kaba jia.
U Lawless u la paw nyngkong eh ha Broadway ha u bnai September 1997 ha ka Grease drama remake, kum ka "khynthei ba sniew" Rizzo.
Ka Platinum Grove Asset Management, ka kompeni ha kaba u Scholes u dei u chairman
Toni Licari
Uwei u riewstad jingkhein uba kyrteng u Grigori Perelman u la lap ba ka long kaba shisha.
Kumba u briew uba la rim tam ha ka jinglong kyllum u dei ka kynthei, ka don ka thup jong ki shynrang kiba la bat ia ka kyrdan kum u briew uba la rim tam ha ka pyrthei naduh u snem 1960:
Ha ka por lyiur ki bam ruh ia u khaw bad ki jhur na ki lyngkha.
Ka kam sha ka jingpyniaid (B2A)
U Jeff Bridges – u aktor
Wat la ka dang sah kum ka jaka haduh 16 snem, hynrei ka don tang arngut ki Lat ba la thung da u President jong ka ri America shuwa ba kan long ka jylla.
Ka jingpynmih phlim
Bun na ki khanatang ki don ki mrad bad ki tiar ki bym don jingim kiba kren, pynbeit ia ki jingeh bad ha ka jingmut kaba kyllum ki don ia ki jinglong briew.
(La pynmih ia ka 94 snem mynshuwa).
Ki stad saian na South Africa
Da ka mmWave, ngim lah ban ioh ia ka jingshakri hapoh ki iing.
Ka KVIrc ka don la ka jong ka ktien thoh kaba kyrteng ka KVS na ka bynta ki extensions, addons bad ki scripts.
Éver Banega (Sevilla)
Ka jingkylla jong ka Marvel Comics
"Ngam leit sha ïing khlem ma phi" ka dei ka jingrwai kaba lai na ka album jong ka kynhun rwai pop-rock Maroon 5 kaba la ai kyrteng Kan ym long kloi slem.
U kapten u la shah iehnoh noh kloi.
Ki jaka buh jaka sah : Ki jaka ba jyrngam (sha mihngi) ki jaka ba heh (shathie)
U Ray Benson (kha ha u snem 1951), u nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka Western swing, u nongpynmih jingrwai Asleep at the Wheel
Hadien kata, u khynnah skul u leit sha sor ban pule shuh shuh naduh ka klas kaba phra.
Ki jingkhang (1976)
U la long u Myntri Rangbahduh ba 84 jong ka Japan naduh ka 30 Kyllalyngkot 1998 haduh ka 5 tarik Risaw 2000.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 25,793 ngut.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Samson, The Rebel Gladiators, bad Hercules Against the Moon Men.
Kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Italy ka dei ka jingshah rem kaba khraw tam ha ka histori jong ka kynhun ïalehkai ka ri Japan.
Ha kaba sdang ki nongjop ki kham sngewtynnad ban ioh katba lah ia ka ksiar bad rupa.
Kawei ka jingbam ba kyrpang jong ka Himalaya ka dei ka momo, ka dumpling ba la pyndap da ki jhur, ka cottage cheese ne ka doh yak ba la khleh lang, ka doh masi ne doh sniang bad ba la pynsngem da u sohjew Sichuan, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Ka VfL Wolfsburg ka la jop ïa ka nam lahduh kaba hynriew ha ka Bundesliga.
E!
Kawei pat ka jingeh kaba ki nongshong shnong ha Yemalur Main Road bad ka Shnong Yemalur ki mad ka dei ka jingeh ha surok.
Ki nongsynshar jong ka Ukraine
Wat la baroh ki jingpyndap ia ki jingeh bad ki khyrdop kiba donkam ban kyrshan ia ki jingmut ba la batai haneng, ki jingpynbha ha ka jingshna ia ki semiconductor ki la ailad kloi ban pyndonkam shuh shuh ia ki khyrdop logic.
Ka bynta jong ka khana jong u Bram Stoker shaphang u Dracula ka long ha Whitby.
Ia kane la tip kum ka viviparous.
Bun na ki mukotduma ha iing bishar jong u Doty ki iadei bad u Thurston bad u George Clarke.
U Darc u la paw kum u nongak ha ka phlim Week End jong u Jean-Luc Godard ha u snem 1967.
U la trei ha ki theatre ha Birmingham bad ha Bristol.
Ki Bourbon jong ka Parma, ki Duke jong ka Parma
Ka ain wad bniah jong ka sorkar pdeng
Naduh kata ka jingsdang kaba sdang, ki Balukas ki la synshar ia ka kynhun ialehkai jong ki kynthei ha ki snem 1970 bad 1980.
U George U Blei U Chadwick
U Connor bad u Travis Stoll: Ka kyrteng kaba iadei bad ka "tuh".
1934 – Ka Brigitte Bardot, ka aktres bad ka nongialeh pyrshah ia ki mrad na France
Kawei ka jingmutdur ka long ba u Haznawi u la hiar thma ia u Rothenberg, khlem da pynkhihwin, ban pyntieng ia kiwei pat ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ba kin kohnguh.
Ka snem 2012 ka dei ka phlim jingjulor ha ka snem 2009 kaba la pynïaid bad thoh lang da u Roland Emmerich.
U Asif Basra (27 Kyllalyngkot 1967 – 12 Nailur 2020) u dei u aktor nong India.
Ka la sdang na United Kingdom ha ka spah snem kaba 19 bad ka la pawnam bha ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
Ka don ha ka 50° 07 Sepngi, 05° 20 Mihngi.
Ka Sngi Samla ha ka Pyrthei
Ka Pizza Hut da sdang ko ha u snem 1958 ha Wichita, Kansas da u Dan wa u Frank Carvey.
Kata kan long kum ka jingleh jadu.
Ka jingïakhun ba nyngkong
!Nongbah
Kane ka kyrdan ka la lip noh ha kine ki por, hynrei ka dang long ka dkhot jong ki kynhun shipai bapher bapher kum ka UN Security Council bad ka NATO.
U la mihkhmat ia ka Missouri ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1976 haduh u snem 1993.
Ki Fermion ki don ki jinglong, kum ka charge bad ka mass, kiba lah ban iohi ha ka jingim kaba man ka sngi.
Ka don khappud bad ka Austria shaphang sepngi, ka Hungary shaphang sepngi, ka Ukraine shaphang mihngi, ka Poland shaphang shathie bad ka Czech Republic shaphang sepngi.
Ki jingeh jong ka NP ki long kiba stet (bad kumta "suk") ia ka kompiwtor ban peit, hynrei kim da long kiba suk ban pynbeit.
"Haswell-EX" (22 nm) kaba lah ban pynheh
La ju pyni ia ki da ki bsein ha ka khlieh jong ki, ka snam ka mih na ki khmat jong ki, bad ki dur kiba shyrkhei.
Ka dei ka bynta jong ka jinglehkai jong ka Wolf Entertainment ha Chicago.
Ka kot Domesday ka ioh ia ka kyrteng namar ba ki list jong ka ki long kiba pura haduh katta katta ba ka pynkynmaw ia ki briew ia ka Jingbishar Bakhatduh (kaba ki briew ki khot ruh ka Doomsday, ne Domesday) ha ka niam Khristan, haba ki list ia kiei kiei kiba ki briew ki la leh ki leit ha khmat U Blei ba ki briew kin shah bishar.
ha ka jaka jong ka 1st 2nd 3rd 4th, etc.
Ha u snem 1970, u la ioh ia ka khusnam P. C. Hooft.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka German
Ki jait jingthaw ba la duh jait
Ka jingiathuhkhana ka pyni ia ka jingiathuhkhana jingieit kaba khuid hapdeng arngut ki samla bad kumno ka jingieit jong ki ka nang san katba nang mih ki sngi bad ka kiew sha jrong jong ki jingeh bapher bapher jong ka jingim.
Ka kad lieng (lane ka kad lieng) ka long ka jaka ha kaba ki lieng ki lah ban rieh.
La don shisien ka ri Greek hyndai ha Tobruk.
Xtort (1996)
U la sei ia ka suloi bad u la siat ia u Ferdinand; ar tylli ki kuli ki la bthei ha u archduke, uwei u la bthei ha ka tnga jong u, bad uwei pat u la bthei ha ka kali.
Hadien kata, u Peter u wanlam ia ka Gwen sha kawei ka jazz club, ha kaba ka Mary Jane ka trei mynta.
Ia ka jingtei ba kongsan la shna da u Pierre Cuypers bad la plie ia ka ha ka snem 1885.
Ka kyntien kaba ïasyriem bha bad ka ktien Catalan Eiximenis.
Ka Mia ka tip na ka kmie tymmen jong ka kaba la iakhlad noh, ka Clarisse, ba ka dei ka nongioh pateng marwei jong ka hima Genovia ha Europe, namar ba ka la ioh pateng ia ka khet na u kpa jong ka u Philippe uba dang shu khlad noh.
U nongiaid lynti
Ka jrong 566 meter na sla duriaw.
Ka T2 ka dei ka ‘phage kaba don ka tdong’, kawei na ki kynhun ba la tip kum ki ‘virus kiba kum u T4’.
Champions League arphew-20
U Gustaf Fock (1716–25)
Ka kynthup ia kiba bun ki jaitbynriew, ne ia ka pyrthei ba la tip.
Ka jingbatai kaba eh ka kynthup ia ki Mongol hi (ka kyrteng Monggol ialade), ia kiba lah ban phiah ha ki Mongol kiba shaphang mihngi bad kiba shaphang sepngi.
Ka don ia ka jingbun tam ki samla pule nabar ri na ki skulbah ha Germany.
Billabong ka dei ka ktien phareng na Australia kaba mut ka pung rit ba la iehnoh da ka wah haba ka lynti iaid jong ka ka kylla.
La shim biang ha ka 28 tarik u Nailur, 2013, na ka http://homepages.rpi.edu/~verwyc/defmech.htm
Ka kali kaba thymmai tam ha ka ïew jong ki syiem ka dei ka kali rim jong ka syiem.
"Ka Jingieid Ka Jubab" – Utopia
U Emil Ciocoiu (13 Naitung 1948 – 1 August 2020) u dei u nongdro dur bad nongshon dur na Rumania.
U Tristan u la shah ban leit phai noh sha Cornwall.
Ia ki phlim lyngkot la ju pyndonkam da ki nongshna phlim ban ioh jingshemphang.
Ka la die 1,000,000 kopi ha ka shisnem.
1916 - Ka lieng kit nongleit nongwan jong ka ri Bilat ka Maloja ka la shah pynngam ha ka lieng U-boat jong ka German kaba don ar mail na Dover, ha kaba 155 ngut ki briew ki la iap.
Ka Talala ka dei ka shnong jong ka Oklahoma ha America.
Ka Margaret Pellegrini (23 tarik u Naiwieng 1923 – 7 August 2013) ka dei ka aktres na America.
Forum ba pawnam
U Mr Bullet u dei u app ban siat puzzle ha ka Google Play ba la shna da ka Lion Studios.
Ka jingwan jong ka rta ha Samoa: Ka jingpule bniah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla barim na ka bynta ka riti dustur jong ki ri Sepngi.
U Erichthonius jong ka Athens
Ka jingpyniap ia u Franz Ferdinand ka la pynmih ia ki jingialeh pyrshah kiba la pynlong ia ka thma bah ba nyngkong. U Karl Joseph u long u kpa tymmen jong u syiem Habsburg ba khatduh u Karl I.
2016 U Ahmed Zewail, u riew shemphang na Ijipt (b.
Ki jingpyndap (74128)
Ki katto katne ki kyrdan ruh ki long kiba la pyndap da ki jingma kiba dei ban kiar ne weng noh.
ka jingkhih kaba sniew
U la ong ba u la pyniaid tang ha Germany na ka bynta ki nongtem.
Ka Anne of York (10 August, 1439 – 1476) ka dei ka dkhot jong ka House of York ha Bilat, ka tnat jong ka iing syiem Bilat.
Ha ka British National Road Race Championship ka la ioh ia ka takma rupa ha u snem 1966 bad ka takma rnong ha u snem 1973 bad 1974.
Kum shi bynta ban iatreilang ha ka kam jngohkai pyrthei, ka Sorkar Maharashtra ka la
2014 - U Joel Camargo, u nongïalehkai phutbol na Brazil (b.
Ka jingpynkylla ia ki gene ka dei ka jingpyndonkam bakla jong ki briew ia ka CRISPR.
Namarkata, ka mashin ka ju don artylli ki jinglong kyrpang ba la buh dak kum Accept bad Reject.
Ka screen ba ha ïing, kaba ki khot "Start screen", la shna da ki "Live Tiles".
Ha ka lympung ialehkai jong ka World Crown ha ka snem 1966, u la mareh 150 bad u la mih noh ha ka phainal.
2002 - Ka khusnam René Clair.
Wistful Mauve (Pantone TPX 17-1511) (Hex: #976F7B) (RGB: 151, 111, 123)
Ka jingpynbna (3912)
Ka Tallow ka kham bunsien ka long kaba la shna da ki shini kiba la pyndap bad ki shini kiba la pyndap shisien bad ki shini kiba la pyndap.
Ki thup jong ki nongialam
Ka thma kaba ar jong ka China-Japan ka la jia naduh ka snem 1931 (kaba kham jur kaba sdang naduh ka snem 1937) haduh ka snem 1945.
Baroh kine ki jinglong kim dei ban don ha ka jinglong ba sniew khnang ba kan long ka jinglong ba sniew.
Ka jingbatai lyngkot shaphang ka IMSAI 8080 ryngkat bad ki dur
Ka Jingpyniaid ia ka Jingtreikam, U Roland Mancini bad U Jean-Jacques Rouveroux, Fayard, 1987.
February 4, 2004 - La seng ia ka Facebook.
Ia u dieng baobab la tip kum u dieng jong ka jingim, da ka daw kaba biang.
Ka sngewkmen haba ka kynhun shipai baroh kawei ka file shapoh kamra.
U la long u nongai jingmut ba rangbah jong u CEO jong ka Comcast Corporation.
Ki kti kiba jrong, pynkhih ia ka kti, pyniasoh ia ka bol da ki kti, bad pynkhih ia ki tyrpeng.
Um lah ban pynlong ia u Blanc ban leit sha America hynrei u la pynngeit ia u President George Washington ba ka long ka jingmut kaba bha.
1997 - Ka Laura Nyro, ka nongrwai, nongtem piano bad nongthaw jingrwai na America (b.
Ha ka snem 1916 la hukum ia u Reuter ban rung ha ka kynhun shipai syiem.
Ka thong jong ka ka long ban ialeh pyrshah ia ka jinglong tymmen bad ki jingpang kiba iadei bad ka jinglong tymmen.
FC Köln II
Ia ki dak la shim tynrai na ki dak Kanji bad ki la pynkylla ia ka por ba la pynlut sha ki dur ba kyrpang, ba pyllun jong ki (e.g.
Ki tiar drama
Ka jinglong shynrang bad kynthei bad ka jinglong shynrang bad kynthei na ka seng jong ki riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America
Ki aiñ jong ka North Korea ki la pynlong ïa u kum u nongsynshar ba pura jong ka North Korea ha ka jingim jong u.
Ka jingianujor ia ki cipher jong ka wah
U Donilon u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam kum u National Security Adviser ha ka 5tarik Jymmang 2013.
Kine ki mrad ki lah ban lyngngoh da kaba sngap jar, kaba mut ba ki shah pynkhih ha ka bor tynrai ne ka Iyer, lane da kaba lyngngoh, kaba mut ba ki pynkhih ia lade da kaba pynkylla ia ka dur jong ki.
U Benitez u la khlad noh ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2016 ha Manila ha ka rta kaba 102 snem.
U Salva Kiir Mayardit (la kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1951) u dei u riew sain pyrthei na South Sudan uba la long u President jong ka South Sudan naduh ba ka la ioh ia ka jinglaitluid jong ka ha u snem 2011.
Bun ki nongkyrshan jong ka The Simpsons ki la pyrkhat ba kane ka show kam peit bniah ia ka jingiakren jong u Apu.
Ka Sian Samantha Blake (13 September 1972 – 14 lane 15 December 2015), kaba la tip ruh kum ka Syan Blake, ka dei ka aktres na Bilat.
Nyngkong eh la khot ia ka ka TV Natin, nangta ka DZRH RadyoVision.
"Ura" ha ka ktien Japan ka lah ban mut "Hapoh-shabar".
Kiwei pat ki jingthmu ki long ban ialehkai katba lah (da kaba kamai ia ki bol ba kham bun bad ban pynsah ia ka bol ha ka jingialehkai katba lah) bad ban ioh ia ki jingialehkai ba laitluid (ba la tip kum ki replay).
Ka ot ia ka jingshngain jong nga
Mario Party 5 ka dei ka jinglehkai video party board na ka bynta ka Nintendo GameCube console.
1110 ngut ki jingiap
U dei u nombar ban phone na ka bynta ki nongthied phone service haba don jingeh ha ki phone ha kano kano ka jaka, lane haba ka payphone kam treikam bha.
Ka Mariner 10 kam treikam shuh mynta hynrei ka dang iaid sawdong ia ka Sngi.
Kapelle-op-den-bos ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Flemish Brabant.
U John Mayer (U tip/Columbia)
Lierna Lake Como (Mazzolani)
Ka plasmodium ha ki katto katne ki jaka ka long kaba lah ban shah ia ki katto katne ki dawai.
: 1885–1993 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1990)
2018 - U Simon Shelton, u aktor na England (b.
1940 U Charles de Gaulle u pynlong ia ka jingkyrpad ha ka 18 tarik u Iaiong, da kaba khot ia ki Phareng ban pyrshah ia ki Nazi.
Nangta ka la die noh ia ki bad ki la leit jngoh ia ka Vaudeville.
La pynmih ia ka da u Robert Redford.
Ka Wexford ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ha ka snem 1696, u la sdang ban shakri ia u Yanagisawa Yoshiyasu, u nongsynshar rangbah jong ka Tsunayoshi.
Ka kynhun shipai kaba pawnam ka ialeh pyrshah mardor ia ki lehnoh katba ki nongialehkai, ki liengsuin pynbthei bom, ki liengsuin kiba don tiar ki pahara ia ka jaka thma bad ki strafe ne bom ia kino kino ki lehnoh kiba mih na katei ka jaka.
Ka jingmih paidbah kaba khatduh jong ka ka long ha Ottawa ha u Kyllalyngkot 1967.
Ia ka jingshakri pynim ia ka jingim jong ka sorkar pdeng la seng ha ka 28 tarik u Iaiong, 1848 kum ka tnad jong ka tnad pla tyngka jong ka ri America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 25,115 ngut.
Ka Fraidy Cat (ka phlim), ka phlim lyngkot jong u Tom bad u Jerry ha ka snem 1942
Ka Port Arthur, Tasmania
U Johns u la sdang ban khot ialade u Moondyne Joe.
1885 ki jingseng ha ka ri Bilat
Her third single, "Sakasama no Chō" (逆さまの蝶, "The Inverted Butterfly"), was released on January 25, 2006.
Ka iadei bha bad ka "kynthei" bad ka pyni ia ka jinglong jong u khyllung ba dang kha ha ka Mirror Stage uba dang rit hi dalade.
La shim ha ka 11 tarik u Naiwieng, 2011.
Ki long tynrai kiba don ha ka duriaw Mediterranean bad Asia.
U President jong ka China (officially President jong ka ri China) u dei u khlieh jong ka ri jong ka ri China (PRC).
1941 – U William Guest, u nongrwai America
Ulrich von Liechtenstein, u riewdonburom bad u myllung na German (u la khlad noh ha ka snem 1278)
Ka Alexandria ka dei ka nongbah kaba don ha Virginia ha ka ri America.
Ka jingmyntoi kaba kongsan jong kine ka long ba ki lah ban pynduh ia ka bor kaba bun, bad ki pynkylla ia lade–hadien ba ka voltage ha kylleng ka tiar ka la hiar shapoh ka jingthew, ka jingpyrshah jong ka ka wanphai biang sha ka jinglong kaba heh.
Namar ba ka helium ha ki jingkylla ha ka fusion kam da long kaba jem bha, ka tynrai ka sdang ban heh bad ban rit stet bha.
U Charles de Gaulle, u president jong ka France
Ia une u bnai la ai kyrteng da ka dud blang kaba la ai buin ia u khyllung Zeus (u Jupiter ha ki Greek) da ka dud blang.
Hynrei hapdeng u snem 1976 bad 2005, la pyniap ia arphew ar ngut ki khynnah rit.
1107 U Patsha Horikawa jong ka ri Japan (b.
Ka Polymerization jong ka Formic Acid hapoh ka jingkhluit kaba khraw.
Ka jaka ieng kali hapoh - Ia ki bus bad ki kali recovery yn pynieng hapoh ki jaka buh kali
Lancia beta
Teng teng ki ioh jingbam ba kham heh, sikret, kyiad, ki jain ba man ka sngi, bad ki kamra shimet.
U la long u dkhot jong ka Parliament naduh u snem 1991.
Ka la don ka jinglong jong ki Roman ban shim ia ki blei bad ki riti dustur jong ki ri ba la jop.
Kawei ka dei ka ktien kaba ki ju pyndonkam man la ka sngi, bad kawei pat ka long ka ktien kaba kham rim bha na ki spah snem mynshuwa (kum ka nuksa, ka ktien Arabic ne ka ktien China) lane ka ktien kaba kum kata hynrei kaba shai bha ha ka juk mynta (kum ka nuksa, ka ktien Norway ryngkat bad ka ktien Bokmål bad ka ktien Nynorsk) . .
Ki don saw tylli ki bynta ba kongsan ha ka jingdro dur: ka jingpynkhreh, ka jingphiah, ka jingpynbeit, bad ka jingktah.
Ha kaba sdang, u nongialehkai u hap ban shna ia ki jaka pynmih bor ding.
1784 – U Jerome Bonaparte, u Syiem jong ka Westphalia (ba la iap ha ka snem 1860)
Ka Beatrice ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Hadien ba ka tnga jong u ka la iap, u la kwah ban don shawei pat.
Ka shnong Changhua () ka dei ka shnong ha Taiwan.
U Beauchamp u la ïalehkai nyngkong eh kum u nongïalehkai ba sha kadiang, bad u la ïalehkai bun na ka jingïalehkai jong u ha ka Oxford United.
Ha ka liengsuin ki don 643 ngut ki shynrang, kynthei bad khynnah bad kumjuh ruh katto katne ki kulai jong ki ophisar.
Ka Alboussière ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
Ka la leh ruh kum ka Lady Christina de Souza ha u snem 2009 ha ka phlim Doctor Who.
U long kumba heh kum ka masi ba ri ha iing, ka met jong u ka long kaba saw bthuh bad kaba la buh dak da ki dak kiba lieh.
U Amphitryon uba shisha u la leit phai pat sha Thebes hadien ha kata ka miet, bad u Alkmene u la punkhun ia la u khun, u Iphicles.
Ochaush
U Yossef Gutfreund, u nongbishar ia ka jingialehkai Israel (b.
U Tom "U Sting" Jordan
Lane lehse ka jingmut bashisha jong ka jingim ka long ban im ia ka pura katba phi kwah, nangta sa wad ia ka jingmut jong ka ha kaba kut.
Jo Biwi Se Kare Pyaar (2013)
Ki la thaw ia ka hima synshar tynrai jong ka China.
Ka Cristo Negro del Encino ("U Khrist uba lieh jong u dieng oak ba im"), ka dei ka dur niam kaba la mane bha kaba long ka dak jong kane ka dong.
Ka jingkylla ka pynlong ia ka polymer kaba pynkhlain ia ka jingshit, bunsien ka don ia ki jinglong ba khlain ha ka liang ka mashin bad kumjuh ruh ia ka jingshit kaba jur bad ka jinglah ban shah ia ki dawai.
Ka jingim ha ka um
Telebishon Pyrthei Bathymmai (1984-1994)
Ka don ha ka zone bai kali 2.
1975 – Ka Eva Longoria, ka aktres na America
Ka Almena ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki la kylla long kiba sah marwei ha ki dulir kiba ki shong mynta haba ka um duriaw ka la kiew biang.
Ki tiar ki dei shaphang ka jingpynwandur, jingtreikam, bad ki jingmih jong ka jingthmu jong ka jingpynrung jingthoh, jingthoh kot, bad jingpyniaid ia ki jingtip (RecordDIM).
U Brousse u la khlad noh ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2019 ha Roanne, ha ka rta kaba 97 snem.
Ka rukom pynïadei jong ka Israel ka long kawei na ki rukom pynïadei kaba bha tam ha ka Middle East.
U la ïalehkai ruh na ka Knattspyrnufélagið Víkingur, Handknattleiksfélag Kópavogs, AZ Alkmaar, AFC Ajax bad Jong Ajax.
Kan dei ka sien kaba lai ba ki jingïalehkai jong ka European Championship kin ïalehkai ha ki jaka jong ka Germany bad ka sien kaba ar ha ka Germany ba la pynïasoh biang, namar ba ka West Germany barim ka la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ha u snem 1988, bad saw tylli ki jingïalehkai jong ka Euro 2020 ba bun ki ri la pynlong ha Munich; hynrei kan dei ka sien kaba nyngkong ba yn pynlong ia kane ka jingiakop ha ka ri East Germany ha kaba ka Leipzig kan long ka nongbah kaba pynlong ia kane ka jingiakop.
Ka jingpynkylla lyer ka lah ban jia da ka jinglong tynrai ("ka jingpynkylla lyer") lane namar ka tiar kaba iaid ("ka jingpynkylla lyer ba la pynbor").
Hadien ka jingiap u Kaiser Wilhelm I bad ka jong u khun jong u, u Frederick III uba la bujli lyngkot ia ka jaka jong u ha ka snem 1888, ka juk kaba thymmai ka la sdang khlem u Bismarck bad u Moltke, bad u Wilhelm II u la shong mynta ha ka khet.
U Padilla u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ka long ka tnat bishar ne ka tnat bishar ba kongsan jong ka seng pyrthei.
Ka dorbar khaii pateng jong ka thain Socorro
Ka Windows Live Essentials 2011 ka la pynrung ha ka 10 tarik u Nohprah, 2010 na ka bynta ka Windows 7, da kaba bujli ia ka Windows Live Essentials 2009.
Ha ka Jingpynkylla ia ki mrad: Ka sla thymmai, u dei u nongmihkhmat.
U Brant, U Jingpynlong.
U Clarence Williams III kum u Maynard
U nongkyrshan jong u Adrien Brody
Ka Elmhurst ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka jingialehkai phutbol jong ki kynthei ha Austria
Ka Iyer - Hangin; Ka ktien Indonesia - Angin
U Large Palearctic Viper u im ha ki jaka ba rkhiang ha Morocco, Algeria, bad Tunis ha North Africa, shaphang mihngi haduh Pakistan, Kashmir, bad India, shaphang sepngi haduh Milos Archipelago ha ka duriaw Aegean, bad ha Armenia bad Dagestan ha Russia.
1560 Ka niam Protestant ka la kylla long ka niam ba pawnam ha Scotland.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Santa Fe.
"Nga kwah ban thoh shaphang ki briew kiba nga ieit, bad ban buh ia ki ha ka pyrthei thok kaba la pynmih na la ka jong ka jingmut jingpyrkhat, ym ha ka pyrthei kaba ngi don ha ka jingshisha, namar ka pyrthei kaba ngi don ha ka jingshisha kam iahap bad ki jingthew jong nga," la thoh u Dick shaphang kine ki jingiathuhkhana.
U Zibikowski u la pyndep da ki 79 tylli ki tackle, u la ïoh biang ïa ka jingbakla na ka bynta ban thep kol pyrshah ïa ka Penn State, bad u la ïoh ban pynphai biang ïa ka punt kaba lai ha ka jingim jong u na ka bynta ban thep kol da kaba thep 52 yard pyrshah ïa ka North Carolina.
U kpa jong u u dei u Erik the Red, uba la thaw ia ki koloni ha Greenland.
Ka Außernzell ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Deggendorf ha Bavaria ha Germany.
U Kinsey u iohi ba bun na ki nongshong shnong kim dei baroh kiba iadei para kynthei ne baroh kiba iadei para shynrang.
