U Philip Daniel "Flip" Saunders (23 February 1955 – 25 Lber 2015) u dei u nongialehkai Basketball bad u coach jong ka America.
Kane ka dei ka jinglong ba kynja mariang kaba khanglad ba ki briew kin leh shisha ia ki jingkhih kiba ki leh ha ka jingthiah jong ki.
4 Nohprah 1989: Marina Bay - Tanah Merah
Ha ka snem 1921 ka la pynkylla kyrteng sha ka National Football League.
La pynskhem ia u ha ka 11tarik Risaw, 2019.
Kum ka adjective, ka jingthaw ba im kaba long shimet kam don ha ka kynhun (da u/ka hi).
Hapoh katei ka iing ki don 52 tylli ki apartment, saw tylli ki ophis, 16 tylli ki jaka sah shimet bad lai tylli ki jaka sah paidbah, bad baroh ki don 250 tylli ki dieng bad ki khlaw.
Ia kiwei pat la ai ia ki codepoint ha ka jingpynheh B.
Ka jingpeit na suin jong ka Google Maps
U Florianus u la long u Patsha Roman.
Ka buit bad ka buit ban bol ka shong ha ka jait jingialehkai ba la ialehkai.
Ka khynnah rit kaba la lap ha Venice (Rotta)
Ia u Howard la khot da ka Financial Times kum "u nongthoh histori ba dang im ba khraw tam jong ka ri Bilat".
Ka Greenville, Iowa
U la trei ha ka kam die jaka ha Buenos Aires bad ha ka nongbah New York.
Fils (ha Plochingen)
Ka lynti wah kaba heh ka iaid lyngba ka nongbah, kaba la tei ha ka por jong ka jingkylla ha ka kam karkhana, mynta la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ka jinglehkai.
Barbosa
Hadien ka jingiap kloi jong u Manet ha ka snem 1883, ia kane ka dur la thied ha ka jingdie ha ka studio da u nongdro dur John Singer Sargent.
Ka FC Köln (amateurs), ka Bayer Leverkusen, ka TuS Lindlar bad ka Germany B.
Ka jingpynkylla 2016: 25 tarik u Risaw - 28 tarik u Risaw
Namar ba ka madan ka Falkirk ka long kaba rit palat, kim shym la kyntiew sha ka SPL, bad ka kynhun kaba la pyndep khatduh ha ka SPL (Motherwell) kam shym la hiar kyrdan.
Hapoh ki snem 1940, u Quill u la long chair jong ka Liam Mellows Branch jong ka Labour Party.
Wat la ka la don ka rekod kaba 15-1, hynrei kam shym la lah ban thep biang, namar ba ka la shah rem noh ha ka New York Giants da 37-20 ha ka divisional rounds.
Wat la la shna ia ka jingkieng dang shen, hynrei la don katto katne ki jingpynbha kiba khia.
U Chase u la ak kum ka Rhonda Volmer, ka khynnah kynthei kaba la thmu ban long ka tnga khynnah jong u nongiathuhlypa, u Roman Grant, uba la ak da u Harry Dean Stanton.
Vibraphone
Ki bym dei ki nongshong shnong ki lah ban sah ha Germany, hynrei kin don ki ain kiba kyrpang na ka bynta ki bar jylla kiba sah ha Germany.
Kynsan kynsan, u Doug u poi bad u panmap na u Boog namar ba u la thok ia u.
Ha u bnai Nohprah 2004, ki la kren ha Glasgow Science Centre bad bishar bniah ia ki shiphew tylli ki sakhi ba kongsan ba ka jingleh thok ka la jia.
Ki Ustaše ki la shim noh ia ki jain bad kiwei kiwei ki tiar jong ki koidi baroh.
La thmu ban don ka jingrwai ha kaba u Bart, ka Lisa bad ka Shary ki leit sha ka Patty bad ka Selma bad ki rwai shaphang ka jingdih duma.
1984 Priscah Jeptoo, nongmareh na Kenya
Moby Dick (1930)
Ka kynthup ia ka jaka kaba jan .
U la sngewtynnad shibun eh ia ki jingrwai tynrai bad u la leit jingleit shibun sha ri Hungary bad sha kiwei pat ki ri, kynthup ia ka Romania, da kaba sngap ia ki jingrwai tynrai kiba ki briew jong ka ri ki rwai.
Ka jngohkai pyrthei
Ka ailad ban save ia ki jingdonkam jong ka system memory ha ka hard disk lane kiwei pat ki jaka buh ba neh.
Ha ka por lyiur, ka jingshit jong ka Iyer ha ka por mynsngi ha kylleng ka Sahara bunsien ka poi palat ia ka 100 degree Fahrenheit.
Jammu and Kashmir:Raj Bhavan, Jammu (Lat, jaka sah ha ka por lyiur)Raj Bhavan, Srinagar (Lat, jaka sah ha ka por lyiur)
Ka dohnud ka pump ia ka snam sawdong ka met.
Ka miej jong ki county
Kane ka kot ka batai shaphang ka jingleit sha sepngi, ka jingtei iing, ki kam ba man ka sngi, ka jingsumar ia ki mrad ha kper, ka jingiakynduh bad ka jingiakynduh bad ki para marjan, ka jingkem bad jingkoit na ka jingpang malaria bad ka jingiakynduh bad ki nong India jong ka America.
Ka ïing-2 (6811)
Hadien kane don ki briew kiba la mih noh na Broadwater Farm.
Ki jingai (59166)
U Bryan Murray – u Coach ba kongsan jong ka Senators (2005–2008) bad u nongpyniaid ba kongsan (2007–2016).
Ha ka snem 1980, u Christopher Honer u la rung ha ka Playhouse kum u Artistic Director.
Nucleus (plural: nuclei) ka mut ka pdeng jong kaei kaei.
Ha ka por jong ka jingiakhih jong ka Pakistan ka jaitbynriew Karlal ka la kyrshan da ka dohnud baroh ia ka Liang Muslim.
Ha kane ka phlim la ak kum u Tovino Thomas, u Guru Somasundaram bad u Aju Varghese kum ki nongmihkhmat.
Ka dei ka khuri kaba khatduh ba ka kynhun syiem Edmonton Oilers kan jop.
Ki jingpynbna (59277)
U nongialehkai u donkam ban pynim ia ki hynmen bad ki para jong ki, ban lum 100 tylli ki shyieng bad ban khanglad ia ki nongbud jong u Cruella.
Ka kolej Eagle Gate
Ka Odyssey maw (1987)
U N’jie u la pynmih lai tylli ki jingrwai solo:
U Rolf Hochhuth (1 Risaw 1931 – 13 May 2020) u dei u nongthoh bad nongthoh drama na German.
Ia kane la pyndonkam ban pynbeit ia ka jingjrong, kaba ktah ia ka jingher jong ki liengsuin.
Haddam Mihngi
Ka la ialehkai ha ka jingialehkai AFC ha u snem 2003.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ki jingdeng jingthiah bad ki dieng pynkhuid - u Colonel Heller, u Secretary Bird, u Swinburne
Ki Auto–rickshaw ki kham don ha India bad Thailand, hynrei ki don ha kiba bun ki ri bapher bapher ha kylleng ki dewbah.
ka PSAT, kaba treikam kum ka jingleh test na ka bynta ki samla pule kiba rung kolej.
U Winnemucca u la plie ar tylli ki skul na ka bynta ki khynnah India.
Ia ka jingthoh jong ka kot kaba ar, ka Little Domesday, ym shym la trei satia, hynrei khlem artatien la pyndonkam ia ka na ka bynta ka jinglum khajna tang kumjuh.
Ha u snem 2011, u Weiner u la ngat ha ka kam sniew hadien ba ka Twitter account jong u ka la phah ia kawei ka kynthei ia ka dur jong u briew uba don ka jingkiew met.
Lada kawei ka jylla ka hiar thma ia kawei pat da ki tiar nuclear, ka jylla kaba la hiar thma kan lah ban hiar thma biang.
Ka jinglong ksuid ka dei ka kyntien kaba pyndonkam ban batai ia ka jinglong ha kaba u ksuid (u ksuid) u synshar ia u briew.
Ka Puichéric ka dei ka shnong kaba don 1,191 ngut ki briew (2017).
U la shakri kum u myntri myntri naduh u snem 2011 haduh ba la shah rem noh ka sorkar Progressive Conservative ha u snem 2015.
Ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingkha jong u la iathuh ha ka Homer Hymn, kaba mut Hymn to Hermes.
Ia ka thma ha Berlin la shim ba ka long ka jingbymlah na ka bynta ki shipai suin jong ka Syiem (RAF).
Ka don ka nar kaba rit bad kaba khlain bha kaba la pynkhih ha pdeng jong u coil.
Âu Lạc (甌雒/Anak)
Ka Silvia Gaudino (kha ha ka 14 December 1981) ka dei ka nongialehkai Rugby na Italy.
U Brendan McGahon (22 Nohprah 1936 – 8 Nailur 2017) u dei u riew sain pyrthei na Ireland.
Kham bunsien, ia ka jingkhlain jong ka tiar la batai da ki unit jong ka jingkhlain, namar nangta lah ban pyndonkam ia ka dor ha kiba bun ki dur bapher bapher.
Baroh ar ki shynrang bad ki kynthei ki don ki bniat kiba lieh bad ki dak kiba dum ba la ker sawdong da ki ryntieh kiba lieh.
U Karel Pečko, 95 snem ka rta, u nongdro dur na Slovenia.
Hynrei ki nongwan buhai shnong kiba kham thymmai ki pynneh ia la ka jong ka ktien.
Ki Dkhot jong ka Kynhun kaba Lai ki la shimti ia ka Paris.
U Goldenthal u pawnam bha namar ka jinglah jong u ban pyniasoh lang ia ki rukom rwai bad ki buit bapher bapher ha ki rukom ba tynrai bad ba thymmai.
U la shakri kum u Bishop jong ka Augsburg naduh ka snem 1993 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2004.
U briew uba tbit bha ban siat u dei u marksman.
Ka Stevens County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
1873 - U George Orton, u nongialehkai na Canada (u la khlad noh ha ka snem 1958)
Ka Rose ka iakynduh biang bad u Doktor ha ka "Ka Pyrthei ba la tuh", hynrei katba ki arngut ki dang mareh sha kawei pat, u Doktor u shah siat ha u Dalek.
Ki hynmen jong u ki long u aktor/ nonglehkai comedian u Bill Murray bad u Brian Doyle-Murray.
Ka don 8.6 mail (13.8 km) shaphang shathie-sepngi jong ka nongbah Bangor bad 19.4 mail (31.2 km) shaphang shathie na Porthmadog.
Ka nave bad ki aisle ki long kumba kajuh ka jingjrong.
Ka jingwad bniah jong ka juk mynta
Ban pynskhem biang ia la ka bor, u Marcos u la khot ia ka elekshon president ban pynlong ha u snem 1986.
Ka Dowager ka sngewthuh ba ka Anastasia kam kwah ia ka nam, hynrei tang ka jingieit, bad u briew uba ka jied.
Lada pynduh ia kane ka gene da ka jingpyrshang, u haltere un sa san sha ka bniat kaba la san pura.
Ka Amazon Kindle ka dei ka mashin ban pule ia ki kot electronic (e-books).
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u ha ka jingmut jingpyrkhat jong u Birch bad u Swinnerton-Dyer.
Kyllalyngkot – U Kenny Wharram, u nongialehkai ice hockey na Canada
Don kiba dang shen ki la ai jingmut ba ki jingsumar ki bym donkam ha ka liang ka koit ka khiah kum ka jingpynkylla dur ia ki dkhot met jong ki shynrang bad kynthei dei ban pynslem haduh ba u khynnah un da san bha ban shim ia ka rai kaba iadei bad ka koit ka khiah ryngkat bad ka jingai jingmut.
U Wesley Hiltz - 44,265
U Reimar Lüst, 97 snem ka rta, u riewstad ha ki bneng na German, u President jong ka Max Planck Society (1972–1984) bad u General-Director jong ka European Space Agency (1984–1990).
Na ka bynta baroh ki jaka khein jingdiah jong ka U.S., peit ia ka Table jong ki jaka khein jingkhein jong ki sorbah jong ka ri America.
ka dewbilat
Ka Hima Byzantine — U Isaak II Angelus (u la synshar ha ka snem 1185 haduh 1195, bad 1203–1204) .
"Nga peit ia phi" ka dei ka jingrwai kaba u la thoh na ka bynta ka Houston.
Ka rel ka kiew sha jrong jong ka tower, bad ka hiar biang.
Ka long ka jingthew ia ka jingstet jong kaei kaei haba ia nujor bad ka jingstet jong ka sur.
U Kawamura u la rung sha ka kynhun shipai na Oahu ha u snem 1968.
Ki kmie ki kpa jong ka ri Russia (Русский парень, u shynrang Russia) – 2004
Ka Jylla Clark, Arkansas
Montrevel-ha-Bresse
Hapoh ki snem 1918-1921, bad 1991-1995 ka kyrteng pura jong ka ka long ka Ri Georgia.
Saxe-Ka jingpynpaw,
U nongseng ia ka hima Rouran u dei u Yujiulu Shelun.
Haba ki bsein kiba don ka ryndang ring ki tieng, ki pynkhih ia ki tdong jong ki.
Ha ka por ba kha, ia ki khyllung la iada da ki antibodies na ka kmie.
Ha kawei ka jingthoh kaba iakren shaphang ka jingkmen ha ki jingialehkai video, u Lorenzo Wang u nongthoh jong ka Gamasutra u la jer kyrteng ia ka sur kaba u Goomba u pynmih haba u shah ktah kum kawei na ki jingsngewtynnad jong u.
Ka Patricia Quinn, ka Lady Stephens (la kha ha ka 28 Naitung 1944) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Northern Irish.
Kane ka phlim ka la long kaba jop bha namar ki nongpeitkai ki la tuid ban peit ia ka phlim kaba nyngkong eh ban shna ha kane ka thain.
Namar ba ia ka compound la ju lap nyngkong eh ha ka mariang ha ka jaka ban shna da kaba thmu ha ka Lab, ki briew ki lah ban tip ba ka compound ka don, bad wat ban tip ia kaei kaba ka leh teng teng, hynrei kim tip thikna ia ki atom kiba la shna ia ka bad kumno la pynbeit ia ka.
Ki Wah Severn bad Wye
U Bukhari Daud, 61 snem ka rta, u riew shemphang bad u riew sain pyrthei na Indonesia, u Regent jong ka Aceh Besar (2007–2012), ki jingeh kiba mih na ka jingpang klongsnam.
Ka shnong jong ka ka long ka Lawton.
Ha ka 29tarik September 2006, ka liengsuin Gol Transportes Aéreos Flight 1907, ka 737-8EH, ka la hap ha ka liengsuin Embraer Legacy 600 halor ka Mato Grosso, ka Jylla jong ka Brazil. 154 ngut ki la iap ha ka jingjia aksiden(baroh kiba don ha ka 737)bad 7 ngut ki la lait im(baroh kiba don ha ka Legacy).
Ka long kaba neutral (namar ia ka negative charge jong u electron la pyniadei da ka positive charge jong ka thliew electron) bad ka long ka quasiparticle.
Ka Saint-Michel-d’Aurance ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ka thain shathie jong ka ri France.
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010 ka ong ba ka jingbun briew ka long 111,408 ngut.
Ka duwan bah jong ka iingmane ka ju long ha ka jaka kaba don shadien jong ka Chancel.
Ka Leimarel Sidabi ka dei ka kmie kaba ha khlieh duh.
Ka la kylla long ka kot khubor Black kaba la pynmih bun tam ha ka ri.
Ka jingstad jong ki gene ka buh ia ki jingtip ha ki kynhun katkum ki gene.
U Tom Hiddleston kum u Loki Laufeyson
Ha I Ching, ia ka ktien ‘Bneng’(lane ka bneng; ka iahap bad u dak China ‘天’) la niew kum kajuh bad U Blei ne u jinglong ba janai uba don ka jinglong briew, uba rai ia kaba bha bad kaba sniew bad uba ai ia ki jingbishar.
Ka la paw ha ka phlim 2015 The Priests bad ka TV series’ Cinderella with Four Knights (2016) bad Record of Youth (2020).
Ki jingthoh
Ka Elizabeth Blackwell ka la duh jingshai ha kawei ka khmat ha ka snem 1851.
Ha ka snem 1856, u William Henry Perkin, uba ha kata ka por u dang 18 snem ka rta, u la ai ka jingtynjuh da u professor jong u ban shna ia ka quinine.
1944 – U Richard Belzer, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na America
Ka Gladys Hooper, 113 snem ka rta, ka ri England kaba la rim tam ha ka ri.
U nongseng bad u nongpyniaid ba kongsan jong ka kynhun jingrwai jong ka skulbah pule jong ka Moscow
Sahabah kynthei
U Benjamin de Rothschild (30 Kyllalyngkot 1963 – 15 Nailar 2021) u dei u nongtrei Bank na France.
Ka Ardmore ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
:wiktionary:kha:Ka kyrdan:ka ktien Malay
Ka jingtuid sha ki thliew ba jylliew
La pyndonkam ia ka Binary ha jan baroh ki tiar elektronik; naduh ki kor khein haduh ki kompiwtor ba heh.
Kane ka album ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jong ki kot jong ka US Billboard 200.
Ka dak jong ka jingpynpoi molar ka long Λ, lane Λm.
Ka Cambridge ka don ka por lyiur kaba shit bad kaba slap bad ha ka jinglong kyllum ka por lyiur kaba jem haduh kaba khriat.
Ka Hima Sweden ka la long, hapdeng ka snem 1611 bad 1718, kawei na ki ri bakhraw jong ka Europe.
Ka tnat pule jong ka jingstad dawai
U Martin St.
Ka Pumferston F.C.
U Valentyn Sapronov, 87 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Ukraine (Shakhtar, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (Lokomotyv Donetsk).
Ha Nyapaṟi, don ka art centre bad ka jaka ai jingsumar.
Tawatha Agee – ki jingrwai kyrshan
Ka Hideki Konno, ka nongpynmih phlim, ka la kwah ban pynrung ia ki jingpynmih online na ka bynta ka Mario Kart DS, hynrei la ieh noh ia ki namar ka jingduna ka por.
Ka Alemannia Aachen ka ju ialehkai ha ka madan Old Tivoli kaba lah ban rung haduh 21,632 ngut ki nongpeitkai (3,632 tylli ki jaka shong).
Kam lah ban shim noh ia ka jingai jingmut bad jingmynjur jong ka shisien ba u briew u la ioh ia ka kam.
Žirje Zuri
Bullou (28066)
Kane ka kynhun ka la pyntbit na ka bynta ka South Korea ha La Parva Ski Centre ha Chile.
Ka Bazargan (; la pynkylla Roman ruh kum ka Bāzargān, Bāzarqān, bad Bāzergān) ka dei ka nongbah ha Iran.
La ong ba kumba 60-70% na ki ktien Japan ki wan na ka ktien China.
Hesse: Darmstadt, Gießen, Kassel
U sah ha Henley-on-Thames, ha Oxfordshire.
Ki briew kiba la long ki koidi ha ki ktem ba u Grese u trei ki la kren shaphang kumno u Grese u pyniap bad pynshitom bein ia ki koidi.
Ki Album R&B/Hip-Hop ba pawnam tam jong ka billboard.
Naduh u snem 1970, la pyrkhat ba ki don ym duna ia ka 3,395 ngut kiba iap na ka daw jong ki lehnoh ha UK, kaba dei ka jingiap kaba bun tam ha Western Europe.
Ka histori jong ka suinbneng
Kane kan buh ia ka Hala’ib Triangle hapoh Egypt bad ia ka thain Bir Tawil hapoh Sudan.
Ka Jingïap ha ki lyngkha kba (1980)
- Ghent
Rechenberg’s Bionic’s Lab ha Berlin (ha ka ktien German) bad ha ka ktien Phareng
Ia ki jingleh kynmaw burom ia ka jingiakhih laitluid kaba 3.1 la ju pynlong ha kane ka iing kynmaw man la u snem.
Ka jingiam khlem sangeh jong ka baroh shimiet ka ai ia ka kyrteng "La Llorona" (Ka Kynthei kaba iam).
Ki don ruh ki jingrep kiba heh kum ki soh, ki soh umphniang bad ki soh pyrethrum.
RFC 1122 - ka kynthup katto katne ki jingpynbeit bakla na ka bynta ka TCP .
Kine ki nongbah ki long: Zara, Spalato, Ragusa, Cattaro, Trau, Ossero (ba ki khot wat ka Cherso ne Krespa), ka Veglia bad ka Arbe.
U la shongkurim bad ka Eileen Moore naduh u snem 1954 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1962.
Ki madan jong u Abraham
Ki briew mynta ki synshar bad pynkylla ia ka mariang sawdong jong ki ha ki rukom bapher bapher.
U la wan buhai shnong sha London ha u snem 2018-2020, ha kaba u pyniaid ia ki kam jong ka kompeni bad ki kam shimet.
Ka krem ​​jong ki jingphohsniew ba la klet (2010)
La ak ia u da u Richard Roundtree ha ka phlim jong u snem 1971 kaba iaid da ka kyrteng khatduh jong u.
Ki kynhun kiba ai ia ka test ITP ki dei ban bud ia ki kyndon test.
Khlem ka oxygen kine ki bynta jong ka jabieng kin iap.
Ki don palat 2500 tylli ki khlur ha ka lynti iaid kjat.
"Ka Hurrah Bakhatduh".
Ka seng ka long kaba kham bunsien kaba synshar paidbah bad kaba iaid shaphrang.
Ka “Blue Thunder” ka dei ka phlim thriller kaba la shna ha ka snem 1983.
Rio Hanabashi 4 tarik u bnai February, 2002 – U nongshad ba kongsan
ka bynta mihngi jong ka Kentucky
Ka insulin jong ki sniang ka long khamtam eh kaba jan bad ka insulin jong ki briew.
Phineas bad Ferb (Disney Channel)
Ia kane ka kynhun saw ngut la pyni ia ka jingshad kaba nyngkong eh ha Görlitz, Germany (mynta kaba la khot Zgorzelec ha Poland) ha ka 15 tarik u Jymmang 1941.
Ia ka jaka sawdong jong ka iing syiem la synshar shisien kum ka hima kaba kyrpang.
Ryngkat bad ka “Goodbyeee” (1989), ki bynta ba khatduh jong ka phlim Blackadder ki la shim ia ka jinglaitluid kaba bun ki phlim kin shim ia ka jinglaitluid kaba bun ki phlim kin ban ym lah ban shim, da kaba pyniap ia ki nongiashim bynta ba kongsan (lait noh ha ka Blackadder kaba Lai ha kaba tang u Syiem George u la iap).
Kita ki sngi
La ju siew ia ki lyngba ki khajna jaka kiba la pyntreikam ia baroh kiba don ki iing ha ka jaka ba don sawdong jong ka skul.
PSX
Ka Round Maple ka don 4 tylli ki jingtei kiba la buh kyrteng ha ka kyrdan II (ki jingtei kiba kongsan).
U nongleh jadu jong ka Oz ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America.
Ka Jylla, Idaho
Ka don hajan ka wah Tamar, bad kumba hynriew mail (11 km) shaphang shathie na Saltash bad hynniew mail shaphang shathie na Launceston.
U la shah jied kum u Best Eleven ha u snem 1983.
Ka Valerie Van Ost (25 Kyllalyngkot 1944 – 10 Naitung 2019) ka dei ka aktres na England.
U la leit sha ka ktien Phareng jong ka kot khubor Slate kum u nongthoh kot.
Ka don ha ka thain Montgomery.
Ka rel jong ka ri Bilat Class 950 ka dei ka rel kaba pyndonkam da ka diesel kaba la shna kyrpang na ka bynta ban pyndonkam da ki tnad kum ka rel ban bishar bniah ia ki lynti rel.
Ka la don hapdeng ka jingbthei bom ha ki um kiba don shaphang shathie jong ka Bali bad ka la siat ia u bom SUT uba im shwa ba un jah.
U Volodymyr Mykolayovych Troshkin (, ; 28 Naiwieng 1947 – 5 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Soviet bad u coach jong ka Ukraine.
Ka sngi rong saw) - 2:50
1970 - Johnny Moeller, u nongtem guitar na America
Ha ka jingïapher, ki OEM tynrai ki pynlut ïa ki jinglut jingsep kiba heh ha ki jingpynmih lypa, kiba dei ban siew kylliang da kaba die dor, khnang ban phah ïa ki phone, katto katne na ki ki lah ban ym die, shabar sha ki nongdie marbam ha kylleng ka pyrthei.
Ha kiba bun ki jait, ka dud ka mih na ki bniat jong ka kmie.
"Katba ka jinghap noh jong u Ben Ali ka la ailad kham heh ban pynpaw pyrthei laitluid, ym baroh ki nongïashongkha khleh ha Tunisia ki sngewskhem ba kiei kiei ki ïaid sha ka lynti kaba dei," la ïathuh ka website jong ka Tunisia Live ha u bnai Jymmang 2012.
Kam long kaba sniew kum kiwei pat ki kynja rupa kiba sngur ha ka um.
