Ki Khristan ki bym don jingiadei bad kano kano ka balang ne ka kynhun niam ki long 4% na ka jingbun briew.
Ka Thain Sepngi ka don khappud shaphang sepngi bad ki jylla Mato Grosso bad Goiás; shaphang sepngi bad ka Bolivia; shaphang sepngi bad ka Peru bad ka Kolombia; shathie bad ka Venezuela, Guyana, Suriname bad Guiana Phareng; bad shaphang mihngi bad ki jylla Maranhão, Piauí bad Bahia.
U Vasari u long uba tbit bha ban pyniaid ia ki kam shna dur kiba kongsan, hynrei um shym la long shisha u nongdro dur uba tbit kum u nongshna dur.
Kirby dots, ka jingpynbeit ryntih ha ki kot comic
La ai kyrdan PG-13 da ka MPAA.
2014 2014 Commonwealth Games ha Glasgow: Ka Ri nongpdiang ka Scotland ka la khur ïa ka takma ksiar kaba heh tam ha ka jingïalehkai jong ka Commonwealth Games, da kaba jop ïa ka sien kaba 12 katba dang sah sa hynriew sngi ban ïakhun.
U la long u nongthaw jingrwai ba pawnam tam jong ka French Grand opera ha ki snem 1830 bad 1840.
Ha ka jingthoh jingtar, ka rong lieh ka pyni ia ka jingngeit bad ka jinglong khuid.
U Nikolas Garsia Uriburu
Ki kyntien na ka bynta ka bynta ba shalor jong ki jainpoh kynthei: ‘bras’, kaba shai.
Naduh kata ka por ka la don ka jingkiew kaba rit ha ka jingbun briew, hynrei.
Ki don ar tylli ki elekshon ba nyngkong ba la pynlong ha ka 9 tarik u Rymphang, 2020.
Badgered - ka skul phlim bad telebishon jong ka ri - Sharon Colman
Ki Nongrwai/Kynhun
Ha ka jingim bashisha
Hadien ba ki la ioh biang ia ka jingduhnong jong ki ha Trebia (218 S.K.) bad ha Lake Trasimene (217 S.K.), ki Roman ki la rai ban ialeh pyrshah ia u Hannibal ha Cannae.
Lada ki blei kim don shuh ia kine ki apple ksiar kin sa tymmen bad kin iap noh.
Ha ka snem 1984, u Pope John Paul II u la thung ia u ban long u Bishop jong ka Diocese Cornélio Procópio.
Pynbha ia ka jingsngewthuh jong phi () Ka kot 1, () ka kot 2, () ka kot 3.
Kane ka projek ka kynthup ia ka jaka ri ksuid jong ka Tasmania ha Taranna bad ki stad saian jong ka sorkar bad ki skulbah.
1947 – U Thomas R. Cech, u nongstad dawai na Amerika
Ha u Kyllalyngkot 2010, ka T-ara ka la pynrung ia u Hwayoung kum u dkhot ba hynriew.
Ka jingialeh hapdeng ki ri laitluid jong ka Mahdia bad Gabes ha Ifriqiya.
Ka Verhofstadt ka long kaba kyrshan ia ka Europe bad ka thmu ban ioh ia ka Europe kaba kham iatylli, kaba long synjuk lang.
Haba la pynsngap jar ia u gene ka mut ba ka RNA jong u kam lah ban shna ia u protein.
Ka wah Dore ka don ka jingjrong kaba , bad ka wah kaba don ka jingheh kaba .
Ka dei ka khun marwei jong ka nongrwai Enka jong ki snem 1970 ka Keiko Fuji.
U la long u President jong ka European Commissioner na ka bynta ka jingiakop (2009–2014).
La shim na ka http://www.iep.utm.edu/freud/
Ka snem Haab’ ka don 18 bnai (kawei pa kawei ka kyrteng) bad kawei kawei ka don 20 sngi.
2017 - Xiang Shouzhi, Chinese general (b.
Ki nongiashim bynta ha ka kyrteng ki dei ki samla kiba ieit ia ka jingrwai hard rock/heavy metal na ka shnong ba la shna thok jong ka Highland, Texas.
Kane ka pynlong ia u Ratan ban mynjur ia ka jingshongkha.
Kumjuh ruh ki enzyme ki iarap ban pynhiar ia ka jingbam.
1943 ka thma bah ba ar: Ki liengsuin bom jong ka ri Bilat ki la pynbthei ia ka nongbah Hamburg, kaba la pynlong ia ka jingbthei ding kaba la pyniap kumba 42,000 ngut ki briew.
Lah ban pynkylla ia ka sha ka tin(IV) fluoride kaba khlain, ka bym treikam na ka bynta ka jingsumar bniat.
Ka jingshah rong noh jong ka sngi kan jia ha ka 16 tarik u Jylliew, 2186.
Ki kyntien ba khatduh jong u ki long "Nga dang shu leit shabar bad ka lah ban long katto katne por".
Uba kwah ban long u Millionaire (teng teng la ju khot Millionaire) ka dei ka quiz show jong ka ri America kaba la pynshong nongrim ha ka show jong ka ri Bilat kaba don kajuh ka kyrteng.
La pyrshang ia ki jingiateh ha ka sain hima sima, kum ka jingiateh ha ka Missouri ha ka snem 1820 bad ka jingiateh ha ka snem 1850.
U Divo Zadi (25 Jymmang 1931 – 1 Risaw 2021) u dei u Bishop Roman Katholik na Italy.
Katkum ka jingong jong ki heh jong ka Tesla, ka 2019 Model 3 Standard Battery ka ai ïa ka jingpynbna ba la buh da ka EPA bad ka 2019 ka ai ïa ka .
Wormwood Scrubs (HM Prison) kaba la tip ruh kum ka "The Scrubs", ka phatok kaba don ha sepngi jong ka London
San Vicente de Chucurí
Ka MELANIE GUADALUPE PARRA QUINTERO, ka volleymob
Zeo ranger lai - Blue!
Ha u snem hadien ba la pynmih ia ka album Jaktens Tid katei ka kynhun kam shym la lah ban leit tour, namar ba u nongrwai jong ki u don ia ka jingpang tumor ha ki shyieng sur jong u.
Paramythiidae: ki soh tit bad ki soh ba la shna da ki soh.
Ka don ka rukom shna dur ha lyndet jong ka."
Namar ba la iohi ia kine kum ki jingkhang kiba rit ban rung, la khot ia ki mashin ka "jingpynlong synshar paidbah ia ka jingshna phlim".
Ia ki pud jong ki mot la pynheh ha ka snem 1938 na ka jaka tynrai kaba ker sawdong ia ka jaka tih maw dinosaur ha Utah, haduh ka jingheh jong ka mynta kaba palat 200,000 akar (800 km2) ha Utah bad Colorado, kynthup ia ki wah ba itynnad jong ka Green bad Yampa.
U Carlos Eduardo Cadoca, 80 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka Brazil, u MLA jong ka Pernambuco (1995-1999) bad Deputy (1999-2019), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
Ki S- elements ki pawnam namar ba ki long ki jingbam ha ki jingpynbthei ding.
Ka Hill House School ka dei ka skul pynkhreh kaba don ha Knightsbridge, London, England.
Ki platform 3, 4 bad 5 ki long kiba la pyndonkam thikna.
Kane ka la wanrah shibun ki jingjulor.
1436 – Ka Syiem Katherine jong ka Portugal, ka nongthoh kot (ba la iap ha ka 1463)
Ka First Lady barim ka Xiomara Castro ka la shah jied kum ka President kaba 62 jong ka Honduras, ha kaba ka la long ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka ri.
Ki la iaid lynti jngai bha ha u Bnai.
Kane ka lah ban long kumba 62 A.D.,hynrei ka lah ban long hadien.
Dell’Arcano del Mare (England/Italy, 1645-1661)
Wah Arapera
U la seng ia ka kynhun Orascom.
Ka kyrteng China tynrai jong ka ka long "" (= wei qi lane wei chi).
Ha ki bnai February bad March 1621 teng teng ar ne lai ngut ki briew ki iap man ka sngi.
Ka dei ka kynhun jong ki mawsiang kiba la mih ha ka por ba don ka jingjia kaba khraw kaba la sdang kumba 1,270 million snem mynshuwa.
Ka Gosford ka dei ka nongbah kaba don ha rud duriaw pdeng jong ka New South Wales, ha Australia, kaba jngai kumba 80 km shathie na ka jaka khaii pdeng jong ka Sydney.
Ka duriaw jong ka nar (2015)
U Warmbier, u la hap ha ka jingpang coma ha North Korea bad la pyllait noh ia u ha u Rymphang 2017, hadien ba la jan 18 bnai ha North Korea.
Palat 2,500,000 ngut ki briew ki sngewthuh bha ia ka Kölsch bad ki pyndonkam katto katne ki Kölsch, lane ka rukom bapher, kumno kumno ruh.
Ka wah Asse de Clumanc ka tuid shaphang sepngi lyngba ka commune.
Ki khusnam ba la jied da ki khynnah jong ka Nickelodeon
Ka jingpang bym thiah 24 kynta
Edgar Smith (jingpynshai)
Ka "ailad ia ki nongpyndonkam ban iakylliang ia ki bynta kiba rit jong ka jingdon kum ki kyntien lyngkot, ki dur shimet, lane ki jingpyniasoh video",
Ki dei ki bynta jong ka Sony BMG kaba la shna jingrwai.
Ka jingthoh jong u nongpeitkai: U Ken Livingstone - Ka chap kaba heh da u Jay Rayner, ba la pynmih ha ka kot khubor, 10 tarik u Jylliew 2005
U la sdang ia la ka kam ha ka rta kaba 21 snem.
Laiñ Kawagoe (Na ka bynta u Laiñ Saikyō)
Ha u snem 2014, u Beniwal u la long u Lat ka jylla Mizoram.
Namar ba ka don ka jingiadei bad ka ISIL, la weng noh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ha Australia.
Haba u Harry u la iakynduh ia ka Sally – u nongpyniaid/nongpynmih (1989)
U Rafael Habibov — U Riewshlur jong ka ri Azerbaijan.
Ki nongmihkhmat jong ka Parliament teng teng ki don ka jingeh ba ki pike kin phet krad haba ki shipai shong kulai ki hiar thma ia ki.
Pynban pyrshah ia ka jingngeit paidbah, ia ki rukom shet tynrai ha ka kot Fight Club la pynkylla ruh da u nongpynmih jong ka.
Ka jinghap slap tang shuwa ban phuh syntiew ruh ka pynlong ia u jingthung ban ai kham bun ka sohjew.
U James I jong ka Aragon u la jop biang ia ka Altea, ha Spain.
Ki para ba nyngkong jong ka ki kynthup ia u Louis XVI, ka Maria I jong ka Portugal bad u Charles Emmanuel IV jong ka Sardinia.
2009– U Matti
U Oliver Haarmann (kha ha u snem 1967), u nongbei tyngka jong ka ri German
Nangta la pynbor biang ia ka Iyer kaba khuid shapoh ka engine.
Ka Tjuntjuntjara naduh kata ka por ka la roi bad long ka shnong kaba heh.
U William Wilson (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha u Nailur 1915) (1915–?
li (shaina)
Ka jaka sah kaba kham heh; hadien la khot ia ki ki jaka ba shabar.
Kine ki long katto katne ki kynhun ialehkai phutbol (soccer) jong ka ri France.
Ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai ba tbit, la tip ia u na ka bynta ka rukom ialehkai kaba kyrpang, kaba akrobatik, kaba shabar jong ka madan, kaba her.
Wah Pemebonwon
Ka Florida Keys ka dei ka kynhun dulir kaba don kumba 1700 tylli ki dewlynnong kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ridu per Esperanto (Ki jinglehkai ha ka ktien Esperanto), ka thup ia ki jingialehkai bad ki jingiathuhkhana, ba la thoh ha ka ktien Esperanto, Zagreb 1973, 55 sla.
Ka jingbym thikna – 5.58
Ia ka ktien "jingeh" la pynbud bunsien ha ki kyntien jingrwai.
1964 - U Hide, u nongtem Japan (d. 1998)
Ka liengsuin Copa
Arngut ki khun kynthei jong ka ki la iap.
Ki Para ha ki Arms: Ka Lynti sha Lum 30
Kawei ka jait beer kaba kyrteng "Sapporo" la ai kyrteng ia kane ka nongbah.
, Kyllalyngkot 2013
Hadien u la long u khlur phlim uba pawnam, bad u la ioh ia ka khusnam Academy Award ha u snem 1987 na ka bynta ka jingtrei jong u ha Wall Street.
1917 Ka Lise Norgaard, ka nongthoh khubor na Denmark, ka nongthoh kot bad ka nongthoh skrip
Ka jingkiew dor ka la mut ba ki don bun ki jaka shong kiba thylli ha ka por ba plie nyngkong ia kane ka madan, khamtam ha lyndet jong ka batter ha kaba ki tiket ki lah ban shongdor haduh 2,500 tyngka.
Ka thain Cherokee (shatei lam mihngi)
1966 – Ka Evelyn Waugh, ka nongthoh kot phareng (b.
Ha ka por ba la pynmih, ka dei ka phlim animation kaba rem dor tam kaba la pynmih haduh mynta.
Ka por ba la leit noh jong ki karkhana
Ki jingiakop ki long shi bynta na ka jingthmu ba tynrai jong ka Olympic Movement.
Ka Emily Dickinson, ka nongthoh
Ka don ha ki lum Everard, kumba 22 km shaphang sepngi-sepngi na Mimili.
Ki Lat ba trei kam ki pyni ia ka jingthylli ha ka kam Lat ba rit.
"Ki paralok ki la lehbein ia nga, ki la lehbein ia nga shano shano ruh ba nga leit."
Ka Proton Savvy ka dei ka kali rit kaba la shna da ka kompeni Proton Holding na Malaysia.
Kane ka jingpynkylla ka dei kaba iadei bad ka jingpyrshang jong ka ITV ban pynduna ia ka jinglut, ban tehlakam ia ki ram bad ban pynduna ia ka jingshaniah jong ka kompeni ha ki jingpynbna.
Ki jingkylla: ka juk jong ka jingduh jait ka dei ka phlim akshon ba la shna da u snem 2014.
Ia ka Cathedral la seng da u Syiem Fruela I jong ka Asturias ha ka snem 781 A.D.
Ki Jinglum bad Jingbuh Kyrpang ba Kyrpang, Ki Library jong ka UC Irvine, Irvine, California.
Ka Scott County ka dei ka kyrteng jong ki shiphew tylli ki county ha ka ri America:
Kane ka karkhana shna tiar ialeh ka don ha Wah, hajan Islamabad.
Ka Elaka Cayo ka long kaba heh tam ha Belize.
U Anwar Hossain (1938 – 17 August 2021) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Bangladesh.
U nongïalam ka SS u Reinhard Heydrich u la thaw ïa ka Einsatzgruppen ha ka snem 1938.
1811 U Adolphe d’Ennery, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1899)
1932 - U Mark Murphy, u nongrwai jazz na America (d. 2015)
U ksew uba rong saw (pink millipede) uba pynkyndit bynriew (ba ki khot ruh u ksew millipede (Desmoxytes purpurosea) u dei u mrad uba don ka rong pink ba jyrngam ha ka met snieh jong u).
Teng teng ka donkam ban leh surgery.
Ka jingïalang kaba nyngkong eh ka long ha u snem 1989 ha Netherlands.
Ka jylla ka don 3 tylli ki district bad 6 tylli ki commune lane municipality.
U Skinner u la mih noh na North America kum u free agent bad u la soi ïa ka jingïateh kular kaba shisnem bad ka kynhun ïalehkai jong ka Russia, u Amur Khabarovsk, jong ka KHL ha ka 12tarik August 2010.
Ladoye-sur-Seille (39272)
Ka jingialehkai
Ka Villeneuve-d'Entraunes ka dei ka commune.
Kane ka nongbah ka la sangeh ban long ka nongbah jong ka Russia ha ka snem 1712, hadien ba la tei ïa ka Saint Petersburg da u Peter Bakhraw hajan ka duriaw Baltic ha ka snem 1703.
U la ioh ia ka khusnam Golden Globe ha u snem 2006 bad u la shah jied na ka bynta ka Academy Award ha u snem 2002.
U pyniaid ia ka Plymouth Argyle.
U briew u lah ban don ka jingsma barking bad ka jingsma, hynrei kam don ka jingsma kaba shyrkhei (stridor) haba u briew u dang shongthait.
Hadien katto katne ka jingialehkai kaba sngewtynnad bad ki nongleh kam sniew kiba bun, u Lupin u la pynim ia u Fujiko bad u la lah ban pynim ia lade, da kaba khanglad ruh ia ka kynhun runar ban shimti ia u mot uba long kum u briew.
U la iashim bynta ha ka Winter Paralympics jong u snem 2014, bad u la ioh ia ka takma rupa ha ka jingiakop mareh stet jong ki shynrang bad ka takma rupa ha ka jingiakop mareh stet jong ki shynrang.
Kumba lai shah ki khynnah shynrang ban ia ki khynnah kynthei ki don ia ka tics.
U Bill Hanna, 86 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u nongsynshar jong ka Shreveport, Louisiana (1978-1982).
Sngewsih ba ha ka snem 1980, u kpa jong ka u la ioh ia ka jingpang stroke, u la iehnoh kum uba tyrkhong bad uba khlem kren.
Ka Movers & Shakers ka dei ka phlim comedy ka America kaba la pynmih ha ka snem 1985 kaba la pynïaid da u William Asher bad la ak da u Walter Matthau, U Charles Grodin (uba la worte ruh), Vincent Gardenia, Tyne Daly, Gilda Radner, Steve Martin, Bill Macy.
Ki Nongbah ha Suriname
Ka shnong kaba nyngkong la pynlong da ki lai tylli ki jaka shong jaka sah: "Dodgeville", "Dirty Hollow" bad "Minersville".
Phredde bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ki vampire - Ka jingiathuhkhana ban bam bad u sohjew ha ka por shiteng por (2004)
Ka khaii pateng ka la iarap ruh ban thaw bun ki kam shna jingshna, ka la wanrah ia ki niam bapher bapher, bad ki jingbam sha China.
La tip ia u kum u nongtem skul, bad ha ka kot Dork Diaries: Ki khanatang na u khlur pop bym da tbit than, la pynpaw ba u tem guitar.
Ki don kiwei pat ki kyndon na ka bynta ki jingbam kosher ruh kumjuh.
Don ki symbai kiba dei ban iaid lyngba ka met (ka kpoh bad ki shyieng) shuwa ba kin mih.
Hercules (1997) (sur)
U Thomas Roden (u ba mynta) - 2,319
U la mih madan nyngkong eh ha ka 2tarik August 2014, ha ka jingïakhaid da 0-0 pyrshah ïa ka VfR Aalen.
Ki jingthoh jong ka Reflex.
U Mole u dei u SI unit ba pyndonkam ban thew katno tylli ki molecule ne ki atom ki don.
Vielnave-ka-Navarrenx
Nga kwah ia phi
Ki data ki iarap ban jied hapdeng katto katne ki model bapher ne kiba pyrshah.
U jingthung kba u donkam kumba 24°C ne shaneng ryngkat bad ki jingpher kiba rit ha ka por bet, thung bad ot.
Ka Skydive City ka la shah pynbor ban mih noh na ka jaka sah jong ka kad liengsuiñ namar ba kam siew bai wai.
La shna ia ki na ka bynta ka British Rail hapdeng u snem 1989 bad 1992 da ka BREL ha ka Derby Works jong ki.
Ki ossicles ki long ki lai tylli ki shyieng kiba rit tarn ha ka met u briew.
Teng teng kajuh ka ktien ka lah ban long ka common noun ne ka proper noun, katkum ka rukom pyndonkam ia ka; Kum ka nuksa:
Ki kynthei ki kham bha shibun ban ia kiba hapoh ki nong Rom bad ki don kajuh ka kyrdan bad ki shynrang.
Malaysia – U Hibiscus jong ka China
Ki Slav ki la sdang ban wan sah hangne ​​naduh ka spah snem kaba 6.
Ka Ribah Banyngkong (1792–1804)
U Mithat Pasha, u Saffet Pasha bad u Edhem Pasha.
Ka Sizzler ka dei ka kynhun jong ki jaka bam dohkha ha ka ri America bad kiwei kiwei ki ri ha ka pyrthei.
Ka Harare ka dei ka nongbah jong ka Zimbabwe.
u Brahuis, bad u Qizalbash;
Haduh u bnai Naiwieng jong u snem 2016, ka dang don ha ka board.
Ki nongleit bneng ha ki planet
Lai tylli na kine ki bor ki ktah ia ki fermion, bad la kit ia ki da ki boson kiba iaid hapdeng kita ki fermion.
U syiem Hawaii
Ki khynnah skul na kiba bun ki skul Soweto ki la sdang ban iakhih ha ki surok jong ka Soweto namar ba la pynrung ia ka ktien Afrikaans kum ka ktien hikai ha ki skul ba marjan.
ka Air Canada (Toronto)
Bunsien ki nang ia kiei kiei da kaba pule shaphang jong ka, ne da kaba copy ia uwei pat.
Ha ka 6 tarik u December, 2019, kine ki arngut ki la pyllait ïa ka live album, kaba la ai kyrteng En vivo, kaba la pynshong nongrim ha ka jingrwai na ka jingrwai ha Auditorio Nacional ha Mexico ha ka 11 tarik u Nohprah 2018.
Ka pyrthei mariang ha ka rud duriaw mihngi, Bicheno
Ka Amy Jade Winehouse (14 September 1983 – 23 Kyllalyngkot 2011) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai jazz, soul bad R&B na England.
U Mozart um ju sngewtynnad ia kano kano ka tiar.
Hynrei namar ba ka MG 42 ka ioh ia ki tiar siat jong ka na ka belt bad ka barrel jong ka ka long kaba suk ban pynkylla, ka lah ban siat kham slem ban ia kine ki tiar.
U la ong ha ka Komiti jong ka Senate jong ka U.S. halor ka khaii pateng, ka saian bad ka leit ka wan ba um sngewtynnad ia ka jingpynbna ba la pynshong nongrim ha ka jingtrei jong u ha u bnai Naitung 2001.
Ka kmie jong u Christopher ka la shongkurim ia u Robert Russell ha ka 20 tarik u September 1579.
Wah Viruaquim
Peter van Anrooy (1917 - 1935)
Ha kata ka jinglong, ka system ka lah ban shah ktah ha ki katto katne ki jingpynrung.
Ka RFT ka ieng na ka bynta ka jingtrei bad ka jingstad.
Ka Kodumthara ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka jylla Kerala,ka India.
Ki jingma jong ka ki long ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah da ka jingpynroi.
Ki jingpyniasoh ba jylliew
Raggy (1986)
1989 (2015)
Ki nong Theban ki la pdiang da ka jingsngewrit ia kane, kumjuh ruh ia ka jinglong dkhot ba donkam jong ki ha ka Liang Korinth, ia kaba la pynjari mynshuwa da u Phillip II na Makedon, u kpa jong u Alexander.
U la long u myntri pla tyngka jong ka Australia naduh u snem 2013 haduh u snem 2020 bad u senator ka Western Australia na ka bynta ka Liberal Party naduh u snem 2007 haduh u snem 2020.
U la jied da ka Philadelphia Eagles ha ka sien kaba hynriew jong ka NFL Draft ha u snem 1997.
Ki wah ha ka ri America
King kum u Lat bathymmai, u la sdang mardor ban pyrshang bad ban pynkylla.
Ka Abboud ka la batai bniah shaphang ka kynhun shna jain jong ka, da kaba ong, “Ka Elie Samaan ka shna ia ki shniuh bad ki jingpynitynnad jong nga;
U Bhagat Singh uba la don ruh ha katei ka jingiaid paidbah u la long u nongsakhi ia kane ka jingjia bad u la rai ban siew kylliang.
Ka eriong ka pynmih ia u slap bad ka lyer kaba jur ha New York.
Naduh u snem 2002, ka Hannover 96 ka long (biang) kum ka dkhot jong ka lympung ïalehkai phutbol ba nyngkong eh jong ka German, ka Bundesliga.
Ha ka por jong ki Sharki kane ka thain ka la pyni ia ka lynti lyngba ka jingiadei kaba kyrpang jong ki Hindu bad ki Muslim kaba ka pateng jong ka ka dang don hangne.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, u la long u First Lieutenant.
Ka jingkhuslai bad ka jingkhuslai ki don ka jingsdang kaba iadei).
Da kaba ym siat nyngkong kan pynkiew shibun ia ka lad ban shah rem.
Kane ka jingpynbeit ka long kaba suk bha ban pynkylla khnang ban iadei bad ka jinglong ka jaka.
Ka Damme ka dei ka municipality kaba don ha ka thain Belgium kaba don ha West Flanders, kaba jngai hynriew kilomitar shaphang shatei lam mihngi jong ka Brugge (Bruges).
U tem ia ka jait jazz kaba ki khot future jazz.
Ka Bayonvillers ka dei ka shnong.
Ia ki tiar la ithuh da ka hardware address jong ka memory ba kynja met (ka address ba kynja met).
Ka New Alresford ka dei ka shnong iew kaba don ha ka thain Hampshire ha England.
Coven ka dei ka ktien kaba mut nyngkong ia kano kano ka jait jingialang ne jingialang.
Ka shnong Prairie,* 21,447
Kyllalyngkot 9 – Ka Courtney Love, ka nongtem, nongrwai bad aktres na America
Teng teng la iohi ba ka long ka lynti pdeng, hapdeng ka niam Roman Katholik bad ka niam Protestant, bad dei na kata ka daw ba bunsien la kyntait ia ka na ka niam Protestant.
Ka jingstad bad ka jingpule
Ha kajuh ka snem ba la seng ia ka seng jong ki seng ialehkai phutbol jong ka Azerbaijan, la sdang ban ai khusnam ia u nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka snem jong ka Azerbaijan man la u snem.
Alan - ki sur, ki keyboard, ki tiar tem
U Ormonde u don ka kam kaba eh ban leh.
Bandarawela
6890 - Lustenau
U kew ba ju pyndonkam la ioh da kiba bun ki pateng jong ka jingjied thok da ki nongrep kiba jied ia ki jingthung kiba pynmih jingmih bha kiba la jia ha ki jingthung jong ki.
Kane ka dei ka Sindh kaba u Mohenjo-daro jong u u la lap ia ka dak jong ka jingsuk, la lap ia ki dien jong ka civilisation kaba bha tam ha ka pyrthei, bad lada ym shym la lap, ka kyrteng bad ka dak jong kano kano ka atiar haduh mynta, kaba pyni ba ka Ka juk stad ka lah ban hiar thma ia kawei pat ka thain.
Ka Jingpynbeit
Ki kynhun jong ka Academy ki iakynduh ban ai ia ki khusnam na ka pyrthei:
Hadien ba ka kynthei ka la kha khun, ki bniat jong ka ki iaid lyngba ka lactation — ka jingpynmih ia ka dud ba kynja met.
Ka dei ka jingkhih kaba kongsan hadien ka jingkhie jumai kaba la jia lypa, ka jingkhynñiuh jumai kaba la jan 6.4 ha ka 29 tarik u Jylliew.
U Sean Hollister - Drums (1991) (touring)
Ka Royal Ark, ki hima ha ka jinglong histori - peit ia kawei pa kawei ka jaitbynriew muslim ba la sot ha kane ka jingthoh, bunsien ha ka bynta ‘Glossary’.
Ki don katto katne ki jinglehniam bad ki kyntien "ba rieh".
Ka Gold Marilyn Monroe ka kynthup ia ka jingpynmih biang ia ka dur kaba pawnam, hynrei la pyni ia ka ha ka rukom kaba thymmai.
Ka Animaniacs ka dei ka jingpyni ba bun rukom, kaba don ki skit kiba lyngkot bad kiba bun ki nongak.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Venice.
Ki dohkha kiba don ka dur fusiform ki lah ban beh ia ki mrad bad ban lait kloi na ki mrad ba bam dohkha.
Bob Papenbrook kum ka sur jong ka Deviot
Ka drama ka dei shaphang u briew uba don ki jinglong kiba thikna hynrei ki bym long kiba shisha.
Ka henna ka pynsniew ia ki kti jong ki da ka rong jyrngam, kaba kylla rong saw dum ne rong saw hadien ba ka rong ka la san.
U Phuntsok Wangyal Goranangpa lane u Bapa Phuntsok Wangyal (; Nailar 1922 – 30 Risaw 2014), uba kham tip kum u Phuntsog Wangyal bad teng teng u Phünwang, u dei u riewsain pyrthei na Tibet.
Ka jingrwai ka long pyrshah ia baroh ar ka jingsynshar donbor jong ki ri Mihngi bad ka jingsynshar donbor jong ki ri Sepngi.
"Ka mynsiem, hynrei ym ka niam".
U Michael K. Williams, u nongak phlim na Amerika (b.
U Luttrell, u Narsis (1857).
La thaw ia ka ha u snem 1992 da ka seng German Sepngi ka Die Grünen bad ka Bündnis ’90 jong ka German Mihngi.
1344 (Kōkoku 5): Shogun Ashikaga Takauji offered prayers at Iwashimizu Hachiman-gū.
Ture kokar soppa - 1995
Ia ki Tirthankara la ju khot ruh "Ki Blei ba hikai", "Ki Nongshna Ford", "Ki Nongshna ia ka Jingkieng-Wah" bad "Ki Nongthaw ia ka Wah-Ka Jingkieng."
Ka dei ka jingbud jong ka phlim The Conjuring kaba la pynmih ha u snem 2013 bad ka phlim kaba lai ha ka thup jong ka The Conjuring.
U John Henry Kirby (1860–1940), u nongkhaii, u nongseng ia ka Kirby Petroleum Company
Ka jingdon briew ka long 3,418 ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad ka jingkiew na ka 2,344 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Ka Salem ka dei ka nongbah kaba don ha Fulton County ha Arkansas, ka ri America.
Ki bynta ba shadien ki long teng teng kiba la pynsniew, teng teng kiba lyngkhuid.
Ka thew ia ka khyndew bad nangta ka dro ia ki map.
La jied ia u ha ka Swiss Federal Council kaba mihkhmat ia ka Canton jong ka Zürich ha ka 22 tarik u Nailur 1953.
Ka nongthoh ba kongsan ka dei ka Angela Chase.
Ki jingpynmih jong ka Wren (2014)
La rai pynrem ia u haduh 25 snem.
Ka Brooke Astor (la kha ia ka Roberta Brooke Russell ; 30 Risaw 1902 – 13 August 2007) ka dei ka nong America kaba lehbha, kaba pawnam ha ka imlang sahlang bad ka nongthoh kot.
U Fawkes, wat la u la tlot namar ka jingshah pynshitom bein, u la thok ia ki nongpyniap briew: haba dei ban pyniap ia u haduh ba un da jan iap, u la jngi na ka diengphna, u la pynpra ia ka ryndang jong u bad u la pyniap ialade, kumta u la kiar na ka bynta kaba shyrkhei kaba khatduh jong ka jingpyniap ia u.
La ong ba ka dei ka khun jong u Poseidon bad haba ka ring bad pynhiar mynsiem ka duriaw kan kiew bad hiar.
Ka nongbah ka la nangroi, namar ki jaka buh dewiong kiba la lap hajan jong ka.
Ka thain Bicol ka dei ka thain jong ka ri Philippines.
U Code Red bad u Code Red II ki dei ki khniang computer ba pawnam kiba pyndonkam ïa ki jingeh ha ka jingshakri indexing na ka Windows 2000’s Internet Information Services (IIS) ban wanrah ïa ki jingeh ha ka jingïada.
Ka jingbun jong ka "kynthei" ka long "ki kynthei".
U la long u protégé jong u Joseph Stalin haduh ki snem 1950, ha kaba u Nikita Khrushchev u la weng noh ia u na ka kam.
Ka Paola Medina Montero (la kha ha ka 1 December 1985) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na Puerto Rico.
Ka la ak kum ka nonghikai skul Miss Crabtree ha ki hynriew tylli ki phlim ba sngewtynnad jong ki khynnah jong ka Our Gang.
Ka jingpynbun da ka c:
Ka Dolly Varden (Salvelinus malma) ka dei ka jait dohkha salmonid.
<li style = "ka rong-shadien: #660099; rong: #ffffff"> Ka rong saw ba kyllum (www. 153)
Hapdeng ka snem 1999 bad 2006 baroh ki tnad jong ka ri France ki la nangroi ha ka jingbun briew lait noh tang kine ki hynriew tylli ki tnad: Allier bad Cantal ha Auvergne, Creuse ha Limousin, Ardennes bad Haute-Marne ha Champagne-Ardenne, Nièvre ha Burgundy, bad Vosges ha Lorraine.
U Hogarth u la pynmih ia ka kot The Nearer East ha ka snem 1902, kaba la iarap ban batai ia kane ka kyntien bad ka jingjylliew jong ka, kaba kynthup ia ka Albania, Montenegro, shathie Serbia bad Bulgaria, Greece, Egypt, baroh ki ri Ottoman, ka dewlynnong Arabia baroh kawei, bad ki bynta ba shathie jong ka Iran.
1876 ​​- U Ferdynand Antoni Ossendowski, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na Poland (d. 1945)
Ka CB2 ka don ha ka sniehdoh ba shabar ha kiwei pat ki bynta jong ka met.
Ka jingiakop Camel Trophy (1981–2000) ka dei ka jingiakop 4x4 kaba ju long shisien shisnem.
U Gorsuch, u la bam smai ha ka sngi Nyngkong, 10tarik Risaw 2017, ha ki ar tylli ki jinglehniam.
Ka jinglong rangbah jong ki lieh ka dei ka rukom jong ka jingsngewpher jaitbynriew.
U Ali Haroun (; la kha ha ka 8 tarik u February 1927) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Algeria.
Ka jingiathuhkhana shaphang u Momotarō, u hero Peach Boy.
U Widby u la jop ia ka Super Bowl ha u snem 1972.
Kitei ki hynriew tylli ki kynhun ba thymmai ki long ka California Seals, ka Los Angeles Kings, ka Minnesota North Stars, ka Philadelphia Flyers, ka Pittsburgh Penguins bad ka St.
U nongialehkai u dei ban siew ia ka bai iing jong u ophisar, ka bam bad ka jingpynkhriat.
Nongthoh khubor jong ki samla pule
U la im ha ka jaka ba la khot mynta ka Asia Pdeng.
Ka Jingsynshar jong ki Katholik, ki Pope ha ka jingbud ryntih
Ki don ki mosque kiba la shna da ka dewbilat, ha Timbuktu, kiba don ha ka jingma.
U kpa jong ka um kwah ba kan leh ia kane.
US - Canada
Ka khusnam Sidewise ka long na ka bynta ki jingtrei kiba bha tam ha kane ka jait jingtrei.
Ban pynsngewbha ia uta u ksew, ki briew ha Silene ki ju ai ia u kawei ka syiar man ka sngi, kum ka jingbam, bad haba ym don shuh ki syiar, ki ai ia la ki khun ha uta u ksew.
Ka la khlad noh na ka jingshah thang ha ka jingjia aksiden ha ka rta kaba 93 snem.
U Joel Marvin Briggs - 327
Hadien ba ka la pynmih ïa ka album kaba shiphew, la ong ba ka dei ka nongrwai kynthei Mandarin kaba pawnam tam ha Asia bad ka nongrwai kaba pawnam tam na Singapore.
Ha ka 10 tarik u December, 2005, u la shongkurim bad u nongrwai Jair Oliveira, uba ha ka jinglong khynnah u la don bynta ha ka kynhun Turma do Balão Mágico, kaba la tip ha kata ka por kum ka Jairzinho ha ka balang jong ka Kynthei jong ka Jingiarap Babymjukut ha São Paulo, da kaba pynlong ia ka jingshongkurim kaba la neh saw snem, ka la iakynduh ia la u tnga haba u rwai ha kawei ka bar ha São Paulo.
#maemo ha ka jaka ba laitluid
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 36,312 ngut ki briew.
U Correa u la shah jied kum u President jong ka Ecuador ha kaba kut jong u snem 2006 bad u la shimti ia ka shuki ha u Jymmang 2007.
Kumjuh ruh, katba bun ki ri ki khot ia ki nongbah Europe da ka kyrteng ba kynja doh jong ki, kynthup ia ki kyrteng Roma, Praha, Köln bad Napoli, ki kyrteng phareng jong kiba bun ki nongbah Europe ki long kiba la iohi ba ki iapher, ia kiba la khot Rome, Prague, Cologne bad Naples ha kajuh ka jingpynbeit.
Ia kaba nyngkong la pyni nyngkong ha ki jaka peit phlim ha Japan ha ka 6 tarik u Naiwieng, 2008, bad kaba ar la pyni nyngkong ha ka 25 tarik u Risaw, 2009.
Hangne, ki shipai US ki la hap ban ialeh ban poi sha kawei pa kawei ka iing.
Kiei ki nongialam liengsuin jong ka Tuskegee?
Ka kmie jong u ka dei ka nong France na Canada.
Ka jingkynthoh burom da u Kevin Gillis
600000–shaneng : Ki jaka ba la shna hi (la thaw hadien ka 15 tarik u Naitung, 1994)
LaitluidSBIE (LaitluidBSD ba im CD)
U Adam Hawkins – u nongshna jingshna
Nga nang ban teh ia ka knot.
Ki bynta ha ka shi million ka long ka unit kaba pynpaw ia ka jingbun kaba rit kaba khlem jingthew.
Lah ban pynkiew ia ka jingkhluit haba la pynkiew ia ka jingtuid jong ka snam sha ki shyieng, kum ka nuksa da kaba lehkai.
Ka jingbun briew ka long 4,888 ngut ha ka snem 2010.
Hynrei ki don bun ha ki Europe Sepngi, ha kaba la pule nyngkong eh ia ka Triassic.
Kawei pa kawei ka atom, ha kajuh ka por, ka long ka jinglum lang ia ki tnat ba kongsan.
Ka dei ka solar calendar kaba wan na ka calendar jong ki ri Ijipt.
U Sahep John Kotelawala u dei na ka longiing kaba riewspah.
Ki riew pawkhmat jong ka Abyssinia ki shim ba ka jinglong bad ki ktien jong ki Oromo ki long ki jingkhanglad ia ka jingpynroi ia ka jinglong trai ri jong ka Ethiopia.
Ki briew jong kawei pa kawei ka thain ki sngewsarong ruh ia ka wain kaba ki shna na la ki jong ki sohjew.
Ka sur Argyle
Hadien kata u Jan-Ove Waldner u pynkut noh ïa ka jingïalehkai jong u ha ka pyrthei, hynrei u la ïalehkai national haduh u snem 2016 bad u kut than ha kiei kiei baroh.
Ka jingpynlong jingkhih
LAI - Linea Aerea IAACA
Kaei kaei kaba biej - U Frank & Nancy Sinatra (1967) ha YouTube
Lada ar tylli ki dak ki iajan palat ne ki ia jngai palat kata kan pynlong ia ka ban eh ban pule ia ka khubor ba jem.
Ki Teutonic Knight ki dei ki kynhun shipai Roman Katholik.
Ki jingmut shaphang ka Bneng bad ka Dujok kim long kumjuh ha baroh ki niam.
Ki por kiba eh ki la hap ha ka tnat jong ka iing kaba u Giorgio u don.
Ia u bad ia ka iing ka sem jong u la set kum ki koidi hapoh ka jingshah set ha iing.
Renqiu ()
Namar ba ki phang Khristan ki long kiba kongsan bha, bad namar ba u Stowe bunsien u kren beit ha ka novel shaphang ka niam bad ka jingngeit, la thoh ia ka novel ha ka "dur jong ka jingialap."
Ka la ioh ruh ia ka takma rupa shimet bad ka takma ksiar ha ka kynhun ialehkai ha ka Pan American Games ha u snem 2011.
Ia kane ka tower la sam lang da ka UNTV bad ka Wish FM 107.5.
Uncle Bumpo (1993)
ki briew ki Jiw; bad
Kane ka mut ba ki kompiwtor kiba "pule" ia kane ka ktien kin sdang ban "pule" ia ka "kynnoh" ha ki ar tylli ki dak ba nyngkong, nangta ha ki ar tylli ki dak kiba bud, bad kumta ter ter.
Naduh ka por ba la pynlong ain ia ka niam Khristan da u Constantine Bakhraw ha kaba sdang jong ki snem 300, ki nongdro dur ki la sdang ban pyndonkam ia kajuh ka rukom na ka bynta ban dro ia ki dur bakhuid.
U la long u nongseng lang ia ka Society na ka bynta ban iada ia ka mariang ha Israel (SPNI).
Da ki jingmut jingpyrkhat jong u shaphang ka sngi bad u bnai bad ka trigonometry jong u, lehse u la long uba nyngkong eh ban thaw ia ka rukom kaba lah ban shaniah ban iathuh lypa ia ki jingdum jong ka sngi.
Ka la iakynduh ia u lok ban sa wan jong ka, u Yinka Odumakin, hapoh phatok.
Ha ka snem 1762 u Gossec u la long u nongpyniaid ia kawei ka theatre shimet jong u Syiem Condé ha Chantilly.
U Hans bad ka Sophie ki la ioh ban iohi ia la ki kmie ki kpa shuwa ba kin khlad noh.
U Kōgen u long uba la jan ban long u khanatang.
Ia ka porcelain ba la shna ha ka por jong ka hima Tang (618–906 AD) la shalan sha ka pyrthei Islam, ha kaba la khein kor bha ia ka.
Ka jingbun briew ka long 1,016 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, bad la antad ba ka jingdon briew ha u snem 2014 ka long 1,133 ngut.
Kane ka jingpyni dur, ryngkat bad ka khubor ba la pynpaw hadien ha kaba la pynpaw ba la beh noh ïa ka na ka show, baroh arngut ki ai jingmut ba ka aktress (hadien la ai kyrteng ïa u Bo Beaumont ha ka jingrwai ba la pynshong nongrim ha ki jingdro dur) ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka Noele Gordon, ryngkat bad u Bo . ka jingpynpaw ‘khublei’ jong ka ha ki kot khubor da ka jainkup khlieh bad ki jingpeit khmat kiba heh bad ka jingkren kaba sngewtynnad, kumba leh u Gordon.
Ribemon
937)
Ia kane la pynmih da u Chris blackwell bad ki nongrwai The Wailers.
Ha u snem 2012 la pynmih ia ka.
u nongthoh Japan.
Kum ki Cnidaria ki don ki thliew kiba sting ha ki tyrpeng jong ki.
U Bumpers u la khlad noh ha ka 1tarik Jymmang 2016 ha ïing jongu ha Little Rock, Arkansas na ki jingeh na ka jinghap ha ka rta kaba 90 snem.
Ka thma America: Ka U.S. ha Vietnam video
Ka website ba pawnam jong ka nongbah Colwood
Bersaillin (39049)
Ka West Lawn, kawei na ki 77 tylli ki jaka paidbah jong ka Chicago.
U Schnauzer uba rit u dei u kulai uba rit uba khlain bor bad uba khlain bor.
Kham bunsien ka don ar tylli ki ryntieh kiba leit shalor ki tyrpeng.
U Visitor bad u Siddig ki la iakhlad noh ha u snem 2001.
La thoh bad shon nyngkong ha ka snem 1985 bad la paw ha ka kot lyngkdop jong ka Deep Six.
Ka dei ka kot khubor jong ka skulbah kaba iadei bad ka skulbah jong ka Tokyo ha Japan.
2005 - Ka jingthombor bank kaba heh tam ha ka histori jong ka ri Brazil ka la jia haba la tuh ia ka pisa kaba 150 million Real (kaba iaryngkat bad ka 52 million Euro) na kawei ka Bank ha Fortaleza kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Bampur
: 1819-1823, 1841-1843, 1873-1877, 1913-1917, 1963-1965 (ba la rim)
Naduh ba la shem ia ka penicillin ha ka snem 1928 da u Alexander Fleming, la pyndonkam ia ki dawai pyniap khniang ban ialeh pyrshah ia ki khniang jingpang.
Kane ka surok ka la ioh ia ka kyrteng Ryknild Street ha ka por jong ka spah snem kaba 12 haba la jer kyrteng ia ka da u Ranulf Higdon, u monk uba la thoh ha ka snem 1344 ha ka Polychronicon jong u.
September 12 - U Claude Chabrol, 80 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na France.
U la long uwei na ki katto katne ngut ki rangbah ban ïalehkai bad u Jardine kum u nongpynjop #2, ha kaba u la jop arsien ïa ka jingïakop ïalehkai jong ka NWA jong ka ri America ha ki snem 1970 ba sdang.
Ki jaka shong jaka sah jong ki Spain ha kata ka jaka la bud sa kiwei pat kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America kaba mynta kiba la khring da ki hajar ngut lyngba ka Mexico.
U la sdang ia ka kam sain pyrthei jong u kum u nongthaw ain jong ka jylla ha u snem 1952.
U nongniah kali uba la pyndep ia ka Grand Prix.
SA-006 (ka suloi thombor - 5.45 x 39 mm)
Pyndonkam ha ki kper
Ka jinglong shapoh bad jinglong shabar
Dame Hannah (pyrshah), ka aunt jong ka Rose
Ka São José, ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Brazil.
Bun ki briew ki sngewtynnad ia ka kumta u la sdang ban shna ia ka jingialehkai bad katto katne ngut ki briew.
Ki jingrwai Japan, Europe bad America baroh ki don ki list jingrwai bapher bapher.
"Ka Caroline ka ong" - U Lou Reed
Ka Isabelle (2 tarik u Risaw, 1241 – 28 tarik u Jymmang, 1271), ka la shongkurim bad u Theobald V jong ka Champagne
U Ksew rong saw - peit ia u kulai masi jong ka ri Australia
Ka Norrent-Fontes ka dei ka commune.
2019 - U Naruhito u la long u Syiem jong ka Japan, ha ka jaka jong u kpa jong u Akihito; Ka por Reiwa ka Japan ka sdang.
Ka Tatums ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
"Kumba nga ieid ia phi (feat."
Ki surok D89T bad D902 ki iaid lyngba kane ka commune.
U Vladimir u la phah 6000 ngut ki briew kiba la poi ha ka por lyiur jong ka snem 687.
Ka nongpyniaid theatre, ka la pyniaid ia ki jingpynmih jong ka ri France kiba long kum ka Jingialehkai jong ka jingieit bad ka lad, La Dispute, U Nongkhrong khmat jong ka Seville bad ka Electra.
Ka la ak ha palat shispah arphew tylli ki phlim ha ka jingtrei jong ka kaba 38 snem.
Ka panel kaba ar ka don ha ka jinglum jong ka Musée jong ki jingdro ba itynnad jong ka Orléans.
Ka jingpynkup burom (06100)
Kum ka nuksa, u syntiew Hawaiian hibiscus u dei u syntiew jong ka jylla ha Hawaii.
Ka bor kaba heh, ka jingher kaba rit
Ka website jong ka sor
Kumjuh ruh ha kane ka por, ka China ka la ioh biang ia ka jinglaitluid jong ka na ka hima Mongol.
Ka la bat ia ka nam Woman Grandmaster (WGM) bad ka la long ar sien ka nongjop jong ka pyrthei ha ki kynthei ba rangbah.
Ka plan ka lah ban long kaba la thoh, ne program, ne shu bat ha ka jingmut jingpyrkhat.
U Venning, U Timothy (1995).
Ka Kyffhäuserkreis ka dei ka shnong nongkyndong kaba don ha ka thain shathie jong ka Thuringia ha Germany.
Ka jingpynkylla dur ka lah ban pynmih ia ki jinglong bad ki jingbym thikna ha ki cell ba la thmu ki bym lah khmih lynti.
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng ha ka klob Shandong Luneng Taishan ka China.
1982: FK Austria Wien 1-0 3-1 FC Wacker Innsbruck
Haba ka sorkar Australia ka la tyrwa ia ka takma ka la ong ba ki lah ban "buh ia ki takma jong ki ha ka jaka ba u khnai u buh ia ki soh jong u".
Ha kaba sdang la bud kum ka jingsngewtynnad kaba rit, ka jingdro dur ka la nang kham kongsan ia u Hugo tang khyndiat por shuwa ba un shah beh shnong, haba u la shim ia ka rai ban sangeh noh ban thoh khnang ban aiti ia lade ha ka sain hima sima.
Ha ka 18 tarik Naitung 2014 la thaw ïa ka municipality kaba thymmai da kaba pynïasoh lang ïa ki lai tylli ki shnong kiba la don lypa.
Hadien lai snem, u la mynjur ban rong ia ka tnum.
Ka Islisberg ka dei ka municipality jong ka distrik Bremgarten ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ha ka snem kaba bud u la sdang ïa ka kam jong u kum u nongpynïaid phutbol na ka Clube Atlético Mineiro, ha kaba u la leit sha Botafogo ha u snem 2002, ha kaba u la wanrah biang ïa ka kynhun sha ka Campeonato Brasileiro Série A ha u snem 2003.
Kine ki la iapoikha ha ka 1 tarik Jymmang, 2011, ha Rincón, Puerto Rico.
Gene Fraise, 88 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u dkhot jong ka dorbar bah jong ka Iowa (1986–2013), u COVID-19.
Ka jingpang bampong
U la long u Secretary of State ha ka tnad pla tyngka jong ka sorkar pdeng naduh u snem 1990 haduh u snem 1993.
La pyniasoh ia ka bad ka khyndew bah da ka jingkieng Wayne County bad ka jingkieng Grosse Ile Toll.
Bhyabachaka
Ka long ka nongbah jong ka Arta Prefecture, kawei na ki 51 tylli ki prefecture jong ka ri Greece.
Ki la nang hiar na ki kyrdan kiba mynshuwa, kiba long da ki hajar bynta ha ka shi million.
Ka dei ka jingrung kaba lai ha ka thup Honkai bad ka nongbud ba kynja mynsiem jong u Honkai Gakuen, da kaba pyndonkam bun ki dak na ka kyrteng kaba mynshuwa ha ka khana kaba kyrpang.
U President Calderón u la leit sha ka Dolores Hidalgo kum shi bynta ban rakhe arspah snem ha u snem 2010 ha ka 16 tarik u Naitung.
Ha u snem 2006 ka kynhun ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh, Ka jingiap ka dei ka rukom ba thymmai tam jong phi.
Ia ka totient function la khot ruh ka phi function jong u Euler lane tang ka phi function, namar la pyndonkam bha ia u dak Grik Phi () na ka bynta jong ka.
Ka niah kali man ka por, bad ka iarap ia kiwei pat ki nongniah kali kynthei ha ki mukotduma jong ki pulit bad ki iingbishar.
Ia ka tdong jong ki kti la shna lyngkot, bad ia ka met ruh la shna lyngkot.
Ka S&N ka don ne lai tylli na ki shiphew tylli ki beer ba pawnam ha Europe.
U Coverdale um kwah shuh ban don ha Whitesnake.
U Philipp Graf von und zu Lerchenfeld (25 Naitung 1952 – 1 December 2017) u dei u riew sain hima sima na Germany.
Nalor ka bor khring bad ki bor electromagnetic, don ruh ki bor nuclear kiba tlot bad kiba khlain.
La pynmih ia ka da kaba pynkhluit ia ka dud jong ki masi kiba ai bam sboh.
Ka Clare College ka dei kawei na ki kolej jong ka skulbah Cambridge ha England.
Ki kmie ki kpa jong ki, u Paul bad ka Elsa, ki la phah ia ki sha ki klas ballet ha ka rta kaba hynriew snem, bad ki la iasoh bad ka prokram ballet jong ki khynnah jong ka Leipzig Opera ha ka rta kaba 11 snem.
Ka website jong ka skulbah Kyoto
Kan pynlong ia ka ban hap shongkurim ia u Barnaby.
Ia kine ki jingeh lah ban pynbeit shibynta da kaba buh ia ka panel jong ki nongpynlip ding kiba mynta ryngkat bad ki nongpynbthei ding kiba don ka jingbakla jong ka arc.
Laurie O'Brien: Khun sniang
Kawei ka iingbishar jong ka ri Germany ka la lap ia kum kane.
Iaiong 6: Ki shipai America, Bilat bad Canada ki la hiar thma ia ka Normandy.
Ka Camden ka dei ka nongbah kaba don ha Tennessee ha America.
Ki rong kiba iadei ki long ki pairs jong ki rong kiba iapyrshah.
1861 ka thma pohïing ha America: Ki shipai synjuk ki hiar thma ïa ka Cape Hatteras, North Carolina.
Ka iodine ka don ha ka jinglong +5 oxidation.
Ki kynhun ba heh ki ai jingmut ei ei shaphang ka jinglong ba sdang jong ka pyrthei ha ka por ba la thaw ia kine ki kynhun ba heh.
Ka jingpyrta jong ki nongleh pyrshah da u billy idol
Ka Kirsten ka la leit noh sha Jutland.
U la ak kum u Donald ha Benidorm naduh u snem 2007 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
August 15 Ka jingjop ha ka Sngi Japan
Kawei pat ka mrad kaba sngewtynnad ha khlaw Congo ka dei ka okapi.
La tip ia u kum u nongsdang ha kaba pynmih ia ki rukom treikam kiba iasam por bad na ka bynta ban thaw ia ka rukom pyndonkam ia ki password na ka bynta ki kompiwtor.
Ha ka snem 1975, ka la leh biang kum u Willie Mosconi ha ka phlim Challenge of the Sexes jong ka CBS, ha kaba ka la ïalehkai ha ki jingïalehkai jong ka 8-bol bad hynniew-bol.
Pynthymmai (38332)
Kane ka lah ban jia kawei na ki ar tylli ki rukom Fissure bad Fusion.
Sawphew ar tylli na kita ki long ki sngi kiba iabud.
1978 Ka Jingleh Basniew.
U Xu Zhimo u dei u nongialam jong ka kynhun thoh poitri jong ki nong China mynta.
1946 - U jumai Nankaido ha Japan u la pyniap palat 1,300 ngut ki briew.
Ha ka jingkren shwa jong ka kot u la ai jingmut ia ka kot na ka bynta kito kiba sngewtynnad ban pule ia ka niam Buddhism.
Naduh ka snem 1976, u Sol Price, u nongsdang ha ka kam die marbam ha ki jaka buh marbam, u la plie ia ka Price Club kaba nyngkong eh ha kaba la pynthymmai ia ka jaka buh liengsuin ha San Diego, California.
Jingpynkylla (16277)
Ka jingkhriat kaba jur ha ka snem 1934 ka la pynduh jait ia kiba bun ki kper soh apple Baldwin ha New England.
Hynrei la lap ba kane bunsien ka mut ba ka trophy ka leit sha u nongap kol jong ka kynhun kaba kham bha ban ïa u briew shimet, kumta ki la pynkylla ïa ka ban ai ïa ka Vezina sha u nongap kol uba tbit tam, kumba la jied da ki General Manager jong ka NHL.
Ka shnong Belgrade ka dei ka shnong kaba don ha Nance County ha Nebraska, ka ri America.
Ia u binary digit la khot bit.
Ka jingpynkhreh (30353)
Ka Togo ka pawnam ruh na ka bynta ki jingthung jingtep bad ki mrad bapher bapher jong ka.
Ka kynhun ka la sdang ha u snem 1997.
La pynmih ia ka kum ka thup jong ki 11 tylli ki kot hapdeng ka snem 1969 bad 1974.
Ka Aniche () ka dei ka dong kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
1821 U Rudolf Virchow, u doktor German, u riewstad jingpang, u riewstad jingthaw ba im bad u riewsain pyrthei (d. 1902)
U nongpynmih ia ka phlim Casualty, u Oliver Kent, u la ong ba, wat la ka long kaba "phylla" ban lah ban pynmih ia ki bynta ba iapher, hynrei ki long kiba eh ha ka liang ka jingpynbiang, bad kam long kaba lah ba yn pynmih sa kawei pat ka phlim Casualty@Holby City ha ka "lawei kaba lah ban iohi".
Ka jingiapher jong ka mass baroh kawei hapdeng ki jingthew shwa bad hadien ka jingshah ktah ha ka jingkhriat la pynshong nongrim ha ka jingduh um ha ka met.
U long u briew uba itynnad, wat la um long uba bhabriew.
U Greg
U Zazaki u la phai sha ka jingpyndonkam ia ka dak Latin ha ka snem 1928 bad la thoh biang ia ka Mawlid ha kane ka rukom thoh, da kaba pyndonkam ia ki dak Zazaki.
Ka bor pynïaid kali jong ka nongbah New York ka don 7 million ngut ki nongñiah kali ha ka shisngi, lane palat 2 billion ha ka shisnem.
U James Louis "Jim" Oberstar (10 tarik u Naitung, 1934 – 3 tarik u May 2014) u dei u riew sain pyrthei na America.
U Marcus "Ka jingdum jong ka sngi"
Ka Paquetville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Canada kaba don ha Gloucester County, New Brunswick.
Official website jong u Myntri Rangbahduh ka ri Japan bad ka kynhun myntri jong u
"Tonight Is the Night" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u Rapper bad nongrwai Outasight.
Tang kawei ka jingkhein kaba janai jong ka dur ka long 28 (Makowski 1962).
Ka madan kaba mynta ka don phra tylli ki jaka ieng; ka Barclay (ba la kyrshan da ka Coral (ka jaka ieng kaba shaphang shathie lam mihngi), ka River End kaba la tip kum ka Regency Security Stand (ka jaka ieng kaba shaphang sepngi), ka Geoffrey Watling City (ka jaka ieng kaba shaphang shathie lam mihngi), ka Jarrold Stand (ka jaka ieng kaba shaphang shathie lam mihngi) bad kaba kham bun ka jingpynrung kaba dang shen, ka jaka ieng jong ka imlang sahlang jong ka Aviva (ka jaka ieng kaba shathie).
Ki ain jong ka jingpynneh pynsah ne ka ain jong ka jingpynneh pynsah ki long:
Ka long ka blei jong ka shongkha shongman bad ka jingkha khun.
Ka Jingiathoh U Eugene O’Neil ha ka Nobel Foundation
U William McIlvanney (25 Nohprah 1936 – 5 December 2015) u dei u nongthoh novel, u nongthoh khana lyngkot, bad u myllung na Scotland.
Ha ka snem 1775 la sdang ia kane ka trail da u Daniel Boone.
La pyndonkam nyngkong eh ia ki engine V12 ha ki liengsuin.
U Abedzadeh u la shah khot ha ka rta kaba 18 snem na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Iran hapoh 20 snem ha u snem 1984.
Ki dur jong ka apteri
Hadien (1968)
Ka la pynmih katto katne ki show na ka bynta kiba bun ki telebishon (kum ka Channel 4 bad Sky).
: Ki nongjop (7): 2003, 2005, 2006, 2007, 2008, 2010, 2011 (record)
Ka Monfero ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla A Coruña kaba don ha ka shnong Galicia ha Spain.
Ha u snem 2004, u la ioh ia ka kyrdan doktor burom ha ka ain na ka Mercy College ha Dobbs Ferry, New York.
Baroh ar tylli ki jingpule la pynmih ha u bnai Naitung 2020.
Ka Naam Tamilar Katchi ka kyrshan ia ka sain pyrthei jong ka thain bad ka pyrshah ia ki seng riewlum India.Ha ka snem 1958, u Adithanar u la seng ia ka seng We Tamils ​​da ka rynsan ban thaw ia ka jylla Tamil kaba laitluid.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong kiba don ha Saudi Arabia.
Love Mail" (ドッキドキ!
1946 Ka Jingiakynduh Balyngkot (Ka Hima Ri Bilat)
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 1,820 ngut.
Ki don ki jait jingialehkai cue bapher bapher, kynthup:
1976 - U Jahidi White, u nongialehkai basketbol na America
Kawei pat ka jingmyntoi jong ka jingsiew khajna ia ki dawai "ba long katkum ka ain", ka long ba ka dor kaba heh ka lah ban khanglad ia ki briew ban sdang ia ka jingmlien ha ka por ba nyngkong, kaba kan iarap ia ki ban kiar na ki jingktah kiba sniew ha ka liang ka koit ka khiah ne na ka jingdih buaid jong u dawai.
Ki nongbah kiba kham heh kiba kham jan ki long ka Sonneberg bad ka Coburg.
Ka la long ka jaka shong jaka sah ba pura jong ki Anglo kaba nyngkong eh ha kata ka them.
Ka jingpyrkhat jong u ka long ba ka liengsuin Sukhoi ka her hapoh ka jingjrong kaba la shah, bad "khlem da sngewthuh namar ka jinglong ka suinbneng kaba shyrkhei, u la iaid lyngba hapoh 10 ne 20 meter na ka liengsuin jong u Yuri bad ka Seregin katba u dang pynpra ia ka jingkhang sur."
Fagothey, Austin, ka hok bad ka daw, ki kot bad ki nongpynmih kot, Rockford, Illinois, 2000.
Lber 29 – U Terry Southern, u nongthoh phlim na America (la kha ha ka snem 1924)
Ki riewstad bad ki nongthoh poitri jong ka German ki long ki nongbishar.
Ka la bteng ia ki polisi jong u tnga jong ka ban pynlong ri ia ki bynta ba kongsan jong ka ioh ka kot.
U long u nongrep bad u ju iarap ia la u khun ksiew ha ki jingeh, u ai jingmut bha ia u.
Ka Katrín Jónsdóttir (la kha ha ka 31 tarik Naitung 1977 ha Reykjavík, Iceland) ka dei ka nongïalehkai phutbol barim jong ka seng jong ka Iceland kaba la ïalehkai na ka bynta ki klob bapher bapher ha kylleng ka Norway, Iceland bad Sweden, kaba kham pawnam ka Valur.
Ki Principia Mathematica da u Alfred North Whitehead bad u Bertrand Russell
U nongtied, bad kino kino ki nongmareh ha ka base, ki shah ban iaid shakhmat sha ka plate jong ka iing bad ban thep ia ka mareh.
Ha ka baseball, ia ka jingthew ba la pynlyngkot kum ka BA lane teng teng AVG, la batai kum ka jingbun ki jingshah bol ba la phiah da ki at bats.
La pynshong nongrim ha Woodcrest, Baltimore, Maryland.
1920 - U Bruce Sundlun, u Lat ka Rhode Island (u la khlad noh ha u snem 2011)
Ka Nancy Schrock ka dei ka Thomas F. Peterson, Jr. ka Nongsumar ia ki Jinglum ba kyrpang na ka bynta ki Library jong ka MIT.
Ka Phoebe Belle Cates (la kha ha ka 16 Kyllalyngkot 1963) ka dei ka model bad aktres phlim na America.
"Baroh jong nga"
La kha ia u ha Oklahoma bad u la pule ha ka Tuskegee Institute.
Ka Pont-Sainte-Marie (10297)
Ka bynta jong ka Ri Khasi:
Ha kawei pat ka liang, la pyndonkam bha ia ka ha ki jingthoh ha ka liang ka jingpule bad ha ka jingiakren hapdeng ki niam.
Ki jingseng jong ki snem 1920 ha ka ri Soviet
Ka Fatima (, Fāṭimah) ka dei ka kyrteng kynthei kaba dei na ka ktien Arab ba la pyndonkam ha baroh kawei ka pyrthei Islam.
U la ak ruh kum u John Lewis ha ka drama Selma ha u snem 2014.
Kiwei pat ki riewstad, ki theory, bad ki skul pyrkhat na ka hima Zhou ki long u Mozi (latin: Micius), u nongseng ia ka niam Mohism, u Mengzi (latin: Mencius), u Confucian ba pawnam uba la pyniar ia ka pateng ka Kong Fuzi, u Shang Yang bad u Han Feizi, kiba kitkhlieh ia ka ka jingroi jong ka jinglong ain jong ki nong China hyndai (ka jingmut jingpyrkhat ba kongsan jong ka hima Qin), bad u Xunzi.
Ka jingïalehkai ski lyngba ki lum (teng teng la pynlyngkot kum ka XC skiing) ka dei ka rukom ïalehkai ski ha kaba ki nongïashim bynta ki ïaid lyngba ïa ka jaka, ban ïa kaba hiar lum kum ha ka jingïalehkai alpine.
Ka jingpyni lynti ia ka jingleit jingwan/Kangla-fort/amp/
Ka la long mynshuwa ka dkhot jong ka kynhun kynthei Choice.
Ka Balang Balang Albacete (ba la tip ruh kum ka Balang Balang San Juan de Albacete) ka dei ka Balang Roman Katholik kaba don ha Albacete, Spain.
Ka jingïalehkai (2005) – (sur)
Ka jingïapher jong ka jingsdang ba la pynkhluit bad ka shini bad ka um ba thymmai ka long kaba kongsan ha kaba pynmih bad sumar ïa ka jingsdang.
Ha ka liang ka jingrwai, ia ka sur jong ka Florence and the Machine la ju khot kyllum kum ka indie rock ba la pynmih da ka mynsiem.
U Ulam u dei na ka jait Jiw.
La ai kyrteng ia ka da u Warren Jennings, u trai jaka.
Katto katne ym lah ban shem ha sla pyrthei bad lah ban shna tang ha ki Lab, kum u rutherfordum.
U la thaw katto katne ki jingrwai ba pawnam ha ka telebishon kiba kynthup ïa ka Hill Street Blues, L.A. Law, Doogie Howser, M.D., bad NYPD Blues.
Ka kynhun pynneh pynsah ia ka histori jong ka Ohio
Kawei ka jingleit jngoh kaba kyrpang ka long na u nongpynbyrngia na America u Buffalo Bill.
"Nga shun ia kiei kiei baroh" (2004)
Ka jingtip shaphang u Frank Yankovic ha ka jaka jong ka Remington
Ki rangbah shipai ba kongsan jong u Alexander Bakhraw ba la khlad noh ki mynjur ia ka Jingphiah ia ka Triparadisus.
Ka jingiakhun kaba saw ka dei ka jingiakhun Royal Rumble jong ki kynthei ha kaba ka Becky Lynch ka la jop da kaba pynliem khadduh ia ka Charlotte Flair.
Na kine la jied arngut ki kyrtong.
Ka Jylla Dabidson, Tennessee
Halloween II ka phlim slasher.
Ki kmie ki kpa jong ki ki lap ha ka "Dohnud".
Ha Canada, ia ki nongpyrshang ia ka imlang sahlang la tip kum ki Blue Tories.
Ka Europe ka dei ka tynrai jong ki shyieng parrot ba la shim ba nyngkong eh, kiba la don kumba 50 million snem mynshuwa (mya).
Teng teng ki khot "Covent Garden" namar ba ka don ha ka thain jong ka London kaba ki khot Covent Garden.
Arthur Ashkin, u riewstad physics na America bad u nongïoh khusnam Nobel (b.
U Kempelen u la pyni ia baroh ia kaei kaba u la shna.
Martin West ha Aveleyman
- Ka Celeste
Da kaba pyniasoh biang ha ka mynta, ki Nongpynshitom ki buh ia ki Maw ha ka jainkup kaba u Stark, u Banner bad u Rocket ki la shna.
Ka jingkylli na ka bynta ki nongbishar na ka bynta ka komiti jong ka Senate jong ka ri America halor ka kam bishar
Ha ka phlim ba bha tam jong ka Oscar ba la ak da u Paul Newman bad u Robert Redford, u Durning u la ioh ia ka burom kum u pulit ba sniew, u Lt. Wm.
Ha ka jingialehkai Super Smash Bros.
Ka Middle Tennessee ka long kaba heh tam, ha ka jingheh ka jaka, bad kaba bun briew tam na ki lai tylli ki Grand Division jong ka jylla.
Ha ka Winter Olympics ha u snem 2010, ha Vancouver, u la jop ïa ka jingïalehkai bobsled kaba 4 ngut na ka bynta ka ri America, kaba dei ka takma ksiar kaba nyngkong eh ha katei ka jingïalehkai naduh u snem 1948.
Ki dawai pynhiar mynsiem ki bym thikna ha kawei pat ka liang ki khanglad ia ki jaka ha kaba ka dopamine ne ka serotonin kan iasoh bad ka cell.
Haigneville (54245)
La tei ia ka naduh ka snem 1568 haduh1581 da ka iing u Pernštejn.
Ka kyntien niam Abraham ka kynthup ruh ia kiwei pat ki niam, na ka bynta kiba u Abraham u long u briew uba kongsan, khamtam eh ka niam Islam.
Ka Annabeth ka pynim ia u Percy bad ki la lah ban mih da ka lieng.
U Joker u pyllaitluid ia u Dent bad u ong ia u ban siew kylliang.
333 S.K.
Ha America, u Seo Jae-Pil u la leit pule ha ka Harry Hillman Academy (Wilkes-Barre, PA) da ka jingiarap jong u John Welles Hollenback.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka West German.
U Colm Condon (1921-2008), u nongiasaid ain Irish
U North u la kha ha ka 7 tarik Lber, 1943 ha San Antonio, Texas.
Ha u bnai February 2009, ka ding ka la bam duh ia 320 tylli ki iing.
Ka lah ban long ka jingpynbna ba bun jait.
La tip ia u namar ki jingnoh synniang jong u ha ka jingbishar bniah ia ki jingkhein, khamtam eh ha ka jingpynmih ia ka formula jong ka jingpyniasoh arsien (kawei na ki rukom kaba treikam bha na ka bynta ka jingpyniasoh ia ki jingkhein).
Bukhori
Ki kali um ha China ki shem ia ki jingpyndonkam kiba lah ban leh kum kane, bad kumjuh ruh ia ka jingpyndonkam kaba phylla.
Ka jaka pule jong ka um bad ka jingshlei um (IWFM)
Ka tnum um: (a) Ka tnum ba la pynpaw (ka tnum jong ka jinglong ka suinbneng) kaba kham poh ban ia ki tnum ba shakhmat bad ba shadien.
Ka don ka jingkynthoh ba ka Hanhwa Group ka pynlong ia kane ka tamasa tang ban pynbna ia ka kompeni jong ki.
1972
Ka don 8,088 ngut ki nongshong shnong (2004).
Ain Al Tine Palace (Speaker Parliament)
U long u nonglehbein uba jrong, uba sniew, uba leh donbor uba ioh ia kaei kaba u kwah da kaba pynshitom ia kiwei ban leh ia ka kam jong u na ka bynta jong u, lane da kaba thok.
Ia ka nar bym lah rong la pyndonkam na ka bynta kiba bun ki tiar bam kiba bha ha iing.
Ia kane ka jaka la pyniadei bad ka jingiathuhkhana shaphang ka jingthaw kaba don arngut ki para kynthei bad ki tnga jong ki, kiba pynkylla ia lade sha ki Wanampi (u bsein um uba heh).
Ki jingjia jong u bnai Risaw 2017
U Hillenburg u la don kawei ka tnga kaba kyrteng ka Karen Umland (ka kyrteng mynta ka Karen Hillenburg), kaba u la shong kurim haduh ka jingiap jong u.
Ha ka snem 1897, ka Victoria ka la rakhe ia ka jingdap 60 snem jong ka jinglong syiem.
August 18 – U Damion Stewart, u nongialehkai phutbol na Jamaica
Kensington, Gauteng
Kane ka la ailad ia ka jingbthei jong ki nong America naduh ka 7-13 tarik u bnai August 1944.
La pynkhih bad pynphriang ia ka da ki lad pathai khubor.
Ha kaba khadduh u la phai shathie lam mihngi, bad la iohi khatduh ia u ha ka 20 tarik u Lber shaphang shatei lam mihngi jong ka Newfoundland.
La kha ia u ha Derry, kaba don ha Northern Ireland.
U Bouch u la hap ban shna thymmai ia ka jingkieng.
Ia kawei pa kawei ka jylla la phiah shuh shuh ha ki distrik, ia kiba nangta la phiah ha ki mukim.
Ka la shah rai pynrem namar ba ka la iarap ban pynpoi ia ki khubor na u kliant jong ka, u Sheikh Omar Abdel-Rahman, u lyngdoh niam na Egypt uba la shah rai pynrem namar ba u la thmu ban thombor, ha u snem 2005.
1447
Ki kyntien ki long kiba pher bad ka dei shaphang kaei kaba dang jia mynta bad ka jingpynurlong ia ki jingkylla.
Kumba 115,000 ngut ki briew ki shong hangtei, kaba pynlong ia ka Toowoomba ba ka dei ka nongbah kaba ar ha Australia kaba don ha rud duriaw, hadien ka Canberra.
Katto katne ki system kim lah ban khang noh da kaba suk ban pynbha, lane ka long kaba eh palat ban pynbha.
Khatduh eh, u Chez u buh ia ka suloi ha la ka jong ka shyntur bad u pyniap ialade.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka USSR hapdeng ka snem 1966 haduh ka snem 1968.
U James Reed
Da kaba jop ia ki katto katne ki jingeh, ka jingshongkha jong ki ka jia.
Ia ki mrad lah ban phiah khamtam ha ki ar kynhun ba kongsan: ki mrad bym don shyieng bad ki mrad ba don shyieng.
1951 – Ka Melissa Manchester, ka nongrwai America
U la shakri mynshuwa ha ka iing dorbar jong ka ri America na ka bynta .
Ha u Kyllalyngkot 2009, u Julio Cesar u la ioh ia ka khusnam da ka ESPN Brasil (ka bynta jong ka Brazil jong ka ESPN) kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka aiom ialehkai 2008/09.
U Fred u dei ka jingpyni web ba tynrai ba u Fred u la sdang.
Ka la hap ha Kazakhstan ha Asia.
Ka Wacom Co.
<li>U Noumbiel (Batié)
Ki wah ba kongsan jong ka wah Corrèze ki long:
Ka bud ba ka ktien kam dei tang kano kano ka lad ban ia kren.
Ka jingshit kaba jur tam kaba la buh jingthoh ha ka park ka long 47°C ha u bnai Naiwieng 1993.
Ka kynja beta, ka kynja rit
Ki rud duriaw ki don kumba 37.7 million tylli ki jaboh.
Ka hexene ka dei ka alkene kaba don ka molecule formula C6H12.
La pynïaid da u Robert Prizeman.
Ka dei ka nongbah ba kongsan jong ka thain bah Auburn-Opelika.
Ki nongkynthoh na Indonesia halor ka jingsynshar jong ki Arab ha Indonesia ki kdew sha ka jingseng ïa ka kynhun lehnoh Jemaah Islamiah (JI).
Ka Sngi Baroh ki Mynsiem
Krest (2602)
Ha ka por kaba lyngkot, la pyndonkam ia baroh ar ki kalendar Genka bad Gihō.
Ha u snem 2005 ki don 86,483 ngut ki briew.
Ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei (2006)
Shuwa ka snem 1980, ia kum kine ki riewstad ki bym dei ki Muslim ha kane ka bynta la ju khot "Ki nong-Islam".
U Ripken u la thep ïa ka home run ha ka miet shwa kata ka la pynïadei ïa ka rekod jong u Gehrig bad sa kawei pat ka home run ha ka jingïalehkai kaba 2,131 jong u.
Ka Osterley & Spring Grove ka la shakri nyngkong eh ha ka 13 tarik u Risaw 1933; la khang 24 tarik u Risaw 1934 hapdeng bad .
Ki khnai ki iohsngew ia ki sur bad ki wan ban iada ia u khnai.
Ia kane ka jingsawa jong ka por lah ban iohi kum ka jingleit kai lyngngoh ha ka jingkhih jong ka pulse ne ka phase.
Ki kynthei ki jrong ka met kumba 9mm, ki shynrang ki kham rit khyndiat.
Baroh ar tylli ki ri Europe ki pyndonkam ia ki jingdawa jong ki trai ri trai muluk ia ka khyndew.
1537–1551 Matthew Bible, da u John Rogers, kaba la pynshong nongrim ha u Tyndale bad u Coverdale, ka la ioh ia ka laisen syiem hynrei ym shym la shah ban pyndonkam ha ka jingmane paidbah, ki jingpynmih bunsien, ka jingpynmih ha ka snem 1551 ka don ki jingthoh kiba pynmong (ba la pynshong nongrim ha u Tyndale) .
Ka Pub jong ka ïing.
Ha ki bynta kiba kham mynshuwa u la don ka paralok kaba kyrteng ka Vanessa kaba la paw kum ka nonglehkai kaba iaid namar ba kam ju don ha ka camera.
Ka Emily Deschanel – ka nongak phlim
Kat kum ka jingiasngewthuh jingmut jong ki riewstad baibl jong kane ka juk mynta u Mathaios u Apostol um dei u nongthoh ia ka Gospel u Mathaios, uba ha ka jingshisha u long uba khlem pynpaw kyrteng.
Ka eriong ba shit ka Fung-wong (mario)
Ka jinglong ka suinbneng ka iapher khyndiat eh ha ka shisnem.
U Adolfo Samuel Acosta Rodriguez (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1981 ha Las Palmas, Canary Islands) u dei u nongialehkai phutbol uba don 5 ngut ha kawei ka kynhun na Spain.
Ki im ha kiba bun ki bynta jong ka ri Europe bad shatei lam mihngi jong ka Africa.
Ka Ayesha Raza kum ka Sunaina (ka nongthoh khubor jong ka A T. V.)
Ka Burgau ka dei ka shnong kaba don ha Günzburg ha Swabia ha Bavaria.
Donkam ia ka jingbit ban rung sha ki khyndew Anangu Pitjantjatjara Yankunytjatjara.
Ka snem thymmai jong ki nong China ka ju sdang ha u bnai thymmai, ha kaba u Bnai u don hapdeng ka Pyrthei bad ka Sngi bad u i kumba u dum lut ha ka bneng miet.
Ki nongniah kali ki mad kumba kajuh ka G-Force kum u nongniah kali drag (kumba 4.5 Gs).
U la long uba ktah jur ia ki Impressionist Phareng.
Yazd Province (, Ostān-e Yazd ) ka dei kawei na ki 31 tylli ki jylla jong ka Iran.
U Philip u la pyniasoh lang ia ka Greece Hyndai baroh kawei.
Ka jinglong khynnah, ka jingleit jingwan, bad ka jinglong samla
La die ia ka tang kum ka "lime".
Um ju nang bha ia ka ktien nongwei.
5.Clear – la ju pyndonkam ban bat ia ki mar kiba lah ban pyndonkam biang kum ki tin, ki bilor, ki kot, bad kiwei kiwei.
Ka Madrona Marsh ka dei ka jaka pdeng jong ka mariang kaba iada ia ki mrad ki mreng bad ki jingthung jingtep.
Ka Website ba pura jong ka Thunderwolf Records
Aflou
Kane ka dei ka bynta kaba nyngkong eh jong ka kum ka paralok jong u Doktor.
Ka jingleh bym long kum ka jingialehkai ka long kaei kaei kaba bun ki nongialehkai bad ki nongkyrshan kim sngewtynnad.
Ka Sierra de Bahoruco ("U lum Bahoruco") ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Jylla; u lum ba jrong tarn jong ka, bad u lum ba jrong tarn jong ka Jylla, u dei u Loma del Toro, uba don halor sla duriaw, ha ki pud bad ka Jylla Independencia.
228 tylli ki rel ha katei ka klas la shna da ka English Electric hapdeng ka snem 1957 bad 1968.
Kine ki nongpeitkai kiba lah ban iohi shi bynta shapoh ka rong stem ki batai ia ka rong kaba ki lah ban iohi shabar jong ka rong lilac ha ka rong stem kum ka jait rong lilac, kata, ka rong kaba saw-saw (saw bthuh) kaba long ka rong jong u syntiew lilac.
430 tylli ki jingkha
Mende
U Frank Oz - U Bert, U Mrad khlaw, U Grover, U Sam u blang, U Fozzie Bear, u Mrad, ka Miss Piggy, ki jait jingthung bapher bapher
Ha ka jinglong khlem pop jong ki, ki la leit phai biang sha ki nongrim jong ka jinglong thma jong u Petros u Hermit, bad ki la iakynduh ia kajuh ka jait jingjia ba sngewsih.
Shabar Luxembourg, ym bun kiba kren ia ka, bad hapoh Luxembourg bun kiba kren da kiwei pat ki ktien, ruh.
Ki long, kat kum ka jingbud ryntih jong ki, ki mrad ba don ryndang, ki dohkha ba don ki shyntur (Gnathostomata), ki dohkha ba don shyieng (Osteichthyes) bad ki dohkha ba don ki bniat (Actinopterygii).
U Kloderik, u khun jong u Klovis I
U Casaleggio u la kyntiew ia ka Web ha Italy kum ka lad jingiakren ha ka sain hima sima.
Ïa kane ka jaka buh jingthoh la seng ha u snem 1969 da ka nongshna ïing ka Beverly Willis bad la pynkynriah noh sha kawei ka ïing kaba rim kaba dei ka Interior jong ka Ophis Pension ha u snem 1980.
La pynkylla ia ka na ka bynta ka phlim da u David L. Paterson bad u Jeff Stockwell.
1946 - U Ratomir Dujkovic, u nongpyniaid ia ka phutbol ka Serbia
Ka ain jong ki mrad khlaw bad ki jaka nongkyndong 1981
Ka jingshongkha kaba nyngkong jong u ka long bad ka para jong u kaba nyngkong, ka Sajida Talfah.
1998 - U Arkady Shevchenko, u nongmihkhmat jong ka Soviet (b.
U kynrad Mixtec u Eight Deer Jaguar Claw u shah rem ha ka thma bad shah knia ha ka kynhun ki nongbah-jylla ba la ialam da u pyrsa kurim jong u .
U Ptolemy u dei u Grik u nongpeit bneng uba na Alexandria.
Ki briew kiba pyniaid ia ka jaka buh jingthoh ki la wad ia ka jaka kaba thymmai kaba kham jan bad ka Los Angeles.
Ka New Musical Express (kaba kham tip kum ka NME) ka dei ka kot khubor jingrwai Indie bad Pop ha ka Ri Bilat.
U Sahep John Jamison, (1776–1844), u doktor bad u surgeon shipai duriaw na Carrickfergus uba la long u trai khyndew uba kongsan bad u nongpynkylla ia ka riti synshar ha New South Wales, Australia.
Ki don ruh katto katne ki lain bus.
Ka jingrwai
Ka jingpynduh pyndam ia ka ain ka long ka hok jong u nongbishar ban pynduh (pynlong bym donkam) ia ka ain lada ki sngew ba ka long kaba eh palat ha kano kano ka jinglong ha kaba la pyntreikam ia ka.
Ha ki jingleit hadien sha Poland, u la pynlong ia ka khubor jingkyrshan jong u kaba kham khlain.
U Thumb bad ka Lavinia ki la iapoikha ha ka Balang Grace Episcopal, New York, ha ka Sngi Balang ka 10 tarik u February 1863.
Ki jaka ba marjan ki la sdang ia ki jingiadei khaii pateng bad ki sorkar ki la lah ban pynbeit ia ki nongtrei lyngkha ha ka rukom kaba heh.
U William I (1247-1251), u khun jong ka Margaret II bad u William II jong ka Dampierre
Kane ka la jia ha ki katto katne ki jingjia aksiden nuclear, kynthup ïa ka Three Mile Island bad ha Fukushima.
Ki Inca ki pynbor ia ki briew ban trei na ka bynta u syiem haduh katto katne sngi man la u snem.
1992 - U Michael Robbins, u aktor na England (b.
Ki thma u Seleucus ki la ialam ia u haduh India, ha kaba, hadien ar snem ka jingialeh thma (305-303 S.K.), u la iasuk bad u Patsha India u Chandragupta Maurya.
ABC ka jingpeit
Ki iadei kur bad ki Percolozoa; ki ar tylli ki iasam ia ki mitochondria bad ki bynta kiba long kum ki disk, kaba jia tang ha ki katto katne kiwei pat ki kynhun.
Ki dkhot ba la thoh bad ka Hester Thrale
Kumba ka long mynta, ka Veronin ka dang pule ha ka kolej ha Taipei katba ka dang bteng ia ka kam rwai.
Ka Minerva "Mini" McGuiness ka dei ka Freya Mavor.
U la pyni ia ki jingshad ba ieng kum ki mrad, ka sain pyrthei, ka nam bad ka science.
Kane ka dei ka jingkynmaw kaba ym lah ban pynkylla.
Chispa
Ban pynkhih ia ki kynthei na ka bynta ki hok jong ki ha ka sain pyrthei bad ha ka imlang sahlang
1938 - U John Hamm, u doktor bad u riew sain hima sima na Canada, u Myntri Rangbah ba 25 jong ka Nova Scotia
Kum ka nuksa, ki jingthoh ha ki kynhun runar ki lah ban pyni ba u briew u dei na kawei ka kynhun runar.
Audio & Video Archive of Studs Terkel Interview halor ka Synshar Synshar Mynta!
U rong jyrngam – U rong jyrngam u pynkynmaw ia kiba bun ki briew ia ka ding kaba klang.
Ka Pyramid
Kane ka la pyllait ia ki shynrang na ka bynta ki kam shipai.
Kane ka iarap ban pynlong ia ki iingbishar kiba laitluid.
Ka jingieng kti ka long ka jingleh ban bat ia ka met kaba kyllain ha ki kti.
La seng ia ka ha u snem 1946, ka dei ka skulbah kaba heh tam ha Bahia bad kumjuh ruh kawei na ki skulbah ba pawnam tam jong ka ri.
U kpa jong u u long u Cantor ha ki artylli ki synagog.
2-jingrwai CD
Ka jingtrei jong ka shaphang ka suinbneng, ka jaka bad ka bor ka la long kaba iarap shibun hapoh ki jait jingpule bad ki phang wadbniah kiba iadei bad kane.
Ka jinglong mraw ka la don ha South Africa haduh ka snem 1833.
Ka Rebecca Thomas (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1991) ka dei ka nongialehkai water polo na South Africa.
1996 – U Jack Weston, u nongak phlim na America (b.
U la khlad noh ha ka snem 1998.
U la shakri ia ka Balang Katholik kaba nyngkong naduh ka snem 8897 H.K.
Ha ka jingpynwandur ia ka DNA ka DNA polymerase ka "pule" ia ka bynta jong ka DNA kaba la don lypa bad ka pyndonkam ia ka ban shna ia ka bynta kaba thymmai kaba iadei thik bad ka bynta kaba rim. pynthikna ia ka jingpynneh pynsah ia ki jingtip ba iadei bad ka jinglong tynrai bad ka jingpynpoi ia ka da kaba iaineh lyngba ki pateng.
Ka la poi sha ka nombar shiphew.
Ka Jabiru, ka Cooinda bad ka South Alligator baroh ki don ki jaka camping kamai bad ki don hajan kiba bun ki jaka ba kongsan jong ka mariang ha kine ki jaka.
Ki jait mrad khlaw teng teng ki don ne pynroi ia ki jinglong ki bym ju don ha ka jinglong ba la ri pura.
Ki nongthoh khubor ki la shah thombor bad shah pyndik ha kiba bun ki jaka ha Dhaka bad ha Chittagong.
Ki dulir Cayman ha ka kot jingshisha jong ka pyrthei jong ka CIA
Ka jingleit jong ka eriong ka la pynlong ia ki katto katne ki bayous ha ka thain Houston ban poi ne iaid palat ia ka jingshlei um.
Kum u aktor, u la ak ha ki snem 1970 kum u samla nongshong shnong, u Dr. Paul Hunter, ha ka phlim The Bold Ones: The New Doctors bad kum u nonghikai ha ka phlim Lucas Tanner.
Naitung 27 - Hadien 16 snem kum u Chancellor jong ka Federal Republic of Germany, u Helmut Kohl na ka CDU u shah vote noh, ha kaba la jied ia u Gerhard Schroeder jong ka SPD ban bujli ia ka jaka jong u.
Ka kynhun ba pura jong ki rel Victoria Line kiba thymmai bha ki la sdang ban treikam;
Hynrei lada u briew u kwah palat ban sangeh noh ban kwah ia kiei kiei, ki dang kwah ia kaei kaei.
Ka Sonic Team ka pawnam bha na ka bynta ka phlim Sonic the Hedgehog.
Ki dor pynkylla
1979 U Sweeney Todd.
Brachytrachelopan
Ki don baroh 7 tylli ki nongbah, 19 tylli ki shnong, bad palat 579 tylli ki shnong.
Ka Naomi Phoenix, ka nongrwai pop/rock bad nongthoh jingrwai na UK.
U don ki kjat kiba stet bad ka jinglah ban kem kaba khraw.
Bing ki Maps ki pyni ia ki map.
Kiba bun ki shipai Dutch ki la shah pynkynriah na shaphang mihngi.
U Offerman u la pynsan pynrangbah ha Chicago, Illinois.
Rutte 2
Bangladesh 1992: Kane ka dei ka iing jong ngi: Ka nuksa kot shaphang ka jingeh jong ki jaitbynriew Hindu, Buddhist, Khristan, bad ki Riewlum jong ngi ha ka Ri Islam jong ngi: Ki jingpyniap briew 1987-1992.
Risaw 8 – U Syiem Charles u shongkurim ia ka Camilla Parker Bowles.
Ka Margaret Nolan kum ka Dink
Ka sawa kum
Gene Woodling (u nongialehkai beisbol) (Akron)
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Odjick u la ïalehkai 2 sien bad ka Laval Titan jong ka Quebec Major Junior Hockey League (QMJHL).
Haba la thaw ia ka tnad Nord ha ka snem 1790, ka arrondissement jong ka Valenciennes ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
1984: Ka khusnam jong ka soap opera, ka jinglong nongleh bymman ba pawnam ha ka phlim drama ba kongsan, ka hima.
Ha katei ka jingpynbna la don ruh ka nongrwai na America ka Christina Aguilera kaba rwai ia kawei ka jingrwai na ka album Back to Basics (2006).
Ha u bnai January 2009, ka Jill Berry, ka president jong ka Girls’ School Association bad ka nonghikai ha ka skul Dame Alice Harpur ha Bedford, ka la kdew ia ki drama kum ka Holby City kum ka bor ai mynsiem ha kaba nang bun ki samla pule kynthei kiba rai ban bteng ia ki kam ha ka kam doktor.
Ka jingmut ba kongsan ka sah ba la pyniasoh ia ka bynta ba iadei bad kawei pa kawei ka mat ha ka list.
Ka diameter (kaba mut "baroh shilynter") jong ka circle ka long u lain uba beit uba iaid na kawei ka liang sha kawei pat bad sha ka liang kadiang lyngba ka pdeng jong ka circle.
La pynmih ia ka ha ka snem 1898.
Kyllalyngkot – U Arthur Balfour u la long Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat
Ha camp, u Percy u iathuh ha u Nico shaphang ka jingiap ka Bianca; u mareh stet shapoh khlaw.
Ha u snem 2008 kumba 260,000 ngut ki briew ki sah ha Nassau.
December 22 – U Giacomo Puccini, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1924)
Risaw 2, 1836-Ka Ri Texas ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Mexico
Ha kane ka phlim la sam da u Silvana Mangano, u Franco Citti, u Alida Valli, u Luciano Bartoli, u Carmelo Bene bad la sam da ka Arco Film.
U nongpynbthei, .
Hadien ka la ai jingkyrshan ia ki kynthei kiba tieng ban mih shabar.
Ka la kyrshan ia ka sorkar Norway kaba la thaw shabar jong ka ri kum ka sorkar bashisha jong ka Norway.
Ki sohjew (ki khot ruh ki sohjew ha ka ri Bilat bad ha Northern Ireland) ki dei ki sohjew kiba rit kiba la shet ne shet bad la pynsngem khyndiat ne pynsngem.
Kum kane ka mashin lah ban ai input, kaba la kyntait, ne la pdiang.
Ha ka miet jong ka 4 tarik u Risaw, ki 2 lain ki eriong ki la ia tyngkhuh bad ki la iaid shaphang Mihngi.
Hynrei ka don ka dur kaba la shna ha Foynes Flying Boat Museum ha Foynes, County Limerick, Ireland.
Ka jingsdang jong ka nongbah Crépy-en-Valois kam pat lah ban tip.
Ka jingrwai na ka bynta ka imlang sahlang kaba thymmai ka dei ka album kaba phra jong u nongtem bun jait ki tiar u John Cale.
Ki jhur sla ba la shet bad ka doh sniang ki dei ki jingbam tynrai ha ka jingbam mynsiem.
Ka skulbah jong ka Wisconsin
Ki phareng pat ki don ia ka jingbha jong ka.
Kane ka la iarap ia ka Occidental ban ioh ia ka jingjop ha kane ka por namar ba ka ophis ka don mynta ha ka jaka kaba pdeng.
Ka Jingiaid - Best of Jane '70-'80 (Werner Nadolny's Jane) (2010)
U la shah ktah shibun ha u Tranquillo Cremona.
Ka jingialeh jong ki nong Africa bad ki nong America na ka bynta ka jinglaitluid (1992)
1958 – U Joshua Lederberg, na America, na ka bynta ban wad bniah kumno ka jingpyniasoh biang ia ki gene ha ki khniang jingpang (transduction (genetics)).
Santander Department, ka tnad jong ka Colombia
U la sah katto katne snem ha China.
Ka Kshaid Sngi
U Richard DeVos
Ka order ka dei ka kyrdan ba la pyndonkam ha ka jingkhein ia ki jingthaw ba im.
U Eddie Rickenbacker uba dang 16 snem ka rta (VanderbiltCupRaces.com)
Mynta ka sngi ka dukan ka don ha ka Quai de l’Ile.
Ki dur jong ka Roman Mérida
Ka Supermarket News ka la buh ha ka kyrdan kaba 11 ïa ki kam jong ka 7-Eleven ha North America ha ka "75 ngut ki nongdie marbam ba pawnam tam ha America," katkum ka jingkheiñ jingdiah jong u snem mang tyngka 2006 kaba la kot sha ka US$15 billion.
2017 - U W. Marvin Watson, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ki jingthoh
Ka Manatee Palms ka la paw ha ki khubor hadien ba ki briew ki la lap ba u nongleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman u la shah pyntrei ha u snem 2003.
U Suart u la khlad noh ha u bnai Risaw 2015, ha ka rta kaba 94 snem.
Ka Serena: Sam Jenkins, Kara Zediker
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingthaw jain Korea ()
Katba u dang thmu ban phet sha shiliang u pud u sam, la rah ia ka mashin sha Saint Petersburg na ka bynta ka syiem Catherine II.
Adenosin triphosphet
Nangta kawei pa kawei ka klob kan sa ïalehkai sa phra tylli ki jingïalehkai pyrshah ïa ki klob kiba don ha ka bynta jong ka miej ïalehkai jong ki.
U Taka Michinoku ha ka jingialehkai pro wrestling ba thymmai jong ka Japan
U Bob u dei u kpa tymmen (u kpa tymmen shynrang) jong baroh arngut u Bill bad ka Mary.
Naduh ka snem 1950 haduh ka snem 1952 ka la ak ia ka “Oriole”, kawei pat ka bynta kaba la pyniapher jaitbynriew, ha ka telebishon phlim Beulah.
Homerton kolej (1976)
Ka jingmih ne jingkylla jong kaei kaei .
Kasanova (1976)
Naitung 8 tarik – U Matthew Josten, u nongak phlim na America
U Mahesh Thakur kum u Ravikant, u kpa jong u Rahul
Kum ka nuksa, u Caligula u la shna ia ka ling-shai ha (ka Boulogne-sur-Mer kaba mynta) kaba la ai nuksa ia kata kaba la shna shen hadien ha Dover.
Achernar
Ha u Risaw 2009, ka Nokia ka la pynbna ba ka Nokia 6500 classic kan sa pynsangeh noh ha ka 13tarik Iaiong 2009 bad ia ka Nokia 6500 slide la pynsangeh noh ha ka 14tarik Jylliew 2009.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 94.80 ngut ki shynrang.
Ki khniang rong saw ki buh ia ka shini kum ka kynja starch shabar jong ki plastid jong ki.
U Victor Manuel Pérez Rojas, 79 snem ka rta, u Bishop jong ka San Fernando de Apure (2001–2016), ka jingpang dohnud kaba mih na ka jingpang shini.
Ki Elampal(Ilambal, kumba ki ong) ki dei ki bank ba kongsan ha ka thain.
Ki don bun ki shnong rit ha Huntingdon, ka don ka surok bah bad ka dukan bah.
Katba nang bun ka jingkhein, katta nang jur ka jingkhynñiuh jumai.
Ka phlim ba nyngkong eh jong ka Lohan, Ka phlim ba pawnam (1998), ka jingpynwandur biang ia ka phlim ba pawnam (1961), ka la long ka jingjop kaba rit ha ka liang ka khaii pateng, kaba la ioh ia ka jingkyrkhu kaba jur bha bad ka khusnam jong ka samla nongrwai na ka bynta ka nongak phlim ba pawnam tam ha ka phlim ba pawnam, kumjuh ruh. Hadien ba ka la iasoi ia ka jingiateh bad ka Disney na ka bynta lai tylli ki phlim, ka la wanphai biang sha ka skrin rit ban ak ha ki phlim ba la shna na ka bynta ka TV Ka Pyrthei Baphylla jong ka Disney: Ka Jingim (2000) (pyrshah ia ka Tyra Banks ) bad ka Get Clue (2002) (pyrshah ia ka Bug Hall).
La palat 50 snem, ka Arecibo Telescope ka la long ka telescope kaba heh tam ha ka pyrthei kaba don tang kawei ka jingkhang.
U Wario u poi bad u hap ban jop ia kawei ka diva ksiar kaba la pynkylla ia ka khun syiem sha ka masi.
U Mark Newman, 71 snem ka rta, u dei uba dei u coach baseball jong ka America (Old Dominion Monarchs) bad u nongpynïaid (New York Yankees).
Ka Hima Portugal ka phiah ia ka Brazil ha ki shiphew tylli ki kynhun shipai kiba ai jingiarap.
U Bill Clinton, u President barim jong ka ri America
Ka blagnac (31069)
Ka Reutte ka dei ka shnong iew kaba don ha ka jylla Tyrol jong ka Austria bad ka dei ka jaka synshar jong ka District Reutte.
Ha ka snem 1887 ka Hibernian ka la jop ïa ka Preston North End ha ka jingïalehkai kaba la ai kyrteng kum ka jingïalehkai phutbol jong ka Association Championship jong ka pyrthei, namar ka jingjop jong kine ki ar tylli ki kynhun ha ki khusnam jong ki hapoh ka ri.
Henrik Strömberg - Vocal, guitar
Hynrei kham bunsien tang ia ki khniang (ba la thoh ruh "ki khniang") la tip kum ki bniat duriaw.
Ki synshar paidbah ba beit kim ju pyndonkam ban pyniaid ia ki ri, namar ka long kaba eh ban pynlong ia ki million ngut ki briew ban ia lum lang man ka por ban thaw ain bad kiwei kiwei ki rai.
Lyngba ka kyrteng Lisa Hartman, ka la shon saw tylli ki solo records hapdeng ki snem 1976 bad 1987.
U Fanning u don ka jaitbynriew Irish, German, English, bad France.
Ka la sdang ban trei kum ka nongshet jingshet bad ka nongshet jingshet ban iarap ia la ka kmie ban siew ia ka bai iing jong ki.
U Ellis, u N.C., bad U Larsen-Freeman, D. (2009).
Ka duriaw Caribbean ka pawnam ha kylleng ka pyrthei kum ka jaka jngohkai pyrthei.
Naduh u bnai September 2007, u Tom u la pyndonkam da ki guitar Gibson.
U Sasuke u la sngewthuh ia la ka jingbakla, u la pynduh ia ka genjutsu, bad u la map ia baroh.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 14 bad 1050 meter na sla duriaw.
Ka Billie Whitelaw kum ka Mrs.
Delhi - Ka nongbah pateng
U Woodward u la khlad noh ha Cambridge, Massachusetts na ka jingpang klongsnam ha ka por ba u dang thiah.
Ki jingmutdur ki mih haba ka jabieng jong ngi ka pyrshang ban sngewthuh ia ka lawei, bad kita ki jingsngewthuh kim iadei bad ka jingshisha.
"Ka bym lah iap" (1996)
Ki nuksa ba nyngkong eh jong ka kyntien ba la shon ki long ha ka kot khubor jong ka snem 1919 jong ka Smith’s Weekly ha kaba la khot ia ka "ka sur dujok" kaba "pynmih tang kawei ka sur - (kaba sawa kum) sur sur, sur sur, sur sur bad kiwei kiwei".
San ngut na kiba mynsaw ki la shah siat ha ka tyrpeng.
Ka umphniang kaba shit ka pynshit ia ka um ha ka jingbam, ka pynkhluit ia ka na shapoh shabar.
Ka jinglong mraw ka long kaba long katkum ka ain bad la leh ha kawei pa kawei na ki Shiphew tylli ki Koloni.
Ka jingthoh, ka jingthoh.
Kumba 7 snem jingshai ha kylleng, ka dei ka lyer kaba jylliew jong ka dewbilat kaba buhrieh ia kiwei pat ki khlur.
Lithuania
Dei tang hadien ba u Napoleon III u la hap na ka bor synshar bad la pynbna ia ka Third Republic ba khatduh u Hugo u la wan phai noh sha la ka ri ha ka snem 1870, ha kaba u la shah jied kloi sha ka Dorbar Ri bad ka Dorbar Dorbar.
February 4 – U Hendrik Lorentz, u riewstad physics bad jingkhein jingdiah jong ka Dutch
Ha kane ka por ka West Channel ka khang na ka bynta ka jingshngain.
U Marcus Opellius Macrinus u khlieh jong ki shipai pahara Syiem, u khot ia lade u syiem Roman.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka Phyllis Lapin-Vance ha ka phlim The Office bad ka sur jong ka kum ka Sadness ha ka phlim jong ka Disney/Pixar Inside Out.
Ka jingpyni ia ki lad pathai khubor VLC
Ka SEAL Recon Rifle, ka suloi ba la shna khnang ban pynbiang ia ki nongsiat SEAL da ka suloi kaba lah ban rah, kaba jem bad kaba kham pyniap briew
Cottbus, Germany
Kum kine ki jingpynthut ki lah ban long ka jingkhih na ka jingbthei jong u khlur heh uba don hajan ha ka jingiap jong u, lane ka jingleit jong u lyoh lyngba ki jaka kiba don ka jingkhlain kaba kham jur kumba la shem ha ki kti ba jylliew jong ki khlur ba jylliew.
Ka jingpyniaid ia ki suloi ban iada na ki nongleh kam sniew, ki khynnah, bad ki bym lah ban pass ia ka test jingmut jingpyrkhat.
Ki riewstad mariang
Kane ka la ailad ia ki shipai ba la pynrung kyrteng kham bun ban kiew sha ka kam kaba pura.
U Fritz Sdunek (la ju khot free-ts zdoo-neck, 18 Risaw 1947 – 22 December 2014) u dei u nonghikai boxing professional na German bad u nongialehkai boxing barim.
Ka María Del Mar Olmedo Justicia (la kha ha ka 10 August 1983 ha Almería) ka dei ka nongialehkai Judo na Spain.
Hynrei hadien la sngewthuh ba u la lap ia ka thain baroh kawei.
Ha ka 19 tarik Kyllalyngkot, 2010, kane ka kynhun ka la pyllait ia ka album kaba ar jong ki kaba kyrteng ka Lucifer.
Ka sorkar ka la sngewthuh ba dei ban leh ei ei shaphang ki jingpyniasoh lang.
Ia ki jaka shong lah ban pynkylla sha ki jingthiah.
2015 - U Donald Trump, u kyrtong President jong ka America ha katei ka por, u khot ia ki Muslim ban khanglad ban rung sha ka America.
Ka Hasina ka ong ruh ba ka bank ka kwah palat ban siew kylliang ia ki ram.
Solanum dulcamara
Kane ka long kaba ju long haduh ka spah snem kaba 19 ha kaba ki kynhun tem ki la nang heh bha bad ki la donkam ia u nongpyniaid uba shim ia ki rai bad uba ieng ha khmat khnang ba baroh ki nongtem kin iohi ia u.
Ka nongbah ka la iakhih pyrshah ia ka jingsynshar jong ki Spain ha ka snem 1573, bad ka la kylla long kawei na ki nongbah ba kongsan jong ka thma 80 snem.
PREP
U De Lima u la ioh biang ban ioh ia ka nar.
Kitei ki jingshah thombor ki la sdang hajan ka iingmane bah jong ka nongbah, kaba la khang ha katei ka por.
Nieul (87107)
Ka jingshai jong ki Croods
Ha kata ka por, ki Huguenot ki don kumba 25% na ka jingbun briew ha Berlin.
Ka nongbah ka dei ka Tepelenë.
Kiba bun ki la kyrshan ia ka CUP bad ia ka riti synshar thymmai.
Map jong ka nongbah Ulysses, KDOT
Lah ruh ban khmih lynti ba ki la pynkhreh ia ki bynta kiba eh na ki jingrwai ba pawnam, e.g.
U Rice u dei uba la ai kyrteng da u William Marsh Rice u nongkhaii jong ka Houston uba la pynbiang ia ka pisa ha ka will jongu ban sdang ia kane ka skulbah.
Ia kane ka nongbah la seng ha ki snem 1970, ha ka por ba la plie ia ka karkhana pynmih bording nuclear.
Haduh u snem 2007, ym pat don jaka paidbah ne jaka paidbah shiteng na ka bynta ki gay kum ha ki ri sepngi.
The New Archie and Sabrina Hour (1977 NBC)
La rakhe ia ka sngi kha ba 131 jong ka Laininghal-Naoriya-Phulo bad bud sa ka ka jingsam khusnam na ka bynta ki khynnah skul ba jop ha ka klas X bad XII na Bishnupur distrik a.html
Hadien ba la khein ia ka kum ka eriong kaba rit, ka Olga ka la bat ia ka jingtuid kaba la pynbeit bha, bad kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka lyngkha kaba khlain halor ka duriaw bah Atlantic kaba don shaphang sepngi, ka eriong ka la iaid shaphang sepngi-sepngi.
U dei u president uba la rangbah tam, ha ka rta kaba 78 snem, bad un dap 82 snem ha kaba kut jong ka samoi treikam kaba nyngkong bad 86 snem ha kaba kut jong ka samoi treikam kaba ar, lada un shah jied biang.
Skhim ne skim ki lah ban kdew sha:
Hynriew C's
Ka Mariang Lyngba ki Aiom
Ka Nissan Note ka dei ka kali kaba la shna da ka Nissan Motor Company.
Mersey Wiki
la kane la khot ka enolate thermodynamic.
U Rudy Garcia (kha ha u snem 1964), u nongmihkhmat barim bad u nongmihkhmat jong ka Union City.
U la shong shnong ha Germany ha kaba u la ioh ia ka jinglong nongshong shnong bad u la im ha ki por bapher bapher jong ka jingim jong u.
U Cameron Crowe, u nongthoh skrip, u nongpyniaid, bad u nongpynmih
Uwei u briew uba ju long u nongpynlip ding uba iarap ban pynmynsaw ia ki nongleit nongwan ban phet noh na ka surok Edgware ruh la iathuh da ki pulit kiba dang wad bniah ia ki jingkynnoh hack.
Hynrei ka jingphohsniew shuti shen ka kylla long ka jingphohsniew haba ka Mavis ka sngewthuh ba u Drac u la ngop ha ka kapten ba phylla jong ka lieng, ka Ericka (Kathryn Hahn), kaba buhrieh ia ka jingmaham kaba shyrkhei kaba lah ban pynduh pyndam ia ki baroh.
Ka jingrwai jong ki sniang
Ka Palenquero ka dei ka ktien Creole kaba shong nongrim na ka Spain-Africa bad ka don ka ktien Portugal kaba la kren ha rud duriaw jong ka Caribbean jong ka Colombia.
Ka long ruh ka nongbah kaba heh tarn ha Sweden.
Ki briew ki la shna bad pynkhein ia ki code la bun spah snem.
Ka kynhun ki nongleit um ka la ialam ia ki nong London shadien bad shadien da ki lieng.
Mod, MOD lane mods ki lah ban kdew sha:
Ha ki dewlynnong jong ka duriaw Mediterranean don katto katne ki jait kper (garden dormouse).
Katto katne ngut ki samla pule barim jong kane ka skulbah ki la long ki nongpyniaid kum u Yves Lambert (Promotion 1959), u khlieh barim jong ka Eurocontrol, u Gérard Mestrallet (Promotion 1971), u CEO jong ka GDF Suez. U Jean-Charles Corbet (Promotion 1974), u khlieh barim jong ka Air Lib, u Olivier Colaïtis (Promotion 1977), u President jong ka Galileo, u Lionel Guérin, u nongseng President jong ka Airlinair, u Philippe Crébassa, u khlieh jong ka kad liengsuin Toulouse-Blagnac, u Franck Goldnadel (90). , u khlieh barim jong ka kad liengsuiñ Paris-Charles de Gaulle, u Régis Lacote (Promotion 1997), u khlieh jong ka kad liengsuiñ Orly, u Méziane Idjerouidène (Promotion 2003), u nongpynïaid ba kongsan jong ka Aigle Azur.
La thaw ia ka Puy-de-Dôme ha ka snem 1790 ha ka por jong ka Phareng, ha kaba ia ka ri France baroh kawei la phiah ha ki tnad, da kaba bujli ia ki jylla kiba rim.
Ka jingrwai DJ ka sdang na ka jingpynmih ia ki jingrwai ba pyndonkam beit.
Ki la wad ia ki lynti lyer polar na America shathie sha Asia bad Europe.
1222 tylli ki jingseng
Ki nongshong shnong jong katei ka thain ki la pan na ka iing dorbar thaw ain jong ka Alabama ban pynkylla kyrteng ia ka thain jong ki.
U Brian Froud kum u Antonio
U Nhamadjo u la khlad noh ha ka 17tarik Risaw 2020 ha Lisbon, Portugal ha ka rta kaba 61 snem.
Kine ki jingbthah ki ai lad ban rung sha ka barrow maw.
Ka ain jong ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei kynthup ia ka International Covenant on Civil bad Political Rights ruh ka khang pyrshah ia ka jingshongkha khlem laitluid khlem ka jingmynjur jong uwei pa uwei u briew.
Ka jingpyniaid ia ki paidbah bad ka jingkulmar
"Ka jingpang" (Gurewitz) - 4:08
U Živanović u la ialehkai hangta haduh kaba kut jong ka snem 1953.
La pynlong ia ka ha ka 12 tarik December 2004 ha Gwinnett Centre ha Duluth, Georgia.
2,937 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Wisconsin ka long tang ma ka ka jylla kaba la pynlong ban bujli ia ki shipai kiba la dep phah sha ka thma.
Ka kylla rong saw haba la pynkhluit jem.
Ki jingshisha jong ka ri bad ki khanatang Da u Andy Reddick (la pynmih biang ha ka rootsweb)
Heather - Ka khynnah kynthei kaba phong ia ka top kaba rong pink dum, ka jain lyngkot corduroy kaba rong saw bad kaba rong saw bad ka belt sniehdoh kaba lieh ha khlieh bad ki juti kiba saw bad kiba iong.
Pynialehkai ne Park
Ia kane la tip kum ka rukom shon kot kaba rim tam ha ka pyrthei kaba long kum ka nar.
U Alma bad u Dennis ki la iakhlad noh ha u snem 1975.
U Moses u la iathuh ha ki Israel ia kaei kaba la jia ha ka jingiaid lynti jong ki baroh kawei.
Haba ka dang don tang 17 snem, u kpa jong ka u la iap na ka jingpang pneumonia.
La seng ia ka Pennsylvania bad Ohio Canal Company ha ka snem 1835.
La pyni ba ka pynlong ia ki mrad ban sngew shngain, bad ka iarap ban pynlong ia ki briew ban kham duna ka jingkhuslai.
lane "¿Kaei kaei?"
Aviogenex
Ki briew ha kawei pa kawei ka jylla kin jied mano ba ki pyrkhat ba un long uba bha na ka bynta ka kam president, bad uwei pa uwei u kyrtong u ioh ia ka jingbun ki nongmihkhmat katkum ka jingbun ki vote ba u ioh.
Ka Luba Skořepová, 93 snem ka rta, ka aktres na Czech (Arabela).
U Smith u dei ruh u riewshlur ha ka thma.
La pynkup burom ia u da ka khusnam Shakespeare da ka Alfred Toepfer Foundation, Hamburg, ha ka snem 1999.
Ka bih Ivy
Ka jingkynriah jong ka Synjuk ha Munich
U Hans Helm, uba la thung kum u khlieh jong ka Gestapo na ka bynta ka Jylla Laitluid jong ka Croatia, ha ka kaiphod ba rieh jong u - (hapoh ka kyrteng “Ka nongrim jong ka jingma jong ki sengbhalang” - ba u la phah sha u General Kasche) jong ka 14 tarik u Jymmang, 1943, u la thoh kumne: “Kiba bun na ki sengbhalang . ki kyrdan ki wan na ki Serb - namar ka jingshisha ba ki dei ka rukom kaba sniew tam ba la pynshitom bein ... ka jingsynshar thymmai ha Croatia ka la sdang ia ki prokram ban pynduh bad pynjot ia ki Serb, kiba (ki prokram) la kyrshan paidbah da ki kyrdan kiba ha khlieh duh . jong ka sorkar Croatia, bad (ki prokram) ba la pdiang kum ka thong ba kongsan jong ka sorkar.
Ka jingker ha kata kajuh ka synduk ka la bthei ha ka 12 tarik u Iaiong, 2019.
Ki duriaw jong ka duriaw bah Arctic
Ka rel diesel ka long ka rel kaba pyndonkam da ka enjin diesel.
Ka jingpang sniehdoh ka mih nyngkong eh na ka jingkynriah jong ki snier bad ka jingpynjot kaba mih na kata.
Ka Eisteddfod ka dei ka tamasa jong ka thoh ka tar bad ka jingrwai jong ki nong Wales.
Ia kane ka jingrwai la batai kum ka jingrwai pop kaba don ia ka jingsawa jong ka guitar kaba jem kaba iadei bad ka jinglong jong ka por tlang.
Jennifer martini ... Young celeste (sur)
Kane ka surok bah ka iaid lyngba ia ka wah Mississippi, bad ka kut ha ka US 90 ha Boutte.
Ka la khlad noh na ki jingeh ba mih na katei ka jingpang ha ka 15 tarik Lber 2020 ha kawei ka jaka sumar ha Mumbai, ha ka rta kaba 91 snem.
2017 - U Colin Dexter, u nongthoh kot phareng (b.
Ka jaka ïalehkai bad ka kolshor jong ka nongbah Mandaue
2019 - U Dick Miller, u nongak phlim na America (b.
Ka Däniken ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Olten ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ki jingseng jong ki snem 1820 ha New York (ka jylla)
Ashikaga Yoshimochi, r. 1395–1423
La shna ia ka jingkieng ba la shna da ki engineer jong ka ri India shaphang shapoh wah ha ki Um ba hap.
Ia u Schwery la kha ha Saint-Léonard ha Switzerland.
Ki jingbatai
U Miller u la kha ha Chireno, Texas.
Ia kane ka jingpang la khot "trisomy", bad dei na kane ka jaka ba ka jingpang Warkany 2 ka ioh ia ki kyrteng bapher jong ka.
La pyllait ia ka ha ki jaka peit phlim ha ka ri America ha ka 16 tarik u Naitung, 2001.
Ka skulbah jong ka Warsaw
Ka Bhakti ka dei ka ktien Sanskrit.
U Peter Kullen
Ka Cadmium sulfide ka long ka rong kaba bha namar kam ju pyut suki, ka long kaba jyrngam bha, bad kam ju ia kynduh bad ka Iyer kumba leh kiwei pat ki rong.
U Deutsch u la khlad noh ha Los Angeles, California na ka jingpang Cancer ha ka 26tarik Kyllalyngkot, 2017 ha ka rta kaba 73 snem.
Ym don kawei ruh ka lad kaba lah ban pynbeit ia ki jingeh balei ba don ki ri kiba duk haduh katne.
jingbatai,
Mynta u sah bad ka kmie kaba ri ia u ha ki jaka ba marjan jong kawei ka sor bad kim ia sngewbha lang.
Ka dei ka jingjia aksiden par mawshun kaba la pyniap briew tam ha Russia naduh ka jingbthei par mawshun Raspadskaya ha u snem 2010 ha katei kajuh ka thain.
Ki Dkhot jong ka Board
Lada ym shym la ioh jubab hapoh ar kynta, kan sa jia ka jingpynjot kaba jur.
U Walter Matthau kum u Horace Vandergelder
Ka "fiddle" ka mut "ban tem ia ka fiddle".
U Luis XIV, "ka jinglong tynrai".
La lap ba u diengduh jong u Phouoibi u long uba jrong tarn na baroh da kawei ka knot.
La ai kyrteng ia ka da u Walther Nernst.
Toot Toot!
Ha u snem 1960, u Botvinnik u la shah pynrem da kaba pyntikna da 81⁄2-121⁄2 ha Moscow da u Tal, uba dang 23 snem mynta, hynrei u la pyndonkam biang ïa ka hok jong u ban ïakhun biang ha u snem 1961, bad u la jop da 13-8 ha Moscow.
Ōshima  (Japanese: 大島, 大嶋) is a Japanese surname.
Ka jingkhein jingdiah bad jingbishar bniah ia ka kam
26 bad No.
The New Space Opera 2 (2009, ) (la pynbeit lang bad u Jonathan Strahan)
Ka jingbam jong ka lyer (2006- )
Ka alveolar approximant ka long ka consonant.
Ka la ak ha kiba bun ki phlim, kynthup ia ka phlim The Miracle of Morgan’s Creek ha ka snem 1944 bad ka phlim Incendiary Blonde shisnem hadien.
Ha ka “The Last Olympic”, u Guido bad u Porkpie ki la iarap ia u Percy bad u Blackjack ha ka thma ha Manhattan.
U la hiar thma ia ka Triple H bad pynduh ia ka Team Authority ha kane ka jingiakhun.
U la leh ruh ia ka bynta jong u briew bym lah ban iohi ha ka phlim TV jong ka NBC, U Briew bym lah ban iohi.
Risaw — U Pope Urban VIII (ba la khlad noh ha ka snem 1644)
Lait na u Cui, uba ym ju iohsngew ia ka jingrwai jong u mynta, ki dkhot jong kane ka kynhun ki la ktah ne hikai ia kiba bun ki nongthaw jingrwai na Russia, kum u Alexander Glazunov, u Mikhail Ippolitov-Ivanov, u Sergei Prokofiev, u Igor Stravinsky, bad u Dmitri Shostakovich.
"Ka jingthoh jong ki pyrthei ba lah ban shong" (PHL/UPR Arecibo)
"Dare to Be Stupid" ka dei ka jingrwai original jong u "weird al" yankovic.
Feldhockey Bundesliga (ka jingialehkai madan jong ki kynthei)
Ka Cuba Creole Oriental ka iasyriem bha bad ka Palenquero.
Ka umsaw ha ka sla duriaw
