Ia kane ka Seng la seng ha ka 3 tarik u February 1930 da u Ho Chi Minh kum ka Seng Komunist jong ka Indochina.
Kaei ka model?
U la long u nongpyniaid ia ka ri na ka bynta ka jingshngain, ka jingiada ia ki jingtei, bad ka jingialeh pyrshah ia ki kam lehnoh na ka bynta ka ri America hapdeng u snem 1998 bad 2003.
U nongthoh u la kam ba u la "khleh bad bam" ia ka bynta jong ka sniehdoh kaba la jah.
Kine ki lai tylli ki jingïohi baroh ki batai thikna ïa ka jinglong jingman bad ki ïadei dur ha ka met.
Tilbury
Ka la long ka nongbishar jong ka ri America na ka bynta ka iingbishar ba hynriew naduh u snem 2017 haduh u snem 2020.
Hangta ki don kumba 85 ngut.
Nyngkong, u Luther u ngeit ba u lah ban pynthymmai (pynkylla) ia ka Balang Roman na shapoh (katba u dang long ka bynta jong ka Balang) da ki Thesis jong u, hynrei ka Papa ka la shim ia ka jinglong jong u kum ka jingngeit bakla bad ka la beh noh ia u ha ka 15 tarik u Iaiong 1520 da ka kot kaba ong . um shym la ioh ia ka jingbit jong ki ban leit sha Bneng.
U ailad ia ki khynnah kynthei shibun kiei kiei, kiba u kpa un ym mynjur.
Wah Pichis
Hartha
Katto katne ki political economists ki la tyrwa ia ka labor theory of value (ba la wanrah nyngkong da u John Locke, ba la pynwandur da u Adam Smith bad hadien da u Karl Marx), katkum kaba ka jingtrei ka long ka tynrai kaba shisha jong ka dor.
Ia ki Sequence ba la thaw da ki nombar la khot ruh ki progression.
Ha ka jingshisha baroh ki aluminium kiba don mynta ki dei ki aluminium-27; ka aluminium-26 ka la don hangta ha ka por ba dang sdang ka pyrthei sngi hynrei mynta ka la duh jait noh.
www.shabar ri.com
La thang ia ki da kaba theh ia ka tduh jong u match ha ka bilor asbestos kaba rit kaba la pyndap da ka sulfuric acid.
Ka jingmut jong ka jinglong marryngkat ha ka akor ka ailad ia u briew uba pyndonkam ia ka kyntien ban paw kum uba thmu bad uba la pyniakhlad ha kajuh ka por.
U Silver u pawnam na ka bynta ka rukom tem kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad bad ka jingrwai hard bop jong u.
OCLC 37626835
Ka thup jong ki khlieh jong ki ri
Don kiba don "ki jingthied ha ka app", kiba dei ki jingthied ba la leh hapoh ka app.
Ka jingshna nuksa ha ka physics, ka physics ba mynta, ka kot kaba 21 (1), u bnai Jymmang 1980, 3-17
Katto katne ki jingpyrshang la leh ban wad ia ka mariang, bad kiwei pat ki jingpyrshang la leh ban pynmih ia ki jingtip ban ianujor bad ki jingkhein lypa jong ki theory.
Ka Avenches ka dei ka distrik jong ka Canton Vaud, Switzerland.
Ka Lee ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Story of the Demon Girl-Haired, Moonlight Resonance bad Can't Buy Me Love.
Ka jingkhein briew ha America ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,214 ngut, 496 tylli ki longing, bad 316 tylli ki longïing kiba sah ha Victoria.
U Stephen Edward Foster (30 Naitung 1946 – 25 Jymmang 2018), u dei u nongrwai-thoh jingrwai, nongtem guitar bad u nongtem banjo bad harmonica na Australia.
Ki mrad ki ialehkmen bad ki ialehkmen.
Haduh ka 5 tarik u Jymmang, 2007.
La kumno kumno, ka la iai bteng ban thoh ba ka ieit ia u.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Wah Black.
Ka la kylla sha ka Middle English naduh kumba 11 spah snem.
Ka jingai khusnam jingrwai phlim Sammy
930 m/s (3,050 phut/s)
Katto katne ki nongialehkai ki la pyrkhat wat kumta, bad shwa ka final ki la kyrpad ia ki gypsies ban weng noh ia ka jingtim.
Kiwei pat ki nongialam
U Ondrej Duda (la kha ha ka 5 tarik u December 1994 ha Snina, Slovakia) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka seng jong ka Slovakia bad mynta u ïalehkai na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Poland ka Legia Warsaw bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri Slovakia.
Ka Twillingate ka jngai kumba shi kynta shiteng shaphang shathie na Gander bad shi kynta shaphang shathie na Lewisporte.
Ki jingpynbhabriew (30037)
Haba u la bthah ia ki nongpule ban leh ia ki kam jingkynmaw ha ki jingpyrshang bapher bapher, u la iohi ba kiba bun ki nongpule ki pynkynmaw kumba hynriew tylli ki unit na kawei ka thup khlem da khein ia ka phang jong ka thup.
Riggisberg ka dei ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ia 8 ngut ki dkhot jong ka Council la jied da u President jong ka Belarus.
U la ai sur ruh ia u Charlie Brown ha ka phlim The Peanuts movie (2015).
Ka samla palat ban shongkurim ia nga - Tim
U Ralph Fults (1911–1993), u nongleh kam ain, uba iadei bad ka Bonnie bad u Clyde
Ha ka Wikipedia, la pyndonkam ia ka jait Paranthropus na ka bynta baroh ki jingthoh kiba kdew ia ki jaid P. aethiopicus, P. boisei bad P. robustus.
Ka Shnong jong ka Antigonish
U Haller u la khlad noh ha ka 7tarik Nohprah, 2020 ha Rockville, Maryland ha ka rta kaba 97 snem.
U George Washington uba la long President ha ka snem 1789 u la jied ia u Hamilton ban long u Secretary banyngkong eh jong ka ri America.
La tip ia u kum u nongpyniaid ia ka Venom.
Ki jaka ba ha khlieh duh (ki sla ba la leit jngoh bha)
La pyni ruh ia ki drama jingieit ha Spain, Italy bad shawei pat, da ki jingpher ha ka jaka.
Hynrei ka kynhun shipai duriaw jong ka ri Bilat ha ka por jong ka Mahadei Elizabeth I jong ka ri Bilat ka la ioh kem ia ki lieng kiba don ha lynti.
Ka jingkyrshan na ka bynta ka Windows XP bad ki version jong ka Windows ka long kaba ym dei kaba thikna.
Kyllalyngkot – U Wéndi, u syiem jong ka hima Sui
U Joe LaPorta – ka jingnang jingstad
Ka Kinect ka pyndonkam da ki Camera bad ka microphone kaba kyrpang ban iohi bad iohsngew ia ki nongpyndonkam Xbox 360/One.
Ki shipai West Pakistan ki la pyniap ia ki Hindu, ki Bengali Muslim, ki briew kiba smat, ki samla pule bad ki riew sain pyrthei na ka bynta ban pyniap ia ki baroh.
Kawakawa (ka dohkha barit lane ka dohkha mackerel) Euthynnus affinis
Ka jngai kumba khyndai kilometre (6 mail) shaphang shathie na Ahmednagar, ha ri India.
‘Ki jingim ba la kynmaw’ Ki Por
Ha u snem 1983, u la seng ia ka studio ha Pietrasanta.
Ha ka por 9:30 baje mynstep ha ka shnong Peraliya, ka rud duriaw ka la iohi ia ki um bah kiba la poi sha ka liang.
U Freud u pyrkhat ba ka jabieng kaba khlem tip ka long kaba kongsan ha ka rukom pyrkhat bad sngew jong ki briew.
Ka rukom peit jong ki ia lade ruh ka lah ban kylla kloi na kaba bha sha kaba sniew.
U Cardinal Piccolomini u la shah jied kum u Pope ha ka snem 1458.
Ka FightAIDS@Home ka la sdang naduh u snem 2002 bad ka la pyniasoh bad ka World Community Grid ha ka 21 Nailur 2005.
Ha u snem 2012, ki kynhun jong ka JFL ki long:
1952 - U Scott Thurston, u nongtem na America
1979 - U Jaime King, u model bad aktres na America
Ka jingpynskhem: ban iohi ia ki lain zig-zag
Ka pyndonkam ia ka bor ba pynmih da ka charge electrostatic.
Ka wah San Lorenzo, ha California
Ka kren shaphang ki jingshem jong ka ha ka por ba ka dang rit bad ha ka kam ha ka kam sngewtynnad jong ka.
Ka Khaii pateng ia ki mrad khlaw bad ka jingmih ki jingpang ha ka pyrthei
La kha ia u ha Columbia, South Carolina.
Astra Militarum (Imperial Guard): Ki kynhun shipai kiba heh jong ki briew kiba thikna.
Katba bun na ki dkhot jong ka Seng Non-Aligned ha ka jingshisha ki la ïatreilang bha bad kawei ne kawei pat na ki bor ba khraw, ka seng ka dang pynneh ïa ka jingïatylli kaba phylla ha baroh kawei ka thma bah ba ar.
U Richard Phillips (la kha ha ka 16 tarik u Naiwieng 1955) u dei u nongkhaii duriaw bad u nongthoh kot na America.
Ka "London" ha ka liang ka jingstad ka long tang ka Nongbah London, kawei na ki 33 tylli ki jaka synshar jong ka London.
1925 - U George Cole, u nongak phlim ha England (d. 2015)
Lynti
Kum shi bynta jong ka jinghikai jong ki, la phah ia ki katto katne ki nongialam ba heh jong ka Nazi Party bad ki ophisar SS sha Auschwitz–Birkenau ban peit ia ki jingbthei gas.
Ki dawai ïada ïa u khñiang jingpang
Ka jingpynwandur shwa ban pyntreikam ha kawei pat ka ktien prokram, kaba kham shim por.
Ia kane ka county la shna na ki nongbah bad ki shnong kiba don ha sepngi jong ka Lancashire bad shathie jong ka Cheshire (ki artylli ki jaka ba kongsan kiba pynlong ia ka Greater Manchester), bad katto katne ki jaka nongkyndong khamtam jong ka Derbyshire bad Yorkshire.
Teng teng ki nongthied ki hap ban siew pisa khyndiat haba ki shim ia ka troli.
U John McDouall Stuart u dei u nong-Europe uba nyngkong eh uba la leit jngoh ia kane ka jaka ha ka snem 1860, hynrei u la shah hiar thma ha ki riewthma na ki Warramunga ha Attack Creek.
Baroh ar tylli ki ballet ki long kiba la rem.
Ka la paw ha ki phlim “Good Morning America” bad “Anderson Live” ryngkat bad u Anderson Cooper.
1966 – Ka bynta kaba nyngkong jong ka Star Trek ka la mih.
U la kyntait ban ai hukum ia ki German ban aiti noh.
Ki jingthoh shaphang ka mariang, 31, 337-367
Ia ki kolej bad ki skulbah paidbah jong ka Kansas la synshar da ka Board of Regents jong ka Kansas.
U Georges Albert Édouard Brutus Gilles de la Tourette (30 Lber 1857 – 26 Naitung 1904) u dei u doktor doktor na France.
U Brett Sutton (la kha ha ka 16 tarik Naitung 1959) u dei u nongialehkai triathlon na Australia bad u dei u nongialehkai boxing professional barim, u nonghikai ialehkai boxing, u nonghikai ia ki kulai ialehkai greyhound, u nonghikai kulai mareh bad u nonghikai ialehkai jngi, uba dei u nongialehkai ba hakhmat eh jong ka Trisutto.com.
Ha u snem 2006, ka Polydor ka la pynmih ia ka Fascination Records, ka kynhun rwai kaba la pynkyntang ia ka jingrwai pop.
Ka jingim ka long kaba eh ha ka met bad kaba jynjar ha ka jingmut jingpyrkhat jong kiba bun ki nongsynshar phareng, kumta ka UN ka dei ban shim briew ban leit sha ki nongsynshar phareng.
La iathuh ba ki don ki nongpyndonkam jong ka iCal kiba don ia ka calendar jong ki ha ka CalDAV server kim lah ban peit ne pynrung ia ki jingjia ha ka calendar jong ki.
Ki lah ban kiew dieng bad jngi.
Naduh u snem 1969 haduh u snem 1983, u la long u nongpyniaid ia ka cathedra composition ha Azerbaijan State Conservatoire.
Ka Necrozma ka dei ka Psychic-Type Pokémon kaba la tip kum ka Prism Pokémon.
Ka pung ka long kaba jylliew bha, bad ki lieng kiba thikna bunsien kim lah ban rung.
Ki la iapoikha ha ka snem 1934.
Ka kyrteng kha jong ka, ka dei ka Priscilla Maria Veronica White bad la kha ia ka ha Liverpool.
U Middleton u la leit sha u Bigga ban ioh jingiarap bad ki nongkyrshan.
Kane ka madan ka la pynlong ïa ka jingïalehkai jong ka WWE ha ka 5 tarik u Risaw, 2009.
Ki khlam
Ka website jong u nongpyniaid jong ka CityPass
Kane ka lympung ïalehkai ha kaba nyngkong ka dei ban long naduh ka 12tarik Rymphang haduh ka 12tarik Kyllalyngkot 2020 ha Argentina bad Colombia kum ka Copa América 2020.
La thoh katto katne ki kot shaphang kane.
Ka Aichach-Friedberg (; Swabian German: Oacha-Fridberg) ka dei ka shnong nongkyndong ha Swabia kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bavaria, ha Germany.
Ki long ha ka jingshisha kiba bun ki mass jong ki front kiba khriat bad kiba shit kiba pynmih ia u slap, ka Iyer kaba jur, bad teng teng ki eriong bad wat u slap ruh.
Ka don ka chart jong ka suinbneng kaba pynkylla ia ka jingkhluit sha ka jingjrong.
Ka long ruh ka jinglum lang jong ki saw tylli ki nombar prime ha kawei ka rynsan (23 + 29 + 31 + 37).
Ka jingthmu jong kane ka jingleit ka long ban shna map bad ban batai ia ka Oregon Trail naduh South Pass, Wyoming haduh ka Wah Columbia.
Ka la ong ba ka jingjynjar ka dei ka jingai na U Blei".
Kane ka theory ka ong ba ki briew ki la pynmih ia ka jingiadei kaba khlain bad ka mariang ha baroh kawei ka jingkylla jong ki: Kane ka ialam ia ki ban wad da ka jingsngewthuh ia ki jaka mariang, kynthup ia ki jaka ba saw bad ba saw.Ki jingwad bniah ba dang shen ki la ithuh ia lai tylli ki lad ba kongsan kiba lah ban iarap ban batai balei ba ki im hajan ki jaka ba saw bad ba saw . ka lah ban long kaba myntoi ia ka koit ka khiah.
Kine ki sim ki shong ha baroh kawei ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia naduh ka wah Ob shaphang sepngi shaduh Kamchatka bad shaphang mihngi haduh ki dewlynnong Kuril, Sakhalin bad Japan.
Ki nongrwai na Wyoming
Ka Asia Shatei
Uwei pat u bnai, u Deimos, u long uba kham rit na kine ar.
Ka jingsngewthuh bakla ia u ka long namar ki "Tom Shows," kiba u Stowe um lah ban pynsangeh.
Osterhaun
Ka jingmap (2003)
Ka Lisieux ka dei ka shnong.
kum ka Angelica Pickles (Ka jingrwai)
Ka website jong ka shnong Lakewood
Rians (83104)
Hato ka jingpynlut pisa ka dei ka rukom kaba thymmai?
1969 - U Jan Zajic, u samla pule na Czechoslovakia (b.
Ka shnong Ekerö
La jied ïa ka ban mihkhmat ïa ka Hungary ha ka Eurovision Song Contest 2014 ha Denmark.
Ka ain jong ka snem 1998 ka la thaw nyngkong ia ka iing dorbar jong ka ri Scotland.
Ki shnong ha Kalvados
Katkum ka ri, ka umsoh miej na ka bynta ban pyndonkam kum ka jingpyndap jingbam ka lah ban don ka jingpynrung iodine.
Ki pyndonkam ruh ia ki jingdih chocolate kum ki jingknia sha ki blei.
Ban long u kyrtong ha ka elekshon jong ka party donkam 35 tylli ki kyrteng na ki MP ka Labour.
Ha ka sngi kaba bud, u Khamba bad u Angom Nongban Kongyamba ki la leit sha kawei ka jaka ba mih ki syntiew.
Ka Dohnud jong u Kulai.
U la bud ia la u kpa, bad u la kylla niam Anglican ha ka rta kaba 12 snem.
Ka version kaba thymmai tam ka dei ka C# 8.0, kaba la pynmih ha u bnai Naiwieng 2019.
Ka Penelope Taynt
Ki la don katto katne ki jingkiew bad katto katne ki jinghiar, hynrei ki la shah pynhap noh sha ka Championship ha kaba kut jong ka samoi 2008/09.
(*) – U Johnny Nitro u dei u nongbujli ha ka sngi ïalehkai ba la pynrung da ka WWE hadien ba u Chris Benoit u la long u bym shym la paw, da ka jingpynbna ba thikna kum ka "jingjia ba kyrkieh ha ka longïing".
U Perdue u shakri ha ka Dorbar jong ki Lat ka Jylla jong ka Centre jong ki ar tylli ki seng ha Washington, D.C.
CD
1994 ka Esther M. Friesner
Ha u snem 2007 u la bud ïa ki dienjat jong u nonghikai jong u, u Mstislav Rostropovich ba la khlad noh, bad u la phaikhmat sha ka kam pynïaid bad ha u snem 2010 u la thung kum u nongpynïaid ba nyngkong eh jong ka Gstaad Festival Orchestra.
Khyndiat taiew hadien ba la sdang ka Jingpyniap Paidbah ia ki Armenia ha ka 15 tarik Iaiong 1915, ia baroh ki arphew ngut ki rangbah la pyniap ha ka madan pdeng jong ka Constantinople, ia kaba la tip kum ka madan Sultan Bayazid.
Ka tdong kaba shadien ka don ki rong saw bad rong saw.
2007: Zusammen sind wir Doppelt Stark
U long u Kynrad, bad u long uba shyrkhei shibun.
Wat hapdeng ka jingshah rem, hynrei ka Manchester United ka la ioh kham bun, kata ka long €53m.
La kha ïa u Hamilton ha ka dewlynnong Nevis kaba don ha Caribbean bad u la leit sah noh sha ka nongbah New York.
Kane ka jingbthei ka la pyniap ia baroh 243 ngut ki nongleit jingleit bad 16 ngut ki nongtrei jong ka liengsuin.
Yafi
U Ronnie Masterson (4 Risaw 1926 – 10 February 2014) u dei u nongak phlim na Irish.
Ka buhrieh ia ka ha ka pendant jong ka.
U Mikhail Gorbachev, u nongïalam jong ka USSR 1985–1991
Sirtn e yergum (Ka dohnud ka rwai, 1957)
U la trei nyngkong bad u kpa jong u, u Richard Neutra (1892–1970).
U Jeong u la khlad noh ha ka 15 tarik u Nailur 2022, ha ka rta kaba 81 snem.
Um kwah ban iasoh bad ki briew lymda ki thikna ba u para briew u sngewtynnad ia ki
Ki rwai ruh ia ki jingrwai ba kyrpang.
Na ka bynta ki bilor rnong, kine ki long kham bunsien ki lyngkhot nar kiba rit, kiba la pynbeit kyrpang.
Ka website ba pura jong ka Ïing jong ki nongpule
Ka jingpynkylla ktien phareng ia kine ki kot la pynmih ha ka snem 1974.
U Martijn Garritsen (la kha ha ka 14 tarik u May 1996), uba la ju tip da ka kyrteng stage jong u Martin Garrix, u dei u DJ, nongtem, bad nongpynmih jingrwai na Dutch.
U la long u nongthoh bad u nongpynmih ia ka kot khubor sain hima sima ka The Weekly Standard haduh ba kan da khang noh.
Ka jingialehkai: 2015-16
Kumta u la iehnoh ia ka kyrdan jong u, saw sngi hadien ba u la long Myntri Rangbahduh.
U Carson Daly – u nongpyniaid telebishon
Ka Treaty of Troyes (1420) ka la pyrshang ban pynkylla ia ka rukom ai pateng ia ki syiem France, hynrei kam shym la lah ban leh ia kata.
