Ki don ki kjat kiba rong pink.
Ka jingiadei
Indonesia (ba la khang ha ki snem 1990)
Kane ka nongbah ka don ha ka jingjrong kaba 3.040 phut na sla duriaw bad ka don ha ka jaka kaba rkhiang shiteng, ha kaba duna u slap bad don ka jingkyrduh um man ka por.
U Aguilera u la leit sha ka RCA Records.
Ha ka 5 tarik September, kawei ka liengsuin Hurricane Hunters ka la iathuh ba ka system kam pat long ka eriong kaba shit ne kaba shit.
Ki Guanaco ki ju don ha ki kynhun rit ne ki kynhun longïing kiba la pynbeit ryntih.
Ka dei ka kurim jong u President ka ri Mexico, u Enrique Peña Nieto.
Ka jait jong ka Delphinapterus, ka mut "ka dohkha khlem ki bniat", bad ka jait, leucas, ka mut "ka lieh".
Ka Maria ka jingrwai sim kum ka Sharon
Émile Zola (1840-1902), u nongthoh kot na France
U Bob Elliott (1916–1966), u nongialehkai bad u nongpyniaid
Danao, Cebu
Katto katne na ki ki dei ki jait jingthaw kiba la jan duh jait.
U Brad Pye Jr., 89 snem ka rta, u dei u nongthoh khubor ialehkai na America (Los Angeles Sentinel), u nongthoh khubor, bad u nongiakhih ha ka imlang sahlang.
Ki la long ki paralok kiba bha.
U Carl Jung (1875–1961), u nongsumar jingmut bad nongsumar jingmut jingpyrkhat na Switzerland, u nongseng ia ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat
U Sahep James Douglas (ba la tip ruh kum u Good Sir James bad u James the Black Douglas), (u la khlad noh ha ka snem 1330), u dei u shipai, u knight bad u nongialam na Scotland ha ka por jong ki thma laitluid jong ka Scotland.
Ki tyllong:
Rhondda Fach
12 tylli ki spah jong ka Spain - Ki nongjop
Ia ka nongbah la shna da ki jaka karkhana bad ka pynpaw ia lade kum "ka jaka karkhana kyrpang".
Katkum ka jingong jong ka Ad Council, ïa u Smokey Bear bad ïa ka khubor jong u la ithuh da 95% ki rangbah bad 77% ki khynnah ha U.S.
U la thung ia ki nong China Han ban long ki nongtrei syiem.
Ha ka jingïaid nyngkong jong ka, ka Turboranger ka dei ka Super Sentai kaba 11 bad la bill ïa ka kum ka kyrteng jong ka jingdap 10 snem jong ka Super Sentai (namar ka Battle Fever J la jied nyngkong kum ka Super Sentai kaba nyngkong).
Lada phi buh ia ka wait hapoh ka jingkhang jong phi, ki nongleh jadu kim lah ban rung.
2009 – U John Updike, u nongthoh kot na America (b.
Ka Ginnastica Torino ka dei ka kynhun ialehkai phutbol barim kaba ju ialehkai ha Italy.
Mynta u ialehkai na ka Chelsea ha ka Premier League.
Ha kane ka bynta, u la batai ia ka jingsngewkhia jong u ba ia u Attorney General jong ka America ym lah ban mudui shimet tang namar ba ki iing bishar kiba kham poh ha ki katto katne ki bynta jong ka America ki la shim ia ki rai ain kiba pyrshah ia ki polisi jong u.
Baroh ki kompeni, ki seng ne ki tnad jong ki briew shimet ki dei ban ïoh ïa ki map jong ki ba la peit bniah bad pynkhuid na ka Survey jong ka Pakistan shwa ban pyndonkam, pynmih.
Ki la don ruh ki jingialehkai kiba kynthup ia ka hop, step bad jump.
U plesiosaur uba heh tarn u dei u Mauisaurus haasti, uba heh haduh kumba 20 metre (66 ft) ha ka jingjrong.
Ha ka 16 tarik Naitung 2008, la pynlong ia ka kum ka knight jong ka ri France.
Kane ka jingleh ka long kawei na ki khyndiat tylli ki rukom ban shna ia ka sodium chloride da kaba pyndonkam ia ka hydrochloric acid bad ka sodium hydroxide:
Ki Phra ngut ki Doktor (footage na ka Shada)
U Mathaios u long u Jiw uba la nang la stad bha, kumta u tip ia ki Jingthoh Jiw, (ia kiba ki Khristan ruh ki pyndonkam bad ki khot ka Testament Barim jong ka Baibl).
U la jop ruh ha kine ki jingialehkai ha Austria bad Hungary.
Ka kynthup ia ka jingpynkhreh kaba jrong ha kaba la pynsleh ia ka.
Kane harum ka long ka thup jong kum kine ki sngi shuti ha ka ri Bilat bad ha Ireland.
Ha ka series kaba ar don ruh u nongshet jingshet, u Terry (Brian Hall).
Ia kawei ka kynhun la khot ki ktien p-Celtic bad ia kawei pat la khot ki ktien q-Celtic.
1994 - Shiphew tylli ki red Herring (Ka jinglum khana lyngkot)
Ka don lai ngut ki khun kynthei.
Shuh shuh, ka Omaha ka dei ka rud duriaw kaba la ker kut bha.
U kpa jong u nongthoh kot Phareng u Alexandre Dumas, père, u General Thomas-Alexandre Dumas, u la kha ha Madère, hajan Jérémie.
Ka Buffalo Soapstone ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Alaska.
U la pynpra ia ka rekod jong ka jingthep bun kol da u nongialehkai ba thymmai ha ka samoi ba nyngkong jong u ha ka MLS, da kaba thep 17 kol ha ki 27 tylli ki jingialehkai bad ioh ia ka khusnam jong u nongialehkai ba thymmai jong ka MLS.
Barbara Castle, ka nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Ka la bujli ia ka Luger kum ka suloi ba la buh ryntih jong ka Germany ha ka thma bah ba ar, wat la ka Luger ka dang pyndonkam bha ha kata ka por.
Ki jingrwai (39453)
1586 U Johann Andreas Valentinus Andreae, u riewstad niam, u nongthoh bad u nongkhein jingkhein na German (i la iap ha ka 1654) .
Grande prairie, Alberta
Numa
Ia ka Nitro la pynsangeh noh ha u snem 2012.
Ia kine ym lah ban pyniasoh da kaba pyndonkam ia ka formula haneng (pynrung kawei ha ka bor, phiah da ka bor), namar haba pyndap kawei ha ka bor ka pynmih 0, bad ka jingphiah da 0 kam long kaba lah.
Ki buit ba kongsan
Lada ym don da kumwei pat, u Perry Rhodan u ai ia ka durkhmat jong ka thma bah jong ki snem 1960, ka juk thymmai jong ki snem 1970, bad ka jingiakhih ia ka jingsuk jong ki snem 1980 ha ka khana jong ka.
Ka jingpynbna ba bha jong ka Defender shaphang ki lad ki lynti na ka bynta ki nong America kiba lieh ha ki jylla ba shathie ka la don bynta ha kaba pynlong ïa kiba bun ki nong America kiba lieh ban leit shaphang Sepngi ha ka por jong ka Jingkynriah shnong kaba khraw.
47.7% ki briew ki dei ki shynrang bad 52.3% ki kynthei
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Algeria naduh ka 15 tarik u Nailur 1998 haduh ka 23 tarik u Nailur 1999.
U jait khniang uba rit tarn u dei u khniang shrew jong ka America.
Ka "waitlam viking", la khot ia ka.
Ki McDonald’s ki ju shna ia ki fries jong ki ha ka umphniang masi.
Ki don ha ki pung jyrngam kiba jylliew jong ki pung, ki wah bad ki wah kiba jylliew bad ki bym don um.
Ha ka The Last Olympian, ka sdang ban ioh ki jingphohsniew kiba phylla bad ka kylla long ka Oracle bathymmai jong ka Delphi hadien ba la weng noh ia ka jingtim jong u Hades, hapoh ka jingialam jong u Chiron bad u Apollo.
Ki shipai jong u ki la kurup ia ka ha ka snem 1936.
Ki katto katne ki dawai kiba la dih ym lah ban shu pynsangeh na kawei ka sngi sha kawei pat, ban pynsangeh ia ki donkam ban leh ha ka rukom kaba kyrpang, kham bunsien la iarap da u doktor.
U Andres Martinez Sanchez (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah 1954 ha La Rioja) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
U Director u Robert Maier u la shna ia ka documentary kaba lyngkot shaphang jong ka ha u snem 1975 kaba kyrteng ka shithi jingieid sha ka Edie.
U la ker ia u Bacchus kum u samla uba la buaid bha bad uba i kumba u la lyngngoh katba u dang rah ia la ka khuri ban shna ia ka jingbam.
Ki Para Barry – Nga ieid palat ia phi on youtube.com
Ki My arcade console ki dei ki lain jong ki klon jong ki rukom pynbyrngia jong ka Nintendo kiba la bat da ka kti khlem jingbit kiba pyndait ha ka TV set ba la shna da ki kompeni bapher bapher bad ba la die da ka DreamGEAR, LLC.
U Oshin (u la synshar ha ka snem 1308 haduh 1320)
Ki dak histori ha ka thain Glynn
Ka kyrteng jong u “Clito” ka dei ka ktien Latin kaba mut kumjuh kum ka ktien Anglo-Saxon “Aetheling”.
Lada ka jingpynbna ka don ka jingklik lyngba ka 5%, kane ka mut na ki 100 ngut kiba iohi ia ka jingpynbna, 5 ngut ki klik ia ka link bad poi sha ka website ba la thmu.
U Frank u shem ba ka jingsngewtynnat jong ka ka pynkmen.
"Wat ailad ba ki sngi kut taiew jong ka Q13 kin iaid lait ia phi" (1987–1988; ka jingpynkylla ktien jong ka jingpynbna jong ka Fox)
"U Burt Reynolds" ha ka skulbah jong ka Florida
Ka Anne ka long ka nongpang ha ki jaka sumar jong ka Steven-Spielberg bad ka klient jong u Dr.
Ka lynti mihngi (21 km); ka tyllong jong ka ka don sha ka liang sepngi jong u lum Carlit bad ka tuid sha ka Ariége ha Ax-les-Thermes.
Asr 4 rak’at
La thaw ban pynroi ia ka jingtbit bad jingsngewthuh hapdeng ki samla.
Ngin sa wanrah sha phi katto katne na ki nongpyrkhat, ki nongthoh, ki riewstad, ki nongïakhih, ki nongpynbyrngia bad ki nongmihkhmat ba la jied kiba pawnam tam kum ki nongwan jngohkai jong ngi.
Ia ka riti synshar kaba nyngkong jong ka la mynjur ha ka 22 tarik u December 1797, ha kaba la seng ia ka ri Directorial.
Kane ka kynhun ka la iai shna jingrwai haduh u snem 2002, ha kaba u nongtem Guitar u Paul Samson, uba la sdang ia kane ka kynhun, u la khlad noh na ka jingpang cancer.
