Ka Mishon: Lum Karlo (1974)
Ha ka snem 1984 ka Laura Ingalls Wilder, ka nongthoh jong ka kot Little House on the Prairie, katba ka dang iaid ha ka kali bad ki kmie ki kpa jong ka, ka la thoh shaphang ka sien kaba nyngkong ba ka la iohi ia ka lynti iaid kjat.
U Jack White (la kha ia u John Anthony Gillis ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1975 ha Detroit, Michigan) u dei u nongrwai, nongtem guitar, nongthaw jingrwai bad aktor na America.
Kiwei pat ki nuksa jong ki tiar tem jong ka ri Africa ki long ki clavés, bad ki shekeres.Kaba kham kongsan shuh shuh ka long ka jingkhia kaba kham heh ba la ai ia ka jingtem ha jan man la ka kynhun ne ka kynhun tem jong ki nong Afro-Latin.
U kulai u ieit ia ki kot
1992 7.A.
<li> Ka Point jong ka jingbym wanphai
Suez (1938)
Brad Warnaar – French horn (track 10 bad 17)
Kawei ka kynhun kaba la ai kyrteng ka British Ambition (kaba ki dkhot jong ka ki long u Adrian Neville bad u Oliver Grey) ka la pynliem ia kawei ka kynhun kaba la khot ka The Wyatt Family (Luke Harper bad u Erick Rowan) ban long ka kynhun kaba nyngkong eh ha ka 31tarik Jymmang (January) 2013 (hynrei ym shym la lah ban peit ha ka TV tad haduh u snem 2013). Naitung 13 tarik).
Ha ka snem 1987, u President Ronald Reagan u la ong ia u Surgeon General jong ka US ban peit ia kane ka jingkylli.
Argiésans ka dei ka commune.
U la trei ha ka tnat syntiat jong ka Israel ka Mossad.
1991 - Ka jingialehkai baroh jong ka NHL
Da kaba ki briew mynta ki wan na kylleng ka pyrthei ban wan sha kane ka tamasa, ka la don ka jingiakren ba ki nongpynkhreh ia kane ka tamasa ki lah ban pynlong ruh ia kiwei pat ki jingialang shabar jong ka Chicago.
Ban pyniapher ia kane ka steshon na ka Stratford-upon-Avon ia kane ka steshon la khot Stratford (London) da ka National Rail, bad teng teng la khot ia ka kum ka Stratford Regional ban pyniapher ia ka na ka Stratford International station kaba jngai.
Katba u dang pule ia ka jinglong blei ha kolej, uwei u paralok u la khot ia u sha ka jingiaseng ha iing Khristan.
Ha ka Kabbalah Bakhuid (Arthur Edward Waite, 255), la batai ia ka Samael kum ka “jingshitom jong U Blei”, bad la buh kyrteng ia ka kum kaba phra na ki angel rangbah jong ka pyrthei Briah.
Ka kynhun Piramal
Wat hapdeng kane, ki kot ba la pynmih jong kane ka thup ki kynthup ia ki jingiathuhkhana ba pawnam jong u, kynthup ia ka Venus in Furs (1869) kaba pawnam tam mynta.
Ki um ki lah ban sngur ha kiwei pat ki um bad ki gas ha kiwei pat ki gas.
Lulu ha Berlin (1984) (dokumentar)
Ki nongdih Pieta *
Katto katne ki nongdro dur mynta ki pyndonkam da ka tempera.
Baroh ki don 24 tylli ki bniat: 12 tylli ki bniat ba shakhmat, ba ki khot ki premolars, bad 12 tylli ki bniat ba shadien, ba ki khot ki molars.
Ka kynhun ba mane jong ki nongkhaii sniehdoh (ki nongkhaii sniehdoh) (ka bujli bad ki nongkhaii Taylors)
la ka constant kaba u la ai ha ka pyrthei la khot mynta ka Planck constant bad la pyni da u dak h.  Haba pyndonkam ia ki matrix ban pynpaw ia ka quantum mechanics, bunsien hap ban pynbun ar tylli ki matrix ban ioh ia ka matrix kaba lai kaba ai ia ka jubab kaba u stad physics u pyrshang ban wad.
Ym don jingiadei hapdeng ka dur jong u khniang bad ki rong jong u ha ka jingpynlong gram.
U Kunio Hatoyama, 67 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Japan.
Ka long ka kyrteng ha ka hima Norman ha Sicily, kaba la pyndonkam ia ki palatine ophisar bad ki dkhot jong ka curia, kham bunsien ia kito kiba long ki Muslim ne kiba la kylla niam Islam.
Ka jinglong marwei ka dei ka phang kaba pawnam ha ki novel bad ki poitri jong ka Latin America.
Ia ka Season kaba 8 (2018) la khot ka Apokalips.
Bashi
Ka Antony ka long ka subprefecture jong ka tnad Hauts-de-Seine bad ka jaka shong jong ka arrondissement jong u Antony.
Ha u August 1995, u Sakai u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-17 na ka bynta ka lympung ïalehkai pyrthei U-17 jong u snem 1995.
U Jim Neidhart
U Mitoraj u la khlad noh ha Paris ha France ha ka rta kaba 70 snem.
U Geoffrey Royce Rojas (la kha ha ka 11 tarik u May 1989 ha Bronx) uba la tip da ka kyrteng rynsan jong u Prince Royce u dei u nongrwai bachata na ka Dominican-American.
Wat la ka Aaliyah kam shym la thoh ia kano kano ka jingthoh jong ka, hynrei la batai ia ki kyntien jingrwai jong ka kum kiba jylliew.
Ka seng ka ong ba ki samla ki donkam jingiarap ha ki jingeh bad ki jingeh ha ka jingim."
Ki nongialehkai marwei: 1 (1 uba ar)
Ka Lusil E. Horgan.
Ki don 14 tylli ki kynhun varsity bad ki iakhun ha ka Big Sky Conference.
Ha ka snem 1939, u Hitler u la rai ban hiar thma ia ka Poland.
Ha u bnai Naitung 2020, u Suga u la pynbna ba un ïakhun ïa ka elekshon nongïalam ka Liberal Democratic ban bujli ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Shinzo Abe uba la risaiñ noh.
Ki kliar jong ka dewlynnong kaba shaphang mihngi ki jrong kumba 10 haduh 20 meter.
Ki jingpyrkhat shaphang ka Jell-O bad ki jingbam ba pynduh ia ka jingpang
1968 – U George W. Bush u President jong ka U.S. ha ka lawei u la rung sha ka kynhun shipai jong ka Texas Air National Guard.
Vila Maumet
Ki prokram bad ki jingïalang kiba kyrpang
Ha ka 22 tarik Iaiong, 1941, hadien ka jingwan hiar thma jong ki German, la knieh noh ia kane ka ri.
Ka Phoenix ka dei ka liengsuin robot kaba don ha ka jingleit wad bniah ha u Mars ban wad ia ka um bad ki jingim hangta hapoh ka Mars Scout Programme. La pynher ia ka na Florida ha ka 4 tarik u Aug 2007 bad ka la hiar suk ha u Mars ha ka 25 tarik u May 2008.
Ka Whitney Houston ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
U Narendra Kumar, 87 snem ka rta, u heh shipai India bad u nongkiew lum.
Ka dei ka shnong jong ka skulbah bad ka dei ka jaka jong ka skulbah Loughborough.
Ki la thaw ia ki pud ki sam, kiba kynthup ia ki bynta jong ka North bad South Dakota, Nebraska, Wyoming bad Montana.
La pawnam ia u namar ka jingtrei jong u ha ka jait jingrwai kjat.
U weng noh ia ka jain jong u ha khmat kiwei pat ki briew, hynrei hadien ka season 4 um weng shuh ia ka jain jong u.
U Lat jong ka Virginia
U Jumong u la mih ha ka jaka jong u syiem bad u la pynkylla kyrteng ia ka jaitbynriew sha ka Goguryeo hadien ka kyrteng kur jong u.
Ia kane ka phlim la pyni ha ka Canal de las Estrellas naduh ka 4 tarik u Lber, 2004, haduh ka 2 tarik u Rymphang, 2006.
U la pawnam ha ka jinglehkai jong u.
U la sdang ia ka jingrwai jong u ha u snem 1974 kum u nongrwai ba hakhmat eh ha ka kynhun tem The Zoo.
Ia ka kyrteng pen "Tiptree" la neh haduh kaba kut jong ka snem 1977.
Kiei kiei kiba phylla (2016) TV
5-1-1 ki nombar na ka bynta ki jaka ba kyrpang
U ju rwai rap ruh, u rwai, u thoh jingrwai bad u dei na London.
U Enrique Ramón Fajarnés (1929 – 14 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Spain.
la pyllait kum u nongpynpaw ia ka key paidbah.
Ka la ioh ar tylli ki khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam ba la thoh na ka bynta ki lad pathai khubor bad ka jingrwai ba bha tam jong ki arngut/kynhun.
77796 - U Blei
Ka wave kaba nyngkong eh jong ki nongwan hiar thma na Belgium ki la shong ha ka thain shathie lam mihngi, da kaba seng ia ki jaitbynriew Catuvellauni bad Trinovantes.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Italy.
Hynrei haduh u snem 2006 ym shym la pynmih da kumwei pat ka jingpynlong ba pura ia ka Vitamin B12.
Katba ki don baroh kine ki site kiba thymmai, kiba tip paidbah kum ka Rap Genius, Quora bad StackOverflow, hynrei ym don mano mano ba pyrshang ban thombor ïa u mrad tynrai - ka wiki jong kiei kiei baroh - da ki tiar kiba thymmai, kiba mynta.
Kine ki jingshad ki don haduh 60,000 haduh 100,000 ngut ki nongpeitkai, bad ki don ki nongrwai Croatia kum u Mate Bulić, u Dražen Zečić, u Ivan Mikulić, bad u Baruni.
U la shong bad u Governor, u Sahep Thomas Brisbane katba dang pynkhreh ia ka iing jong u na ka bynta jong u.
Ki nongthoh kot Guatemala
Ia ki jingmynsaw kiba mih na kane ka jait jingshah ktah kaba jur la khot ki jingmynsaw na ka jingshah pynbthei kaba lai.
Serge Robert (dkhot hapdeng ka snem 1990 bad 1995): u nongrwai teng teng, u nongtem bass, u nongtem double bass.
U Nicholas Breakspear (lane Breakspeare, c.1100–1159), hadien u Pope Adrian IV, la kha ia u ha Abbots Langley, bad u la leit skul ha St Albans.
Ka dur dur jong u Napoleon
U Harry J. Middleton, 95 snem ka rta, u nongthoh jingkren na America bad u nongpyniaid ia ka library (Lyndon Baines Johnson Library and Museum).
Katba U la pynlut por ban kren shaphang ki jingngeit jong u ba baroh ki khynnah ki dei ban ioh ia ka lad ban leit skul, ba ki briew kiba la don ha ka kam shipai ki dei ban ioh ia ka jingsiew kaba hok na ka bynta ka jingshakri jong ki, bad ba ki briew kiba don ha phatok ki dei ban shah leh kham bha.
Ka la jia ha u Jylliew 1976 ha Entebbe, Uganda.
