U Ortiz u la shongthait hadien ka samoi 2016.
Muse
Kine ki long ki 9 tylli ki castelli (municipality) jong ka San Marino:
La dep naduh ka snem 1515, la buh jingkynmaw shaphang ka jingpynmih ia u mawshun nar na Ratiborice bad Vresce ha ki karkhana shna nar jong u Rosenberg ha Czech Krumlov.
U Irvin u la khlad noh ha u snem 1969 katba u dang leit jngoh ia ka Lake County.
La ong ba kane ka long kum ka thma Vietnam.
Ka Nevis ka kitkhlieh ia la ki jong ki kam hapoh jong ka.
Ka jaka batai ktien jong ka dewlynnong Santa Catalina
Kane kan pynphai biang ia ka jingshakri kaba la ai mynshuwa da ka lynti rel pdeng jong ka New Jersey.
Ka Waltz ka wan na Germany ha ka snem 1810 eiei.
Ki bynta ba hakhmat eh jong ka IWA na ka bynta ki kam ban wan ki kynthup ia ka roi ka par, ka mariang bad ka jingkylla ka suinbneng, ka pule puthi, ka koit ka khiah bad ka kolshor, ka synshar khadar bad ki sengbhalang.
Kane ka skulbah ka don kumba 4,061 ngut ki samla pule.
Mynta, ka la long ka bynta jong ka jaka buh jingthoh ha Auschwitz.
Kumba 1,360,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
2012 U Sergey Kapitsa, u riewstad physics na Russia (b.
U Leonardo u long u nongdro dur uba pawnam hynrei u long ruh u stad saian, u stad pyrkhat, u engineer, bad u nongkhein jingkhein.
Katba u dang don ha Flügels, u la jop ia ka Emperor’s Cup ha u snem 1993.
Ha ka 27 tarik u February, 2016, u Sanders u la shah rem noh ha ka kynhun synshar jong ka South Carolina da jan 48%.
La ialeh ia ki thma kiba bud ryntih:
Naduh ka snem 1988, u Albert Fert u la iarap ban pynbha ia ka spintronics.
Sylvilagus floridanus subsinktus
U René Elizondo, Jr. – Ka jingshon dur
(Chapel Hill: Ka skulbah jong ka North Carolina Press na ka bynta ka jaka pule jong ka histori bad ka kolshor jong ka ri America kaba nyngkong, Williamsburg, 1986)
Josef König (April 1927–April 1929)
U Farnese u la thung ia u Fascinetti kum u nongsynshar ba bat ia ka Parma naduh ka snem 1556 haduh 1558.
Ka jingpynphriang ia ki jingtip
U Alfredo U Stefano
U dei u nongseng ia ka Dick Smith Electronics, ka Dick Smith Foods bad ka Australian Geographic.
U Christopher Reeve kum u Kal-El / Superman
Kane ka phlim ka long katkum ka novel jong u Stephen King kaba don kajuh ka kyrteng.
Ki tiar ba shisha bad ka pisa
Kine ki khnai ki don ia ka jingstad jong ki briew bad kumjuh ruh ka jinglah ban kren bad iaid beit kum ki briew.
La tip ia u kum u Enamul Haque jr namar ba uwei u nongialehkai na Bangladesh u Enamul Haque u la ialehkai shwa jong u.
La pyni ruh ha UK da ka Pop naduh u snem 2003 haduh 2007.
Ia ka Spade la pdiang bha naduh u snem 1996.
ka radio
Wat la ki lah ban long kiba sniew dur, hynrei ki callus kim ju long kiba pynmynsaw.
Ha ka snem 1988, ka la pynmih ia ka jingthoh "Ka hok jong ki lieh bad ka hok jong ki shynrang: Ka jingthoh shimet jong ka jingwan ban peit ia ki jingthoh lyngba ka kam ha ki jingpule jong ki kynthei".
U Terry Buckle, 80 snem ka rta, u Rangbah Balang jong ka Anglican na Canada, u Archbishop jong ka Yukon (1995–2010), uba pang cancer.
Ha ka English ka don ar tylli ki sur ba kongsan haba kren ia ka.
1984 – Ka Mary Elizabeth Winstead ka aktres na America
Ki kha ar tylli ki pylleng kiba lieh ba dum ha ka por kha khun naduh u bnai August bad January ne Risaw haduh u bnai Iaiong ne Naiwieng haduh u bnai December.
Ka cell ba pyrshah ia ka jingsma
Nangta u la ïalehkai na ka bynta ka Venezia, sa kawei pat ka jingïalehkai ha ka Fiorentina bad khatduh eh ha ka Lazio, shwa ba un wanphai biang sha ka Fenerbahçe ha u snem 1967.
Ka jait shyieng: C57BL/6J, miaw (2002)
Ka Harrikot (08215)
U Jai khatduh u lap ia ka Samar, bad u sdang ban wad lad ban pyniap ia u Sahir.
U Gawler u la pynbun ia ka jingpynlut paidbah hynrei khatduh ka ioh ka kot ka la tyrkhong bad ka rukom pyniaid jong ka koloni ka la hap ban kylla.
Ka Westland ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki lain ne ki stashon ha ka kamra shet kaba heh ki long:
Ka radioactive iodine ka lum ha ka thyroid bad ka pynmih ia ka jingpang cancer.
Baroh ki jingrwai marwei ki la ioh ia ka jingpynskhem kum ka platinum lane kaba kham heh ha US, ha kaba ka "Roar" bad ka "Dark Horse" kawei kawei ka la ioh ia ka jingpynskhem Diamond.
Bahram I, u syiem Persia
Ki nongthoh kot ha ka hukum ki lah, haba ki pyntreikam, ban phong halor ka jainkup jong ki bad pyndait ia ka jainkup kaba lieh kaba don ka jingtap kaba saw, ka jingtap, bad ki button, u khlur uba heh 76mm uba la phong ha ka shyntur kaba sha kadiang bad ka dak kaba iadei kaba la pyndait ha ka ryndang.
Ia kane ka rukom la khot ka jingpynmih ia lade.
Ka grebe kaba heh ka long ka sim kaba heh pdeng.
Lah ban pyndonkam ia ka kyndon jong ka jingpynkylla (peit ia ka jingthoh) – ka jingmih ka long .
U la pule ha Black-Foxe Military Institute, ha Weatherford High School, bad ha Bard University.
Haduh u snem 2010, ki don 201,165 ngut kiba sah ha Modesto.
Ki municipality ba marjan ki long ka Keminmaa, ka Simo bad ka Tornio.
Ka la don naduh ka snem 1562 haduh ka snem 1795.
Ia ki Octopod la buh ha ki ar tylli ki kynhun ba rit.
Lada ka kynhun bishar ha ka jingbishar ka rai ba don kiba donkti ha ka kam runar, ka jingpynshitom jong ki kam lah ban long kaba eh ne kaba shyrkhei than.
Ynda ki la iasoh lang, ki ar jait ki iasoh lang ban pynlong kawei ka jait kaba thymmai.
1969/70, 1970/71, 1971/72, 1974/75, 1991/92
Ki nongialehkai Russia
U Paul Michael Glaser (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1943) u dei u actor bad director na America.
La seng ia ka ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 1994 da u Jeff Bezos.
Skul Hotel ha Switzerland
Ha ki snem 1800 bad 1900, ki briew ki wan sha Pine Barrens ban wad kam wad jam.
U Dale Davis (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1969) u dei u rangïalehkai basketball ba la shongthait jong ka NBA uba la ïalehkai ha ki kyrdan pdeng bad rangïalehkai ba donbor ha khmat.
Kum ka jingkynthoh, u nongialehkai u lum ia baroh saw tylli ki Boss Key kiba donkam ban rung ha ka liengsuin jong u Oxide bad u ialehkai ia u ha ka jingialehkai marwei marwei.
Ka Jingmane jong ki Horner
Ka Seongnam ka ialehkai ha ka K league 1.
Ki briew kiba shong ha Maharashtra bad ki bynta jong ki jylla ba marjan kum ka Gujarat, Madhya Pradesh, Goa, Karnataka, Chattisgarh bad Andhra Pradesh, union-territories jong ka Daman-diu bad Dadra Nagar Haveli ki kren Marathi.
La phiah ia ka Ratcliffe hapdeng ki parish jong ka Limehouse bad ka Stepney haduh ka snem 1866.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingpynwandur ba kongsan jong ka Derby kaba heh ka jingbun briew, ki set ki long kumjuh kum ka Class 127 hynrei ki kham bha hapoh namar ba ka klas ka don ki jingkhang kiba kham heh, ki tiar kiba kham bha, ki jingshai bad ki jingkhang jong ki kynroh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 59,779 ngut ki briew.
Ka pdeng jong ka circle ka long ka point kaba don hapdeng eh.
cya --- ngin sa iohi
Ka dei shaphang u briew u bym ju ngeit ia ki ksuid bad ki kynthei kiba pyrshang ban pynngeit ia u.
Don ki briew kiba ong ba kane ka dei ka jingpyni dur ia ki khynnah bad u Shields u la ioh shibun ka jingshaniah na kane.
Ki jingmih: Ka aiom 2, 3
Ka la shongkurim ia u Nicholas de la Motte uba ka jingdawa jong ka longiing jong u ia ka jinglong riewkhraw ka long kaba artatien.
Ka jinghiar thma jong u John Brown ia ka Harpers Ferry (ba la tip ruh kum ka jinghiar thma jong u John Brown ia ka liengsuin Harpers lane The raid on Harpers Ferry) ka dei ka jingpyrshang jong u John Brown uba pynduh jait ia ki riew lieh ban sdang ia ka jingkhih mraw da ki tiar ha ka snem 1859.
"Ka Jingrakhe" ka don ia ki nuksa jong ka "Jingphohsniew Bneng" kumba la pyni da ki KayGees
Ka jingpynithuh int ka mut ba ka jait jingphah ka dei ka value ba pura.
Ha kaba kut jong u snem 2006, ki nongthoh khubor jong ka Seattle ki la sdang ban ïohi ïa kane ka kynhun.
U long u lum uba saw ha ka Allgäu Alps, uba jrong 400m.
Haduh u snem 2016, ki don 257 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U Tañón u la mih nyngkong ruh kum u nongthaw jingrwai da ka jingrwai, "Presencia tu Amor" (Nga la sakhi ia ka jingieit jong phi).
Ki lah ban don ha phatok ne ki khynnah ki lah ban shah byrngem ha la ka jong ka iing.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Switzerland.
35, kaba la tip paidbah kum ka Jingiaid Tep, la pyndep ha ka snem 1839 ha Nohant, hajan Châteauroux ha France.
Baroh ar ka North bad South Korea ki pynneh ia ki shnong jingsuk ha ka jingpeit ia kawei pa kawei ka liang jong ka DMZ.
Ka phlim ka iaid shakhmat ha ka por sha ka snem 1981.
“Adulterare” ha kajuh ka por la pynlong da ka jingpyniasoh lang ia ka “ad” (sha), bad “alter” (wei pat), ryngkat bad ka dur ba khlem kut “are” (kaba pynlong ia ka kum ka verb).
Ka dei ka aktor kynthei kaba dang rit tam ban ak kum ka paralok ha kane ka phlim.
Arbouka (40005)
Ka bass drum ka long ka tyndong kaba heh bha kaba la bat sha shiliang pyrshah ia ka met jong u nongtem, kumta u nongtem u pyndonkam ar tylli ki kti bad ki dieng ban siat ia kawei na ki khlieh tyndong.
U Thomas Hopkins Gallaudet (10 December 1787 - 10 September 1851) u dei u nonghikai na America bad u nongseng ia ka skul na ka America na ka bynta kiba sngap jar.
Ki doktor ki dang pule ia kiwei pat ki "jingpynkoit" kiba la pyndonkam ha ka Medical Renaissance ban peit la ki lah ne em ban iarap ia ka dawai mynta.
1974: Do Maahi (Ar tylli ki dohkha)
Ka Rolling Stone ka la ai ia ka jingrwai jong kane ka phlim lai tylli ki khlur na ka san tylli, kumjuh ruh ka Allmusic.
U dei u riew shemphang ha ka kam kiew lum bad u la long uba iaineh bha, da kaba pyndep beit ha ki 10 tylli ki kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Vuelta bad ka Tour de France.
U William Alexander u jingthoh ha ka Buzzpedia
2010 – U President jong ka Germany u Horst Koehler u la iehnoh ia ka shuki.
Ki nuksa jong ki bynta na ki phlim TV
Ka jingthew jong ka IEEE na ka bynta ka jingkhein jingdiah kaba ar tylli.
Kane ban pynduna ia ka jingtwa jong ki rud duriaw jong ka.
Ha ka snem 1503, u Cesare Borgia, u khun jong u Pope Alexander VI u la bat ia ka Republic haduh hynriew bnai.
Shuwa ba u Lima un rung sha kane ka kynhun ha u snem 1999, u dkhot uba lai u dei u Brian Gillis (ba la tip kum u "Brizz"), uba la don ryngkat bad kane ka kynhun naduh ba sdang jong ka ha u snem 1995.
Sdang naduh u snem 2003, ka EasyJet ka la plie shibun ki jaka sah ha ki kad liengsuin ha kylleng ka ri Europe.
Ka la shah jied kum ka Best Eleven ha ka samoi 2014.
u la long u khynnah skul jong ka Tallinn Conservatory, ha kaba hadien u la hikai ia ka jingrwai.
Ki dohkha kiba don ha kane ka clade ki dang im haduh mynta.
Tang katto katne ngut ki nongkren Abenaki Sepngi ki dang sah haduh mynta.
U Victor f.
U Carlisle u la long u "Klur Khunlung" uba khatduh eh uba dang im.
Ka The Host ka dei ka kot science-fiction/romance kaba la thoh da u Stephenie Meyer ha u snem 2008.
U Li Shi, u syiem jong ka jylla Ba-Di jong ka China Cheng Han
Ki kompeni telephone jong ka Bell System shuwa ka BellSouth ki long ka South Central Bell bad ka Southern Bell ha kine ki hynniew tylli ki jylla.
U McReynolds u la khot ialade kum “u nongsynshar jong ka jingiakhih ia ka jingsuk” ha ka jingtrei jong u kaba 40 snem bad ka kot khubor Liberation bad ka kynhun ki nongialeh pyrshah ia ka thma.
Ka jingpyrshah 3 la pyllait ha u snem 2011.
Neo GS
U long uwei na ki khyndiat tylli ki dinosaur kiba la tip thikna ia ka jingbam jong ki: ia ki shyieng jong ki blang kiba rit bad kiba stet la buh ha ki kpoh jong baroh ar tylli ki jait.
The Mighty Civic (1988) Documentary ba la pynïaid lang da u Wells bad u Stewart Main.
katto katne ki dinosaur kiba la duh jait.
Shnong Lipik
Kane ka nongbah ka long ka pdeng jong ka synshar khadar, ka jingpyniadei, bad ka ioh ka kot jong ka Burundi.
Mutsu, Aomori (Since September 23, 1984)
Kata ka la nang duna ka jingshisha.
Baroh ki liang jong u nonagon ba man ka sngi ki long kiba ia ryngkat ka jingjrong.
Maza Jugla
Hellingly ka don ka Balang kaba ki khot St Peter bad St Paul.
Ha ka por jong ka juk pdeng bad ka juk thymmai, la khleh ia u lapis ban long umphniang, bad la khleh lang bad ka umphniang.
Morula: ka bol kaba khlain jong ki cell
U la paw ha ki saw tylli ki phlim jong ka Walt Disney ba kynthup ia ka Swiss Family Robinson bad ka Kidnapped.
U Zima u la khlad noh ha ka 7tarik Nailur 2020 ha Zagreb, Croatia ha ka rta kaba 67 snem.
1990 - U Ding Ning, u nongialehkai table tennis na China
1913 – U Olafur Johannesson, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Iceland (u la khlad noh ha u snem 1984)
Ka Las Estrellas ka dei kawei na ki telebishon ba kongsan jong ka Televisa.
Shiraz Tal, ka model bad aktor na Israel
Oriole rupa, Oriolus mellianus
Ka Condé sur Sarthe ka dei ka shnong kaba don hajan ka shnong Alençon, kaba don ha ka department Orne kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka dei ka kotkhubor kaba mih man ka sngi ha London.
Hadien la leit sha u Neeraj Pandey ban pyniaid ia kane ka phlim katba u dang trei ia ka phlim Baby.
"Ka Lynnong 146".
U Lekhanya u la khlad noh ha ka 20 Nailar 2021, ha ka rta kaba 82 snem.
Army general ka dei ka kyntien shipai, ka kyrdan ne ka kyrteng kaba bun ki ri ki kdew ne ai ia ka kyrdan general kaba ju synshar ia ka kynhun shipai ha madan.
Ka JVC ka la pyrshang ban pynsngewthuh ia kiwei pat ki kompeni kynthup ia ka Matsushita ba kin pyndonkam da ka VHS ha ka jaka jong ka Betamax.
Hapdeng ka snem 1911 bad 1920, u nongpyniaid jong ka Philharmonic u dei u Josef Stransky, uba la ialam ia kawei pa kawei ka jingrwai jong ka orchestra ha kane ka por.
U la iasoh bad kiwei pat ki briew kiba don kajuh ka jingmut ha ka kynhun kaba khot ia lade ka "Kolej bym lah ban iohi".
Highland ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka jingpynjot ia ki snam ka lah ban pynlong ha kaba kut ia ka jingpang stroke, jingpang dohnud, jingbym lah treikam sniehdoh, ka jingmatlah, ka jingkoit slem jong ki jingtwa jong ka sniehdoh - ryngkat bad ka jingma kaba lah ban ioh ia ka jingpang - bad wat ki jingshah ot noh namar ka jingbym iaid bha jong ka snam (ka jingduna ka jingtuid snam, kham bunsien sha ki kjat bad ki tyrpeng).
Ha ka jingkha khun kaba thikna, ka hGC ka kiew ar shah man la ka sngi.
Ka kyrteng Latin jong ka ka long Post hoc ergo propter hoc.
La pyndonkam ia ka ban pynkhriat ia ka liquid hydrogen ha ki kali ha suin shwa ban pynher ia u rocket.
2014 Ka jingbishar bniah jong ka Catalana na ka bynta ki rong saw bad ki rong saw
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka ktien Norse barim Witebi, kaba mut "ka jaka shong jong ki lieh".
Ka dei ka jaka sah jong ki Sim Thunder.
Ki blei
Ka jingpeit ia u lum
(4) Ki don shibun ki synonim jong ki kyrteng kynbat, ha ka ktien China, Phareng bad Latin.
U la pynroi shibun ia ka bor bad ka jingsynshar jong u Anjou.
U Matt Moore u la ïalehkai nyngkong eh ha ka regular season game ha ka 27 tarik Lber, 2007 bad ka Carolina Panthers hadien ba u David Carr u la iehnoh ïa ka jingïalehkai namar ka jingmynsaw.
Kum ka jingburom ia u Monsoon, ia ka jaka pynieng shadien jong ka jingtap jingrung ha kawei ka jingialang, ka kyrdan kaba u Monsoon u la seng bad ha kaba lah ban shem ia u bunsien ha ki por ba pyni ia ka WWF hadien ha ka jingim jong u, la ai kyrteng kum ka Gorilla Position.
Rotifera: ki kynja khniang.
Ki Gazelle
489 Ka thma ha Verona: Ki Ostrogoth hapoh ka jingsynshar jong u Syiem Theoderic Bakhraw ki la jop ia ki shipai u Odoacer ha ka sien kaba ar ha Verona, kaba long mynta ka Northern Italy.
Ka jingmut jong ka party kaba iatreilang kaba iadei bad ka pyrthei baroh kawei ka la paw kum ka jingthoh khanatang ha ka kot Flight, A Quantum Fiction Novel, da ka nongthoh na America ka Vanna Bonta.
2013 U Pope Benedict XVI u la iehnoh ia ka shuki, la bujli da u Pope Francis ha ka jaka jong u.
Hadien kata, ka jingkhynñiuh kaba kham heh ka la pyntlot biang ïa ka Helene, wat la ka la sah kum ka eriong kaba khlaiñ kum ka eriong haduh ba kan da long kaba pura ha ka step jong ka 24 tarik u Nailur.
Puck, ka tiar kdew ba la pyndonkam bad ka tablet graphic .
Uba khadduh eh u dei u William McKinley.
La lap ruh ia ka khlieh wait maw, kaba la rim ym duna ia ka 500 snem, ha ki lum; la shna ia ka da u maw na u lum Camel, hajan Shepparton, kaba jngai palat 300 km.
1976 – Ka Kelly Macdonald, ka aktres na Scotland
Ka NA 95 (Mianwali I) ka dei ka kyndon jong ka Dorbar Ri ha Pakistan.
Ka jingbun briew ka long 894 ngut ha ka snem 2010.
Djebuty - Tutelary god jong ka Djeba
Ki long ki bynta kiba pynlong ia ka sur kaba kham jem.
Ia ka jinglong jong ka ym shym la pyni satia ha ka jingpynkylla kaba khatduh jong ka phlim.
Ka jingshakri wad bniah ia ka nombar DEA
Haduh u bnai Risaw 2006, katto katne na ki jingthmu ban pynroi la pynduna.
Ki briew kum u Houston Steward Chamberlain ki la thoh ba ki Jiw ki long ka jingma ia kiwei pat ki briew.
Barrett, Clive Ki Blei bad ki Blei kynthei jong ki nong Ijipt
Ka Ripoli
Nangta la pynpaw ba kum ka Juno, ka la mih rieh na Olympus bad ka la iakylliang ia u Percy bad u Jason ban pyrshang ban pyniasoh lang ia ki blei shiteng jong ki Roman bad ki Grik.
Kaba ar, u Columbus u kwah ban wad ia ka ksiar.
U la jop ruh ia ka trophy ha ki ar tylli ki samoi kiba hadien.
Ha Uruguay bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Argentina kam long kaba thymmai ban ïohi ïa ki briew kiba ïaid kylleng ki surok da kaba rah ïa u mate bad ka thermos kaba don ka um kaba shit.
Kane ka long namar ba ka jinglong jong ka khyndew ban thung jingbam kan long kaba pher.
Ka jingshakri ban pyndonkam ia ka jingpynlong ia ka liengsuin
Kaba ar ka bud na ka jingbatai ia ka −1 kum ka jingpynkylla ia ka 1, kata, haba la pyniasoh bad u 1, ka ai 0.
Ki kmie ki kpa jong u Grabowski kim don bun ka pisa, kumta u Grabowski u la sdang ban trei shwa ban iehnoh ia ka skul bah.
U kpa jong ka, u Charles Burney ruh u la sngewsih shibun.
U la mih noh ha ka snem 1985 ban sdang ia la ka jong ka kam.
Kum ka nongrwai enka, tang u Maki uba paw ha kane ka tamasa rock, hynrei u Yuya Uchida u la kren beit beit bad u Maki bad u la shimkhia.
Ha ka jingïakhun hapdeng u Barrett bad u Orton, u Orton u la jop kumta u Cena u la hap ban shongthait noh.
Ka kot lyngkdop kaba lum lang ia ki lai tylli ki khana Spade bad saw tylli kiwei pat.
Ki iarap ia ki nong Palestine da kaba pyrshang ban buh jingeh ia ka Israel ha ka liang ka ioh ka kot bad ka sain hima sima.
Ka Li Ting (la kha ha ka 25 tarik u Lber 1989) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na China kaba shong.
Ka Saratoga ka dei ka shnong jong ka Ri Wisconsin kaba don ha ka ri America.
ka don ïa ki bynta jong ka "Milkshake", kumba la rwai da ka Kelis na ka album Tasty jong ka ha u snem 2003 bad ka "Move Bitch", kumba la rwai da u Ludacris na ka album jong u ha u snem 2001 Word of Mouf .
Ki stad saian kim tip thikna katno tylli ki don ki khnai kiba don ryndang ring.
Ki la don ruh ka bynta ban pynmih sur ha ka phlim jong u Adam Sandler kaba dei ka Eight Crazy Nights.
Kawei ka kot la pynmih ha ka snem 1870, bad kawei pat ha ka snem 1872.
U Gary Snyder (la kha ha ka 8 tarik u May 1930) u dei u nongthoh kot na America.
Jingkren (65166)
U Ferdinando IV jong ka Austria, u Grand Duke jong ka Tuscany (21 Kyllalyngkot 1859 - 22 Risaw 1860) u khun jong u Leopoldo II
Ha u Kyllalyngkot 2017, ka Lyca Productions ka la pynbna ba kin shna ïa ka phlim ha kaba ka Nayanthara kan long kum ka bynta ba hakhmat eh, ha kaba yn pynïaid da u Nelson Dilipkumar.
Ka Super Mario Bros., ka Super Mario Bros. 2, ka Super Mario Bros. 3, bad ka Super Mario Bros.: Ki kyrdan kiba la jah.
ka sur ba la pynkhih da ki bniat, kum ha ka ktien Phareng vine
Mario & Luigi: Ka Superstar Saga la pyllait ha North America ha ka 17 tarik Nailur, 2003 bad ha baroh ar tylli ki Japan bad Europe ha ka 21 tarik Nailur 2003, bad ha Australia ha ka 28 tarik Nailur 2003.
Ki nongbah ha ka thain Nara
Ia ka Boss Baby la pyllait digital ha ka 12tarik Risaw, 2017, bad la pyllait paidbah ha ka 31tarik Risaw.
Ka jingkylli shaphang ka jingpynmynsaw ialade
Ka mut ban sngap ia kiei kiei kiba ngim dei ban sngap.
Ramstein airshow disaster (28 August 1988)
La Tourette-Cabardès ka dei ka shnong kaba don 23 ngut ki briew (2017).
U Bart u sngewsih bad u iathuh ha u kpa jong ka Samantha shaphang ka jingiadei.
Ka Saint-Pourçain-sur-Sioule ka dei ka commune.
Ha ka 6 tarik u Nohprah, u Itami u la pynpaw ïa u paralok tag jong u kum u Finn Bálor ba nyngkong eh.
Wat la ki Mohawk kim shym la ioh ia ka jaka, hynrei ia ka madan golf ym shym la pynheh.
U don ia ki bor jong ka Flash hynrei u long uba ym lah ban iohi satia.
U briew uba saw, uba 25 snem ka rta, u la shah set phatok haduh 15 snem.
La pyllait: 12 tarik u Nailur, 1984<small>
Ka wahduid jong u syiem - ka jaka jngohkai pyrthei
Baroh ki mynjur ba ka Jingbaptis bad ka Komunion ki long ki sakrament.
U Horace Meredith Clarke (2 Iaiong 1938 – 5 August 2020) u dei u nongialehkai Baseball jong ka America.
Adelheid Dahimène
Mynta, la iohi ia ka Prada kum kawei na ki nongshna jain kaba kongsan tam ha ka rukom shna jain.
Ka Canal 5 Noticias, ka lad pathai khubor ha Buenos Aires, Argentina
1.8 GT 79 kW (107 hp) bad 82 kW (112 hp)
U bsein Albatros uba don ki tyrpeng D.
Kane ka long ban kyrshan ia ka Union Army ha ki kam sawdong ki wah bah kum ka Mississippi.
Ki nongsynshar jong ka Prussia
1924 - Ka jingiamareh marathon ha ka jingialehkai Summer Olympics ha Paris ha ka snem 1924 la long ha ka jingshit kaba 45 degree Celsius.
Ban leh kumta, ka la pynrem ia ka dustur jong ka thain.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Kenji Nagasaki bad la pynmih da u Bones.
Ki jingkit bol
Ka Warren County ka dei ruh ka bynta jong ka Rhineland jong ka Missouri, bad ki karkhana shna wain kiba la ioh khusnam ki don ha baroh arliang jong ka wah Missouri.
U Boffi, u D., u Brezzi, u F., bad u Fortin, u M. (2013).
Ki jylla kiba ialeh pyrshah
Ki kynthei
Katba ka Jaitbynriew Ka dang Thiah... (2014)
Watla katta ruh, ki jingpule jong u J.
La shna ia ka phlim telebishon katkum kane ka kot.
U Waugh u la iehnoh ia ka kam jong u ha ka 13 tarik u Jymmang 2014, hadien ba u la tip ba u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki don ki jait umphniang honing bad ki jingpynkylla.
Rheinfelden (Baden) ha ka shnong Nongkyndong Lörrach ha Baden-Württemberg, Germany
Ka jaka buh jingthoh ka kwah ban pyniasoh lang bad iarap ia ki paidbah ban batai ia ki jingstad jong ka juk jong ngi.
Ha kane ka elekshon thain 2015 la jop da u Beaven Bashole Munali na ka seng SWAPO da kaba ioh 1,078 vote bad bud sa u Oscar Zambo Munanzi na ka Rally for Democracy and Progress da kaba ioh 120 vote.
Ka don mynta ha ka Alpha, bad ka la don ha ka jingpynwandur naduh u snem 2002.
U Bill Clinton (1993 – 2001)
Ki rukom pyrkhat: Ki jingthoh ba kongsan shaphang ka jingsngewtynnat kaba bha (1996)
Ki don bun ki lad ki lynti na ka bynta jong phi ban jied, kum ka nuksa phi lah ban jied ban don ia ka lyngkha kaba khlem ka jingot kaba kyrpang, lane phi lah ban kwah ba ia u sboh dei ban ot ha ka rukom kaba jrong ban pynmih ia ki lain ba jrong jong ki rong bapher bapher.
U O’Brien u la bat bad thep da ka kti kamon.
B: Ka kper ha kaba kut jong ka sor
Kine ki ïalehkai ha ka AFC North Division jong ka National Football League (NFL).
U la shakri naduh u snem 1990 haduh u snem 2012.
1960 – U John Galliano, u nongshna jain jong ka ri Bilat
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka Website jong ka Dorbar Thawaiñ German
Ka la ialehkai 21 tylli ki jingialehkai bad thep 3 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1989.
Ka dei ka nongkyrshan jong ka Dundee United bad ka leit bunsien sha ki jingialehkai.
Ka iing (05037)
U János Aczél, 95 snem ka rta, u nongkhein jingkheiñ bad nongthoh khubor (Aequationes Mathematicae) uba na Hungary-Canada, u dkhot jong ka Royal Society of Canada (naduh u snem 1971) bad ka Academy of Sciences (naduh u snem 1990).
Ka jingpule (1860)
Ki jingpynbeit jong ka jingheh
Kum ka nuksa, ka la don ba ka Hima kaba nyngkong, ka Menes, "la shah knieh bad pyniap da u bsein".
Ka jingkyrshan u Paul-Henri Spaak
Ki pulit bad u Dr. Bassi kim ngeit ia ka namar ba ym lah ban lap ia ka met iap.
Ka la dei ban leit sha ka jingwad ha ka Jingtim jong u Titan, hynrei ki hynmen Stoll ki la ai ia ka da ka jain kaba la pynsniew (hynrei kaba ym lah ban pyniap briew) kaba la khanglad ia ka ban leit.
Ka Reinheitsgebot ka dei ka kyndon shaphang ka jingkhuid jong ka beer.
U Carl Brewer • U Pierre Pilote
Ka thorium - ki jingthoh jong ka web
Vill ha syster - 1991 (ryngkat bad u Thomas Tidholm)
Ka ju jia ba ki sim ha kine ki kynhun ki long kiba bha ban bam, bad bunsien la beh ia ki da ki suloi.
1949 – Ka Zoe Wanamaker, ka aktres na America-British
U nongniah thuk thuk khlem khlieh
Ki jingpynmih ia ka single ki la pyni ia ki jingrwai bapher bapher jong ka snem 2006.
Ka jingleit khwai ha ki kynhun ka ailad ia ki mrad kiba kham rit ban khwai ia ki mrad kiba heh.
1923 U Walter Wolfgang, u nongïakhih ïa ka jingsuk na ka ri German-British (d. 2019)
U Flannery u dei ruh u chairman jong ka Copenhagen Climate Council, ka kynhun kaba pynsngewthuh shaphang ka jingkylla ka suinbneng ha ka pyrthei baroh kawei.
U Dieter Danzberg (12 Nohprah 1940 – 28 Naiwieng 2019) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka ri German.
U kulai masi ba don ka tdong ba jyrngam jong ka ri Australia
U Sean Yseult (ka Shauna Reynolds, jong ka White Zombie) – Bass, Lber/Nailur 2006
Ha ka por jong ki Nazi, ka long ka jaka sah jingkynmaw ia ki dkhot jong ka seng Nazi kiba la iap hangta.
U la leit sah sha Consadole Sapporo ha u snem 2002.
Lber 7 – Ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ha ka pyrthei: Ka Russia ka mynjur ban ai ram ia ka Iceland kaba saw billion Euro.
U dei u Marine uba 36 ban ioh ia ka takma ha ka thma Korea.
Ka wah barit (ka wah Savannah)
Ka jingpyniasoh ka jia ha ka por kaba kham jrong.
U Naguib Sawiris, uba 62 ba riewspah tam ha ka pyrthei ha ka thup jong ki billionaires ha u snem 2007, u poi sha ka US$10.0 billion bad ka kompeni jong u Orascom Telecom Holding
1966), nongak
Ka jingpynkhuid shniuh (2002) (ka jingrwai ba la sam)
Sango
337
U la long u Lyngdoh Roman Katholik naduh u snem 1960 haduh u snem 1975.
Ka Gilma ka pynmih ia u slap uba rit ha Mexico.
Ka Punch Brothers
Ki jingialang jong ka Pugwash shaphang ka saian bad ki kam pyrthei, ka jingsuk, 1995
La ong ba u long uwei na ki nongialehkai tennis ba pawnam tam ha ki por baroh.
Ki briew ki lah ban peit kumba 130 tylli ki phlim ba la shna kyrpang na jan 40 tylli ki ri ha ka shi taiew.
Ia ki jinglehkai arsien la khot "u paralok ba jan tam jong u nongtied", namar ki wanrah kham bun ki jingeh na ka bynta ki jingleh bymman ban ia kiwei pat ki jinglehkai.
U Charles B. Middleton u la leh ia ka dur ha ki phlim ba la buh ryntih.
Ka jingpynskhem L. – Ka jingpynkup burom ksiar
U Jonson u la nang la stad.
Ki jingseng ha ka spah snem kaba 21 ha ka ri Ireland
Mynta, kane ka kyntien ka dei ka jingkren bein ia ka jaitbynriew ha ka ktien phareng, bad la ju pyrkhat ba ka dei ka jingkren bein ia ka jaitbynriew.
Ka la sdang hadien ba la kut ka hima Goryeo ha ka jaka kaba la tip mynta ka nongbah Kaesong.
1 inshi ka bor = 7.0615518 mR/mN·m
Ha ka jingialeh kti, ha ki martial arts bad ki jingialehkai, ka kick ka long ka jingshah shoh da ka kjat, ka kjat ne ka kjat.
Don ki jaka kiba don ki aiñ kiba pynlong be-aiñ ban pyndonkam da ki ktien beiñ.
U bolt jingkhang u dei u jait jingkhang uba la pyndonkam ban khang ia ki jingkhang.
List jong ki wah
Neil Jason
Saint-Ybars (09277)
Ki shyieng shyieng ki pynkhih ia ki dkhot met (ki kti bad ki kjat).
Hadien Mynta ka sngi Online - Hadien Mynta ka sngi Multimedia website.
Ka jingialehkai phutbol ha ka ri Ireland
La kha ïa u Wakabayashi ha Hyogo Prefecture ha ka 29 tarik u August 1907.
U long u mrad ba bam dohkha ha khlieh duh: u bam doh ia ki ceratopsid bad ki hadrosaur.
Joe Hall – ka jingkynthoh
A Wall of Silence () ka dei ka phlim drama jong ka Argentina Mexican British ba la pynmih da ka snem 1993 ba la pynmih da ka Lita Stantic bad ba la ak da ka Vanessa Redgrave, Lorenzo Quinteros, Ofelia Medina, Lautaro Murúa, Soledad Villamil, Julio Chávez.
Ha ka 2 tarik u Jymmang 1955, u Mimura u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Burma.
Ka “Pizzagate” ka dei ka jingong ba la pynrem kaba la pawnam bha ha ka por jong ka elekshon president jong ka ri America ha u snem 2016 kaba la kyrshan khamtam da ki riew sain pyrthei bad ki nongialeh pyrshah.
U Angel u lah ruh ban kdew sha:
Brent Mihngi
Ia ka remix jong kane ka jingrwai ba la pyniasoh lang ia ka nong pynbyrngia na America ka Ariana Grande la pyllait paidbah ha ka 23 tarik u Risaw, 2021.
Ka Nitrogen ka long ka gas kaba khlem rong bad kaba iarap ia ngi ban ring mynsiem.
Naduh u snem 2001, ki la don haduh 100 ngut kiba ïap na ka daw jong ki lehnoh ha Great Britain, kiba bun na kine ki dei namar ka jingbthei bom ha London ha ka 7tarik Jylliew 2005 ha u snem 2005 bad ka jingbthei bom ha Manchester Arena ha u snem 2017.
Ka nebula jong ka khlieh kulai
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Michael Hayden na ka NSA
Ryngkat, ki pynlong ia ka jaka jong ka .
Ka jingbun briew ha Swadlincote ka long 33 hajar ngut.
U Mohammed Bah Abba na Nigeria u la patent ia kane ka tiar ha u snem 1995 bad u la ioh ia ka khusnam Rolex ha u snem 2000 namar ba u la shna ia ka “pot-in-pot preservation/cooling system”.
Don ki briew kiba sngewsih ia ka "Simon" Nekronomikon.
Ka jingialehkai Vale Tudo ha ka pyrthei
Mitsuru Komaeda
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Vendôme ka long .
Ka shnong Fernan Lake
Ka long kawei na ki rong jong u blang.
Une bad bun kiwei pat ki nongtrei mon sngewbha ki bym dei ki nong Germany ki long kiba ngeit ha ka kam jong ka ri German.
U don artylli ki khmat kiba pher ki rong, kawei kaba bthuh bad kawei kaba saw.
Ka jingthew kaba bha kaba nyngkong eh ia ka jingjngai hapdeng ka Pyrthei bad ka Sngi la leh da u Eratosthenes (ka tarik kaba antad).
Ka kyrteng Laura ka dei ka kyrteng kynthei ha ka Latin Europe kaba ka jingmut jong ka, "Bay Laurel", ka pynkylla sha man la u briew.
Ha u snem 2012, u Rubin u la sdang ia la ka jong ka show ha Youtube kaba la ai kyrteng ka The Rubin Report.
Ha ka por rhabdomyolysis, ka protein kaba buh ia ka oxygen ha ki dohksah kaba ki khot ka myoglobin ka mih sha ka snam.
Na ki 22 tylli ki jingiakhun jong u, u la jop 17 tylli (13 tylli da ka knockout), u la rem saw tylli bad iakhaid shisien.
Kiba kham bun (palat 40%) ki long ki Ascomycetes, kiba pynmih ia ki snier ha ka jyngkhang kaba long kum ka sac, ka ascus.
U la iasoh bad u Doktor ba Khadwei (Matt Smith) kum u paralok ha pdeng jong ka Series 5.
Ia ka Jylla Sofala la phiah ha ki 12 tylli ki District:
Ki whel kiba shisha ki dei ki mrad kiba bam doh bad kiba bam dohkha.
bad kyrshan ia ka "micro-grid" elektrik ka ban long tang na ka bynta ka jingshakri rel.
Ki commune kiba don ha kane ka tnad kiba don palat 8,000 ngut ki nongshong shnong ki long:
Ka long kaba don ha Cuba.
Radio jérémie nouvelle (rue dr hypolytte)
Ia kane ka jingialehkai la shim ba ka dei kawei na ki jingialehkai ba bha tam jong ka snem 1999 ha kaba la iaroh ia ka jinglehkai bad ka jingiakren.
Ka jingmut jong ka emerald
U Verne u iohi ia kane bad u pyrshang ban maham ia kiwei pat, hynrei u RJ u ong ba kin sa bha.
Ka sperm bank (ka semen bank ruh) ka dei ka karkhana kaba lum ne buh ia ka sperm briew na ki nongai sperm ban pyndonkam da ki kynthei kiba donkam sperm ban ioh pun khun.
U Ronnie Earle, 78 snem ka rta, u nongsynshar bad nongiasaid ain jong ka America, u nongiasaid ain jong ka District Travis County, Texas (1977–2009).
U bad kiwei pat ki heh sorkar ki la don ka jingkyrmen kaba khraw ba ki nongialehkai Germany kin synshar ia ki jingialehkai da ki jingjop.
Ha u snem 2014, ka 570.01 Pesos ka iaryngkat bad kawei ka America dollar.
Ka Jingwan Arsien ka dei ka drama telebishon ba la pyni da ka ITV, ha kaba u Christopher Eccleston u ak.
Ki jinglehkai ba paw: Ka cone kaba don u rod lyngba bad ka jinglehkai hapoh.
Ka Abbie Cornish (kha ha u snem 1982), ka aktres na Australia
U Ted Owens (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1929) u dei u nonghikai ialehkai Basketball kolej na America.
La khot ia ki ‘statin’ namar ba ki kyrteng jong ki baroh ki kut ha ka -statin.
Ka Mime ka mih na Rome bad Grik.
U Louis XV u la buh hapoh ka jingsumar jong u François de Neufville, u Duke u Villeroy; La buh ia u Guillaume Delisle bad ia u Cardinal de Fleury ban peit ia ka jingpule jong u Louis.
Ka London ka la shon ruh ïa ka version na ka bynta ka album Don't Cry Wolf.
Lum Burghfield -
Ka kynhun jong ki jingtrei jong ka ka don la ki tynrai ha ka jingpyndonkam ia ki tiar "ba duk" kum ka ink, ka kot, ka mesh, bad ka shniuh kulai.
Ka lynti sha Tuonela ka long ha ka tduh jong u mawsiang uba bat ia ka bneng.
Ka jingpyniapher ia ki lum ba jop
Da lade hi, u Michael u la beh noh ia ki shipai baroh na ka shnong.
La thung ia u kum u Lat ha ka 26 tarik Jymmang 2011 da u President ka Pakistan u Asif Ali Zardari.
Ka ASEAN Basketball League (ABL) toh ka lympung yakop basketball ki chynrang ha Southeast Asia, China, Hongkong, Taiwan, wa Macau.
Ka don khappud bad ka Ukraine shaphang sepngi bad ka Romania shaphang sepngi.
Kum ka nuksa, u Vice President u George H.W.
U Billie Jean Spears (14 Jymmang 1937 – 14 December 2011) u dei u nongrwai country music na America.
January 3 – U Gijsbert Haan, u nongialam niam Dutch-American (D. 1874)
Ka kot jong u Ka Khanatang shaphang ka Kmie tymmen ka long ka dur jong ka Little Riding Hood, kaba la buh ha u nongthoh khanatang u Achille Millien da kumba la iathuh da u Louis bad u Francois Briffault, ki hynmen na Nievre.
Hynrei, ki don katto katne ki nombar lynti ba la buh shwa da ka N ki bym don jingiadei bad ki jingkhein jong ki ha ka por mynsngi: ka N5, N20 bad N97 baroh ki treikam ha ka bynta bapher jong ka London sha ki lynti sngi jong ki, bad ka N550 bad N551 (kiba ai jingshakri miet ha ki bynta jong ka network DLR) kim don ki lynti ba iadei ha ka por mynsngi.
Ka map ba la pynim ha ka Vimeo; Youtube
U Herakles u long shibynta uba iap, shibynta u blei.
1986 – U Andrei Tarkovsky, u director na Russia (b.
U Syiem jong ka Mann u dei u Syiem jong ka dulir uba synshar hi, u Syiem jong ka ri Bilat u long u khlieh jong ka ri.
U Gila u la khlad noh ha Barcelona na ka daw ka jingduna ban ring mynsiem.
Ki nongialehkai ba mareh bad madan na Africa-America
Kine ki kyntien, pynban, kham bunsien kim ju pyndonkam.
Ka jingstet jong ka lyer ka long kumba 100 kph.
Ka Sierra’s Adventure Game Interpreter engine, kaba la pynmih ryngkat bad ka King’s Quest, la bujli ha u snem 1988 da ka Sierra’s Creative Interpreter ha ka King’s Quest IV.
Ka thup kaba 10 (1997-1998)
U don ka jingkren kaba pawnam bha jong u John Nash kaba u ai ha kylleng ka pyrthei.
1917 U Ferdinand Marcos, u President jong ka Ri Philippines (la iap ha ka snem 1989).
Da ki jingjia jong u Boruto, u la duh noh ia la ka kti.
Ka Epidemiology ka long ka jingpule ia ka daw jong ka jingpang.
Ha u snem 2011, ka seng jong ki nongwad bniah ia ka phutbol ba tbit ka la ai kyrteng ia u Dillon sha ka PRFA Hall jong ka kyrdan kaba bha tam jong u snem 2011.
Ardileux (79011)
Ka jingsynshar Muslim ka la don ka Aiom Ksiar hapoh ki Abbasid.
Julia Michaels – nongthoh jingrwai
Ki jaitbynriew ha China
Ka Jackson-Nelson ka la pynkut ïa ka jingim ïalehkai jong ka da ki artylli ki takma ksiar ha ka Olympic bad hynriew tylli ki Commonwealth Games, hynriew tylli ki record pyrthei shimet bad man la ka kyrdan jong ka Jylla bad ka Ri Australia kaba ka la ïakhun naduh ki snem 1950–1954.
Hadien ba ki la kha khun, ki her shaphang shathie haba ka suinbneng ka la khriat.
Altrincham bad Sale West
Ki Lyoh bad ki Jingdum: Ki Khana lyngkot ba la lum 2006 (ki khana lyngkot, kane ka dei kajuh ka jinglum kum ka Jingsniew kaba sliang (1956), ryngkat bad kawei ka khana lyngkot kaba ym pat pynmih mynshuwa — Ki Lyoh bad ki Jingdum — la pynrung)
1946 Ka Connie Chung ka nongthoh khubor na America
Ha ka 2 tarik Naitung 2015, ka la kha ia ka khun syiem Charlotte jong ka Cambridge.
Hynrei ki dukan die marbam ki la ioh ia ka bhah ha ka iew.
}}Slade ba im!'''''
fi:Pakoputkisto#Katalysaattori
Ka Dorbar jong ki Nongmihkhmat jong ki Paidbah ( , ; ARP) ka dei ka dorbar thaw ain jong ka ri Tunisia.
Heechul
Ka jingkulmar paidbah kaba nang jur ha ka ri India baroh kawei, khamtam hapdeng ki nongtrei karkhana ha Bombay, ka la pynlong ia ka komiti Rowlatt ha ka snem 1919.
Ka la ioh ia ka "Jingpynbna jong ka jingai jingbit" ha u bnai Jylliew 2008 kaba la pyndam noh hadien ha ka 6 tarik u Nailar, kaba la pynlong ia ka jingkyntait pura ia ka jingpan ia ka dak khaii tang hapoh shi taiew hadien.
Pynphai biang sha ki tynrai (Decca, 1971/LP, 2001 ha ka 2CD)
Ka jingthoh jong ki jaka, ka histori.
Ka M. Fathima Beevi (la kha ha ka 30 Risaw 1927) ka dei ka riewsaid ain bad ka sain hima sima na India.
Bad u la ioh ruh ia ka pla na ka AIMA na ka bynta ka jingiarap.
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2011 ka Agra district ka don haduh 4,380,793 ngut, kaba ïaryngkat kumba ïaryngkat bad ka jaidbynriew Moldova lane ka Jylla Kentucky jong ka US.
Kane ka mut ban sumar ia ka jinglong ka um, ka jingshai, bad ka jingbam.
Ka website jong ka skulbah Jutendo
U mixotroph u long u jingthaw uba lah ban pyndonkam da ka jingkhleh lang jong ki tyllong bor bapher bapher bad ka carbon.
Ka nuksa 247
Ki drama jong ka ki kynthup ia ka Jingshai jong ki Khlur.
U la leit sah sha Nuremberg ha ka snem 1931.
U dei ban leit sha ki jingialehkai rap bad ki nongthoh ki bym kwah ia u.
Ha kine ki snem ba la dep, ka "mullet" ruh ka la long ka ktien slang na ka bynta ka rukom shna khmat kaba lyngkot na khmat bad na jrong, bad kaba jrong nadien.
Ka tnat pynroi biang ia ka imlang sahlang ka la wad ban pyniaid ia ki jingpyrshang ban tei pat.
Elkton (Rockingham County)
U Makinde u dei uba la kha na kawei ka nonghikai ba pawnam kaba la kylla Accountant, u Pa Olatubosun Makinde uba la khlad noh bad ka Madam Abigail Makinde na Aigbofa Compound ha Oja’ba, Ibadan.
Ka khatduh jong ki Ryan (1997, phlim)
Kum ka nuksa, ki kyntien "U briew uba stad", "U nongpynkhreh ba rkhiang", bad "Ka jingpyniap briew katkum ka ain" baroh ki don ar tylli ki kyntien.
U la ialeh bun ki thma bad u la pyniar ia ka bor Pandya.
Ha ka mythology ka Gemini ka iasyriem bad ka myth jong ki Grik shaphang ki khun marwei jong u Zeus bad ka Leda, u Castor bad u Pollux.
Kham kyrpang, un kohnguh ia kano kano ka hukum kaba u iohsngew lada u iohsngew ruh ia ka kyntien "phin sngewbha".
Ki nongkren kompiwtor ki dei ki speaker kiba shabar (kaba mut ba ki don shabar) jong ka kompiwtor.
August Krogh, Physiology ne Medicine, 1920
1930 - ka Maria Helena Walsh, ka nongthoh bad nongthoh khubor na Argentina (d. 2011)
Ha u snem 2012, ka la leit sha ka Nippon TV Beleza (hadien ka Nippon TV Tokyo Verdy Beleza).
Ki shong khriat kum ki met kiba shongthait.
Addy
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2003 la wan sa 478 akar na ka khlaw jong ka jylla, kumjuh ruh ka khlaw jong ka jylla Aberdare (State Forest No.
〈Kyungjeuiron〉(경제의론, 經濟議論)
U Cintl u la khlad noh ha ka 26 tarik Naiwieng 2017 ha ka rta kaba 79 snem.
Ki nongpyniaid ki la pyni sha ki paidbah ia ki mascot ha ka 23 tarik Nailur 2014, hynrei haduh mynta kim pat lah ban rai kumno kin ai kyrteng ia ki.
2016 – Ka Maggie Blye, ka aktres na America (b.
La pyni ha ka NBC naduh u snem 1966 haduh 1968.
Kum ka nuksa, u Acetaminophen u dei u dawai pynjem jingpang (u pyniap ia ka jingpang) bad u dawai pynjem jingshit (u pynlong ia ki jingshit ban jah noh).
Ka don ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Bouches-du-Rhône ha ka ri France.
: U James McGuire (ba la ai khusnam ha ka snem 1858), hadien ba la rai pynrem ia u namar ba u la tuh ia ka masi.
La buh kyrteng ia ka ha ka thup jong ki jaka histori jong ka ri.
Kum ka nuksa ki lah ban ai bam ia ki, pynkhih met ia ki, ne ialehkai.
Shaniah ha u briew (2006)
Ki ri kiba iadei
U Geneviève Raugel (27 Naitung 1951 – 10 Naitung 2019) u dei u riewstad jingkhein na France.
Ha ka snem 1931, 40,000 ngut ki Jiw ki shong ha kane ka nongbah, kata jan shiteng na ki nongshong shnong jong kane ka nongbah.
Ha u snem 1992, u Benson u la ak ialade ha ka phlim jong u Carlo Verdone kaba kyrteng Maledetto il giorno che t’ho incontrato.
Ki nongjop (3): 2005-06, 2006-07, 2011-12
Ka dei ka bynta jong ka Luzon Pdeng.
Ki jingkynmaw
Ka Gateway ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Baroh arngut ki don ha Madrid.
Ka Frévent ka dei ka commune.
U William "Willie Rat" Cammisano (1914–1995), u nongpyntreikam na ka bynta ka K.C.
U Hakim u iohi ia ka jinglong jingman jong ka jingshongkha kum kaba pher.
Ha Europe, ka jingrwai kaba la die tam jong ka ka dei ka jingrwai "You Got the Love" naduh u snem 1986, kaba la pyllait ha ka jingiatreilang bad ka Source.
Peit ia u lum Bear (Colorado) na ka bynta 10 tylli ki lum ha Colorado.
Ka tyrpeng jong une u khnai ka long kaba saw bthuh haduh kaba saw bthuh, teng teng ka don ki band ne ki lain kiba dum ha kylleng.
Kiwei pat ki jingjia
Ka lyer kaba kongsan tam kaba ki briew ki pyndap ha ka suinbneng ka dei ka carbon dioxide, kaba mynta ka long kumba 0.04% na ka suinbneng.
U Uno von Troil, la kha ha ka 24 February 1746 ha Stockholm, Sweden, u la khlad noh ha ka 27 Kyllalyngkot 1803 ha Sätra brunn, Sweden u dei u lyngdoh niam Lutheran na Sweden.
Ka Enterprise ka dang pyndep ia ka kam kit jingkit, ka dang leit phai biang sha Hawaii hadien ba ka la pynkynriah ia ka kynhun shipai duriaw 211 (VMF-211) sha Wake Island ha ka 7 tarik u Nailur 1941.
Mynta, Kane ka steshon bad ka 23rd Street Station baroh ar ki long kiba khuid.
Ka jinglong Khristan
U Murray Gold (la kha ha u snem 1969 ha Portsmouth) u dei u nongthaw jingrwai na ka ri England na ka bynta ka stage, ka phlim, bad ka telebishon.
1998 - Ka Nongbah Pecado .... Alzira
Kiba bun ki masi Bengal ki long kiba don dak bad ki khia haduh 7 haduh 20 pound (3 haduh 9 kilo).
U Long u la shah siat iap ha ka snem 1935, ha ka por ba u dang don tang 42 snem ka rta.
Ha pdeng jong ka plaza ka don ka pung ka dei ka pung Sphinx, kaba la tei ha ka snem 1808, kaba pyndonburom ia ka jingjop jong u Napoleon ha Ijipt.
Ka jingkylla hapdeng ki jinglong kiba sniew bad kiba bha ka lah ban pynmih katto katne ki ryntieh ha ka shisnem.
Wat la katta ruh, ka dang ieng haduh kine ki sngi.
Cère (hajan Bretenoux)
La kha ia ka ha Ohio.
Ka ai ia ki ia ka jingbymjukut.
Ka rong jong ka ka long hapdeng ka tin(II) iodide kaba jyrngam jyrngam bad ka tin(II) chloride kaba khlem rong.
Ka wan na ka ktien Phareng barim be northan Hymbre kaba mut ‘sha sepngi jong ka Humber’.
4 point u nongialehkai
1798 – U George Vancouver, u ophisar shipai duriaw bad u nongwad bniah jong ka England (b.
Khyndiat ngut ki briew ki don ka jingpang allergy bad ki lah ban iap lada ki shah ktah ha u khnai.
Ha ki ri kiba kren Phareng ia kane ka tamasa la ju rakhe tynrai da ka jingrwai "Na ka bynta ki riewkhuid baroh" da u William Walsham How.
Hauteville (73133)
U François Mathey u thoh, "Ia kane ka dur, kaba dap da ka jingsngewtynnat kaba rkhiang, kaba koit ba khiah bad kaba jylliew la shon hapoh ka dieng jong ka jaka bam jong u Oliver ha Montmartre."
Kane ka Jylla ka dei ka jaka kaba don ka jingiakajia bad la synshar ia ka da baroh arliang ka Pakistan bad ka India, naduh ba ki la ioh ia ka jinglaitluid jong ki, ha ka 14 / 15 tarik u August 1947.
Ka jingpynwandur ka shna ia ki dur 3D ba la shem ha ki jingialehkai video; bunsien ki engine pynmih dur ki shaniah ha ki tiar bad ki aplikeshon ba la aiti kyrpang ban pyndep ia kine ki kam.
U McNamara u la pynkylla ia ka jingsynshar ia ka thma na ki nongialam ha ka madan sha ki riew shemphang ha ka kam pyniaid ha Washington.
Ka jingpynmih ia ka jingsma thymmai jong u Ben & Jerry, "Schweddy Balls", kaba la ai mynsiem da ka Saturday Night Live
Ha ka snem 1973 la pyllait ia ki ar-disc set "1962-1966" (ka "Red Album") bad "1967-1970" "(ka "Blue Album").
Kane ka dewlynnong ka pawnam na ka bynta ki rud duriaw kiba itynnad, bad kaba pawnam na kine ka dei ka Alona Beach kaba don shaphang shathie jong ka dewlynnong.
Ki la long ki nongialehkai na ka bynta ka khaii pateng bad ka jingsynshar ha ka duriaw pdeng.
U Pope Alexander VI uba long u Spain, u la long u Pope ha ka por ba la iateh kular.
U Chad Paronto – u nongialehkai baseball (Woodsville)
Ha ka snem 1978 u la sdang ban dro dur, khamtam ia ki paralok nongdro dur jong u kiba la khot ban iashim bynta ha ka jingkha khun ia ki canvas jong u: u Vladimir Veličković (ha ka snem 1978), u Gilles Aillaud (ha ka snem 1979), u Erró (ha ka snem 1978-1982), u Wifredo Lam (ha ka snem 1978). 1979), u Jean Dewasne (ha u snem 1982), u William S.
U la ju shah hikai da u Alexei Mishin, u coach ba pawnam bha jong ka ri Soviet bad Russia.
Ka Barbara Carroll (la kha ia ka Barbara Carole Coppersmith; 25 Jymmang 1925 – 11 February 2017) ka dei ka nongtem piano bad nongrwai Jazz na America.
Ha u snem 2002 U William Wallace u la shah buh ha ka kyrdan kaba 48 na ki 100 ngut ki nong Britain ha ka jingwad bniah kaba jylliew ha UK kaba la pynlong da ka BBC.
Ki Bronies: Ki nongkyrshan ba rangbah ba khlem khmih lynti jong ka kulai barit jong nga ka dei ka phlim ba la shna da u snem 2012 shaphang ki nongkyrshan ba rangbah jong ka phlim telebishon ba la shna da u snem 2010, ka kulai barit jong nga: ka jingïalong paralok ka long ka jingleh jadu, ïa kiba la tip kum ki bronies.
1864 - U W. H. R. Rivers, u nongsumar ia ka jinglong briew jong ka ri Bilat, u nongsumar ia ki shyieng, u nongsumar ia ka jaitbynriew bad u nongsumar jingmut jingpyrkhat (ba la khlad noh ha ka snem 1922)
1894 – Ka jingiakhih jong ki Pullman: Lai hajar ngut ki nongtrei jong ka Pullman Palace Car Company ki la iakhih ha Illinois.
U Krishnappa u la sah bad ka Seng Congress (India) la jan laiphew snem, u la iehnoh ia ka seng, bad u la leit ban pyniasoh bad ka Janata Dal (Secular) ha ka lay-in jong ka elekshon sha ka iing dorbar thawain.
Ka um ka long tang kawei ka jinglong kaba ju don, kaba khuid kaba ngi shem da ka jinglong tynrai ha baroh lai tylli ki jinglong jong ka jinglong— na ka bynta kiwei pat ki jinglong, peit ia ki jinglong Chemical.
La iada ia ka da ka ain bad ym don mano mano ba don hok ban shim ia ka jingim jong uwei pat da kaba leh mon.
U Ant-Man u dei u riewshlur.
Katto katne snem hadien, ka la long ka nongseng ia kawei pat ka kynhun shad kaba u Curt Jürgens.
U Al-Hathloul u la shah jied kum uwei na ki “100ngut ki briew kiba donbor tam ha ka snem 2019” jong ka kot khubor Time.
Kum ka nuksa, ka jingpyniaid ia ka dor, ka jingbym lah ban pynkylla ia ka pisa ruble, bad ka jingpyniaid jong ka sorkar ia kiba bun ki lad pynmih ka la iai bteng.
Ka por lyiur: 42 haduh
{{DISPLAYTITLE:Taumatawhakatangihangakoauauotamateaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu}}
Ia ka bor jong ki wave la shim da u nongpynmih bor ba pyndonkam da ka lyer bad la pynkylla ia ka sha ka bor ding ilektrik.
Ki nongsyntiat ki la leh kumba la bthah ia ki, kumba ki la pyndep ia ka jingsmai.
Don kiba ong ba ka jingim ka dei ka jaka thma ha kaba ngi long ki shipai kiba ialeh ha kata ka thma na ka bynta ban im.
Ka tduh kaba khuid
La pynkhriat (ka jingailad)
Ki nongtrei bym shym la ai kam
Ia u lay clerk la ju siew na ka bynta ka kam.
Hewitt
Ka jaitbynriew ba rit, 1904
Ka sngewthuh ia ki jingkylla ha ki hormone.
Uei U Angel?
Ki sorkar shnong bad ki sorkar jylla ki hap ban:
Ka jingpeit ia ka dulir
Teng teng ki briew kiba iohsngew ki pyndonkam ia ka ktien dak bad iwei ia iwei pat, ban ia kaba kren.
1960 U Lance Guest, u nongak phlim na America
Kumjuh ruh ki surok shabar sor ki long kiba bha.
U Columbus u la ai kyrteng ia kane ka dewlynnong ka La Evangelista bad u dawa ia ka na ka bynta ka ri Spain; kane ka dewlynnong kan sa tip ruh kum ka Isla de Cotorras ("Ka Dewlynnong jong ki Parrots") bad ka Isla de Tesoros ("Dewbah jong ka spah") ha ki por bapher bapher ha ka histori jong ka.
U hynmen jong u Berryhill, u Bill, u la mihkhmat ia ka 26th district ha ka iing dorbar Jylla naduh u snem 2008 haduh u snem 2012.
Ha ka 15 tarik December 1862, ki shipai Union jong u Burnside ki la kynriah noh na ka thma Fredericksburg pat sha Falmouth, Virginia.
Ka Denmark ka dei kawei pat ka ri ka bym pat don ia ka sngi kaba thikna.
Kawei pa kawei ka pisa ba la pynmih da kane ka bank ka heh kumba 6.6 cm x 15.5 cm.
Ka Antimonide ka dei ka ion.
Kumta dei na kata ka daw ba ki thoh ia ka kyrteng kum *Ansu.
1944 - U Micheal Kijana Wamalwa u long u Vice President ba 8 jong ka Kenya (d. 2003)
Ka jingpynbeit kyllum jong ka ka long (n-2)f^0-14(n-1)d^0-2np^6ns^2 ha kaba n= 6-7.
Ka jinglong kynrad kam dei ka kyrdan jong ki riew donburom katkum ka rukom ai burom jong ki ri Bilat mynta bad ka iadei bad ka jinglong trai ia ka jaka.
Kane ka shim ia ka bor, bunsien na ka ATP.
5) Ka jingtreikam jong ka dor
Ka jait Brassicaceae (ka jait sohjew bad sohjew)
1943 - U Jim Risch, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America, u Lat ba 31 jong ka Idaho
Ha ka spah snem kaba 19, u Paul Morphy u la long lyngkot kum u nongialehkai ba pawnam.
App Store ka mut "Application Store" bad ka mut ka rukom thied online na ka bynta ki Software, kynthup ïa ki Mobile Apps.
La pynrung ia ka South East bad ka Shahdara ha ka map jong ka nongbah, ha kaba la pynlong ia ka jingkhein baroh sha ka 11 ngut.
Ia kane ka jylla la ai kyrteng na ka nongbah jong ka, ka Puerto Plata.
Ka long ka bynta jong ki shniuh kiba kyrpang kiba pynjngai ia ka um na ki shniuh jong u khniang.
Ka jingpynpra ia ka jingsngap jar (ka seng bym dei sorkar), ba la seng ha u snem 2004 da ki riewshlur jong ki shipai iada ri Israel
1955 U Herbert Putnam, u nongpeit kot jong ka ri America (b.
1959: Hamlet () - kum u Syiem Hamlet
Ki jinglong briew ha ki shnong ki thaw jong ka Ri Chile (1994-2003) (PNUD bad Gobierno jong ka Chile)
U dei u nongtuh uba shyrkhei, u nongshim pisa bad u nongkhaii drok.
Nakhchivan (nongbah), ka nongbah jong ka Ri Nakhchivan Autonomous Republic
Ia kane ka shnong la tip ruh na ka bynta ka jingshah rong noh jong ka sngi ha ka 11 tarik u Naitung, 1999.
, kaba shah ia kiei kiei kiba la khang ha ka Reinheitsgebot, kum ka malt kew bad ka shini cane, hynrei kaba ym shah shuh ia u barli bym pat malt.
U Joseph May - 2,213
‘Ka jingpynkhreh’ ka batai ruh ia ki khniang kiba rit kiba san ha ka jaka pynroi.
La pynbeit katkum ka jingheh jong ka jaka.
Southern Leyte (, ) ka dei ka jylla jong ka ri Philippines.
Ha u snem 2001 ki don 230,810 ngut ki briew.
Ka nongbah ka dei ka Akita.
Ka park ka ai ruh ia ka jingleit jngohkai bad ka jingleit camp.
U Griffiths u la khlad noh ha Toronto, Ontario, Canada na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 60 snem.
Ka kham heh shibun ban ia ka wah samla, hynrei kam da heh kum ka wah kaba rim.
La khot ia ka ka skul ai jinghikai ia ki kam karkhana jong ki nong India jong ka ri America.
1603 – U Mehmed III, u Sultan Ottoman (kha.
Ki bynta jong ka jabieng jong ki mrad ba don shyieng
U President u peit ia kiba bun ki tnad kiba synshar ia kiba bun ki kam sorkar kiba man ka sngi.
Ka Jeanne ka long ka kynthei kaba itynnad bha bad kaba rong saw.
Ka Momiji manju ka dei ka jait bun ba la shet: ka cake kaba rit kaba la pyndap da ka um soh ba la pynsngem.
Ramasse (01317)
1963 - La sdang ka thma laitluid jong ka Guinea-Bissau.
Iowa, ka jylla U.S.
Ka Kti (Babilon 5)
Ki por treikam: 2014-2019.
Ka jingthmu jong kane ka mashin ka long ban pynstet ia ki kam ki jam jong ki briew kiba shong ha ka.
Ki jingtip ba la pynmih ha ka Kashari, ki ong ba la kynnoh ba u Mike Coughlan, u don ha ki kot ki sla jong ka Ferrari, bad ba ka kurim jong u, ka shah kynnoh ba ka photocopy ia ki.
Bun ki wah ki long kiba kongsan ha ka liang ka ioh ka kot bad ka buit treikam.
Ka nongbah jong ka Ri, ka Nassau, ka don ha New Providence Island.
Ka Commune jong ka Kinyinya
2nd ed, ka Shell pyrthei ka jingpynmih umphniang B.V.
Ki nongkitkhlieh jong ka ri America sha Germany
Ka Thompson Falls ka dei ka nongbah kaba don ha Montana ha America.
Dei hangne ​​ba u Syiem Richard u Sing-Dohnud jong ka England u la shah bat mraw ha u Duke Leopold V.
Ka Chloe Bibby (1998-), ka nongïalehkai Basketball
U Gordon Jump (aktor) (Dayton)
Ka Kanha Tiger Reserve (lane Kanha–Kisli National Park) ka dei ka jaka ri khlaw kaba heh tam ha ka jylla Madhya Pradesh jong ka ri India.
Ka jingiakren bad u Andy Garcia na ka bynta ki Smokin’ Aces
U nongialam jong kane ka seng naduh u snem 2009 u dei u Andrea Horwath.
Ka razor elektrik ka long ka sienjam kaba khraw kaba bud.
Ka jingthoh jingthoh ha ka kot khubor jong ka wall street
UEFA Super Cup (5): 1989, 1990, 1994, 2003, 2007
U Pope Clement VI (1342–1352), la kha ia u Pierre Roger,
Ka don ka jingpynshisha genetic kaba pyni ba ka long lehse ka blang kaba shisha.
1926: H. C. Davos
Ki jingrwai hadien
Palat arphew snem hadien, ka ETA ka la jan pyniap ia u Jose Maria Aznar, u politishian ka liang pyrshah uba hadien u la long myntri rangbahduh.
Ka wah u Jack
Ka la mih na iing u tnga jong ka ban leit wad ia la u baieit bashisha jong ka.
U la mareh na ka bynta 249 yard, 1,999 yard, bad phra tylli ki jingïalehkai baroh na ka bynta ka Denver.
Ka Ewo ka dei ka shnong jong ka Ri Congo, kaba don shaphang sepngi ha ka tnad Cuvette-Ouest.
Ki don 25 tylli ki skulbah bad ki kolej na ka bynta tang 1 million ngut ki nongshong shnong.
Hind jong ka Artemis
Ka jingma (ba mynta) - 2,060
Ia ka lama ri Benin la pdiang ha ka snem 1959.
Dis bytecode, ba la shna na ka bynta ka Inferno (ka rukom treikam), la pyntreikam da ka Dis virtual mashin .
Ka jingngeit Lusifer
Ka la long ruh ka nongrwai kynthei kaba ar kaba die stet tam, tang hadien ka Janet Jackson.
Ka UK Health Security Agency (UKHSA) ka dei ka tnad sorkar ha United Kingdom, kaba don ka jingkitkhlieh naduh u bnai Risaw 2021 na ka bynta ka jingïada ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah ha ka UK baroh kawei bad ka jinglah ban ïoh ïa ki jingpang ba saphriang, bad ban bujli ïa ka Public Health England.
La kem biang ia u Napoleon bad la ialam ia u sha ka jingbeh mraw kaba arsien jong u ha ka dewlynnong Saint Helena ha duriaw bah Atlantic.
Kawei na ki nongthoh jong kane ka anime, ka Lily Hoshikawa, ka dei kaba kylla shynrang ne kynthei.
IWRP
Ka la mih kum ka eriong subtropical ha ka 20 tarik u Risaw, katba ka dang don shaphang sepngi jong ka Bermuda.
Windows mobile 6 ba thikna
Aiom 2008-09
Ka jingpynhiar mynsiem kam dei shisha ka bor kaba shongthait ha u nongpynhiar mynsiem.
1974 – U Sébastien Loeb, u nongniah kali rally ba la jop ha ka pyrthei ha France
Ka seng dorbar jong ka Asia Pacific America (Dkhot ba iatreilang)
Kane ka mut ba u briew uba tbit na Japan u kamai kham bun $2 ban ia u nong America uba tbit.
Ha ka website jong ka Rotten Tomatoes, kane ka phlim ka la ioh ia ka jingkhein kaba 43%.
Ka dei ka nongthoh ha ka kot U Trai jong ki ryntieh.
U White u la ithuh ia uwei kum u Frederick Brown, u khun jong u John Brown.
Esslingen, Switzerland, ka shnong kaba don ha ka Canton Zurich, Switzerland
Ka la shim bynta ha ka masterclass bad u Pablo Casals ha Zermatt, Switzerland ha ka snem 1960, bad ka la don katto katne ki jinghikai bad u Paul Tortelier ha Paris ha ka snem 1962, bad bad u Mstislav Rostropovich ha Russia ha ka snem 1966.
Ki don lai jait ki rukom tei ba kongsan: ka jingtei, ka jingtei bad ka jingkhein (virtual).
U Aesop, lane u Æsop (na ka Grik Αἴσωπος Aisopos), la tip na ka bynta ki phawar jong u.
U nongïalam ka Taliban u Mohammed Omar u la shim ïa kane ka nam ha ka por ba u dang synshar ïa ka Afghanistan.
U la ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng jong ka Club Africain bad ka kynhun ïalehkai ka ri.
Ka jaka nongkyndong: 9,985
Ki pyrthei ki long:
1947 - U Glenn O'Brien, u nongthoh khubor na America, u nongthoh bad u nongpyni ha ka telebishon (d. 2017)
1821 - U George Bowen, u nongsynshar phareng jong ka ri Bilat, u Lat ba nyngkong jong ka Queensland (ba la khlad noh ha ka 1899)
Ka website ba pura jong ka seng jong ki nongpyllait im na ka jingpang acid
Ha kito ki por, ki briew ki dei ban mane ia U Blei ha ka Balang Bilat.
Ka pyndonkam ia ka charge kaba bthei ban buh ia ka um kaba thang ha ka thong.
U B. M. Mohiuddin Chowdhury, u riewsain pyrthei na Bangladesh (b.
Hadien ba u la ïalehkai na ka Giants, la die noh ïa u sha ka Chicago Cubs.
Ka jingkhluit kaba shit (2009)
Kum ka jingmih, u Lee u la thaw ïa ka khana kaba don lai tylli ki kot ha ka kot The Amazing Spider-Man #96–98 (ba la thoh ha ka kot jong u May–Jylliew 1971), ha kaba u paralok ba jan tam jong u Peter Parker u kylla long uba kyrni ha ki dawai ba la ai da u doktor.
Ka jingpyrshang ba shapoh
Ka jingshna jong u ka long ka ribon jong ki dieng ba la shna da ki lyngkhot lyngkhai kiba la pynkhih lyngba ki jingkhang jong ki dukan.
Ka kynja dawai jong ka ka long Cr2(SO4)3.
Katto katne ki jingsangeh ki lah ban synshar palat ia kawei ka kyrdan.
U la shongkurim dang samla, hynrei u la iehnoh ia la ka tnga ban phet noh bad ka Mary Godwin.
Ia ka Sepang la shna da u nongshna ia ki jaka ia mareh, u Hermann Tilke, uba la shna shibun ki lynti ialehkai thymmai na ka bynta ka Formula One.
Jingpynpaw
Hamburg (jingpynshai)
Shukshin
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba nyngkong bad kaba marwei na ka album ba nyngkong jong ka Soundgarden ha u snem 1988, Ultramega OK.
Ha ka sngi Pyrthei ngi dei ban ai ei ei ia ka ri kmie jong ngi kumba ngi lah ban thung dieng.
</html>
Val Fitch, Physics, 1980
Ka jingmut jong ka cyan
Elias, bad kiwei kiwei, "Ka jingpeit bniah ia ka jingpynmih ba la pynkhih ia ka jingshai da ki elektron ba iadei bad ka jaka ba la pynkhih ia ka jingshai", Phys.
Hadien kata ka aiom lyiur, la lap ba u la pyrshah ban shah kem ha ka por ba pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ka jingpyniakhlad ha ki skul paidbah jong ka Chicago bad la dain kuna $25.
Ka Soria () ka dei ka municipality bad ka nongbah Spain, kaba don harud ka wah Douro shaphang mihngi jong ka shnong synshar hi jong ka Castile bad León bad ka nongbah jong ka Jylla Soria.
Ki tnum nar tynrai ki shet ha kylleng ka Iran, hynrei ki seng kiba heh tam kiba shna nar da ka kti ha kine ki arspah snem ba la leit noh ki ju don ha kylleng ka Tehran.
Ka Sri Soundararaja Perumal Kovil, kaba la pynïaid da ka P.S.S.M bad ka P.S.S.Kt Family ka la don palat 100 snem.
Ki phlim drama ba sngewtynnad jong ki snem 1970
Ha ka jingpyndonkam man ka sngi bad ka bording ha iing ha U.S. ka bording ka long kham bunsien 120V.
Ki Jiw kim lah ban bam ia ki mrad, ki mrad ba her ne ki mrad ba im ha um.
Naduh u snem 1982 haduh u snem 1993 kum u myntri kam bar ri na ka bynta ka kynhun myntri jong u Ruud Lubbers.
Chernaya roza - emblema pechali, krasnaya roza - emblema lyubvi (The Black rose..., 1989), dir.
Kane ka la jia ha ka 18 tarik Iaiong 2017 ha Scottrade Centre ha St.
2018 Ka Susan Brown, ka aktres na America (b.
U rat u la hap na uwei u dieng, shabar jong ka Zaira, kawei ka shnong kaba don ha Vangunu Island.
Ka jaka jngohkai pyrthei ba pawnam jong ka Ri Benin na ka bynta ka Porto-Novo
U kwah ba un pynkylla ia ka ha ki ktien bapher bapher bad ban wanrah ia ka ha ka jingtip jong ki paidbah.
U la ialap kylleng ka pyrthei.
Ka Shnong Dobbs Ferry ka don ha, bad ka long ka bynta jong ka shnong Greenburgh.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u William A. Graham.
Kane ka jingleh jump-stomp ka lah ban pynkhyllem lut ia ki nongshun kiba kham rit ha ka stage, bad kham bunsien ka pynjulor ia kiba kham heh, teng teng ka wanrah ruh ia ki jingktah kiba ar.
Ka don ruh ka jaka buh jingthoh ia ki tiar ialeh.
Ki Focker barit (bad ki dur ba pawnam bad ki dur ba pawnam)
Ka lama jong ka Synjuk
Ka jingmut ban pynmih kum kane ka kynhun shipai ka long ka jong u Sahep Henry Lawrence.
Baby Pink (Pink ba shai) (Hex: #F4C2C2) (RGB: 244, 194, 194)
7376276276726 ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki sims ki wan ryngkat lyngba ka ri America
Ha kane, u John Alcock u kylli : “Kiei ki data bashisha?
U Zlatko Kranjčar, u nongialehkai phutbol na Croatia bad u manager (b.
Ka jait Aromobatidae - 104 jait
Ian Bannen – Ka jingkyrmen bad ka burom kum u kpa tymmen George
USD 397, pdeng
"Lucca Comics and Games" ka dei ka jingialang kaba heh tam shaphang ki comics bad ki games jong ka Italy.
La ithuh ia ka da ki 141 tylli ki dkhot jong ka United Nations.
1 kynhun jong ki kynthei
U Rob O'Connor – ka jingshna dur
Kane ka mut ba ia ka rukom lah ban test ha ki briew kiba kham bun.
Ka dud ka don shibun ki jingbam ban iarap ia ki khunlung ban san bad ban koit ba khiah.
Ka khanatang Finland bad ka niam bleithaw Finland
Ka la ïalehkai haduh 64 tylli ki jingïalehkai bad thep 48 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1996.
1938 – U Bernard Madoff, u nongbei tyngka na America bad u nongshah rai pynrem
Hapoh ki sngi, bunsien ki jingthoh ki thoh shaphang ki mat sain pyrthei kiba kham jylliew, kum ka jinglaitluid ha ki kot khubor, ka synshar paidbah, bad ka jingbamsap.
Namar ba bun na ki nongshong shnong jong ka Darfur ki dei ki nongrep, ki slap ki long kiba kongsan bha.
Mosnes (37161)
La pyndonkam ia ka kumjuh kum ka nitrogen dioxide ban shna ia ka nitric acid.
Ki kam kiba don hajan ki kynthup ia ka lynti iaid kjat, ka rukom shna krem ​​bad ki wah kiba stet.
Ka khot ia ka Canada ka "ïing kaba jngai na la ïing".
Ka jingbun briew jong ka Huntsville ka long 406,316 ngut.
Kane ka GSR ka la pyni ia kaei kaba ka rukom pynbthei missile ka donkam ban don.
Jersi lieh jong u nongjop
Ha ka liang sepngi la synshar da ki lum ba jrong jong ki lum Pyrenees.
Ki shipai Bilat kiba la ialam da u James Wolfe, ki phong da ka jain rong saw.
1973 – Naomi Novik, ka nongthoh kot na America
Ha ka por ba u Maxim u dang long u Champion, u la pynliem ïa u Sugar Ray Robinson ha ka jingïakhun ïada ïa ka nam lahduh.
Ka Saint-Mars-d'Outille ka dei ka commune.
Haduh mynta la soi da ki 46-48 tylli ki ri.
Ki pynmih shibun ki jingpang ba iabit kynthup ia ka jingpang bampong bad ka jingpang bampong.
Une u khnai um don ha ka jingma, hynrei ki kham duna ban ia kiba la don.
Ia ka bor battery lah ban charge na ka USB port.
Ka leh ia kane da kaba khang ia ki jingkhang sha ki koloni jong ki nongialeh pyrshah jong ki da ki maw rit.
Kum ka nuksa, lada u molecule u don ki electron kiba biang ban pyndap 15 tylli ki MO, ki 15 tylli ki MO kiba don ia ka bor kaba rit tam kin shah shim.
Siemens A55, ka mobile phone
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka iodine lane ka hydroxide acid bad ka potassium hydroxide.
Ka skul rit jong ka sorkar, Vadacodu
1985 – U Brendon Leonard, u nongialehkai rugby na New Zealand
Ka waitlam jong ka Australia
Ïa u President la ju jied man la ka 5 snem ha ka 23 tarik Naitung da ka Dorbar Pynduh (Bundesversammlung).
Kim shym la iadei dur bha ha kane ka shiteng snem ba la leit noh.
Ha kane ka jingialehkai, ki nongialehkai ki ialehkai "microgames", ki minigames kiba rit kiba neh tang katto katne sekhon.
Ka jingshna ia ka bastide
Ha kane ka khep, ia ka tiar baroh kawei la ju khot kum ka DSL router lane ka DSL gateway.
Wah Red—Khristan Nyby
Ym lah ban pynshitom ia u briew da kaba shah pyniap, leit sha phatok ne phatok, ne shah shim noh ia ka pisa ne ki mar ki mata na ki khlem da iaid lyngba shwa ia ka ain.
August 23 - U Gilbert Taylor, 99 snem ka rta, u nongshna phlim na Britain (Star Wars Episode IV: A New Hope), ki daw ba kynja mariang.
La kha ia u ha Algeciras, ha Andalusia.
Ka Gap-4 ba la thaw da ka bynta jong ka Gap, kaba don 9,241 ngut (2014).
2009 – Ka Natalya Estemirova, ka nongïakhih na Russia (b.
Ka jaka pule ka leh ia ki kam wadbniah ha ka liang ka sain pyrthei.
Ka Commequiers ka dei ka shnong.
ADME
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Illinois Fighting Illini.
U Dabid Bakhuid I (1124–1153)
Ia baroh la ai ia ka jain kaba kyrpang ban pynkhuid bad pynkhuid ia ki dur.
Ka Emmaboda IS ka dei ka klob ialehkai ha Emmaboda ha Sweden.
Ka jingsumar kyrkieh na ka bynta kane ka lah ban kynthup ia ka jingpynmih ia ka snam.
1976: Valur (Reykjavík)
Ka jingkhihwin jong ki nongap syiem ha u bnai Lber 97 ka la pynlong ia u ban shim ia u nongioh pateng.
Ka lah ban don ka pung ha ki lum kaba don 100 litar ka um bad 1000 joule ka bor ha ka pung, bad kumta ki don 10 joule ka bor ha ka shi litar.
Ka ktien China ka pyniapher tang ia ki sur ba la pynhiar mynsiem bad ki sur ba la pynhiar mynsiem.
U la leit pule ha ka skul Woodstock bad ha Woodhouse County Secondary School ha London.
Wat la la ju ngeit ba bunsien ka jingshit ha ka met ka jah lyngba ka khlieh jong u briew, hynrei ka jingshit lyngba ka khlieh kam da kham paw ban ia kiwei pat ki bynta jong ka met haba u long lyngkhuid.
Jingleh (1921)
Ka jingiakop ialehkai um kaba 18
Kawei ka kynthei na Saudi kaba kyrteng ka Alaa Anazi ka la shah kem ha katei ka kad liengsuin.
U la pyni ia ki jinglehkai jngi marwei marwei, ka jinglehkai laitluid, ka jinglehkai butterfly bad ka jinglehkai sniehdoh.
Shisien ba la pynskhem ia ka jaka jong ka jinglong jingman, u briew u ju shim ba ka “mariang” ka leh ia ka jingkhih jong ka bad ka jied ia kawei ka jingmih, ω, na ka jaka nuksa Ω.
Ka Nobel Nobel Committee, kaba la thung da ka Parliament jong ka Norway (Stortinget), na ka bynta ka Nobel Peace Prize
La pynmih da ka Swiss Foundation na ka bynta ka jingwad bniah ia ki lum.
Ki jingthaw barium ki pynmih ia ka ding kaba saw haba la pynkhluit rong saw.
Ha u snem 2014, la lap ia ka Tina Fontaine ba ka la iap ha ka wah Red River ha Manitoba.
Kane ka kynthup ia kiei kiei kum ka jingsngew shngain ha ka met ha ka sawdong sawkun jong phi.
Ka rong saw, Anas Auckland
Ha kawei ka janmiet, u Romeo u rung tuh ha kawei ka jingkhawai ha iing u Capulet.
Ka non-trinitarism ka long ka jingleh kaba kyntait ia ka jingmut jong ka jinglong lai-ha-wei ki Khristan.
U Eli Cohen: u la pynlong ia ka jingiadei kaba jan bad ki bor synshar bad ki bor synshar jong ka Syria ha ki snem 60 ba sdang bad hadien la pyniap ia u.
Ka la don ïa ki kam ak phlim bad ak sur ha ki phlim Star Wars: Ewoks, Kung Fu: Ka khanatang ka dang ïai bteng, Syiem jong ka Kensington, Robocop: The Series, Forever Knight, Bizarre bad Strange Paradise.
Norbert Tadeusz (1961 - 1966 Student)
Kine ki dei ki kynhun ba nyngkong eh ban ïakhun ïa ka Super Bowl ha madan lajong, namar ïa ka Super Bowl LV la pynlong ha Tampa, hadien ba ki la pynliem ïa ka Green Bay Packers ha ka jingïalehkai NFC Championship.
Haba u Lawrence u dang 10 snem ka rta u dang kyrshan ia la ka iing ka sem da ki dur pastel jong u.
U Josip Kuže (13 Nohprah 1952 – 16 Iaiong 2013) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Croatia.
Ka la ai ruh ia ka ri America ia ka khyndew baroh kaba don halor jong ka jaka.
Sönke Günther ha dfb.de (ha ka ktien German)
Ka lynti jong ka emf ba la pynmih ka long barabor kum ban pynmih ia ka jingpyrshah ia ka jingkylla kaba pynmih ia ka.
Ha ka por ba la pynlong ia ka draw na ka bynta ka kyrdan ba nyngkong bad ka kyrdan ba ar (Champions Path) ha ka 9 bad 10 tarik u August 2020, ym shym la thikna la ka jaka ba bat ia ka nam lahduh jong ka Champions League kan thylli noh kum kawei na ki 8 ngut kiba lah ban rung sha ka Quarter Final . jong ka UEFA Champions League 2019-20, ka Lyon, kam shym la ïoh rung sha ka kynhun jong ka UEFA Champions League 2020-21 lyngba ka lympung ïalehkai hapoh jong ka.
1598 ngut kiba iap
U Paços jong ka Ferreira
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u snem 2012.
Natsumi Hara (2005, 1/0)
Ki jait jingthung kiba kongsan
Ki iing syiem kiba don hajan jong ka Reuss bad Schwarzburg ruh ki la phiah ia ki jaka jong ki, kumta ka Thuringia ka long ka jingkynduh jong ki jylla barit, ki jaka ba la buh kyrpang bad ki jaka ba la buh kyrpang naduh ba kut jong ka spah snem kaba 15 haduh ba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka jingshah thang
Kawei pat kaba lah ban long ka long ba la pynkut noh ia ka bor synshar jong ki Aksumite da kawei ka mahadei niam bleithaw kaba na sepngi kaba kyrteng ka Bani al-Hamwiyah, kaba lah ban long na ka jait al-Damutah ne Damoti jong ki jaitbynriew Sidama.
Ka takma ksiar ha ka jingialehkai olympic: 2008
Montreux ka lah ban mut:
Da kaba pyndonkam lang ia ki ar tylli ki equation nangta ngi ai ia kine harum:
Ka jingpynbeit
Ki nongwad bniah ki la iohi ia ka jingkylla jong ki shyieng kiba la san ha ki sim, ki mrad ba rit ha ka pyrthei barim bad ki briew.
Bam ia kiba riewspah (jingpynmih lang bad u Michael white)
Ym don lain ha ka lynti (2009)
U Wilkinson, u Kom.
Ka jingjrong jong ka ka long 2,057 phut (627 m).
Ki Gospel ki ong ba ki nongialam jong ka tempi ki la bitar bad ki la kwah ban pyniap ia u.
Ia ka nongbah jong ki la shimti da ki Roman.
Ka jingjia ha ka jingïalehkai jong u Frank Zappa bad ki kmie jong ka jingpynwandur kan pynshlur ïa ka kynhun ban thoh ïa ka jingrwai ba pawnam tam jong ki, "Ka lyer ha ka um" kaba la kut noh ha ka album.
U kpa jong u u ju long u chairman bad u CEO jong ka Commonwealth Edison.
Ia u soh cacao ha ka 80% ka chocolate la shna da kaba pyndonkam da u soh jong ka kynhun Forastero.
Ka 'n kawei pa kawei
U la long u nonghikai ha Harvard University.
Ka Amelsdorf, Burgschleinitz, Buttendorf, Harmannsdorf, Kühnring, Matzelsdorf, Reinprechtspölla, Sachsendorf, Sonndorf, Zogelsdorf
(1994, 1996)
U Kingston u dei u khun marwei bad ka Delft ha Netherlands, ka Jaffna ha Sri Lanka bad ka Oldenburg ha Germany.
Ka cast ka la dei ban trei.
Kham hadien ba u la plie ia ka, u Lloyd George u la sngewtynnad ia ka sain hima sima.
Ka thumbelina (1994)
Ka por pun khun la antad ba kan long 18 sngi.
Y.L.Teresa Ting — CLIL - Biology sha ka IGCSE
Ia kine ki jingpang khlieh la ai kyrteng "ki jingpang khlieh jong ki masi ba shit".
La jan man la ka jait jingpang sniehdoh ka lah ban saphriang da kaba jrong.
U Benito Juarez u la wanphai biang sha Oaxaca bad u la long u Lat hapoh ka snem 1847.
Ka ktien ba pyndonkam jong ka Holy See ka dei ka ktien Latin.
"Ka Sana Değer"
Hynrei ka jingbishar bniah ka la iaroh ia ka jinglong jong u Squirrelpaw.
2011 ha ka ri Bilat
Ka Porsche 944 ka dei ka kali ialehkai kaba don saw tylli ki engine hakhmat.
1973 - Heri Joensen, u nongtem na Faroe
Ka jingiarap kan wan na u nongiarap.
Ki stad saian ki iasaid shaphang balei ba ki dohkha Poeciliid ki mih ban ai ia ki khun jong ki ia ki dawai bam hapoh ka met jong ki.
Nangta la siewspah ia u bad la pyllait noh ia u.
Ka long ka tnat kaba shatei lam mihngi jong ka Cordillera Central ("Central mountain chain") kaba don ki lum kiba rit.
Ha ka Halo 2 ki nongialehkai ki don ka lad ban pyndonkam ar tylli ki tiar ialeh ha ka shisien pyndonkam, kaba ki khot ka dual wielding.
U Uranus, uba la sngewsih ia ki mrad khlaw, u la bret ia ki ha Tartarus.
Ki nongkhaii
Kawei pat ka dei kaba la buh ha ka jaka bam jong ki nong Japan.
Ka dur ba la buh ryntih jong u Frénicle, ka jingpyni dur ba la buh ryntih ia ki square jadu, la ai kyrteng ia u.
Sa shisien, ka atiar jong u ka dei ka Vajra kaba la pyni da u Blang!
Ka tin oxide ne ka zirkonium oxide ka pynlong ia ka glaze kaba long kaba shai.
Ka Sorkar jong ka Yukon - Ka Website jong u Myntri Rangbah
U Noriega u shongthait slem hapdeng ki projek bad u kiar na ka jingpynbna paidbah.
Ki doktor kiba mynshuwa kim sngewthuh kumno ka met ka trei kam, kumno ban sumar ia ki jingpang, ne kumno ki jingpang ki saphriang.
Don ki nongpyndonkam kiba kynthoh ba ka Windows ka pynlong ia ki computer jong ki ban kham slem haba ki kylla na ka DOS.
U la ialehkai ruh na ka Seattle Mariners, bad ka Toronto Blue Jays.
U don ka thliew um kaba jylliew, kaba nangta ka kiew lyngba ka lynti kaba rit sha ka um kaba kham jylliew halor ki rud duriaw.
Ha ka kam shna jingshna, la ju pyndonkam da ki tyrpeng ha ka jaka jong ki tyrpeng, namar ki tyrpeng ki kham eh ban shna bad pyniaid— ym namar ba ki tyrpeng ki donkam ban leh ia ka kam kham bha.
Ka jingmynsaw ha ka focal ka pynmynsaw tang ia ka bynta jong ka jabieng.
Ka jingiakren jong ka SXSW
Ynda u kpa jong ki u la iap, la phiah ia ka hima hapdeng ki arngut shipara.
Antonio Conte
Ki Chaplain ki lah ban long ki dkhot jong ka balang Khristan, lane ki nongbud jong ka niam Jiw, niam Islam ne niam briew.
10, ka jingpynmih 262, 7 tarik u Jylliew, 1827
Ka aphorism ka long ka jingong kaba sah jingkynmaw.
526 ngut kiba iap
U la pyndep ia ka jingpule na ka LaGrange College ha ka snem 1969 bad u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka kam pyni ialehkai.
Ka kynhun ka la pynmih lai tylli ki jingrwai bad ka la leit jngoh ia ka ri Europe.
Ka Kendall Francis Schmidt (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah 1990) ka dei ka nongrwai nongrwai, nongpynmih jingrwai bad nongak phlim na America.
Ka Abigail Adams ka la iasaid na ka bynta ka jingnang jingstad kaba iaryngkat ha ki skul paidbah na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei.
Ka jingai bam (1917)
William de Ros, 3rd Baron de Ros
Mario kart wii (wii)
Ka la ioh ia ka khusnam Animage anime ha u snem 1988.
Ka jingwad ia ka kynhun jong ki point hapoh ka circle ka ailad ban khein ia ka jaka jong ka circle, kum ka nuksa, da kaba pyndonkam ia ki coordinate ba pura na ka bynta u big .
Bun na ki ki dei ki nonghikai jingrwai.
Auenstein, Switzerland, ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Aargau
La ithuh paidbah
Da ka jingsynshar ia ki duriaw, ka ri Bilat ka la lah ban tei ia ka hima kaba heh ha ki snem kiba hadien bad ka kynhun shipai duriaw jong ka ka la long kaba heh tam ha ka pyrthei la palat shispah snem.
Ka ri Azerbaijan ka dei ka Republic, ha kaba u President jong ka Azerbaijan u long u khlieh jong ka ri, bad u Myntri Rangbahduh jong ka Azerbaijan u long u khlieh jong ka sorkar.
Ka Katherine Stinson (1891-1977), ka nongniah liengsuin kynthei ba sdang.
Ka Bates ka la sdang ia kane ka projek hadien ba ka la shah lehbein ha ki kali paidbah ha London.
U la long u nongsdang ha ka rukom treikam kaba jylliew bad ka science bym long linear.
Nam theun (Ka wah Kading)
1918 - U Bill Talbert, u nongialehkai tennis na America (u la khlad noh ha u snem 1999)
Ka tnga jong ka Bexy ka ong ia u ba kata kam long kaba dei.
U la long u Deputy jong ka Jylla, u Deputy jong ka Sorkar Pdeng, u Secretary ka tnad pla tyngka jong ka Pernambuco bad u Myntri ka tnad Science bad Technology.
Kham bunsien ki jingrwai ha kane ka album ki long kiba jem, katto katne kiba stet.
La ju khot ia u kum u S. R. Nathan, u la long president ha ka 1 tarik u September 1999.
Ki don 6 tylli ki distrik bad 2 tylli ki municipality:
Ia kane ka jingpyrkhat ym shym la kyrshan da kano kano ka kynhun niam Khristan kaba kyrpang.
2012 Smarck Michel, Myntri Rangbahduh ba 6 jong ka Haiti (b.
That's So Raven episode "Run Raven Run".
Bifengxia ka jaka ri mrad khlaw (1998)
Ka don ia ki jingsniew ban pyllait ia u khun bynriew.
Ki Kirkus Reviews bad ka Los Angeles Times ki thoh shaphang kane ka kot.
Ka Protea (ka Protea heh kaba la tip kum ka Protea cynaroides) ka dei ka bynta jong ka jait jingthung hyndai, ka Proteaceae, kaba la dep phiah ha ki ar tylli ki jait jingthung ha shwa ban bthei noh ka dewbah Gondwanaland kumba 140 million snem mynshwa.
Ki nongshong shnong ki kynthup ia ki jaitbynriew trai ri trai muluk na ka rud duriaw Miskito, ki nong Europe, ki nong Africa, bad ki nong Asia.
ki sla 12-3.
Ka jingpynkylla: Ka histori bad ki dur
Ka Huayra ka dei ka model ba ar ba la pynmih da ka Pagani.
http://www.anton-praetorius.de ka jingthoh shaphang u Anton u syiem
Katba ka dang pule ha ka snem ba khatduh jong ka ha ka skul heh, ka Lopez ka la tip shaphang kawei ka jingjied phlim kaba wad katto katne ngut ki khynnah kynthei kiba dang rit na ka bynta ki bynta kiba rit.
Ka Hima ka Paradais – Kairoku, Hokaku (ka ktien Phareng)
La buh shakhmat khnang ba ia ki jingkit lah ban kit da kaba pyndonkam da ki cable car ha ka jaka ban pyndonkam da ki rocket ban kit ia ki jingkit .
Ka Minnie Lichtenstein Marcus (1882–1979), ka vice-president jong u Neiman Marcus, ka nongrep jingthung
U Kuzu u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 1 Nailur 2020 ha Istanbul, ha ka rta kaba 65 snem.
Akashat
ki palm = 24 tylli ki dak, kata.
Ka jingpyndonkam ia ka Twitter ka long kaba laitluid, hynrei ban phah ne ioh ia ki tweet da ka SMS ka lah ban pynlut pisa.
1986 – Ka model ka Sweden
U Damon u la heh la san hajan u aktor Ben Affleck, u paralok ba iajan naduh dang rit bad u nongiatreilang ha ki katto katne ki phlim (u Damon u dei u para ba shiphew jong u Affleck, shisien ba la weng noh ia u, lyngba u kpa tymmen ba iadei lang na New England).
Ka komiti rit halor ka bor ding
U Jonathon Tate Reeves (la kha ha ka 5 tarik Iaiong 1974), uba la tip kum u Tate Reeves, u dei u nongsynshar jong ka seng Republican jong ka America.
Ban khein ia ka mean, yn pyndap ia ka jingdon jong ki jeli baroh (45) bad phiah da ka jingbun briew (5): ka mean ka long 9 tylli ki jeli na ka bynta uwei u briew.
Ka website ba thikna jong ka kam jngohkai pyrthei
U Neil Gordon Kinnock, Baron Kinnock, PC, (la kha ha ka 28 tarik u Risaw 1942) u dei u riew sain pyrthei na Wales.
U Eren u rung sha ka kam shipai bad la synran lang ruh da u Mikasa bad u Armin.
Ka page ba thikna jong ka Ed Kavalee ha ka Triple M
Ka bynta ba nalor jong u shyntur ka dei ka ‘premaxilla’ kaba don ha tduh jong ka shyntur ba shalor.
Y: Ka Jylla
Ka jinglum jingtip jong u Lawrence Welk ha ka skulbah jong ka jylla North Dakota
Ia kaba nyngkong la pynkylla sha ka phlim live-action The Last Airbender, kaba la pyniaid da u M. Night Shyamalan bad la pyllait paidbah ha u Kyllalyngkot 2010.
Ka pyni ia ka jinglong ba dang shen jong ka jaitbynriew kaba thymmai.
Ngim tip -- ka jingsdang jong u snem ban wan, ngi kyrmen.
Ka jaka ba la tap ha kaba sdang ka kham heh shibun.
Ki don la ka jong ka kolshor, ka ktien ka thylliej, ki pharshi, ki poitri bad ki khanatang.
Kine ki standard kiba rim ki dang pyndonkam na ka bynta ki katto katne ki kam ha kaba ka USB kam lah ban bujli ia ki.
Ha ka snem 1295 ka la jia ka jingkylla kaba khraw.
U Sickles u la bunkam ban ioh ia ki kot khubor New York bad ki nongthoh khubor na Washington ban pynpaw pyrthei ia ka dur jong u kum u rangbah shipai uba la tbit bha ha ka thma.
Ka passport jong u kam ju paw ha kano kano ka ri.
Kumta ka Arisaema triphyllum ka kynthup ia ka jingbun ki jinglong jingman ha ka jinglong kynthei ha ka jingim jong ka; naduh ki jingthung kiba dang rit ki bym don jingshongkha haduh ki jingthung kiba dang rit kiba baroh ki long shynrang, katba ki jingthung ki nang heh ki don ka jingkhleh lang jong ki syntiew shynrang bad kynthei, haduh ki jingthung kiba heh kiba don kham bun ki syntiew kynthei.
La pyndonkam ruh ia ka kum ka kulai thma.
Ka um ha ka jingtih mawshun 2014 (Viña del Mar, Chile);
Ka thoh ruh kumno ban mane ia ka Kali, Kamakhya bad Durga.
Ka cellulose ka long ka carbohydrate kaba jylliew bha bad kaba don 3,000 tylli ne palat ia ka glucose units.
Ki mrad kiba im hangne ​​ki long tang ki sim duriaw bad ka kynhun ki blang khlaw.
1.9 SDI 50 kW (68 bor)
Haba la hukum ia ki legion da ka hukum jong ka Senate, ki consul ki pynlong ia ka jingpynrung shipai.
Kane ka dei ka colony jong ki saw jait ki zooid.
U mayor u dei u Eckhard Harscher naduh u snem 2006.
Ki la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai "Fire", "Funky Worm" bad "Love Rollercoaster".
Lipstick
Ia kane ka county la ai kyrteng da u Joseph M. Wilcox, u lieutenant shipai jong ka U.S. uba la shah pyniap ha Alabama ha ka por jong ka thma Creek.
Ha u snem 2010, ki don 19,719 ngut ki briew.
Mandela, Rajasthan, ka shnong Sikar, Rajasthan, India
Naduh u snem 2013, u la pyniaid ia ka Júbilo Iwata (2013) bad ka JEF United Chiba (2014-2016).
टिक काॅक
"U Max Weber 1864-1920".
Ka dei ka khun jong u Syiem Tyndareos jong ka Sparta bad ka tnga jong u ka Leda.
Nariin gol
Kane ka Pokémon ka dei ka mascot jong ka Pokémon Gold.
ka division ka long trai da ka paramount global.
Ki don kumba 40 ngut kiba sah ha Tjuntjuntjara ha ki snem 1980.
Ka la long ka nongseng ia ka Fondo Ambiente Italiano.
Kane ka jingrwai ka la wan ha ka kyrdan ba 3 ha ka Korea K-Pop Hot 100 jong ka Billboard bad ha ka kyrdan ba 2 ha ka Gaon Chart.
Ki phra tylli kiba nyngkong, u Mercury, u Venus, u Mars, u Jupiter bad u Saturn, ki long kiba lah ban iohi da ki khmat, bad la tip ia ki naduh ki por barim.
Ha u snem 2006, u la shah jied kum u Professor jong ka Cardiology ha ka Sackler Faculty of Medicine, ha Tel Aviv University.
Ka kynhun myntri jong u ka kynthup ia 4 ngut ki myntri kiba na ka liang ka diang pdeng hynrei la kyrshan tang da ka jingbun paid ha ka iing dorbar ba la jied ha u bnai Iaiong 1988.
Ka jingpynmih ia ka Fancy Pie
Ka jingkmen ka sdang ka la rung ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup kyrteng 200.
U dei u rangbah jong ka ri Bilat uba dang 58 snem ka rta.
"Ka Ksuid jong ki Sngi ba la leit noh" — 4:26
Ka theory ka la pawnam ha ki snem 1940 bad 1950.
U Ciprian Foias, 86 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Romania.
Ki jingrwai ba pawnam (Naiwieng 1968) – US #45
Ia ka bynta ba shathie jong ka thliew ba la iehnoh hapdeng ka Embankment bad ka Strand Underpass la pynkylla sha ka tnat jong ka Buddha Bar chain jong ki jaka dih bad ki jaka bam.
U Hastings Banda u la long u President uba nyngkong eh.
U la khlad noh ha ka 14 tarik u Nailur.
U nonglehkai ba sngewsih (2003)
5000 ngut ki Mandaean Iran) ki dang iai bteng ban kren ia ka Neo-Mandaic, ka ktien kaba mynta jong kane ka ktien.
Ki jingïalehkai jong ka blei rit - Skuld
Ki kynthei ha ka Playing for Time ki tem jingtem khnang ba ki Nazi kin nym pyniap ia ki haduh mynta.
Виктор Черепков не согласился с сом
Lorenzo Lotto, Lady as Lucretia, 1530, Venice
Ka boot rupa jong ka Europe: (6 tylli ki kol)
Ka Bosnia ka pyrshah ia ka jinghiar thma jong ka Hima Ottoman.
Ka kam jong ka CPU ka long ban pyntreikam ia ki jingkhein kiba donkam ban pynlong ia ka computer ban treikam.
Ki Rebels’ ki la sdang ia ka jinghiar thma pyrshah ha ka 27 tarik u Risaw kaba la neh haduh ka 1 tarik u Risaw.
U Brewerton u la thoh: “U Kit Carson jong ka jingmut jingpyrkhat jong nga u jrong palat shi phut kum u Hercules ba mynta ha ka jingtei jong u bad ka ryndang kaba heh bha, bad ka sur kum u sing ba la pynkyndit ...
U Filippo Grandi (kha ha u snem 1957) u dei u nongsynshar jong ka Ri Italy.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2001 u la long myntri ka tnad Textiles bad Jute.
1972 - U Alain Berset, u nongsynshar Switzerland.
U nongdro dur Peter Philippi u la batai ia ka ‘Tartarus’ kum “hajan jong u Malkasten bakhraw, [… ka] long ka […] ka jingiasyllok [kynhun ne] kaba pynthymmai ia ki nongdro dur kiba dang samla, kiba thrang shitrhem, napdeng kiwei pat u Robert Engels, u Karl Krumbacher, . U Ludwig Keller, U Otto Modersohn, U Robert Weise, U Paul Schröter, U Adelbert Niemeyer, U Ernst Christian Pfannschmidt.
Wad ia baroh ki jingkhein ha ka circuit
U bsein sohjew, u bsein sohjew
WA - Ka jingshah thombor
Ka Adair County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Venceremos - Русский (ym tip ia u nongpynkylla ktien) – Sovmusic.ru
Ki phah tang ia ki jingtip kiba rit sha u web server.
Ha kajuh ka snem, u la shon jingrwai na ka bynta ka Arhoolie Records.
U Anthony Murray Gleeson (la kha ha ka 30 August 1938) u dei u nongbishar barim na Australia.
Ia ki harp tynrai lah ban shem ha ki bun jait ki jingheh.
"Ki Jingkyndit Phareng" (Ka jingpynbeit Radio da ka E-Smoove)
U Edmund B. Wilson (1856–1939), u nonghikai jong u Sutton, bad u nongthoh jong kawei na ki kot pule ba pawnam eh ha ka biology, u la khot ia kane ka jingmutdur jong u Sutton–Boveri.
Khublei
U kwah ban pynduh ia ka Britannia.
lai fu zi 莱菔子 semen Raphani
Nohprah 21–22 Nohprah – La pynskhem ia ka Hima Phareng Bathymmai
Ka Villa Florida ka dei ka nongbah kaba ai ia ki jaka jngohkai ia ki nongwan jngohkai jong ka.
Ka iing syiem jong ka Cervelló
U John Barrowman bad u Gareth David-Lloyd ruh ki la ai jingmut ba ka jingiadei jong u Jack bad u Ianto pynban ka la pynmih ia ka jingsngewrit jong u Jack, bad ka la iarap ban pynshong nongrim ia u.
La pyndonkam ruh ia ka ban pynkhuid ia ki steroid bad ki prostaglandin.
Ha u snem 2001, u la ïasoi bad ka klob J2 League ka Shonan Bellmare bad u la pynïaid ïa kane ka klob haduh u snem 2002.
Ka Cirrina ka dei kawei na ki ar tylli ki jait dohkha (octopus).
Ka lieng kaba jrong ka long ka lieng kaba kham heh shuh shuh kaba la pyndonkam shuwa ban thaw ia ki mashin stem.
Ka jingsdang jong ki rong kosmik
La buhrieh ia ka da ka bipod.
Kane ka long khamtam ha ka por thung ne ot ot.
Kane ka jingiakynduh kaba thymmai ka la paw ba ka long kaba myntoi shibun namar ba u Prof. Winter u la pynshlur ia u samla uba stad ha ka ri Ijipt ban bteng ia ka jingpule jong u hapoh ka jingpeit jong u ha ka Tnad Jingstad ha ka Trier University.
1892 - Ka Marjorie Fielding, ka aktres jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1956)
Ka jingiathuhkhana ka iadei bad uwei u nongpang ba pang jabieng uba hadien ba u la pyllait na ka jaka sumar ba pang jabieng, u rahbor ia kawei ka nongialehkai porn bad u pyrshang ban pynlong ia ka ban shongkurim ia u.
Ka website jong ka jaka pule kot
Ha ri America, ki briew ki shet doh syiar, doh masi bad doh sniang, katkum ka bynta jong ka ri.
La thoh ia ka Codex Tchacos, ka manuscript kaba don ia ka kopi jong ka Gospel u Judas.
1961 U Mark Gil, u aktor na Philippines (d. 2014)
Kiwei pat ki jingialehkai ba ki Parks ki pynlong ha ki telebishon ba mynshuwa ki kynthup ia ka Jingsangeh ia ka Jingrwai, ka Jingkhawai Pynkylla dur bad ka jingpyrshang na ka bynta ki madan Hollywood.
U Gober u la shakri ar sien ha Vietnam.
Felsic: ki maw silicate, ki magma, bad ki maw igneous kiba riewspah ha ki kynja met kiba kham jem kum u silicon, oxygen, aluminium, sodium, bad potassium.
1849 – Ka Ri Bilat ka la pyniasoh ia ka Punjab.
Ha ka snem 1904, la shna ia ka kali kaba nyngkong eh kaba pyndonkam ia ka lyer kum ka bor ding ha Japan.
Naduh ka 9 tarik Naitung, 2010, ki Wii console bathymmai ki kynthup ïa ka Wii Sports Resort video game bad ka Wii MotionPlus.
Ka video na ka bynta kane ka jingrwai ka pyni ia lai tylli ki dur bapher bapher jong u Trainor ha ki jain bad ki rukom shna khmat bapher bapher, pyrshah ia ki jinglong bapher bapher.
La thmu ban pyndonkam bad ka Game Boy Printer, kaba pyndonkam da ka jait kot kaba kyrpang ban shon ia ki dur ba la buh.
