Ki don shibun kiei kiei kiba ki nongwan jngohkai ki lah ban peit kynthup ïa ka Conservation Park, ha ka surok bah ha Taranna, ka jaka histori jong ka Port Arthur bad katto katne ki rud duriaw.
Kane ka jingialehkai ka don 6 tylli ki jingdonkam kiba lah ban shim, bad ka don ruh ia ki mob, ki jingkylli, ki block, bad ki jingmaham.
U Shynrang, ka dur ba la thang ha ka miet jong u Shynrang
2015 - U Moshe Levinger, u Rabbi Israel (la kha ha u snem 1935)
U Chris Leck (la kha ha ka 21 Naitung 1986 ha Manchester, England) u dei u nongialehkai Rugby union na ka bynta ka Sale Sharks ha ka Guinness Premiership.
Mynta ka telebishon ka dang long ka tyllong jingtip ba kongsan shaphang ki rukom shet jingshet, ha kaba ki nongshet bad ki nongshet jingshet ha kylleng ka pyrthei kum ka Julia Child, u Jamie Oliver, ka Nigella Lawson bad ka Rachael Ray ki don ki TV show bad ki website kiba ai ia ki jingtip ba bniah shaphang baroh ki rukom shet jingshet jong ki.
Ka bynta kaba kongsan eh na ka bynta ban bet ia ki orchid ha ki jinglong ba la shna da ki briew ka long ka agar.
U la pyrshang ia ki rukom pynmih sur bapher bapher.
U nongsynshar (1921 haduh 1927)
U István Séllyei (8 Rymphang 1950 – 19 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai na Hungary.
Baroh kiba don ha ka jury ki long kiba lieh.
U Tarzan bad ki nongshah mrad (1958)
Ka jingpyni ia ka phlim kaba iadei bad kajuh ka por ka long "Konto 55-Gō jinrui no dai jakuten", ba la pyniaid da u Jun Fukuda.
Ka Black Beauty ka dei ka kyrteng kaba la ai ia kawei ka kot khynnah kaba la thoh da ka Anna Sewell.
Ka Epic Records ka la soi ia ki.
Ki don kiwei pat ki jait mean, bad kiwei pat kiei kiei kiba teng teng la ju pyrkhat kum ki "average" kum ka median lane ka mode (statistics).
Kane ka iada ia u jingthung na ki mrad kiba bam phlang, ka khanglad ia ki ban bam ia u jingthung.
1615 tylli ki jingkha
Kham bunsien, ki gharial kiba la san ki long kiba rong stem katba kiba dang rit ki long kiba rong stem, kiba don ki dak kiba dum ne ki rong ba la pyniasoh lang.
U Alfred Wilhelm Franz Maria Hugenberg (19 Iaiong 1865 ha Hanover - 12 Risaw 1951 ha Kükenbruch) u dei u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na German.
Ha kata ka por u Heisenberg um lah ban lait na kata kawei ka jingeh kaba rit, hynrei u la thait, kumta u la aiti ia la ka kam ha u nongpeit ba marjan jong u, u Max Born, bad u la leit shuti.
15 million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei ki la iap.
Ki poim ba pawnam jong u Paterson ki kynthup ia ka “Waltzing Matilda”, “U briew na ka wah Snowy” bad “Clancy of Overflow”.
Katto katne ki nongialehkai ki la pyrkhat ban rung tuh katto katne ki chips ha ki kti jong ki.
Ha ka 11 tarik Iaiong 2006, u Rob Van Dam u la pyndonkam ia ka jingiateh jong u ha ka Money in the Bank ha ka ECW One Night Stand na ka bynta ka jingialehkai WWE Championship pyrshah ia u Cena.
Ka jingtap ia ka shyntur man ka por ha ka por ba sniehdoh
Kham bunsien la ong ba ki pyni ia u mrad, u briew ne jingthaw ha ka dur.
Ka dei shaphang ka kynhun jong ki samla kiba la shah pynrung kam ha ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng, kiba dang shah hikai ha ka jaka ai jinghikai jong ka FBI ha Quantico, Virginia.
Ki la iapoikha ha ka shiteng jong u bnai Naitung 2021.
U slap ba saw (1984)
Luzek
Katba nang mih ki sngi kane ka dewbilat ka la kylla long ka jait maw, kaba iada ia ki met iap bad ia ka nongbah na ka jinglong ka suinbneng bad na ki runar.
Ka aktres ba kyrshan
Na ka bynta ki tiar ba la bat da ka kti ki don ar tylli ki jingpynbeit met ba kongsan: ka tiar "ba kongsan", ryngkat bad baroh ar ki tiar wad bniah bad ki tiar elektrik ha kajuh ka tiar, bad ka jingpynwandur "ar bynta" kaba don ia ka probe wad bniah ba kyrpang bad ka module elektrik ba la pyniasoh da ka tiar wad bniah kaba lyngkot . kabel.
U Lecuona u la mihkhmat ïa ka Cuba lai sien ha ka Summer Olympics: ha ka snem 1948 ha London, England, ha u snem 1952 ha Helsinki ha Finland bad ha u snem 1956 ha Melbourne ha Australia.
U Michael Jackson u la cover ia kane ka jingrwai ha ka album Off the Wall ha u snem 1979.
Ka la ak kum ka Bianca Montgomery ha ka soap opera ABC All My Children.
Ia kane ka rukom la pyndonkam ha kiwei pat ki ri Europe (kum ka nuksa, Spain bad France).
1888 - U Alexander Cudmore, u nongialehkai phutbol na America (u la khlad noh ha ka snem 1944)
U Stefano Delle Chiaie (13 Naitung 1936 – 10 Naitung 2019) u dei u nongïakhih nefascist na Italy.
Ka dorbar kaba nyngkong eh ka long ka dorbar jong ki Roman.
Ia ka Upanayana jong u la leh ha ka sngi Nirjala Ekadashi jong ka 24 tarik u Iaiong, 1961.
1895 – U Zoltan Korda, u nongpyniaid phlim (d. 1961)
ka jingïohi ïa ki aura
Ka kam ba ka jingshaniah jong ka RWB ka long kaba don jingkylli.
Don ki briew kiba sngap jar bad kiba sngap kiba pyrkhat ba ka dei ban don.
1980 – U Matt Holliday, u nongialehkai baseball na America
Ki jingpang ha ka dohnud, kynthup ia:
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies jong ka Italy naduh u snem 2006 haduh u snem 2013 bad sa shisien pat naduh u snem 2015 haduh u snem 2018.
Ha kaba kut jong kane ka juk, ki briew ki pyndonkam da ki khiew bad ki sdang ban shna jain da ka .
U Gray, u Thomas, ka jingthoh.
La pynrung ia ka ha ka snem 1906.
U nongjop thep kol jong ka MLS/Ka juti ksiar
Iadei
Ia ki kali la shna khnang ban don ka jingkhia kaba rit.
Ia ka thma guerrilla la ju leh teng teng ha ki jaka ha kaba ka kynhun shipai kaba man ka por kan shem jingeh, kum ha ki khlaw bad ki lum.
U Jason u la ialeh pyrshah ia u Lityerses bad u Midas.
Kumba long u kpa jong u, u Mahadeva u la pule ha ka skulbah Royal College Colombo.
Ka la don 46 snem.
U Taufiq Rafat da kha ha u snem 1927 ha Sialkot.
Ki kynthei ki khia .
Ka long ruh ka bor synshar kaba iatylli.
Ia u sohjew uba nyngkong eh la thung ha Middle East kumba 7,500 snem mynshuwa.
1990 - U Dan Gosling, u nongialehkai phutbol na England
1933 Christie Fuller, nongrwai Australia
Ka Sngi Nakba (Ki Palestine)
Ha ki snem banyngkong jong ka jinglong president jong u, u Rahmon u la mad ia ka thma pohïing ha kaba haduh shi lak ngut ki briew ki la iap.
2004 – Ka Carrie Snodgress, ka aktres na America (b.
U soh, hoid, u dei uba la tip ia ki sohjew.
1932: Ka jingmih nyngkong jong ka cartoon Goofy, ka Mickey's Revue (Columbia Pictures Studios)
Nalor kine ki jingjop ba la kdew haneng, u nongjop u ïoh ïa ka kyrdan kaba thymmai ha ka jingïalehkai jong ki nongjop kaba hadien, watla arngut ki nongjop (ka Vinita Kailasanath ha u snem 2001 bad u Joey Beachum ha u snem 2008) ki la pynjlan ïa ki jaka shong jong ki ha ka jingïalehkai ba la thmu jong ki haduh ki bynta ba bud namar ka 2019. ki jingialeh.
Ka Hollister ka la sdang ia ka kam sain hima sima ha u snem 1980.
28,406 ngut ki shong ki sah ha ka snem 2010.
U Garland u la rwai "Ka Jingrwai Trolley" bad "To don ia lade ka Khristmas barit kaba kmen".
Ka jrong 820 meter na sla duriaw.
La khot ia u na Wurtland ha ka snem 1950.
Khlem U Jisu, ki briew ki dei ban im ha ka pop.
Lah ban buh por ia ki mawkordor da kaba shim ia ki nuksa jong ki maw na jrong bad napoh ka jaka tynrai jong u mawkordor.
Ki kjat jong ki ki long kiba la rben pura.
U Giancarlo Volpe (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1974 ha Tacoma, Washington) u dei u nongshna jingrwai bad nongpyniaid dur na Italy.
Mynta, bunsien ki tyllong kiba kren shaphang ka boxing jong ki Grik ki dei ki khanatang, lane ki long ki jingthoh ba la lyngkot.
Shnong Kawkareik
Ki jinglum jingtip bad ka madan ialehkai
3%: Ki nong China
Ka Britt ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Raymond Kopa (Raymond Kopaszewski; 13 Lber 1931 – 3 Risaw 2017) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka France.
Katto katne ki karkhana ki shna ruh ia ki dawai kiba pynmih ia ki lyer kiba sniew (smoke).
Ia kane la tyrwa da u Karl Groos palat shispah snem mynshuwa, bad ka dang long ka jingbatai kaba bun.
La thoh ia ka da u Santos Jorge.
Ha duriaw, ki pyllait im ia u shipai uba la shah shoh ha ki kuli kiba khih na ka lieng kaba la shah pynpra.
U Stevens u la khlad noh ha ka 29 Naitung 2020, ha ka rta kaba 88 snem.
Kane ka long shwa ba ka jingkhot 911 ka long kaba suk ban leh ha ri America.
La pynmih ruh da ka Swizz Beatz.
Ka la sdang ha ka 2 tarik u Jymmang 1984.
La don ruh ym duna ia ka lai tylli kiwei pat ki ktien Latino-Faliscan kiba la duh noh mynta.
U Miguel del Valle — Ka Dorbar Balang jong ka Illinois
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2020, ki don 629 ngut ki briew.
Kashmir ka sngi iatylli (Kashmir)
Ki thei ba sniew kum u lou stoke (2006)
U la rung sha ka Middlesbrough ha ka snem 1954.
Ka kaiphod ba kyrpang jong ka Arizona Republic shaphang u Fife Symington
Ka jingjrong jong ka Hippolytpuszta ka long 122 meter.
Ka kynhun kart kaba mynta ka long ka Mario, ka Donkey Kong bad ka Yoshi.
Ha ka samoi ban wan, kin sa leh biang ia ka The Lion and The Bear hynrei ha kane ka kynti da ki Music kiba kham husiar bad ki sur kiba kham kmen.
U khnai ba jyrngam bad uba ksiar (Litoria aurea) u dei u khnai uba wan na Australia, hynrei u im ruh ha New Zealand kum u jait khnai uba wan buhai shnong.
U meerkat (Suricata suricatta) u dei u mrad uba rit uba im ha ri khlaw Kalahari kaba don ha shathie jong ka Aphrika.
1826 ki jingkha
Ha ka 10 tarik February, 2017, u Perry u la pyllait ïa ka jingrwai "Chained to the Rhythm", kaba la poi sha ka top five ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei, kynthup ïa ka US, UK, bad Canada.
Ka jingthoh jingtar jong ka NASA
Kane ka iapher na ki mrad ba don shyieng: lada u mrad um dei u mrad ba don shyieng (ki dohkha, ki mrad ba her, ki mrad ba im ha um, ki sim, ne ki mrad ba bam dohkha), u dei u mrad bym don shyieng.
Ha ki khep ba ka jingkynthoh ka long kaba bakla, kan long ka jingbakla.
Hida
Ki county ba marjan
Ka don ki mrad kiba la iada da ka sorkar: ki panda kiba heh bad kiba saw, ki khnai kiba don ki sla ksiar bad kiba iong, ki gibbon, ki crane kiba don ka khlieh kaba saw, ki khnai manchurian, ki khnai kiba jyrngam, bad ki alligator.
Ki paralok (1993)
La kha ia ki ha Gloucestershire Royal Hospital ha Gloucester.
U la ïalehkai na ka bynta ka Great Britain ha ka Eurobasket 2011 bad ha ka Summer Olympics 2012.
Kine ki pawnam bha na ka jingrwai jong ki ha ka snem 1982 kaba kyrteng ka 867-5309-Jenny.
Lah ban pyndonkam ia ka formula law jong ka Ohm ban pynbeit ia ka.
Nongrep syntiew (2000)
7968", kaba ai ia ka ZOE TV ia ka hok thaw ain na ka bynta ki kam pynphriang radio bad telebishon jong ka ha kylleng ka ri.
Lah ban thoh kumne ~.
Ia ka jingshna ia ka kamra liengsuin la khot ka Advanced Common Flightdeck (ACF).
Haduh u Jylliew 2020, ki don palat 200 tylli ki liengsuiñ A300 kiba dang her.
Himeko Shirogane (Princess Morebucks) -  Chigusa Ikeda
Rysum ka website
Dries Mertens (Napoli)
U Marshall u dei u Republican.
Ka bynta kaba rong saw ka nang heh katba u sim u nang heh.
Ka Madonna — 40
U Micheal Hayden (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1945) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh bad u riew shipai na America.
Ka heh 23.2 akar bad ka kynthup ia 1.07 mail ki lynti iaid kjat thymmai.
U Alessandro u la long u dkhot jong ka kynhun jingrwai Sistine haduh ka Easter 1913.
U la rwai ha ki ktien jong ka jinglong samla jong u, ka ktien Swahili bad Acholi, ki ktien jong ka ri ba la jah, ka ‘clear green land’ jong ka Uganda, bad u la rwai ruh da ka ktien Phareng bad Phareng.
Ka la ialeh ban ioh ia ka jingsiew kaba mar katjuh bad ban ioh ia ka jingpule kaba kham shalor.
Kane ka long namar ba ym lah ban pynkylla ia ka size jong ka array.
Ka jingsngewbha ia ka jingsngewbha- #32 (MEX)
Ka Belgentier ka dei ka shnong kaba don 2,428 ngut ki briew (2018).
Chavornay, Ain, ka commune jong ka tnad Ain, ha France
Naduh u bnai December 1967 haduh 1982, u la long u khlieh jong ka skul bah France Civil Aviation University.
Ka la long ka Executive Director jong ka Global Health Initiative ha Georgetown University.
Ka elekshon 2008
La pynmih da ki spah tylli ki kot bad ki kaiphod ba iadei bad ka buit treikam bad ka iai pynmih ia ka kot khubor “Stratejik Ongoru” (Ka Jingpeit bniah ia ka buit treikam) man ka por da ki kot khubor jong ka TASAM naduh u snem 2004.
U Golding u la rung sha ka Royal Navy ha ka snem 1940.
Kawei pat ka jingbatai ka long "ka jingkylla jong ki jinglong ha ki jingstet bapher bapher hapoh bad hapdeng ki jait jingthaw".408 Ka jaka jong ka ha ka jingmut jong ka jingkylla ka wan hapoh ki jinglong ba jrong por ne ka jingkylla kaba heh.
Ka Dorbar Balang jong ka Missouri
La kha ia u Chassériau ha El Limón, ha Samaná, ha Saint Domingue (ka Ri Dominican mynta).
U Stuart
Ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 1857, u Amo Kharal u la leit ryngkat bad ka kynhun shipai ban hiarthma ia ka Gogera Jail (kaba don mynta ha Elaka Sahiwal) ban pyllait ia ki katto katne ki paralok jong u kiba la kem da ki nongshun, hynrei la shah ap ha ki bad ki paralok jong ki kiba don ha ka thain.
Ka map jong ka Fra Mauro (c. 1450)
U lum uba jrong tarn ha Bilat u don ha ka Lake District, la khot ia u Scar Fell.
Hadien ba la pynlong ïa ki jingrwai naduh ka 22 tarik u Jylliew haduh ka 24 tarik bad ka 29 tarik haduh ka 31 tarik u Jylliew ha kaba la don palat 84,000 ngut ki nongwan, ka EXO ka la buh ïa ka rekod kum ka nongrwai ba nyngkong eh ban pynlong ïa ki jingrwai ba bud haduh hynriew tylli ha ka Olympic Gymnastics Arena.
Ïa kane ka phlim la pynïaid da u Jon Watts, uba la thoh ïa ka screenplay ryngkat bad u Jonathan Goldstein, John Francis Daley, Christopher Ford, Chris McKenna bad Erik Sommers.
Hadien ka juk Genroku, ka Kabuki ka la pawnam ha ki nongbah Japan, ka la nangroi stet kum ka theatre kaba biang bad ki nongthoh bad ki nongialehkai kiba khraw.
Hapoh ka Duriaw Pacific kaba shatei lam mihngi, baroh ar ka tnad peit mariang jong ka Japan (JMA) bad ka tnad peit mariang jong ka Philippines ki ai kyrteng ia ki eriong kiba shit kiba mih ha ka thain sepngi jong ka Pacific, kaba lah ban mut ba ka eriong shit ka don ar tylli ki kyrteng.
Balang Baptist ha Ethiopia
Ka Redhill ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Reigate bad Banstead kaba don ha Surrey ha England.
1951 Guys and Dolls - Ki jingrwai bad ki kyntien da u Frank Loesser, ka kot da u Jo Swerling bad u Abe Burrows.
Ha ka kot Following the Equator, u Twain u la batai ia ka library kaba don ha ka lieng jong u: “Ka Jane Austen ka bym don ha kane ka library.”
Ki don katto katne jait ki jingthiah kiba la pyndonkam mynta.
Ka la rwai ia ka jingrwai ba kongsan na ka bynta ka phlim Mad Monster Party?.
U Engman u la khlad noh ha ka 19tarik Risaw 2020 ha Helsinki ha ka rta kaba 74 snem.
Ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2007 ha Louisville, Kentucky, u la jop ia ka OVW Heavyweight Championship da kaba u la pynliem ia u Paul Burchill, hynrei u la aiti ia ka Championship ha kajuh ka miet sha u Michael W. Kruel namar ka jingiateh ba ki la iateh mynshwa.
Kane ka bill kan jin da la pynduh bad bujli ia ka ain jong ka jingsumar kaba rem dor.
Lah ban pyndap ia u ha ki vitamin ban ioh ia ka copper ha ka met.
ka pyni ia u nongpynmih ba kongsan bad sur
Ka seng u Charles Ives
Ka Sulphide ka long ruh ka kyntien na ka bynta ki thioethers, ka jait kynja kynja ba la tip na ka bynta ki jingsma ba sniew jong ki (nuksa: H2S = hydrogen sulphide).
Ka London Plan ka ong ba ka Eltham ka dei kawei na ki 35 tylli ki centre ba kongsan ha Greater London.
Ki niam kiba kham heh ki long ka niam Khristan, ka niam Islam, ka niam Hindu, ka niam Buddhism, ka niam Tao, ka niam Sikh, ka niam Jiw bad ka niam Jain.
U Jacques Senard (21 Nohprah 1919 – 22 Naiwieng 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Naitung 15 – U John Thurloe u la shah kem namar ka kam shet kylla kaba khraw hadien ka jingpynthymmai ia ka ri Phareng
Ki dohkha bad kiwei kiwei ki mrad kim lah ban im ha ka um acid.
Ka Quran ka iathuh ba u Angel Gabriel (, al-Ruḥ al-Quds, Jibra’il) u la wan sha ka Maria Theisotti bad u la ong ia ka ba shen kan sa pun khun da u khun uba kyntang.
Ki la lute ha man la ki jaka lait noh tang ha ka jaka kaba shaphang shathie jong ka wah Somme.
Hynrei ha ka por mynmiet ka Cartoon Network ka kylla sha ka Adult Swim kaba pyni ia ki prokram na ka bynta ki samla bad ki rangbah ha ka jaka jong ka.
Hadien kata u Tobi u la tuh ia uta u Rinnegan na ka jaka shongthait jong u Nagato.
U la long ruh u mayor jong ka Pisticci naduh u snem 1963 haduh 1965.
Teng teng haduh 80 ngut ki briew ki wan sha ki jingiaseng.
Ka shna ia ki kali bad ki trok ha ki kyrteng jong ka Toyota, Hino Truck, Scion bad Lexus.
U long u mrad uba bam phlang (bam jingthung) U la im ha North America ha ka por Upper Cretaceous, kumba 76 haduh 73 million snem mynshuwa.
1905 - U John Heenan, u Cardinal ka England (ba la khlad noh ha ka snem 1975)
Ka seng na ka bynta ka jingiatreilang ha ka ioh ka kot (OECD) ka la pyndonkam ia kane ka kyntien ha kaba kdew ia ka Yugoslavia barim, bad ki tnat treikam jong ka ri Europe kum ka Council of Europe bunsien ki pyndonkam ia ka ha kaba kdew ia ka European Union.
Ka don hajan khappud bad ka Basilicata.
Kane ka jaka ka pynlong ia ka tamasa NISMO na ka bynta ki nongmareh Nissan kiba pawnam.
U Bremer u la kha ha Hartford, Connecticut.
Nalor ka sain hima sima, u Vasile u ju thoh poitri da ka kyrteng pen Radu Mischiu.
U Colley u la khlad noh ha ka 11tarik Lber, 2017 ha Klamath Falls hadien ba u la ïakhun pyrshah ïa ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 79 snem.
U Mitchell u la khlad noh ha ka 30 Naitung 2021 na ka jingpang prostate cancer ha Sydney, ha ka rta kaba 66 snem.
Ka Stig Mohlin, ka samla pule bar ri na Sweden, ka rung ha ka klas jong ka Jodi, bad ka sngewtynnad mardor, ryngkat bad kiba bun ki khynnah kynthei ha ka skul jong ka.
U Dimitar Berbatov (kha ha ka 30 Jymmang 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Bulgaria.
Ka Dork Diaries: Ki khanatang na ka nongsumar mrad kaba ym da biang bha (Ka kot 10) la pyllait ha ka 20 tarik u Lber, 2015, bad ka la hiar ha ka thup jong ki kot ba la die bha jong ka New York Times na ka bynta ki kot lyngkdop jong ki khynnah.
Ka Mercedes-Benz () ka dei ka jait kali, ki trok, ki bus bad ki coach kiba dei na ka kompeni Daimler AG jong ka Germany.
Ha ka snem 1796 u Wentworth u la poi ha Sydney.
Ka jingioh ia ka IP address bathymmai
Ka por jong u Thayer ha ka kam la kynmaw kum ka jingsynshar kaba rim ia ka pisa tyngka, kaba pyrshah ia ka bamsap, kaba la wad ban pynlong ia ka jingsynshar jong ka jylla kaba kham tbit.
U la thoh ia ka kot bym dei khanatang Ka Case for Animal Rights (1983).
Ka surok Holloway ka dei ka stashon kaba don ha ka surok bah jong ka London.
Kane ka long kaba pher ha ki Indonesia kiba kham bun ki Muslim.
Ka Sngi Truman (Missouri).
Ka Cancer (ka suit mobile), ka mecha ha ka anime jong ka Gundam Wing.
Ka CD ba rwai ha ka pyrthei baroh kawei
Ka Jingsynshar (AD)
Ka don ha rud jong ka wah Tawe ha ka thain ba pawnam jong ka Brecknockshire.
Ha u snem 2010, ka la don 65 ngut.
黄色いさくらんぼ (1959)
Ha ki snem kiba la leit noh, u Houtart u la thaw ia ka rukom pule dialectical ha kaba pule ia ki niam pyrthei.
1980 – Ka Reika Hashimoto, ka aktres bad ka model na Japan
Ka Argerich ka la sdang ban pawnam ha kylleng ka pyrthei ha ka por ba ka la jop ha ka Seventh International Chopin Piano Competition ha u snem 1965 ha ka rta kaba 24 snem.
U la shim bynta ha kiwei pat ki jingialehkai: kum u samla u la long u nongialehkai ba pawnam ha ka jingjngai kaba 440 yard, bad u la ialehkai phutbol ruh na ka bynta ka Wanderers.
U Schädlich u la khlad noh hadien ka jingpang ba la slem bha ha ka 29 tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 69 snem.
Ha ka snem 1913, ka C&SLR ka la long shibynta jong ka kynhun jong ki lynti rel hapoh khyndew bad, ha ki snem 1920, ka la iaid lyngba ki kam shna thymmai kiba khraw shwa ban pyniasoh ia ka bad kawei pat na ki lynti rel jong ka kynhun, ka Charing Cross, Euston & Hampstead Railway, kaba pynlong ia kawei ka lynti rel hapoh khyndew jong ka London kaba la khot . ka lain Morden-Edgware.
Ka Yolande Cornelia "Nikki" Giovanni, Jr. (la kha ha ka 7 tarik u Iaiong 1943), ka dei ka myllung, ka nongthoh, ka nongbatai, ka nongiakhih, bad ka nonghikai jong ka ri America.
U William Carlyle (ba mynta) - 1,093
1970 - 1980
Ka kynhun ba ïatreilang
"Pynshaniah ha Nga".
Atsushi Nagai
Maria Aitken kum ka Di Harding
1990 Ka Elise Christie, ka nongialehkai lyngkot jong ka Scotland
Ka Israel ka synshar ruh ia ka West Bank jong ka wah Jordan.
Ka "San Antonio, Uvalde bad Gulf Railroad" ka la sangeh ha Crystal City.
Ki jingangnud jong u Seymour ki la pynlong ia u ban shah kem bad shah khrai khlieh, hadien kata ka Sudeley Castle ka la long ka jaka jong u para jong ka Catherine u William Parr uba long u Marquess jong ka Nothampton.
Ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka pyni ba ka Huntsville ka don 158,216 ngut ki briew.
Naduh Kyllalyngkot 2007 haduh Kyllalyngkot 2010 ka kyrteng ka dei ka HSH Nordbank Arena.
U Syiem Sukō, 1348-1351
"Ka jaka kaba kham jrong" – 3:42
Raziyyat ud din Sultana (1236 - 1240) (Raziyya Sultana)
U Kodikunnil Suresh u dei u dkhot ba mynta uba la jop ha ka elekshon bah ha India ha u snem 2014.
Ka jaka pule jingrwai jong ka skulbah jong ka North Texas mynta ka pyni ia kane ka show online.
U Roger Dean u la iehnoh kam ha u snem 1964 ban long u Administrator jong ka thain shatei lam mihngi.
Lada phi ialehkai Pac-Man, phin sa iohi ba ki ksuid ki kylla rong saw haba phi bam ia u.
Lyngba ki surok ba bun briew jong ka Rochester,
Ka wah Waimangaroa
Ka jingiap kaba pyrta, Marianne (1971)
45m Millimeter Radio Telescope, Nobeyama Millimeter Array, Nobeyama Radio Heliograph
Black Panther, la pyllait ha u snem 2018
U Friesenried u dei u khun marwei bad ka shnong North Walsham kaba don ha Norfolk.
Ha ka jaka kata ki lah ban hiar thma ia ka longiing jong ki riewkhraw, ne thang ia ki jingthung jong u, ne pyniap ia ki shakri jong u, ne pynjot ia ki kper soh jong u.
Ki kham rit ban ia ki lum glacier jong ka dewbah.
Ki thliew kiba lieh kiba heh bha
Ha ka Grammy Awards ha u snem 1984 u Micheal Jackson u la pynkyntang ia ka Album jong u ka Grammy na ka bynta ka thriller ha u Wilson.
Ka don shaphang sepngi jong ka Delémont.
U Adrian Lewis Peterson (la kha ha ka 21 tarik u Risaw, 1985) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America uba mareh shadien na ka bynta ka Washington Redskins jong ka National Football League.
Ka AH-1 Cobra kaba don tang kawei ka enjin ka dang treikam ha ki katto katne kiwei pat ki ri kum ka Israel bad ka Iran.
Kham bunsien ka long ka jingkhleh lang jong ka jingkren bad ka jingrwai.
Kumba long bad kiwei pat ki taxa, ka plural ka pher na kiwei pat ki kyntien phareng namar ba ka dei ka ktien Latin.
"Kiba ki dei ki Jude bad uwei u briew, bad ki jingthaw ki long tang ki Tier"
Ka kynhun jong ki lai ngut ki pulit na Mansfield ki la mih ban leit wad ia ki hynmen Kelly kiba ki la pyrkhat ba ki rieh ha khlaw hajan Mansfield.
Naduh kata ka por, ka long kawei na ki 82 tylli ki jaka pynpoi khubor jong ka NATO ha Europe.
1960 - Debra Marshall, ka nongialehkai America, ka nongpyniaid bad ka aktres
Ka jingsdang bad ka jingmut jong ki khlieh ka long kaba phylla, bad ki long ka mat kaba la pyrkhat shibun hapdeng ki riewstad bad ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
U Nicolaï u la kha ha Delft bad u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Amstelveen ha ka rta kaba 60 snem.
Mynta u niah kali ha ka NASCAR Xfinity Series, da kaba niah ia ka No.
Kane ka la mih na ka jingïakynad hapdeng ka Ïingdorbar jong ka ri Bilat bad ka Ïingdorbar jong ka Scotland, kaba la pynlong ïa ka M6 ne ka A74(M) ban shna.
Ka jingeh jong ka jingpynhun Boolean la tip ba ka dei ka NP kaba pura.
Kane ka dur ka i kumba ka bud ia ka rukom tynrai kaba shuwa ia u Hesiod, ia kaba la pynneh pynsah da u nongthoh jong ka spah snem kaba ar, u Babrius.
U dei u nongïalehkai ba saw na ka NWA Wisconsin ban ïasoi bad ka WWE.
Ka White Motor Company ka long kawei kaba la pyndonkam ia ka dur jong u Stanley bad ka la iai bteng ban pynmih ia ki kali stem haduh ka snem 1912.
Ka jingkieng ba la pyndait ia ka Hussaini
Ka Jinglehrain
Ka wah-wah (32174)
Aqua: Ka khynnah kynthei kaba ju sngap jar, wat haba la pynmong.
Jimmy Pinchak (kha ha u snem 1996), u aktor samla, Family Affair (Point Pleasant)
U Raymond James u la khlad noh ha u snem 2016, ha ka rta kaba 93 snem.
La thaw ia ka hadien ba la shim ia ka jaka ha katei ka jaka na ka Sac bad Fox Nation bad la plie ban shong ban sah.
Shibun ki kot ki mih man ka snem ha ka ktien Marathi.
•JINGRWAI VICTORIA (2009-2019)
1947 – Ka Camilla, ka Syiem jong ka Cornwall
Ka hospital ba nyngkong eh jong ka distrik ka la plie ha ka snem 1913.
U la ong ruh ba ka Nut kaba armet kam lah ban kha khun.
Ka Methods of Mayhem ka dei ka kynhun tem heavy metal na America kaba la seng ha u snem 1999.
Jingïaid (73109)
Ka sla ba kongsan jong ka MSU
Ki German ruh ki la ioh ia ka jingduhnong kaba jur.
(U Jeffrey Smart (u nongdro dur))
Ka jingpyni (59370)
U la jop ia ka Claire McCaskill ha ka elekshon bah ha u bnai Nohprah 2018.
U la wan phai pat sha Twinstead Hall bad u la sah hangta haduh ba un da khlad noh ha ka 21 tarik u Risaw 1803, hadien ba u la tei pat ia ka Balang kata ka jaka.
Ka kynhun ïalehkai jong ka samoi: 2014-15
U Gorman u la kha ha Sydney.
U French u la kynthoh ruh ia u Glenn Greenwald namar ba u la ong ba ka Bari Weiss ka la aiti ia ka jingim jong ka ha kaba pyrshang ban beh kam ia ki professor kiba kynthoh ia ka Israel, da kaba ong ba u tip ba ka jingkren jong u Greenwald kam long kaba shisha namar ba u don hangtei.
Une u jingthung u don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America.
Ynda ki la rung ha ka 54th, la kular ia ki shipai ba yn siew ia ki kumjuh kum ki shipai lieh: $13 shibnai (ryngkat bad ki jingbam bad ki tiar).
Ka jingpynwandur ia ka rukom treikam ka iapher na ka jingpynkylla ia ka rukom treikam ha kaba ym donkam ia ka jingkylla kaba pynshong nongrim ha ka por.
U Ferdinand Herbord Ivar, u Syiem Bismarck (ka ktien German: Ferdinand Herbord Ivar Fürst von Bismarck; 22 Nohprah 1930 – 23 Jylliew 2019) u dei u nongkhaii bad u nongiasaid ain na German.
Phareng, bud bad dro ha ka billiard bad pool.
Aladdin (ka phlim ha ka snem 2000), ka phlim ba la shna ha UK na ka bynta ka TV
Bun na ki nongshah pyniap ki dei ki koidi thma jong ka Turkey.
U Ioannis II, u Duke jong ka Bourbon (b.
2.f4 bad mynta
La pyni ia u Stanley Ipkiss kum u nongpynbor ia u briew uba bha, katba u The Mask, ym kum ka bynta ba shyrkhei jong u ha ka kot comic, u kham long kum u riewshlur uba sniew uba kumba u Stanley u la ong, “Nga kham sngewbha ban leit sha ka miet ialehkai um ha ka Coco Bongo nangta ban ialehkai kam beain".
Ha u bnai February 2006, la die ia kawei ka tyngka kaba shiphew pisa ha ka dor kaba £116,000.
U Liu Shan, u Patsha bakhatduh jong ka Hima Shu (b.
Ka Frankfurt am Main, ka Jena, ka Koblenz bad ka Cologne;
U James Franco kum u Aron Ralston – 127 Hours2011 - U Jean Dujardin kum u George Valentin – The Artist'''George Clooney kum u Matt King – The DescendantsMichael Fassbender kum u Brandon Sullivan – ShameGary Oldman kum u George Smiley – Tinker Tailor Soldier SpyBrad Berney Billy Pitt '
1879 – Ka Bernadette Soubirous, ka Riewkhuid Roman Katholik na France (b.
Ka jia ha ka pyrthei jong ka Sonic u Hedgehog.
U nongdro jinglehkai u dei u nongdro dur uba shna dur na ka bynta ki jinglehkai video.
Ki kynthup ia ki dohkha syiem, ki Hoopoe, ki dohkha ba bam khnai, ki rollers bad ki hornbill.
Ka dei ka nongbah kaba 7 kaba heh tam ha Kansas.
Hector X. Delgado (ka kyrteng code: Shipwreck) - la kha ha Chula Vista; ka jingthoh thok na ka G.I.
Kane ka jingkhih ka pynlong ia u axle uba don hapoh ban kylla.
Ka Berit Reiss-Andersen (la kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1954) ka dei ka riewsaid, ka nongthoh kot bad ka riew sain hima sima na Norway.
U Red Kangaroo u bam ia ki phlang bad kiwei kiwei ki jingthung jingtep.
Ka jingpang malaria ka dang pyniap ia ki shipai America bad Vietnam ha Vietnam shwa ban lap ia ka dawai.
Ka Usa ka paw nyngkong eh ha ki jingthoh shaphang ka histori jong ka Hima ha ka por ba synshar ka Syiem Shōtoku.
1964 – U Paul Landers, u nongtem Guitar German
U Mao Zedong (i la khlad noh ha ka snem 1976), u myllung
0008791&curSetPos=0&curSPos=0&isEQ=shisha
U kpa jong u, u John C. Koken, u dei u nonghikai jingkhein (Math) uba ka longiing jong u ka la leit buhai shnong na Germany.
312 – U Diokletian, u Patsha Roman (b.
Ka Dorbar ka la mynjur ba u Origen um long uba iaineh ha ka Balang Katholik.
Ka Novosibirsk (Russia:Новосиби́рск , la kynnoh ) ka long ka nongbah kaba lai ha ka Russia, hadien ka Moscow bad Saint Petersburg, bad ka long ka jaka synshar jong ka Novosibirsk Oblast.
U Roberto Hernández, 54 snem ka rta, u nongmareh mareh na Cuba, u nongjop medal rupa ha ka Olympic (1992), ki jingeh kiba mih na ka jingpang dohnud.
U Linkin Park u la iatreilang ruh bad ka The X-Ecutioners na ka bynta ka jingrwai "It's Goin' Down".
U Zarif u la khlad noh ha Tehran ha ka 7 tarik Risaw 2020 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 81 snem.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nong Poland.
U Rex Reed jong ka New York Observer u la khot ia ka Kynthei ha ka Ksiar "ka jingiathuhkhana jingieit kaba phylla kaba la kylla long ka dur ba khih kaba long ka nuksa shaphang uwei u Jiw German".
U Viktor Stålberg (la kha ha ka 17tarik Jymmang, 1986 ha Gothenburg, Sweden) u dei u rangïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka Sweden uba la ïasoi mynta bad ka Nashville Predators jong ka National Hockey League (NHL).
1610 – La pynkup pansngiat ia u syiem Phareng u Louis XIII ha ka iingmane bah Reims.
Kum u Khlieh Nongleit Bneng, u la kitkhlieh ia ki kam her, ka jingpynkhreh ia ka mishon, bad ka jingkyrshan ha ka orbit jong ki nongtrei jong ki station liengsuin jong ka pyrthei bad kumjuh ruh ban pynbeit ia ka jingkyrshan jong ka ophis jong ki nongleit bneng na ka bynta ki kali pynher ha ki por ban wan.
U Noam Chomsky, u riewstad ktien bad nongthoh na America
U Ben Smith (la kha ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 1988) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit ha ka liang kadiang jong ka ri America.
Mynta ka long ka nongpyniaid ia ka The Joy Behar Show.
Ka jingheh jong ka ka long 8,628 mi² (22,347 km²).
Ka Transvaal (lit.
Ka khlieh
Ha kawei pa kawei ka mukotduma, ym shym la rai pynrem ia u president bad la shah ia u ban pyndep ia ka por jong u.
Kumta, ki red blood cells ki lah ban mih na ki glomeruli kiba la sniew, kaba pynlong ia ka snam ban mih ha ka sniehdoh (hematuria).
Ha ki snem 1870, ka Spring Hill ka la nang roi ha ka jingbun briew bad ka khaii pateng.
Ricky Zoom (2019)
Ka phlim, shaphang kawei ka samla kaba pyndonkam ia ki bor ba khraw jong ka bad ka jingkyrmen ba khlem pop jong ka ban pynim ia ka Paris na u Hawk Moth uba sniew, khlem artatien kan pynshlur ia ki samla mynta ban pyrshang ban pynim ia ka sngi, man la ka sngi ha la ka jong ka jong ka rukom".
U Erasmus (Dune), u robot ba stad ba la shna thok ha ka thup Legends of Dune da u Kevin J. Anderson bad u Brian Herbert
U Bellingham u la aiti ia lade shisyndon.
Hynrei kine ki test kim long kiba myntoi than lada ka daw ka dei na ka jingbam, lane lada u briew u don ka jingkiew snam kaba thikna.
Ka Oranienburg concentration camp ka dei ka jaka set byndi jong ki Nazi kaba don hajan ka pdeng sor jong ka Oranienburg, kaba don shathie na Berlin.
U Dewey bad u kyrtong vice president jong u, u John Bricker, ki la ioh 22,017,929 vote ha ka Popular vote (45.89%).
Kawei pa kawei ka khnai ka don la u syntiew ha ka jingmut.
Ka khuri bah jong ka Dutch (2)
1979 - U Adam Dunn, u nongialehkai baseball na America
Ka long ruh ka nongleh yoga, khamtam eh ka sngewtynnad ia ka rukom leh yoga Ashtanga vinyasa bad ka bor yoga.
Brian Palmer – nongpyniaid video, nongpynmih video
Ka Elaka Trincomalee ( ; ) ka dei kawei na ki 25 tylli ki Elaka jong ka Sri Lanka.
Ka jingpyniaid ia ki hok digital
Kaei kaba pynlong bad kaei kaba ym pynlong ia ka rukom iakren ka lah ban long kaba lah ban iasaid.
Lada ia kum kine ki khynnah la khein kum ki Nongialeh thma, kane kan ailad ban ialeh pyrshah ia ki khynnah ha ki thma.
U Brett u la long u dkhot jong ka Trail Smoke Smokeers ha ka BCHL ha u snem 2000-01, ka Des Moines Buccaneers ha ka USHL ha u snem 2001-02, bad nangta ka University of Denver naduh u snem 2002-2005.
Ka Thain VII: El Valle ("Ka Kshaid")
Kawei ka kynthei kaba heh kaba la ioh kem na ka tduh ba shathie jong ka Duriaw Aqaba ha ka Duriaw Basaw ka don ar tylli ki tin thylli, ka bilor plastik, ar tylli ki lyngkhot lyngkhai, kawei ka dohkha squid, bad ka dohkha kaba jrong 20 cm ha ka kpoh jong ka.
U pyrkhat ba u dei u briew uba stad tam ha ka suinbneng hynrei u long tang pyrshah.
2016 U Warren Hinckle, u nongthoh khubor sain hima sima na America (b.
U Trump u la shimti ia ka shuki ha ka 20 tarik Jymmang, 2017.
Ha ka por 11 baje mynstep, ka Hong Kong Observatory ka la kyntiew kyrdan ia ka sha ka jaka kaba shit bha.
U Brumby u dei uba la shah jied ha ka Parliament jong ka Australia ha u snem 1983 bad u mihkhmat ia ki nongjied jong ka Bendigo.
Ki Kitab u Samuel (, Sefer Shmuw'el) ki long ki bynta jong ka Tanakh (ka bynta jong ka Baibl Hebru) bad ruh jong ka Testament Barim jong ki Khristan.
U Martín Andrés Cárcamo Papic (la kha ha ka 21 Risaw, 1975 ha Viña del Mar) u dei u nongpyniap telebishon bad u aktor na Chile uba dei na ka tynrai Basque bad Croat.
1939 - U Frankie Ford, u nongrwai na America (d. 2015)
U nongialehkai u pyndonkam da u joystick lane da u gamepad ban ialehkai.
ia ka kyrdan pynheh la ai kyrteng kum ka Super Heavy;
U Staunton u la pynbna ia kane ka set thymmai ha ka kot chess jong u ha ka Illustrated London News, da kaba kdew ba ki lyngkhot lyngkhai ki long kiba suk ban ithuh, kiba skhem bha, bad kiba bha dur.
Hadien la pyllait jamin ia u katkum ka jingtohkit kaba dang iaid shakhmat.
U President Franklin D. Roosevelt u la shna ia ka khnang ban lait na ki lyiur shit ha Washington D.C. Ha kata ka por u khot ia ka “Shangri-La.”
Ia ki button ba pyniaid ia ka sur la buh ha ka liang kadiang.
Ka jingialehkai
Kaba kham pawnam ka long ha Eureka Stockade ha Ballarat, Victoria ha kaba palat 30 ngut ki nongtih mawshun ki la shah pyniap.
Ka sobjek kam lah ban long "Kumno ban peit ia ka show" namar ia ka jingpynbeit lah ban shem da kaba suk.
U Patson.
Kane ka jingbthei bom ka la pyniap 70,000 ngut ki briew shisyndon, bad sa 70,000 ngut ki la iap hadien na ka jingbthei.
Ka Jingkut, ka Ty Beanie Baby bear kaba la ngeit ba kan pyni ia ka jingshongthait jong baroh ki Beanie
Ka Nations Presse Info, ka Website ai jingtip kaba don hajan ka National Front
Ki nongjop takma rnong ha ka Olympic na Japan
Shaphang sepngi ka don ka Strait of Wetar, shaphang sepngi ka don ka Duriaw Timor.
Don ki briew kiba pyrkhat biang ba u syiem Dutch u don ka bor kaba palat.
Ka iing manor kaba thymmai (kaba dang ieng haduh mynta bad kaba lah ban ioh kum ka iing sah nongwan) la pynrung ha ka snem 1918.
U Michael Hennessey Higgins bad ka Anne Higgins ki la don ka iing ka sem kaba don shiphew ngut ki khun.
Ka jingheh ka long 55,673 km² (21,495 mi²), wat la u pud u sam bad ka China u dang iasaid haduh mynta.
Ka jingpynshitom iap kaba donkam
Ka jingpynshitom iap ne ka jingshah beh shnong ki la pyndep ia kajuh ka jingthmu.
Ha ka 9tarik Naitung, 2016, u Wyche u la shah sumar ha Charlotte, North Carolina, katba u dang ap ban shah pynkylla dohnud namar ka jingpang dohnud kaba la khih.
U Mujib u la leit jngoh ia ka Moscow ha u snem 1972, bad ki heh ophisar na baroh ar tylli ki ri ki la leit jngoh mar kylliang bunsien haduh u snem 1975.
U Remmie Kolako, U Late.
U Charles III u la pyndap ar tylli ki wing ha ka.
Shuwa ba un long u riew sain hima sima, u la long u nongdie insurance ha ka London Life Insurance Company.
Ka Riscle ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki kmie ki kpa kiba wan buhai shnong na Japan.
Sixth Ward (Brockton bad Parkdale)U John James Graham (ba mynta) - 1,758U John Joseph Ward (ba mynta) - 1,562 W.W. Hodgson (ba mynta) - 1,523 u Dr. Adam Lynd''' - 1,367
U khun jong u Macduff
Wah Selho
ka takson Pelophryne ha ka http://www.eol.org.
La shna ia ki ain bad ki seng bapher bapher ban leh ia kane.
Ka jingai (43034)
U la wan ha ka kyrdan kaba 13.
La pyndonkam ia ka kum ka lingua franca hapdeng ki nong Malay, ki nong China bad ki nong India.
Ki klas jong ki rel la buh kyrteng da ka klas TOPS.
U Stresemann u la long u nongpule uba tbit bha, khamtam ha ka thoh ka tar bad poitri German.
15 tarik Iaiong 1937.
Ka matrix ka lah ban don palat ia ka 2 tylli ki jingthew, kum ka 3D matrix.
Katkum ka jingong jong u Jon Turner, u manager jong ka Island Records jong ka pyrthei, "ka jingsngew ba kyllum jong ka pyrthei ka long ka jingkmen bad 'Spiralling' ka dei ka jingrwai kaba ka kompeni jong ka US ka ieit eh."
Koun Mei
La shna ia ka jaka treikam bathymmai ha 6 Burlington Gardens, kaba pynbiang ia ka skulbah da ki kamra eksamin bad ki ophis, ban pyndap ia ka bynta bathymmai.
1966 - U Pedro Guerra, u nongrwai-rwai, nongtem guitar bad aktres na Spain
Ki kamra ki long kiba la ai wai na ka bynta ki jingïalang.
Ka long kawei na ki jaka sah kaba rim tam ha Washington.
U Lat ka jylla Ohio (2011-2019)
Ha ka 5 tarik u February, 2000, u Nakata u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Mexico.
Mary Wimbush – Oh Katno Ka Thma Ka Jingieit
U syiem u la leit phai biang sha Berlin hadien ba khatduh u la shah pyllait noh na Küstrin ha ka 26 tarik u February 1732.
La ak ia u da u Billy Dee Williams ha ka phlim Star Wars Episode V: Ka Hima ka hiar thma biang bad Star Wars Episode VI: Ka jingwanphai biang jong ki Jedi.
U long u dkhot jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
ACT New Zealand
Ki long ki jaka kiba heh bha jong ka dewbilat basaltic kaba don ka jinglong ba la buh ryntih.
1926 : la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Louhans hynrei ha ka snem 1942 ka la kylla long biang ka arrondissement jong ka department.
Ki nongpeit bniah ia ki khniang jingpang
Ka la pynmih shuh shuh ïa ka album ba pura jong ka "Tang ka jingsdang" ha u snem 2017 bad ka album rit "KI Shithi: Vol 1" ha u bnai Naiwieng 2019.
U Rick Gomez kum u nongrwai ba stet
U Fernando Álvaro Lamas y de Santos (9 Jymmang, 1916 8 Lber, 1982) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid ba na Argentina-American.
Ki nongshet ki pyndonkam ia ki kyntien "u sohjew" ne "u sohjew ba la pynkhreh" ban kdew ia u tynrai ba la khleh lang bad ka vinegar.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Kristianstad.
Richmond Boakye
uwei na ki riew pawkhmat Arab u Nadr ibn al-Harith u la thoh ia ka kot shaphang ki jingiathuhkhana shaphang ki Molouk jong u Ajam (ki syiem Persia)Rustam Naqsh-e Rustam bad u Jamshid bad u Fereydun bad u la ai ia ka ha ki Muslim thymmai bad u la ong ba ka kot jong nga ka kham kongsan ban ia ki jingiathuhkhana shaphang u Muhammed.
Ha ka 6 tarik u August, u slap bad ki lyoh sawdong jong ka eriong ki la sdang ban nang tlot.
Ki la don ki khun.
Ha u snem 2001 ki don 15,930 ngut kiba sah ha Louth.
Kine ki kynthup ïa ki jingkynmaw kiba pynsngewsih bad ki jingjia kiba mynta kiba pynlong ïa ka jingsngewsih.
U la rai ban thiah ha ka thliew ksiar haduh ba u Bilbo Baggins un da pynkynjah ia u.
Mallory Pugh
Niccolo Machiavelli U Syiem
U Romero u la khlad noh ha ka 15tarik Naitung, 2021 ha ka rta kaba 83 snem.
Jennifer Hale kum ka Gladys
Haduh 9,000 ngut ki briew ki ju rung, hynrei mynta ki kyndon jingïada ki pynlong kumba 5,500 ngut kum ka jingkheiñ kaba ju long.
Ka jingpang khniang chytridiomycosis ruh ka lah ban pynpang ia une u khnai.
Sainte-Marie (25523)
Ka equation na ka bynta kane ka long:
Hapoh jong ki don ki nongtrei kti, ki nongkhaii, ki nongrep bad ki nongri dohkha.
Ka Millennium Park ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha ka thaiñ jong ka shnong Loop ha Chicago, Illinois.
1968 ha ka jingialehkai
Namar u Malpighi u don ka jingtip kaba jylliew shaphang ki jingthung bad ki mrad, bad u la noh synniang ha kaba pule ia baroh ar.
U Mike Gartner, U Phoenix Coyotes
Hangne ​​ki don katto katne ki nuksa jong kiei kiei kiba pyndonkam ia ki jingthew jingstet:
La shna ruh ia ka kum ka jingpynkhuid kaba sha kadiang-kamon.
Kawei ka briew kaba kyrteng ka Marga Boodts ka kam ba ka dei ka Grand Duchess Olga, hynrei ym shym la shim khia ia ka.
U Egbert "Eppie" Wietzes (28 Naitung 1938 – 10 Rymphang 2020) u dei u nongniah kali mareh kali na Canada uba la kha ha Dutch.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Hassocks
La thaw ia ka ban iada ia ka khaii pateng ha shilynter ka lynti Santa Fe na ki trai ri America.
Ka jingshongkha bad jingiadei para shynrang ne para shynrang kam shym la ithuh katkum ka ain jong ka Bosnia.
Kiwei pat ki sim khlaw kiba don ha ka jingbun kaba bha ki kynthup ia ki sim Barking Owl, ki sim rong saw ba rben, ki sim rong saw, ki sim rong saw, ki sim rong saw, ki sim rong saw bad ki sim rong saw.
U Stavans, ka Ilan.
Ka Cedar Bluff ka don ha ka rud duriaw kaba shathie jong ka pung Weiss, kaba pawnam bha na ka bynta ka jingri dohkha crappie.
Ha ka shiteng jong u snem 2021, ka jingkyrduh kaba jur ha ka thaiñ shathie jong ka Madagascar ka la pynlong ïa ki hajar ngut ki briew ban mad ïa ka jingkyrduh bam.
Ka la ju kynthup lang ïa ka Colac, hynrei mynta kiba bun na ki nongthep vote jong ka ki sah ha ki jaka ba shathie jong ka Geelong bad ki shnong ba don harud duriaw ba kynthup ïa ka Anglesea bad Queenscliff.
Ka don ha ka ri khlaw Victoria bah, hapdeng ka Kaltjiti bad Watarru.
“Lisa, Shano Phi la leit?”
Ki nongïalehkai ba pawnam na ka bynta ka Spurs ki long u Tim Duncan, u Tony Parker, u Manu Ginóbili, u David Robinson, u Robert Horry, u Bruce Bowen, u Kawhi Leonard, u Boris Diaw, u Patty Millis, u Tiago Splitter, bad u LaMarcus Alridge.
U la ïalehkai haduh 43 tylli ki jingïalehkai bad ka Blackhawks shwa ba yn die noh ïa u sha ka Philadelphia Flyers na ka bynta ban shah jied da ki kyndon.
Ha u bnai Nohprah 2013 u West u la ai jingkren ha Harvard University.
Ia ka kynhun shipai la synshar da u Grant naduh ka snem 1862 haduh kaba kut jong ka aiom lyiur jong ka snem 1863.
Konezak (24131)
Ka tyrwa ia u Natsu bad u Happy (paralok jong u) ban bam ja miet bad u Natsu u batai ba u Igneel u dei u khla.
ka jingpyndonkam kaba jop ia ki jingmut thymmai (Tnad Khaii pateng, UK).
Ka kynhun ka dei kawei na ki Samla Turk.
Ki lah ban ioh ia ki cyst teng teng.
La phiah ia ka ha ki arphew ar tylli ki distrik ba ki khot ki nomes.
Ka Switzerland kam don ia u jait president kum ka ri America ne ka ri France.
Ia kane ki khot ka kot Japan lane ka Washi.
U McClendon u dei u nongtrai shibynta jong ka Oklahoma City Thunder jong ka National Basketball Association (NBA) bad u la long shi bynta na ka jinglong trai kaba la pynkynriah ïa kane ka kynhun sha Oklahoma City ha u snem 2008.
Ka jingiap jong ka, ka lah ban dei ka jingpyniap ialade da kaba sahnarphna, ong ki nongtohkit.
ce bai ye 侧柏叶 cacumen
U dei u para rangbah jong ka Mahadei Myungsung bad u para ba nyngkong jong u kpa shisien ba la weng noh ia u syiem Sukjong uba 19.
Ha u snem 2010, ki don 295 ngut ki briew.
U Shaun White U.S.
Ka don khamtam eh ia ki ain Anglo-Saxon kiba la hiar pateng na ki phareng.
Ia ki knot la ju pyndonkam ban pyniasoh ia kiei kiei.
Kawei pat ka version kaba la pyllait na ka bynta ka PlayStation Portable.
U Alec Baldwin kum u Jack McCallister
María José Alvarado, Miss Honduras Mundo (1995-2014) (Obituary) - El Heraldo
U Mac Tonight u dei u jingrwai jong ka McDonald’s naduh ba la dep jong ki snem 1980.
Ka spun, kaba long ka jingbun kaba lah ban buh ha ka spun, ka long ka jingthew ia ka jingbun.
Lah ban ioh tang da kaba pyniadei kaba janai ia ki ar tylli ki Gems.
Ia ki fullerene kiba long pyllun la khot ruh ki buckyball, bad ki iasyriem bad ki bol ba pyndonkam ha ka jingialehkai phutbol ba iasoh lang.
Janet Samla, Baroness Samla 1981–1983
Ka Jylla Carteret, North Carolina
Bridge - ka kamra ha kaba la synshar ia ka lieng.
Ha ki katto katne ki jingpang ka lah ban long tang kawei ka jingkylla ha kawei ka gene kaba lah ban pynlong ia u briew ban ioh ia kata ka jingpang, ha ka jingpang sniehdoh ka lah ban long ki jingkylla ha kiba bun ki gene bapher bapher kiba lah ban pynlong ia u briew ban kham ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Ki la tei ia ka iing syiem kaba rit bad katto katne ki iing ha kata ka jaka.
Ha ka por jong ka Revolution Phareng, ka jingsngewsih kaba khraw ka la wan ha ka jingim u Ampere; u la duh noh ia la u kpa uba la shah pyniap ha ki nongleh pyrshah.
2013: U nongkit khubor, u nongkit khubor bad ki samla ba tbit ha ka kam bar ri.
U Antipater II Etesias 279 S.K.
U Calvin u la long u nong- mraw jong ki Phareng ha Geneva.
Kumjuh ruh, la shna 4 tylli ki phlim DVD.
Ka Shnong-Kabardès (11416)
Ka jingpynkylla,man la ka por lyiur.
U bthei haba la pynkhluit ia u sha ka lithium oxide, nitrogen dioxide bad oxygen.
Katto katne na ki ‘dohkha’ ki bym iadei ki long u dohkha pearl, u Pinctada, uba dei u dohkha, bad katto katne ki dohkha kiba i kumba ki long khyndiat kum ki dohkha haba la sei ia ki na ki bniat jong ki.
Hapoh ka snem 1973, u Lennon bad u Ono ki la sdang ban don ki jingeh ha ka shongkha shongman jong ki.
U nongleitkurim u kren shaphang ka khana shaphang u Shane Bitney Crone bad u lok jong u uba dei para shynrang para kynthei u Thomas Lee "Tom" Bridegroom uba la khlad noh ha ka jingjia aksiden kaba sngewsih.
Ki Sngi Bakhuid ki la bteng da ka jingkhawai niam jong u Ioannis Bakhuid bad ka sngi ki bym don pop bakhuid.
Ia ka Rotation Sensor la shna ha man la ka motor kumta ka jaka bad ka jingstet ki don beit ha ki prokram NXT.
Ki jingthoh jong ki Cherokee
Ka BK Ume-Trixa ka dei ka klob ialehkai kaba don ha Umeå ha Sweden.
Ka Apple da pynbna ko wa ka iPhone 13 Pro wa ka iPhone 13 Pro Max daw pynmih ha ka 24 tarik u Naikhynde (September) 2021.
Ki hok jong ki LGBT
Ka jingbun briew jong ka mynta ka long kumba 2.0 million ngut.
U dei u therapsid uba kum u mrad uba ju kiew dieng uba la tip nyngkong eh.
Lucas Reiner ka website ba pura
August 18 – U Thomas de Ros, u 9th Baron de Ros, u shipai bad u riew sain hima sima ka England (b.
U dieng birch uba lieh - u dieng birch
Ka kmie Rigby ka dei ka nongleh jadu.
Ia u kynjri la ju khot nyngkong da ka "acre's breadth", namar ba ka long ka jingheh jong ka acre, katba ka furlong pat ka long ka jingjrong.
Lady Margaret Thatcher, 9 December, 1999
Pulaski (Ka Jylla Pulaski)
1846 Khlem tip ia ka thma Mexico bad America, 22 ngut ki nongwan buhai shnong America ki la lap ia ka Republic of California, ia kaba la pyniasoh noh da ka ri America tang hadien khyndiat por.
U Hahn u la pyniaid ia ka video jingrwai.
Ka ïing ba la pynshong nongrim - ka kynhun ADR Loop
Ka arrondissement jong ka Saint-Quentin ka dei ka arrondissement jong ka France, ha ka tnat Aisne, ka thain Hauts-de-France.
Ki kali 2 (jinglehkai video)....Ka jingshai McQueen
99xx (Ka Tyrol Mihngi)
Ka lynti rel Holbrook, New South Wales, Australia
Ka Jenna Dewan kum ka Bailey Nune, ka nongpynlip ding kaba dei ka paralok ba mynta jong u John Nolan.
"Ka Hillsboro ka kyrmen ban shong ha ka rel kaba rit sha ka jingroi jingpar" - Ka kot khubor jong ka kam khaii jong ka Portland
1975 - "Ka kynhun shipai jong u" ("Яго батальён")
Ki khun ki ksiew jong u Asquith ki kynthup: u Ambassador Dominic Asquith (u khun ksiew), ka aktres Helena Bonham Carter (ka khun ksiew) bad ka aktres ka Anna Chancellor (ka khun ksiew).
TeddyRoosevelt.com: "U President jong ki National Parks"
Ha kaba nyngkong, ka Rapture ka la roi stet bha namar ki don bun ki stad saian kiba stad kiba lah ban leh ia kano kano ka jingwad bniah kaba ki kwah.
Hadien ba ka la hiar ha ka jingkhlain kaba jur bha, ka la bteng shaphang shathie lam mihngi ha ka rud duriaw sepngi jong ka Florida, bad ka la nang tlot shwa ban hiar hajan Cedar Key ha ka 4 tarik u Naiwieng.
Ka jingpynsngem
U Shinya Yamanaka u la lap ia ki ha u snem 2007 ha Kyoto University.
Ha ka ri America ia kane ka sur la ju tip teng teng kum ka "Pomp and Circumstance" lane kum "Ka Jingïaid Jingpynkut", bad la pynsawa ia ka kum ka jingrwai proseshon ha ki jinglehniam pynkut skul bad kolej,.
Kum kiwei pat ki mrad ba rit, ki khnai ki duna ia ki tiar kiba tip ia ka jinglong ryntih, bad ki shaniah ha ki khmat jong ki ban iathuh ia ki kano ka lynti kaba shaneng.
Ki SI kiba kham pawnam na ka bynta ka jingkhluit ki long g/cm3 bad kg/m3.
Ia kane ka jingrwai la cover bad sample da kiwei pat ki nongrwai.
Haduh ka snem 1986 ka la long ka kali Ford kaba rit tam tad haduh ka jingwan jong ka Festiva (ka kali ba la shna da ka Ford ha ka jingiatrei lang bad ka Mazda bad ka Kia ha ki iew ba ym ju die ia ka Fiesta).
San Benedetto dei Marsi
U kham shna ia ki maw kiba lam rong.
U chairman uba nyngkong u dei u Robert Cecil, u riewsain pyrthei ba pawnam jong ka seng rim.
Ki jingkdew na ka kot jong ka Cassandra
U Brett u la long ruh kum u coach u Goran Ivanišević, u Andrei Medvedev, u Mario Ančić, u Marin Čilić, bad kiwei kiwei.
Ki nongrwai jingrwai Khristan
Tang kumba uwei na ki saw ngut ki briew kiba leit sha ka kyrdan jong ka jingpang sniehdoh ki don ia ka jingpang sniehdoh.
Bat-Bios – Yvonne Craig
Missouri
U don ka jaka kaba rit bha, la lap ia u tang ha ki bynta ba shaphang shathie lam mihngi jong u lum Pichincha.
La tip ia ka kum ka nongjop kaba lai ha ka final show jong ka South Korea, ka K-Pop Star.
Ka Thorotrast, kaba ju pyndonkam mynshwa ha ki x-ray, ka dei ka dawai kaba pynmih cancer ia u briew.
Ki Opera jong u Tippett ki kynthup ïa ka A Midsummer Marriage (la sdang ha u snem 1946, la pyni nyngkong eh ha u snem 1955), U King Priam (1958-61), Ka Kper Knot (1966-69) bad Ka Ice Break (1973-76) bad u snem thymmai (1989).
La niew ia u kum u kpa nongseng jong ka jaitbynriew Kenya.
Ka don shaphang mihngi jong ka canton bad ka iasam khappud bad ka shnong Ambilly jong ka France.
Godzilla (2014) Khubor jong ka phlim
Ha ka por ba jur bha ka thma bah ba ar, ka la iapoikha bad uwei u myntri sorkar uba la shongkurim, u John Profumo bad kumjuh ruh bad uwei u nongsynshar jong ka ri Soviet.
D2/10
Ka met iap jong ka Jeanne ka la poi sha Portugal ha ka 4 tarik u Lber.
Ka tnad Ri Wales ka jied ia ki na ka bynta ka Sorkar Wales.
ka rel
Ka rukom ba ki briew ki ring ia ki khubor jong ki ka long ki sur bad ki khlieh khubor bad ki jingpyniasoh ba klik ka la pynkylla lut ia kiei kiei baroh.
Ka table harum ka ai ia ka jingshit kaba rit bad kaba heh tam na ka bynta man la u bnai :
Ia kine la khot ki double negative, bad la lap la jan baroh ha ka ktien phareng ba la kren, bad tang khyndiat eh la thoh.
U Churchill u dei u riewshlur jong ka Tory uba la thaw ia ka kyntien “Kawei ka jaitbynriew kaba rim).
Ka jingiakhih bam ka long ka lad ba ki briew ki pyrshah da kaba kim bam.
Ha ka 19tarik Kyllalyngkot, 2013, U la ïasoi kum u nongïalehkai laitluid bad ka kynhun ïalehkai ba dang ïada ïa ka nam lahduh, ka Chicago Blackhawks sha ka jingïateh kular kaba shisnem bad arliang mamla.
Ka jingpyntreikam ia kane ka dei ka kyrdan jong ka kynhun kaba treikam pura ha kaba ki dkhot ki iohi ia lade kum ka kynhun bad ki iashim bynta ha ka kam.
U nongsynshar jong u Zhao u la bitar hynrei ka kmie jong u Zheng ka la buhrieh.
Cecilia - Soprano
Ka Sarah Ferguson
1871 U Johan Anker, u nongialam lieng na Norway (la khlad noh ha ka snem 1940)
U tem ia ka klarinet bad um nang bha ia kata, wat la u pyrkhat kumta.
Hynrei ki jylla Roman kiba kiwei pat ki syiem ki synshar kim pdiang ba u Constantine u dei u consul.
Ka Wileroltigen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland kaba don ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Danger - Love at Work ka dei ka phlim romantic comedy ka America kaba la pynmih ha ka snem 1937 kaba la pyniaid da u Otto Preminger bad la ak da ka Ann Sothern, Jack Haley, Edward Everett Horton, Mary Boland, John Carradine, Walter Catlett, Benny Bartlett, Maurice Cass, Charles Coleman.
Ka Jingiaseng
Ka kali ka la bthei bad bthei ha kaba la pyniap ia u Walker bad u nongniah kali.
Ia kane ka tempi la pynjot, bun ki bynta la pyndonkam ha kiwei pat ki jingtei.
fr:U riewstad jong ka zoo
Mynta u long u Parliamentary Under-Secretary of State ha ka tnad iada ri kum u myntri ka tnad iada ia ka pyrthei.
Namar bunsien ki briew kiba ioh ia ka AIDS ki dei ki briew kiba iapoikha, kiba bun kiba iap na ka jingpang AIDS ki dei ki briew kiba kamai bun ia ka pisa jong ka iing ka sem (namar kiba bun ki briew kiba iapoikha ki dei kiba la rangbah bha ban trei kam).
Daewoo Damas - South Korea (Suzuki Every)
Ka jingtap ka la kiew kum u dieng match."
Ka met jong ki ka long kaba la sop da ki shniuh kiba rit, kumta ki lah ban pynbeit ia ka jingshit jingkhriat jong ki (ki long kiba sngem snam).
483 – U Felix Bakhuid u la long Pope.
"Macushla" w. U Josephine V. Rowe m. U Dermot Macmurrough
Ki don ki jingngeit bapher bapher kiba leh ïa ka jingïashongkha para kynthei bad shynrang, kynthup ïa ka Eckankar, ka Wicca, ka Unitarian Universalism, ka Raelism, bad ki niam trai ri jong ka America kiba don ïa ka dustur kaba don ar mynsiem.
Lada kawei ka khuri ka kham shaneng katba kawei pat ka kham hiar, kata ka mut ba kata kaba hiar ka long kaba kham heh.
Ym shah ban ioh ia ki sikret ia ki kynthei ba iarap jong ka Wehrmacht.
U Lionel Richie (la kha ha ka 20 Iaiong 1949) u dei u nongrwai R&B na America.
Ha u snem 1999, u Priebus u la shong kurim bad ka Sally L. Sherrow, kaba u la iakynduh ha iingmane ha ka por ba ki dang samla.
Ki kyrteng thok ki kynthup ia: ka jingriem, ka kam rim, ka jingbam dohkha ne ka jingpynhiar ia ka salad.
Tang ki wicca ki bym ngeit ia ka blei bad ia u blei ki long tang kito kiba don ha ka kynhun niam bym thikna kaba ki khot ka Dianic Wicca; kum kine ki wiccan ki ngeit ha ka jingdon tang ka blei.
Ki nongialehkai barim ba pawnam
La kha ia u ha St. Pio of the Chambers, ha Italy.
Ka website jong ka Vissel Kóbe
Ka skulbah Damaskos (, Jāmi‘atu Dimashq) ka long ka skulbah kaba heh tam bad kaba rim tam ha Syria, kaba don ha ka nongbah Damaskos bad ka don ki jaka pule ha kiwei pat ki nongbah Syria.
Shizuka Minamoto (voiced by Masako Ebisu and Michiko Nomura)
Ha ka snem 1876, katba u dang trei kam kum u nongtrei sorkar ha Dublin, u la thoh ia ki jingthoh shaphang ka theatre na ka bynta ka The Dublin Mail, ka kot khubor kaba shibynta ka long trai da u paralok nongthoh kot ba shyrkhei u J. Sheridan Le Fanu.
Ka kmie jong ka ka don ka jaitbynriew phareng, German bad Irish.
Ka jaka ba thikna na ka bynta ka NepaLinux
U la ong ba kane ka jingkylla ka long kaba donkam, lane ka jingkylla ka lah ban jia na ki jaitbynriew kiba kham poh ki bym sngewbha.
Ka jingpynhiar kan pynshit ia ka um kaba jur.
Kumjuh ruh, ka psychology ka don shibun kiei kiei kiba iadei bad kiwei pat ki phang kiba ki ia tyngkhuh iwei ia iwei pat.
Kay Lenz (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1953) ka dei ka aktres na America bad ka nongrwai khynnah barim.
Ki dkhot jong ka Fine Gael
Ia kane ka jingrwai la shna kyrpang na ka bynta ka show jong u Pete Tong ha ka BBC Radio 1 Essential Selection ha kaba u deadmau5 u la long kum u nongwan jngohkai ryngkat bad u Steve Angello.
U Eden u la khlad noh ha ka 23 Naitung 2020 ha ka rta kaba 94 snem.
Ki don ki tyllong kiba la thoh ia kane ka namimg ha ka snem 1912 hadien u Stanley H. Mitchell, u Secretary-Treasurer jong ka Alpine Club of Canada.
1894 – U Ky Ebright, u nonghikai ialehkai Olympic jong ka America (ba la khlad noh ha ka snem 1979)
Ka la ngeit ruh ba ka theology Khristan ka pyni ba ka jinglong mraw ka long kaba bakla.
U Edwin Smith Papyrus, uba la thoh ha ki snem 1650–1550 S.K., u batai ia ki jingmynsaw bad ki dak jingpang bapher bapher ha ka khlieh bad u pynbynta ia ki katkum ka jingpynpaw bad ka jinglah ban sumar ia ki.
Hynrei shen ki la kylla ban dawa ia ka jinglaitluid na ka Mexico.
Ka tiar ka nang stet bad mynta ka iaid shaphang shathie ha ka jingstet kaba 17 meter ha ka shi sekhon.
U John Parrott (la kha ha ka 11 Naitung 1964 ha Liverpool) u dei u nongialehkai Snooker barim jong ka England.
Ka eriong kaba jur bha Kong-rey (Nando)
Syrwa
Ka Website jong ka Virgin Orbit
Ka ain bad ka niam
U la don biang ha Rome ha ka por lyiur kaba ar (271–272) kum u syiem.
U Baldwin u la shim ia ka Judith, ka khun kynthei jong u Charles Bald kaba la iap lok ar sien, .
2004 - Na beregu neba (На берегу неба) (Ha Rud Ka Bneng)
Ka Roßbach ka dei ka shnong kaba don ha Rottal-Inn ha Bavaria ha Germany.
La pyndonkam katto katne ki rukom sumar, hynrei ym don kawei ruh kaba la pynshisha ba ka long kaba treikam bha.
Ki jingpynpaw (39192)
Ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album, "Kawei pat ka liang jong ka jingieid", la pyllait ha ka iTunes ha ka 10 tarik u Naitung.
(1995), Be Here Now (1997), Ka jingieng ha ka tyrpeng jong ki riewkhraw (2000), ka Heathen Chemistry (2002)
La shna ia ka hapoh ka jingpeit jong u Sri Ramanujacharya, hynrei ka la paw pyrthei tang dang shen.
U Oscar bad u Spike - Kiba bun jait
Llama, Lama glama
1935 – U Gnassingbé Eyadéma, u President jong ka ri Togo (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Ha u snem 2010 ki don 219 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Kawei pat ka jait network jong ka cytoplasmic ka long ka Golgi apparatus kaba long kum ka plate.
Na ka bynta ki Iban jong ka thain Upper Rajang, Sarawak, Borneo, la ngeit ba u brahminy kite u long ka jingpynpaw jong u Singalang Burung ynda u la wan hiar sha sla pyrthei.
Ki jingtep jong u Atuan (1972)
β Lirae
U Daniel Dae Kim kum u Fire Lord Ozai
Ki khnai ki dei na ka jaid Canidae.
Une u namding u dei u snem 1966 ban test.
Ka Laura Phillips Anderson (kha ha ka 5 tarik Iaiong 1947), ka dei ka nongthaw jingrwai, nongthaw jingrwai, nongtem bad nongpyniaid ia ki phlim ha ka ri America.
Ka thup jong ki distrik ba mynta
Ka Thiruvalla, kaba la thoh da kumwei pat ka Tiruvalla, ka dei ka shnong kaba don ha Kerala bad ka dei ruh ka jaka treikam jong ka Taluk kaba don kajuh ka kyrteng kaba don ha Pathanamthitta distrik ha ka Jylla Kerala, India.
Kawei pat ka jingong ka long ba ia kane ka kyrteng la shim na ka ktien Sanskrit Kotli kaba mut ban shong ne ban shong.
Kane ka jingrwai kyllum ka don hapoh ujuh u key bad ka don kajuh ka jingsawa ne jingsawa kum ka jingrwai barim.
Ki rai ban pyniap ia u Siegfried bad ban iathuh ha u Gutrune ba la pyniap ia u da u sniang khlaw.
U Kerouac u sngewtynnad ban type ha ki roll kot, namar um donkam ban sangeh ban kylla sla.
Sparta, NJ: Ka jingtrei jingrwai jong u Stefan Grossman, 1991.
Ia ka Canton Graubünden la phiah ha ki 11 tylli ki District.
U President Donald Trump u la ong: “Baroh ngi dei ban long kiba iatylli & ban pynrem ia baroh kaba ka jingshun ka ieng na ka bynta.”
Ha u, u la nang ia ki buit shipai jong ki shipai Spain.
Ka la don katto katne ki jingeh hapdeng ki nongpyniaid na Switzerland bad ka IOC kumta la pynsangeh noh biang ia ka Games.
La pynkhreh ia ki Sulfonamide da kaba pynkhreh ia ka sulfonyl chloride bad ka ammonia lane ka amine.
Ki Zionist kiba la wan buhai shnong sha Palestine ki la wanrah ia ki rukom rep kiba kham tbit kiba la pynkhih ia ka kam sohjew ‘Jaffa’.
Ki jinglong ba plie bad ki software ba plie ruh ki long kiba kongsan bha ha ka jingroi jong ka jingpyndonkam ha ka cloud.
Ka phlim lyngkot ka dei shaphang ka jingim jong ka masi.
"Ka Jingim ba dang im" 4:37
Ha ka NBA Draft ha u snem 1983, u Robinson u la shah jied da ka Philadelphia 76ers.
余下站怀旧
Ampersand
Kaei kaba ka FIDE ka la leh na ka bynta kine ki mukotduma ka long ban pynjlan ia ka kyndon 50 sien sha ka 75 sien.
Ka kynhun shipai jong u Edward mynta ka la bun briew haduh katta katta ba kim lah shuh ban khih.
Haba ka Chicago ka la pynlong ia ka World’s Fair, ki nongshong shnong jong ka Chicago ki la sdang ban sngew sarong ia kane.
Ka Rai jong ka Kashari
Ki briew jong ka Juk Bathymmai ki ju pyrkhat jylliew, teng teng ban wad ia la ka jong ka jingiadei bad U Blei.
Ka jingpynkylla ia ka iOS 11.2 ka la pynrung ia ki khubor jingmaham bad ka rong ba thymmai ban batai ia ki jingtreikam ba thymmai.
Ka Claudia Black kum ka Angélique
Ki jingkylla ha ka jingpyniasoh jong ka karbon bad ka karbon
1982 Ki jingpule hapoh (Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Oxford)
Kane ka la jia ha ka por ba ka jingeh ka umphniang ka jur bha.
(1977, ka jingrwai)
Ka rngad noh ha ki khyndiat sngi khnang ba ngin lah ban sngewbha ia ka shiphang.
2015: 1343
Ha ka snem 1758, ki phareng ki la hiar thma ia ka New France da ka duriaw bad ki la ioh kurup ia ka kut jong ki Phareng ha Louisbourg.
Ki tyrpeng ki iajan bad ka shyntur bad ki tyrpeng jong ki kjat ki iajan bad ki tyrpeng.
Ki jingshongkurim ki la kut noh namar ka jingkit kaba khia jong palat 200 tylli ki jingrwai ha ka shisnem.
Mynta ka dei ka league na ka bynta ki kyrdan 2-4 jong ka phutbol ha England.
Ka pung Balsam ka lah ban long kano kano na kine harum:
U sohjew jong ka Samarkand(Rudaki Continuous Poems Description),Poopak Niktalab , Printed 2020 , Faradid Publishing
Kiwei pat ki nongbah ki long ka Mulchén (21,819 ngut) bad ka Nacimiento (20,884 ngut).
la soi ia ka jingiateh bad ka dorbar jong ka nongbah Manchester ha u bnai Risaw 2010 ban ailad ban pynbha biang ia ki jaka sawdong jong ka madan ialehkai.
Manabu Saito (2013-2016, 6/1)
U Donald James Henderson (7 tarik u Naitung, 1940 – 2 tarik u May 2020) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
1982 – (Taschenbuchausgabe: dtv, München 1985 – )
U la long u Master jong ki Khun jong ka Chapel Royal.
Ïa katei ka lynti lum ha kaba la jia katei ka jingjia naduh katei ka por la ai kyrteng da u nongïalam jong katei ka kynhun, u Igor Dyatlov (Игорь Дятлова).
Ïa u Hati na Sri Lanka la ïada hapoh ka ain ïada ïa ki mrad bad ki jingthung jingtep jong ka Sri Lanka (FFPO), bad lada pynïap ïa u ka don ka jingpynshitom ïap.
Hadien la lap ba ka Zhenhao ka don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, bad ryngkat bad ka paralok skul bad ka nongïalehkai barim jong ka, ka Xiwen, kaba la ïohi ruh ïa ka bhah jong ka ha ka jingsniew, kine ki arngut ki leit phai biang sha ka por ban sdang biang ïa ka jingim jong ki bad ban kiar na ki jingbakla baroh kiba ki la leh.
Ka don khappud bad ka Kazakhstan, China, Tajikistan bad Uzbekistan.
Ka Pakistan ka la don ka jingiadei kaba slem bad kaba bha bad ka China.
Diakritik
Ka ozone ka lah ban pynmeh ding ia ki kot ba la pynsngem ha ka kyiad.
Ym kum kiwei pat ki field ba la tip kum ka field electromagnetic, ka field Higgs ka shim ia kajuh ka non-zero value la jan ha man la ki jaka.
Hadien ka jingiateh jong u lain sangeh thma ha u bnai Nohprah 2003, la sdang biang ia ka jingtei bad la pyndep ia ka ha kaba kut jong u snem 2004.
Hynrei ka nongbishar Lisa Godbey Wood jong ka Ïingkashari jong ka U.S.
Ka don ruh khyndiat ka umsoh maple.
U la iai bteng ban pule kot bad ban pule ia ki jingmut hi, bad ha ka snem 1891 u la ioh ia ka laisen ban long u nongiasaid ain.
Hynrei ka jinglong ka suinbneng kaba pher bad ka duriaw kaba jur ka la rong noh ia ki jingdon jingem jong u baroh hapoh 48 kynta bad u la hap ban pynher ia ka lieng pahara jong ki nong Bilat.
Ka thma ka la sdang thikna ha ka snem 1337 hadien ka jingpyrshang jong u Philip VI ban knieh bad shimti ia ka Duchy of Aquitaine na u nongbat jong ka, u Edward III jong ka England, u Plantagenet uba dawa ia ka khet Syiem jong ka France.
Kane ka klob ka la sdang naduh u snem 1885 bad ka kyrteng thymmai jong ki ka long "Ki Sing".
Ki nongleit jingleit jong ka lieng ki phet krad sha kata ka dulir bad la pyniakhlad ia ki ha ki kynhun.
Tsukishima （Y 21） - Toyosu （Y 22） - Tatsumi （Y 23）
U William Levy kum u Captain Damian Fabre/ u Michel Fabre, ha ka jingieid bad ka Marina, u tnga jong ka Esthercita, u khun blei jong ka Eusebia, u Fulgencio bad u khun ksiew jong ka Delfina, u Boss jong ka Mercedes, u paralok jong ka Bagre, u heh kapten jong ka La Tempestad, u paralok ba ialeh pyrshah jong u Hernan, u paralok jong u Michels’. u Damian samla, uba la shah pyniap ha u dohkha shark, u riewshlur ba kongsan.
Namarkata, ban tip ia kano ka ktien kren ban pyndonkam haba thoh ia ka kyrteng ha ki dak Roman, kaba long ka rukom thoh phonetic ym ka rukom thoh logographic, ka lah ban long kaba eh.
Ki lum ice ki kham heh ban ia ki lum ice ne ki lum alpine.
U Thomas u la iasam ia ka jingpyrshang ban thoh jingrwai bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun ha ki katto katne ki jingrwai.
Khalil Rza Uluturk, u nongthoh
Ka jingai khusnam ia ki dohkha shark
Ka Pakka Commercial () ka dei ka phlim lehkai kaba dang wan ha ka ktien Telugu ha India.
U la ïakhun ha ka 2011 INAS World Games, bad u la khur ar tylli ki takma rupa ha ka jingïamareh 400 mitar bad ka jingïamareh 4x100 mitar relay.
U Gray u la long Mayor ha u bnai Jymmang 2011.
Ka umsoh Cranberry ka don 86% ka um, 26% ka carbohydrate, bad duna ia ka 1% ka shini ne ka protein.
Ka Bloomingdale (210,000 sq.
Ka Cornelia Oberlander ka la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Vancouver ha ka 22 Naitung 2021 ha ka por ba don ka jingpang COVID-19 ha British Columbia.
Ki nongbah kad lieng kiba heh kum ka Venice bad ka Florence ki la shah ktah jur bha.
Ha u snem 1991, ka phlim lyngkot jong u Park, ka Creature Comforts, ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong u Aardman, kaba la ioh ia ka Academy Award.
U McNeill u la ioh ia ka khusnam MBE ha u snem 1974.
U dieng u long uba donkam bha ia ki Na'vi.
U Robinson u la iakynduh ia u Berry Gordy ha ka por ba ka Motown ka la pawnam nyngkong eh.
1975 - U Bobby Fischer u la kyntait ban ialehkai ia ka jingialehkai shakhmat pyrshah ia u Anatoly Karpov, uba la jop ia ka lympung pyrthei da ka jinglehbein kum ka jingmih.
Uwei na ki kmie ki kpa jong u u dei u nongdro dur u Ralph Hotere.
Katto katne ki watch ki dei ki smartwatch, ki tiar mobile kiba ia syriem bad ki smartphone hynrei kiba kham rit.
Ka Mihngi ka pynlong ia ka Balang Orthodox Mihngi bad ka Sepngi ka pynlong ia ka Balang Roman Katholik.
U Alejandro Sanchez Palomero (la kha ha ka 6 tarik u Nohprah 1986) u dei u nongjngi na Spain.
iMayday.com, Ka Site ba la buh da ka Mayday
U Douglas Engelbart
Ia ki photon la ju tip ruh kum ki messenger particles ha ka physics namar ba kine ki particles ki ju kit ia ki khubor hapdeng ki tiar.
1928 - Ka Sally Forrest, ka aktres na America (d. 2015)
U la iap shuwa ka snem 762.
Ha ki histori ba la thoh da ki sorkar China kiba hadien, ka kmie jong u ka dei ka Syiem Ma, ka tnga kaba kongsan tarn jong u kpa jong u.
U Bergkamp u la pule ia ka kam pyniaid ia ki briew ha Amsterdam University of Applied Sciences bad ka kam synshar paidbah bad ka sain pyrthei ha ka Free University Amsterdam.
Kane ka klob kan pynïaid ruh ïa ki ar tylli ki bos kiba kit ïa ki high frequency sha katei ka madan, kawei na Alexandra Palace lyngba ka Wood Green, bad kawei pat na Tottenham Hale.
2001–2005 Brescia Calcio 80 tylli ki jingiakhun (3 tylli ki kol)
La kha ia ka Rivera ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 1969, ha Long Beach, California Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki nongwan buhai shnong na Mexico.
Salbris (41232)
La lap ia ka ksiar ha Brazil.
Ha u Iaiong 2012, ka la sdang ia ka We Demand a Referendum (WDAR), ka seng sain pyrthei.
Ka don ruh ka jaka bam.
59192 - Bergkamen
Ia ka jingkhawai jong ka jingpynkyntang ia ka iingmane bah la rakhe man la u snem ha ka 26 tarik u Nailur.
U la leh ïa ki bynta ba hakhmat eh ha ki phra tylli ki phlim ba bud ryntih ba kynthup ïa ki phlim Dabangg, Ready, Bodyguard, Ek Tha Tiger, bad Dabangg 2.
Ki kot Atheneum na ka bynta ki nongpule samla (New York, NY), 2006.
Kane harum ka long ka jingpynbna jong ka telebishon jong ka ri America ha u snem 2011–12.
Ki jingkieng ha ka ri America
‘RUGHVED’ ka dei ka kot niam hyndai jong ka ri India.
Hadien kane ka por kaba lyngkot haduh katta katta, u W+ boson un sa pyut noh sha ki lepton kiba u pion un sa pyut noh da ka jinglong tynrai.
Italy: A Modern History, 1958, la pynthymmai 1969, la pynthymmai pura bad pynmih biang kum ka Modern Italy: A Political History, 1997.
U Zuster Sharon (1967)
Ka steshon bah ka don hajan pdeng jong ka Portishead, bad kawei pat ka don ha ka Pier.
Kane ka jingpyrshang ka la neh naduh ka 1 tarik u February haduh ka 2 tarik u Risaw, 2003.
Jingbthah ia ki artiyodaktyla
Ki echidna kiba lyngkot ka shyntur ki ju jrong kumba 30 haduh 45 sentimitar.
U Mr. L u dei u briew na ka Mario Bros video game Super Paper Mario.
U Syiem Naka no Oe uba hadien un sa long u Patsha Tenji.
Haba ki long kiba la pynjahthait, kum ka nuksa, ki long kiba dum, kiba saw bthuh ne kiba jyrngam jyrngam.
U David Wenham kum u Faramir
Kiba bun ki software pynmih kot ha ka desktop ki ailad ia ki grid ha ka dur jong ka sla ba la pyndap da ki lain rong ne ki dak ba la buh ha ka jingjngai kaba la buh kaba iaryngkat kaba jrong bad kaba rit.
Ki jingtei bad ki jingtei ha San Francisco
“U Briew uba don shadien jong u briew uba don shadien jong u Oz: U W.W. Ha ka 5 tarik u Jylliew, 2006.
La pyllait ia ki jingialehkai ba khatduh
U Ambrose Mandvulo Dlamini, Myntri Rangbahduh ba 10 jong ka Eswatini (b.
U nombar uba don ha trai jong ka jingsoi por u lah ban long kano kano ka exponent jong u 2.
Hadien ba la pyllait ia u na ka kam shipai u la pynmih ia ka album kaba hynriew jong u, Ka Jingpyndonkam ba shisha ia ka jingsngewsih.
U George Dayton u la sdang ia kane ka kompeni ha ka snem 1902.
Ka jaka jngohkai pyrthei, Delhi
U Viktor Klason
Ki phlim ba la pyniaid da u Richard Attenborough
Don kiba ong kumne, don ruh kiba ong kumta ; hynrei khatduh khatwai uwei u samla miaw u la ieng bad u la ong ba u don ka jingtyrwa ban buh, kaba u la pyrkhat ba kan iadei bad ka mukotduma.
Ki la pynlong ia u lain rit uba mynta uba ki khot u lum Yucca.
Ki Muslim ha kane ka thma ki hukum ban leit shadien jong ki shipai shong kulai ba la buh ha ka rukom kaba lah ban sag.
U Phadar Cito u la hikai ia u Juan ia ki jinglong babha bad ka jingngeit ha U Jisu.
2017 - U Fredrik Skagen, u nongthoh kot na Norway (b.
Ki Knights Hospitaller ki dei ki kynhun shipai kiba ialeh thma ha Jerusalem.
Ka Hilo ka la nang heh katba ki kper shini ha ki jaka ba marjan ki la thaw kam thymmai bad ki la khring ia kiba bun ki nongtrei na Asia, kaba la pynlong ia ka nongbah kum ka jaka khaii pateng.
Ki nongbud ki kwah ban leh ia kane ha kata ka rukom ba ym pyndonkam ia ki kyntien niam, bad ba ym don ki jingkdew sha ka jingthoh bakhuid.
August 7 – U George Washington u la hukum ban thaw ia ka Badge of Military Merit ban burom ia ki shipai kiba la mynsaw ha ka thma.
Ka la long ban pyni ia ka jingshah shitom ba U Khrist U la mad.
S Dickstone – u mawsiang ba la kyrshan da ka matrix
Detroit: Gale, 1998.Ka jingthoh ha ka jinglong jingman.
Ka jingpynkylla tynrai: ka pyrshang ban ai ia ka nuksa jong ka jingmutdur kaba thikna kumba ka jia "da ka jinglong tynrai"
Ka website
Ka jingpyni ia ka tiket jong ka tamasa sha ka kompeni rel jong ka Switzerland kan ai hok ia phi ban pynduna ia ka dor jong ka tiket.
U Solon Toothaker Kimball (1909–1982), u riewstad tipbriew manbriew; Manhattan
Ha kane ka kynhun ialehkai curling national wheelchair ka Sweden ki kynthup ia u Viljo Petersson Dahl, Kristina Ulander, Ronny Persson, Zandra Reppe bad u Mats-Ola Enborg.
Ha ka 25 tarik u Naiwieng, ka Maria ka dang nang tlot katba ka nang iaid ha ki rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka ri America.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u ha kaba ri jingthung.
La pynbeit lang bad ka Ann Marie Leshkowich, “Ka Jinglong Jingpyllaitluid thymmai ha Vietnam” Ka Duke University Press, 2012.
O Pagador de Promessas (, Keeper of Promessas) ka dei ka phlim drama ba la shna da u Anselmo Duarte ha ka snem 1962 bad ba la ak da u Leonardo Villar, u Othon Bastos, u Antônio Pitanga, ka Glória Menezes.
Ka Khlam kaba dum tam (9 tarik u Jymmang, 2009)
1483 - U Francesco Guicciardini, u nongsynshar bad nongthoh histori jong ka Italy (D. 1540)
U Chris u la khlad noh ha ka 26 tarik Jylliew 2020 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 66 snem.
Ka skulbah jong ka Electronic Science and Technology jong ka China (Chengdu)
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban pynsniew ia ki tnat dieng.
Ia ka CPAC la pynlong da ka seng jong ki riewlum jong ka ri America (ACU).
fiftiesweb.com Ka sngi ba la iap ka jingrwai
Ia kane ka jingialehkai la buh rieh haduh ba kan da paw ha u bnai Iaiong jong u snem 2003 ha ka por ba pyni ia ka Mother 1 + 2 ha Japan.
Ia ka tdong khwai la shna da ka nar, bad ka khia tang 750 gr.
220 (571-581): 291-333.
Ia kane la khot "dro", bad ia ki kot kiba ki nongialehkai ki la ai la buh ha ka muck.
Ha u snem 1990, u Senator Alan Cranston (D-Calif.), bad u Jesse Helms (R-N.C.) ki la khot ia u Wu ban sakhi hakhmat ka Senate halor ka laogai.
Ka jaka kaba jrong tam ha Maldives ka long tang kaba jrong halor ka sla duriaw.
1569 – U Rangbah Philip jong ka Moscow (kha.
Ka la her na Tel Aviv sha Paris.
Ki kyrtong kiba duna ha ka jingnang jingstad ki lah ban ïoh ïa ka jingkyrshan sha ka skul pynkhreh ïa ka Naval Academy kaba don ha Newport, Rhode Island.
Rumania - Seng Nongtrei Rumania
Ka jingdih shini man ka por bad ka jingkiew ka jingkyrkieh ka lah ban pyni ia ka jingpang sniehdoh (ka jingsma kaba shong ha ka sniehdoh ban ia ka sniehdoh).
Ka battery kaba lah ban pyndap biang, la khot ruh ka storage battery lane ka secondary cell, ka dei ka battery kaba lah ban pyndap biang biang da ka bor ding ilektrik.
Don ruh ki briew kiba ri ia ki jingthung kiba ki khnai ki kha khun, bad ki sngewtynnad ban peit ia ki khnai ba ki mih bad bam ia u jingthung.
Namar kane la kyntait ia ki jingthmu u Morgenthau bad u Monnet.
Ka Facebook ka la pyllait ia ka kum ka tab ha ka Facebook app bad kum ka app kaba ieng marwei.
Ka nongthoh histori ka Anne-Marie Cusac ka ong ba kumba sanphew ngut ki briew ki la shah pyniap ha ki ri ba la synshar ha America namar ki kam runar ha ka kam shongkha shongman (wat la kine ki kam runar ki kynthup ia ka kam leh beijot bad kumjuh ruh ia ka kam leh beijot) .
NBA ha TNT
Kája Saudek & 60’s (Prague.tv – Ka jingpyniaid ia ka nongbah Prague)
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha TV.com
1928 - U Norman Bridwell, u nongthoh bad nongthoh dur na America (u la khlad noh ha u snem 2014)
Ki khlaw slap ki long kiba heh bad kiba jylliew haduh katta katta ba la bun snem tang khyndiat eh ki briew kiba shong ne leit shata.
Ka skul rit jong ka Cranbourne East
Hadien ha ka snem 1996 la phiah ia ka ha ka Lower Dir bad Upper Dir.
Brown ha ka snem 1998:
Ha ka jingïalehkai ba la pynduh, ki kynhun ki ïalehkai pyrshah iwei ïa iwei pat ha ki ar tylli ki kjat ha ka rukom ïalehkai ha la iing bad shabar, lait noh tang ha ka jingïalehkai kaba shisien.
Ka jingpule hadien ka kyrdan pule jong u ka long ha Chung Cheng Institute of Technology.
Ka website jong ka khusnam ia ka jingim kaba hok
Ki lynti iaid ba rieh jong ka Mahadei hapoh khyndew ki don ha ka khyndew Cheema mynta.
Ki jingpeit bniah jong ka juk
Ka nar kaba la pynkhih ka la iaid lyngba ka jain da kaba jrong, ka la iehnoh ia ka loop katba ka nang kynriah noh.
Ka jingtrei jong u dieng jong ka jingim ka dei ka jingmih na ka jinglong tynrai jong ka met ba ianujor, bad ka jingkylla jong ki molecule jong ka juk mynta bad ka jingwad bniah ia ka kynja kynja molecule.
Shuwa ba un rung sha ka sain pyrthei u la trei ha ka kam Software, kaba la pynlong ia u uba riewspah bha.
U la rwai ia ka jingrwai "Wat ju pyllait ia phi."
Nalor ba ka long ka nongbah jong ka jylla, ka Harrisburg ka la long ruh ka jaka jong ka Camp Curtin, ka jaka ai jinghikai kaba heh tam ia ki shipai jong ka Union.
Ki don lai jait ki kot comic: ki issue ba marwei kiba ju long 32 sla la khot ki kot comic.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki kot lyngkdop kiba iadei bad ki kam runar, ha kaba la ak ia u briew uba u la thaw, u inspector Kurt Wallander.
Ka Azuqueca de Henares ka dei ka shnong kaba don shaphang sepngi jong ka Jylla Guadalajara (Castile-La Mancha), ha Spain .
Ki hippo kynthei ki kham rit, bad ki ju khia hapdeng .
U Bakiyev u la shah jied biang ha ka elekshon president ha u snem 2009.
U Cathode u dei u Negative Electrode ha ka Battery bad u Negative Electrode ha ka Electrolytic Cell.
U Walter L. Strauss (Editor) (1973), Ki jingthoh ba pura, ki jingthoh bad ki jingthoh ba la tyrkhong jong u Albrecht Durer, Dover Publications.
Ka jingkren na u John Tower ba la ai ha ka 11 tarik u Nohprah, 1970.
U Ralph William Nattrass (26 tarik Naitung 1925 – 30 Risaw 2014) u dei u nongialehkai Hockey ba pawnam na Canada uba la ialehkai haduh 223 tylli ki jingialehkai ha ka National Hockey League.
Ki jingnoh synniang ban pynmih: baroh ki jingpynmih naduh ka Lola pyrshah ia u Powerman bad ka jaka pynmih pisa, ka bynta kaba nyngkong (1970) haduh ki bym biang (1978)
U George Cukor, u Douglas Sirk, u Max Ophüls, bad u Josef von Sternberg ki la pyniaid ia ki phlim kynthei.
Ka jngai 7 mail na Bristol.
Ki seng sain pyrthei ha Bahamas ki don hapoh ka rukom synshar kaba don ar tylli ki seng, ha kaba ki don ar tylli ki seng sain pyrthei kiba donbor, kaba eh haduh katta katta ia ki kyrtong ban ioh ia ka jingjop ha ka elekshon hapoh ka lama jong kano kano kawei pat ka seng.
