Ha kaba kut jong ka por, u Jisu un wan biang sha ka Pyrthei ban bishar ia ki bynriew baroh, kiba im bad kiba iap, ban ai jingim bymjukut ia kito kiba ngeit ha u.
Rabbi Eliezer Melamed, Peninei Halachah - Zmanim, Yom HaAtzmaut
http://korea.com/ka histori/ki briew/ka jingtip ba bniah?sn=9901
Ka jait Alligator
Ka Ethiopian Airlines ka Flight 961 ka dei ka liengsuin kaba kit nongleit nongwan na Addis Ababa sha Nairobi, ha kaba ka la sangeh ha Brazzaville, Lagos, bad Abidjan.
U As-Salih Ismail al-Malik, u nongsynshar jong ka Syria (b.
Ka duriaw jong ka dewbilat - u Professor Sorell
Stitch - U nongwei uba khlem jingkhuslai, uba shlur kum u kulai
1982 – U Matt Cassel, u nongialehkai phutbol America
Ka ong ba la kha ia une u khynnah ha ka 30 tarik u Risaw 1812 bad ba la khot ia u Kaspar hynrei um don kyrteng kaba ar.
U ong ba ka imlang sahlang, kumba ka la long shuwa ban kha ia uno uno u briew uba im, ka long kaba laitluid na baroh ki briew shimet.
"Ka jingieit bakhraw tam na baroh" – Whitney Houston
Shiphew ngut ki rangbah na Africa America ki la ioh ia ka Medal na ka bynta ki kam ha ka thma jong ka Chaffin’s Farm, ha kaba kawei ka kynhun shipai jong ka U.S.
T (kum ka D-2183T): ka jingkyrshan ia ka jingshit kaba jur lane ki jingai ba la pynjlan ia ka jingshaniah
Hull, Walker County, Alabama, USA
2015 - U James C. Weaver, u nongialehkai phutbol jong ka America (b.
Ka iing dorbar jong ka Michigan
Da kaba pyndonkam ia kane ka kyrdan ban kyntiew ia ka rep ka riang jong ka Oregon, un don ka bynta kaba khraw ha kaba pynrung ia u sohjew bad u sohjew sha ka thain Mihngi jong ka Oregon, kaba buh ia ka nongrim na ka bynta ka ioh ka kot ha ka rep ka riang jong ka thain ha ka lawei.
Kumta ka kompeni Volkswagen ka la iaid shakhmat da lade ban shna ia ka kali.
Namar kane ka daw, u la seng ia ki jaka iada hangta bad u la ap ia ki phareng ban hiar thma.
Shuwa ka Australia Act 1986, bad ki ain kiba iadei dur ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat, katto katne ki mukotduma jong ka Australia lah ban phah sha ka Judicial Committee jong ka Privy Council na ka bynta ban ujor khatduh.
ka jingiateh kular ha Arras (1435), hapdeng u Charles VII jong ka France bad u Philip u Babha jong ka Burgundy
Kham bunsien, "pentane" ka thew ia baroh lai tylli ki isomer (n-pentane, isopentane bad neopentane).
Ha ka snem 1858, u Khaliph Ottoman u la pynduh noh ia ka jingshongkha khleh.
Ki briew na Łódź
Ha u snem 2012, ka la khur ïa ka khusnam I AM She – Miss Universe India bad kumjuh ruh ïa ka khusnam ba kyrpang na ka bynta ka Miss Photogenic.
Don kiba ianujor ia u bad u O’Reilly, lait noh ba u Olbermann u don sha kamon bad u O’Reilly u don sha kamon.
Ka Pamela Voorhees ka dei ka nongthoh na ka phlim kaba la tip kum ka Friday the 13th.
La lap ia u ha ka thain Picardie ha ka tnat Aisne kaba don shathie jong ka ri France.Ia ki nongshong shnong jong kane ka commune la tip kum ki Aizyjois ne Aizyjoises.
Ki bynta ba shakhmat jong kane ka jaka ki don bynta ha ka jingsngewthuh bad jingithuh ia kiei kiei.
Ka la paw ha ka phlim When Zachary Beaver Came to Town kum ka kmie kaba kwah ban long ka nongrwai.
Lada kim jop, ki ioh ia ka kristal kaba rit ban rah sha iing bad ki.
Kolej Tabor
Ka jingthoh ia ka jinglong jingman, ne ki ar tylli ki nuksa (1810)
Ka Hure ka dei ka shnong.
U dei u nongialehkai ba bun jait ki jingialehkai, uba la ju ialehkai ia ka Grid Iron mynshwa.
Ki wah jong ka shnong Alaska
Ki inverter ba mynta ki long kiba la pynshong nongrim ha ki transistor MOSFET lane IGBT.
1971 - Ki jingiakhih ha ka sngi May 1971, May 1971, (Washington, D.C., USA)
Ha Asia Mihngi, la tip ia ka kum ka dak jong ka jingbhabriew bad ka jinglong bashisha.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik ha ka por ba la pyllait ia ka, hynrei ka la ioh biang ia ka jingmih na ka mang tyngka jong ka.
Ka Alana Shipp (kha ha u snem 1982), ka nongshna met ba la kha ha Barbadian na Israel/America
Odonata (ki khnai bad ki khnai)
U Into u la thoh ia ka jinglum jingtip jong ki poitri, ki prose bad ki drama.
Na ka bynta ki jaka ki bym iahap ne kiba don rong shisha, kum ki dieng ne ki canvas kiba rben, donkam ia ka jingtap kaba kham jylliew.
Ka histori bad ka jingmih
Hynrei hato ka dei ka jingshisha kaba shisha?
Ki jingiakop ialehkai phutbol ha ri Europe
U la sdang ban leit tour bad la ka jong ka kynhun tem, da kaba tem guitar bad keyboard.
Ki Variable ki lah ban pynkylla ia ka dor jong ki.
U Praetorius kum u pastor ha Dittelsheim (ryngkat bad ki dur)
Ka jaka ba thikna jong u Picador ha USA
Ha ka 28 tarik Kyllalyngkot, 2010, u Trotter u la iehnoh ia ka seng Canadiens bad ka North America ban iasoi ia ka jingiateh ba ar snem kum u free agent bad ka kynhun ialehkai ka Latvia ka Dinamo Riga jong ka KHL.
Ka FC Mohren Dornbirn Damen
Ki shakri FTP
Kaba pher khyndiat, u ialong paralok bha bad u Bob bad u Teddy.
Ki don palat 90 million ngut ki Baptist ha ka pyrthei ha jan 300,000 tylli ki Balang.
1996
U pule ha ka Royal Woods Middle School (katkum ka season 5) bad mynshwa u la pule ha ka Royal Woods Elementary (naduh ka season 1 haduh ka season 4).
U la trei kum u Professor ha ka University of California, Berkeley bad ha New York University.
U ialehkai na ka Basel bad ka kynhun ialehkai ka Switzerland.
U don ka tdong kaba kham lyngkot ban ia kiwei pat ki rhamphorhynchoid.
Ka kyrteng kyrteng (ka phlim TV) (2005-2007)
Ia kane ka kompeni la pynkylla sha ka Gruschwitz Textilwerke AG ha ka snem 1906, ha kaba ka jingpyniaid jong ka la pynieng ia ki longiing Doherr (Doherr-Gruschwitz) bad ia u von Treskow kum ki khun ki ksiew jong ka Gruschwitz.
1986 - U Luca Cigarini, u nongialehkai phutbol na Italy
Ha la ki jong ki ktien (2006)
Tracy Chapman (la kha ha ka 30 Risaw 1964) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Kane ka jingpyrshang ka la long naduh ka 15-21 tarik u August 1971, ha kaba la ïalam da u Dr Philip Zimbardo na Stanford University.
U Moses Henry Cass (18 February 1927 – 26 February 2022) u dei u doktor bad u riew sain pyrthei na Australia.
Ki jingpang kiba ju pynlong ia ka jingpang hay fever ki kynthup ia ka sniehdoh, ki shniuh jong ki mrad bad ki snier.
U la pynlong ia u Bill Nye the Science Guy naduh u snem 1993 haduh 1997.
Ki jingpynkylla artylli ki khana da u Premchand
Kaba ar ka long ka jingpyndap ia ki comic rong (kaei kaei kaba thymmai ha ka iew kot khubor jong ka Sngi U Trai jong ka ri Bilat).
Kiba kyrshan ki la kynthoh ba ka jingweng noh ia ka umphniang kan pynlong ia ka U.S. ban kham duna ka jingshaniah ha ka jingpynpoi umphniang nabar ri.
Kiba bun na ki nongshna jain thymmai, ki model bad ki nongshim dur ki dei ki samla, bad ki la ia lum lang ha kawei ka jaka kaba rit ha Soho sawdong ka surok Carnaby, W1., bad kawei pat ka jaka sawdong ka surok Syiem, Chelsea.
U Kapten Bligh [1948] ["U Buccaneer Bunny"]
Ka skew decagon kaba man ka por ka long kaba kylla vertex bad ki jingjrong jong ki tduh kiba iaryngkat.
Ia kane ka thain la pynlong da ki lai tylli ki jylla: Paraná, Paraná bad Rio Grande do Sul.
1429 – U Henry VI u la long u Syiem ha Bilat.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka dor jong ka p = ħ/λ kam dei shuh ka dor kaba marwei namar baroh ki jingjrong jong ki "wave kiba don ki wavelength bapher bapher" ba la lum lang hap ban shim khia.
Bonobo lane Pygmy chimpanzee, Pan paniscus
1939 - Ka thma lyiur: Ka Finland ka pynsangeh ia ka jinghiar thma jong ka Soviet Union ha ka thma ha Kelja.
Ka blender ka don ka khiew rnong ne plastic kaba don ka blade ba la pyndait ha trai, bad ka nongrim kaba don ia ka motor elektrik bad ki switch ban pynmeh ia ka motor lane ban pynkylla ia ka jingstet jong ka.
Ka don kumba 53,000 ngut ki nongshong shnong.
U bnai uba duna slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Jymmang da ka jingkhein kyllum bad kaba ar ka dei u bnai December da ka jingkhein kyllum .
Ha Pistoia, Italy, ka iingmane bah jong u San Zeno, ka la pluh ding.
U Lat ka jylla Minnesota, u Tim Walz, u la kwah ia ka jingkylla: “Ka la dei ka por ban tei pat.”
Ki lah ruh ban donkam ia ka fan ban pynhiar ia ka Iyer kaba bun halor ka heatsink.
Haba u trei ha ki kamra bam shimet u la nang kloi shaphang ki jingbam ba kongsan.
Chuxiong ()
Ia kane lah ban pynlong kyllum ia kano kano ka jingkhein jong ki jingthew.
U don ruh ki tnat kiba jrong, bad ki syntiew kiba iasyriem bad u broccoli.
Ka Lynti sha ka jinglong mraw ka la dei ban long ka jingpynmih kaba pawnam jong ka kot kaba ar jong u Hayek Ka Jingpyndonkam bakla bad Jinghiar jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ka jingphiah ia ka dewbah (1981)
Ki Jiw ki mane ha ka Sngi Saitjain, kumba ha ka Baibl Hebru: "To kynmaw ia ka Sabbaton bad to long ka sngi kaba kyntang" (Eksodos 20:8).
U Rustam V (1205–1210)
1738 tylli ki jingseng
U Tod Browning ha ka Histori ba shisha
U la thaw ia kawei ka blog ha ka por ba u la trei kham hadien kaba kyrteng ka O Globo.
Ryngkat bad ka jingiateh jong ka Lunéville (1801), ka jingiateh jong ka Amiens ka la pynkut noh ia ka jingiatehlok kaba ar, kaba la pynlong ia ka thma pyrshah ia ka ri France kaba la pynkylla dur naduh ka snem 1798.
Ka tuid ha ki pipe ba ki khot ki um jakhlia ban pynkhuid ha ka jaka pynkhuid jaboh.
2015 - U Sid Tepper, u nongthoh jingrwai na America (b.
U Steve Riggio u dei u vice chairman jong katei ka kompeni bad u la shakri ha ka board of director.
Ka dei ka khun jong uwei u briew uba kyrteng u Ulpius Krinitus.
Ki lah ban don ki briew kiba iaid halor ki stilt ne kiba shong da ki unicycle.
U la pynkut ba ka glossolalia ka long "tang ka dur khmat jong ka ktien".p128 Ka jingpynkylla ia ki kyntien kam shym la pynlong ia ki kyntien, ka jingtuid jong ka jingkren kam shym la long kaba la pynbeit hapoh, bad – kaba kongsan tam na baroh – kam shym la don ka jingiadei kaba ryntih hapdeng ki unit jong ka jingkren bad ki jingmut.
Ka jingkhluit
U Alberto Lois (6 tarik Naitung, 1956 – Risaw 12, 2019) u dei u nongialehkai Baseball jong ka Dominican Major League.
Namar ba u Jarrett u dei u nongseng bad pyniaid ia ka GFW, ki la don ki jingsuba ba u Jarrett u iada ia ka jingjop ha ka GFW.
U la iakhun biang ia ka kam President, hynrei u la shah rem noh da kaba rit ha u snem 2009.
U Jelhabek, u Lubosh.
Ka jingïalang ka la kut ha ka 18 tarik u Jymmang, 2013.
Ka kyrteng kaba thikna jong ka Ain Pynlong bor ka long Gesetz zur Behebung der Not von Volk und Reich ("Ka Ain ban pynbeit ia ka jingeh jong ki paidbah bad ka hima").
U Pribram u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 19tarik Jymmang 2015 ha Virginia.
Hadien ka snem 2000 ka jingkoit jingkhiah jong u kam long kaba bha.
1886 Ka Jingiaseng Baibl Moody
Ka lynti U.S. 166 (US 166) ka dei ka surok bah kaba mih na sepngi–mihngi jong ka ri America.
Kiba bun ki mar wain ki dei ki kper jong ki longiing bad ia u sohjew la ju die beit na ki jaka buh wain.
ha ki phlim u briew nar, u briew 2 ki nongpynshitom bein, bad u briew 3.
U Alan Dickens (u nongialehkai Rugby)
Tug ka kyrteng thymmai.
585 S.K.—Ka jingkha ia u Anaxsimenes na Miletus, u riewstad Grik (ba la iap ha ka snem 525 S.K.) .
Ka lieng pynim jong ka Portishead bad Bristol
Shynrang bad kynthei na Africa, South Asia bad Southeast Asia ki cine sha Bahrain ban trei kum ki nongbylla ne ki nongbylla iing.
U Rich u la shah rai set phatok lai bnai.
Samar
U Vasco u Gama
U Jigsaw u la paw ha ka phlim kaba nyngkong jong kane ka thup, Saw, bad hadien u la paw ha ka Saw II, Saw III, Saw IV, Saw V, Saw VI, Saw 3D bad, khatduh, Jigsaw.
Ka Vermelles ka dei ka shnong.
Risaw – U François Bourdoncle, u nongkhaii na France
La shim noh ia ka laisen jong u ban long doktor ha ka snem 1957 hynrei la ai biang ia ka ha ka snem 1961.
Baroh ar tylli ki kyrteng jong ki engine Merlin bad Kestrel ki wan na ki jait sim falcon jong ka America ba shatei: ka kestrel bad ka merlin.
1865 - Ka thma pohïing ha America: Ka jingker kut jong ka Petersburg ka la dkut noh, katba ki shipai jong ka Union ki la ïoh kurup ïa ki thliew kiba don sawdong jong ka Petersburg, Virginia.
Kane ka khlam ka ktah khamtam eh ïa ki thaiñ pdeng bad shathie jong ka Italy.
La khot nyngkong ia ka, ka Seymour, hynrei la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Adaminaby ha ka snem 1886.
Ka jingtip jong ka seng jong ki nongsynshar ka ri
Ka Jingkylla jong u Skru ka dei ka Opera kaba la thoh da u Benjamin Britten.
Hadien ba u Kronos u la pyllaitluid ia ki Cyclops bad ia ki Hekatonkheires, u Kronos u la hukum ia ki ban tei ia ka iing syiem kaba la shna da ka nar ba la shem ha lum Othrys.
La kha ia ka Nina Simone ha u snem 1933 ha Tryon, North Carolina.
Ka jingkiew ka jingktah ha ka kynhun
Ka la ailad ia ki nongshong shnong ha ka thain Kansas ban rai da ka jingthep vote paidbah la yn pdiang ia ka Kansas ha ka ri America kum ka ri mraw ne kum ka ri laitluid.
Shna ia kiei kiei na ka bynta ka jingpyndonkam jong ka kynhun baroh kawei, kum ki surok, ki hospital, ki library, bad ki kad liengsuin.
Ka jingpyniaid ba jylliew shaphang ki kynhun khlur: Ursa Minor
Ia kane ka skul la sdang bad la shna ia ki jingtei ha ka snem 1910 na ka bynta u Samuel Clegg uba la ithuh kum u nonghikai ba pawnam.
U jeli ne u jeli u dei u sohjew uba long kum u sohjew.
Hadien ha ka phew snem ka la don ha ki katto katne ki opera, kynthup ia ka La bohème, ka Madama Butterfly, ka Orpheus ha ka pyrthei bapoh bad ka La traviata.
Ha kane ka jingmut, ki ai ia ka model chemical kaba sngewtynnad jong ki jingjia ba im kiba khlem iaryngkat.
U Jarrnek u la khlad noh na ka jingmih snam ha ka jabieng ha ka 16tarik Jymmang 2016 ha Stockholm ha ka rta kaba 53 snem.
Ha ka histori, ka long kaba kongsan kum ka jaka jong ki jingshah thombor ba kyrpang bad ba lyngkot.
U nongjop u Mariopoulos
Ka Jingiaseng (86069)
La kha ia u ha Belfast, ha England.
Ia ki sim ha kane ka kynhun la ju khot "ki sim".
U Amir Abedini () u dei u riewsain pyrthei na Iran, u chairman jong ka klob phutbol, ​​u nongialehkai phutbol barim bad u dkhot jong ka City Council jong ka nongbah Tehran.
Ka HammerFall ka la sdang naduh ba u nongtem guitar u Oscar Dronjak u la iehnoh ia ka Ceremonial Oath bad u la khot ia u Jesper Strömblad na ka In Flames ban iadon ryngkat bad u kum u nongtem tyngshop ha ka kynhun tem thymmai kaba u la ju pyrkhat la slem.
2011 – Ka New Zealand National Party kaba la ialam da u John Key ka la shah jied ha ka samoi kaba ar ha ka sorkar.
