U Ross Mathews (Ross "u Intern" Mathews), u pawnam ha ka TV
Ha ka 6 tarik u Lber, ka eriong ka la wanrah ïa u slap uba jur bad ka lyer kaba jur ha ki bynta jong ka Portugal.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim, kum ki phlim Horrible Bosses, Final Destination 5, The Campaign, The Wolf of Wall Street bad Rampage.
Ka jingkhein ia ka jingshah thombor kaba kongsan - Kane ka ktah ia ka lad jong phi ban pynmih ia ka jingpynjot kaba kham bun ha kano kano ka jingshah thombor ha ka Spell / Magic.
Ki wah kiba jah
U nongdro dur u Jan Fabre bad u nongdro dur Luc Tuymans ki dei kiwei pat ki riew pawnam ha ka pyrthei ha ka jingdro dur ba mynta.
Ki nongrwai ki dawa ia ki, ki paidbah ki khmih lynti ia ki; bad hooid ka aria ... ka long ka atiar opera kaba khlain, ka por ba u nongthaw jingrwai un ai jingmut jylliew shaphang ka drama kaba u la buh ban iaid.
U la long u Myntri ka tnad shna ïing bad ka jingpynkhreh jaka ha u snem 1982.
Ka nongbishar jong ka Jiw-East German bad ka politishian ka Hilde Benjamin ka dei ka tnga jong u hynmen jong u.
Ka , kaba la tip ruh kum ka juk Taishō, ka long a hadien ka Meiji bad shuwa u Shōwa.
La pynkylla ia ka ha kiwei pat ki lad pathai khubor kynthup ia ka madan, ka telebishon, bad ki phlim.
U la shong kurim bad ka Jenny Elam naduh u snem 2004 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
U David King Udall (1851-1938), u nongsynshar sain pyrthei
U dei u dkhot khadduh uba dang im na ka kynhun tem jong u Glenn Miller.
T-Jingshitom
Khlem da shah pynrem ha ka jingbun jong ki kaba kham heh, khlem da artatien u la hiar thma ia ki bad u la jop ban siat ia uwei ha ki ding bad pynpra shisyndon ia ka jinglong jong kiwei pat.
Ki map jong ki nongialehkai ba bun ki long katkum ka jaka jong ka thma bah ba nyngkong.
Game Boy Advance, kawei ka pateng jong ka Game Boy jong ka Nintendo
"Ka Kynthei jong ngi ka la pyni ia ngi ia ka duriaw ding kaba khraw kaba i kumba ka don hapoh ka khyndew."
Ia ki lyngkhot la shna ha ka snem 1960, bad la tip ba 11 tylli ki nuksa ki la sah, wat la baroh mynta ki don ha ka jinglong kaba la sniew palat.
Ki nongrim jong ka longïing Chao
Ka histori bad ka jingpyllait
Ka janmiet ba la pynsyrwa kai bad u tom lehrer (1959)
U Robert Workman Sweet (15 tarik u Lber, 1922 – 24 tarik u Risaw, 2019) u dei u nongthoh ain na America.
Kane ka rong ka long kawei na ki lai tylli ki rong jong ka ink ba pyndonkam da ka inkjet printer, ryngkat bad ka rong cyan bad ka rong saw.
Na ka bynta ki tnat alpha bad ki tnat beta kiba duna ka bor la pyndonkam ia ka jait GM tube "end window" namar kine ki tnat ki don ka jingjngai kaba rit wat ha ka Iyer kaba laitluid bad ki suk ban pynsangeh da ka tiar kaba skhem.
U Jonathan Charles Cozart (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1992), uba la tip ruh kum u Paint, u dei u riew pawkhmat jong ka YouTube, u nongrwai, bad u nonglehkai comedy jong ka America.
1971 – Ka ri Bilat ka la pdiang ia ka pisa decimal.
Ha ka snem 1923, u Goebbels u la trei ha ka Deutsche Bank.
Ki Morel ki dei ki kynja dohkha jong ka Jylla Minnesota, USA.
Hadien u Spencer u la pynmih ia ka kot kaba la ai kyrteng U Man pyrshah ia ka Jylla.
Ka rong saw-saw (ka rong web pdeng saw-saw) (Hex: #C71585) (RGB: 199, 21, 133)
Ïa kane ka jingïalang la pynsangeh noh namar ka jingïap ba shisha jong u Chris Benoit bad ka ïing ka sem jong u kham mynshwa jong katei ka sngi, ha kaba ha ka jaka jong u la pyni da ka jingpyni kynmaw burom ïa u Chris Benoit kaba lai kynta.
"Ka kot khubor shaphang ka jingpynkhuid umsoh" bad ka jingthoh shaphang ka jingpynkhuid umsoh jong ka seng pynkhuid umsoh ha Europe
Katkum ki jingtip ba nyngkong, ka jingïapher tang ha ka SoC ka dei ka Snapdragon 730G ha ka Mi Note 10, bad ka Mi CC9 Pro ka pyndonkam da ka Snapdragon 855.
Ka Carol II (1930-1940)
U John Grant, 89 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Scotland (Hibernian, ka kynhun ialehkai ka ri).
Anglet (6401)
Shnong York
U John Jay u don ha New York ha ka ophis jong ki nongsynshar.
Kawei pa kawei ka rong web ka don la ka jong ka jingbatai, ka sRGB.
1939 – U Paul Sorvino, u nongak phlim na America
Ym don mano mano ba sah hajan ki surok kiba heh, kumta ym don trok kiba iaid lait ia ka jingkhang ba shakhmat jong ki briew kiba sah hangta.
Ka lah ban nym pyni ia ka histori jong ka jingbun briew baroh kawei.
Rio bayagan
Ia kane ka shnong la pynshong shnong ha ka snem 1799 ha ka jaka ba la ai sngewbha da u trai jaka jong ka thain u William Campbell khnang ban seng ia ka jaka shong jong ka sorkar na ka bynta ka county kaba thymmai.
December 2 – Ka Lucy Liu, ka aktres na America
Ki artylli ki ri ki la mynjur ia kane ha u snem 1964 bad kane ka jingiateh ka la long ain ha u snem 1967.
Ka long ka jait masi kaba pdeng haduh kaba heh, ha kaba ka jingkhia jong ka masi ka long kumba 1000 lbs bad ka jingkhia jong u masi ka long naduh 1800 haduh 2000 lbs.
Ban shna jingdih na ki soh kophi, dei ban pynkhreh kyrpang shwa ia ki soh da kaba pynrkhiang ia ki soh bad nangta sa shet.
3.16 Gs ka long kumba 1 spah snem (100 snem).
Ki jingthew jingshit jingkhriat digital ki la pawnam bha ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
Ka phlim kaba nyngkong eh ha kane ka thup ka don ka jingsdang kaba la pyni dur.
La kha ia u ha Takaoka, Toyama.
Ka album ba nyngkong eh jong ki kaba la ithuh ha ka ri baroh kawei ka dei ka album jong ki ha ka snem 1984 kaba kyrteng ka jingialang ha ka kamra jong ki kynthei.
U nongialehkai u hap ban lum lut ia ki Chaos Emeralds bad ban khanglad ia u nongleh bymman bym tip ban thaw ia ka thliew por kaba lah ban pynkylla ia ka histori ha ka rukom kaba sniew.
Ka DeKalb County ka dei ka kyrteng jong ki hynriew tylli ki county ha ka ri America:
Ki sur jingrwai ba khuid, guitar (2001-2004) kristian gundersen.
Ki jingkular (1994)
Southington
Ka Yara Sayeh Shahidi (la kha ha ka 10 tarik u February 2000) ka dei ka aktres, ka model, bad ka nongïakhih jong ka ri America.
Ki point ha ki braket ki dei kito kiba la ioh da ki nongniah Tyrrell kiba la khein sha ka jingkhein baroh kaba 48 jong u bnai Risaw.
Ki jingpynbna Q*bert
Ki nongtem kiba kongsan kiba nyngkong kin long u Dizzee Rascal, u Kano, u Lethal Bizzle bad u Wiley.
Ki don 9 tylli ki thain ha Georgia.
Ym don ba biang
KA JINGPYNBNA/KA PYRTHEI.
Ka thong jong ka 4-H ka long ban pynroi ia ka jinglong nongshong shnong, ka jinglong nongialam, ka jingkitkhlieh bad ka jingnang jingstad ha ka jingim jong ki samla lyngba ki prokram ai jinghikai da ka jingshemphang bad ka rukom pynroi ia ki samla kaba bha.
Ka dei na Hollywood, California.
Kane ka mut ba ki kyntien ha ka ktien Finnish ki don ka tynrai kaba ki khot "met", bad kiwei pat ki bynta hapoh jong ki kiba pynlong ia ka jingmut.
Ha ka sngi hadien ba la shimti ia ka kam, la ju pynlong ia ka Lord Mayor’s Show.
Babe: U Sniang ha Nongbah - 1:22
La pyndonkam ruh ia u kum u dawai pyniap khniang.
U la sah bad ka kynhun jong ka Montreal jong ka England haduh ba kin da ialehkai hadien ka samoi 1938.
Ha ki molecule kiba don ki kynhun carbonyl, ka jingkhlad alpha bunsien ka ialehkai bad ka jingpynbeit thymmai jong u McLafferty.
Braccio di Ferro (Popeye) (1999)
Na ka bynta ka nuksa kaba lai, ha kaba kam dei kaba shisha, phi kwah ban shna ia kano kano ka dawai na ki tiar kiba phi don.
Ka Polly ka don ka sap ban dro dur, bad ia kane la pyni ha ki katto katne ki bynta haba la buh ia ki jingdro jong ka halor ka miej ba shakhmat, kaba pynsngewsih ia u Basil.
Ki jingbam ba bam ha Japan ki pynpaw ruh ia ka histori jong ka jingkylla kolshor hapdeng ka Japan bad kiwei pat ki kolshor.
U briew u ju long uba peit ia ka skul, ne ia ka projek wadbniah, ne ia ka kam khaii.
Ka Zuidplas ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
U Harrison u la paw ha kiba bun ki phlim ba kynthup ïa ka phlim Cleopatra (1963) bad Doctor Dolittle (1967).
Kane ka thma ka la pynkylla ia ka jingiaid jong ka thma bad ka la pynlong ia ki Phareng kiba kham khlain bor.
Ka NWA Georgia Tag Team Championship (shisien) (bad u Jerry Brisco)
Ka sla jong ka ïing Wyoming halor u Buchanan
Sidi Aïch
Ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam – ka dur ba khih
U Triple H bad u Shawn Michaels baroh arngut kum ki dkhot jong ka D-Generation X ki don ha ka cover.
U Tommy DeVito (19 Iaiong 1928 – 21 September 2020) u dei u nongtem bad nongrwai na America.
La phiah ia ka Stein ha ki 11 tylli ki dong:
Naduh u snem 2004, ka La Neirigue ka la long ka bynta jong ka Vuisternens-devant-Romont.
Ia kane ka kynhun la thaw ha Tallahassee, Florida.
Ki jingbakla ha ki jingkhein ki lah ban jia ha kano kano ka jait jingkhein jingkhein kynthup ia ka area jong ka numerical linear algebra.
1916 - U Patsha bakhatduh jong ka China, u Yuan Shikai, u la iehnoh ia ka khet bad la pynioh pat ia ka Ri China.
Khubor khubor Mathrubhumi News
Ia kane ka kyrteng Philae la jied lyngba ka jingiakop ba la pynlong da ka ESA, ha kaba la jop da ka Serena Olga Vismara kaba dang shiphew snem ka rta na Milan.
"Khie leit noh sha la iing, Steve!"
Ki jingtep ruh ki la kylla, naduh ki jingtep da kaba thang, sha ki jingtep da ki synduk maw.
1921 – U Carlos Franqui, u nongthoh bad nongthoh khubor na Cuba (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ka jingsma jong ka met.
Ka Uluṟu ka don ki jingtwa kiba jylliew kiba iaid lyngba ki liang jong ka.
U la pyni ha palat 3,500 tylli ki video ba sniew ha ka jingim ba sniew jong u.
Ka la long ka khun khatduh jong u Ferdinand Maria, Elector jong ka Bavaria bad ka Henrietta Adelaide jong ka Savoy bad ka long ka para jong ka khun ksiew jong u Louis XIV.
U Newsome u la shongthait noh kum u nongïalehkai hadien ka samoi ïalehkai ha ka snem 1990 ha ka Cleveland, hynrei u la rung sha ka ophis ba shakhmat jong ka Browns kum u nongpynïaid ha katei kajuh ka snem.
Ki la synshar ia ka thain Vengi jong ka Andhra Pradesh kaba mynta haduh c. 1130 H.K.
Ki pyndonkam tang ban shna ia ka BAR.
Na ka bynta u nombar ba jylliew , hangno ka bynta bashisha jong bad ka bynta ba la mutdur jong , .
Bunsien ki ia kylla kam bad ki ia kynriah na kawei ka shnong sha kawei pat.
Histori jong ka NOFX snem-sha-snem
U la trei kum u Agronomist ha ka tnat rep (1943-46).
2017 - U Fred Goldsmith, u nongïalehkai phutbol na Australia (b.
Ikka sī dariā
10/3u --- jingieid
Ka Meaghan Jette Martin (kha ha u snem 1992) – ka aktres, ka nongrwai, ka nongrwai
Kine ki SSRI ki long ka paroxetine (Paxil) bad ka citalopram (Celexa).
U John Lennon um shym la don lang.
U Seiji Inouye kum u Samla Kabuo Miyamoto
U Brown u dei uba la kha ha Marbella, Andalusia, Spain na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Britain.
La kha ia u ha Exeter, Devon, England.
Mysterium cosmographicum (Ka Jingmaian Bakhuid jong ka pyrthei) (1596)
Ha kaba kut kine ki arngut ki la ioh arngut ki khun shynrang bad ki la don ka jingshongkha kaba suk bha.
Ka long kaba donkam ban pyni ia ka dak ba biang jong kiba duna dkhot met ne kiwei kiwei ki dak hapoh ne halor ka kali.
Kane ka jingshah shoh ka la pynbthei ïa ka MCL bad ACL jong u Peca ha ka tyrpeng kadiang kaba la pynkut noh ïa ka samoi ïalehkai jong u bad pynslem ïa ka jingrung jong u sha ka samoi 2002–03.
Ka khniang jingpang
U Nikolai Vasilievich Gogol (Russia:; IPA: ; Ukrainian: ) (1 Risaw 1809 – 4 Risaw 1852) u dei u nongthoh kot na Russia bad Ukraine.
U Doktor uba phra u la iakynduh ia ka jinglong briew kaba shiphew ha ka bynta kaba rit kaba la ai kyrteng "Ka Jingkylla jong ka Por".
Ki lah ban pule kham kloi ia ki data, bad ban buh kham bun ki data ban ia ki floppy disk.
1983 U Andrew Garfield, u nongak phlim na ka ri Bilat-America
Sngi 18
U Gilles Bégin, u kpa jong u, um kwah ban thied ia ki tiar hockey kiba thymmai kumta u la sdang da ki skate kynthei.
Ka jingkyrkhu (1960-61)
Ka la ialam ryngkat bad ka ia la ki khun u Joseph bad ka Betsy.
Ka don ki shniuh kiba rong pink bad ka sngewtynnad ban trei bad ki mashin.
Ki don bun jait ki flute, kumta ki tiar ruh ki iapher.
Ka lain iaid jong u ka la ialam ia u lyngba katto katne ki shnong kiba u la jop ne pynjot.
Ki Equidae ki dei ki jait mrad kiba don ki tyrpeng kiba don tang kawei ka jait kaba dang im: ki Equus.
Ka Martha Thorne ka la long ka Executive Director naduh u snem 2009.
Ki khun masi baroh arngut ki long kiba jrong shniuh, uwei uba lieh bad uwei pat uba lieh bad uba lieh.
24 Risaw 1777 – 26 Iaiong 1797 Ka Syiem ka Maria Clementina jong ka Austria, ka Syiem jong ka Tuscany
Ka thain shatei lam mihngi ka don ha .
1997 - la jied ia u sha ka seng jong ka ri America
Procambium – tang hapoh jong ka protoderm bad ka san sha ka xylem ba nyngkong bad ka phloem ba nyngkong.
U Gopalnath u la khlad noh ha ka 11 tarik Lber 2019 na ka daw ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 69 snem ha kawei ka hospital shimet ha Mangalore.
Kane ka mut ba kim lah ban digest (bam) bha ia ki jingbam, kaba pynlong ia ki ban nym lah ban ioh ia ka bor kaba biang, ki vitamin, ne ki mineral.
Nangta u la pyllait ia ka "Tired" ryngkat bad u Gavin James.
La jied biang ia ka ha ka snem kaba bud bad ka la jop.
Ki blang pygmy jong ka thain shatei ki shna blang bad ki kha khun ha ki khlaw bad ki jaka khlaw kiba dap da ki jingthung kiba jyrngam bad kiba bun jait.
Racine Kane
Ïa kane ka phlim la ïoh laisen ban pyllait ha ka ktien Phareng ha North America da ka Dark Horse Comics, ha Australia bad New Zealand da ka Madman Entertainment, bad ha Singapore da u Chuang Yi.
Ka dang thiah thiah bad katba ka dang thiah ka ong ba ka sngewsih ba ka la ong ia la u lok ban pyniap ia u Duncan bad u Banquo.
Ka jait ka iajan bha bad ka jait Dracophyllum.
663 - Ki shipai Silla-Tang ki pynkhyllem ia ka jingpyrshang ban pynioh pat ia ka Baekje bad ki pynbor ia ka Yamato Japan ban kynriah noh na Korea ha ka thma Baekgang.
Kim lah ban mih shabar ha ka jingshai jong ka sngi, kumta ki thiah ha ka por mynsngi.
Katto katne na ki nongrwai ba pawnam jong ka ban tem ha UK garage ki long ki Mis-Teeq, Sweet Female Attitude, So Solid Crew, Shola Ama, Tinie Tempah, DJ Pied Piper, Craig David bad u Daniel Bedingfield.
Ha ka 24 tarik Naitung 2019, ka Thunderfuck ka la pyllait ia ka album kaba lai jong ka Vagina.
U Griswold pyrshah ia ka Connecticut (1965)
Ka Ebola (ka kynhun tem na Thai), ka kynhun tem rock bad metal na Thailand
Nga ialehkai na ka bynta ki keeps".
Ka jingpynbna
J.J.R.
Ia ka OS X El Capitan la pyllait sha ki nongpyndonkam ba khatduh ha ka 30tarik September 2015, kum ka jingpynbha khlem jingsiew lyngba ka Mac App Store.
U Amini u la khlad noh ha Paris ha ka 12 tarik December 1992, ha ka rta kaba 87 snem.
Jingkynmaw ia ka Heldenberg (ha Austria)
Ka jingthoh lyngkot: Ka jingpynhiar mynsiem da u Ted Chiang
"U Nongrah ia ka kyrdan jong ki pateng ban wan".
U Oliver White Hill, Sr. (1 May 1907 – 5 August 2007) u dei u nongkyrshan ia ka hok longbriew manbriew na America na richmond, Virginia.
Ki kur kiba kham heh ki long ki Begoniaceae (jait begonia) kiba don 1400 jait bad ki Cucurbitaceae (jait gourd) kiba don 825 jait.
U la pawnam ha kaba u la ak kum u George Banks ha ka phlim Mary Poppins, u Professor Emelius Browne ha ka phlim Bedknobs and Broomsticks bad u Peter Thorndyke ha ka phlim The Love Bug.
U Patriark Polyektus jong ka Konstantinopol
Ki nongkyrshan nabar kim don bor halor ka jingpyniaid ne jingmih jong kano kano ka jingpule, shisien ba la pyndep ia ka jingthoh jong ka kam bad ka mang tyngka.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Mexico
Ïa kane ka Channel la sdang ha ka 26 tarik Nailar 1982 ha Norway bad Finland kum ka Satellite Television Ltd bad la ïoh ban ïohi haduh kumba 700,000 tylli ki ïing.
1943 – U Joe Pesci, u nongak phlim na America
U la long chairman jong ka Hungary Kodály Society (1978) bad ka Hungarian Music Camera (1991–92), bad u long u dkhot jong ka Széchenyi Art Academy jong ka Hungary (1992).
Ka jingkem 22 (ka kynhun jong ka ri America)
Kum u Sultan
Ka jingiashongkha ka la pynlong ia ka jingsuk hapdeng ki nongsynshar bad ka jingiasoh lang jong ki jaitbynriew jong u Powhatan da ki snem.
1926 - U Torfi Bryngeirsson, u nongïalehkai jngai na Iceland (d. 1995)
U Paul Kophi • U Ray Bourque
Ha ka snem kaba bud, la pynrung ia u Walker ha ka kynhun jingrwai ba pawnam jong ka ri America.
Ka tuid shaphang sepngi bad ka iasoh bad ka wah Armançon hapdeng ki commune Buffon bad Montbard ha ka jingjrong kaba kumba shalor ka sla duriaw.
Ka FC Thun (Fussballclub Thun 1898) ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Switzerland kaba don ha Thun kaba ïalehkai ha ka Swiss Challenge League.
La thoh ia ka da u Tomihiko Morimi.
La ai sur ia u da u Marc Singer ha ka phlim Batman: The Animated Series bad u Loren Lester ha ka phlim Batman: Arkham Knight.
S7/9: Buh ia ki jingbuh ha kaba khang bha bad ha ka jaka kaba don ka lyer kaba biang
Wah Kaiapoi
Ka Althea Gibson (25 tarik u Lber, 1927 – 28 tarik u September 2003) ka dei ka No.
Ka Fort Jones ka jngai kumba 6 kilometer shaphang sepngi na u Arnold.
Ka don shaphang shathie jong ka dewbah Tokyo.
Ka Ann Louise Wagner (nee Trousdale, 13 tarik u September 1962) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka riewlum jong ka ri America.
Mynta, ka kyrteng ka la long ka dak khaii.
Ka Konstanze ka khublei ia ka Blondchen da ka jingsngewsih bad ka iathuh ia ka ba u Selim u kwah ia ka jingieid jong ka bad u byrngem ban pyndonkam da ka bor.
Ka Calleva Atrebatum,Silchester,England,UK - Ka nongbah kaba heh kaba la ker da ki kynroh jong ki Romano-British kaba jngai 10 mail shaphang shathie na ka Reading kaba mynta.
Khnang ban lap ia ki jingtip kiba ki donkam, ki nongthew ki pyndonkam da ka Geometry, ka Engineering, ka Trigonometry, ka Mathematics, ka Physics bad ka Law.
U Raudonikis u la kha ha Bathurst, New South Wales bad u la heh la san ha Cowra.
U la long u Myntri Rangbahduh ba shiphew jong ka Russia naduh u snem 2012 haduh u snem 2020.
Ka thallium(I) sulfate ka long ka bym don rong, ka bym don jingsma bad ka bym don jingsma.
U Rawlings u dei u dkhot jong kiba bun ki seng kiba pawnam, kynthup ia ka American Academy of Arts and Sciences bad u la long kum u chairman jong ka komiti jong ka AAU.
Ia kane ka jaka ba la buh ia katei ka madan la pyndonkam mynta da ka Mall of America.
U la ak ruh ha ki katto katne ki phlim ha ka ktien Hindi.
Teng teng ym don ba lap ia ka jingthmu jong ki lehnoh tad haduh ba kan da sdang ban jia.
Hadien ki la dei ban ialeh pyrshah ia ki Lakota bad ki paralok jong ki, ki Arapaho bad ki Cheyenne.
1881 - U Mikhail Larionov, u nongdro dur na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1964)
U Joule u la antad ba ka jingshit kaba iaryngkat ha ka kor ka long 819 ft•lbf/Btu (4.41 J/cal).
Gunga "Nanefua" Pizza (Kmie u Kofi)
U Jeotgalicoccus halophilus u dei u jait khniang.
Ha ka snem 1971, ka Robert College ka la ai sngewbha ia kawei na ki ar tylli ki campus jong ka (Boys’ campus lane Bebek campus) sha ka Ri Turkey.
Katkum ka jingong u Christopher Caldwell, u pynshong nongrim ia ka jingjop jong u ha ka "jingsynshar kaba bha".
Ki diode ki ju don ka jingpyrshah kaba khlain; ka jingshai ka pynduna ia ka jingpyrshah.
U Brandon Rios (kha ha u snem 1986), u nongïalehkai boxing; Ka Nongbah Kper
U para jong ka u dei u aktor Matthew Daddario.
Ka kynthup ia ki bynta ba shaphang mihngi jong ka shnong Oshakati.
Formicidae - ki khniang
Ki nongpynbeit ki long khamtam eh na ka bynta ki nongrwai.
Ki Myntri jong ka Ri Islam ki long:
Ka Nongbah Fruita (la kynnoh /ˈfruːtə/) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain sepngi jong ka Mesa County, ha Colorado, ka ri America.
Ki jingpynbha shuh shuh, kum ka jingtap kaba lah ban pynphai, la pynslem namar ki daw pisa.
Ki dawai
U Lord Rodgers jong ka Quarry Bank ha ka jaka jong ki Liberal Democrats
Ka jingtap jingda ka long ka jingtap ha ka theatre ha khmat jong ka stage.
Hynrei katto katne ngut ki nongkynthoh ia ka koit ka khiah naduh kata ka por ki la ialeh pyrshah ia kine ki jingpynkut.
Uwei na ki nongthaw bad nongpyniaid ba nyngkong jong ka u dei u Uladzimir Katkouski (kyrteng pyndonkam: rydel).
Ki kam jong ki briew kiba pynthut ia ka khyndew ki lah ban pynlong ia ka jingbun ki sboh kiba rung sha ki um ha ka por ba jur slap namar ka jingtuid um.
U la long u Chairman jong ka Airport Authority Hong Kong bad u dkhot ka Council jong ka Open University jong ka Hong Kong.
Ka jingthep vote ka la jan janai bha katkum ki lain jong ka party, ha kaba tang lai ngut ki Republican ki la jied kyrshan (u Ed Whitfield na Kentucky, u Don Young na Alaska bad u Chris Smith na New Jersey) bad lai ngut ki Democrat ki la jied em (Travis Childers na Mississippi, Allen Boyd na Florida, bad u Parker Griffith na Alabama).
Ha ka 30 tarik u Iaiong 1971, hadien ba la wan phai biang sha ka Pyrthei jong ka kapsule, ka kynhun pynbha pat ka la tied ia ka liang.
Ha ka sngi kaba hynriew, baroh ki la thait na la ki kam bad ki donkam ban shongthait.
Nauru bwiema, ngabena ma auwe.
U ialehkai na ka kynhun ialehkai ka ri jong ka Bari bad Honduras.
Ka Dorothy ka la iai bteng ban shong bad ki arngut.
Kitab u Jonah (NIV)
La pawnam ia u ha ki phlim Dr Jekyll & Mr Hyde (1920), Grand Hotel (1932), Dinner at Eight (1933), Twentieth Century (1934), bad Don Juan (1926).
1991 Ka kot ba nyngkong eh jong ka thoh ka tar jong ki khynnah da ka jingkylli, ka jinglong?
Roanne-2 (4212)
Ki don saw tylli ki ktien ha ka tnat, ka Aromanian, ka Rumanian (ba ki khot ruh ka Daco-Romanian), ka Istro-Romanian, bad ka Megleno-Romanian.
La ngeit ba ka kyrteng jong ka shnong ka dei ka kyntien tynrai kaba mut "ka jaka jong ki gum kiba heh kiba tap ia ka thliew um".
U Vishal Malhotra kum u Dr.
Ka Neuchâtel ka dei ka nongbah ha Switzerland.
Bun ki doktor mrad mynta ki kyntait ban ot (ot, teh bad pyndait ban pynmih ia ki point) ia ki shkor jong u Boxer bad bun ki trai ki kham kwah ia ki "shkor kiba rben da ka jinglong tynrai" ban kiar na ka jingpynbhabriew kaba pynshitom bad kaba lah ban long kaba shyrkhei.
U la tei ia ka Great Abatis Belt, u la ai jaka ia ki riew donburom ha ka jingsiew kylliang ia ka kam shipai.
Ka shnong Mao ka don ia ka jylla Santiago Rodríguez shaphang sepngi, ka jylla Santiago shaphang sepngi bad mihngi, ka shnong Laguna Salada shaphang sepngi bad ka shnong Esperanza shaphang shatei lam mihngi.
Ka don shiphew tylli ki jingshah jied ha ka khusnam Grammy.
Ynda u Sanamahi u la wan phai sha la iing, u la lap ia la u hynmen barit ba u shong halor ka khet.
1910 – U George Musso, u nongïalehkai phutbol jong ka America (d. 2000)
U Denis Bakhuid, U Bishop jong ka Paris bad u Nongkyrshan jong ka France
Kane ka long namar ba ka um ha ka wadi ka lah ban kiew stet bha.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim RoboCop kaba la mih ha u snem 1987.
Ka wah Loire ka long ka wah kaba jrong tarn ha ri France.
La thaw ïa ki pulit jong ka West Yorkshire ha ka snem 1974, haba ïa ka bynta jong ka kynhun pulit jong ka West Yorkshire (la thaw hi ha ka snem 1968, bad kaba kitkhlieh ïa ka jaka kaba kham heh) la pynïasoh bad ki pulit jong ka nongbah Leeds bad ki pulit jong ka nongbah Bradford, katkum ka aiñ sorkar shnong jong ka snem 1972.
Ka ktien perihelion ka mih na ki ktien Grik "peri," kaba mut hajan, bad "Helios," kaba mut u blei jong ka sngi ha ki Grik.
Ka thup jong ki syiem jong ka Aragon
Ka long kaba iaryngkat bad ka .
2008 – U Rob Knox, u aktor na Bilat (b.
Ka jinglah ban ioh
Kane ka dei ka reflex kaba la kha.
Ha ki snem 2005-2006, u Henson u la ioh ia ka jingpang Non-Hodgkin lymphoma.
Ki nongai jingmut bapher bapher ki ai jingmut ha ka rukom pyniaid, ka jingkhein jingdiah, ka mariang, ka jingpynbyrngia, ka teknoloji, ka ain (ka ain khajna, khamtam eh), ka jingdon jingem jong ki briew, ka jingpyniaid iew, ka jingpyniaid kyrkieh, ka jingpynmih marbam, ka dawai, ka pisa tyngka, ka jingkhein jingdiah, ka software, ka jingpyniaid ia ka jingim, ka ioh ka kot, ka ain paidbah ki kam, ka jingpyniadei, ka jingshna, ka jingshna ia ki sur, ka jingshna ia ki dur, lane ka jingpyniaid ia ki jaboh.
Ka nuksa kaba pawnam ka long ka jingkren u Hamlet: Ban long ne ban ym long, kata ka long ka jingkylli.
U Louis IV (920 – 10 September 954), u la long u syiem jong ka ri France naduh ka snem 936 haduh 954.
Haba la pynkhluit ia ki thermoplastic haduh ba kin da sngem, ki kylla um.
Ka Areopagus ka long ka lum ha Athen, ha kaba la ju pynlong shibun ki dorbar bad ki bishar.
Ka jingdon jingem
Ka tuid parallel bad ki lum Himalaya bad ha kaba kut ka leit shaduh ka Shipki La Pass.
Ia ki waffle jong ka ri America la ju shna na ka umphniang ba la khleh da ka umphniang bad ki lah ban long kiba pyllun, kiba sawdong, ne kiba sawdong.
Bunsien, ki pynshlur ia ki briew ban "pynduh ia ki khniang," kaba mut "pyniap ia ki Tutsi."
Ka jingiakren na ka bynta ka jingpyrkhat kaba khraw
Ka jingkhein kaba bun
U Kubrick u kwah ban don shibun ka jingsynshar ha kaba shna ia ki phlim jong u, bad hadien ba u la shna ia ka Spartacus u trei tang ha ki phlim kiba u don ka jingsynshar kaba pura halor jong ki.
Ia kane ka jingkren la pyndonkam ha ki theatre da ki aktor.
U Valjean u pyrshang ban tuh ia ki tiar rupa jong u Bishop, hynrei u shah kem.
Nepal Tamang Sangh
Sveti Filip i Jakov
1997 ki kot
Ka jingmareh shadien u Mr.
1928 – U Hosni Mubarak, u President barim jong ka ri Ijipt (ba la khlad noh ha u snem 2020)
Saskatoon—Rosetown—Biggar, ka jaka jied nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng naduh u snem 1997
U Cardinal Mazarin, myntri rangbah ka ri France (1642–1661).
Ka Jill Singer (1957 – 8 Iaiong 2017) ka dei ka nongthoh khubor, ka nongthoh kot bad ka nongpyni ia ka telebishon na Australia.
Amphoe Ban Mi (อำเภอบ้านหมี่) Pawnam na ka bynta ka silk Mudmi.
Ka jingshit man ka sngi ka long palat ia ka 40°C lane 104 degree Fahrenheit ha u Rymphang bad Jylliew.
Ka um thiang jong ka Chihuahuan (Mexico, America)
Ha u snem 1992, u la pynliem ia u Spassky ha ka jingiakhun biang ha Yugoslavia.
Jyrki Seppa
Ha East Asia, naduh ba ka China ka la pynrung ia ka jingthoh ha ki ri kiba marjan, khamtam ha Japan, Korea bad Vietnam.
Ki Lat ka Jylla Meghalaya
La thaw ia ka thain Lafayette ha ka 23 tarik u December 1856 na ka bynta jong ka thain Madison, bad la kynthup ha kata ka por ia kata kaba la long mynta baroh ar tylli ki thain Lafayette bad Dixie.
printf ("x = %d\n", x);
Vaginitis ka dei ka jingsma ha ka kpoh.
Ki nongak phlim ruh ki long ka Michelle Monaghan, ka Malin Åkerman, ka Jerry Stiller, ka Rob Corddry, ka Carlos Mencia, ka Scott Wilson bad ka Danny McBride.
Ka kynthup ia ki shnong Liezele, Ruisbroek, Breendonk bad Puurs proper.
0 degree (°) Celsius ka long ka jingkhluit jong ka um khuid ha sla duriaw (normal pressure).
Ka jingmyntoi jong ka jingpyndonkam ia ki dawai pyniap khniang ne ki jingthoh kiba pynmih ia ka jingsma ka long ba ki sngap jar ha ki jait molecule ba kyrpang.
Ka por jong ka jingpynthymmai ha Germany hadien ka jingkylla kaba mut kaba la pulom ha ka snem 1848
U Rodney Errey Lawrence Williams u dei u Lat ka jylla Antigua bad Barbuda.
1991-2001
Ka dei ka Mayor kaba 45 bad kaba mynta jong ka Nongbah bad ka County jong ka San Francisco.
Palat 3 million ngut ki briew ki la hiar thma ha ka lynti kaba 2,900 km, kaba la pynlong ia ka kum ka jinghiar thma shipai kaba heh tam ha ka histori jong u briew.
Namar ba ka jingjulor na ka Ana kam da long kaba sniew, ia ka kyrteng "Ana" ym shym la pynsangeh noh da ka tnat peit mariang jong ka pyrthei.
2002 – U Jonas Savimbi, u riewsain pyrthei bad nongialam jong ki lehnoh Angola (b.
Ka Ratchaburi ka dei naduh ki por hyndai bad ka long kaba kongsan ha ka por Dvaravati.
Ki cell kiba duna F plasmid ki khot ki F-negative lane F-minus (F-) bad ki lah ban treikam kum ki cell kiba pdiang.
Ka don ka jingshakri kaba kyrpang na ka bynta ki khynnah ha ka sngi Thohdieng ha ka por 17:30.
Ban pynthikna ba ka don ka jingrwai kaba biang na ka bynta ka series, la thung ia u Don Kirshner.
Elie Wiesel, La Nuit (Night'')
U la long u dkhot jong ka kynhun pynthymmai ia ka ri.
Ka kyrteng jong kane ka phlim ka wan na ka liengsuin ba la shna thok kaba long ka bynta ba kongsan jong ka plot.
Lykosaida
Ka jia shisnem hadien ka jingiap jong u nongpyniap Jigsaw.
U Parnell u la pyni shimet ba um don pop da ka Parnell Commission ha ka snem 1888-89.
Klumanc (04059)
Tyron Wiliam
Ka la kylla long ka album kaba nyngkong eh jong ka ha ka ri America.
Lada arngut ki blang musk shynrang ki iakynduh, ki ialehkai, ha kaba ki lah ban pynmynsaw jur iwei ia iwei pat da ki bniat kiba kum ki bniat.
Ka la long ruh ka nongkren khatduh jong ka TED Women bad ka TED MED.
Hynrei ki shyntur ruh ki long ki jingsangeh ha ka jingpynpaw jong ki namar ba ka jingtuid jong ka Iyer lyngba ka shyntur ka khang lut.
U Charles Babbage -U nongshong shnong
Ka jingialehkai ba nyngkong eh jong ka series la pyllait ha u snem 1991 ha ka por ba ka Dragon Quest ka pawnam ha Japan, u nongpynmih u la ong na ka bynta ki paidbah ba ka long kaba sngewtynnad ban ialehkai bad ki bsein, ban ialehkai briew bad ki tank RPG -- Metal Max.
Ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka shnong Salisbury ha ka lynti 44 jong ka U.S.
Kunene
Richard Shelton (la kha ha ka snem 1933) - u myllung, u nongthoh, bad u Regents Professor ba pawnam jong ka ktien Phareng ha ka skulbah jong ka Arizona
U la shong kurim bad ka Dina Shea naduh u snem 1948 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1971.
U Ames u la ak kum ka Audrey Hardy ha ka phlim sabon ABC General Hospital bad ka phlim spinoff jongka ka Port Charles.
Ka Rebstein ka dei ka shnong kaba don ha Rheintal ha ka canton jong ka St.
Ka dei ka nongbah jong ka thain York.
Ka la trei kum ka regent jong ka duchy haduh ba u khun jong ka u la san.
Ha kata kajuh ka step, baroh ki bos Montgomery la buh arngut ki pulit thuk thuk ban pahara na kino kino ki kynhun runar kiba lieh kiba pyntieng ia ki nongniah.
Ka lenticular galaxy ka long ka kynja khlur.
U Edgar Ramírez kum u Paz
U nongialam u dei u Abdul Subhan Qureshi.
Skrillex – ka jingpynmih , ka jingkhleh .
Ha u snem 2001, ha ka rta kaba 18 snem ka rta, ka la jop ïa ka Talent Derby jong ka kynhun ïalehkai kulai jong ka United States (USET).
ka umsaw laidong
Ka ïingbishar-Ka ïingbishar (51311)
U Abaaoud u dei uwei na kiba la iap ha katei ka raid.
Ka WWE ka batai ia kiba bun ki briew kum ki nongtrei kontrak ba laitluid.
Videocart-7: ka jingkylli math (ka jingbun bad jingphiah)
Ka jingpyniaid ha ka jingrwai ka mut ban beit ia ka por ban iarap ia ka kynhun ki nongtem ban rwai ne tem bha lang.
Ka dur jong ka kot ithuh jong u Miep ha ka por thma
Ka ktien Meitei (Ktien Manipuri) "Lairemma" () ka dei ruh kawei pat ka kyntien na ka bynta "ka blei".
"Ki Shithi Jingieid" – Ki Shithi Jingieit • Jingrwai: Victor Young • Ki kyntien jingrwai: Edward Heyman
Kane ka kompeni ka pawnam na ka bynta ki jingbam jong ki nong Italy-American, kiba kynthup ïa ka pizza bad pasta, bad kumjuh ruh ki jingbam ba shadien bad ki jingbam ba jem.
La shna ia ka na ka bynta ka jingthmu ba kongsan ban shalan ia ki mar ki mata na ki jaka ba shapoh sha ka kad lieng kaba don ha Kota Kinabalu ha ka por ba synshar ki phareng.
Ka Montescourt-Lizerolles ka dei ka commune.
U Tom Webster, 71 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey na Canada (Boston Bruins, Detroit Red Wings, California Golden Seals) bad u coach, uba don ïa ka jingpang cancer ha ka jabieng.
1941 - Ka Kristina Peri Rossi, ka nongthoh kot na Uruguay
U Ibn al-Haytham (Alhazen) (965–1039), u Robert Grosseteste (1175–1253) bad u Roger Bacon (1214–1294), baroh ki la ioh katto katne ki jingkiew ha kaba pynwandur ia ka buit saian.
Ka la don shaphang shathie jong ka jylla, ha syndah jong ka wah Murray, kaba pynlong ia u pud u sam jong ka Victoria bad ka New South Wales.
Ka jingmut ha ka imlang sahlang: ka jingpynroi ia ki jinglong ba kham halor ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Anna Wing, ka jingiakren na ka kotkhubor Walford
Hynrei ka jingmih na ki nongbeh mrad kiba pyniap ia ki hati kiba don ki bniat kiba heh tam ka la long ka jingbun briew kiba dang im bad kiba don ki bniat kiba kham rit shibun.
Kane ka iarap ia ka oxygen ban kham pynpoi sha ki cell kiba don sawdong ka met.
Ka Julie Collins ka la long ka myntri ha baroh ar ka Sorkar Gillard bad ha ka Sorkar Rudd kaba ar.
Ka dukan ka ai jingshakri ia ka Kaṉpi bad ka Nyapaṟi, bad kumjuh ruh ia ki jaka sah ba shabar kiba don hajan.
Ki la tap ia ka khyndew baroh shilynter shaduh ki thliew shyiap harud Suisun Bay.
U Justinus Kerner u long uba nyngkong eh uba la pynrung ia ka kleksography ha ka kot poitri.
Ka Myntri ka sorkar pdeng ka Condoleezza Rice ka la pynpoi ia u Bashir da ka liengsuin sha Washington ban iakren.
U Douglas McClelland (la kha ha ka 5 tarik u August 1926) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
2014 - U Ian Ross, u nongpynbna khubor TV na Australia (b.
Rivera, Erica (kha ha u snem 1988), ka aktres bad ka nongrwai na America
Ia ki jingpynkylla shini la batai nyngkong eh ha ka snem 1959.
Ki jaka jngohkai pyrthei jong ka ri Bosnia bad Herzegovina
Distrik jong ka Payerne
Ka Hima Ottoman ka la synshar ia ka Khadjibey hadien ka snem 1529.
U lyngdoh u wan rah ia ka umphniang, kaba u la kyrkhu.
Ka Dame Cheryl Elise Kendall Gillan DBE MP (21 Risaw 1952 – 4 Risaw 2021) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Klingon Worf ha ka phlim Star Trek: The Next Generation.
La bam ia ki da kiba bun ki mrad, kynthup ia ki dohkha whale, ki dohkha, ki penguin, ki sim, ki dohkha, ki dohkha, bad ki dohkha whale shark.
Ka jingshong kurim (24020)
Ka jaka pynmih kot: Boston.
U dei u dkhot jong ka seng Isamaa kaba don ha ka liang ka diang pdeng.
Namar ba ka Iyer ka long kaba ym lah ban tehlakam, kumjuh ruh ka jingbun ka bor kaba ki kor pynmih lyer kin pynmih, kaba pynlong ia ki kum ka tyllong bor kaba lah ban long kaba ym lah ban shaniah.
Hynrei ka kompeni shna record kam kwah ia kane.
2002 - Ka khusnam ba kyrpang jong ka phlim
La pynlong ia ka kum ka jaka pateng jong ka pyrthei ha u snem 1993.
London: E & FN SPON, 1994.
U Robert Palmer u la shongkurim ia ka Susan Eileen Thatcher ha u snem 1971.
La pyndonkam ia u ha kaba shna ia ki dawai bapher bapher.
Ki don bun ha ki thain shatei lam mihngi bad shatei lam mihngi jong ka Asia.
Satoshi Tomiie – Ki jingrwai (Tracks 3, 5)
101 "Kumno ka Sagwa ka ioh ia ki rong jong ka".
Ha ka 29 tarik u May, 1994, u Endo u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka France.
Ka para jong u ka la iap na ka jingpyniap ialade ha u snem 1996.
Ka la long ka sngi kaba ''khriat bha.
U nongthoh histori u David Roberts u thoh kumne, “Ka jingkhynra jong u Carson lyngba ka Canyon de Chelly ha ka por lyiur jong ka snem 1863-1864 kan pynshisha ba ka long ka jingleh kaba kongsan ha ka jingialap.”
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1955 na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka oxytocin.
La khot ia u kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka Ipswich Town.
Ia ki ferret ba la ri ha iing la pyndonkam ban leit khwai, lane lah ban ri kum ki mrad ba ri.
U Charles Emmanuel III jong ka Sardinia (1701-1773) u la shongkurim ia ka Anne Christine jong ka Sulzbach bad u la don khun, u la shongkurim ia ka Polyxena jong ka Hesse-Rotenburg bad u la ioh khun, u la shongkurim ia ka Elisabeth Therese na Lorraine bad u la ioh khun.
Ia ka prokram kaba pyntreikam ia ki source code ba la thoh ha kine ki ktien la khot ka compiler.
Ha ka jingkhein, ka jingpher ka dei ka kyntien kaba la jah rngai mynta.
Ki don 273 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka don ha ka 50° 45 Sepngi, 02° 54 Mihngi.
Ka Royal Adelaide Hospital ha kaba sdang ka la kyntait ia ka, hynrei tang hadien katto katne por la tyrwa ia ka kam kum ka samla pule nurse ha ka snem 1954.
U Ashmore u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 25tarik Naitung 2021 ha ka rta kaba 85 snem.
Kum ka nuksa: lada ka F(x) ka long ka jingkylla kaba mut jong ka f(x)=y, kata ka F(y)=x.
Kyllalyngkot:
Ki nongsynshar ki la ialeh thma pyrshah ia ki trai ri trai muluk bad bun na ki ki la shah pyniap ne phet krad na ki nongsynshar.
Ka jingïada paidbah
U khynnah ba la kha uba khlain shisha.
Ka Jylla Krook (Beulah)
U la shong ha Goldsmiths, ha ka skulbah jong ka London.
Hadien ba u para jong u u la khlad noh, u Sasaki u la shna ia ka jaka phone kaba rim ha ka kper jong u ha u bnai December 2010, khnang ba un sngew ia ka jingiadei bad u para jong u da kaba "iakren" bad u ha ka phone.
Ki jingtip ba bniah ki iapher na kawei ka jait sha kawei pat.
Ki briew ki sei ruh ia u silicon ban shna ia ki semiconductor.
Hynrei kam dei ka kyntien ha ka liang ka koit ka khiah, bad ym shym la pynshisha ba ka jingpynmih ia ka endorphin kaba kham bun hadien ba la dep lehkai ka don shisha ka bynta ha ka jingsngew ba koit ba khiah.
Ia kata ka jingjia la shem ruh da u Joseph Henry ha ka snem 1831.
Ka phlim kaba bud jong u ka dei bad u director ba la ioh khusnam national Award u Anjan Das ha kaba la iohi ia u mar pyrshah ia ka Paoli Dam sa shisien.
Ia ki nongialehkai la phiah mar katjuh (ha kaba lah) ha ki kynhun.
Dei ha ka hadith ba u Musa (Moses) bad ki briew jong u ki la ioh ia ka jingjop ia u Pharaoh Ijipt ha ka 10 tarik u Muharram.
Filmfare Critics Award na ka bynta u nongak phlim (shahrukh khan)
Ka Jingiaid lynti jong u Stevie Wonder lyngba ka "The Secret Life of Plants" ka dei ka album jong u Stevie Wonder, kaba la pyllait nyngkong ha ka Tamla label ha ka 30 tarik u Lber, 1979.
Ia ka rep shift la tip ruh kum ka rep slash bad burn.
Ka pynjot ia ka Hima jong ki Khnai, hynrei u Baalveer u pynim ia ki Khla kiba dang im.
Ia kata ka lynti rel, kaba ki khot ka Canadian Pacific Railway, la pyndep ha ka snem 1885.
Ka jingbam miet jong ki Yvettes
La ithuh ia ki da ka jingsawa ha ka tdong jong ki wat la don ki jait ki bym don tdong.
Hadien ba ki la pynwandur ia ka, ki la trei ban shna ia ka kali stage kaba don saw tylli ki tyrpeng, ka lieng kaba shit bad ka lieng ha ka jaka jong ka.
1830 Ka jinghiar thma ki Phareng ia ka Algiers ka sdang.
Baroh ki dei ki dinosaur kiba bam jingthung.
Terry-Thomas kum u Sir Hiss (u bsein)
U Sean McCann kum u O’Brien
Ka Leiomyosarcoma, kaba la khot ruh kum ka LMS, ka dei ka jingpang kaba sniew (kanser) ha ki shyieng kiba jem.
Ki glaucophytes ki long kiba sngewtynnad namar ki lah ban long kiba iadei dur bad ka jait algae ba tynrai kaba la pynlong ia ki jingthung kiba jyrngam bad ki algae kiba saw.
Haba ki jingtip na ka jingshai ki mih na ka retina, ki leit sha ka jabieng.
-o: smoko (jingsangeh ban dih duma)
Ka Shahjalal International Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba heh tam ha Bangladesh.
U la long u nongmihkhmat jong ka Chicago.
Ka la pyni ia kiba bun ki nongthoh thymmai jong ka Libya.
Ka Naked ka dei ka phlim black comedy-drama ba la shna da u Mike Leigh bad u Jesse Peretz.
Ka donkam ban long kaba shit bha.
Ia kito ki volcano ki bym shym la bthei ha ki por histori la khot ki extinct.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Israel ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka ri Israel.
ka jinglong kynthei (jinglong kynthei)
Palat 13 million ngut ki nong Canada (46% na ka jingbun briew) ki dei ki dkhot ba la pynbaptis jong ka Balang Katholik.
U la sdang ban leit kylleng ka ri Europe, u la leit jngoh ia ka ri Bilat bad Russia.
1963 - "Ka jingduh noh bad ka jinglaitluid".
Ka Papahānaumokuākea ka kyrshan ia ki 7,000 jait.
1754 - U Richard Howell, u Lat jong ka New Jersey (u la khlad noh ha ka snem 1802)
Ki lah ban im ha Barbados lane ban shong ha kawei pat ka ri.
[8]
Ka don ha ka Jylla Manabí.
Ka Dakota County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
U la ïalehkai ha ki saw tylli ki samoi kiba bud bad ka Predators shwa ban khanglad ïa ka NHL ha u snem 2004-05.
Ka Komiti ka peit ruh ia ki jingiateh jong ka pyrthei shaphang ki marbam, ka jingpule ha ka pyrthei, bad ka jingiada ia ki nongshong shnong jong ka ri America shabar ri.
U Makoto Okubo (la kha ha ka 3 Naitung 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
"Ka Khlieh Basaw barit!"
U la paw ruh ha ki phlim TV, kum ka phlim Psycho IV: Ka jingsdang (1990) bad ka jingieng (1994).
Ki lah ruh ban kham shngain, ha ka jaka jong kaei kaei kaba shyrkhei, kum haba ki nongleit jingleit ki ialehkai ha ka pung jngi ban ia kaba ha ka suinbneng.
U Jags u phah ar tylli ki pick sha u ‘Skins, draft u QB Gabbert ha No.
Ka Jylla Benton, Iowa
"Ngi kitbok kitrwiang ïa phi ïa ka Khristmas kaba suk" ka dei ka jingrwai Khristmas kaba pawnam bha ha ka spah snem kaba 16 kaba wan na ka ri sepngi jong ka England.
Ka jingmut jong kiba bun ka dei ka jingmut jong ka iingbishar kaba la mynjur da palat shiteng na ki dkhot jong ka iingbishar.
Blaineley - U nongpyniaid ia ka Aftermaths da ka jain kaba jrong kaba saw kaba pdeng kaba jrong haduh kjat bad kaba don ki jingdeng ha ki tyrpeng bad ka jingkhang kaba lai lynti ha trai bad ki stiletto kiba jem bha.
Ka Evelyn Omavowan Oboro (la kha ha u snem 1972) ka dei ka riew sainpyrthei na Nigeria bad ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng.
Washington (13,268)
Ka la shimti ia ka kam ha ka 30 tarik u Nailur 2021.
Mynta, ka ktien Korea ka pyndonkam ia ki dak China, lane hanja ha ka ktien Korea, tang na ka bynta ki kyntien shim kylliang (haba thoh tang da ka hangul ka long kaba jylliew palat) bad ban thoh ia la ka jong ka kyrteng.
Risaw 28, 1945 - U Benito Mussolini u la shah pyniap ha ki sengbhalang jong ka ri Italy.
Ka jingduk kaba la saphriang ka la sah.
"Hold Out" da u Osamu Suzuki (1990–1995, la pyndonkam ruh ha ka WAR bad Pro Wrestling ZERO1)
U Moses na Chorene () la tip kum u nongthoh ia ka histori Armenia kaba kongsan tam ha ka juk pdeng.
Ha u snem 2005, ka jingmih jong ki longïing ha ka shisnem katkum ka jingkheiñ briew jong ka US la buh ba ka long $46,326, kaba ïaryngkat bad ka jong ka Canada kaba long kumba $41,510 (USD) ha u snem 2000.
Ka Duriaw Ross ka dei kawei na ki bynta ba khatduh jong ki duriaw ha ka Pyrthei kaba kham bunsien kam shah ktah ha ki kam jong ki briew.
Ban pynbna paidbah ia ka jingwanphai biang jong katei ka kynhun ha ki social network, la shna ia ki page ba thikna ha ka facebook, instagram, twitter bad weibo, ha kaba ki la pyllait paidbah ia ka teaser kaba la dep pyllait mynshwa ha ka tour jong ka SM Town Live World Tour VI bad kiwei pat ki teaser shimet shimet.
La thaw ia ka da u Keith Giffen, u John Rogers bad u Cully Hamner.
Ka kynthup ia ka nongbah Montreal, kiwei pat ki municipality kiba don ha ka dewlynnong Montreal ki bym dei ki bynta jong ka nongbah Montreal, ki nongbah Laval, Longueuil, Terrebonne, Brossard bad Repentigny.
U la ai khubor na ka bynta ka khubor Telebishon Laitluid.
Hynriew ngut ki nongrwai la pynrung ha ka Hall of Fame jong ka ARIA hapoh palat kawei ka bynta:
Ha u snem 2000 kumba 15,500 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
U Jean-Jacques Annaud (la kha ha ka 1 Lber 1943) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh bad u nongpynmih phlim na France.
Ka McDonough County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Konkagua
Ka Carrier Mills ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka kyrteng "Sprous Bros"
Ka Scarlett Johansson (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah 1984) ka dei ka aktres, ka model bad ka nongrwai na America.
Ka pateng kaba lai bad kaba khatduh ka la pynmih ha u bnai Iaiong 2002 ryngkat bad ki kali heh bad ki kali rit katba ka kali Signum kaba iadei bad kane ka la mih ha u bnai Rymphang 2003 ryngkat bad ka jingpynmih ia ka jaka/kali ha u bnai Lber, kumba ju long, la die ia ka kum ka Vauxhall ha UK.
Ki nongrwai na Tennessee
Ha ka jaka kata, ki shynrang ki rwai pyrshah.
Ka Auch ka dei ka prefecture jong ka tnad Cantal, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Auch bad ka jaka synshar () jong ki lai tylli ki canton:
Ha u Jymmang 2010, kawei ka micro SD card kaba 16 GB class 2 ka shongdor kumba $40 (USD), bad ka micro SD card kaba 4 GB class 2 kumba $8 (USD).
Hynrei bun ki LGBT kiba la kham rangbah ki lah ban shem ba ka kyntien "queer" ka long kaba pynsngewsih namar ka jingpyndonkam ia ka kum ka jingkren bein ia ki shynrang bad kynthei.
Ka jingiakren bad u Sid Haig ha phillyBurbs.com
La pyndonkam ia ka na ka bynta ar jait ki liengsuin ba kongsan: ka Henschel Hs 123 bad ka Junkers Ju 87.
Ka DEA ka dei ka bynta jong ka tnad ain jong ka ri America.
"Ka NPR, Ka Jingkynmaw ia ka 'Sip-In' jong ka snem 1966 na ka bynta ka Hok jong ki Gay"
Ka ailad ia ki briew ban shna ia ki jingrwai lyngkot bad ki video lip-sync kiba 3 haduh 15 sekhon bad ki video looping kiba lyngkot kiba 3 haduh 60 sekhon.
Ia kane la leh da kaba nion shapoh da u thylliej, kaba pynhiar ia ka tduh ba shadien ha ka por ba pyllait.
Ka kham long kum ka Ri Europe.
1821 – U John C. Breckinridge, u Senator jong ka Kentucky 1861, u Confederate General bad u Vice President jong ka US (d. 1875)
1293 (Einin 1): U jumai bad u tsunami ba shyrkhei u la jia ha Sagami Bay bad Kamakura ha kaba la pyniap ia 23,034 ngut ki briew.
Kawei ka jingmut ka long ba ka kolshor ka tei ha ka rukom kaba iadei dur bad ki jingthaw ba im.
Ka thong ka long ban knieh ia ka Admiralty Islands bad ia ka Bismarck Archipelago, kynthup ia ka ktem ba kongsan jong ki Japan ha Rabaul.
1922 – U Rudi Gernreich, u nongshna jain na Austria-America (d. 1985)
Ki dei ki nongleit sniehdoh bad ki nongleit ski lum.
Ka phang jong ka jingtei ka la pynpawnam bha ia ka jingpyndonkam ia ki model ba shisha ban pynim ia ki jingshai ba iaid lyngba jong ki jingtei ki bym pat tei.
Ka shah pynshoi ha u agent jong u ksuid uba slick u Judas Green.
Ia ki raket tennis lah ban thied na ki dukan die tiar ialehkai ne ki dukan heh.
Ka Journal ka khot ia lade kum "ka kot khubor kaba rim tam jong ka America ha ka jingpynmih kaba man ka sngi".
Ka jaka pule jong ki khynnah jong ka ri America.
Ha ka 7 tarik Rymphang, 2008, u Nicol David u la ioh ia ka jingithuh da ka khusnam Order of Merit (Darjah Bakti) lane D.B.
Ka Bellini ka dei ka jingdih kaba jrong kaba la mih na Venice.
100% bor
Hew ka long ka ktien kaba mut ban tied, beh, ot ne ot da ka tiar kum ka waitlam ne ka waitlam.
Ka miet kaba khraw (1996)
Ka thup jong ki Lat ba la jied
Famars (59221)
Ka jingpyniaid ia ka jingtreikam jong ki nongniah kali
Ka Balang Lutheran–Missouri Synod (LCMS lane Missouri Synod) ka dei ka kynhun niam Lutheran ha ka ri America.
"Kaei re kaei"
Ki jingshai jong ka Florida
ǀ (u dak) (1 C, 6 F)
Ha ka histori, ka jingwan buhai shnong jong ki sim kan jin da la sdang ynda ki dewbah ki la iajan bha.
Hadien ka la pule ha Kabul shisnem ban long ka nongmudui.
Kane ka la pynkut noh da kaba pynmih ia ka jingkyrshan kaba kham bun ia u Allende bad ka la ailad ia u Allende ban sdang ban pynleit jingmut ha ka elekshon ban wan.
Ka don hapdeng ka Jylla Helmand bad ka Jylla Kandahar kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Afghanistan.
Kane ka long khamtam eh na ka bynta ki samla pule kiba dang pule, khnang ba kin lah ban pule ia ki kot ba sdang shaphang ki sobjek jong ki.
1755 – U Jean Anthelme Brillat-Savarin, u nongthoh, u riewstad bad u riew shemphang ha ka ri France (D. 1826)
Ki jingpynbna jong ki snem 1530
Ka long ka rukom shad kaba la rim bha, bad ka ju jia ha kiba bun ki jaitbynriew.
Ka Kolej paidbah ha Hagerstown
Ka tyllong jong ka jingpher
Ka dei ban wad lad ban kylla biang sha ka briew.
Ha kawei pa kawei ka sonata la pynsawa ia ka violin ha ka rukom kaba pher.
Kaei kaba donkam ha ka jingim
Ka Sakrament jong ka Khlaw (1998)
U nongshong shnong uba kohnguh ia ka ain ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2009.
Ka Sister Noon (2001) - Ka kot lyngkdop ba la thoh ha ki snem 1890 ha San Francisco.
Khaali Haath - Geo entertainment
U Allen u la buhrieh kum u briew uba shyrkhei
U la pyniasoh lang shibun ki jingmut ha ka math ban thaw ia ki kyndon na ka bynta ka jingialehkai.
Ka long "ka jingduh ia ka jingmyntoi kaba lah ban mih na kiwei pat ki lad haba la jied ia kawei ka lad".
Ban pyrta, kham bunsien haba tieng.
U Heflin u la shong kurim bad ka Elizabeth Ann Heflin haduh ba un da khlad noh ha u snem 2005.
Ka jingshah pynduh noh ia u nongialehkai u Michael Skupin ha ka por ba hynriew episode ka long kaba la tip bha ba ka dei ka jingjia kaba nyngkong eh ha kaba u nongialehkai jong ka Survivor u la hap ban shah weng noh namar ka jingmynsaw.
"Tú Sólo Tú" – 3:12
Hadien ba ki nong Europe ki la wan sha New Zealand, ki trai ri trai muluk ki khot ialade ki Māori.
Ia kine la shna biang kum shi bynta jong ka jingpynkylla niam.
Ka jingshai kaba iaid (2018)
Nalor ka jingpynkylla umphniang, ki nongshna kali jong ka Jiffy Lube ki shah hikai ban peit ia ki kali bad ban ai jingmut ia ka jingshakri haba donkam.
U Burton Richter, 87 snem ka rta, u stad physics na America, u la lap ia u physics J/ψ, uba la ioh ia ka khusnam Nobel (1976).
Ka la paw ha ka dur jong ka Fierce Panda.
Kane ka thmu ban pynshlur ia ka jingkyrshan na ka bynta ki jingpyrshang ban pynbha pat ia ka eriong Harvey, hynrei hadien la pynjlan ia ka ban kynthup ia ki jaka kiba shah ktah bha ha ka eriong Irma bad Maria.
Pentium
Ha ka World Cup jong u snem 2006, u la ïalehkai ïa ki ar tylli ki jingïakhun ba nyngkong jong ka kynhun jong kane ka Cup, hynrei u la shah sospon ha ka jingïakhun kaba lai bad kaba khatduh pyrshah ïa ka Brazil hadien ba u la ïoh ïa ka yellow card pyrshah ïa ka Australia bad Croatia.
Ki nongbah para jong ka Kampen ki long:
U la thaw ia ka seng sain pyrthei jong u ha u snem 1996.
1843 – U Guadalupe Victoria, u President ba nyngkong jong ka Mexico (b.
U Mudd u dei u nongjop ïa ka khusnam Peabody, ka khusnam Joan Shorenstein na ka bynta ka nongthoh khubor ba pawnam jong ka Washington, bad phra tylli ki khusnam Emmy.
Ha kata ka snem, u la pyniaid ia ka jingrwai kaba 9 jong u Beethoven ha ka Tamasa Bayreuth.
Ki la don ruh katto katne ki drama thymmai kiba sngewtynnad bha ha ki jaka peitkai.
2001 – Ka Sasha Obama, ka khun jong u Barack Obama
U la iasoh bad ka kynhun ba kongsan jong ka Lost ha ka aiom kaba ar.
Mynta haba ka iohsngew kumno ka Efrafa ka long, ka Hazel kaba la tlot ka rai ban pyllait ia ki rabbit na ka Efrafa.
Ka kmie jong ka ka dei ka nong Scotland.
Ka jngai kumba 37 million light-year na ka Pyrthei.
"Ka Jinglong ha ka Thain Darfur jong ka Sudan" , Ka Synjuk Africa
Ym don ka self portrait jong u Jan Vermeer.
U Crystal Bear na ka bynta ka phlim kaba bha tam ha ka jingiakop 14plus
2016 : J3 League - 1st
Hadien, suckless la pynlong stali (Static Linux).
Ka don ruh ka lynti kaba suk ban leit sha ka Piton de la Fournaise.
Risaw 8 – U Carlo Gesualdo, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniap briew na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1613)
Na ka bynta ka kynhun tem rock jong ka Irish, peit ia ka The Corrs.
U khun khatduh jong ka, u Mitt Romney, u dei u Lat barim jong ka Massachusetts bad uba dei u kyrtong president jong ka seng Republican ha u snem 2012.
Ka thma Wakarusa
Ia kane ka jingpyllait im la hukum da ka U.S. U President u William McKinley.
Na ka bynta ki tiar kiba lah ban shah ia ka jingshit, ki chemist bunsien ki pyndonkam da ki rukom kiba shit bha.
Ka WAAY-TV ka la pynkylla ïa ka jingïadei jong ka sha ka NBC ha ka 2 tarik u Nailur, 1968 hynrei ka la wanphai biang sha ka ABC hadien hynniew snem, ha ka 11 tarik u Nailur, 1977, da kaba kdew ba ka ABC ka la kham heh ïa ka network ha kata ka por bad ka jingbym don ka jingïadei kaba ïadei bad ka ABC ha Florence (ha kaba ka WOWL, mynta ka WHDF, ka la long ha kata ka por ka kynhun jong ka NBC) kum ki daw.
Bicimal sha ka Float
Ka Ruth Paine (kha ha ka snem 1932), ka paralok jong ka Marina Oswald
Ha u snem 2019, ki don 44,059 ngut ki briew.
U Pan u la kren ia u, u da ong, “Nga ap ia phi.”
La pyllait ia ka ha ka 8 tarik u Nohprah, 1971 bad la shon ha kawei ka iing kaba heh kaba kyrteng ka Headley Grange ha ka snem 1971.
1880: U Meilhac & Halévy’s Froufrou
Khuri MLS: 1998
Kiwei pat ki jingtei bad ki dkhot met kiba long shi bynta jong ka rukom pynkha khun ki long ka shyntur, ki shyntur bad ki shyntur.
Ha ka 11 tarik u December, ka Germany bad ka Italy ki la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka U.S., kaba la jubab da kaba pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Germany bad ka Italy.
Ka The Big Trail ka dei ka phlim western romantic jong ka ri America ha ka snem 1930 ba la pyniaid da u Raoul Walsh bad ba la ak da u John Wayne, Marguerite Churchill, Tyrone Power, Sr., El Brendel, Tully Marshall, Frederick Burton, Ian Keith.
Ka la sah ha Tuscaloosa, Alabama.
U bsein ba sawa ha ka ri America ba shathie, u C. durissus
Haba u Charles II u la khlad noh khlem don ki khun kiba shongnia ha ka snem 1685, u hynmen jong u u Duke of York u la long Syiem kum u James II ha Bilat bad Ireland.
Ha ka snem 1682, u Jacques Marquette, u Louis Jolliet, u Louis Hennepin bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka ri France ki la shimti ia ka jingsynshar ba pura ia ka kshaid Mississippi, kynthup ia ka khyndew ka ban sa kylla Kansas.
Kane ka pyni ba ki tiar kiba ki shipai ba man ka por ki pyndonkam kim long kiba bha na ka bynta ki kam ha suin.
Ki jingialehkai pyrthei: Ka rupa 2003, ka quarterfinal 2007, 2009
Ia kine la pynwandur da ka rukom jong ki equation ba iapher ba shibynta.
Ka Livni ka la khlad noh ha ka 12 tarik u February 2017, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Kristy Hawkins (kha ha u snem 1980), ka nongpynheh met ba tbit ha ka IFBB
Ki KAMics
"Pack kum ki dohkha sardine ha ka synduk tin ba la khleh" – 4:00
Ki nongbah — 11 tylli, kynthup:
Running punt (Ka jingmareh punt)
Ki hynriew tylli ki kur jong ka ki shong harud ka rud duriaw jong ka Victoria ha shilynter ka dewlynnong Mornington, Western Port Bay haduh Wilsons Promontory.
Ia kane ka District la thaw ha u snem 2014.
Ki jingiathuhkhana ba la pyni ha ki Josei anime ki kham long kum ka jingim bashisha ban ia ki jingiathuhkhana ba la shem ha ki shôjo.
Ka IPv4 ka pyndonkam ia ka jingpynbeit 32-bit kaba khanglad ia ka jaka address haduh 4294967296 (232) ki address ba kyrpang kiba lah ban long.
Klivia
Kumjuh ruh ha Scotland
Ka diengphna
Ki nongbud niam ba ar ha ka Languedoc ha ki juk pdeng ba heh.
P(xy) = P(xy) * Px / Py
Naduh ka snem 1904, ki nongsynshar ha Sierra Leone ki ju pyndonkam da ki soh jong u Chailletia toxicaria uba don ruh ia ka fluoroacetic acid lane ki umsoh jong u ban pyniap ia ki khnai.
U Dušan Ivković, 77 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball Hall of Fame jong ka Serbia bad u coach (Partizan, Olympiacos, Yugoslavia national team), ka jingpang herpes kaba mih na ka jingsma sniehdoh.
U Polynikes, u syiem Thebes bad u khun u Oedipus.
Ki shipai komunist jong ka North Korea ki la leit shaphang shathie ha ka 25 tarik u Rymphang, 1950.
Kum ka nuksa, ka WAVY ka dei ka steshon kaba don ha Hampton Roads, Virginia.
Kumba kane ka nongbah ka pawnam na ka bynta ka jingpher jong ka kolshor, ka Corporation ka la tei ia ka temple ba marwei na ka bynta u Blei Shiva da u maw lieh ba khuid uba long ka jinglong kyrpang jong kane ka jaka.
Ka Yokohama Prince Hotel (ba la pyndonkam na ka bynta ka jingkhawai shongkurim jong u Takasaku bad ka Yoshiko)
U Baibars u la thoh ia ka shithi lamler, ia kaba u la phah sha ki Crusaders ha ka kut syiem.
Mynta u ïalehkai na ka Pittsburgh Penguins jong ka National Hockey League (NHL) bad u long kum u kapten bujli jong ki.
Ki don kham bun ki jingtei kiba itynnad ha ka Nongbah barim ban ia kiwei pat ki bynta jong ka Vilnius; ki kynthup:
U Grandia II – U Ryudo, U Kpa Carius, U Risotto
Ka jingthung jingtep - Plantago kaba heh
Ki nongkyndong (17470)
U la iarap ban pynkut noh ia ka thma kaba jrong hapdeng ki ar jaitbynriew; ki Cree bad ki Blackfoot.
Ki jingrwai ba la thoh hi bad kiwei pat, bad katto katne na ki la pynmih.
U Humberto um shym la pynjulor bad um shym la pyniap iano iano ruh.
Ka Girlfag ka dei ka kynthei kaba sngewtynnad ia ki shynrang kiba long gay bad/lane kiba long shynrang ne kynthei.
1524 U Pierre de Ronsard, u myllung na France (u la iap ha ka snem 1585).
Ka don ha Santa Barbara, California, USA.
Ka jingpynmih kot ka la mih na ka jingtrei jong ka projek jong ka dorbar thawain jong ka ri Scotland .
Katto katne ki dawai pynsangeh COX-2 la weng noh na iew, namar kine ki jingktah.
Kumjuh ruh ha u snem 2011, ka T-ara ka la pynmih ia ka album na ka ktien Korea Black Eyes.
Ha u snem 2005, ka album kaba lai jong ki, ka The Butcher and the Butterfly, ka la pyllait da u One Little Indian.
Hayasa-Azzi
U Syiem Charles XII jong ka Sweden (1697–1718).
Ka Darmstadtium ka long ka kynja radioactive kaba don ha ka mariang.
Wat la kane ka kynhun ka la shah pynhap noh ha ka ÖFB sha ka Regionalliga West (3rd stage) hynrei u la neh beit bad ka Red Bull Salzburg.
Kmoch, Hans 2004.
Ka Lady Jane Grey: Ka Jingmaïan jong ki Tudor.
Kat kum ka Malay Annals, uwei u syiem Sumatra uba kyrteng u Sang Nila Utama u la hiar ha Temasek (ka kyrteng barim jong ka Singapore) bad u la iohi ia u Sing uba ki khot ‘Singa’ ha ka ktien Malay.
1921/22 : Ka jingshakri
U la shah jied nyngkong eh ha ka Parliament jong ka Sri Lanka ha u snem 1994.
U Love u la sdang ia ka kam jong u naduh ba u dang rit, ha kaba nyngkong u la leh ia ki kam na ka bynta ka Broadway, kum ka jingshna ia ki marionet.
Ka Pamiers ka don shaphang sepngi jong ka Toulouse, shaphang shathie jong ka Foix bad shaphang sepngi jong ka Saint-Giron.
Ka Brantford Lions Club
Kane ka jingtei ka long shibynta jong ka jaka jong u Robert S. Thomas, u kpa tymmen jong u George Caleb Bingham.
pantheism — u blei bad ka pyrthei ki long kumjuh .
U Matthew Fontaine Maury (ka ri America, 1806–1873), u ophisar jong ka shipai duriaw jong ka U.S.; kumjuh ruh u nongpeit ia ka duriaw, u nongpeit ia ka suinbneng, u nongdro dur, u nongthoh kot, u nongpeit ia ka khyndew, bad u nonghikai
U Barry u don ia ka jingpang shini bad ka jingpang sniehdoh.
Ha ka jingpule sim, la ju pyndonkam ia ka "dove" na ka bynta ki jait sim kiba kham rit bad ia ka "dove" na ka bynta kiba kham heh.
Mario Party DS
Ka don ka patch ba la pyllait na ka bynta kane ka jingialehkai kaba ailad ia u nongialehkai ban pyndonkam ia u nongpyniaid jong ka PlayStation Move.
Ka Priscilla Baltazar-Padilla, 63 snem ka rta, ka nongsynshar bad ka nongiasaid ain jong ka Philippines, ka Associate Justice jong ka Iingbishar ba hakhlieh duh (2020).
Ka Cassopolis ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka jylla Michigan jong ka U.S. bad ka nongbah jong ka Cass County.
Bun ki kopi jong ki bynta jong ka jingthoh ki dang don haduh kine ki sngi.
Kum ka nuksa, ki video card na ki Advanced Micro Devices (lane AMD) bad Nvidia ki leh ia kajuh ka kam, hynrei kawei pa kawei ka donkam ia la ka jong ka driver namar ki hardware bapher bapher ki donkam ia ki jingbthah bapher bapher.
Ka novel kaba phra jong u McCarthy, ka Blood Meridian (1985), ka la don ha ka thup jong ki 100 tylli ki kot kiba bha tam ha ka ktien Phareng kiba la pynmih naduh u snem 1923 jong ka Time magazine ha u snem 2005.
Ia ka jingtwa teng teng la khot ruh ‘ka jingtwa kaba jrong ha ka jabieng’, ‘ka jingtwa kaba heh’ lane ‘ka jingtwa kaba don hapdeng ka pyrthei’.
512, 748, 788-94 (ka European Commission jong ka Hok Longbriew manbriew)).
U President jong ka Senate (ha ka ktien Spanish: Presidente de la Cámara de Senadores) u dei u ophisar ba hakhmat eh jong ka Senate jong ka ri Mexico.
Ka niam Lutheran ka la sdang naduh ba la beh noh ia u Martin Luther bad ki nongbud jong u na ka Balang Roman Katholik.
La pyndonkam ia ka ban pule ia ki "e-Reader card," kiba dei ki card kot kiba don ki data jong ki video game ha ki.
Ka Yellowcake ka dei ka kynja uranium powder.
U dei u paralok ba ieit jong kawei ka khlur ha kane ka phlim, ka Vivien Leigh.
Kane ka jinghap jong ka liengsuiñ kam shym la ieh ïano ïano ruh: kiba la ïap ryngkat bad u president ki long ka First Lady Martha Bucaram, ka Myntri ka tnat Pohiing u Marco Subía Martínez bad ka tnga jong u, kumjuh ruh arngut ki aides-de-camp bad lai ngut kiwei pat ki nongleit jingleit.
Ka jingbud ia ka khet jong ka Pakistan ka long, kum ka jong ka ri Bilat, kaba la synshar da ka Ain Jingpynbeit 1701.
Université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines, la seng ha u snem 1991
Ka caching ka long kaba jop bha namar ka jinglong jong ka jaka.
U Jacques Pereira (3 tarik u Nailur 1955 – 3 tarik u Nailur 2020), uba la tip tang kum u Jacques, u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka ri Portugal.
La pyndonkam ruh ia ki ha ka kam enjiniar.
Ka iasyriem bha bad ka Nokia E75, lait noh tang ba la shna ia ka ban pyndonkam ban pynsawa ia ka jingrwai.
Ki Relics ki lah ban iarap ha ka jingpynlong platform, ban iada ia u nongialehkai, lane ban iarap ia u nongialehkai ban ialeh pyrshah ia ki nongshun.
Ka Biłgoraj ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland.
Shisien ba u pawn u la poi ha kawei pat ka liang jong ka board bad um lah ban iaid shakhmat, la pynkiew kyrdan ia u, kaba mut ba u lah ban long kano kano kawei pat ka bynta ha ka board, lait noh tang u syiem.
Kum ka nuksa, ka pisa $1, kaba ioh ia ka jingpyndonkam kaba khraw tam, ka sah ha ka jingpyndonkam haduh 5.9 snem; ka pisa $100 ka neh kumba 15 snem.
U Slaviša Stojanović (la kha ha ka 6 tarik u December 1969) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Slovenia bad u manager.
Brad Delson – ka jingrwai
U Atticus Shaffer kum u Albert Glass
Ka jingsynshar donbor jong ka liang kadiang
la long u rangbah jong ka jait Gallic jong ki Arverni.
1949), u CEO jong ka kompeni shna jinglehkai ba la pynlut da ki klur tyngka.
U Elk Irish um pher ha kata ka bynta.
Ki kot lyngkdop jong ki khynnah kiba la die bha, ki nongdie kot bad ki nongpynmih kot ha Australia, 1995
La kem ruh ia u ha New York halor ka jingdon ia u drok heroin bad u la shah dain kuna namar ba u niah kali da kaba buaid.
Napdeng shibun ki kyrteng kiba la buh lypa la don ka "Taekwondo", kaba la tyrwa da uwei u General uba kyrteng u Choi Hong Hee.
Ha ka jingialehkai, ia ki Toads ba suk jong ka Hima Mushroom la pynkylla sha ki tiar bapher bapher kum ki nar bad ki pipe da u Syiem Bowser uba sniew; hynrei katto katne na ki shakri ba iaineh jong ka Syiem Toadstool, kiba la tip kum ki "Nongbat Mushroom" ki la shu shah rahbor.
Ngan nym shim ia kaei kaei lada ym shym la ai ha nga.
Ki kyrteng jong ki ki long ka Kwangnalua Park, Yeouido Park, Jamsil Park, Seonyudo Park, Ttuksom Park, Yanghwa Park, Jamwon Park, Mangwon Park, Banpo Park, Nanji Park, Ichon Park, Gangseo Park.
Hynrei lehse ka jinglong kaba kyrpang tam jong ka Kataragama, bad kaba pynlong ia ka ban pawnam shisha ka long ka jingbym sngewrit jong ka.
Koji Oda
La bujli ia ka Bionicle da ka Hero Factory, ia kaba la pyllait kham hadien ha u Kyllalyngkot 2010.
"Pynhiar sha ka bumper" - 4:30
U nongpyniaid u don ia ka microphone ba la buh ha ka ban tip ia ka jingsawa.
Ka dei ka jaka heh kaba bun briew tam ha Canada.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Brazil haduh 25 sien, ha kaba u la thep ar kol.
Ki la niah da ki kali Audi R10 turbo diesel.
Ha kane ka phlim, ki nongialehkai ka Dove Cameron, Sofia Carson, Booboo Stewart, bad Cameron Boyce.
1953 U Michael Russell, u nongsynshar na Scotland
1541 ngut kiba iap
U la ak kum u Utbah ibn Rabiah ha ki snem 2012 ha ka drama histori Umar ibn al-Khattab.
Shisien la ju pyrkhat ba ka paro Socorro ka dei kajuh ka jait bad ka paro kaba sngewsih.
Kane ka Force ka don haduh 1,200 ngut ki nongtrei, ba kynthup ïa 813 ngut ki ophisar pulit, 85 ngut ki Special Constable, 48 ngut ki Police Community Support Ophisar bad lai tylli ki thanat pulit (ha Snow Hill, Wood Street bad Bishopsgate).
U Richard Andrew Gephardt (la kha ha ka 31 tarik u Jymmang 1941) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
U la shong ha ka nongbah Glasgow.
Ka lithium ka kham eh ban ia ka sodium bad ka potassium kiba jem haduh katta katta ba lah ban ot ia ki da ka wait.
Ki briew hyndai ki la map ia ka pyrthei kaba ki lah ban iohi.
1769 Ka Rose Philippine Duchesne, ka nun bad ka riewkhuid na France (i la khlad noh ha ka snem 1852)
Na kane ka daw la tip ruh ia ki dewlynnong kum ki dewlynnong Lipari.
Bun ki riewstad ki ong ba u seid u la long kum ka shaman.
Naseeruddin Shah
U la bat nyngkong ia kane ka kam naduh u snem 2014 haduh u bnai Lber 2016 ha kaba namar ka jingkynrum kynram hapoh ka seng, u la ieng noh ban bujli da ka caretaker committee.
Mutt Wilson (William Clarence Wilson, 1896-1962), u nongtied MLB
Ka show ka la ioh kham bunsien ia ki jingkynthoh kiba bha bad bun ki khusnam bad ki jingshah jied.
Ha u snem 2010 hadien ba ka Bears ka la shah rem ha ka Green Bay Packers ha ka Conference Championship, ki briew ki la kynthoh ïa u Cutler, da kaba ong ba u dei u nongleit kam hadien ba u la mynsaw ha ka kjat jong u.
Mtatsminda Pantheon
Ka jingkhang kaba dang shen ka la jia ha ka 20 tarik u Jymmang, 2018 haduh ka 22 tarik u Jymmang, 2018 namar ki jingïakynad ha ka liang ka jingwan buhai shnong bad ka koit ka khiah jong ki khynnah.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Yamagata
Chicago (ka kot khubor), ba la pynmih da ka Tribune Company
114.
Ka Yulia ka la wan sah sha New Zealand ban sah, na Russia ha u snem 2002.
Ka samoi 2005 ka la sakhi ïa ar tylli ki jingïalehkai kiba shit tam haduh mynta: ka jingshit jingkhriat ha ka lynti ïaid ha kaba sdang jong ka jingïalehkai ha Malaysia ka long 51 °C (124 °F), katba ha Bahrain ka mercury ka la kiew palat ïa ka 56 °C (133 °F).
Ha ka snem 1921 la khang ia ka seng komunist jong ka Yugoslavia.
Ka Wager jong u Pascal ka long kaba donkam bha na ka bynta kata ka por, namar ka leh ia kiei kiei kiba thymmai da ka probability theory.
1865 U Charles G. Dawes, u Vice President ba 30 jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1951)
Brent Bourgeois (kha 1958), nongrwai rock, nongpynmih
Ka Jingpynmih kaba 9.
U President ba kam
U Antonio "Tony" Veloso Cuenco (26 Risaw, 1936 – 27 Iaiong 2020) u dei u riewsain pyrthei na Philippines.
U Rod Evans u la buh lang ia ka kynhun tem bad u la pyrshang ban tem kum ka "Deep Purple", da kaba pynbna ia ka kum ka jingiakynduh biang watla u dei tang ma u uba la ju don bynta ha ka kynhun tem ha ka por ba ki iadon lang nyngkong.
Ka Minmatar ka dei ka race kaba khadduh eh ban pynroi ia ka jingher sha suinbneng.
Don ruh kiba leh surgery ban pynheh ia ki bniat jong ki.
Ki ong ba ka imlang sahlang (khamtam ia ki shynrang) ka iohi ia ki kynthei kum ki tiar iapoikha, bad ba ia ka kynthei hi la iohi ba ka long kaba kham duna.
Baroh ki jingbam la khleh lang bad la shet ha ka umphniang bad la pynitynnad da ka shini.
Ka Naomi ka lah ban kdew sha:
U la ïakhun ha ka NXT, WWE Raw bad WWE 205 Live katba u dang trei na ka bynta ka wwt.
U la long u briew uba donkam bha ha ka jingpynbha ia ka jingiadei jaitbynriew ha Auckland.
La jied biang ia u kum u president ha u snem 2011.
Ka Keldi ka la khlad noh ha ka 13 August 2020 ha Dushanbe na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 74 snem.
U Virat u dei tang ma u u rangïalehkai ba mynta uba don ïa ka jaka ïalehkai ba la jer da ka kyrteng jong u ha madan ïalehkai Delhi Firoz Shah Kotla ban pyndon burom ïa ki jingnoh synñiang ba khlem jingduna jong u ha ka kriket ka ri India.
Ki nongshong shnong ki long ki Beauregardiens.
Shaphang sepngi ka Pedernales ka don khappud bad ka Ri Haiti.
ba kongsan :: IO ()
Ka Jylla, Ka Aigen, ka Bergl, ka Braunitzen, ka Brugg, ka Burgstall, ka Danz, ka Dellach, ka Egg, Eggforst, Förolach, Fritzendorf, Görtschach, Götzing, Grafenau, Grünburg, Guggenberg, Hermagor, Jenig, Kameritsch, Khberginchraburg, Khbergnchraburg, Kh. Mellweg, Kreuth ob Möschach, Kreuth ob Möschach, Kreuth ob Rattendorf, Kühweg, Kühwegboden, Latschach, Liesch, Mellach, Mellweg, Micheldorf, Mitschig, Möderndorf, Nampolach, Neudorf, Postrießneg, Obermövel, ch, Ka jingpynbna, ka jingpynbna, Presseggersee, Radnig, Radnigforst, Rattendorf, Schinzengraben, Schlanitzen, Schmidt, Siebenbrünn, Sonnenalpe Naßfeld, Sonnleitn, Süßenberg, Toschehof, Tröpolach, Untermöschach, Untervellach, Watte,
Ka hashtag Twitter kaba pawnam ka la mih, "#RIPChester", kaba la pyndonkam da ki million sien, bad tang da kaba sngap ïa ki jingrwai jong ka Linkin Park, ki nongkyrshan ki la lah ban pyndap briew, bad wat ban pyndap pura ïa ki chart da kiba bun ki jingrwai ba rim jong ka Linkin Park, wat katto katne na ka Meteora bad Hybrid Theory . , kiba ha kata ka por ki la palat 13 snem.
Ka la long ka syiem bakhatduh jong ka Hawaii.
U Dieter Krause, uba 84 snem ka rta, u nongniah lieng ba mareh stet na German, u nongjop ha ka Olympic (1960).
Ha u snem 2015 kiba la paw bha ki long ki liengsuiñ Dassault Mirage 2000, Dassault Rafale, Casa CN-235M, Airbus A400M Atlas, bad Bombardier CL-415.
Kane ka mut ba ki la jop ia ka thma, hynrei ki briew kiba rit paid ki la iap thngan, bad bun ki la iap na ka jingkyrduh ne jingpang.
Ki aktor bad ki nonglehkai
Ka don 5 billion tylli ki rekod online.
Ki syntiew ki long kiba hermaphroditic.
2013 - Arngut ki khynnah shynrang ki la shah ktah kti haduh ba kin da ïap ha u mawsiang maw uba la phet krad na kawei ka dukan die mrad ha New Brunswick, shatei lam mihngi jong ka Canada.
575 ka lynti iaid kjat.
Ka Rosalind Russell (4 Iaiong 1907 – 28 Nohprah 1976) ka dei ka aktres na America kaba la ak ha shibun ki drama ha madan bad bun tylli ki phlim.
Ia u Lee la kha ha Belgravia, London, England, ha ka 27 tarik Naitung 1922.
Ki nongjop (30): 1911, 1912, 1917, 1918, 1919, 1923, 1925, 1936, 1938, 1964, 1973, 1978, 1981, 1985, 1998, 1981. 002, 2003, 2009, 2010 , 2011, 2012, 2013, 2014, 2017, 2018, 2020
Ka synduk jingim, ka shyntur duriaw, bad ka mynsiem (2005)
U Ksuid Bad U Khun Jong U (1998)
Ki tiar ha ki jingdro jong u bunsien ki kham long kiba la pyni nuksa (kiba shisha) ban ia kiba bun ki jingdro jong ka Ri Khlaw Sepngi, hynrei ki dang don ia ki bynta bad ki dur kiba shai bha ba ki long kiba la sngewthuh.
Ki kyndon jong ka jingiateh bad ka Red Bull ki kynthup ia ka jingbthah ba ka kynhun ka dei ban sah ha Faenza, Italy haduh la kumno kumno ka samoi.
2014 Ka jingbthei karkhana hajan Shanghai ka la pyniap 146 ngut ki briew.
Gichk tehsil
Ka long kum ka klorik asid.
Kaba saw u la shong kurim bad ka Jacqulyn Hopkins naduh u snem 1969 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1974.
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka por ba don ka jingkhawai ha iing ha kawei ka season kaba 8 jong ka Entourage, ki bynta ba khatduh jong ka The X Factor ha kaba ia ka dkhot ba nyngkong la pynkhih da ka "What a Feeling" bad la pyni da ka Cher Lloyd, ka jingrwai jong ka club ha ka por jong ka The Hangover Part II bad 2019. ha ka jingrwai jong ka Jingdonkam ia ka jingsted: Ka jingwad kaba shit.
Ka jingai sngewbha (1,419)
U Erik Carlsson u la shongkurim ia u Pat Moss ha ka 3 tarik u Risaw 1963 ha London.
Ki note pizzicato ki sawa lyngkot bad ba la pyniakhlad (staccato).
"Max Bruch, Kol Nidrei".
Haba ki iohi ba u Hemingway u long u nongthoh uba tbit, ki la iarap ia u ban pynmih ia ki khanatang jong u ha ri America.
Ka Toegyero, kawei ka surok kaba don ha pdeng jong ka Seoul, ka dei kaba la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
la pule kum "em", lane "kam dei kumta ba ...".
Kane ka jinglah ban pyndonkam ia ka jingleh jadu ka lah ban long namar ka jinglah ba la kha, ka jinghikai, ne baroh ar.
Ka bynta kaba shaphang sepngi jong ka Oude IJsselstreek ka don ha ka thain Liemers, ka bynta kaba shaphang mihngi ha ka thain Achterhoek.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 464 ngut kiba sah ha Randolph.
Ka Kimberlé Williams Crenshaw ka la ai kyrteng "intersectionality" ia kane ka jingmut ha ka snem 1989.
)Nakai (syn.
2006 José Rivero -
Uwei pat u samla pule International uba la bat ia kane ka kam u dei u Joseph Kalimbwe hynriew snem hadien.
Bahraich railway station ka dei ka stashon rel kaba kongsan ha ka distrik Bahraich, Uttar Pradesh.
Ka website ba pura jong ka Indianapolis Colts
Ki khlur jong ka Hollywood kum ka Ava Gardner, ka Rita Hayworth bad ka Lana Turner ki la pyrshang da kijuh ki jain jngi ne ki jain beach.
Ki nongrep ki shna ia ki thliew dewbilat da kaba bret ia ka dewbilat bad ka dewbilat na ki lyngkha jong ki.
Hangta ki la leh tang khyndiat eh ban ia ka jinglehkai drill.
Ha kaba kut la pynmih bun ia ki kyiad Molotov da ki shipai Finland, da kaba pyniasoh lang bad ki diengpyngkiang ban pynmeh ia ki.
Ki Shaiva ki ngeit ba u Shiva u long Baroh bad ha baroh, u nongthaw, u nongpynsah, u nongpynjot, u nongpynpaw bad u nongbuhrieh ia kiei kiei baroh kiba don.
Ha u Risaw 2014, u la pynbna ba un nym iakhun biang ia ka elekshon.
Tang ka Connect ka dei ka jingpyni jingkylli ha ka telebishon jong ka ri Bilat.
La slem bah, haba kiba bun ki nongialehkai ki dei ki nongialehkai ba dang rit, ka jingjop ia ka nam lahduh AAU ka mut ba phi long uwei na kiba tbit tam ha ka jingialehkai jong phi.
Mawsiang kaba lieh
Ia kane la khot daktylik.
U la thaw ruh ia ki jingdeng khlieh ba la phong da ki arngut ki nongleh kam sniew kynthei jong ka James Bond.
Ka don tang khyndiat ka jingpynkylla dur hi ha ki briew kiba la san, wat la ka sniehdoh ka long kaba kyrpang kaba pawnam.
Ka Filmakademie Baden-Württemberg (ha ka ktien German: Filmakademie Baden-Württemberg) ka dei ka skul pyni phlim kaba don ha Ludwigsburg, Baden-Württemberg, Germany, kaba la seng ha u snem 1991.
Ha kaba sdang jong ki snem 1970, u la ialam ia ka kynhun kaba kyrteng ka Foreplay ryngkat bad u Mike Mandel wat la ki album jong kane ka por—Barefoot Boy, Offering, bad The Real Great Escape— la ai burom tang ia u “Larry Coryell.”
Ki daw ki iapher, bad ki jingpynmih ksuid ki lah ban long kiba pher katkum ki niam bad kino ki nongpynmih ksuid kiba leh ia ki.
U Davies u la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïamareh mareh 200 mitar ha ka Summer Olympics ha Helsinki ha u snem 1952 bad u la buh ïa ka rekod pyrthei ha ka jingïamareh mareh 200 yard (short course) bad u la tied ïa ka rekod pyrthei ha ka jingïamareh mareh 200 mitar (long course).
Katba u dang don ha ri America, u la rung ha ka tnat jong ka Biological Chemistry ha Yale Medical School.
Ka la long arsien ka nongjop ha ka ri: ha ka lympung ïalehkai baroh jong ka ri Hungary ha u snem 2006 bad ha ka lympung ïalehkai mareh stet jong ka ri Hungary ha u snem 2006.
U Bent Fabricius-Bjerre (7 December 1924 – 28 Kyllalyngkot 2020), uba kham tip ha ka pyrthei kum u Bent Fabric, u dei u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Denmark.
Ka jingiakren sur bad u Joss Whedon shaphang ka Serenity ha ka FILMdetail
Ka wave ka long ka kynja jingkhih (disturbance) kaba iaid lyngba ka suinbneng bad ka matter.
U Vladimir Ilyich Lenin u long u nongialam jong ka kynhun Bolshevik.
U Quanah Parker (c. ha kaba kut jong ki snem 1840 – 1911), u rangbah Comanche ba khadduh
Balang jong ki juk pdeng ba nyngkong (476 – 800)
Ki jingdeng ba la pynbiang da – u Jakob u nongshna ksiar
Dei u Gaston Plante, u riewstad na France uba la shna ia kine ki battery kiba lah ban charge biang ha ka snem 1859.
Ka dei ka ri America, Irish bad Bilat.
Ki Parliament ki la kit ruh kumba 50,000 ngut ki briew kum ki nongtrei ba la ai kontrak.
Ka jingktah kaba pynkoit ka long ka jingmih kaba bha.
Ka jingmih jong ka 1.5–2 million snem mynshwa ka lah ban pynlong ia ka jinglong jait jong ki bonobo.
May 27: U Jérémy Doku, u nongialehkai phutbol (Anderlecht, ,
Ka Pescara ka dei ka jylla kaba rit tam ha Abruzzo bad ka jaka kaba .
Titti & Ehrling sjunger Kai Gullmar bad Ehrling Eliasson.
Ka jingbha kaba kongsan eh jong u na ka bynta ka thoh ka tar ha ka ktien Portugal ka long ba u la pynrung ia ki dur dkhot jong ka ktien Italy.
U Francisco Hernández de Córdoba (Yucatán, México, 1517)
Ka Barrow Wake ka la long kum ka jaka na ka bynta ka video jingrwai "Wytches" da ka Pagan Rock Band Inkubus Sukkubus ha u bnai December 1993.
Ka leit naduh Westfield Center, Ohio shaphang mihngi shaduh Bellmawr, New Jersey.
U nongsumar ba kynja mynsiem
Ka website ba thikna jong ka Murmansk
ka spah snem kaba 8 SK haduh ka spah snem kaba 3 AD:
U Sadau u la ïoh ïa ka kyrdan bachelor ha ka kam pynïaid ïa ki briew ha ka skul jong ka Business and Finance jong ka Eastern Mediterranean University ha Northern Cyprus.
John Scotus (bishop jong ka Mecklenburg (Johannes Skotus) (la kha ha ka snem 990)
Katto katne ki dur ba la buh la pyni ha ka software aplikeshon, katba kiwei pat lah ban buh na ka file dur ba nabar.
Ha ka jaka jong u la wan bujli da u Paul Bremer.
Ki kyndon na ka bynta ka thma ki kynthup; ka jingkynthoh, ki rukom leh, ka buit bad ka jinglong.
Ka iaid bha ha ka jaka kaba sngem bha.
Hynrei ki pynmih 20% na ka jingmih jong ka.
Ha ka 2 tarik Nohprah, ka surok bah M4 Motorway hapdeng ka Margam bad Pyle ka la khang namar ka jingsniew jong ka suinbneng bad kawei ka jingker tnum ha ka Princess of Wales Hospital Bridgend ka la julor.
Ia u Tubb la ai kyrteng thymmai kum u nonglehkai Texas.
Ka thain Los Ríos ka don ka jaka kaba .
Ban khein ia ka jingkhein pdeng, uwei un buh lain ia ki jingbun jong ki soh jeli (8, 8, 9, 10, 50), bad jied ia u nombar ba pdeng: ka jingkhein pdeng ka dang long 9 soh jeli.
Ka bynta ha ka kynhun: Nongtem bass, nongtem piano, nongtem harmonika
Hadien ba la dep pule ia ka jinghikai ia ki kam ba kyrpang ki commando ki shah test shwa ba kin long ophisar MB da kaba thikna.
Ha kaba kut jong u snem 2008, ka Media Markt ka la mih noh na katei ka jaka die jingdie kaba heh.
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka kynhun pop Novi fosili.
La ngeit ba ha kane ka jingkren, kam don kano kano ka jingbymsuk da ki mail sawdong jong katei ka jaka.
La Gringa (1928)
Ki don ka dur kaba iadei bad ki khnai widow.
Ha u snem 2010 ki don 35,096 ngut ki briew.
Ki Syiem Leon na ka bynta "Ka jingshongkha ha ka ding".
Ha ka por jong ka Ri Italy ka jingngeit ka long ba la kha ia u khynnah ha ka jinglong ba la ai ha u da ka iing ka sem jong u.
Ka Thompson Square ka dei ka kynhun tem nongrwai country kaba don ha Nashville.
La kha ia ka ha Bosworth, Missouri.
Risaw 4 – U Gary Moore, u nongtem Irish (Thin Lizzy) (d. 2011)
Ka jingmut ba kongsan ka long ban ktah ia ka rukom iadei jong ka Google da kaba pynrung ia ki kyntien ba kongsan ba la thmu ha ki jaka bapher bapher "ha ka sla", khamtam eh ia ka bynta jong ka kyrteng bad ka kopi jong ka met (kynmaw: katba nang heh ha ka sla, la shim ba katta nang bha ka jingpawnam jong ki kyntien ba kongsan bad kumta ka jingpynbeit kyrdan).
Ka la long ka jingpynkylla kaba saw jong u ia ka sur kaba u la ai kyrteng ANTIOCH.
Ka Nutella ka dei ka kyrteng jong ka jingbam ba la pynphriang da u sohjew.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 65,249 ngut.
Ka jingsynshar ia ki thain Babilon bad Assyria ka la iaid tang khyndiat eh shabar ki pud jong ka nongbah.
U paladin lane u paladine u dei u briew uba don shibun ka bor ha kiba bun ki ri ha ki por pdeng bad ha ki por ba sdang jong ka ri Europe mynta.
Namar ba ka jingpynbeit ia ka jaitbynriew da ka jingpyniadei ia ki chromosome, bunsien ki don kajuh ka jingbun ki khun shynrang bad kynthei.
U Ruphos Wainthoh
Ka la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1948 bad ka la long 4 tylli kiwei pat bad la shna biang ia ka kum ka tnga jong u nongialap ha ka snem 1996.
Ka jingpynkylla dur ia ka bor tynrai ka mih na ka met kaba heh hapdeng ka jinglong kaba jngai bad ngi hi.
ka blok jong ka longïing kaba la thmu na ka bynta baroh ar ki khynnah bad ki longïing jong ki, ka blok jong ka ktien Spanish, "PBS Kids Vayan!"
Ki jingrwai (30131)
Ka nongsngap ka dei ka kynhun ki briew kiba iohi, iohsngew ne da kumwei pat kiba mad ia kajuh ka jingjia.
1942 - U Stefan Meller, u nongsynshar sain hima sima na Poland (u la khlad noh ha u snem 2008)
Ka jinglong jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka California: Ka pateng jong u Pat Brown
U la long u coach ka Consadole Sapporo ha u snem 2013.
Ym lah ban pynroi ia ki ha ka rukom pynroi (ha ki jinglong jong ka laboratory), bad kata ka khanglad ia ki jingtip shaphang jong ki.
Ia u Peeping Tom la pynrung ha ka jingiathuhkhana ha ka spah snem kaba 17.
Ki nongpeit jingstad jong ka ri America
La pyniaid ia ka hapoh ka jingiateh kular da ka kynhun RATP.
U Bah Patrick Leahy (D-VT) u dei u President pro tempore.
Ka kyrteng jong kane ka episode ka dei kaba la shim na ka phlim Laiphew ar tylli ki phlim lyngkot shaphang u Glenn Gould.
U bnai u lah ban paw kum ka jingsma kaba rit bha ha ki dur ba la shim ha u snem 2006, hynrei la iehnoh ia u namar ba um da shai bha.
U dohkha rit, u dohkha ba jrong kti (2018
Ka jingpyniapher ia ki shipai ka dei ka tiar ban pyniadei ne ka rukom buh jingthoh.
Ki nuksa jong ki dawai kiba im ki kynthup ia ki dawai na ka bynta ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh.
La sdang ia ka iingbishar Shariah na ka bynta ki kynthei namar ba ki pyrkhat ba ki kynthei kim shah bishar ha ka iingbishar Shariah shynrang.
Ka iasoh ruh bad ka iodine bad ka sulphur ha ka jingshit jong ka kamra.
Ia ka opera Berenice jong u Sarro la jied ban plie ia ka Teatro Argentina ha Rome ha ka snem 1732.
U Eliyahu Bakshi-Doron, 78 snem ka rta, u Rishon Lezion (1993-2003), u COVID-19.
Hyundai
Mando-bass
U Wolfgang Bodison, u aktor
Ki phlim Philippines
U leit phai sha ka por sha ka Camelot jong u Syiem Arthur.
Ia kine ki unit la shna na ka London Underground D78 Stock ba la pyndonkam biang, ba la shna hapdeng u snem 1978 bad 1981, kiba la treikam ha ka lain jong ka District haduh u snem 2017.
Uta u nongsumar u lah ban long u bahaïing hasem, u paralok ne u nongwei.
U sah ha Wisconsin bad ha Cambridge, Massachusetts.
Ha Poland, u nongthoh histori jong ka thma bah ba ar u Marek Jan Chodakiewicz u la ai jingkren halor ka jingleh khniang ha ka jaka ai jinghikai jong ka Institute of National Remembrance, da kaba batai ba ka Debbie, ka paralok barim jong u, ka dei ka nongsumar ba la pynrung kyrteng, ka la sei ïa u Hamster ba la rong sniehdoh na ka kpoh jong uwei u shynrang uba ïadei para kynthei ha u snem 1984.
La pynsan pynrangbah ia u ha Bellwood, Illinois bad ha Maywood, Illinois.
1930 U Marcel Pronovost, u nongialehkai ice hockey na Canada (ba iap ha u snem 2015)
Ka Russia ka bteng ia ka jinghiar thma jong ka ia ka ri America bad ka pyniar ia ka jinghiar thma jong ka sha Europe, kynthup ia ki ri England, France bad Germany.
2004/01/27/oggy-bad-ki-khniang-2004.
Kham bunsien, la thung ia u kba ha ki um kiba jylliew, da kaba pyndonkam ia ki lyngkha kba.
Ha ka snem 1708 u la long u Field Marshal bad u Supreme Commander jong ki shipai Hima ha Naples ba dang shu jop thymmai.
Ka kot khubor kaba laitluid (London), 5 tarik u Risaw, 2000.
Kine ki lug ki la sniew bad ki la pyntlot ia ka pdeng jong ka jingkieng baroh kawei ha ka por ba jur ka eriong.
Ha u bnai May 1873, uwei u nongbishar distrik u la ong da kaba shai ba ka dei ka nongbah, hynrei ki nongshong shnong kim shym la thaw sorkar.
U Eddie Ilarde, 85 snem ka rta, u nongthoh khubor ha ka television jong ka Philippines (Student Canteen) bad u riew sain pyrthei, u dkhot ka iing dorbar (1965–1969) bad ka Senate (1972).
Ïa ka Global Medical Excellence Cluster (GMEC) na ka bynta ka jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah (biomedical research) la thaw da ka Oxford, Cambridge, Imperial College, University College London, King’s College London bad ka Queen Mary University jong ka London.
Vinyl
Ki MEP na ka bynta ka Luxembourg
U Patsha Nyngkong jong ka China, u Qin Shi Huang uba ki khot ruh u Shi Huangdi, u la sdang ia ka hima Qin.
Hynrei ynda ki khynnah ki la dap kumba san snem ki ju long kiba lait na ka jingpang bad kim lah shuh ban ioh ia ka.
Tang ki iingbishar kiba lah ban leh ia kane.
U la ioh 2 tylli ki khusnam kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka SEC ha ka samoi.
2015 - U Elmo Williams, u nongthoh khubor, u nongpynmih phlim, u nongpyniaid bad u nongpyniaid jong ka ri America (b.
Ka The Inheritors ka dei ka novel kaba ar jong ka snem 1955 da u nongthoh na Bilat u William Golding, uba la pawnam bha na ka bynta u Lord of the Flies.
Bio + ki jingpyniasoh
Da kane ka jingbatai, la khein ia ka Nyaya, ka Vaisheshika, ka Samkhya, ka Yoga, ka Purva Mimamsa bad ka Vedanta kum ki skul astika; katba ka niam Charvaka, ka niam Jain bad ka niam Buddhist la niew kum ki skul nastika.
Al Dexter (1905–1984), u nongrwai country
Évron, France
Ka Kenickie, kaba la pyniasoh lang bad ka Lauren Laverne ha ka jingrwai, ka la ioh ruh ia ka jingrwai kaba ha ki shiphew tylli ki album bad ka jingkyrkhu kaba heh bha ha ki snem 1990.
1988: U Fred Cress – ka dur jong u nongdro dur u John Beard
Ka Jingsngewthuh ia ki Tube II .
La pynduh noh: U James Martinez
La kha ia u Medici ha Florence.
Ka Champsevrein (52083)
U la long u dkhot jong ka Senate naduh ka 5 tarik u Iaiong 1996 haduh ka 10 tarik u Nailur 1999.
U Blythe Hartley
1871 Ka Ding kaba khraw jong ka Chicago ka la jia.
Kine ki jaka ki long kiba khriat bha, namar ba u Khnai Corroboree u im tang ha ki jaka ba jrong palat ia ka 1000m na ​​sla duriaw.
Ka Iliad ka la wanrah ia ki Simbox ha Italy, ka jait jaka die kaba thymmai, kaba la pyrkhat bad shna da ka kynhun jong ka France, ka Aures bad kaba la dep pyndonkam naduh u snem 2014 ha iew France da ka Free Mobile; kine ki dei ki mashin die SIM card, kiba ailad ia ki nongthied ban pynrung kyrteng bad thied ia ka hi.
Ka Chopin jong ngi
Ka Los Ángeles ka dei ka nongbah jong ka Chile; ka dei ka nongbah bad ka nongbah ba kongsan jong ka thain Bío Bío, ka thain Bío Bío.
Ia kane ka thup la pynmih nyngkong eh ha ka 17 tarik u Risaw, 2010.
Ka kalendar Sweden
La pyni ia ka ha ka pyrthei da ka Discovery Kids naduh u snem 2004 haduh 2009, bad ha UK, Latin America, Australia, Spain, bad India da ka Nickelodeon naduh u snem 1995 haduh 2003.
; Ka blog ba thikna
U Martin Pfundner: U nongsynshar jong ka Ri bad ka Ri.
Ka ovary ka ju san kum ka capsule kaba phiah ha ki lai ne hynriew tylli ki thliew kiba jrong, katba ka dang sah khang ha baroh arliang.
Ka jingpyntuid um ia ki jaka shyiap um thiang jong u bad ka jingpynkhuid ia ki khlaw slap kiba don sawdong ka pynduh ia ka jaka shong jaka sah jong u.
Ka lah ban long ka jaka iew ne ka surok jong ki dukan ha kaba ki ju ia bujli ne die ia ki tiar.
Ka jingkyrkhu (8703)
1924 - U Louie Bellson, u nongrwai jazz na America (ba la khlad noh ha u snem 2009)
450°
Da ka jingtieng ia ka jingim jong u khynnah, uwei u nongtrei jong ka zoo u la shoh bad pyniap ia u Harambe.
Une u mascot u dei u Bibendum, uba la tip ha ka ktien paidbah kum u Michelin Man.
Hector M. "Howling Mad" Murdock - U pilot jong ka kynhun.
Ka CHP ka kyntiew ia ka jingshngain ha ka leit ka wan da kaba peit bniah ia ki kali kamai, kumjuh ruh ban peit bniah bad pynskhem ia ki bos skul, ki kali kit nongpang, bad kiwei kiwei ki kali ba kyrpang.
Haba ki nongtrei ki buh ia ka MG 42, ki nongsiat suloi kin tih thliew ha ka khyndew na ka bynta ki nongtrei jong ka MG 42 ban shong.
U nongjop ba mynta u dei u Bobby Roode.
Ka dei ka jaka lehkai kaba heh tam ha ka pyrthei.
Homepage jong ka kynhun tem jong ka nongbah Winterthur
U Nathan Ellington, u nongialehkai phutbol na England
La pynïaid da u Tom Green.
Ka Gabú ka dei ka thain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Guinea-Bissau.
Ka sniehdoh, ka blang jong u Tharold (2019)
U Hubert
Ka website jong ka Tulsa
Baroh ki briew ki dih bad ki bam katba ki mon bad ki ialehkai da ki jingialehkai bapher bapher.
U Dusan Tadić
Ha ka 26 tarik u Nohprah 2010, u Ricciardo u la shah pynskhem kum u nongniah test bad ba kyrpang jong ka Toro Rosso na ka bynta kane ka samoi.
Ha u bnai September 2013, u la kylla long u nongiashim bynta ba man ka por ha ka variety program jong ka JTBC Ssulzun (War of Words) ka dei ka projek kaba nyngkong eh jong u hadien ba u la pyllait noh na ka jingpynrung kam shipai kaba donkam hynrei ha u Kyllalyngkot 2014 u la buh ia ka dur ha ka Instagram account jong u shimet bad u la theh ia ka dohnud jong u bad ki jingpyrkhat ha kaba iadei bad ka jingmih kaba khatduh jong u ha ka prokram.
U don ka khlieh kaba iar, kaba long laidong, bad ki shyntur kiba lyngkot bad ba lam pyllun.
Ka Betty Co-Ed (1946)
Ha ka 29 tarik u Risaw, la mih ka jingthoh ha London, England kaba pynphriang ia ka album kaba lah ban long kaba la ai kyrteng My Dear Melancholy, bad ha katei kajuh ka sngi la pynbna paidbah ia kane ka projek.
Ka Lamphang jong ka iing dorbar jong ka America ka dei ka Nancy Pelosi.
Naduh ka snem 1792 haduh 1794 u la shakri kum u ophisar thung kam shipai duriaw ha St Albans.
Ia kine ki jingsiew la khot "Danegeld" (ka ksiar Denmark).
Joe Venuti bad ka kynhun tem jong u (26 December 1934)
1964 U Miroslav Kadlec, u nongialehkai phutbol na Czech
Ha ka snem 1377 ki Phareng ki la hiar ha kata ka dulir hynrei ym shym la hiar thma ia ka kut syiem.
Népesedésünk ma és holnap, da u György Szepesi, Kossuth, 1986,
Ki briew kiba sah ha sor ki kamai kham bun ban ia kaba ki ju kamai mynshuwa.
Ki nongak ki kynthup ruh ïa u Sir Ralph Richardson, Ian Holm, James Fox, Cheryl Campbell, bad Ian Charleson.
Ka Sasha Calle (; la kha ha ka 7 tarik u August 1995) ka dei ka aktres na America.
Ha ka 3 tarik u Risaw, 2020 ka CBS ka la pyntip ba ki don 15 tylli ki jylla kiba la ïoh ïa ka jingpang.
Ka lynti iaid 40 ka iaid lyngba jong ka.
Ka Serbia ka la kyntait ban pdiang ia kawei na ki shiphew tylli ki mat jong ka jingpynkut, bad kumta ka Austria-Hungary ka la pynlong ia ki shipai jong ki.
La ai kyrteng ia ki da u Herbert Hoover, uba long u President jong ka ri America ha ka por ba sdang ka jinghiar dor kaba khraw bad la ai ia u ia ka jingkynnoh na ka bynta kane.
Ka dei kawei na ki daw kaba pynlong ia ki khynnah shynrang ban ioh ia ka jingpang autism bad ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat.
Kane ka dome ka don ha ka dong kaba shathie lam mihngi jong ka Mosque Nawabi ha Madina.
Ki shynrang Turk na Cyprus ki shah otsher, namar ba ka niam Sunni ka dei ka niam kaba kongsan.
Ki blei jong ki aiom
Kawei pat ka kyntien na ka bynta "ka jingkylla ha ka jingjngai" ka long "ka jingstet" lane "ka jingstet kaba iadei".
Ki nongpeitkai ki la iathuh ba katei ka jingkieng ka la shah lynshop ha u lyoh tang shwa ba kan twa.
Janet - (D’arcy Carden) Ka Janet ka dei ka rukom pyntip ha ka Jaka Babha.
Baroh ki la iarap ha ki 200,000 tylli ki case.
Ki drama
Kane ka long kaba ju jia bha ha ki symbai jhur ne syntiew kiba la shah ktah ha ki jingkhriat, shuwa ba kin thung ha ka khyndew.
Fulleren ka dei ka commune.
Ka dei ka bynta jong ka Windows NT bad ka Windows NT 3.5x.
Ha u bnai December, ka Onassis ka la ioh ia ki dak kiba thymmai kum ka jingpang kpoh bad ka jingsma ha ka ryndang jong ka.
Ka jingthoh ka kynthup ia kiwei pat ki jait bad ki seng hoax, ba la khleh lang bad ki link sha ki sla shaphang ki jait bad ki seng ba shisha.
Geling Gewog
Ha kaba sdang jong u Jymmang 2007, ka Nokia ka la pynbna ba ka Nokia N800 kan sa mih ha ka 17 tarik u Jymmang.
Ki jingtrei da u Stephen Crane
U Vice President jong ka Rwanda
U la wanrah biang ia ki rnong, ki mawkordor, ki mawkordor, ki mawkordor bad ki mawkordor.
Ki la iasoi bad ka kompeni shna jingrwai Toy’s Factory ha u snem 2011.
U Nawab Muhammad Hayat Khan, CSI (1833–1901), u Khattar u dei u nongsynshar Muslim na India uba la don ka kam kaba pawnam ha ka ri British India.
U Litokwa Tomeing, u President ba 4 jong ka Ri Marshall (b.
Ka por Planck ka long kumba 10−44 sekhon.
Sdang na ka Saints Row: Ka Third, ka Volition ka la rai ban leh ïa ka jingpyrshang da ki jinglehkai ba dum bad ka jingïalehkai bym long shisha, naduh ki jinglehkai lyer ki bym lah ban long haduh ka jingpynrung ïa u bat dildo kum ka atiar.
Ka sla ba sdang jong ka prokram jong ki samla pule Fulbright
Kawei na ki jingdro ba pawnam jong u Goya ka dei ka dur kaba heh kaba la khot Ka The Third of May 1808.
Kane ka colony ka pdiang ruh ia ki riew pawkhmat na ka UAE, kaba bat ar tylli ki iing hapoh ka thain.
Ha ka jaka kata ki don ki briew kiba pynkylla dur ia kiei kiei (ki kot, ki poim, ka jingthoh, ki kyntien - ha ka jingkren lyngkot, ki jingthoh).
Ka arrondissement jong ka Montargis ka dei ka arrondissement jong ka France, ha ka tnat Loir-et-Cher jong ka thain Centre-Val de Loire.
U Peterson u la plie ïa ka Restaurant jong u ha Long Beach, California ha surok bah jong ka Pacific Coast.
U Willie Smith, 64 snem ka rta, u nongmareh mareh na America, u nongjop Olympic (1984).
La pynmih da u Masaichi Nagata bad u John Ledford
uba ïakhun mynta ha ka kyrdan Flyweight bad Bantamweight jong ka Ultimate Fighting Championship.
Ka la long kawei na ki 12 ngut ki dkhot ba nyngkong eh jong ka Navy Women’s Corps.
17.8% ki don kiba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
Ki don ki komiti ha ri Europe, Asia, Africa, America bad Oceania.
1998 HC Slovnaft Vsetín
Ka jingthep vote kyllum
Ha u bnai Nohprah 2019, ka la long ka nongialehkai kriket kaba rit tam kaba la kamai 50 ron na ka bynta ka India.
Ki la plie ruh ia ka China ia ki nongbei tyngka nabar ri, kaba la ailad ia ki briew ban sdang ia ki kam khaii.
Ka Enter the Dragon ka dei ka phlim akshon jong ka Hong Kong ha ka snem 1973 kaba la pynmih da u Robert Clouse bad la ak da u Bruce Lee, John Saxon, Jim Kelly, Ahna Capri, Angela Mao, Betty Chung, Bolo Yeung, Marlene Clark.
Ki don hynniew tylli ki skulbah paidbah bad palat shiphew tylli ki skulbah shimet ha Syria.
Hynrei ia kane ka kyrteng la khot da ki synran jong u ne ki briew kiba ngeit ha u naduh 30 ne 40 snem mynshuwa ha Taiwan, bad u Lu ruh u la kam ba u dei ka met ba la wan long briew jong u Buddha.
