Ha ka 31 tarik u Risaw, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka Japan pyrshah ïa ka Uzbekistan.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1900 ha ka ri America
Ka Snem Thymmai jong ki Ethiopia ka jia ha u bnai September.
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka ECW (shisien) bad u Mikey Whipwreck
Kane ka la pynlong ia ka kum ka nongbah kaba 38 ha ka ri America.
La kha ia ka Tokita ha Kobe ha ka 24 tarik Iaiong, 1925.
2 Nohprah 1935 11 Naiwieng 1940: Kolonel jong ki shipai pahara kulai jong u Lat General
Ha ka snem 1764, la jop ia ka thma ha Buxar da ki shipai phareng.
Ki jinglong ba kongsan
Ia ka jaka jong u Flagler na ka bynta ki iing la thied da ki briew kiba trei shitom ha ka Juk Ksiar, bad ha ka snem 1902 u Flagler hi u la tei ia ka iing bah Beaux-Arts kaba kyrteng ka Whitehall, kaba la shna da ka kompeni Carrère and Hastings kaba don ha New York bad la iarap ban sdang ia ka “aiom” lyiur ha Palm Beach ha u snem 1902. ka jingpynbyrngia ia ki nongwan jngohkai.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba u la pynmih.
Ia ka delta, bad ki wah ba tuid ha ki llanos ba shaphang mihngi kum ka Apure bad ka Meta, la wad bniah ha ka spah snem kaba 16.
Da kita ki saw tylli ki jingdon jingem u nongialehkai u lah ban tei ia ki iing kum ki iing shipai, ki jaka shna lieng bad ki jaka pule.
ČLAF B: Budweis Hellboys, Liberec Titans, Pardubice Stallions, Šumperk Dietos, Příbram Bobcats, Znojmo Knights
U la ioh ia ka khusnam Obie ha u snem 2007 na ka bynta ka jingtbit jong u.
Kaba hiar thma ia kawei ka long ka kam thma, hynrei ki lieng Hospital kim shah ban rah kino kino ki tiar ialeh, bad ki shipai duriaw jong ki nongshun (lada u trai jong ka lieng Hospital u don ha ka thma) ki shah ban peit ia ki.
Ka jingwad nemo (2003) - Pelican #2.
La kha ia u ha Minnesota bad u la heh la san ha California, hynrei mynta u sah ha England bad u dei u nongshong shnong jong ka ri Bilat.
Ka parliament jong ka ri Scotland ka don tang kawei ka iing (cf.
Ka Linsdorf ka dei ka shnong.
Ki khyllung thma (1974)
1988 Ka Judith Barsi, ka aktres khynnah na America (b.
Wat la u Badjcinus u long uba jop ha ka por jong u, hynrei lehse la beh noh ia u da kiwei pat ki thylacinid kiba kham bha.
Ka thain ka don shibun ki jaka rep, bad ka jaka ka long kaba kyndong bha bad ka don bun ki lum.
शुभ्र ज्योत्स्ना पुलकित यामिनीम्
Katkum ka Alberta Agriculture and Rural Development, u Fusifarum ha u kew bad kiwei kiwei ki jingthung ki shongdor C$50 million haduh $300 million man u snem tang ha Canada naduh u snem 1994 haduh 2014.
Jinghikai Sindhi
Naduh u snem 1999 haduh u snem 2006 u la long u rangbah nongbishar jong ka kashari.
Ka jingpynrung (Ka jingshad jong ka Beyoncé)
Chaumot (58069)
Terry Moore – ka aktres (Mighty Joe Young)
Ka Stevenage ka ju pynlong katto katne ki jingïalang man la u snem ba kynthup ïa ka Sngi Stevenage, ka Rock in the Park bad ka Stevenage Carnival.
1894 Ka thma ba nyngkong jong ka China bad ka Japan: Ka thma jong ka wah Yalu, ka thma duriaw kaba heh tam ha ka thma.
546 S.K.
Sofia Kaba Nyngkong - Jade Jaguar
Ka jingïakren bad ka klob
Ka kmie jong u Stallone ka dei kaba la kha ha Washington, D.C.
Ki don ruh bun ki jaka pule (hagwon) ha Bucheon.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011 ki municipality jong ka Villars-Tiercelin, Montaubion-Chardonney, Sottens, Villars-Mendraz bad Peney-le-Jorat ki la iasoh lang ban long ka municipal bathymmai jong ka Jorat-Menthue.
Ki jingpang ba shabar ki don shabar jong ka shyntur.
Kane ka ïing syiem ka la shah pynjulor ha ka ding ha ka 30 tarik Nailur 1936 bad ïa ka jaka jong kane ka ïing bad ïa ki madan jong ka la tip mynta kum ka Crystal Palace Park bad kynthup ruh ïa ka pung jngi kaba heh kum ka Olympic.
Ha ki system jong ka juk mynta kum ka APG II kane ka jait Fabaceae ka iasyriem bha bad ki Quillajaceae, Polygalaceae lane milkworts (kynthup ia ki jait Diclidantheraceae, Moutabeaceae, bad Xanthophyllaceae), bad ki Surianaceae.
Ha ka jingïapher na ka jaka buh jingthoh jong ka Smithsonian, jan baroh ki jingpyni jong ka jaka buh jingthoh ki long kiba lah ban ïoh haduh katta katta.
Ha ka 27tarik Risaw, 2015, u Fullmer u la khlad noh ha ka rta kaba 83 snem ha ïing jong u ha West Jordan, Utah ba la ker sawdong da ki paralok bad kiba haïing hasem.
U Goldberg u la khlad noh ha ka 8tarik Jymmang 2017 ha Denver ha ka rta kaba 100 snem.
Ka kmie jong nga ka dei ka Jiw lane nga la kylla niam
Ia ka guillotine ym ju pyndonkam shuh.
Histori jong ka jingitynnad
Ka Boruto ka dei ka phlim anime kaba la mih hadien ka Naruto Shippuden.
Ki jaka ba pawnam jong ka Nintendo:
Ka Élisabeth ka long ka khun khatduh jong ki dauphin bad ki dauphin jong ka ri France.
Kane ka ailad ia ki ban tih ia ka dewbilat bad ka khyndew.
Kumta, ka kyntien "prosimian" kam dei shuh ka kyntien ba thikna ha ka jingkhein jingdiah.
Ha ka 20 tarik Jylliew, ka kynhun ka la pynbna ba u Jaime Alguersuari un bujli ïa u Bourdais ban sdang na ka Hungarian Grand Prix.
Ka Jingiateh ban pynduh noh ia baroh ki jait jingpyniapher jaitbynriew ka dei ka jingiateh jong ka pyrthei (ka jingiateh hapdeng ki ri) pyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingpyniapher jaitbynriew kum kawei na ki kynhun jong ki ain jong ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei.
Krash Bandicoot ha ka jaka ka Pura
La lehbein ia ki briew.
Ki dawai pill ki don ia ki hormones kiba pynlong ia ki kynthei kiba dih ia ki ban kha khun.
Na ka bynta ka jingpynkylla, ka jingkhein jong ki ar tylli ki variable minus shisien ia u divisor ka iaryngkat bad ka jingiapher jong ki:
Kham hadien ka United States Grand Prix, u Peter Sauber u la die ia ka BMW ia ka bynta kaba heh ha ka kynhun Sauber jong u, kaba la pynbna ia ka jingthmu jong ka ban ialehkai kum ka kynhun karkhana jong ka BMW ha u snem 2006.
Rollo 911-928
Ka sorkar ka la thoh ia ka rai ha u bnai Iaiong 1964.
Ka jingpynkylla ia ka kjat ha ka kjat lah ban leh hapoh lai minit.
Ia u Beowulf la thoh ha ka ktien phareng barim ha ka dak thoh alphabet.
Kane ka pyllait ia ki nongpynpoi sniehdoh sha ka thliew synaptic.
Ka kynthei ruh ka ioh pateng na baroh ar ki bahaiing hasem ba jan jong ka bad lyngba ka jingailad jong u tnga jong ka, ki bahaiing hasem jong ka ruh kumjuh.
La thoh ia ki nongiashim bynta ba kongsan kiba thymmai hapoh bad shabar jong ka series.
Ka nongbah ka dei ka Olomouc.
Ha u snem 2001 ha Brazil la khot ia ki da ki kali kit mar heh (Chevrolet Silverado HD) bad GMC Sierra HD.
Katto katne ki khniang parasitic ha ka kpoh ki paw ba ki pynlong ia ka kpoh ban kham duna ka jingsma.
Ki dur jong u Rick Lyon na ka jingkhawai sngi kha ba 85 snem jong u Love
Risaw 20 – U Lev Yashin, u nongialehkai phutbol na Russia (b.
Ki Alaouite ki la jop ban pynskhem ia ka kyrdan jong ki, bad wat la ka hima ka kham rit ban ia ki hima kiba mynshuwa ha kata ka thain, ka dang long kaba riewspah bha.
Ka Northwestern College ka don ki jaka pule ha Bridgeview, Chicago, bad Napeville.
is a Japanese manga series created by Mitsutoshi Shimabukuro.
Risaw 30 – U Wasim Sajjad, u President barim jong ka Pakistan
U Yanni (hadien u John) Alexis Mardas (; 2 Naitung 1942 – 13 Jymmang 2017) la kham pawnam kum u Magic Alex, u dei u Greek Electric Engineer bad u nongkhaii.
La iathuh ba katei ka jingialehkai ka dei namar ka show jong ka ROH ha kaba u Hart u la pyni ia ki lai tylli ki jaka bym shym la thmu kiba la buh ia kiba bun kiwei pat ki nongialehkai ha ka jingma ban mynsaw.
Ki nongthoh khubor jong ka ri Sepngi ki la kynnoh ia ki nong Russia ba ki pynlong ia ka phatok Spandau ban treikam khamtam kum ka jaka pdeng jong ki nongpeitkai jong ki Soviet, namar ki don ka daw ban niah kali shapoh Berlin sepngi, bad ki shipai bunsien ki peit shabar sha ka nongbah ha ka jaka ban peit sha phyllaw jong ka phatok.
Ki jingbthei bom ha u snem 2019
U Sweelinck (kynnoh: ZVAY-link) u im ha kaba kut jong ka Renaissance bad sdang jong ki por Baroque.
U la shah ktah ruh ha ka jingrwai jong ka Béla Bartók, kawei pat ka nongthaw jingrwai na Hungary.
Ha ka jingthoh jingtar, ka jingpynbeit ba kham shajrong (AES), ka dei ka rukom buhrieh ba la jied da ka tnat pule jong ka ri (NIST) ha u snem 2001.
Ka khusnam phlim MTV na ka bynta ka jinglehkai ba bha tam na ka bynta ka sister act (1992)
U la iakhun nyngkong eh na ka bynta ka congress ha u snem 2014, hynrei u la rem noh ha ka jingiakhun na ka liang ka Republican.
Ki Leats jong ka Exeter - Ka Khanatang Lyngkot
U dohkha - 699
Ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam tam ha UK ka dei ka Sandcastle Waterworld kaba don ha Blackpool, England kaba don ïa ka Master Blaster, ka jingïalehkai kaba jrong tam ha ka pyrthei kaba long kum ka roller coaster hapoh ïing.
Ka jingpynbeit ia ki disk bad kumno ki pyndonkam ia ki buit ba la kdew haneng ka ktah ia ka jingtreikam bad jingshaniah jong ka system.
1950 - U Mohinder Amarnath, u nongialehkai kriket na India, u coach bad u nongpynbna ialehkai
2008: Ka jingthoh kaba pura ~Baroh ki jingrwai~
Ha ka snem 1952, ka Toshiko Akiyoshi ka la leit sha America bad ka la iashim bynta ha ka Gay Stars, ha kaba u nongtem piano um don, bad u Sakurai u la shimti ia ka kynhun na ka bynta jong ka.
Ka Animal Diversity Web (ADW) ka dei ka jaka buh jingtip online ia ka histori jong ka mariang, ka jingpyniabynta, ki jinglong jong ki jait jingthaw, ka jingpynneh pynsah ia ki jingthaw ba im, bad ki jingtip shaphang ka jingsam ia kiba bun jait ki mrad.
Ka comedy, kaba la pyniaid da u Mel Brooks bad kaba la ak da u Leslie Nielsen kum u Count Dracula.
Ki jingthew jingshit
Kutansouz (03089)
U ju pule ia ki jingthoh jong u ha ka prokram radial jong u, kaba la pynmih la jan shisnem, ka kyrteng jong u.
2017 - U Helmut Kohl, u Chancellor jong ka Germany (b.
Ka don ha Moorgate, shaphang sepngi jong ka wall jong ka London.
La kha ia u Etheridge ha Leavenworth, Kansas.
Palat 180,000 ki jingdawa insurance
Ka kynthei kaba la pynkhuid ia ki ummat jong ka (2012)
Ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka nongak phlim ba tbit tam, kum ka comedy ne ka jingrwai (ka jingjied)
1990 U Nick Purcell, u aktor na America
Kham bun ban ia ka jait browser kaba thikna, kane ka data ka ithuh ia ka rukom pynmih web ba shapoh ba la pyndonkam da ki browser bapher bapher, bad ka table harum ka pyniasoh lang ia ki ha kajuh ka column.
유형원 [柳馨遠]
Ia kane la ju leh da kaba bud ia u dak thoh.
Ha u snem 1994 ka Hertha BSC ka don 10 million DM (€5 million) ha ka ram.
Ki katto katne ki pisa la ong ba ki long kiba la "pynbeit" ne "pynbeit" ha kaei kaei, kham bunsien kawei pat ka pisa.
Kil Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Värmland County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Lah ban phiah ia ka da u 1, 2, 17, bad 34.
Comps, ka Gironde ka dei ka shnong.
U Lilo & Stitch (2002) ― U khniang jingpang (sur)
Ha ka por jong ka thma khriat (hapdeng ka U.S. bad ka U.S.S.R barim) bun ki briew ki sheptieng ba ka Chile kan hap hapoh ka jingsynshar jong ka USSR bad hadien ki snem 1960 hapoh ka jingsynshar jong ka Cuba.
Puybrun (46229)
U David "Davie" Cooper (25 February 1956 – 23 Risaw 1995) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam.
Ka nongbah ka long Macas.
Ka Ktien jong ka Sngi ka dei ka ktien, ka sentens, ka jingkren kaba ym tip ne kaba sngewtynnad kaba la thmu ban pyndonkam ha ka por ba pynlong circle pynrung ne ha ka jingialang kaba bud.
La tei ia ki kynroh bad kumjuh ruh ia ki kut ban iada ia ka nongbah barim.
Cafu
Ka jingpynkhuid ia ka um ka long ka rukom pynduh ia ki jingjaboh na ka um.
Ka kynthup ruh ia ka jingjied ia ki kyntien bad ki jingkren kiba yn sngewthuh da u nongsngap (ki nongsngap).
Billboard 200, kaba long kaba lai jong u, bad #1 ha ka Top Country Album, kaba long kaba saw #1 Country Album jong u.
Mynta ka long ka Registrar na ka bynta ki hynniew tylli ki jait – ki dieng sohjew, ki dieng clematis, ki daffodils, ki dahlia, ki delphinium, ki dianthus, ki lili, ki orchid bad ki rhododendron.
Ki dkhot.ki nongjngohkai pyrthei.com/m/a8215/1e9eb1/
Ha kaba bun na ka jingim jong u u la ïalehkai na ka bynta ka Buffalo Sabres.
Tetsuya Totsuka, 2008-2009
Wilder ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka Zumholz ka dei ka municipality ha ka distrik Sense ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ha u snem 1981, u la long u nongpyniaid lang ia ka phlim telebishon jong ka CBS House Calls, ha kaba u Redgrave u la ak ryngkat bad u Wayne Rogers.
Kane ka la pynlong ruh ia ka jingduna jong ki mrad ba bam dohkha, ia kaba lah ban iohi ha ka table ba la kdew haneng.
Ka American Airlines Flight 96 ka dei ka liengsuiñ kaba la pynïaid da ka American Airlines.
Kham duna bha, la pyndonkam da ki dak Lao, kiba la pyndonkam ruh ban thoh ia ka ktien Laotian.
Ka Jingsynshar jong ka Estado Miranda
La ioh ia ka naduh ka snem 1921.
Kawei pat ka jingrwai ba pawnam jong u Gershwin ka long "U nong America ha Paris."
Ka don katto katne ki jaka sah.
U Adolf Hitler Uunona
U Eshiro u kwah ba un bteng ban trei ia ki jingialehkai.
"Ka Jingshitom kaba rit" (Ka Jingphylla) – 6:16
2017 - U Murray Ball, u nongthaw dur na New Zealand (b.
Kawei pat ka jingpynbeit la tip kum ka jingpyniaid layshaft.
La jied ia u kum u president ha ka snem 1857 bad sa shisien pat ha ka snem 1865.
U Gardner u la leit skul ha Eagle House bad ha Wellington College bad u la pule ha Exeter College, Oxford.
Ha ka jylla Louisiana jong ka U.S., la khot ia ki county ki parish bad ki don ki jaka shong parish ban ia ki jaka shong county; katba ha Alaska pat la khot ia ki county ki boro bad ki don ki jaka shong jong ki boro.
2017 - U Armand Gatti, u nongthoh drama, nongshna phlim bad u nongthoh khubor na Monegasque-France (b.
Ka thma jong ka Pavia.
Ka kompeni shna jain, ka Patagonia, ka la pyndonkam ia ka Monte Fitz Roy kum ka jingmut ban shna ia ka logo jong ki, hadien ba u Yvon Chouinard u la kiew ia utei u lum ha u snem 1968 bad u la shna ia ka phlim halor kane.
Ki jingthoh ba pawnam jong u ki long “Las venas abiertas de América Latina” (Open Veins of Latin America, 1971) bad Memoria del fuego (Memory of Fire Trilogy, 19826).
Hynrei ia ka mynsiem jong ka lah ban pyniaid da ka Maya bad teng teng ka paw biang ban ai jingiarap ne jingai jingmut ia ka Phoenix.
U George Ferris u lah ban kdew ha ki:
Lada buh ia ka ha pdeng jong ka Solar System, kan nang iaid lait ia ka orbit jong u Jupiter (lane u Saturn).
Ka dur/Ka jainkup
Teng teng la pynlong ia ki kum ki dur kiba rit.
Ka don hapdeng lai tylli ki thain kiba nang kham kongsan: ka Middle East kaba riewspah ha ka umphniang, ka Asia Sepngi kaba bun briew bad ka thain kaba dang kiew ha ka liang ka ioh ka kot bad kaba bun ki marpoh khyndew jong ka Asia Pdeng.
U Sandler u la khlad noh ha ka 5 tarik Jymmang, 2019 ha Washington, D.C. ha ka rta kaba 90 snem.
1931 - U Vachel Lindsay, u myllung na America (b.
Iware no Mikakuri Palace ha ka por u Syiem Seinei
Yvorne
(3) Buffalo Sabres pyrshah (6) Boston Bruins
Shiphew tylli ki la mih na ka jingpynthut kaba jur bha ha ki rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka Nicaragua ha ka 13 tarik u Lber.
La pynlong ia u kum u "Großadmiral" (, uba iaryngkat bad u Admiral jong ka Fleet) ha ka snem 1939, kaba long ka kyrdan kaba heh tam ha ka shipai duriaw.
U Calvin u la pynlut bun na ki sanphew snem jong u ha ka University of California, Berkeley.
Ka Soppe-le-Bas ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Ka Jinglaitluid bad ka Bor – U Harry L. Watson
Ki rud duriaw kiba don maw ki long ki jaka sah jong ki khnai bad ki khnai carpet.
U la ïalehkai na ka SK Rapid Wien bad ka kynhun ïalehkai phutbol ka Ri Austria kum u striker.
Ka Marge bad ka Lisa ki pyrshang ban ong ia u Homer ba u Bart u dei ban peit ia ka phlim, hynrei u Homer u dang kwah ia u.
Ka jingpyni paidbah kaba nyngkong eh jong ka ka long ha Bernheim-Jeune Gallery ha Paris kum shi bynta jong ka jingpyni ba nyngkong eh jong ka Futurist.
Ka Taft (mynshwa ka Moron, ka Moro, bad ka Siding Number Two) ka dei ka nongbah kaba don ha rud jong ka kshaid San Joaquin, ha Kern County, California.
U la lait na ka jingshah set jong ki pulit arsien (shisien na ka liengsuin kaba iaid ha kad liengsuin bad shisien na ka phatok jong ka ri America), shuwa ba un dap 21 snem ka rta.
U dei u nongtem ba 4 jong ka Mayday.
Kaba bha tam: Keenyah Hill
Kumjuh ruh ka long ha kiba bun ki chiton.
U John V Palaiologos (u la synshar 1379 - 1390)
Ka kyrteng kaba thikna jong kane ka klob ka dei tang ka Rangers watla teng teng la khot ïa ki kum ka Glasgow Rangers na ka bynta ki jingïalehkai ha Europe khnang ban lait na ka jingkulmar jingmut.
Ki lyer ki la pynpra ïa ki dieng bad ki lain bording, ha kaba palat 25,000 tylli ki ïing bad ki jaka treikam ki la khlem bording ha ka por ba jur bha ka eriong.
U la shakri kum u Secretary jong ka ri America naduh ka snem 1925 haduh ka snem 1929.
U Baby Mario u dei u Mario ha ka por ba u dang khynnah.
Ki phlim ba la pyniaid da u Samuel Fuller
1663 – Ia ka Jylla Carolina la ai da ka charter sha ki 8 ngut ki Lord Proprietor kum ka bainong na ka bynta ka jingiarap jong ki ban pynioh pat ia u Charles II jong ka England, Ireland bad Scotland ha ka khet.
Thad Luckinbill kum u Willie McNerney
U White u la ïalehkai ha ki lympung ïalehkai jong ka AAU na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Nashville Business College.
Katto katne na ki ki la iarap ia ki nongjop Spain ban shimti ia ka Hima.
Ha kaba nyngkong la thung ïa u ban tohkit ïa ka jingkynnoh ba u nongpynlip ding u Stuart ‘Recall’ McKenzie u la thombor ïa uwei u nongpynïaid hotel ha ka por ba mih ka jingpluh ding.
Ki long ka jingiateh hapdeng u syiem bad ki nongshong shnong ha kano kano ka jaka, kaba lah ban long ka nongbah ne ka hima baroh kawei.
Kam lah ban long kaba kham heh ban ia ka shiphew snem ha kata ka por.
Kum ka rukom jong ka jingbym lah ban iohsngew, ka presbyusis kan pynlong ia ka jingduna ha ka jinglah ban iohsngew ia ki sur.
U Senator Harrison A. Williams ha ka Democratic Primary, u la rem 66%-34%.
Mynta la bat ia ka da ka National Trust.
Ki nongseng ia ka hima Zhōu ki ngeit ha ka jingmut ba u Syiem Wen, u kpa jong u Syiem Wu (uba long uba nyngkong eh ban synshar shisha hadien ba la jop ia ki nongsynshar Shàng), u dang iai bteng ban leh ha ka pyrthei jong ki briew wat hadien ka . jingiap.
Ka Balang Katholik barim ka dei ka kyrteng jong ka kynhun balang Khristan.
Ia kane la ju ong shaphang ka jingleit jingwan da ka liengsuin ne da ka kali, namar ka jingthang umphniang ka pynmih ia ka carbon dioxide gas.
1946 Demis Roussos, ka nongrwai-jingrwai Greek (d. 2015)
Ka jaka-jingthmu (08473)
Ka jingthmu jong u heh shipai ba phra jong ka U.S., u General Clark, ka long ba ka British X Corps kan hiar thma ha ka 17 tarik u Jymmang, 1944.
Villars-sur-Marly ha ka shnong Pierrafortscha
Ka Nongbah Iloilo ka dei ka nongbah jong ka Jylla .
Ka Studio jong u nongrwai
U la long u Nongthoh Syiem jong ki.
Ia ki kot la pynkylla sha ki 16 tylli ki ktien bad ka jingdie baroh ka la palat ia ka 6 million.
U Albee u la pynpaw pyrthei ba u dei u gay bad u la pynpaw ba u la tip nyngkong ba u dei u gay ha ka rta kaba 12 snem shiteng.
Toronto: Ka jingpynmih kot jong ka Irwin ltd., 1998.
U John Eleuthère du Pont (22 Nohprah 1938 – 9 December 2010) u dei u nongïap briew uba la shah rai pynrem ha America.
Ki long hapdeng 6–11% na baroh ki jingthung symbai.
U la tem ia ki jingrwai grime, ki jingrwai hip hop, bad ki jingrwai hip hop jong ka ri Bilat.
Kane ka kyntien kam lah ban kdew ia ki blang China, namar ba kim don.
Ha u bnai Risaw 2021, u la ong ba ka rai pynrem ka dei "ka sienjam kaba khraw ha ka jingïaid sha ka jingbishar hok ha America," hynrei "ka long kaba duna palat."
Mindanao - Philippines
La pynmih da ka Shweta Shinde bad u Sanjay Khambe.
U la khlad noh ha Denver, Colorado.
U dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai ka ri.
Ka map jong ka lynti iaid kjat jong u lum Monadnock
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka shnong ka long 3,313 ngut.
Maklemore
Ka don ha ka 50° 46 Sepngi, 04° 20 Mihngi.
2006 – Ka jingbun briew ha ka ri America ka la poi sha ka 300 million ngut.
Ka Autodefensas Unidas de Colombia (la pynkylla sha ki kynhun ïada ïalade ba ïatylli jong ka Colombia, ba la khot ha ka ktien Phareng ka United Self-Defense Forces jong ka Colombia) ka dei ka kynhun jong ki seng shipai ba sha ka liang kadiang tam ha Colombia.
Ka jingkren sniew
Ka dei ka bynta jong ka pateng kaba hynriew jong ki console ialehkai video.
1865 Ka thma pohïing ha America: Ha ka kut Towson ha ka thaiñ Oklahoma u rangbah shipai u Stand Watie u aiti noh ïa ka kynhun shipai lehnoh kaba kongsan tam.
Kimberly – Ka jaka ba marjan jong ka Twin Falls
U Dr.
La kha ia u Delaney ha Tipperary, ha Ireland.
Kane ka la pynlong ia u Webster kum uwei na ki nongkren ba pawnam bad ki nongialam Whig ba donbor tam jong ka Synshar Second Party.
Jet
U Gaugin u la iehnoh ia la ka iing ka sem bad ia la ka jingim ban leit sah ha Tahiti ha ka snem 1891.
Ka Alicia Menendez (kha ha u snem 1983), ka nongthoh khubor ha ka TV, ka nongpyniaid radio, bad ka nongthoh, bad ka khun jong u Senator Bob Menendez.
Ki dak ha Germany
Ka mayor kaba mynta ka dei ka Libby Schaaf.
Ka long naduh kumba 40°N ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Atlantic haduh 40°S ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Atlantic, bad 50°N ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Atlantic haduh 32°S ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Atlantic.
Rory's Castle) ka dei ka shnong kaba don ha ka County Down, kaba don ha Northern Ireland.
Ka jaka kaba jrong tam jong ka tnad ka long ka Ballon d’Alsace (), kaba jrong, ha ki lum Vosges, commune jong ka Lepuix.
Ka jingialeh ka la neh 50 snem, naduh ka snem 499–449.
Ka Crash of the Titans ka dei ka video game kaba shiphew jong ka Crash Bandicoot.
Haba ka glacier ka rkhiang, ki tiar kiba la shah kem ha ka ki paw.
Ha ka 25 tarik u August, uwei na ki nongiakhih pyrshah kiba don tiar u la siat ia lai ngut ki briew, ha kaba arngut na ki la pynbna ba ki la iap hadien.
Ha u snem 2007, u Andrew Laming u la jop ia kane ka shuki tang da 64 vote.
January 28 Ka Baseball ka American League ka pynbna ialade kum ka Major League.
U Phil Rosenthal kum u Kpa jong ka TV
1994 Ym lah ban pynkylla
Ka Aphrodite ka dei ka album kaba shiphew jong ka nongrwai na Australia ka Kylie Minogue.
Ka jingshah ktah beit
Ka nongbah jong ka ka dei ka Chinook.
Lah ruh ban ia nujor bad ka jingktah jong u Komet Shoemaker-Levy 9 bad u Jupiter.
U Ioannis B.
U Andrew York (U.S.)
U Ion Andoni Goikoetxea (la kha ha ka 21 Lber 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ia kane ka jingpeit bniah la leh da ki jaka peit bniah bapher bapher kiba don ha ka suinbneng bad ha ka pyrthei kynthup ia ka Hubble Space Telescope.
Uta u khnai u la kyrpad ia u nongrep ban pyllait ia la ka jingim, u da ong ba um dei u kren, hynrei u dei u khnai.
Ka Dorbar jong ka Constance ka jia.
Ka jingleit
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 889 bad ka kut ha u bnai Risaw 898.
, ka Schorndorf, ka shnong iew ha ka por pdeng kaba don shaphang mihngi jong ka Stuttgart.
Ka jingialehkai Football ha ka snem 1986 ha ka Asian Games ka la long ha Seoul naduh ka 20 tarik u Nailur haduh ka 5 tarik u Lber.
Fur (Jennifer Dixon) – bass, Risaw 1986 – May 1986
1772 – La thang ia ka jhad jhad jong ka ri Bilat ka Gaspee ha Narragansett Bay, Rhode Island.
Kawei pat ka nuksa ka long ka jingiathuhkhana shaphang arngut ki khynnah shynrang kiba la san bad ki la bam kham bun ki jingbam.
Kane ka shnong ka don marwei bad kine ki jaka harum:
U Troy u la pynpra ia ka rekod pyrthei ha ka jingmareh 200 meter hynriew sien lynter shwa ba un shimti noh da u paralok nongjngi na America u Carl Robie ha u snem 1961.
Uwei pa uwei u syiem Bilat u ju pyndonkam ia kine ki atiar naduh ka por ka Syiem Victoria.
Ka juk ka la paw da ka jingkyrduh.
Ka Ïingmane-Thécle (71097)
Ka Kolkata ka dei ka distrik synshar jong ka Bengal Sepngi.
Ka jinghikai muster (teng teng la khot ka jinghikai ia ka lieng pynim) ka dei ka jinghikai kaba ju long ha ki lieng jngohkai pyrthei ha ka por shuti.
U President Akayev u la iehnoh kam ha ka 4 tarik u Risaw jong uta u snem.
Ka jingpynbeit kyrdan ia ki jingialehkai ka don ia ka 40% katkum 2 tylli ki jingbishar bniah.
Ka La Belle ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
U Mike Shannon (kha ha u snem 1939), u la ïasoh bad ka St.
U la pyni ia ka Das aktuelle Sportstudio jong ka ZDF naduh u snem 1975, bad ka series shaphang ka boxing na ka bynta ka RTL naduh u snem 1992 haduh 1992.
Ka Marcella LeBeau, 102 snem ka rta, ka dei ka politishian Lakota jong ka America, ka nongsumar bad ka riewshlur jong ka thma bah ba ar.
La rai pynrem ia u namar ka jingleh donbor bad la phah ia u sha phatok haduh 13 snem.
U Saint-Saens u la thoh shibun ki concerto, ki symphony, ki sonata bad ki chamber music.
Ka jingkylli
Ka kompeni ka lehkai ia ka ballet kaba sngewtynnad bad kaba rim.
Ka Por Hellenistic ka la ïohi ïa ka jingpynlong riewkhuid ïa ka Tanakh (Baibl Hebru), katkum kawei ka jingong, bad ka jingmih ki riti kyntang kiba nabar jong ka Baibl.
Kane ka video ka la poi sha ka #4 ha ka 106 & Park jong ka BET bad ka la sah ha ka jingkheiñ sngi palat 20 sngi.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka San Carlos.
Lait na kane, ym shym la pynkylla ei ei ha ka phlim.
U Pierre Abélard u thoh Sic et Non.
Kiwei pat ki mashin kum ki kali ki long kiba la shna da ki jingpynmih kiba bun jait.
Ka Roberta Maxwell
Lah ban kyntait ia ka visa namar ki katto katne ki daw, kynthup (hynrei ym tang) lada u nongaplai:
1817 U Aleksey Konstantinovich Tolstoy, u nongthoh kot na Russia (d. 1875)
Ka jingbun ki mrad ba don ki tdong ba jyrngam ha Green Gully - ka jingpule bniah ia ka jingpynneh pynsah
Hangta ka don ka artcentre kaba pawnam "Lentos" lane ka "Brucknerhaus" na ka bynta ki jingrwai.
1971 – U Joe Frazier u la jop ia u Muhammad Ali ha ka jingiakhun kaba nyngkong na ki lai tylli ki jingiakhun kiba heh.
Ki stashon radio ki la ong ia ki nongsngap jong ki ban pynthikna ba ki pynduh khun
La pynshong nongrim ia ka ha ka kot non-fiction kaba don kajuh ka kyrteng ha u snem 1974 da u Bob Woodward bad u Carl Bernstein, ki arngut ki nongthoh khubor kiba tohkit ia ka kam sniew jong ka Watergate na ka bynta ka The Washington Post.
Ka la bujli ia ka iBook bad ka PowerBook series kaba 12 inch namar ba ka Apple ka la pynkylla ia baroh ki CPU jong ki sha ka Intel na ki Power PC.
U David Attar kum u Cragger, u Lennox, u Rogon, u Ripnik, u Reegull, u Stealthor
Ka BSM bad ka SKK ki la ong ba baroh 25 ngut ki nongtrei ki don ha ka jingshngain bad la ai jingkhein.
Na ka bynta ki ri kiba ki pud jong ki ki don ha ki lum, ka pass ka long bunsien shi bynta jong u pud u sam.
Aiom 1 (2010/11)
Katno ka long kaba shngain ban bam ia ki jingbam ba la sniew?
Ka dei ka dkhot jong ka ïing dorbar jong ka ri America na ka bynta ka ïing dorbar kaba 7 jong ka Massachusetts naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2019.
Kynmaw ba kane ka jingkhein jingdiah ka lah ban iapher na ka jingkhein nuksa jong ki data bym shym la pyniasoh lang.
Markhastel (48091)
U Abūbakkar Musliyār) u dei u Mufti ba khraw jong ka ri India.
Ka jingiasoh shimet bad ka Poland naduh ka snem 1370 haduh ka snem 1382 hapoh ka jingsynshar u Louis bakhraw.
The Marriage of a Young Stockbroker ka dei ka phlim drama romantic comedy ka America kaba la pynmih da u Lawrence Turman bad kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Charles Webb.
Ka don ha u lain Merthyr na Cardiff Central.
Ki don ar tylli ki kynhun ba kyrpang: ki jingkylla rong saw ba shai (LBV), bad ki jingkylla rong saw ba heh bha.
Ka jingkhihwin jong ki Almohad ka la sdang naduh ka snem 1145
Ki Titan
n1 - Kawei kaba bha
Katto katne ki khniang kiba don ha ka kynhun tynrai ki la neh bha haduh ka por Neogene shuwa ba kin duh jait noh.
U ksew (Canis lupus familiaris) bad u dingo (Canis lupus dingo) ki dei baroh ar jait ki jait ksew (Canis lupus) .
Kawei pa kawei ka cylinder ka pynbthei ia ka bor kaba man la ka 120° jong ka jingpynkylla ia ka crankshaft.
Berlin: Lemke, 1866 (ka jingpynmih kaba ar.
U long uba heh haduh kumba 560 km, bad uba phyrnai ha ka H=4.755.
Ka jingpang khlam lieh (1975)
Ka kam kaba thylli
Ha ka elekshon ha u Nohprah, u Gilmore u la shah rem ha kaba u la jop tang 34 percent katba u Warner u la ioh 65 percent.
Shaphang mihngi jong ka ki don ka wah Saint George, ka wah Bristol, ka Wah English bad ka Wah Biscay bad kumjuh ruh ki bynta ba marjan jong ka Wales, Cornwall, Devon bad Brittany.
Ia ka channel kaba ar la bujli da ki artylli ki channel thymmai: ka ČTV, kaba long ha ka ktien Czech bad ka S1, kaba long ha ka ktien Slovak.
u soh jong ka kper
Ka duriaw Chukchi ka don shaphang sepngi bad ka duriaw Bering shaphang sepngi jong ki dewlynnong.
Ki syiem bad ki mahadei jong ka Jordan
P: Ka pericranium ka dei ka periosteum jong ki shyieng khlieh bad ka ai jingbam ia ka shyieng bad ka jinglah ban pynbha ia ka.
Ka Zayed University () ka dei ka skulbah kaba don ha ka United Arab Emirates.
Ban pynsuk ia ka rukom treikam, don ki briew kiba pyndonkam ia ka pisa ban tip ia ka jingmih.
Ia ka samoi NRL kaba nyngkong la pynlong ha u bnai Nohprah 2004 ha kaba ki don 17 tylli ki kynhun.
We Are Young ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem na America ka Fun na ka album jong ki Some Nights.
Ha ka snem 1785, ki Balang ki la kynriah noh sha London, ha kaba ka Balang Angelica Schuyler ka la ialong paralok bad ki katto katne ki briew na ka iing syiem.
Bad Bentheim, ka shnong kaba don ha Lower Saxony, Germany ha ka distrik Grafschaft Bentheim kaba la tip kum ka Bentheim haduh ka snem 1979
Pham Viet Dung (1 September 2020 – mynta)
Ka la shah jied ruh na ka bynta ka khusnam Emmy na ka bynta ka "Ka nongak phlim ba pawnam ha ki phlim ba sngewtynnad".
Ka Rochelle, ka nongthoh khubor jong kawei ka telebishon jong ka thain.
Iain Findlay – U Nongïarap Engineer
Hadien ba ka la pyntreikam ia kine ki jinghikai da kaba minot bha haduh shiphew snem ha ki krem ​​Himalaya ba jngai jong ka Tibet bad Nepal, ka Mila ka la ioh ia ka jingshai kaba pura.
Ka la ïalehkai ha ka kynhun ïalehkai ka Organika Budowlani, ka Azerrail Baku, bad ka kynhun ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka kynhun ïalehkai ka kynhun ïalehkai ka kynhun ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka kynhun ïalehkai.
Ha u snem 1998, hapdeng ka jingleit jngoh ia ka ri America shatei lam mihngi, u Raynor u la iehnoh ia ka kynhun ban bteng ia ka jingpule jong u.
U la long u nongbat rekod pyrthei na ka bynta ka jingmareh mile hapoh iing jong ki shynrang.
Wat la u dei u Republican, bad u West u dei u Democrat, hynrei kine arngut ki don ka jingiadei paralok kaba khlain bha kaba palat ia ka sain hima sima.
Ka Angel Witch ka dei ka kynhun tem heavy metal jong ka ri Bilat.
Ka jingsumar da ka sur
Katto katne ki lad pathai khubor ki la kynnoh ba u Monster of Aramberri u dei u Liopleurodon kane ka long kaba khlem lah ban pynthikna.
U la nangroi shibun ki nongbud bad u la nang kiew ha ka kam rwai.
Ki jingkylla kiba pawnam ki kynthup ia ka jingpynkiew ia ka VAT da 2.5% sha ka 20% bad ka jingpynhiar ia ka jingpynlut paidbah da 25%.
Ia ka thup poitri ba nyngkong jong u Blake, Poetical Sketches, la shon ha ka snem 1783 eiei.
Ka jingiarap ia la ka jong ka iing ka sem bad ki paralok ka lah namarkata ban ai jingmyntoi ha kaba kut ia lade.
Ka kali kit nongpang (ki jingdonkam ba kyrkieh) phone 911
Ki kot ki sla jong u Charles Wilson ha ka jaka wad bniah ha East Texas ha ka skulbah jong ka jylla Stephen F. Austin
Ka Billboard Hot 100 ka dei ka thup jingrwai ba kongsan jong ka ri America bad la pynthymmai man ka taiew da ka kot khubor Billboard.
Ka Website jong ka Cricinfo - ka sla ba kongsan
Khublei snem thymmai 2019 ki dur
Ia ka kot la shna ha Ardón, ka Hima León, ha ka jingshisha ka shnong ha ka jylla León, Spain.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 12 tarik December 2014, da ka Young Money, Cash Money bad Republic Records.
Ka jingthoh ha ka website jong ka skulbah jong ka Saskatchewan.
U Kevin Jepsen, u nongialehkai baseball
La jied ia u chairman shisien ar snem.
La pyndonkam da ka microscope ban pule ia ki.
Katto katne na ki samla pule barim kiba kham pawnam ki kynthup ia kine harum:
U Taz, lane u Ksuid Tasmania, u dei u briew uba la pyni ha ka cartoon kaba la pyni ha ka phlim Looney Tunes jong ka Warner Brothers.
Hadien katto katne sngi, ki la lap ia kawei ka wah kaba heh kaba iasoh bad ka Murray na shaphang sepngi, bad u Sturt u la tharai thikna ba kane ka dei ka wah Darling.
Ka MuchMusic ka dei kaba aiti ha ka jingrwai, ki prokram kiba iadei bad ka jingrwai, ka pop bad ka kolshor jong ki samla.
Ka pynlong ia ka hydrogen selenite ion, ka HSeO3- ha ki jinglong ba neutral.
U Gregory Paul Walden (la kha ha ka 10 tarik u Jymmang 1957) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Ka seng jong ki nongshna doh Stilton
May 31 - U Hoss Ellington, 79 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai America bad u trai jong ka team (NASCAR), uba pang cancer.
Ka pisa India
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei 2012, 2013, 2014, bad 2015.
U dang thoh shaphang ka quantum physics katto katne kynta shuwa ba un khlad noh.
Ka Tagalog ka dei kawei na ki ktien ba kongsan ba kren ha Philippines bad ka dei ka ktien ri jong ka ri.
U Crosby u dei u Roman Katholik.
Bunsien ki long kiba khlain bor bha bad ki lah ban ot lyngba ki dieng kiba eh ne kiba jem.
Ka Polo ka long kaba ki riewspah ha kane ka dulir ki sngewtynnad bha.
Ka Mulde ka dei ka wah ha ka ri Germany pdeng.
Bunsien u pynpaw ia ka jingbym sngewtynnad ia ki jinghikai, namar ha ka jinglong kyllum u long uba sniew, uba sngewsih, bad u i kumba u la tip lypa shaphang ki phang ba la kdew ha ki jinghikai.
U Professor Wodziński u shim ba ka Hasidic Judaism ka long kawei na ki kynhun niam ba kongsan tarn ha Poland.
U la don ka jingialehkai kaba dum ha ka jingialehkai kaba khlem sangeh ha u bnai Naitung, 2012.
Katto katne na kine ki bill ki pyndonkam ia ki kyntien "jingpyrkhat ba kongsan jong ka jaitbynriew" lane ki kren shaphang ka Projek jong ka New York Times 1619.
1977 - Ka Mahadei barit
Ki video kiba pynshai na ka bynta kawei pa kawei ka sla na ka jingpeit jong ki Orthodox la ai ha ka ktien Phareng, Phareng, Yiddish bad Hebru.
U la pynkut ia ka jingkhot kaba khatduh jong u da kaba ong, “Wat khuslai, ngin sa leh ei ei.”
Chasmanthe
Hadien jong uta u snem, ka jingrwai ba ar jong ka bad ka Ja Rule ha ka "Mesmerize" ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka Hot 100.
Hynrei ka klob ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ha trai duh ha u snem 2013 bad ka la shah hiar sha ka J2 hadien shisnem.
U William Horton "Bill" Kurtis (la kha ha ka 21 tarik u Naitung, 1940) u dei u nongthoh khubor telebishon na America, u nongpynmih phlim, u nongthoh khubor, u nongthoh khubor, bad u nongthoh histori uba la long u nongthoh khubor ha ka CBS Morning News.
Ki nongpeitkai ki sdang ban ia risa tang shu sdang ka jingrwai na ka bynta kane ka waltz ba pawnam.
Ia u nongpyniap briew uba leh ia ki kam ot khlieh la khot u nongpyniap khlieh.
U Peter de la Mare, u nongsynshar pyrthei ha England
Ka la long ka jingialehkai lyiur kaba nyngkong eh kaba la kynthup ha ka Olympic.
Ka Vilnius County ka dei kawei na ki 10 tylli ki jylla ha Lithuania.
Ia ka Sagrada Família, ka Balang ha Barcelona, ​​Spain, la sdang ha ka snem 1882 bad haduh mynta ym pat dep.
1993 – Ka khunlung kaba mih hi – "Kawei" (ka jingrwai jong ka U2)
Lah ban shem ia ki jaka sumar ha kiba bun ki ri.
Ha kane ka jingdon ki nongiashim bynta, u Peter Finch, Yvonne Mitchell, Sonia Dresdel, Emrys Jones, Lionel Jeffries, James Mason, Nigel Patrick, John Fraser, Maxine Audley, James Booth bad la sam da ka Eros Films.
Haduh u snem 2016 u la pynmih 255 tylli ki jingrwai marwei.
Ia ki noun Latin la decline, lane pynkylla katkum ka rukom ba la pyndonkam ia ki ha ka sentens.
Ki jinglehkai jong ka Littlest Pet Shop ki dei kawei na ki jait jinglehkai ba kongsan ba la die da ka Hasbro.
Ha ka jingheh jong ka la ngeit ba ka Cahokia ka don hapdeng 40,000 bad 80,000 ngut ki briew, kaba pynlong ia ka napdeng ki nongbah ba heh tam jong ki ri America ha shuwa u Columbus.
Haba ki bording kim iaid, ia ka bording la khot ka static electricity.
Ka lithium kloraid, ka kristal kaba khlem rong, ka ding kaba saw haba la pynkhluit
• La pynkylla ia ki kyndon bad la pan ban pynrung kyrteng biang ia ki seng imlang sahlang.
Ha ki jaka die jingbam ba stet, la ju buh ia ka ketchup ha ki packet kiba rit kiba bat ia ka ketchup hapoh.
Ka Sekstett (1978)
Ki la ïakhun nyngkong eh ha ka jingïalehkai Olympic ha u snem 2008.
U Duke McCurry
U Ouedraogo u la khlad noh ha Ouagadougou, Burkina Faso ha ka 18tarik February 2018 ha ka rta kaba 64 snem.
Kaei kaba don dor?
Ka Newton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
la tip kum ka Mademoiselle de Chartres.
U la ioh ia ka kyrdan kum u doktor ha ka snem 1895 bad u la ioh ia ka kyrdan DSc ha ka snem 1905 na ka University of Glasgow.
Hadien kata u Imlach u la pynpaw ba u la leh ia katei ka jinglehkai namar ka jingsngewsih jong u ia ka jingsngew lyngngoh palat bad ka jingjrong jong ka jingbishar jong uta u snem.
La kha ia u ha West Point, New York.
Wizard Nebula, ka kynhun khlur kaba plie kaba don ha ka kynhun khlur Cepheus .
1965 U Shinji Mikami, u nongshna video game na Japan
Hadien shisnem, ha u bnai May 1610, ki la poi ha Jamestown ha ki lieng rit kiba ki la shna.
1997 ha ka telebishon
Ka la ong ba ka don 1 million ngut ki nongpyndonkam ba treikam man u bnai.
Ka jingpyniakhlad
La shna ia ka na ka bynta ki briew kiba shong kulai, hynrei lah ruh ban pyndonkam da ki briew kiba iaid kjat.
Watla um shym la ïakhun ha katei ka jingïakhun hynrei kane ka klob ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan kaba 2 ha u snem 1993 bad ka la kiew sha ka J1 League.
Kine ki briew kim pawnam namar kaei kaei kaba ki la leh.
U Heffernan u don ka jingpang shyieng kaba tyrkhong.
U Gustav, u la pyniap ia 78ngut ki briew ha Haiti, ha Dominican Republic bad ha Jamaica, katba 7ngut ki dang jah rngai ha Haiti.
2006-07, 2008-09, 2009-10
Ka “Follow Thru” ka dei ka phlim jingrwai ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1930.
U Justin Tucker (kha ha u snem 1989), u nongthep jaka na ka bynta ka Baltimore Ravens
Katto katne ki karkhana shna kali kiba rit kiba kyrshan ia ka kam shna kali ruh ki la plie ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh.
Ha ka 3 tarik May, 2017 ka Turan University ka la pynlong ia ka jinghikai halor ka kam thoh khubor bad ka jinglaitluid jong ki nongthoh khubor na ka bynta ki samla pule na Kyrgyzstan bad Kazakhstan.
U nongthoh ba pawnam jong ka ri America u Thomas Wolfe u la ong shisien: “U Nongialap u long ka jingthoh kaba khraw tam kaba nga la ju tip, bad ka jingstad ba la pynpaw ha ka ka long kaba neh bad kaba jylliew tam.”
Ki President jong ka Ri China, 1912-1928
Ka la iap ha ka jaka set phatok jong ki Nazi bad ka diary jong ka ka la pawnam.
Kum ka jingmih, ka substrate kam shu iasoh bad ka jaka kaba khlain kaba treikam.
Ka jingpynrung kyrteng ka la long ha ka 23 tarik u Iaiong, 2008.
U la long u nongmihkhmat jong ka ri America bad u nongmihkhmat ba pura jong ka United Nations naduh u bnai September 1979 haduh ka 20 tarik u Jymmang 1981.
Ki doodle ksiar ki ju shongdor haduh $500 haduh $4000 katkum ka jaka ba phi shim ia u khun masi.
U la long u "nongpynbyrngia" ha ki phlim.
Kham bunsien, u compiler (ka program kaba pynkylla ia ka source code sha ki 0’s bad 1’s kiba ka computer ka lah ban sngewthuh) kan pynkylla hi dalade ia ka jingphiah sha ki bit shifts.
Phi lah ban pynsah ia ka kynthei kaba bha: Ki khanatang (1982)
Ha kane ka phlim, u Ronald Coleman, Greer Garson, Susan Peters, Philip Dorn, Henry Travers, Reginald Owen, Bramwell Fletcher, Alan Napier, Margaret Wycherly, Melville Cooper, Jill Esmond bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka Synonyms () ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Navad Lapid ha u snem 2019 ba la pynïaid da u Navad Lapid bad ba la ak da u Tom Mercier, u Quentin Dolmaire, u Olivier Loustau, ka Léa Drucker.
January 19 – U briew uba la pyniap ialade ha Tel Aviv, Israel u la pynmynsaw ia 20 ngut, ha kaba u wei u la mynsaw jur.
Ka England bad ka Australia ki long ki kynhun kiba nyngkong eh ban ialehkai Test (hapdeng ka 15 bad 19 tarik u Risaw 1877).
U la don ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 2009 haduh u snem 2015.
Jára Cimrman Lying, Sleeping (Jára Cimrman ležící, spící) (1983)
1949/50 : La Liga - 10th
Ka jinghap slap kam ju jia hynrei ka jinghap slap ka long kaba ju jia na ka bynta ka Uttar Pradesh.
Champ-d'Iseau (21137)
Ym tip ia ki jaka tep jong ki.
Ryngkat bad ka Danville, ka dei kawei na ki ar tylli ki jaka shong shnong na ka bynta ka Yell County.
Jackiewilson.net
Kane ka liengsuin ka la hiar ha Botany Bay.
John Beal (1909-1997), aktor Les Miserables, Amityville 3-D
1974 – La lap ia ka sniehdoh jong ka Australopithecus afarensis kaba pura haduh 40%, kaba la ai kyrteng thymmai “Lucy” hadien ka jingrwai jong ki Beatles “Lucy in the Sky with Diamonds,” la lap ha Awash Valley jong ka Afar Depression jong ka Ethiopia.
Ki ri ruh ki dei ban iada ia baroh ki briew na ka jingshah lehbein.
Hynrei ym baroh ki ri ki don ki ain ban iada na ka jingduhnong na ka bynta ki kam khaii.
prez ba iap
La pynrung ia ka orange hadien ban pynlong 17 tylli.
Ka dei ka um ha ki wah, ki pung, ki jaka shyiap bad ki duriaw bah.
Ka thain rit jong ka Sela
U Moretti u dei u nongkyrshan ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka United States Football League ha ka shiteng jong ki snem 1980.
Ka jingshit jingkhriat ka long hapdeng (ha u bnai Jymmang) bad (ha u bnai Jylliew).
Ka Fairview ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka county Multnomah.
U la sah bad ka kynhun tem kum u nongiarap nongpyniaid haduh ka snem 1974, da kaba shon katto katne ki jingrwai ryngkat bad ki.
Ka jaka ba thikna jong ka shnong Kaunas
Jessica Capshaw – ka aktres
Larix potaminii Larch China.
Ka eriong Allison ka dei ka eriong kaba rem dor tam ha ka histori jong ka ri America.
Ka Great Barrier Reef ka long ka jingtei kaba heh tarn kaba la shna da ki jingthaw ba im.
Ha baroh kawei ka jingpynmih, la ai kam ia ki nongialehkai sur ban ialehkai ia ki dur bapher bapher bad ban pyni ia ki lain jong ki katkum ka cue, ban iakylla hapdeng ki bynta katkum ka jingdonkam.
1809 - U Gustav IV Adolf jong ka Sweden u la shah pynhiar synshar da ka jingleh coup.
Ka jingpang ba pyrshah ia ka imlang sahlang (ASPD) ka dei ka jingpang ba iadei bad ka jinglong.
Ka rukom ai jingiarap kaba kham pawnam ka long ban ai pisa.
1882 U Friedrich Wöhler, u nongstad dawai na German (b.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Cabadbaran bad la ker sawdong shaphang shatei lam mihngi da ka Surigao del Norte; pdeng mihngi da ka Surigao del Sur; shaphang sepngi mihngi da ka Agusan del Sur, bad shaphang shathie lam mihngi da ka Misamis Oriental.
Nangta u la set phatok ar snem namar ba u la iashim bynta ha ka jingiakhih ban iehnoh ia ka India ha ka snem 1942.
U Locke u shim ia ka wait bad u shoh ia u Jack ha ka liang, nangta u pynbor ia ka wait haduh ka ryndang jong u Jack.
Ki jingmut niam-sain hima sima
Ym lah ban bam ia ka doh na u mrad uba pang.
Ki jingeh kiba mih na kane ka jingpang ki long ka jingpang sniehdoh kaba thok, ka sniehdoh kaba sniew, ka jingtwa jong ka sniehdoh, bad ka jingpang sepsis.
U Jordan
Ia u khlur tynrai ba la pynphai shapoh la jied kum ka dur bym dei ban ialeh bad ia ka dur thymmai jong ka takma, ha ka dur diengphna, la shna da ka Tiffany Company ha ka snem 1919.
Kum ka nuksa, (7 + 5i) − (3 + 3i) = (7 − 3) + (5 − 3)i = 4 + 2i.
U Akshaye Khanna kum u Siddharth "Sid" Sinha
Kane ka jia haba la pynmeh ia ka bor ding.
Ki riewstad ki shim kabu ia ki nongtrei bylla bad ki synshar ia ki lad pynmih mar.
Ki jingmut jong ka Scotland kaba laitluid la pynmih nyngkong eh ha ka spah snem kaba 19 hynrei ha kaba sdang ki long tang ki jingkhot ban synshar hi hapoh ka ri Bilat.
Ka Guitar Hero Encore: Rocks the 80s ka dei ka video game na ka bynta ki console PlayStation 2.
Ka Nintendo Wii ka la ioh ia ka Netflix ha ka 27 tarik u Risaw, 2010.
Ka jingialehkai phutbol league
Perho
Baroh arphew lai jait ki mawkordor bapher bapher, shiphew jait ki mawkordor bad ki mawkordor la kdew ha kine ki jingthoh.
U Adam Benjamin (Sam Callis; series 13–14) U Adam u la ïasoh bad ka Blue Watch ha ka Series 13 kum u nongbujli ïa u Sicknote.
Ki mrad ba im ha ka um thiang: 5 jait
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Tionesta.
Ki jingrwai ba pawnam tam jong ki ki kynthup ia ka "U Trai jong ka Dohnud ba Marwei", "Ka Jingpynkylla" bad "Nga la iohi ia ki briew kiba bha baroh".
U Michael Makoto Honda (la kha ha ka 27 tarik Iaiong, 1941), uba la tip ruh kum u Mike Honda, u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Kiwei pat ki lad ban thew ia ka jingdon jong ka kyiad
U la pynhiar ia kiba donbor na ka khet jong ki : bad u la kyntiew ia kiba rit bad kiba jemnud.
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai jong u shaphang ka kolshor geek.
Ki symbai bashisha kiba nyngkong ki dei na ka Devonian ba shalor 370–354 million snem mynshuwa, kaba long lehse ka theatre jong ka jingshai ba nyngkong eh jong ki.
Ki jingrwai marwei jong u khlem ka kynhun tem ki kynthup ia 5 tylli ki Beethoven piano sonatas (Opp.
Ha ka 26 tarik August 2021, ka la jia ka jingbthei bom ha jan Abbey Gate ha Hamid Karzai International Airport ha Kabul, Afghanistan.
Halor ka sla duriaw, ka long ka shnong kaba kham poh ha Graubünden.
1977 - U Jorma Taccone, u nongialam, u aktor bad u nongthoh skrip na America
U Unaipon u la ieh skul ha ka rta kaba 13 ban leit trei kum u shakri ha u C. B.
Kumjuh ruh, ka don ka jingeh kaba khraw ha kaba iadei bad ka jingshah lehbein ha ki shipai jong ka ri America.
Kane ka pynlong ia u 9 ban dei u nombar uba bun palat
Archana puran singh kum ka Nayantara
Lada u hikai katkum kaba la tip kum ka ‘rukom Phareng’ ka jingkhein kan hap ban jan sha kawei ka met iap na ka bynta uwei u khynnah skul.
Ki don saw tylli ki dur angel ha ki thliew jong ka case jong ki organ.
Ka jingialehkai basketbol jong ka kolej ha ka CBS ka ialam ia ka jingialehkai da ka jingialehkai/u nongpyniaid ha ka studio
Ka jingthiah arngut
Ka jingmih na ka jingkhluit
U Andre Tricoteux kum u Valmir
Ka Wildhaus-Alt St.
Ki artylli ki dawai ki lah ban iatrei lang ban pynsuk ia u nongdih kyiad ban nym dih.
U la kdew ruh ba ia ka kyntien "flash-sideways" la pyndonkam da kaba thmu ha ka jaka jong ka "jingshisha kaba pher" namar ki nongpeitkai ki lah ban "pynkut nia ba kawei na ki kam dei kaba shisha, lane kawei na ki ka long kaba shisha bad kawei pat ka dei ka jingkylla ban long kaba shisha . ."
Ki Roman ki sah haduh ka spah snem kaba 5.
Ka kot ialehkai
Mynta ka sngi, la pynbha biang ia katto katne ka jingtuid jong ka wah, bad ka pung mynta ka la don katto katne ka um.
Uwei u pulit u tyrwa ban ialam ia ka Emily bad ka Lillith sha ka jaka thiah ba shipor.
U Wolverine u mih ban wad ia u Stryker.
2016 - Ka Siné, ka nongthoh dur na France (kha).
Ha ka snem 1966, u la rung sha ka Disney.
Ki nongialehkai na San Francisco
U Mann u la shong kurim bad ka Summer Mann naduh u snem 1974.
Ka Rhodes ka long ka jylla kaba donbor.
U la khot ia ki syiem India sha ka jingialang, hynrei la pyniap ia ki.
Kiwei pat ki ktien kiba kongsan ki long ka ktien Hungarian, kaba kren da 19.9% ​​na ki nongshong shnong kum ka ktien ba kongsan.
Ka jingthmu kaba shyrkhei ka dei ka phlim drama jong ki khynnah samla jong ka ri America kaba la pynlong ha ka nongbah New York ha ka snem 1999.
Ka Jingshna Cinema kaba bha tam; Allen Dabiau
Kat kum ka Websters 1828 Dictionary (ka jingbatai kaba kham thikna haba la ai ha ka jinglong ba kynja mynsiem- Khristan bad shabar), kaba kyntang ka mut "...ba la pyniakhlad na kata kaba ju long, kaba sniew, kaba la jakhlia, ne kaba plie... ne kaba kyntang."
La shna nyngkong eh da ka kompeni Aldus ban pyndonkam bad kaei kaba la khot ha kata ka por "ka jingpynmih kot ha ka desktop," ka TIFF ka dei ka rukom kaba pawnam na ka bynta ki dur rong bad ki dur kiba lieh bad kiba lieh.
Satellite Internet da pynbiang da ki HughesNet, StarBand, WildBlue.
Ha kaba kut jong ki snem 90, ka la long shi bynta jong ka thup Get My Taxi.
Bun ki jait ki don ki shyieng umsoh kiba kyrpang ban ailad ia ki ban shah ia ka um mluh, hynrei kine kim pat mih ha ki sim kiba dang rit.
Shisien ba don kiba la iaid lyngba ia ka Ordeal bad kiba la long ki dkhot jong ka Order, la khot ia ki ki dkhot jong ka Ordeal.
kan sa mih shi kynta kham kloi ban ia ka Raw.
Bruno Mars-U nongrwai
Ka don ha Haringvliet bad ka hap ha ka shnong Hoeksche Waard.
U la iasaid ban wad bniah shuh shuh shaphang ki bor ding bapher bapher bad ka bor nuclear.
"Ka jingpang myksomatosis."
Ka duriaw Juno ka dei ka duriaw kaba bud shaphang sepngi.
Hapoh kine ki jinglong, u Edgar um long uba bha ban jied kum u syiem.
U Gerald O’Brien, 93 snem ka rta, u nongsynshar jong ka New Zealand, u MP na ka Island Bay (1969–1978).
Ka ri Europe:
U Yota Akimoto (kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka jingthoh jong u Fernando Lugo ha ka website jong ka Katholik
U Virender Sehwag u la thep 319 ron pyrshah ïa ka South Africa, ha ka home series ha u Risaw 2008 ha ka Test kaba nyngkong eh ha M A Chidambaram Stadium ha Chennai, hadien ba u la lah ban thep 300 ron tang na ki 278 tylli ki bol, kaba dei ka triple century kaba sted tam ha ka histori jong ka test.
1566 – U Manuel Cardoso, u nongthaw jingrwai na Portugal (ba la iap ha ka snem 1650)
Bad kumjuh ruh u Alamosaurus uba la san.
Ka tuid na ka pung Baikal bad ka tuid sha ka Jenissei.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u riewstad bad u Lat jong ka Virginia Patrick Henry.
Ka sdang jrong na ki lum Snowy bad ka tuid khamtam shaphang sepngi haduh ba kan da poi sha duriaw hajan Goolwa, South Australia.
Ka long ka jingheh jong u cube ha kaba kawei pa kawei na ki lai tylli ki jingthew (ka jingjrong, ka jingheh bad ka jingjylliew) ka long shi inshi ka jingjrong.
Hadien ka samoi 2011 kaba shyrkhei, ki Colts ki la don ha ka rukom shna biang.
Hadien ba u la mih noh na Chicago ha u snem 1985, ki jingrwai jong u, “Glory of Love” bad “The Next Time I Fall”, ki la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard Hot 100.
Ka jingdon briew ha u snem 2014 ka long 1,151,145 ngut.
Ka circle kaba rit ka la pyni ia shibun kiei kiei kiba pher naduh ba la thaw ia ka.
Ki nongtem bunsien ki leit ryngkat bad ki kynrad jong ki haba ki leit jingleit sha ki thma.
Ia kane ka wah la pyndonkam nyngkong eh na ka bynta ban iaid lieng ha ka por jong ka California Gold Rush ha ka snem 1849.
Ka jingtei ba mynshwa jong ki English ne Gothic (1190–1280) kam long kaba skhem bad kaba khia kum ka jingtei jong ki Norman.
Neuf-Mesnil (59424)
U Lerma u dei u briew ba nyngkong eh uba la buh ha ka internet ia ka kot khubor jong ka iing bishar kaba la tip kum ka Fishman Affidavit kaba kynthup ia ka khana Xenu lyngba ka Usenet newsgroup alt.religion.scientology.
Wah Minho
U la kurup ruh ia kito ki jaka bad ki kut ba la iehnoh da ki nongsynshar syiem bad balang.
La shna bad ai patent ia ka da u Americus Callahan ha ka snem 1901.
Ki jingkynthoh: "Kaei!
Ka sngi kaba ju long ha ka Trail ka sdang dang step bha, tang shuwa ban mih ka sngi.
La sam ia ka da ka Ocean Film.
Ka Ananya ka dei ka nongkyrshan jong ka Baal Veer bad hadien jong ka Naqabposh.
Ka Tisha Campbell ka plie ia ka kam Sydney.
Wat la ka klob ka la kiew sha ka league thymmai J2 League ha kaba kut jong ka samoi 1998, hynrei u la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 1998.
Ka thain mihngi jong ka Morocco, kumba long kiwei pat ki jaka ha Morocco, ka long ka jaka kaba pher bak-ly-bak ha ka liang ka ktien ka thylliej.
Ka Rogue River ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Jackson County.
Ban iasoh bad ka seng ka shongdor $2,000 shisnem.
Ha u snem 2011, u la ïasoi bad ka Regional Leagues club ka SC Sagamihara.
Shisien ba la buh kyrteng, ym don mano mano ruh kiba lah ban pyndonkam ia kata ka dak na ka bynta kita ki mar.
Hynrei ka Pilot Developments ka la ïahap ïa kane ka jingtyrwa bad ka la pynlong ïa ka London Underground ban pdiang ïa ka.
Ia kane la tip kum ka Kristallnacht, ka Miet jong ka Jingpynpra.
Ka The Streets ka dei ka kynhun tem rap/garage kaba u nongrwai ba hakhmat eh jong ka, u nongtem bun ki tiar & u nongpynmih record u dei u Mike Skinner, u nongrwai rap na Britain.
U doktor jong ka longïing, uba la tip kum u doktor ba kyllum, u shah hikai ban ai jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah sha ki briew jong baroh ki rta, ki jingbun briew, bad ki kyrdan jingim.
Ki buh ia ka bubble jong ka Iyer hangta.
Ban kiew bus la shah tang lyngba ka jingkhang ba shakhmat.
Ka la don ruh ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
U nongkyrshan jong ka European Union, u la long kum u Dkhot jong ka European Parliament 1973-1976 ha kaba u la long ruh u Vice-President jong ka Political Committee jong ka Parliament.
Ka jingthoh jong ka AaB
U la long u President jong ka Panama naduh ka 11 tarik u Lber, 1978.
Katto katne ki kynhun Gnostic ki iohi ia U Jisu kum uba la phah da uta uba ha khlieh duh, ban wanrah ia ka gnosis sha ka Pyrthei.
Ka jingiaid paidbah jong ki shipai ka ju kut da ka jingiaid lynti kaba pawnam.
U la khlad noh ha ka 25 tarik Risaw 2020 ha Vaxholm na ka jingpang bun ki dkhot met.
Ka Matoaka ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Mercer County, West Virginia, America.
Ha ka por ba pynmih ia ka phlim, ia ki aktor kiba ak kum ki nongtrei bad ki nongleit jingleit jong ka liengsuin la buh ha ki hotel ba kyrpang na ki aktor kiba pyni ia ki nongrahbor, wat ban bam ia la ka jong ka jingbam kyrpang, kum ban pynmih ia ka lyer jong ka jingpyrshah ha ka phlim hapdeng ki ar kynhun.
August 6 – Baroh 42 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap haba ka liengsuiñ Braniff Flight 250, ka liengsuiñ BAC One-Eleven, ka la her sha ka lain kaba jur bad ka la bthei ha ka suiñbneng hajan ka Falls City, Nebraska.
Ka jingtei jong ka Balang
U lain 3 yd u long 1 point bad u lain 10 yd u long 2.
La khot ruh ia kane ka autosarcophagy lane ka autocannibalism.
Ka Jingpule ha ka iing dorbar jong ki Deputy
Ha ka 18 tarik Risaw 2010, la pynbna ïa ka Motorland Aragón kum ka nongbujli ïa ka Balatonring ha ka thup jong ka MotoGP 2010.
X’unéi (bym tip), u syiem Yakutat uba donbor uba la leit thma pyrshah ia u Yeilxaak .
1955 - U Neil Bush, u nongkhaii na America, u hynmen jong u George W.
Ka don 1,400 tylli ki jaka shong.
Ka Esparron ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ka Saian bad ka Sain pyrthei ha ka Pyrthei Hyndai, 2nd ed.
Ka jaka lieh (ki jingdro).
Ka Anantnag Tehsil
Ka snem jingshai jong ka jingbthah jong ki khlur: Ka jingleit jngohkai ka sdang ka dei ka phlim jong ka ri America kaba la pynmih beit sha ka video ha u snem 2000 bad ka dei ka phlim ba la pynmih na ki phlim Toy Story.
Ka la shongkurim ia u nongiasaid ain u John P. Coale ha ka snem 1988.
U Alf Cranner (25 Lber 1936 – 3 Risaw 2020) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongdro dur ba pawnam jong ka ri Norway.
Ki jaka jong ka Aisne ki long:
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka Poland hapdeng u snem 2005 haduh u snem 2019.
U la ïatreilang bad ki nongrwai kum ka Emeli Sandé, Ed Sheeran, Skepta, Dizzee Rascal, Tinchy Stryder, bad Dot Rotten.
Haba kano kano ka mar ka leit hapoh ka jingkylla jong ki dawai, ki jinglong kin kylla stet bha, kaba pynlong ia ka jingkylla ha ka dawai.
Pertuis
U Waldo Rudolph Tobler (1930 – February 20, 2018) u dei u nongthoh geography bad u nongdro dur na America.
Ki jingbam ha kawei ka bilor ka umsoh Worcestershire na England ba la die hapoh ka kyrteng "The Original & Genuine Lea & Perrins Worcestershire Sauce" da ka Lea & Perrins, Limited, ki buh ia kine ki jingdonkam: ka malt vinegar (na u barli), ka spirit vinegar, ka molasses, , ka umsoh, ki dohkha, ka umsoh sohjew, u sohjew, u sohjew, ki jingbam bad ki jingpynsngem.
U la long u myntri sorkar hapoh hynriew ngut ki myntri rangbah bapher bapher.
"Ka dang long kawei" – Orleans
Ki tentacle ki long kiba lah ban pynphai, bad ki lah ban san biang lada ki jah.
Ka jingsdang jong ka ka long ha ka jylla Maharashtra.
Ka Bihar Mahila Udyog Sangh ka dei ka seng ba la pynrung kyrteng bad ka dei tang ma ka ka kynhun ba ha khlieh duh jong ki kynthei nongseng kam seng jam na ka bynta ka Bihar baroh kawei.
U Delpire u la khlad noh ha Paris ha ka 26tarik Naitung 2017 ha Paris ha ka rta kaba 91 snem.
Da ka jingsngewthuh lah ban peit kum ka jingong ba lada ngi tip lut ia ki jingtip jong ka frequency bad phase shaphang kawei ka wave te ngi lah ban shna biang ia ka wave ba tynrai da kaba thikna.
Ka jingwad bniah jong ka Birdwatch ha u snem 2007-8 ka la lap ba ki don 72 jait ki sim kiba kynthup ia ki sim Buzzard, Sparrowhawk, Kestrel bad Jay.
Ki quilt jong ka ki long ka rukom thymmai kaba ym pat ju shna mano mano mynno mynno ruh.
U la don ha ka kali ha ka lynti ban leit sha ka jingplie ia ka Dorbar kaba 48 jong ka Dorbar Syiem.
Ki jingkylla kiba jia ha kylleng ka thain Mihngi Pdeng bad shatei lam mihngi jong ka Africa
Ka jingjied dorbar ha Azerbaijan, 2000-2001
Ia ka O. Henry Prize Stories 2007 la pynkyntang ia u nongthoh khana lyngkot na U.S.
U la kiew sha bneng, .
Lber 27 – U Wes Berggren, u nongtem na America (b.
U Graaff u la pyndep ia ka jingpule jong u na ka University of Cape Town bad nangta u la leit ban pyndep ia ka PhD jong u ha ka Economics ha St John’s College, Cambridge ha ka snem 1950.
U Johann Gunnar Sigurdsson
Ia ka Phonograph la shna ha ka snem 1877 da u Thomas Edison.
Hynrei bun ki kritik ki kynthoh ba kine ki jingpynbeit key ki long kiba pynkulmar jingmut.
Ia ka Marine Boss la die na ka bynta ka jingduhnong ha u snem 1988 sha ka Weeks Marine ha New Jersey, kaba la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Weeks 533 bad pynthymmai ia ka.
Ka dei ka khun jong u President barim ka Peru, u Alberto Fujimori.
La ai jingsumar kyrkieh ia ka ha Pakistan bad nangta la leit sha Great Britain ban ioh jingsumar shuh shuh.
U la nang pawnam stet kum u nongthaw jingrwai samla uba tynrai bha.
U Kothari u la khlad noh ha ka 27 tarik u Nailur 2020 na ka jingpang klongsnam ha Kolkata, shi taiew hadien ba u la dap 87 snem ka rta.
U Kim M. Janey (la kha ha ka 16 tarik u Naiwieng 1965) u dei u riew sain hima sima jong ka ri America.
U Green u la don ka rekod ba rem kum u nongtied bad kum u nongpyniaid.
Ha ki sim ka thew ia ka rong stem stem jong ki bniat, ki kjat ne kano kano ka bynta jong u sim.
Ka jingiakop jong ki kynthei jong ka WWE ka la kylla long kaba kyrpang ia ka Raw.
Ka la kylla long ka jaka Ramsar ha ka 27 tarik u May 1987.
Ynda u la mad, u kylla long u Hulk.
Episode 04 (2000) : Ka jingngeit ba ka bneng ka long kaba rit kum ka jingtap jong ka khiew shet jingshet (Coi trời bằng vung)
Ki tiar kynthei/ki tiar shynrang (2002-2005)
Ba ka jingpynjot jong ka thma bad ka jingkulmar jong ka thma .
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Peluquero de señoras (1973), México 2000 (1983) bad Masajista de señoras (1973).
Kaba la pynkiew palat (2001)
Ka dei shaphang ki jingjia ha ka liengsuiñ jong ka United Airlines Flight 93, kaba la shah rahbor ha ka por ba la jia ha ka 11 tarik u September.
Ka Vice and Virtue (ka kyrteng tynrai ha ka ktien Phareng: Le Vice et la Vertu) ka dei ka phlim jong ka thma bah ba ar ha ka ri France ha ka snem 1963 ba la pynïaid da u Roger Vadim bad ba la ak da ka Annie Girardot, Robert Hossein, Catherine Deneuve, Philippe Lemaire, Luciana Paluzzi, Valeria Cianggottini, Jean-Daniel. U Simon.
Ia ka jingpang bampong lah ban phiah ha ki lai bynta:
Ka la ioh ia ka phlim thymmai kaba bha tam ha ka tamasa phlim pyrthei ha Edinburgh.
Ka long kawei na ki skul ba pawnam ha ka upazila.
U Christofias u la long u General Secretary jong ka AKEL, ka seng komunist jong ka Cyprus, bad u la long u khlieh nongsynshar ba nyngkong eh jong ka European Union bad jong ka Cyprus, bad haduh mynta tang ma u hi.
Ka eriong ha ka 12–14 tarik u Lber ka la ktah ia ka Jamaica bad ka Bahamas pdeng.
U Karl-Heinz Rummenigge
Khatduh u la poi ha ka khet ha ka snem 1154 hadien ka jingiap u Stephen I.
U la ai jingmut ba ka kynhun lieng kaba don 10 tylli ki cutter ka lah ban lum khajna bad ban khanglad ia ka jingkhaii tuh.
Ka Sjötorp ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Mariestad kaba don ha Västra Götaland County ha Sweden.
1879 - La seng ia ka National Guards Unit jong ka ri Bulgaria.
Ki Tamil ki sngew sarong shibun ia ka ktien bad ka pateng jong ki.
Ka Friend, ka Numata, ka pawnam na ka bynta ka Misopan.
La pynlong ia ka da ka Schutzstaffel - SS-Baubrigade I–kaba la long nyngkong hapoh ka jingpeit jong ka jaka set byndi jong ka Sachsenhausen; bad naduh ka shiteng jong u bnai February 1943 ka la iaid hapoh ka ktem Neuengamme ha ka ri Germany.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Pacific
Ki Pauropoda ki long ki myriapods kiba rit ha ka khyndew, kiba jrong 0.5-1.5mm, ki don 8-11 tylli ki bynta jong ka met.
U Hutter u shaniah ia ka tnga ba ieit jong u ka Ellen ha ka paralok babha jong u u Harding bad ka para jong u Harding ka Annie, shuwa ban sdang ia ka jingleit kaba jngai jong u.
Kine ki skul bunsien ki kynthup ia ka jingai kompiwtor, ka internet, ki kot pule bad ki software jong ka cyber high school.
Ki jig saw ki pynkhih ia ka tdong shaneng bad shapoh ban ot lyngba ki tiar.
U Hidehiko Shimizu (la kha ha ka 4 tarik u Nohprah 1954) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
January 13 – U Henry Ford u la patent ia kawei ka kali plastik, kaba kham jem 30% ban ia ka kali ba man ka sngi.
Ka jingiasyllok jong u Ioannis Bakhuid
Ha ka drama Macbeth jong u William Shakespeare, u Macbeth u pyniap ia u Syiem Duncan ha Glamis Castle.
Ki German ki la bun ki jingduhnong bad ki nong America ki la nang jan.
Ka Vista International ka dei ka Hotel ba nyngkong eh ban plie ha Lower Manhattan naduh u snem 1836.
Kiba bun ki nongleit nongwan kiba pyndonkam ïa u lain ki hiar na ka rel ha Tai Wai ban ïakynduh sha ka East Rail Line, da kaba pyndonkam ïa u lain kum ka lynti ai jingbam.
Ki don ruh shibun ki nongkit lieng jong ka ri Bilat kiba la pule ha Trinity Hall bad ki la jop takma ha ki Olympics.
Da ka jingïarap technical jong u riew shemphang ba sah ha ka kynhun, u Kenny (Kyouju), bad da ka bor ba khlaiñ jong ki mrad bit jong ki, ki Bladebreakers kiba la pynkhreh da ki tops (AKA: blades) jong ki ki pyrshang ban poi sha ka thong jong ki.
U Othon (1664)
Ha ka snem 1988, u Lefebvre u la pynlong saw ngut ki Bishop thymmai ban bteng ia ka jingtrei jong u bad ka SSPX.
U la wanphai biang sha ka thup ba sdang ha ka 27 tarik u Naitung, 2006.
Ka bishar bniah ia ka sain pyrthei bad ka kynthoh ia ka jingsynshar khadar.
Tour en l'air - Narrator (1974) (sur)
Kane ka duriaw kaba jylliew ka ai jingiada na ka duriaw kaba plie.
U dei u nongseng bad u chairman emeritus jong ka L Brands (ba la ju khot mynshwa ka Limited Brands).
Ki wave ha ka jaka ba la ai ki ju don ka jingheh kaba pher.
Ban khwai dohkha u bsein u her shapoh um bad u knieh ia ki dohkha na ka um da ki bniat jong u.
U Hugo Mattheüs de Jonge (la kha ha ka 26 tarik u Naiwieng 1977 ha Bruinisse) u dei u riew sain hima sima ka Dutch.
U Schwarzenberg bad u Böhmerwald
La shna ia ka hapdeng ka snem 1667-1674 na ka bynta u John Leslie, u Earl ba 7 jong ka Rothes bad uba ar jong kata ka kyrteng, u la khlad noh ha ka snem 1681 hadien ba u la ioh ia ka iing haduh 7 snem, la pyndonkam ia ka da u Earl jong ka Rothes’ hadien ka jingiap jong u haduh ka snem 1919 ha kaba U Norman Leslie bad u Nöel Leslie ki la die ia ka ha u Sahep Robert Spencer Nairn.
Ki jingpyndonkam ha ka jingsumar
Ki nongkhaii na Atlanta, Georgia
Sniang (zodiac), ka dak jong ki nong China
1987: Ka Phlim Lyngkot Shaphang Ka Jingpyniap – Dorota
Ha ka snem 1741 u Duke Ernest Augustus I jong ka Saxe-Weimar u la ioh pateng ia ka Duchy jong ka Saxe-Eisenach.
U Rolt u la ong ia ki ba u pyrkhat ba ki dei ban thaw ia ka komiti, ne ka kynhun, ban peit ban thied ia ka lynti rel.
Ki nongpyndonkam ki lah ban pyndap bad weng ia ki tiles, ki jingpynkylla, bad ki jingpynkylla ha ka por ba shisha, ka nuksa jong ka, ki tile na ka bynta ka email account kin pyni ia ka khubor nombar hynrei ki jingpynkylla ba im ki dei ki jinglong ka suinbneng.
Gafat
Ia kane ka jingrwai la pyni nyngkong ha ka BBC Radio 1 ha UK ha ka 21 tarik Jylliew 2008 ha ka The Scott Mills Show.
Ka jingkylla ba pura ba pdeng, ka jingthew jingkhein jong ka jingpher
Kiwei pat ki bynta:
Ki rynsan digital
Ha kane ka jingtrei la pyndonkam ia ka na ka bynta ki kam pynher liengsuin kiba kyrshan hajan bad ki kam bud liengsuin.
Kurankani (~20 km na Theni)
Ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la leh ia kata ka dei ka Midori Ito.
Ka jaka buh jingthoh jong ki riewlum (Museo Nazionale Etrusco)
Ka Vivian Leona Mead Caver (13 Iaiong 1928 – 22 August 2021) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America Democratic.
U Ottorino Sartor, 75 snem ka rta, u nongialehkai phutbol ka Peru (Defensor Arica, ka Atlético Chalaco, ka kynhun ialehkai ka ri).
August 27 – U Derrick Strait, u nongialehkai phutbol America
Ki Khynnah Miet – 03:45
Ka im tang ha Madagascar.
Kine ki jingkylla epigenetic ki lah ban hiar pateng, lane ki lah ban jia ha ka kpoh kaba long ha ka por ba u khunlung u dang don hapoh ka kmie jong u.
Qinghai Lake (2017)
Desiree – ka doh kaba rong krem, ka sniehdoh kaba saw
Ha ka English bad bun kiwei pat ki ktien, ki verb ki kylla dur.
Kum ka nuksa : lada phi iohi shiteng na ka masi, phin sa ioh jingmut kumno ka long wat la shiteng na ka la buhrieh.
Ki long ruh kiba jyrngam bthuh-lieh.
Ki jingïalang kiba long tang kawei ka brand ki long:
Nangta u la ak ha ka jingrwai kaba san minit, kaba la buh nyngkong ha ka studio jong u.
para ri jong nga !
U Frank Blas, 75 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Guama, u Lat (1987–1995), uba pang cancer.
Ka nongbah ka dei ka Dennery.
Lothian
Kuran (12307)
Ka la ioh ia ki jingjop ha ka ain pyrshah ia ki kynhun kiba donbor ha ki lieh.
U Gago u la kha ha Lisbon.
Ka sorkar Tasmania ka ai pisa ia ki nongrep na ka bynta uwei pa uwei u thylacine ba ki pyniap.
1865 - Ka Mary Ingalls, ka para jong ka Laura Ingalls Wilder (khlad noh ha ka snem 1928)
Ia ki bynta na ka jinglum la pyni ha ka jaka buh jingthoh ha ka nongbah New York ha u snem 2001.
Ka sien kaba khatduh ka lah ban long ki jingbthei ba la iohi ha ki snem 1840-1860.
Ha ka snem 877 haba ialeh pyrshah ia ki Viking ha Fife, u Constantine u la shah pyniap.
Ki ju iathuh ha ka sorkar ba ki kamai kham bun ban ia kaba ki kamai ha ka jingshisha.
La shimti ia ka da ka hima Roman.
U la pule ha ka skulbah jong ka Phnom Penh.
1960 - Lev a pisnicka (Grand prix)
Khrist, Günter: Lohr am Main.
Ka Dryas kaba kham rit ka dei ka por jong ka jingkylla ka suinbneng.
Hynrei shuwa ba ka album jong ki kaba dang wan kan long kaba pura bad pyllait paidbah, u Coverdale u la weng noh ia u Sykes na ka kynhun tem.
Khuri Latin
Ka Sorkar India
Yucatán (ka jylla), kaba kham rit shibun ban ia ka dewlynnong
Nalor ba ki ai ki jingpynbyrngia kiba iadei bad ka shuti, ki website "buddien ia u Santa" ki pynmih ia ka jingsngewtynnad ha ka juk stad bad ka jingwad bniah ha ka suinbneng, ki shakri ban hikai ia ki khynnah ha ka pyrthei.
1964 Ki Kinks (Ki Kinks, "Phi la ioh shisha ia nga")
Ha ka jingstad kompiwtor, u dieng u dei u graph data structure ba la pynlong da ki tiar kiba don ki tiar khynnah.
U Laurence Kim Peek (11 Nohprah 1951 – 19 December 2009) u dei u riewstad na America.
Mynta ka sngi lah ban leit jngoh ia katei ka krem ​​na Fujinomiya Trail lane na Gotemba Trail jong u lum Fuji.
Ka don ha ka Thain Donau-Iller ha Swabia Pdeng (ka bynta jong ka Swabia ba shalor).
Ka jingkylla um ka mut ba ka sngi ka pynshit ia ka um kaba kylla long ka gas.
Ka shiteng cog-wheel ka dei na ka bynta ki nongtrei karkhana.
Ia ki kam la pyndep da kaba laitluid pura iwei na iwei pat.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka FIVB Volleyball ha u snem 2002, ka Pan-American Volleyball Cup jong ki kynthei ha u snem 2006, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB ha u snem 2014.
1919 - U Eric Brown, u nongniah pilot na Scotland (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Ia ka jingsdang jong ki jingshah thang lah ban wad na ka jingialehkai drag, ha kaba ki don ka jingthmu kaba lah ban leh: ki tyndong mareh drag ki treikam bha ha ki jingshit kiba kham jur.
Ka kynja dawai jong ka ka long H2TeO3.
Ki Lutheran ki la ong ba ka long tang ka jingiateh ka ban neh tang khyndiat por.
Ha u snem 2010, u Ryan u dei u dkhot jong ka National Commission kaba don ar tylli ki seng halor ka jingkitkhlieh bad jingpynkylla ha ka liang ka pisa tyngka (Bowles-Simpson Commission), kaba la ai kam ban thaw ia ka plan ban pynduna ia ka jingduna pisa jong ka sorkar pdeng.
Plzeň Region ka dei ka thain ha ka ri Czech.
Ka don shaphang mihngi na Oceanside bad ka jaka sah jong ki shipai duriaw Pendleton.
Ka jaka ka don ka jingngeit biej kaba ong ba lada iehnoh ia u kulai hangta shi miet ryngkat bad ka pisa rupa kaba rit ("groat"), un sa ioh ia ki juti thymmai ha ka por mynstep.
Ia u Edgar la niew kum u Riewkhuid da ka balang Katholik.
South China Athletic Association (ba la tip ruh kum ka South China, SCAA, ) ka dei ka kynhun ialehkai na Hongkong, kaba la tip bha na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 26 tarik Risaw ha ka website thisisrihanna.com.
La pdiang kum ka pyrthei rit ha ka 13 tarik u Naiwieng, 2006.
Ka klob ïalehkai phutbol jong ka Stockport
Ka la thoh ruh ia ki khana lyngkot.
Ia ki la sdang ha Japan ha u snem 1985 da ka Epoch, hynrei mynta la die ia ki ha kylleng ka pyrthei.
Naduh katei ka sngi, ka domain name ka la sangeh ban treikam, ki kopi jong ka website jong ka TUT.BY bad ka E-mail system jong ka TUT.BY ym lah shuh ban plie.
1883 – U Stanley Bruce, u Myntri Rangbahduh ba 8 jong ka Australia (d. 1967)
1648 - U Stefan Potocki, u riewdonburom na Poland (b.
Ka São Paulo Museum of Art ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ha Paulista Avenue ha ka nongbah São Paulo, Brazil.
Ka Maple Ridge ka don ha ki bynta ba shathie jong ka British Columbia.
Ka Prentice Hall Atlas jong ka pyrthei jong ka ri America, 1984.
Ka Sierra Nevada ka jrong haduh 5,700 meter na sla duriaw tang 42 km na rud duriaw Caribbean, ka dei ka lum rud duriaw kaba jrong tam ha ka pyrthei.
kaba pyni ia ka jingkiew na ka kyrdan rating jong ka kaba kham mynshuwa.
Kane ka pynpaw ia ka jingshisha ba ka alphabet ka don shibun ki dak kiba kham duna ban ia ki sur.
sha kawei ka longiing kaba rit paid kaba kren phareng tang ki riewkhraw.
Ka la kham don bynta ha ki kam paidbah ha ka thain.
Ka jingiakren ha ka Theory jong ka jingithuh
Ka model heliocentric jong u Copernicus ka ailad ia ki khlur ban buh ha kajuh ka rukom lyngba ka jaka (bym kut) kaba ker sawdong ia ki planet, kumba la tyrwa nyngkong eh da u Thomas Digges ha ka Perfit Description of the Caelestiall Orbes katkum ka jinghikai kaba rim tam jong ki Pythagoras, kaba la pynim pat dang shen da u Copernic bad da ki jingpyni ba la mynjur (1576).
(Ka thup kaba mynta ka la sdang ha u snem 1984 bad kan kut ha u snem 2043).
Ha ka por ba pyrshang ban pyniap ia u Reagan ha ka snem 1981, u la kylla long u lain ding, da kaba iada ia u Ronald Reagan na uwei na ki kuli .22 jong u John Hinckley, Jr.
Halyna Mosiychuk, ka nongthaw jingrwai na Ukraine.
Ka kper dewbilat (AE)
"Sha Miami/Ka Kmie Ka Jingjngai" - Cetra Records (1980)
Ka Heemstede ka dei ka municipality kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Ka Telford ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew bad ka shnong ba la buh ha ka Washington County, Tennessee, America, kaba don hapdeng ka Jonesborough bad ka Limestone.
Ha ka khusnam IGN kaba bha tam jong u snem 2017, ka la jop ïa ki khusnam jong ki paidbah na ka bynta ka "Ka jingïalehkai PC kaba bha tam", "Ka jingïalehkai ba bha tam ha ka jingïalehkai", "Ka khana kaba bha tam", bad "Ka jingpynwandur kaba thymmai tam".
Ia ki tiar la thoh ha ka spah snem kaba 7 ne kaba 8, ha ka por jong ka Hima Mercia.
Ka Cortana kaba pyndonkam na ka bynta ka IOS bad Android ha ki ar sngi hadien ha u snem 2021 ka lah ban khang, ka Cortana ka dei ka nongïarap virtual na ka Microsoft Corporation, ha ka Microsoft Build 2016, ka Cortana ka lah ban pyndonkam na ka bynta ka Android bad IOS ha ka jingpyndam ïa ka jinglong kyrpang na ka Microsoft.
1929 U Nicolai Ghiaurov, u nongrwai opera na Bulgaria (d. 2004)
Quokkas bad ki briew
1977 u Danny Dyer, u aktor na Bilat
Ka la ai jingkyrshan ia ki briew kiba upload ia ki file kiba la shah download bha.
Ka Cara ka la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka “Here” ha u bnai Risaw 2015.
Ka long ruh ka jaka ba bun jait ki sim bad ki mrad ba her.
Ka thymbra
U la ai jingmut ruh ha ki liang ka jingsumar ha ka longïing bad ka jingsumar jingmut jingpyrkhat kyllum.
Kiba bun ki Disc ba la pyllait da ka Electrecord naduh u snem 1990 ki long ki Album kiba pawnam tam lane ki LP ba la pynwandur biang.
Ha ka Psychology bad Medicine, ka sawdong sawkun jong u briew ka long ki briew, kiei kiei kiba paw bad ki jaka kiba uta u briew u im ryngkat.
Ka sur: Koji Ishii / Joji Nakata
Ka Jingpynbeit-la-Frasse (74014)
Macumba (1986)
Ka Historic Sabellianism ka hikai ba U Blei U Kpa U dei tang ma u hi u briew jong ka Jinglong Blei, ka jingngeit kaba la tip kum ka Monarchianism.
Ka Magenta ka pyni ia ki 30 tylli ki prokram ba la peit bha ha kane ka aiom.
Ka nuksa ka dei ruh ban long kaba lah ban pynpoi um khnang ban ailad ia ki electron ki bym shym la pynphalang ne shah shim ban pynpoi um sha jngai.
U Howard Starr kum u Samla Harpo Johnson
Ron Johnson na ka bynta ka jaka ïalap elekshon jong ka Senate
Ka band kaba lai ka trei kum ka nongpynbun ia kiwei pat ki band, kumta kum ka nuksa, lada ka band kaba lai ka dei ka band kaba rong jyrngam kaba long u 3, kan mut ba phi pynbun ia ki ar tylli ki nombar da 1000.
Kawei pat ka jingpynwandur kaba kham thymmai ka dei ka Delta kaba kham bha.
Ka kynhun Mayapada
Kum ka kam kaba donkam mardor, la aibor ia ka Council ban shna ia ki jingiateh kular iasuk bad ka Italy, Romania, Bulgaria, Hungary bad Finland, bad ban tyrwa ia ki jingpynbeit ia ki jingkylli ba iadei bad ka jaka kiba dang sahkut halor ka jingpynkut noh ia ka thma ha Europe.
Ka dei ka bynta jong ka jaka jong ka Metro Vancouver.
Kumba ka long mynta, ki magnetron kiba don ki thliew ki ju pyndonkam ha ki microwave oven bad ha ki jingpyndonkam radar bapher bapher.
U Robert Fleming - 5,488
Ha ka snem 1949, u la pynmih ia ka kot poitri kaba nyngkong eh jong u, kaba kyrteng ka The Winged Foal.
"Bidi Bidi Bom Bom" la shon ha ka Q-Productions ha Corpus Christi, Texas.
Ka pla jong ka Polly
Kawei pat ka jingïakhun ka long, u John "Bradshaw" Layfield u la ïakhun pyrshah ïa u Chris Jericho.
2009 – J. G. Ballard, u nongthoh kot na Bilat (b.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Edgartown.
Ka jingpyniap ialade ha u snem 2017
Ki dulir Cayman: 60.0%
Ia u khnai Taipei uba la ju khot ruh kum u khnai Taipeh, u khnai sboh Taipei, u khnai phlang ba don ar tylli ki rong, u khnai lyngkhot ba rit, u khnai Taipei, u khnai Taipeh, u khnai ba lieh, u khnai Taiwan lane u khnai ba don ki rong (Hylarana taipehensis) ka dei ka frog na China, Thailand, Laos, Cambodia, bad Vietnam.
U Brian
U Scully u la ioh ia ka khusnam Ford Frick na ka National Baseball Hall of Fame ha u snem 1982.
1977 "Pioneer Award" la ai ha Los Angeles, California.
U la phah ia ki jingai kiba rem dor sha Rome hynrei um donkam ban siew khajna.
Ka jingtap da ka jain Pyntap da ka jain ha ki jaka pyniasoh hapdeng u dieng bad kiwei pat ki dieng.
La kha ia u Machin ha Toulon, France.
U Headmaster ba mynta u dei u Simon Henderson.
Linazai (86134)
Ka wah ba la jah
Laxmi Prasad Devkota ki jingtrei jong u Laxmi Prasad Devkota
Ka jingpang sniehdoh kaba sniew ka dei ka jait jingpang kaba shyrkhei ha ka sniehdoh.
Hangta u paw u Hagrid bad u pyntip ia u Harry ba u dei u nongleh jadu bad ki kmie ki kpa jong u ruh ki long ki nongleh jadu.
Haba la pyniasoh ia ka hydrogen ka pynmih ia ka helium bad ka pynmih shibun ka bor.
Ki nongshah lehbeiñ ha ki jingthok Borat
Ia ka opossum um (Chironectes minimus) la tip ruh kum ka yapok.
U Alaja u la shah jied kum u president ba 15 jong ka seng phutbol jong ka Finland ha ka 14 tarik Lber 2012, ha ka jaka jong u Sauli Niinistö.
Ka jingkynnoh
U Petit u la ak kum ka Cleopatra ha ka phlim A Queen for Caesar ha u snem 1962.
U John Muir Birthplace, John Muir Birthplace Trust Scotland
Kane ka jingrwai ka la pynmih ia ka jingiakren kaba khraw ha ka ri America namar ki kyntien kiba sniew jaitbynriew.
Ka histori jong ka sain hima sima bad ka kam shipai (Cambridge) 1999
Shisien ba la kha ia ki pylleng, bad la dep shna ia ka lum, ka iehnoh ia ka bniat jong ka.
Ka jingpynbyrngia ka long kaei kaei kaba ai jingsngewbha, ne pynthut ia u briew na ka jingim kaba man ka sngi, kum ka jingialehkai ne jingialehkai kaba pynkmen ia ki briew bad kaba pynsah ia ka jingpyrkhat jong ki.
1916 – U Eddie Arcaro, u nongniah kulai na America (d. 1997)
U Haile Selassie I ( la kha ia u Tafari Makonnen ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 1892 - 27 tarik August 1975) u la long u Patsha jong ka Ethiopia naduh ka 2 tarik u Risaw 1930 haduh ka 12 tarik u September 1974.
Ki nonghikai ki ai jingmut ia ka jingkordor jong ki Nongrim bad ka Jingngeit jong ka Tangsudo, ki khynnah ki nang ia ka akor bad ka jingburom.
Darkforest - la shna da ka Facebook, ki source code ki don ha ka GitHub
Lada phi peit bha shisha ia kine ki sentens, phi lah ban shem da kaba suk ia ka tynrai jong ki kyntien: pusa, pusath; ballata, ka ballathath, ka ballatama.
Ka jaka treikam jong u Commissioner ka don ha Multan, lane, ha ka aiom shit, ha.
U la sdang ban tuh ia ki mawkyrteng bad weng noh ia ki kyntien na ki ban die biang ia ki.
Ia ka Balang la phiah ha ki 8 tylli ki bynta kiba pyniaid bad seng, ia kiba ki khot ki diocese.
Beilstein-Journals.org, Beilstein Journal of Organic Chemistry (Open Access)
Ki don lehse ki barrack bad ki jaka buh tiar ialeh.
Ka jingpynpaw, USA.
T-ara N4.
La thmu ban pyllait ia ka ha u bnai Naiwieng 2022.
La pynrung ia ki jaka jong ka longiing jong u John bad ka Priscilla Alden ha ka thup kyrteng jong ki jaka ba pawnam ha ka snem 1978.
Ar taiew hadien ba ki Japan ki la hiar thma ia ka Pearl Harbor, u Nakae u la rung sha ka kynhun shipai jong ka US ha u February 1942.
Hynrei u Crook bad u Averell ki la lah ban ot ia ka lynti rel bakhatduh kaba pyniasoh ia ka Virginia bad Tennessee.
U Will Penny (1968)
Baroh ki la ialehkai card, ki la shad, ki la rwai, ki la iathuhkhana, ki la ialehkai bad ki la don shibun ban bam ban dih.
U Joseph Plumb Martin u la long u shipai ha ka Continental Army.
Ka sniehdoh
Ki pynthymmai ia ki hadien.
U Peter Swinnerton-Dyer u dei u Sir Henry Peter Francis Swinnerton-Dyer, u Baronet ba 16, (2 August 1927 – 26 December 2018).
bcl:Maykronisya
Ka The Sweet Escape ka dei ka album ba ar jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Gwen Stefani, kaba la pyllait ha ka 1 tarik December 2006 da ka Interscope Records.
Ki EP/jingrwai
Tommy Lindholm (1 Nailar 1996 - 8 Kyllalyngkot 1996)
U sngewtynnad ruh ia ki nongtem blues ba pawnam kum u Muddy Waters, u Bo Diddley bad u Lightning Hopkins; bad u la tem ha ka kynhun tem jong u khlur R&B u Little Richard.
Ka don ha ki Khyndew Anangu Pitjantjatjara Yankunytjatjara Lands.
Ki lum ki ju lap bunsien da ki spah haduh da ki hajar meter shapoh ka sla khyndew, bad kumjuh ruh ha ki duriaw ba jylliew.
Ka Jingstad Ktien/ Ka Jingstad Jingrep
Ka jaka shong ka long ha Flen.
Zone 4 A ki surok
Kiwei pat ki cell jong ka met (somatic cells ne soma) kim dei ki agent jong ka jinghiar pateng.
Ka Sngi Ri (Cameroon)
La kynnoh ruh ia u Gothard da ki katto katne ba u long uba iadei bad ka juk jong u namar ba um leh ia kaei kaba u ialap shaphang ka jingpynbeit ia ki jingialeh, bad namar ki jinghikai "ba jylliew" jong u ba ki Khristan kiba la shongkurim ki dei ban ioh khun katba lah.
Ia u Schuller la kha ha ka 16 tarik u September 1926 ha Alton, Iowa.
Pollion – tenor
Ki don ar jait ki jingbym nang thoh nang tar:
Ka thain Wheeler, Georgia
Baroh ki don lai tylli ki string.
U stroker bad u hoop - U nongphetwir (sur)
Ki la leit ruh sha Great Salt Lake ha Utah.
Hadien kata ka sngi, la pynkiew kyrdan ia kine sha ki jingmaham jong ka eriong ha ki katto katne ki jylla.
U Fujiwara u la khlad noh, ha ka rta kaba 55 snem na ka jingpang cancer ha ka 12 tarik Risaw, 2020.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha Kentucky:
Pine Jam (パインジャム PINE JAM)
Ka tiar jong ka por
La kha ia u ha Stepney ha London.
U la shong kurim bad ka Lady Valerie Thomas bad ki don arngut ki khun.
Ka jingleit jingwan jong ki paidbah ka long tang ban thied marbam, dawai bad kiwei kiwei ki tiar kiba donkam.
(Kynmaw: Hapoh ki snem 1990 ki nongialam jong ka longiing kam runar Lucchese ki dei u Vittorio Amuso, u Anthony Casso, u Alphonse D’Arco, u Salvatore Avellino, u Anthony Baratta, u Domenico Cutaia, u Frank Lasterino bad u Joseph Defede - wat la ym dei ban long kum ki bos.
Ka don shibun ki jaka buh jingthoh, kum ka Smithsonian bad ka National Gallery of Art.
U Omar Linares u nongialehkai baseball
/ɛ/ kum ha kaba kut, bet, kham duna, bad u dak
Kumba long bad kiwei pat ki khniang jingpang, ki khniang jingpang ki long kiba don gram bad ki don ia ki genome kiba bun ka GC.
Ka met jong u Siam ba mynta ka long kaba jem bad kaba jem bha.
La tip ruh ia u na ka bynta ban pyniakhlad bad ai kyrteng ia ka carbohydrate cellulose.
Haba u John Hancock Jr. u kpa jong u u la khlad noh, la pynkha ia u da u kpa jong u, u nongkhaii ha Boston, Massachusetts.
:Wikivoyage:Ka jngohkai pyrthei
Nocturnes ka dei ka jingrwai na ka bynta ka kynhun tem da u nongthaw jingrwai na France u Claude Debussy.
Ka iing syiem Sicilia jong u ha Palermo, naduh kumba 1220 haduh ka jingiap jong u, ka la iohi nyngkong eh ia ka jingpyndonkam ia ka rukom thoh kot jong ka ktien Italo-Romance, ka ktien Sicilian.
Rhede (4,228)
Katto katne ki jingbam tynrai ha surok kum ka eggette, ki bol dohkha curry bad ki sohjew ba la shet ki long kiba ki samla ki sngewtynnad bha.
U Eubanks u la lap ba u la khlad noh ha ka 18tarik Naitung 2019 ha Steamboat Springs ha Colorado.
U Tooth Fairy u pyndonkam ia ki phlim iing ba la wanrah ha ka kam jong u ban jied ia ka longiing ban pyniap.
1914-1915, 1959-1963)
Ha u bnai February 2006, ka Miller Publishing ka la die ia kane ka kot khubor ha ka dor kaba duna ia ka US$5 million sha kawei ka kompeni kaba don ha San Francisco kaba kyrteng ka McEvoy Group LLC.
Ka Kopik jong ka Katholik
Ka bynta jong ka jingithuh: Kawei ka bynta jong ka kynhun ka long kaba kyrpang.
Ki lah ban bam tang ia kaba kosher.
Ki nongshun bymjukut jong ki naga ki long ki garudas, ki blei kiba long kum ki sim.
"Ka jingpynbthei bom"
Ïa ki Ïing Dorbar La pynbna kum ki Jaka Pateng jong ka Ri da ka South African Heritage Resources Agency (SAHRA) bad la ai ïa ka kyrdan 1 kum ka pateng jong ka ri, kaba dei ka kyrdan kaba heh tam kaba la buh da ka SAHRA.
Ka khun jong u Yoshifusa ka la long ka tnga jong u Patsha Montoku bad ka kmie jong u Patsha Seiwa.
U Myntri Rangbahduh ba mynta u Mark Rutte u dei u dkhot ka VVD.
Ki nongiathuhlypa ba la tip
664 S.K.
1980 (MCMLXXX) ka la long .
Ka A320 ka dei ka liengsuiñ khaii kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban pyndonkam da u joystick uba rit, uba ki khot ruh u sidestick, ban pynher ïa ka ha ka jaka jong ka jingkit kaba ju pyndonkam (ka tiar kaba long kum ka steering-wheel).
Ha ka Thma jong ka Labyrinth, la ai jingtip kham bniah shaphang ka jingim jong ka Rachel.
Ka jingduh jong ki khlur #1: ka phoenix khlem ka tdem (1975)
U O’Hara u la khlad noh ha Nashville, Tennessee ha ka 7tarik Jymmang, 2021 na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 70 snem.
U Chris Coons na ka bynta ka Senate
Ka dur jong ka piano shimet jong u Liszt Boisselot 1846 la thaw da ka jingrakhe 200 jong u Liszt da u nongshna piano u McNulty.
Ka Azerbaijan ka don kumba 600 tylli ki liengsuin bad 350 tylli ki helicopter, bad ki don 7,900 ngut ki briew.
U la long u nongialam jong ka colony kaba la tip kum ki Wends jong ka Texas.
Kaba sngewsih ka long ba U Blei jong ka Bneng u la lap kloi ia kane bad u la hukum ia ka Mahadei Kmie jong ki Bneng Sepngi ban wanrah biang ia u Zhinü.
U lap ia ka ha ka step kaba bud bad u phone ban kyrpad ia ka ban leit sha kawei pat ka jingkieng kaba la tap bad u, nangta u iasoh bad ka ban iabam ja miet.
116-141Ki Jiw ki la kynthoh bad ia ka niam u Abraham la pynbna ba ka long ka niam Islam kaba shisha .
La kha ia ka ha Juniper Hill, ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Oxfordshire.
U la long ruh u nongpyniaid jong ka unit kaba ar na ka bynta ka phlim U Trai jong ki Kyrpang.
Ka prokram jong ki cadet ka phaikhmat sha ka jingpynroi ia ka imlang sahlang, ka jingshim rai bad ka jinglong nongialam.
Brad Paisley Khristmas (2006)
Won: U Aktor babha tam - Ka phlim phlim ba iaid, U nongniah liengsuin (2005)
2015 - Ka Jane Briggs Hart, ka nongniah liengsuiñ na America (b.
Ki don ki jait band kiba pyndonkam ia ki kynhun tiar bapher bapher.
Jak monod
Ka Mary Ellen Weber (nongleit ha suiñbneng) (Cleveland)
Ka la ak kum ka Amanda Wingfield, kaba don ka sur kren jong ka ri America.
Ki khusnam jong ki nongbishar phlim Phoenix
Ki mrad khlaw
1940 U Aristides Royo, u President ba 36 jong ka Panama
Ki Khla Bengal shynrang ki don ka jingjrong baroh kawei, kynthup ia ka tdong, naduh .
Kiwei pat ki nongrwai bad ki kynhun ba pawnam ki kynthup ia ki The Choirboys, Chantoozies, Cheetah, Sharon O’Neill, Marc Williams, Peter Andre, Goanna, Australian Crawl, Rose Tattoo, Colleen Hewett, Keith Urban, The Angels, Ted Mullry Gang, Hush, The Mixtures, Ka Helen Reddy, bad ka Diana Trask.
Postal code jong ka Elaka Sopron
1957 – U Ivo Josipovic, u President barim jong ka Croatia
U ong ba kane ka dei "tang ka kam kaba bha".
2019 - U Cliff Branch, u nongïalehkai phutbol America (b.
U Leonardo Ponzio (kha ha ka 29 Jymmang 1982) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
"Ka mashin jingieit ha ka jaka sait jain" (2004)
U Scott Walker, u nongrwai bad nongthoh jingrwai ba la kha ha America (b.
Ki jingiap na ka jingpang Cancer ha Connecticut
Ka Sky glow ka dei ka jait jingshai kaba khanglad ia ki briew ban iohi ia ki khlur bad kiwei kiwei ki tiar kiba don ha ka suinbneng kaba jylliew.
U President ka Republican ba mynta u Herbert Hoover u la shah rem ha u Lat jong ka Democratic Franklin D. Roosevelt na New York.
Ka don ka U 'RAPPING meter ha ka liang kadiang kaba shapoh, ka ban pyni ia ka jinglehkai jong u nongialehkai da ki saw tylli ki kyrdan, naduh jrong haduh tbian: “Kaba itynnad”, “Kaba bha”, “Kaba sniew”, bad “Kaba shyrkhei”.
— 4:15
Ka long kaba ju jia ba ia ka kyrdan la ai sha u myntri ba kongsan ba la pynbiang da u paralok (ba kham rit) jong ka kynhun synrop.
1818 - Ka Mary Todd Lincoln, ka Kynthei Nyngkong jong ka ri America (d. 1882)
Windsor (shnong), New York
Ki jingshah pyniap ki la jia ha ki ar tylli ki jingshah thombor bapher bapher ha katei ka jaka pule.
U Jim Gray (la kha ha ka 11 tarik u Nohprah 1959 ha Denver, Colorado) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
U don tang 30 sngi ka jingkyrshan jingim, bad kumta ma u bad u Pikmin ki pyrshang ban wad ia ki tduh jong ka lieng jong u kiba la bthei khnang ba un lah ban phet krad.
Tasiilaq (Amassalik) Pop.
Ha ki snem 1930
Ka Lake District kaba pawnam ha ka pyrthei ka don ha Cumbria.
La pynmih ia ka review na ka kot khubor NME ha ka internet ryngkat bad ki jingbatai ia kawei pa kawei ka jingrwai.
Ym don ba leit sha ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
1642 – U Suleiman II, u Sultan Ottoman (ba la iap ha ka snem 1691)
Ka Arkzin kan pynroi ia kane ka jingpher bad kumta kan long ka jingnoh synniang kaba radbah sha ka jingmih jong ka imlang sahlang, ka imlang sahlang kaba don ka jingsuk, ka jinglong bun jait, ka jingiaishah bad ka jingpher.
Nihon Shoki
Jymmang – U Fabrizio De André, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Italy (b.
Ki long ruh shibun ki library kiba pynshong nongrim ha ka rukom jong ki finite element kum:
Ki jaka pynduna ia ka jingkhluit kiba ai ia ki network ba marjan nangta ki pynduna ia ka jingkhluit jong ka gas.
Ka liang sepngi jong kane ka lum ka kut ha ka lum kaba heh, kaba paw eh na kane ka long ka Chambers Bluff.
La pyrkhat ba ki dohkha duriaw whitetip shark ki ju ia jngi bad ki pilot whale namar ba ki pilot whale ki kham tbit ban wad ia ki dohkha squid kiba ki dohkha ruh ki bam.
1987 Ka jingim jong u Soitan (Prans)
Mynshuwa ki don haduh 30 million tylli ki bison ha ri America, hynrei namar ka jingleit khwai, ha ka snem 1890, la sah sa tang 1,000 tylli ki bison.
Lah ban pyndonkam ia ki Illas na ka bynta ki kynhun kiba don tang ki kynthei.
1931 – U Brian Kelly, u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 2005)
U stad saian u la lap ha ka shiteng jong ki snem 1930 ba ki briew bad ki mrad ki leh ia ka BPA ha kajuh ka rukom kumba ki leh ia ka hormone (ki jingktah kiba long kum ka oestrogen).
1976 - La Marquise d'O... - Moidele Bickel
Ka sngi-ba-khraw (51105)
Ka jingpang autism
Ha kumba sanphew tylli ki ri, palat shiteng na ki briew ki dei ki Muslim.
Ki la long uwei na ki hynriew ngut ki khun.
("da ka umsoh kaba thymmai kaba bha, khyndiat ka umsoh, ka umsoh, bad ka umsohjew, bad ka umsoh jhur ban teh ia ka umsoh")
Baroh ki jaka pule jong ka Pakistan la pynbna ba ki la khang ha ka 30 tarik Nailar ban leh burom ia u.
Adrian lambert - bass
U la kamai bun poin na baroh ha kawei ka samoi 14 sien.
Wat la u don shibun ki jingeh ha ka por ba u synshar, u Arshak II u la lah ban pynkylla ia kiba bun ki bynta jong ka hima jong u sha kaba bha.
Ia ki syntiew lah ruh ban shna sha.
2011 - Ka Jingshai - Ka Bynta 1
New York: Ka St Martin’s Press.
Ki jingbatai bapher jong ka
Ia ki nongshong shnong jong ka Vichy la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Vichyssois (ki kynthei: Vichyssoises).
Ka jingialehkai jong ki khlur baroh jong ka NBA 2010
