Wah Lurio
1923 – U Dimitrios Ioannidis, u ophisar shipai jong ka Greek (d. 2010)
Ki ktien jong ka America ba shatei lam mihngi
Mynta, ka shongkha shongman ka la pynlong ia ki Siddi ha ri India ban kham duna shibun.
La kha ia u ha Humboldt, Tennessee.
Ka Hamas, ka Islamic Jihad, bad ka Al-Aqsa Martyrs Brigades ki kam ba ki donkti.
, ka website ba pura
Kumba 50,000 ngut ki briew la pynkynriah na kane ka distrik ha ka shiteng jong ki snem hynriewphew ban ailad ia ka jingtei ia ka dam Mangla, hynrei ka jingpyniaid bamsap ia ka pisa ka la pynlong ia ka jingpynslem kaba la slem bha ban pyndep ia ka projek.
1802 - Ka jingtwa ka Puentes Reservoir ha Spain ka la pyniap 608 ngut ki briew
Ka Bahrain ka don ia ki lad jingiakren bad ki lad kit jingkit kiba bha, bad kumta kane ka ri ka long ka jaka kaba bun ki kompeni pyrthei kiba don kam ha ka Persian Gulf.
Ïaïong 27 – Ka Molly Geertsema, ka nongïalam barim jong ka seng VVD (B.
Ka don lai jait ki bniat bapher bapher.
U la ïoh ruh ïa ka kyrdan kaba nyngkong eh na ka bynta ka India na ka bynta ka jingïakop mareh ha ka Brands Hatch ha u snem 2008.
Ki khlur kiba don ka jingkhia haduh 8-10 tylli ki jingkhia jong ka sngi ki kylla long ki khlur kiba saw bad suki suki ki duh noh ia ki tduh ba shabar jong ki ha ka por ba ki pynkhih ha ka suinbneng jong ki.
Ka jinghiar thma ki nonglute na Somalia ia ka MV Seabourn Spirit
U Adam Levine – u nongtem (u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun pop/rock Maroon 5)
Ki khusnam bad ki burom jong ka kolej
Ka Farida Azizi ka iasaid na ka bynta ka jingsuk bad ka hok jong ki kynthei.
RSM – San Marino
La kha ia ka ha Evansville, Indiana.
Risaw 17 – U Maximilian I, u nongjied jong ka Bavaria (u la khlad noh ha ka snem 1651)
Turbellaria: ki khniang kiba im laitluid, teng teng la khot ia ki ‘Planarians’.
1988 - Mari Pokinen, ka aktres bad ka nongrwai na Estonia
Hou De Viral
U Hermann Göring, u khun jong u Ernst Heinrich Göring bad ka Franziska Göring (la kha ia u Tiefenbrunn), la kha ha Rosenheim, ha Bavaria.
Ka la lah ban leh ia kane ha ka ktien Phareng, Phareng bad German.
Ki kompeni rel ba la duh noh jong ka ri Bilat
U Phill Lewis kum u Mr. Moseby U nongpyniaid jong ka Tipton uba suk ban sngewsih.
"U Khla ha ka Jain langbrot".
674 ngut kiba iap
U Gerard Férey u la long u nonghikai ha ka skul bah Maine.
Ka jingpyniaid iew paidbah
Kiwei pat ki kam bamsap ba dang shen ki kynthup ïa ka jingleh be-ijot bad ka jingshah kynnoh ha ka municipal jong ka Beaufort West, u Truman Prince, bad ka kam sniew jong ka Oilgate, ha kaba la kynnoh ba da ki million Rand ka pisa na kawei ka kompeni jong ka sorkar, la thep sha ka pla tyngka jong ka ANC.
Ka shini kaba rong saw
Ki nongiashim bynta kiba wanphai na ka Next Top Model jong ka Britain bad ki jaka jong ki na ka bynta ka Cycle 18 ki long:
Ka Radhika ka ong ia ka Shanaya ba kan sangeh noh ban khot ia u Gurunath kum u Garry.
Kawei pat ka jingbam ba kongsan ka long ki khniang.
U O’Malley u la pynbna paidbah ïa ka jingkyrtong jong u na ka bynta ka elekshon President 2016 ha ka 30 tarik Naitung, 2015, ha Baltimore, Maryland, bad u la thep ïa ka phorm kyrtong jong u ban pan kyrteng na ka Democratic Party ha ka Federal Election Commission ha ka 29 tarik Naitung, 2015.
U Newman u la ioh ia ka khusnam Academy Award kum ka Best Actor na ka bynta ka jinglehkai jong u, ka jingjop kaba nyngkong eh jong u ia ka Oscar hadien ba u la shah jied 8 tylli, ha kaba hynriew tylli na ki kum ka Best Actor.
Ka Jingkynmaw Bakhraw kaba Lai (snem 1880 - 1900)
2006 ki jingpynbna
Ki la iapoikha ha u snem 2013.
Ka la khlad noh ha ka 30 tarik u Lber 2014, ha ka rta kaba 99 snem.
Ure (08031)
Ka liang kaba nyngkong ka don ia ki jingrwai ba la pawnam, katba ka liang kaba ar ka don ia ki jingrwai lyngkot ban thaw ia ka jingiathuhkhana.
Ia ka Lovegood la leh da u Rhys Ifans ha ka phlim Harry Potter and the Deathly Hallows.
Ki leit sha nongbah ban wad ia ka nongkhaii met.
U Leisel Jones ha ka Jingpyntip.com
Marissa Jaret Winokur kum ka Clerk ha ka dukan kot
Hadien kata, u la iasoh bad ka kynhun pynthymmai ia ka Coptic Museum katto katne bnai.
