na ka bynta ki khynnah!, Windows 95
Ha ka 28 tarik u December ki la shim ia ka kyrteng Knight of Labor.
Ka nombar bud ia ka takma burom jong u ka long u nombar 169.
U Jeremy Irons kum u Alfred Pennyworth: U butler jong u Bruce Wayne, u heh jong ka tnad pahara bad u nongshaniah ba shaniah.
Katto katne ki turbine ba pyndonkam da ki um ba bun jait na ka bynta uwei u nongmareh ban pynkiew ia ka jingstet ba kyrpang bad ban pyniadei ia ka jingpynhiar jong u shaft.
Ki khun ki ksiew u Saul
U Leibniz u long lehse uba pawnam eh namar ka jingdon bynta jong u ha ka jingpynwandur ia ka calculus kaba laitluid na u Isaac Newton bad ka jingthaw ia ka Leibniz Notation kaba long ka rukom khein kaba la buh ryntih ha kine ki sngi.
Ka kot khubor barim
U Ahl al-Bayt Sayid, uba hiar pateng na u nongiathuhlypa Muslim u Muhammad
Ka ain pynshitom jong ka ri India
Ka thma pyrshah ia ki kam pyntriem
Baroh ki jingthoh jong u Issler la thoh ha ki silinder ba jylliew ba jem ba la shna da ka jingkhleh lang jong ki tiar kiba ju kylla rong saw ha ka por ba shna ia ki silinder ba thylli, kumta la khot ia ki "ki silinder ba rong saw" namar ka dur bad ka rong ba ju long jong ki.
Vive La Révolution (Live In Paris - Le Bataclan - December 8, 1977) (1992, Skydog)
U la long u Bishop jong ka Vannes naduh u snem 1991 haduh u snem 2005, bad u la long u Bishop Emeritus naduh u snem 2005 haduh u snem 2020.
U la pawnam na ka bynta ki kam jong u kum u Friedrich Stahl ha ka phlim Storm of Love hapdeng ki snem 2013 bad 2017, bad na ka bynta ka phlim ba pawnam jong ki pulit German ka Tatort.
Adams ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Neame u la shong kurim bad ka Beryl Heanly naduh u snem 1933 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1992.
U la long u president jong ka Cook and Shanosky Associates, ka kompeni shna dur kaba u la seng ha u snem 1967.
Ha Tyrol Mihngi bad Sepngi la kren da ka ktien German.
Lokomotiv Moscow (CL Q3) 0:2 (H) 3:3 (A)
Greyfriars Index Ka jingpynbna bniah ia ki jingtrei jong u Hamilton
1978 - Ruslan Chagaev, u nongialehkai boxer na Uzbekistan.
Risaw 1 – Ki jingbishar ia ki nongleh jadu ha Salem ki sdang ha ka Shnong Salem, Massachusetts Bay Colony, da kaba pynngat ia ki 3 ngut ki kynthei ha ka jingleh jadu.
Ka jingpynmih kaba thymmai, ka jingpynmih kot jong ka skulbah New York, .
Hadien kata la pynmih sa kawei ka board game jong u Peter Rabbit.
Kine ki long ki sngi kyntang ia ka Mariamman.
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng da u stad saian u Werner Carlos Agosto Bokermann.
February 1908: Ka jinglehkai bad ki kynthei.
Kiwei pat ki version jong ka jingrwai
Ki jingpynbeit thymmai hapdeng ki molecule ruh ki jia.
Ka bynta kaba bun jong ka thain ka riewspah ha ka umphniang bad ka gas hapoh ka tduh duriaw, bad ka jingsynshar ia ka wah kan don ka jingktah kaba khraw ia ka bor ding jong kawei pa kawei ka jaitbynriew.
Wat haba u Sardar Hari Singh Dhillon (r.1746-1764), u Sikh Bhangi Misl Maharaja jong ka Amritsar, u Tarn Taran Sahib bad Lahore, ki la lap ba u Ahmed Shah Abdali u don ha ka Hima Patiala, u la iaid ryngkat bad ka kynhun shipai kaba heh jong ki Sikh kiba itynnad dur. ki shipai na ka Majha, ha kaba ka nongbah bakhuid jong ka Amritsar ka don, halor ka Hima Patiala ban beh noh ia u Ahmed Shah, hynrei ha lynti u la shah pyniap, ha mano re mano.
Hynrei ha ka video, ka la ioh shibun ki jingdislike ban ia ki like ha ka trailer.
1983 – U Armend Dallku, u nongialehkai phutbol na Albania
1990 - Georgina Leonidas, ka aktres na England
U Omar Bundy (1861–1940), u Major General jong ka thma bah ba nyngkong uba la pyniaid ia ka 1st Brigade, 1st Expeditionary Division ha France, u la ai ia ka khusnam ka French Legion of Honour bad ka Croix de Guerre.
Ka jingpynbna hakhmat
Ka sngi shuwa ba kan wan (1982)
Ka projek jong ka Debian
Ia u neem la tip ruh kum ka ‘dukan dawai shnong’.
2,076 ngut ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka shnong post jong ka London ha ka jaka jong ka la phiah ha ki katto katne ki jaka ba don ki post.
Hadien kata, u la long uwei na ki nongtied bol ba pawnam ha ka National League, bad ha baroh ki jingialehkai baseball.
Ka National Library jong ka ri Greece ka dei ka jaka pule kot jong ka Ri Greece.
Ki jingrwai ba hynriew haduh shiphew ki dei ki jingrwai ba la remix na ka album jong u Jackson ka HIStory.
Palauan Embassy ha ka ri America
Ka lah ruh ban mut ba ym don jingiakren.
Ha ka jingpynbna ha ka por ba u la mih noh ha u snem 1992, u Forster u la lum lang ia ka jinglong jong u kumne "Sdang na ki jingsdang jong ka jaka buh jingthoh kaba rit... ka pdeng ka la nangroi... ban long kawei na ki jaka wadbniah ba pawnam jong ka jaitbynriew na ka bynta ki kam shna dur bad ka kolshor..." .
Ka nongbah New York, Philadelphia, St. ka jingheh/rit bad katto katne ki nongbah ne shnong kiba heh ha Canada bad America.
Ka long ka khun kaba hynriew na ki shiphew ngut.
2011
Ia kano kano ka liengsuin kaba lah ban leh ia kane la khot "ka kam ba bun kam".
Kane ka eriong ka la wan hiar biang ha Mexico ha ka 22 tarik u Nailar bad u Dean u la khlad noh ha ka sngi kaba bud.
Ka Jewel Faye Smith (aka Sammi Smith ; 5 August 1943 – 12 February 2005) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri America.
Ka Soviet Union ka la pyndonkam nyngkong ia ka na ka bynta ka Luna 3 probe kaba ring dur ia ka liang kaba jngai jong u Bnai.
Ki Sngi Kulai (1975)
Ka jingpynkhuid
Ki kam jong ki kynthei bad ki khynnah bad ki jingshakri ba kyllum
Hall of Fame (Class of 2009) (bad Dennis Condrey bad u Stan Lane kum ki Midnight Express)
Ka Randa ka dei ka municipality jong ka distrik Visp ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
U Alam Shah u la bujli kum u syiem.
Kavan = 10,205
Paulo Alves (5 tarik u Risaw 2010 – 13 tarik u Naitung)
U Boon u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali haba ka samla jong u ka la iohthiah ha ka kali.
1967 Ka Lorraine Pearson, ka nongrwai (Shra tylli ki khlur)
U Allen u la khlad noh ha ka 31 tarik u Lber, 2020 na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingshah sumar, ha ka rta kaba 71 snem.
Ka nar ba la pynduna beit ka lah ban pynmeh ia ka ding da kaba suk.
Ha kaba sdang jong ki snem 1900, u la sdang ban sngewtynnad ia ka Cubism.
Ki briew ki dang sah ha ka Shnong Hahoe Folk.
Ka khusnam jong u syiem jong ka Saudi: 2014-15
Ka iing tep Aoyama
U Sahep Micheal Anthony Eardley Dummett (1925–2011) u dei u riew shemphang ha ka ri English.
Butere
La pyndonkam da kaba pynjah burom da ki Beats, ki nongrwai, bad ki nongleh kam sniew ban kdew ia uno uno u briew uba don ha ka kyrdan ba donbor.
Ka don 50,000 ngut ki nongshong shnong (2003), ka long ka jaka kaba bun briew tam ha ka ri.
Ki mat
Kampong Tralach
Ka thain sepngi jong ki lynti rel jong ka ri Bilat (da kaba peit ia ki jingsngewthuh hadien ka thma bah ba ar) ka la iakren ia ka laisen bad ki nongshna kali na Germany ban pynduna ia ka jingshna jong ka lynti rel jong ka ri German "V200" khnang ban iadei bad ka jingthew jingkit kaba kham rit jong ka network jong ka ri Bilat, bad ban ailad ia ki nongshna kali na ri Bilat . ban shna ia ka rukom shna kaba thymmai.
Ia ka Bat-en-bal la ju ialehkai ha Suriname, da kaba don tang kawei ka set jong ki stump.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Webb kum u nongpeit bniah ia ka sor
1943 - Ka thma bah ba ar: La pynbna ia ka jinglap ia ki jingtep paidbah jong ki koidi thma jong ka Poland kiba la shah pyniap ha ki shipai Soviet ha ka jingpyniap briew ha Katyn.
, ka jingbun jong u slap ha ka nongbah Caazapá ka long .
Kane ka shnong ka dei ka jaka ba la kha ia u K. Kamaraj, myntri rangbah barim ka Tamil Nadu, bad u nongioh khusnam Bharat Ratna.
Naduh kata ka por, ki Khun Kynthei jong ka Mei jong U Rosari Bakhuid ki la nang iai phuh samrkhie.
II Jingpynpaw ia ki Nonglaitluid, ha ka Atheneum Commercial jong ka Oporto.
Ka jingkieng Pallikkodi-Dalavapuram
Ha ka snem 1885, da ka jingai jingmut jong u Allan Octavian Hume, u nongtrei sorkar jong ka ri Bilat uba la shongthait, hynriewphew lai ngut ki nongmihkhmat na India ki la ia kynduh ha Bombay.
U la long u dkhot jong ka Council of Sages jong ka UNESCO.
Ka jingpyndonkam bad ka kolshor kaba riewspah ka la nang kiew hapdeng ki riewspah.
Uwei pat u nongjngohkai pyrthei uba la mynsaw la phah sha Manila Doctors Hospital.
‘Yonga’ ka mut ‘ki bniat jong u ksew’ ha ka ktien Korea, bad ki maw ha Yongajangseong ki long kum kita.
Ki jingdon jingem jong kane ka skulbah ki kynthup ia ka jingai jingiarap kaba $158 million.
Ka Left ka dei ka dkhot ba seng ia ka Party jong ka European Left.
1960 - U Vladimir Krutov, u nongialehkai ice hockey jong ka ri Soviet-Russia (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Mynta, ki don 17 tylli ki dukan.
Kaba sngewtynnad ka long ba u miaw um ju dih um, ha ka jaka kata u ioh ia ka da ka rukom pynkylla met na ki jingbam ba u bam.
4,852 snem
20 Risaw – Lai ngut ki pulit ki la shah siat bad shah pyniap ha Champs-Élysées, ka surok die jingdie ha Paris, France.
Ka Lil’ Wayne ka la iarap ia ka Minaj ban shna ia ka mixtape.
U Florin Stoian (la kha ha ka 1 tarik u Lber 1979), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u ka Florin Salam, u dei u nongrwai manele Roma.
Ki briew kiba don ia ka jingpang gout bunsien ki don palat ia kawei ka jingshah ktah ha ka jingpang gout.
Cue sports ki long ki jingialehkai ba la ialehkai da ki bol halor ka miej ba la sop da ka jain kaba don ki jingker rubber (ba ki khot ki "cushions") sawdong jong ka ban pynsah ia ki bol ha ka miej.
U la sah ha kata ka kyrdan haduh u bnai December 2007 haba u la mih noh na ka SmackDown!
Haba bun eh ka acid, ka pynlong ia ka jingsma dohnud, ka jingsngew bym sngewtynnad ha ka kpoh.
Ha ka snem 1933, u la rung sha ka Osaka Mainichi Shimbun bad u la trei ha ka kam pyniaid bad ai khubor ia ka All Japan High School Soccer Tournament haduh ka snem 1940.
La kha ia u ha Deerfield, Michigan.
Ia ka Kinnie la dih beit ne khleh lang bad ka kyiad ban thaw ia ka jingdih ba la khleh lang.
U nongshna u jop
tr:U Atze Schröder
U nongthaw ia ka Harley Race, kaba lah ban thaw ia ka khlieh, u la pynpaw ba u sngewsih ba u la ju thaw ia katei ka jingleh namar ba ka paw ba ka wanrah ia ka jingeh ha ka tyrpeng, bad ka lah ban long kaba la pynlong ia ka jingduna ha ki dkhot met jong u Billington.
Ka don ha Bukarest.
Arts - ka don ki jingtip shaphang ka art bad ka jingpynbyrngia.
U la sahkut hangta.
Khonsu – U blei bnai, u khun u Amun bad u Mut
Ka jingstad shna mashin – Ki jingstad saian shna ïing
Kumta, ka mar kaba don bun ki jingpynkylla kan kham jem dor namar ka jingkiew dor kan pynlong ia kiba bun ki nongthied ban kylla sha kawei na ki jingpynkylla.
U la tyrwa ia ka rukom shna ia ki jingtei kiba la shna khnang ban khanglad bad lum ia ka bor baroh kaba la pynmih da ka Sngi.
U Royal Pollokoff (8 Risaw 1929 – 8 Jymmang 2016), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage Royal Parker, u dei u briew uba paw bha ha ka telebishon jong ka America.
Naduh ka snem 1413 haduh 1510 kane ka nongbah, ryngkat bad ka thain Brest, ka la long ka bynta jong ka Trotsky Voivodeship.
Khabarovsk
Ki khynnah kynthei kiba donbor - u pulit #1, u nongleh kam sniew #3, u nongap #3, u aktor shynrang, u nongthoh khubor shynrang
Ka la pule ha skulbah Tübingen, Max Planck Institute of Biochemistry, bad ha Ludwig Maximilian University ha Munich.
Ha u snem 2000 ki briew ki long 140,415 ngut.
Ka jingjied ia ki khusnam jong ka thain shatei lam mihngi, ka pule puthi (2007)
Ka Shakargarh ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pakistan ha ka District Narowal jong ka jylla Punjab.
Leylasede (1995)
Ki Edward kiba rong saw
"Dangerous MC's" (ft. Mark Curry, Snoop Dogg and Busta Rhymes) - 5:15
1519)
Ia u nar la pyndonkam da ki hajar snem namar ba u long uba suk ban ioh na khyndew bad uba suk ban pynwan dur bad ban trei bad u.
U Herzog u dei u Dkhot jong ka Knesset naduh u snem 2003 haduh u Rymphang 2018.
U la sdang ban pyniaid ha ka snem 1979 bad ka Finland Radio Symphony Orchestra, khamtam eh na ka bynta ban pyniaid ia ki jingrwai jong u hi.
Namar ba ki khun pyrsa jong u Jefferson kim dei na kajuh ka jait shynrang jong u, ym don uwei ruh na ki uba lah ban long u kpa jong u Eston.
Raja (1995 movie), ka phlim Bollywood kaba la ak da u Sanjay Kapoor bad ka Madhuri Dixit
KA JINGKYNTAH Kanada
Ha ka jaka iakynduh, lah ban don ki dak sangeh ha kawei ne baroh arliang jong ka jaka iakynduh.
Ha kaba sdang la khot ia ka ka rong saw aniline ne ka rong saw Tyrian, ka kyrteng jong ka rong mariang hyndai kaba la ioh na u blang.
Ka Nongbah Dabid, NE 28.0%
Ka don uwei u hynmen marwei uba kyrteng u Luke Skywalker.
"Ka jingpynbna ia ka jingrwai C&N '98/DJ" (1998)
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Malta
Katno ka jingpang trikomonia ka long?
Namar kata ka daw la ai jingmut bha ban kem bad pyllait.
J. Cerny, ‘Ka Ijipt naduh ka jingiap u Ramesses III haduh ka jingkut jong ka hima kaba arphewwei’ ha ka Mihngi Pdeng bad ka thain Aegean c.1380-1000 S.K., Cambridge University Press,
Prapanch प्रपंच
Ki jingrwai ba rim jong ka Fox Studio jong ka spah snem kaba 20
Ka jingsawa jong ka iambic pentameter ka iajan bad ka jingsawa jong ka jingkren phareng kaba man la ka sngi.
Ha u snem 2010, katto katne na ki podcast la buh ha ka thup jong ki podcast babha tam jong ka snem 2010 jong ka iTunes kaba kynthup ïa: U Jay bad u Bob uba sngap jar ki la tymmen, ïathuh ïa ki ïa u Steve-Dave!
Ka Saint-André-Treize-Voies ka dei ka commune barim.
Ka lyngkot ka pyndonkam ia ka jingshai kaba shisha, ka jingpynshai, bad ka jingpynwandur.
Ha ka snem 1800, da kaba thaw ia ki arrondissement ha ri France, ia ki 8 tylli ki distrik la pynkylla sha ki phra tylli ki arrondissement: ka Ambert, ka Clermont-Ferrand, ka Issoire, ka Riom bad ka Thiers.
Aïn Oussera
U Cowan, u Ian B.
Ki nuksa jingpynbyrngia
La thaw ia ka Pautah County ha ka snem 1852 na ka khyndew kaba, ka jylla California ka la pyrkhat, ba yn ai ha ka da ka Congress jong ka ri America na ka khyndew kaba don mynta ha ka jylla Nevada.
Ki jingsam
Ka jingbun briew ka long 20,648 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad kiew na ka jingkhein briew ha u snem 2000 ki long 19,560 ngut.
Ki jingshakri jong ka ri Baltic ha ri Sepngi ki la iai bteng ban ithuh kum ki nongmihkhmat ia ka ri de jure.
Namar ba ki long ki tiar pynsah bording kiba bha, la pyndonkam ia ki ha ki tiar elektrik kynthup ia ki capacitor.
Naduh u bnai March haduh u bnai Jymmang, 1809, u Territorial Secretary u Nathaniel Pope u la long u nongsynshar ba trei kam.
Hynrei tang 23 tylli la pyndep, bad kawei ka la dep shibynta.
U Hurley u dei u nongjop lottery, uba iakynduh ia kawei ka khynnah kynthei kaba rong saw kaba i kum ka Libby, bad ka kynmaw lyngkot ia u, kumba na ka jingdon ha kano kano ka dulir.
Ka la bujli ia kawei ka Balang kaba la rim kaba la shah pynjulor ha ka ding ha ka snem 1909.
Ka Matryoshka (Russia: матрёшка) ka dei ka doll tynrai jong ka ri Russia kaba la shna da ki dieng bad la rong da ki jingdeng kiba bun rong.
La khot ia ka ki Sister jong ka Jingieit.
U nongialehkai u lah ban nion ia ka space ban jngi.
Ka Kot Atlas bad Plat jong ka Jylla Barton, Kansas; Ka Ko Kenyon; 55 sla; 1916.
1987 – U Luis Suarez, u nongialehkai phutbol na Uruguay
Kine ki mar ki long, napdeng kiwei pat, ka bynta kaba shiphew kaba don ha Elverdinge bad kumjuh ruh kawei kaba shiphew kaba don ha Vlamertinge - "Ha ka jaka kaba don ha ka shnong Elverzenges, ha ka jaka kaba don ha ka jaka kaba don ;
Nangta u SpongeBob u iathuh ia u ia kiei kiei baroh kiba u la lyndet.
La hap ban pyndonkam da kiwei pat ki lad pynpoi um da ki bilor, ki bowser bad ki tanker.
ChangSarang - Lee Hoi-chang's Fan Club
Ha ka por bam ja miet, u Noah — uba batai ia ka bynta jong u kum u kapten jong kawei ka kynhun — u la sdang ban bishar bniah ia ki jinglehkai ba kongsan.
Ka jingdeng ksiar
Watla ka don tang kawei ka klas kaba ki khot "car", ki lah ban don bun ki tiar kiba la thaw na ka klas kaba ki khot "car".
Ysgethin ka jinglum um
Hadien shi taiew, kata ka 24 tarik u Iaiong 1864, u la iakynduh bad arngut ki pulit hajan Tumbarumba.
Ka rukom rwai kaba bha, ka jingrwai kaba heh, kumjuh ruh ka jingsngew ia ka jingrwai lyngba ka ktien kaba pynsngew bad ka jingpynhiar mynsiem, bad kumjuh ruh ka jinglehkai ban pynbiang ia ka jingrwai kaba don jingmut.
La plie ia ka ha ka snem 1856.
U Henry Morrison
"Ka Jingsawa jong ki Garong!!
Ki im ha ki khlaw slap jong ka South America bad Asia, ki bam ia ki sla, ki tnat bad ki soh.
Ha ka calculus, ka function ka dei ka map kaba ia ka jingtrei jong ka la batai halor ki variables.
U Penn u la pyndonkam ia kata ka jaka ban thaw ia ka iing na ka bynta ki Quaker.
U la pynbeit ban shna hynniew tylli ki iing Lebensborn ha Germany, bad sa shiphew tylli pat ha Norway.
U la ioh ia ka jingshemphang kaba khraw kaba nyngkong eh kum u DJ ha ka Defqon.1, ka jingialang hardstyle kaba heh ha Netherlands, ha kaba la lap ia u da u The Prophet.
Nisenson, Eric (1996).
Kaei kaba don ha ka jaka jong ka axilla .
Ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 1863, hadien lai sngi jong ka jingialeh thma ha Gettysburg, ki artylli ki kynhun shipai ki la peit iwei ia iwei pat na ki lum kiba ia pyrshah.
"Pirate Soccer" ka dei ki nonglute kiba ialehkai phutbol.
Kane ka jingtwa khyndew ka long kawei na ki lai tylli kiba heh tam ha Japan bad la khot ia ka ka Ohya Landslide.
Ki jingeh ha ka jingroi jingsan, wat kum ki rangbah, ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki kham rit ban ia kaba ju long.
Ki wah kiba kongsan ki long ka Charente bad ki wah kiba mih na ka, ka Boutonne bad ka Seugne, ryngkat bad ka Sèvre Niortaise, ka Seudre bad ka Garonne ha ka bynta ba shapoh jong ka, kaba long ka thliew jong ka Gironde.
Ki rong kiba nga sngewtynnad eh ki long kiba saw bad kiba lieh.
Kumjuh ruh, ka la kha ia u khun ba nyngkong jong ka ha u snem 2007.
Ka bus kam ai pisa biang.
Ka la khlad noh ha ka 28 tarik Nailar, 2021 ha nongbah New York ha ka rta kaba 96 snem.
1949 Ka Annie Leibovitz, ka nongshon dur na America
Ia kane ka shnong la iaid lait da ka surok bah jong ka sorkar pdeng ha u snem 1988.
U Bondy u la khlad noh ha Zurich ha ka rta kaba 67 snem.
Haduh mynta, kine baroh ki long ki kynhun jong ka ri Soviet Union barim.
1781 – U Johann Friedrich Meckel, u nongstad met jong ka German (D. 1833)
Ka ju kha khun hajan ki wah.
U la shakri ha ka por jong ka thma bah ba ar kum u paralok jong u nongkit lieng ha ka liengsuin USS Brooklyn.
Ka Horn jong ka Africa (lawei pat ka Dewlynnong Mihngi jong ka Africa, bad teng teng ka Dewlynnong Somalia) ka dei ka dewlynnong ha Mihngi jong ka Africa kaba mih shabar sha ka Duriaw Somalia bad ka Wah Guardafui, bad ka don harud ka liang sepngi jong ka Gulf of Aden.
Ha ki jaka ba shit jong ka Pyrthei, don ki aiom kiba shit bad don pat kiba khriat, kumta ki jingthung bapher bapher ki don ha ki por bapher bapher jong ka snem.
Ka dei ka por geological kaba khatduh jong ka Proterozoic eon.
Ka jaka pyni dur jong u Richard.
Ka Board ka la thied lut ia ka dud ha England bad Wales na ki nongri dud bad ka la aiti ia ka ban pyntrei bad die ia ka.
Katto katne ki nongthaw mashin ki pyndonkam da ki software ba la shna kyrpang.
"Ka Jingkhat Ar Na Kaba Ym Lah" – Johnny Mathis
Ka champagne ka don ka carbon dioxide.
Ka aiom 1 (2011-12)
Ka spah jong ka ri: Ka kot jong ki jingmaham ka dei ka phlim ba phylla jong ka snem 2007.
Ka jingiateh thma ha ka snem 1360 ka la ai ia ka England kumba shi bynta na ka saw bynta jong ka France.
Wat la ka jingpdiang kaba nyngkong ia kane ka phlim ka long kaba sniew, hynrei ka la long kaba la jop bha bad ka la sdang ia ka kam jong u Schwarzenegger, bad ha ki snem kiba la bud, ka la ioh ia ka jingbud kaba khraw.
1940 U Joachim Frank, u riewstad biophysics na German-America, u nongjop lang ia ka khusnam Nobel ha ka chemistry ha ka snem 2017
Namar ka jingkhynñiuh jumai, ki la sahkut hapoh ki kali cable.
La kha ia u ha Chiapas, ha Mexico.
U Quintanilla Jr u ​​la kylli ia u Saldivar "shano ka pisa ka la leit?"
Ha u snem 2001, ka Sunderban ka la kylla long kum ka Biosphere Reserve.
U James bad ka khun jong u ki la shah thombor ha ki katto katne ngut ki khynnah shynrang kiba la kawang maw ia ki.
U Gurirab u la shongthait noh na ka kam sain pyrthei ha u snem 2015.
Ka pynlong ia ka rukom treikam kaba kham bha.
Teleiophilia: ka dei ka jingkwah shongkha ha ki samla rangbah.
U dkhot ka Congress u Jerry Nadler ha ka iing dorbar jong ka U.S.
La tip ia ka kum ka jaka buh jingthoh jong ka iing jong ka syiem Tokyo naduh u snem 1900 haduh u snem 1947.
Jymmang 27 – Ka Yvonne Clark, ka enjiniar na America (b.
Ha ka rta kaba 60 snem la ong ba u la sdang ia ka chelleh-nashini, ka jingap miet kaba 40 sngi da kaba shong ha ka circle kaba u la dro na ka bynta ialade.
Ka jingpoi jong ki rel ha Wales
U Gary Puckett & Ka jingïapher jong ka Synjuk
Ia ka kyntien "Local Group" la pynrung da u Edwin Hubble ha ka snem 1936.
Ka Adele.
Ki elekshon ki long ha baroh ki kyrdan.
1951 – U Mick Mars, u nongtem na America (Mötley Crüe)
Ia kane ka kyrteng la kynmaw bha na ka bynta ka phlim Bomba the Jungle Boy bad ka phlim Great Marvel.
U la khot ia uta u nongiathuhlypa "U Trai jong ka Juk", bad u la iathuh ha ki ba yn sa lap ia u shen bha.
Hadien ka jingiap u Gaddafi, u Mugabe u la pynpaw ia ka jingsngewtynnat.
Ki shynrang bad ki kynthei kim don ka hok kaba marryngkat.
Ia u Cao Dai la lap da u Ngô Văn Chiêu, u Cao Quỳnh Cư, u Phạm Công Tắc bad u Cao Hoài.
Nangta ki Kyrgyz ki la im suk sawdong sawdong ka Asia Pdeng bad Xinjiang, kum ki nongsynshar jong ki Tang.
Ki phlim ba la pyniaid da u John Singleton
U maw marble ba la rong
U Gautam
Ha ka spah snem kaba arphewwei, ka jingthied jingthied online ka la pawnam bha, khamtam eh bad ki rukom im jong ki briew kiba trei kam kiba ju bunkam bad kiba wad ia ka lad kaba suk ban thied jingthied.
Kopa ka Brasil : 1
Ki blang bad ki miaw Malagasy, ki miaw kiba kiew lum, ki miaw maw jong ka Africa, ki miaw shyiap, ki miaw ba don ha ki lyngkhot lyngkhai, bad ki miaw ba don ka tdong lieh ki don ha kane ka jaitbynriew.
Piens (54425)
2019 - U Werner Müller, u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na Germany (b.
Kane ka dei ka parody jong ka phlim “The Daring Young Man on the Flying Trapeze” kaba la pyni dur da u Barack Obama bad u Joe Biden.
Ka ailad ia u vice-president ba la jied ban long u president ba la jied bad ban shimti ia ka kam ha ka 20 tarik u Jymmang.
Ka jingiadei jong ki nongwan jngohkai bad ka jingbun jong ki katto katne ki khniang jingpang ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Georgia (donkam ban siew kyrteng).
Kane ka la long kaba thikna kumba 130 snem mynshuwa, bad ka thain shatei lam Somalia ka la long kaba thikna kum ka British Somaliland.
Ki la don katto katne ki jingbatai bapher bapher shaphang ka biota.
Kum ka nuksa, ha ka jingiakren bad u Pharrell Williams na ka N jingim.
ISBN 978-0691150611
Ka laisen ka batai thikna ia kaei kaba la shah ia phi ban leh bad ki jingdonkam kiba hap hapoh jong ka.
Ka jingpynkylla dur da ka laser.
1865 - U Wilson Bentley, u nongshim dur bad u saiantis na America (u la khlad noh ha ka snem 1931)
U Harry u la lait im na ka jingiakynduh.
2003 – U Valentin Pavlov, u nongsynshar Soviet (b.
Bun ki samla pule kolej ki thied ia ki MacBook ban iarap ha ka jingpule jong ki bad ban iadei bad kiba ha iing ha sem bad ki paralok jong ki.
Ka scan ba pura MS
U Tsar Ivan u iaid lyngba.
Ka Roden ka don hapdeng ka Aschaffenburg (52 km) bad ka Würzburg (32 km) ha tduh jong ka Spessart (range).
La pynduh noh ia ki kynhun rwai ha u snem 2002
Kane ka nongbah ka la shah ktah jur ha ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011.
Ka bynta kaba khraw jong ka khappud jong ka Romania bad ka Serbia bad Bulgaria la pynlong da ka wah Danube.
Ka Cissy Houston
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Grand Junction.
Ka Album jong ka, My Music, My Life, la pyllait ha u snem 2010, hapoh ka Black Bird Records.
Ki briew ki la sdang ban leit jngoh ia ka jingtep.
Don u jait uba ki khot u "Kalamata" uba mih sawdong .
U Marco (ka frame) – U nongpyniaid ia ki jingkhang (na ka Metacity)
Ka Iron Maiden ka la pynmih shibun ki jingrwai.
Ki la ïatreilang bad u Charlie Daniels, u Toby Keith, u Five for Fighting, bad ki dkhot jong ka Allman Brothers Band.
U Martin Gelinas, ka Edmonton Oilers
U Nicolas Jean de Dieu Soult IV Corps
Ki don 11 tylli ki bol, kiba la buh halor ka miej kaba don 5 tylli ki jaka ksiar na ka bynta ki bol ban jop, bad ka thliew na ka bynta ki bol ban bin.
Lü Weihuang
U Kevin Kostner.
U la rung sha ka J2 League club Hokkaido Consadole Sapporo na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2016.
Ha ki sngi shuti ba jrong, kan leh ia kiwei pat ki jinghikai kiba pynleit jingmut ha kaba pynbha ia ka met jong ka.
Kane ka kompeni ka dang bteng ia ka jingdon jong ka ha katei ka thain da ka karkhana shna kot kaba don artylli ki mashin shna kot bad kawei ka karkhana shna kot "Kraft process".
2016 - U Cyril Leonoff, u Civil Enjiniar bad u nongthoh histori na Canada (b.
Ka European Union ka dei ka seng kaba don 15 (hadien 28) tylli ki ri kiba long dkhot.
U Midler u la ioh ia ka khusnam Grammy ha ka snem 1973 kum u nongrwai thymmai babha tam namar jong ka.
Vinax (17478)
Ka la don ka jingialeh kaba jur bha hapdeng u Edward Drinker Cope (na ka Academy of Natural Sciences ha Philadelphia) bad u Othniel Charles Marsh (na ka Peabody Museum of Natural History ha Yale).
1964 – Kawei ka samla, ka Kitty Genovese, ka la shah pyniap hakhmat ki sakhi kiba bun kiba baroh kim lah ban iarap ia ka, ha ka jingjia kaba pynkyndit ia ka pyrthei bad pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingktah jong u Bystander.
Ka don ki ion nar bad bromide ha ka.
Ha ka 13 tarik Jymmang 2010, la mih ki khubor kiba pynpaw ba ka Virgin ka la siew pisa shuh shuh sa shi million bad shiteng pound sha ka Cosworth ban pynlong ïa ka CA2010 ban pynkylla kyrteng kum ka Marussia, watla baroh ar tylli ki Virgin Racing bad ka Cosworth ki la kyntait ïa katei ka jingïathuhkhana.
Kavendish, Queensland
U Erlauf,
(OC) (2006-mynta)
Ka Melanie Lynskey
Ka charge ka long negative haba u quark uba shapoh u iasoh bad u quark uba shaneng.
Namar ba ka dei kawei na ki jaka kaba shit bha ha ka pyrthei, ki don shibun ki stall kiba die bun ki jingbam ba jem kum ka “Itim Kati” ne ki jingbam jhur.
Ka Thma Pynkylla ka long ka thma hapdeng ka ri Bilat bad ki shiphew tylli ki ri ba la synshar tynrai.
1961 - Ka Jennifer Coolidge, ka aktres na America.
U la ioh jinghikai ruh sa kawei pat na u Crockett, ba ka jingpule ha ka jaka pule shipai kam long kaba donkam ban bthah ia ki briew ha ka thma.
U Hughes-Fulford u la khlad noh ha ka 2tarik February, 2021 ha San Francisco, California na ka jingpang lymphoma ha ka rta kaba 75 snem.
1996 - Dona Anja .... Neco
Kane ka long namar ba u kpa blei jong u u long u nongshna ïing u Torcuato Cayon.
Ka website ba pura (ha ka ktien German)
Ki shynrang ki long 50% na ka jingbun briew bad ki kynthei 50%.
Bardock
U K. Varadarajan, 73 snem ka rta, u riew sain pyrthei bad u nongiakhih jong ka ri India, u nongialam jong ka All India Kisan Sabha, uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Sjoestedt, Marie-Louise (1982) Ki Blei bad ki Riewshlur jong ki Celt.
Kane ka kynthup ïa ki artylli ki kynhun ba pawnam na ka Segunda División, bad ki kynhun ba jop ha ka play-off.
Krushevac, Serbia (1999)
Ia u Giuseppe la tip kum u del Gesù namar ba ki jingthoh jong u ki don beit ia ki dak I.H.S.
Kiwei pat ki nongrwai ki la iasoh bad ka Ballets Russes, hynrei ka kompeni kam pat don jaka sah kaba neh.
Ka bynta ba shalor
Ka thup jong u Leviathan (la pyni dur da u Keith Thompson)
1 Nailar 2020 mynta: U Knight ba phylla jong ka kynhun jong ki Gadus
Ha ka 10 tarik u Risaw, 2020, la iathuh ba ka Italy ka don hapoh ka quarantine.
Ki fuse kiba bthei slem kin ailad ia ka bor ding ban palat ia ka jingthew na ka bynta shi bynta jong ka sekhon, ban ailad ia ki tiar kum ki motor ban sdang.
La bishar bniah ia ki dak jingpang da ka jingpeit bniah ia ka jingpang met.
Ka podcast ka LugRadio kaba pyni ia ka jingiakren bad u Kevin Carmony
Ka thma ha ka wah Yalu
Ka Keyshia Miesha Cole (la kha ha ka 15 tarik u Lber, 1981) ka dei ka nongrwai-rwai R&B, bad ka nongpynmih record kaba la tip na ka bynta ka sur ba sngewtynnad jong ka.
Ia kane ka show la pynlong ha New York Coliseum naduh u snem 1956 haduh 1987 ha kaba kane ka show ka la kynriah noh sha ka Javits Center.
U Agnivesh (la kha ia u Vepa Shyam Rao; 21 Naitung 1939 – 11 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Ka syiem jong ka Rugat
Simiane-Kolongue (13107)
Ka jingleh ha ka jingjngai, ka kyntien kaba la rim na ka bynta ka jingiadei bym dei ha ka jaka ha ka physics
U Styles bad ka Abyss ki la jop ïa ki nam lahduh, wat ha ka por ba ka Abyss ka la iehnoh ïa u Styles hajan ban sdang jong ka jingïakhun.
Ka Tanlay ka dei ka shnong.
(103 tylli ki jingpyni)
Ka jingsumar ba khraw
U la ïalehkai baroh kawei ka jingim jong u kaba 13 snem bad ka Cardinals bad u la sah ha ka thup tulop jong ka kynhun haduh u snem 2003.
Noll, Walter (2004) San tylli ki Jingnoh synniang sha ka Jingpyrkhat jong ka Mariang.
1878 - U Milan Hodza, u nongsynshar saiñpyrthei na Slovakia (u la khlad noh ha u snem 1944)
Ki stad saian ki pyni ruh ba ka jingshongkha khleh shynrang bad kynthei kam ju jia tang ha ki briew.
Ka Wah Hemphill
La iohi da ka khmat ha ka bneng miet.
Ka jingshah thombor ka phah ia ki ban her jngai na ka iing syiem.
Ka Annabeth ka kam ba kam ju ieit ia u Luke, bad ba ka sumar ia u tang kum u hynmen.
Wat la la ker sawdong na ki lai liang da ka Dominion of India, bad ha kaba saw da ka duriaw Arabia kaba plie.
Lyngba ka histori kum kine ki jingjia ki ju kut noh da kaba pynbeit da kaba shyrkhei.
U la ïalehkai paidbah haduh u snem 2010 ha kaba u la ïoh ïa ka jingpang snam, ka jingïalehkai jong u ka la neh haduh 8 phew snem.
Ka jingsngewthuh bakla ia u Nakoulma
U Pynlong Ia Ka Jingsngew kum ka Khrismas (2017)
U William Robertston - 3,993
Ki jingialehkai
U Triple H u la mih ha ka khet da kaba riam kum u Conan u syiem uba long kum u Barbarian katba u Cena u la mih ryngkat bad ka suloi tommy bad la synran lang ia u da ka kynhun ki "nongleh kam sniew" (uwei na ki u dei u nongjop jong ka WWE ha ka lawei u CM Punk) ha ka por jong ka Chicago ha ki snem 1940. ka kali.
Shuwa kata, u la ïalehkai bad ka Philadelphia 76ers, Detroit Pistons, Washington Wizards, Dallas Mavericks, Milwaukee Bucks bad Miami Heat.
Pynkerton (1996)
Ki jingthoh jong u ki pyni ba u Dürer u sngewsynei shibun eh ia u Martin Luther, bad u lah ban long uba donbor ha kaba pynbna ia ka Dorbar Nongbah na ka bynta u Luther ha ka snem 1525.
Ia kane ka county la seng ha ka snem 1846 bad la ai kyrteng da u Robert Lucas, u nongsynshar jong ka thain.
pyrshah ia kaei kaei, kum kawei pat ka kynhun.
Sngi Laitluid (Malaysia, Trinidad and Tobago, Kyrgyzstan)
Ia u khun la kha ha u bnai December, ha ka por ba ka kmie ka dang thiah.
U Rivera u la ia soi bad ka Columbia Records kum u nongrwai ba marwei ha u snem 2011 bad u la pyllait ia kawei ka jingrwai ha u snem 2013 kaba kyrteng “Sorry”, ha kaba la pyniasoh lang ia u nongrwai rap u Big Sean.
Ym pat lah ban pynbeit (2018)
Ia u Kudo la kha ha Iwate, Iwate ha ka 4 tarik u February, 1909.
Ia ka iing kaba ki briew ki don la khot ka iing sah ne "condo".
Ym kum ka bhah jong ka kompeni, ka jingmih ka long kaba thikna bha, lymda don ka jingduhnong.
1479 S.K.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la ai burom ia ka Ronettes ka dei ka Be My Baby ha ka snem 1963.
U Goodman bad u Kruskal γ
U Wilson u la shah jied ar sien sha ka Continental Congress, bad u la long u bor ba khraw ha kaba shna ia ka Riti Synshar jong ka ri America.
Stevie Wonder – nongrwai ha khmat, sur ba shadien, ki nongrwai, ki piano elektrik, ki tiar tem, ki tyndong
Hynrei ka la kynthoh ba u Potter u pyndonkam bun ki lad ki lynti ban pynlong ia u nongpule ban sngewsynei ia u Peter.
Naduh kaba kut jong u snem 2013, ka dei ka jingtei kaba jrong tam ha ka ri America.
Ka jingpyniasoh bording, ka jingmut ha ka jingsam bording
Ki trans ki kham sniew ia ka jingbun ka snam ban ia ki shini ba la pyndap.
Ha ka snem 1971, u la ioh ia ka Nobel Peace Prize na ka bynta ka kam sain hima sima jong u.
Ka imlang sahlang jong ki Jiw ha Estonia, ka khubor jong u bnai February 2006
Ka jingshon dur ba kongsan na ka bynta ka Titanic ka la sdang ha u bnai Naiwieng 1996.
shaphang shathie lam mihngi bad ka Chemnitz, kumba.
U Prost u la kamai 105 poiñ ha ka shisnem, hynrei tang 87 poiñ la kheiñ sha ka jingjop.
Ka long kaba be-aiñ ha India ban kyntait ïa baroh lane shi bynta jong ka Kashmir ha ka map.
1938 U Yakov Yurovsky, u Bolshevik Russia, u la ialam ban pyniap ia ka longiing jong u Tsar Nicholas II jong ka Russia (b.
Ka jingialehkai hapdeng arngut ki nongialehkai ka long haduh 11 tylli ki jingialehkai boxing bad chess, kaba sdang da ka jingialehkai chess kaba saw minit bad bud sa ka jingialehkai boxing kaba ar minit bad kumta ter ter.
U la pule ha Yale University ha New Haven, Connecticut bad ha Harvard Medical School.
U la khlad noh ha Beth Israel Deaconess Medical Centre ha Boston.
Ka long kaba lah ban pyniadei dur, namar ka bor iada met jong ka met ka pynkhreh ialade na ka bynta ki jingeh kiban sa wan.
Best Sound Mixing (Mark Berger, Thomas Scott, Todd Boekelheide bad Christopher Newman)
ka doh).
Ha ki phew snem ba nyngkong hadien kane, ki nongialehkai na ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany ki dang ioh bun ki takma jong ka Germany.
Ki khniang kiba rit.
La tap da ka ink ba la shna da ka carbon, la pynkhih ia ki ha ki sla kot.
Degeneriaceae (ar jait ki dieng kiba don ha ki dewlynnong Pacific)
La pynskhem ia u da ka Senate jong ka America ha ka 26 tarik u February 2012 ban long Secretary of Defence ha ka samoi ba ar jong u Barack Obama ha ka jaka jong u Leon Panetta.
Ka jaka ba pawnam jong ka ri Europe
Phoenix (Star Trek), ka kyrteng jong ki ar tylli ki liengsuin ba la shna thok ha ka pyrthei jong ka Star Trek
Ha u snem 2011 u la leit sha ka RB Leipzig na ka bynta shisnem.
Ka Iliad ka long ka kot kaba rim tam kaba dang sah ha ka thoh ka tar jong ki Grik.
Ka long kaba eh shibun ban ioh ia ka barium na ka barium sulfate.
Ka thup jong ki communi jong ka shnong bah jong ka Bari
Ka Boeing Model 40 ka lah ban kit haduh ki mail.
1191 - U Fredrick VI, u Syiem Swabia (b.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard Hot 100.
Ka jingpynpra
Hynrei la shah ia ki katto katne ki jingpynkylla.
Ki la pynlut ar snem ban ialehkai live ha New York, hynrei ym don ba sngap shisha ia ki.
Ka Great Hypostyle Hall jong ka Karnak, kaba don hapoh ka jaka temple jong ka Karnak, ha ka Precinct jong u Amun-Re, ka long kawei na ki jingtei ba la ju leit jngoh bha ha ka ri Ijipt hyndai.
Ki nongjop (1): 1951-52
1963 - Vida diària ("Ka jingim kaba man ka sngi")
Roma, Gotland, ha Sweden
La kha ia u ha ka jaka ba marjan jong ka Glebe ha ka snem 1849 bad u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ki lum Blue ha ka snem 1920.
Higuamo.
Ki riewstad ktien kim ia mynjur lang shaphang kino ki kynhun kiba "dei" bad kiba biang.
Ym don ei ei ban duh
Shuh shuh ha ka histori jong ka Bionicle, la pyndonkam shuh shuh ïa ki jingrwai ban ïarap ban pynbna ïa ki set jong ki, kiba bun na kine la pynmih da ka kynhun tem na Denmark ka Cryoshell, kumjuh ruh ïa ki jingrwai da kiwei pat ki nongrwai, kum ka "Crashed" jong ka Daughtry bad "Move Along" jong ka The All-American Rejects . .
Warsaw 1970
Ha u snem 2013 u la pynmih ia kawei ka album bad ka Atoms for Peace kaba kyrteng Amok.
Ka jingkhlain tynrai
Ha kaba kut jong ka snem 1997, uwei pa uwei u dkhot jong ka kynhun u la jied ia u nombar ban pynithuh ia lade.
Halor ka jingbam bad ka jingshet jingshet.
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai pyrthei jong ka UCI Road ha ka snem 1958, ki jingiakop pyrthei ba nyngkong eh ki dei ki kynthei kiba ialehkai, ha ka jingiakop mareh lynti jong ki kynthei.
Datsishin
Ha u snem 2016, u la hiar sha ka JEF United Chiba ha ka J2 League.
La pyniaid ia ka da u Spike Lee, uba la thoh bad pynmih lang ruh ia ka.
U Leibniz u kwah ban thew ia ka space (area) hapoh u curve (u lain u bym long beit).
La pawnam bha ia u na ka bynta kata kaba lah ban long— ka jingkynmaw jong u ia ki saw ngut ki khynnah kynthei kiba la iap ha ka jingbthei bom ha ka Balang Baptist 16th Street ha Birmingham, Alabama ha ka snem 1963.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka kum ka Red Queen ha ka Adventures in Wonderland, ha ka jingpynmih tynrai jong ka Broadway ia ka Ain’t Misbehavin’ bad kum ka Clara ha ka Ghost.
Ki nongthoh histori China
Ka Wii Remote bad ka Nunchuk lah ban pyndonkam lang, ka Wii Balance Board lah ban pyndonkam ryngkat bad ka Wii Remote bad ka Nunchuk ban duck ne dodge, lane ka Wii Remote lah ban pyndonkam da lade hi.
la dawa ia ka kyrdan kaba lai.
5 tarik December - U Barry Jackson, 75 snem ka rta, u nongak phlim na England (Doctor Who), u la ioh pang stroke.
Ka Maxine Kumin (6 Iaiong 1925 – 6 February 2014) ka dei ka myllung bad ka nongthoh kot na America.
Ia kajuh ka wah lah ban shem ha palat ia kawei ka jylla namar ba bun ki wah ki iaid lait ia ki pud jong ki jylla.
Ka juk stad jong ki nong China ka la mih na ki jaka bapher bapher ha baroh ar ki wah Yellow bad ki them jong ka wah Yangtze ha ka juk Neolithic, hynrei la ong ba ka wah Yellow ka dei ka tynrai jong ka juk stad jong ki nong China.
Ki la thep mar 2 kol.
Bad dei thik kata kaba pynïapher ïa ka ri jong ngi mynta.
U Sagi u la khlad noh ha ka 18 tarik u February 2021 ha Bat Yam, ha ka rta kaba 87 snem.
Poanes benito Freeman, 1979 – U Skipper jong u Benito
U Masao Kiba (kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1974) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na Japan.
Ka Ksiar ba lieh (Crayola Ksiar) (Hex: #E6BE8A) (RGB: 230, 190, 138)
& Bonpl.
Ha kane ka phlim, u Lucario u dei u shakri jong u Sir Aaron ha kawei ka nongbah kaba don ka phang jong ka Renaissance kaba la khot ka Cameron Palace.
Ka Baikal ka ju shong ruh ia ka jait dohkha, ka Baikal seal lane ka nerpa.
Кулиев Ш., Страницы из нашей шахмат истории, Баку, 1966 (на азербайджанском языке);
Ka Willesden ka don artylli ki station hapoh khyndew jong ka London, ha kaba baroh ar tylli ki don hapdeng ka Travelcard zone 2 bad 3:
Ka ram ba nyngkong ba u Muhammad Yunus u ai ka long USD 27.00 na ka pla jong u.
Ka jaka ka pawnam da ki ar tylli ki kynjri lum: ka Wiehengebirge shaphang shathie bad ki thliew lum ba shathie jong ka Khlaw Teutoburg shaphang shathie.
Ka Adventures jong u Huckleberry Finn bunsien ka ioh ia ki jingkynthoh kiba bha, hynrei ka novel ka la long kaba iasaid naduh kaba sdang.
Ka Cell biology ka dei ka jingpule shaphang kumno ki cell kiba im ki treikam.
Parcey (39405)
Ia kane ka series la pynmih ha ka por ba la buh.
Ka Ann Rabson
Ha kaba pynskhem ia kane ka ain, ka Kashari, ka la ai dak ia ka jingwanphai biang jong ka sha ka jingmut jingpyrkhat ba la kyrshan da u John Marshall, ba ka Congress ka lah ban thaw ia ki ain kiba pynbeit ia ki kam kiba ktah wat da kaba khlem da thikna ia ka khaii pateng hapdeng ki jylla.
Ki rukom shna ïing/ka kad liengsuiñ jong ka Norfolk/ka dur4.jpg
Ki bniat jong u ki kham heh ban ia ka khlieh, bad ki bniat jong u la buh jngai sha khmat.
Ka jingpeit bniah ka pyni ba bunsien ki redback shynrang kim ju ioh lad ban iapoikha, bad ki ‘ba donbok’ ki pynbun ia ka jingbun ki khun kiba lah ban mih da kaba pynthikna ba ki kynthei kin ioh bam bha.
Domblain (52169)
U Clifford the Big Red Dog ka dei ka phlim ba la shna da ki animated bad live action series na u Clifford the Big Red Dog da u Norman Bridwell.
Ka shini brown ka dei ka jait shini kaba bam ha ka miej.
Ki don ki wah kiba biang ha ka park.
Ka Snow ha Dujok – 03:37
U Warrior u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka janmiet jong ka 8 tarik Risaw 2014 ha ka rta kaba 54 snem, 3 sngi hadien ba u la shah pynrung ha ka WWE Hall of Fame bad tang shisngi hadien ba u la cut ia ka promo ha ka Raw.
Ki Zoo ha ka ri America
U Giovanni Domenico Cassini u iohi ia ka jingkylla pher hapoh ka suinbneng jong u Jupiter.
Kane ka rukom ka iarap ia ka jingkylla ka suinbneng lyngba ka jingpynmih ia ka lyer carbon dioxide ha ka jingkylla jong ka electrolytic.
1793 – U Jean Sylvain Bailly, u riewsain pyrthei na France, u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka Paris (la pyniap ia u da ka Guillotine) (b.
ka pronoun ba la ai jingmut
Hadien ba ka kynthei ka la shongkurim, la ot ia ka shyntur jong ka khnang ba kan lah ban iapoikha.
Ka jingsniew jong ki tyre
U la long u dkhot jong ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka Hong Kong naduh u snem 1981 haduh 1991 bad u chairman jong ka Regional Council jong ka Hong Kong bad New Territories u Heung Yee Kuk.
U Din Djarin u dei u nongleit wad jingbam marwei uba leh ia la ka kam ha ki bynta ba shabar jong ka khlur.
Ka Lungi International Airport ka dei ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka Sierra Leone.
U coypu (lane u nutria, Myocastor coypus) u long u mrad uba heh, uba bam ia ki jingthung, uba im ha ki jaka shyiap.
Da ki spah hajar ngut ki shynrang bad kynthei ki don ha ka kam shipai ha ka Air Force bad kiwei pat ki don ha ka Reserves bad ka United States National Guard.
Ka jingrwai kan sa sawa hadien ba la kut kawei pa kawei ka bynta bad la pyni ia ki credit.
Ka jaka buh kot bad jaka buh jingthoh jong u Herbert Hoover
Ka thong jong ka ka lah ban long ban kyrshan ia ka jingpynwandur, jingpyrshang, bad ki bynta jong ka jinghikai na ka bynta ki tiar tiar thymmai jong ki liengsuin ne ki projek wadbniah.
Kane ka la ailad ia u nongialeh thma ban tynjuh ia ka jingkhlain jong ka waitlam jong u.
Ka album kaba saw jong ki Zipper Down ka la pyllait ha ka 2 tarik u Lber, 2015.
U la long u riewshlur bad u la don shibun ki jingleit jingwan.
Ki stad saian ki ong ba bun ki trai ri trai muluk ki don ki jingeh kiba pynlong ïa u COVID-19 ban kham ma ïa ki, kum ka jingduk, ka jingduna ka um kaba khuid, bad kiwei kiwei ki jingpang sniehdoh.
Jingpynsangeh-ha-kawei
Ka jaka pyni dur ba pura kynthup ia ki dur jong ka kynhun wad
(1972) Ka jingkylla jong ka tyrpeng bad ka tdong ba shadien jong ki archosaur: ka jingbatai ha ki kyntien ba treikam.
Ha kane ka jingleit, u Columbus u la phah lai tylli ki lieng beit sha West Indies (ka Caribbean).
Paranavaí
Ka kyntien Yamato Nadeshiko ka mut ka kynthei Japan tynrai, bad la pyniapher ia ka bad kiwei pat ki kynthei kum ka jait kynthei Japan "thymmai".
U la leit sha London ban long u nongthoh kot.
Ka Kerrea Gilbert (kha ha ka 28 February 1987) ka dei ka nongialehkai phutbol na England.
Kane ka lyer radioactive ka mih na ka khyndew.
Ferdinando Carulli (1770-1841) (Italy)
Ha shwa jong katei ka aiñ ki don 140 tylli ki Casino ha UK, kaba heh tam na kine ha Star City, Birmingham ka don ka jingheh jong ka mala kaba kumba 950 square metre.
U eclectus u don ka lynti bam kaba jrong kaba pher, kumta u shah ia ki jingbam kiba don bun ki fiber.
1879 – U Albrecht Graf von Roon, u Myntri Rangbahduh jong ka Prussia (b.
Ka la shongkurim ia u ha ka snem 1900 kaba pynlong ia ka ka nongsynshar jong ka Rothes.
La kha ia u Wara ha Aṟan, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka thain shatei lam mihngi.
Ki nongjop: 1982
Wikstroemia
Ka Saint Joseph’s Day ka dei ka jinglehniam jong ki Balang Katholik ban kynmaw burom ia u Joseph u tnga jong ka Maria ka kmie u Jisu.
Ka Crystal Springs ka dei ka nongbah kaba don ha Copiah County, ha ka ri America.
1790 : thaw ia ka tnad kaba don hynriew tylli ki distrik: Blois, Vendôme, Romorantin, Mondoubleau, Mer bad Saint-Aignan; ka nongbah ka long ka Blois.
Ka Jinglaitluid ha ka Jingmane
U Obama u sah ha Plantation Estate ha katei ka por.
Ki dang pynsawa ia ka ha ki jingiaseng, wat la khlem ki sur ba jem kiba don ha ka single.
U Bah Ohlmeyer u la khlad noh ha Indian Wells ha California ha ka 10tarik September 2017 na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 72 snem.
Saibistaks
Ka jaka buh jingthoh jong ka RSSSF
Qatar, 18 December (Official National Day Ka Qatar National Day; ka jingshimti ia ka bor synshar jong u Sheikh Jassem bin Mohamed al-Thani ha ka snem 1878)
Bun na kine ki jingrwai ki la pawnam.
Yolonda Frederick – ka jingpynitynnad
Ia ki jingpynpaw Boolean la ju pyndonkam da ki conditional ha ki prokram computer ban rai ia uno u code ban run.
U Clunes u paw ruh ha ki phlim Mad Max ba la ak da u Mel Gibson bad ka jingpynwandur biang ia ka phlim ba pawnam jong ki snem 1950 On the Beach.
Ki khlieh jong ka sorkar jong ka Algeria (peit ruh: Ki Myntri Rangbah jong ka Algeria
1924 - U Bob Kurland, u nongialehkai Basketbol na America (d. 2013)
U la ioh ia ka jingmihpat ha ki snem hynniewphew jong u da kaba pynmih katto katne ki khana lyngkot jong u.
Ha ri Sepngi la don uwei u stad saian uba kyrteng u Konrad Lorenz (1903 - 1989) uba pule shaphang ki mrad.
La kha ia u kum u Nell Pickerell, hynrei la tip ia u kum u Harry Livingstone naduh ka snem 1900 haduh ka snem 1911, bad kum u Harry Allen naduh ka snem 1911 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1922.
Ngi tip khyndiat shaphang u Homer, bad ki Grik kiba hadien ruh ki tip khyndiat shaphang jong u.
Ha u snem 2005 ki don 103,005 ngut ki briew.
Ki kti bad ki kjat jong ki briew ki don kajuh ka dur: baroh ar ki don san tylli ki dak (ki kti bad ki kjat).
La ai kyrteng ruh ia u kum u Uranus VII.
Rovieng
1992 - Ka Georgia Groome, ka aktres jong ka ri Bilat
Ki Agarics (kynthup ia ki jait kiba don bih bha, bad ki jait kiba pynsngewthuh bakla)
Baroh la rai pynrem ha ka iingbishar jong ki nongsynshar phareng bad la pyniap ia ki ha ka spah snem kaba 17.
Ka Danielle ka iathiah bad u Max na ka bynta ban ioh pisa, nangta ka leit sha ka jinglehniam tep jong ki Jiw ryngkat bad ki kmie ki kpa jong ka, u Joel bad ka Debbie.
1930 U Allama Iqbal Jingkren
U la pynkylla ia ka jingrwai khnang ba ki nongkyrshan kin ym byrngem ia u lada u pyni ia ka live.
Ka Spring of Joy () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Richard Hobert da ka Sweden Danish Norwegian Finnish ba la pynmih da ka snem 1993 bad ba la ak da u Sven Lindberg, Göran Stangertz, Camilla Lundén, Helena Brodin, Gunvor Pontén, Margreth Weivers, Pierre Lindstedt.
Kyllalyngkot – La pynkhyllem ia ka jingleh pyrshah shipai ha Lisbon
Ka don 365,497 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2010.
Kum ka nuksa lah ban pyndonkam ha ki dur jingstad na ka bynta ban pyni ia ki jingtip da ka jingthew logarithmic ryngkat bad ki step ba pher (kum ka nuksa ki jingjrong jong ki wave, kiba ka nongrim jong ki kam dei satia ka jingthew ba pura), lane ha ki jingtip jingkhein ban batai ia ki kyrdan jong ki jingkhein ba shisha hapoh ki por ba ki nang kiew stet. widths (hynrei kaba kham pyndonkam ka long bad ki integer base kum 10 lane 2).
Une u bsein u don ka rong saw ha ki bynta jong ka sniehdoh jong u bad ki dak kiba heh kiba jyrngam.
Ka jingialehkai ka kut ynda ka steshon ka la dap briew palat.
Ki briew kiba shongkha ha ka jylla Alaska jong ka U.S. ki lah ban shongkurim.
158 lb - ka kyrdan kaba 5 na ka skulbah jong ka thaiñ mihngi jong ka Illinois (1997)
Triskaidekaphobia ka long ka jingsheptieng ia u nombar shiphew.
Ka TV show, ka Big Adventure jong u Boog bad u Elliot, ka dei ban pyni ha u bnai Risaw 2012.
Ki artylli ki skulbah kiba la rim bad kiba pawnam ki long ka Oxford University bad ka Cambridge University.
Ka Varzi ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 1tarik Naitung 2014 ha ka ïing shuti jong ka ha Sperlonga, Latina.
Bun ki Monastery, ki Convent, ki shrine bad ki seminari niam ha Jerusalem ki pyni ia ki jingjia ha ka jingim U Jisu bad ha ka jingthaw ia ka Balang Khristan.
Persicaria (u syntiew ba jyrngam, u syntiew ba jyrngam)
Ki jingpynbna-jingpynbeit (74123)
Kine ki mrad ki iapher ha ka jingheh, kiba bun ki long kiba rit watla.
U dei u nongkyrshan bad bunsien u ju don ha ka jingiadei kaba sngewtynnad bad ka nongialehkai ba pawnam ka Wonder Woman.
3 SK)
Ngim pyrshang ban ai ia phi "baroh arliang."
U nongrwai ba pawkhmat, u Jarvis Cocker, u la sdang ia kane ka kynhun ha u snem 1978.
U sim Atlas, u sim ha ka longiing jong ki sim jong ka pyrthei barim
Ka sngi paralok jong ka Poland bad ka Hungary
Ikki Tousen: Great Guardians (Chuubo Sonken)
Ka Falęcin ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Gmina Papowo Biskupie, kaba don hapoh ka thain Chełmno, kaba don ha ka dong shathie-pdeng jong ka Poland.
Ha u snem 1996 kane ka klob ka la jop ïa ka J.League Cup.
Ka Hyssna ka dei ka jaka kaba don ha Mark Municipality ha Västra Götaland County ha Sweden.
Kawei pa kawei ka jingialehkai ka lah ban pynim.
Bergen ka lah ban mut ruh:
La tip ruh ia ka kum ka Ame-no-Uzume, Ka Nongpynsngewthuh bakhraw, bad Ka Kynthei kaba pyntieng ia ka Bneng.
2005 - Ka jingtwa dewbilat ka la jia ha La Conchita, California ha kaba la pyniap 10 ngut ki briew.
U Aziz u dei u Vice-Chancellor barim jong ka skul bah Malaya naduh u snem 1968 haduh 1988.
1111 La pynkup burom ia u Henry V kum u Syiem Roman Bakhuid da u Pope Paschal II .
Ia kane la pynmih ha u snem 2003, ha ka tamasa phlim jong ka Sundance.
Ka Schleswig kaba shathie ka dang sah kum ka German.
U Franklin Roosevelt u la jied ia u Secretary ka tnad rep ka riang u Henry Wallace ban ialeh ryngkat bad u ia ka kam Vice President.
1942 - Ka Susan Sullivan, ka aktres jong ka America
U Sahin u la wanphai biang sha ka Borussia Dortmund ha u snem 2013.
Hadien kane ka concert la khot ia ki ban iashad kylleng ka pyrthei.
La pynbaptis ia ka da ki kyrteng Christine Marie, la tip ia ka tang kum ka Christine.
London, ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat.
97-99 La kyntu ia u ba un iaroh bad shakri ia U Blei haduh ka jingiap .
Ka Paneuropean Union ka long ka jingiakhih ban iasoh bad ki ri Europe.
Ki khmat jong ki khun ki khang ha ka por ba kha, bad kim plie pura tad haduh ba u khun u la dap shi taiew ne ar taiew.
La tip ia u kum uba thaw ia ki jingthoh gay ha ki komik jong u.
Ka PlayStation 2 ka dei ka video game console kaba ar jong ka Sony.
Ha ka jingialeh, ki shipai jong ka Rashidun Caliphate ki la jop ia ki shipai jong ka hima Sasanian.
Hashuwa ka jingïakhun ba nyngkong jong kane ka tour, ka England kam shym la ïathuh ïa ka Australia ïa kaei kaba kan leh, hynrei haba ka England ka la ai kyrteng ïa ki 5 ngut ki fast bowler (ba kynthup ïa u Harold Larwood bad u Bill Voce).
Ka long ka nongdro dur jong ka rukom shna dur jong ka ri khlaw Sepngi, bad ka shna dur na ka bynta ka skul Papunya Tula.
Ka jingiakhih suk ka la pynbor ia ki bor phareng ban pynphai noh ia ki jaka ba la shim noh na ki nongrep.
Ka Tinley Park ka dei ka shnong kaba don ha Cook County, Illinois, America, bad ka bynta kaba rit ka don ha Will County.
Ka Fleming ka dei ka thliew bnai kaba heh kaba don ha ka liang kaba sha jngai jong u Bnai.
Ha ka snem 1834 u Lord Henry Bentinck u la thaw ia ka dak "high-high", kaba pynshlur ia u paralok ban bteng ia ka suit.
U Evgeni Viktorovich Nabokov () (kha ha ka 25 Kyllalyngkot, 1975 ha Ust-Kamenogorsk, U.S.S.R., kaba mynta ka Kazakhstan), u dei u nongap kol ba tbit na Kazakhstan-Russia.
Khatduh ka la bam ia u soh apple namar ba ka Mahadei ka la ong ba u dei u soh apple uba kwah phylla.
2) Ialam sha ki katto katne ki kam kiba la leh ban pyniar ia ka rukom treikam.
Ka la nang iai bteng ban ioh bor.
Ia ka jingpynkylla ia ka jinglong lah ban leh nyngkong eh da ki software ne ki tiar.
La kha ia u Windom ha ka 28 tarik u September 1923 ha nongbah New York, New York ha ka iing jong ka Isobel Wells (nee Peckham) bad u Paul Windom.
U Bernardini u la kha ha Pisa.
Ka shnong Stromstad
Ki Albert’s lyrebirds ki don tang ha ka jaka barit jong ka khlaw slap kaba don ha Lamington National Park hajan u pud u sam jong ka Queensland bad ka New South Wales.
Katto katne ki poitri jong u ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingrwai kiba u la thoh.
Ka Casablanca da don 2.95 million ngut ki briew (September 2004) ka nongbah kaba heh tam jong ka Morocco.
U lum Whymper (Frederick), uba jrong 1,539 m, u lum uba don ha ka dewlynnong Vancouver, ha British Columbia, Canada.
Ka jinglehkai elektronik man la u bnai: 8.3 na ka 10
Ka la im ha ka por jong ka hima kaba 4 jong ka Ijipt, hynrei la kha ia ka ha kaba kut jong ka hima kaba 3.
Ka jingsynshar phareng -Ka jinglong nongshong shnong
SATySFi (Ka tynrai ba plie)
La Valette-du-Var ka dei ka commune kaba don 23,795 ngut ki briew (2018).
Ka long ka almari ban buh ia ka wain bad u kpu ba la pynkyntang da u lyngdoh.
Ka eriong ha Oklahoma
Ha ka 9 tarik u Nailur, 2020, u President ba la jied ha kata ka por jong ka ri America u Joe Biden u la pynbna ba u Murthy un long u nongmihkhmat lang jong ka COVID-19 Advisory Board, ha ryngkat u commissioner barim jong ka U.S. U Smith.
Ha ka 22 tarik u Risaw, 2011, ka ophis jong u Hinchey ka la pynbna ba u dang shah sumar na ka bynta ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba lah ban pynkoit.
Sport ha Bangladesh
Ha u snem 2012, u Adams um shym la don kano kano ka jingpyrshah kaba nyngkong bad u la pynliem ïa ka Olga Wright ha ka elekshon paidbah da ka jingïapher kaba 79.86%–20.14%.
Ka IPv4 address ka long 32 tylli ki dak (lane ki bit) kiba jrong.
1975 U Didier Agathe, u nongialehkai phutbol na France
Lada phi peit ia ka rukom thoh jingrwai jong ki nongthaw jingrwai ha kane ka por phin shem ba ki jingrwai jong ki ki la nang kham jylliew shuh shuh.
U Dion u la ioh nyngkong eh ia ka jingithuh ha ka pyrthei ha ki snem 1980.
U syiem Persia Artakserks II u dawa ban pynphai biang ia ki nongbah Ionia.
Ka Francisella tularnsis ka dei ka khniang jingpang kaba pynmih ia ka jingpang zoonotic kaba shyrkhei ka tularemia.
Hadien ba u la shongthait na ka kam ak ak phlim, u Deopke mynta u trei kum u nongpynmih prokram-technician.
Ka rukom im jong u Berlioz baroh kawei ka long kaba khlaw bad kaba sngewtynnad.
Ka jingbun briew ka long 1,296 ngut ha ka snem 2010.
Ka code ka long ruh kawei na ki nuksa ba nyngkong eh jong ka "jingmut ba khlem pop" (bym don pop tad haduh ban da pynshisha lym kumta).
Wah Aimera
Ki por ki ai ia ki jaka ba kyrpang ha ka Pyrthei ia ka por jong ka sngi kaba kham kloi ne kham hadien ban ia ki por ba marjan.
Kyle ha pdeng (kaba kynthup ia ka burgh syiem jong ka Ayr)
U Iida u la long ruh u president ba nyngkong jong ka Central Pacific Bank.
Ha ka snem 1836, ka jingkoit jingkhiah jong ka Emily ka la tlot shibun.
Ka skulbah Walla Walla
August 15 – Ka jingshim bneng ia ka Maria
Kane ka la pynbitar jur ia u kpa jong u.
U Alauddin Khalji, u Sultan ka Delhi ruh u la iohsngew shaphang ka jingbhabriew jong ka, bad u la ker kut ia u Chittor ban ioh ia ka.
Ki kot lyngkdop jong ki Coptic ki jer kyrteng ia u nongthoh jong ka kum u Apa Seba (Arab: Saba), kaba kdew ia u Sabas Riewkhuid jong ka Palestine (439–532).
Ha ka 2 tarik u Jylliew, la iathuh ia ki nongkyrshan jong ka Superstars ba u Punk u la ioh ia ka jingmynsaw ha ka khmat jong ka khana.
U Chamberlain u la ïalehkai ha ka NBA ha ki snem 1960, bad kiba bun ki pyrkhat ba u dei uwei na ki nongïalehkai ba tbit tam ha ka histori jong ka basketball.
Katto katne ki jait ki long kiba don hapoh khyndew; bun ki long kiba miet.
Ha ki por ba mynshuwa, ym ju don ka kali kit kaba stet, bad ka lah ban shim por slem ia ki dkhot jong ka Congress ban poi sha Washington, D.C. Namar kane, ka Congress ka ju iakynduh tang ha ki por ba la thmu "ki jingialang," kumta baroh kin ioh por ban poi shata . .
Ka Eredivisie 1956–57 ka dei ka Eredivisie kaba ar.
1933 – U Andrey Voznesensky, u myllung na Russia (d. 2010)
Lah ban thied ia ki lyngba ki klob ba pynmih jingthoh haduh u snem 1987.
U Franco u la khlad noh na ka jingpang lymphoma ha Madrid ha ka 29 tarik u Nailur 2017 ha ka rta kaba 91 snem.
Ki blang um thiang ki pyni ia ka jinglong kaba pher na kiwei pat ki blang.
Lada ka long kumta, ki rukom treikam kiba la pynlong ia ki jingpynpaw ki dei ban long kiba la hiar pateng.
Ka Parnelia Augustine (1884–1960) ka dei ka nongdro dur na America.
Ia kiba bun ki bynta ha ka physics lah ban phiah hapdeng ka kam theory bad ka kam jingpyrshang,
Ka Anna Akhmatov (D. 1966)
La tei ia ka ha ka por kaba ym duna ia ka 400,000 snem.
Ka Middlesex ka long kawei na ki county ba pawnam jong ka England bad kaba ar ha kaba rit tam katkum ka jingheh.
Ka la trei ha ka jaka rieh.
U Zimbalist u la khlad noh ha ka jaka ri jingri jong u ha Solvang, California ha ka rta kaba 95 snem.
Ka St.
Ka jingialehkai jong u Adolf Anderssen bad u Paul Morphy, ha Paris 1858, ka jingplie ia ka ktien phareng da kaba pynkylla dur.
Ha u snem 1995, ka Railway ka la die noh ia une u Tower sha ka Canada Lands Company (CLC).
Ka la don ha ka jingshakri bad ka kynhun shipai jong ka ri Bilat haduh ka shiteng jong u snem 2009, ha kaba ki Stormers ki la shongthait suki suki.
Katba ka kam tynrai ka long ban pahara na ka jingwan rung be-aiñ, ka seng ka peit ruh ïa ki jingdonkam jong ki nongshong shnong, ka jingbha jingmiat jong ki nongshong shnong, ka jingïada bad ka ïakren bad ki bor synshar shnong ban weng ïa ki jingeh kiba ki nongshong shnong ki ïakynduh.
U Pope Clement u la pynkynriah noh ia ka jinglong Pope sha Avignon.
‘Ka Air Capital’ ka long ka jaka shna liengsuin kaba kongsan eh.
U kwah ban mih noh na la ka shnong kumta u la ioh kam ha ka snem 1949 bad ka show kaba iaid kai.
Lah ban pyndonkam ia ka bad katto katne ki dak jong ki dak Latin ba la pynjlan.
U Aegisthus u la synshar sa hynriew snem shuwa ban shah pyniap ha u Orestes u khun u Agamemnon.
U jingthung um dei u palm uba shisha, hynrei.
Stern ka lah ban mut ruh:
Na ki saw tylli ki bnai jong ka Galilea jong u Jupiter, u Callisto u long uba jngai tam shabar, bad ka jingjngai jong u ka long kumba 1,880,000 kilometre.
1792 tylli ki jingseng
SAM Linux
U Jan Ingemar Stenmark (), la kha ha ka 18 Risaw 1956 ha Joesjö, Sweden u dei u nongialehkai ski barim jong ka Alpine World Cup na Sweden.
Ka Aspartame ka lah ban wanrah jingeh ia ka sniehdoh, kum ki jingsma, lane ka jingpang sniehdoh .
Ha kata ka snem ka Eve ka la sdang ban pynmih ia ka album kaba saw jong ka.
Ki jingpynbna jong ki snem 1120
Ka jingpynskhem ia ka theory jong ka jingbun briew ).
Ka liang kaba kham bun ki lad ki lynti (ki shipai bad ki tiar shipai) ka dei ka liang kaba ju jop.
(Ka reserved word ka dei ka kyntien kaba long ka bynta jong ka programming language bad ym lah ban pyndonkam na ka bynta kiwei pat kiei kiei kum ka jingai kyrteng ia ki variables).
Ka 4to, 42 tylli ki pliang.
2007 Ka Liz Claiborne, ka nongshna jain ba la kha ha Belgium (b.
La shna ia ka da ki ar tylli ki jingkieng kiba la shna baroh ar ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Ka ïing Congress ka don ha Buenos Aires.
Ka dei ka shnong kaba ar kaba rit tam kaba la pynrung ha Alabama katkum u snem 2010, hadien jong ka McMullen.
Ia ki sled kulai la shna nyngkong da ki briew jong ka First Nations ha Canada shuwa ba ki phareng bad ki phareng kin poi hangta, namar ba kim don kulai kumta ki pyndonkam da ki kulai ban leit jingleit.
1722-1754: U Marc de Beauvau, u Syiem jong ka Craon (1679-1754), u long ruh u Grande jong ka Spain
Ki nongjop ba ar (10): 1954, 1968-69, 1969-70, 1970-71, 1986-87, 1987-88, 1988-89, 2001-02, 2010-11, 2015-16
1998 – Ko khun, nga don ha ïing – #1 Ri jong ka US
S.C.
Katno ka dieng ka lah ban shah pynpra (1976)
Ka Fantasy Records, ka kynhun shna jingrwai kaba don ha America kaba la seng ha u snem 1949
Ka im ha ki lum Ghat ba sepngi ha ri India.
U Steve u don ruh arngut ki para jong u Jeff bad u Tom.
Ia ka kam la pynsawa teng teng da kiwei pat ki tiar tem ba marwei.
Ha ka jaka ba ki ar tylli ki lain ba la pyrkhat ki iakynduh (ia ki khot ka jingiakynduh jong ki), nangta phin sa dro ia u dak.
Ka ring ia ka kali u Poseidon bad kiwei kiwei ki blei duriaw ha ki jingtrei jong ki nongthoh bad ki nongdro dur hyndai.
Hadien pat, ka Italy ka la iasoh bad ka Entente ha ka thma pyrshah ia ka Austria–Hungary ha u bnai May 1915 bad ka Germany ha u August 1916.
1987 – U Novak Djokovic, u nongialehkai tennis na Serbia
Ka LiveJournal ka ailad ia ki nongpyndonkam ban pynkylla ia ki account jong ki ha ki katto katne ki rukom.
Ha u snem 1987, hadien ba u Pope John Paul II u la pynkyrkhu ia ka Edith Stein, ki briew jong ka Balang Katholik ki la buh ia ka diengphna hajan ka kamra gas.
Egoism: Teng teng u briew u kwah ban leh ia ki kam kiba bhabriew.
Katto katne na kiba kham paw ki long ki Dope, Kulai, Junk, H, Brown, Black Magic, Juice bad Smack, u nombar 4.
1995 – U Nigel Hawthorne – Ka jingbieit jong u Syiem George kum u George III
U Jean-Paul Sartre u la thoh ia ki novel kum ka Iron in the Soul kiba don ki phang kiba iadei bad ka jingdon.
Ha u bnai December 2021, ka la jop ïa ka jingkyrshan jong ka Republican.
Ha ka jingïalang, ka dei ban don ka nongrim aiñ na ka bynta ka aiñ, ka aiñ ka dei ban long kaba ïahap bad kino kino ki aiñ kiba ïatyngkhuh (wat la ka lah ban buh ïa ka kyndon ne jingpynshitom kaba kham pyrkhing), bad ka aiñ ka dei ban ïadei bad ki kam jong ka sorkar pdeng kaba la kdew.
Ka jingshah jied jong u Jean Charest ka la hiar stet bha.
Ka Jinglong, U Kliab.
Ka mut "to long kiba la pynkhreh bad to long kiba husiar."
Nangta ka kynhun shipai jong ka Witch ka la nang bun stet bha, bad shen ka la shah pyniap ha u Aslan, katba kiba sah jong ki nongshun ki aiti noh ia lade ne ki phet noh.
Pynsah ia u sohjew ha ka fridge, bad ot ynda u la khriat
Ki la iohi shen ba ka long ka jaka kaba bha ban thung ia ki soh wain.
U Petr Sykora (ka liang kadiang)
No Stars in the Jungle () ka dei ka phlim jngohkai pyrthei jong ka Peruvian Argentina kaba la pynmih ha ka snem 1967 ba la pyniaid da u Armando Robles Godoy bad ba la ak da u Ignacio Quirós, Susana Pardahl, Luisa Otero, Jorge Montoro, Jorge Aragón.
Ka thoh ka tar phareng jong ka Pakistan
U Pavle jong ka Smederevo, u Bishop Rangbah jong ka Peć bad uba la pynbna ialade u Patriark jong ka Serbia c. 1527 – 1541
1967 U Gregory Goodwin Pincus, u riewstad biologist na America (b.
Ka tnga kaba ieit bad kaba ju ai sha ki kam lehbha.
Terry Pratchett’s Truckers (Thames na ka bynta ka ITV 1992)
U Patriark
Ka dei ka nongbah jong ka thain Tacna.
Ka long ka nongrim jong ka logarithm mariang bad ka long kumba 2.71828.
Hadien kata, u la pynlong ia u baritone, u George Beverly Shea kum u director jong ka jingrwai ha ka jingshakri jong u.
Louth bad Horncastle
U Marcos Alberto Skavinski (la kha ha ka 28 Risaw 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ki jaka shong ha Maryland
Ka Montenegro ka ioh ia ka jingsynshar hi hapoh ka bor jong ki Turk.
Ka jaitbynriew rit:
Ka jingsawa khot kaba khatduh ka dei ka jingsawa kaba la shem ha ki bar.
1944 – U Sali Berisha, u nongsynshar jong ka ri Albania
Ka tnga u Cooke bad ki khun kiba kham rit ki la sah ha Leiden bad ki la wan sha Plymouth Colony da ka lieng Anne ha u Kyllalyngkot 1623.
Ki maibis (lyngdoh kynthei) ki pynlong ruh ia ka "Laihou Jagoi" ("Ka jingshad jingkhot"), ryngkat bad ka jingpyni ia ka "pena", ka tiar tem tynrai.
U Miles u pynthut ia ka jingmut jong ki rangbah da kaba tem ia ka piano, kumta kim shym la iohi ia ka Flora ba ka leit noh sha ka pung.
Ha kajuh ka por, u la pyniaid ia ka kynhun tem jong ka ri Denmark ha Copenhagen.
Nat Geo ki briew
Ka Jingiaroh Ka Jingiaroh Ka Jingiaseng.
Ki lah ban don ki jinglong bapher bapher jong ki dawai.
Marval (87092)
Tablets – Depakene by Kyowa Hakko Kirin
U Gilbey u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 24 tarik Naitung ha London ha ka rta kaba 79 snem.
U ne ka kin shong ha ka jaka shong ba shakhmat, ha ka liang kadiang jong u nongpyniaid.
Haba u nongthoh u iathuh ba ki pulit (la ka long ka jingpynsngewthuh bakla ne ka jingshisha kam shai) ki jubab ia ka jingkhot ba la buh da u para marjan uba la iohsngew ia ka jingpyrta kaba pynsngewsih, u nongthoh u khot ia ki ban peit sawdong, da kaba sngewskhem ba kin ym lap ia kano kano ka sakhi jong ka jingpyniap briew.
Ka kper jong kiba la jah ha ka jingtreikam
Kum ka nuksa, ka long ka rukom tynrai jong ki nongshna maw bad ki nongshna nar.
U Harry u buhrieh hapoh ka jain bym lah ban iohi.
Kane ka commune ka don kumba 2,100 ngut ki briew katkum ka snem 1999.
Ia ka kot la pynlong kum ki drama ha madan, ki prokram telebishon bad ki phlim.
CH3- + CH3X → CH4 + CH2X- (1)
Ka jingleh bem, ka jingpynbor!
1997 U Henri Paul, u nongap pahara na France (aksiden kali) (b.
February 10: La pynlong ia ka Final jong ka African Cup of Nations 2002.
Fides Angliarum Regum: ka jingngeit jong ki syiem phareng
Ia ka Yerevan State Musical Conservatory la ai kyrteng da u Komitas.
Ka jingheh jong ka ka long 87.4 km².
Ia u mineral emeleusite, u sodium silicate bym don rong, la ai kyrteng da u Emeleus.
U Kurt Allan Ingemar Mundebo, (15 Lber 1930 – 7 Naitung 2018) u dei u riew sain pyrthei na Sweden.
Uwei pa uwei u leh ha ka rukom kaba pher.
Ki nongrwai bapher bapher kiba mihkhmat ia ki ri jong ka Europe bad kumjuh ruh ka Australia ki iakop man la u snem.
Ka Charlotte ( ) ka dei ka nongbah ha U.S.
U nongpyniaid ia ka show u Herb Brooks
Ka la bat ia ka kyrteng jong ka haba la pynrung ia u bnai Jymmang bad February ha kaba sdang jong u snem, wat la u la kylla long u bnai uba shiphew.
La pyntip kloi sha ki bor synshar jong ka Rumania ia katei ka jingtuid um bad mardor ki la pynbna ia ka jingsawa kaba la khanglad ia ka jingduh noh ia kano kano ka jingim briew.
Ka Victoria Marie Evensen
Dei ban pyniakhlad ia u khniang na u khniang uba pang bad pynroi ia u ha ka kolshor kaba khuid.
1954 – U Matt Groening, u nongthoh bad nongdro dur na America, u nongthaw ia ka kot The Simpsons and Futurama
Ka Hirohiko Araki ka dei ka nongdro manga kaba na Sendai, kawei ka nongbah jong ka ri Japan.
1911 U Bernard Herrmann, u nongthaw jingrwai na America (d. 1975)
Ki la ia poi kha ha u snem 2006 bad ki la kha ia u khun shynrang ba ar ha u snem 2008.
Ki pyni ia ka jingmyntoi jong baroh ki khynnah skul bad ki don ha ka jingiadei bad u nongpyniaid (ki jingiakren man u bnai).
U Rick White (u nongialehkai beisbol) (Springfield)
Ka jingialeh thma - 8,618
U John Arne Riise (kha ha ka 24 Naitung 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Norway.
Ka la thung ia u Saldívar kum u nongpyniaid.
U la iohi ba ka jingstet treikam ka kham stet 40% na England sha Denmark ban ia kaba don ha kawei pat ka lynti, bad ha ka snem 1871 u la lap ia ka jingbakla ha ka cable telegraph na England sha Denmark.
Ka Civil Engineering ka dei ka kyntien na ka bynta ka kam shna dur bad shna ia ki jingtei.
Kiba bun ki kopi ki kham duna ka jingbha ban ia ka Bruce kaba shisha.
Ha ka snem 1829, la aiti ia kane ka nongbah da ka longiing Este na Austria.
Ka thain Damghan
Abzac, Gironde ka dei ka shnong.
Ka Arcachon (Arcaishon ha ka ktien Gascon) ka dei ka dong kaba don ha ka tnad Gironde kaba don ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Kiwei pat ki jingïalang fashion kiba pawnam ki long ha ki nongbah ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka dei ka thup jong ki Myntri Rangbahduh jong ka Lesotho naduh ba la thaw ia ka kam Myntri Rangbahduh jong ka Lesotho ha u snem 1965, haduh kine ki sngi.
Ki nongkyrshan shirt ba mynshwa ki kynthup ïa: ka Chang Beer (2004-17), ka Kejian (2002-04), ka One2one (1997-2002), ka Printer Company ka Danka (1995-97), bad ka kompeni Electronics ka NEC (1985-95).
Ka dei ka album kaba nyngkong eh ban pyni ia u nongtem tyngshop jong ki mynta, u Ethan Luck.
December – U Pope Ioannis XIV u la long u Pope uba 136 hadien ba u Pope Benedict VII u la khlad noh .
La katto katne por, u la ong ba ka jingialeh pyrshah jaitbynriew hapdeng ki briew kiba lieh bad kiba lieh ka nang jur bad ba ki briew kiba lieh kin sa mih noh shen ha ka jingleh pyrshah ha ki nongbah jong ka America.
Yisrael Yeshayahu, u nongkren ha ka Knesset kaba 5
2010 - 16th Asian Games, Guangzhou, China
U Ksuid ha ka Jingjylliew
Ka Dinara Safina (Thiar Round)
U Bodel (u Bodlim uba bun) u ju long u samla Israel, bunsien u samla pule, uba la shah pyntrei kum u nonglehkai da ka Mossad hadien ba la bishar bniah bad pynthikna ia ka jinglong kmie bad jinglong Jiw jong u.
1987 - U Jang Keun-suk, u aktor bad nongrwai na South Korea
Lada ka long kumta, kane ka dei ka jait jingma ha ka akor.
Ka jingkha khun ka long kaba kongsan ha kaba pynthikna ia ka jingbun briew.
Ia ki lift ba kiew la pyndonkam ha ki guyed mast ne ki tower, khnang ban pynsuk ban leit sha ki bynta jong kine ki jingtei, kum ki sharak ba pyndap ia ki liengsuin na ka bynta ban maramot.
Jamie Luk - Professor
Hisao Kami
U James Michael Aloysius Bradford u la kha ha Newcastle upon Tyne.
Ka Rochefort ka dei ka shnong kaba don ha Boudry ha ka Canton jong ka Neuchâtel ha Switzerland.
Ha ka por ba u khlad noh ha ka 11 tarik Risaw, 2005, ha ka rta kaba 85 snem, u Hilleman u dang long u Adjunct Professor of Pediatrics ha ka University of Pennsylvania ha Philadelphia.
"Girlfriend" ka dei ka jingrwai kaba la pyllait da ka Billie Piper ha u snem 1998.
Río Futaleufú - Wah Futaleufú
Ka Kimberly Kay "Kim" Reynolds (la kha ha ka 4 tarik u August 1959) ka dei ka riew sain hima sima ka America.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jingheh jong ka mass ba thikna jong ka ideal gas ha ka jingshit kaba thikna ka long kaba iadei pyrshah bad ka jingkhluit ba la pyndonkam ha ka.
•Ka klas 3 ka dawa ba u briew u dei ban pyni ialade ha khmat ka bor pynrung kyrteng bad pynshisha ia ka jinglong jong u.
Pasi Puolakka – flute
Vendetta lah ban phah shabar ri.
U Letnant ba nyngkong
Ka distrik jong ka congress ka jied ia u nongmihkhmat na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri America.
Haba ka aluminium ka iasoh bad ka oxygen ha ka suinbneng, ka sla kaba rit jong ka aluminium oxide (4 nm ka jingheh) ka mih ha kano kano ka sla aluminium kaba la paw.
Ki phra tylli ki jingrwai ki long tang ki jingrwai violin kiba u la thoh.
Ka long ka dur jong u kpa jong ka.
Na ka bynta kiba bun ki sarjan, u nongpyniaid jong ki u dei u nongpeit bniah ym u sarjan rangbah.
Ka jingkhaii ia ki jingmih
Ka jingshit jingkhriat ha u snem 2012 ha Concepción ka long .
U Peter u sdang ban sngewsih.
Ia ka Summer Olympic Games ha u snem 1980 la pynlong ha Moscow katba ia ka Winter Olympic ha u snem 2014 la pynlong ha Sochi.
Ki Arts Point man la ka lai bnai
Ka la thmu ban long ka album kaba arsien hynrei ka don 13 tylli ki jingrwai.
Ha ki snem 1920 ka la sdang ban kham duna biang namar ba la shna ia ka gramophone.
Ia ki jingrwai jong kane ka show la pyllait kum ka double EP ha England, ryngkat ka kot khana bad ki dur na kane ka show.
Ka nongbah jong ka Turkey ka Ankara kan pynbun ia ka jingpyndonkam jong ki ia ki kali ba pyndonkam da ka gas mariang kumba 500 tylli.
Rukhsar Rehman
Ki phlim ba la pyniaid da u Alan Matter
Hynrei u Max u burom ia u wat ha kata ka por na ka bynta ka jingshai iap jong u bad u pyrkhat ba ki diengpyngkiang bad ki jingdeng kjat ki long kiba itynnad.
U Mayr, u Ernst.
U Lee u la ioh ia ka kyrdan Master na ka University jong ka Pittsburgh, bad ka Ph.D. na ka skulbah jong ka Pennsylvania ha ka rta kaba 25 snem.
Ka kyrteng Latin ia une u khniang iing ka long Musca domestica.
Ka Golden Camera ka dei ka khusnam kaba ju ai man la u snem ha ka ri German ha ka phlim bad television, kaba la ai da ka Funke Mediengruppe.
8 mynstep AST (0000 UTC 3 tarik u Lber) - Ka eriong Isaac ka la kylla long ka eriong kaba shit.
Ia kine ki kynhun la jied na ka jingialehkai phutbol jong ka Netherlands ha ki samoi ba la dep.
Hadien ba u la leit sha Orkney, u Davies u ju pyndonkam bunsien ia ki phang Orcadian (ka adjective jong ka “Orkney”) lane kham kyllum ia ki phang Scotland ha ki jingrwai jong u.
Ka jylla ka long ka Oki Islands ha ka Duriaw Japan.
Ka Southern Cross Drive (M1), ka dei ka surok bah, kaba sted tam ban pyniasoh bad ka sor.
2012: Ki Saw ngut
Pound, Virginia, ka shnong kaba don ha U.S.
Kane ka jia hapdeng shi bynta na ka lai bynta bad shi bynta na baroh ki jingjia jong ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka jingduna ka oxygen ka pynjur ia ka jingeh.
U Tadeusz Różewicz (9 Lber 1921 – 24 Risaw 2014) u dei u nongthoh myllung, nongthoh drama bad nongthoh na Poland.
Ka riti synshar kaba mynta jong ka snem 1968 ka la pynkylla ia kane ban ailad ia ki Lat ban shakri arsien bud.
Ki trei na ka karkhana Arrows barim kaba don ha Leafield ha UK.
1958: U William Edwin Pidgeon – Mr Ray Walker Image
Ha ka snem 1976, u la rai ban ïakhun ha ka jaka jong u na ka bynta ka U.S. Senate hynrei um shym la jop, ha kaba u la shah rem noh ha u Mayor jong ka Omaha, u Edward Zorinsky, da ka jingïapher kaba 53% haduh 47%.
Ka dei ka tnga kaba ar bad ka tnga jong ka U.S.
7.54×106 sekhon = 87.32 sngi – shiteng jingim jong ka sulphur-35
Kawei pa kawei ka jait colony koral ka shna ia ka jait sniehdoh kaba pher, khnang ba ki colony ki lah ban long kum ka jabieng, u shniuh, u sohjew, ne kiwei kiwei kiei kiei.
Ki Khlur Jingphohsniew!
Ki kwah ban long ki paralok ba jan tam jong phi.
Naduh u snem 1987 haduh 1989 ka la pule ha ka skul pulit ha Amsterdam.
Ka jingshad lain
Ka Kosovo ka dei ka jaka kaba long da ka kyrteng kum ka bynta jong ka Serbia bad Montenegro (haduh u snem 2006) bad nangta ka Serbia (naduh u snem 2006 haduh 2008), hynrei ka don hapoh ka jingsynshar jong ka United Nation kum shibynta jong ka United Nations Interim Administration Mission ha Kosovo.
Ha ka por ba u ïalehkai na ka Juntendo University, u la rung sha ka klob J1 League ka Kashiwa Reysol ha u snem 2009.
Risaw 30 - U David Fonseca, 60 snem ka rta, u nongsynshar Belize, u Mayor jong ka Nongbah Belize (1999–2006), u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
Ka jingkyrduh (71082)
Ka lympung ialehkai phutbol jong ka Nordic ha ka snem 1978–80 ka dei ka lympung ialehkai phutbol jong ka Nordic kaba 12.
Ha ka por jong ka Jingpynthymmai
Ha ka library science bad information science, ka authority control ka mut ka jingpyndonkam bad jingpynneh ia ki dur jong ki kyrteng, ki sobjek, ki kyrteng kiba iaryngkat, bad kiwei kiwei.
U dei u Nisei, kaba mut ba u dei u Japanese-American pateng kaba ar.
Ka eriong Hibaru ka dei ka eriong kaba nyngkong eh kaba la ioh kyrteng ha u snem 2005.
Ka khusnam jong u Secretary ia ki kynthei ba shlur ha ka pyrthei 2018 (tnad kam bar ri jong ka U.S.)
Kawei pa kawei ka dak ba pawnam ha ka nongbah ka long, kum ka jingmih kaba ar ktien.
Ka jingjrong: 1,951.5 phut (594.8 m)
1952 - U Bruno Zuppiger, u nongsynshar Switzerland (d. 2016)
Ha u snem 2001 ka FIDE ka la ialehkai da ki kyndon pyrshah ia ka jingdih drok, da kaba pyrshang ban pynlong ia ka chess na ka bynta kum u kyrtong na ka bynta ki jingialehkai Olympic.
Ka jingdon ne ki samla pule mynta ki la palat ia ka 34 000 ngut.
Kine ki jingialehkai ki kynthup ia ka Ice Climber, Kid Icarus, Excitebike, bad Devil World.
"Ka mobile"
To long ka jingphet krad jong nga
1921: Fram Reykjavík (Reykjavík)
Jingmih 7.
Ha ka 24 tarik Lber, 2000 u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Philadelphia ha ka NHL.
Ki lah ban her, bad ki donkam namar ki hap ban iaid jngai.
76848 - U Wilgartswiesen
Ka jingkem jong u khnai (1982)
Ka Ranger Uranium Environment Environment (ba la tip kum ka Fox inquiry) ka la ai jingmut ba dei ban sdang ban tih na ka jaka jong u Ranger.
1994 - Ka Viagem .... Edméia
ISO 639-2/T: ki code ba don lai tylli ki dak, na ka bynta ki juh ki ktien kum ka 639-100.
Ki ju don ka dak kaba lieh ha ka shyntur.
Hadien ka jingpynslem, la thung Bishop ia u ha ka snem 669.
Ka jingiadei bad kiwei: ka jingbishar / jingsngewthuh
1962
Gaku Shibasaki (2014-2020, 49/3)
Ha ka liang sepngi, ka kynhun shipai kaba hynriew jong u Brandenberger ka la kynriah sha ka liang Luxembourg.
Ha kane ka album la pyni khamtam ia ki jingrwai thymmai jong ki Slade, ki jingrwai party bapher bapher, ki jingrwai Slade kiba la pawnam mynshuwa.
Ka la sdang naduh ka 1 tarik Jymmang 2017 bad ka don ïa ki Commune barim jong ka Chavannes-sur-Suran bad ka Germagnat ha ka.
Ka Preamble ka ong kumne:
Ki Dolphin ki pynmih ia ka shyntur jong ki na ka um ban ring mynsiem.
Ki nongïalehkai ka Norway ki la khur haduh 144 tylli ki takma ha ka Summer Olympic Games.
Kum u rangbah, u Avery u la don ia ka jingpang ba jur bha ha ka sniehdoh (hyperthyroidism) bad u la shah sumar ha ka snem 1934.
Ka Mehek ka pynim ia ka sngi, hynrei ka iing ka sem jong ka ka shah pynbor ban thung bom, hynrei ki jop ia ki lehnoh.
Ka Sun City ka dei ka nongbah kaba don ha Barber County, ha Kansas, America, kaba don harud ka wah Medicine Lodge.
U Franz Joseph I (ha ka ktien German Franz Joseph, ha ka ktien Hungary Ferenc József, ha ka ktien Phareng Francis Joseph) (18 August 1830 – 21 Nohprah 1916) jong ka hima Habsburg u long u Patsha ka Austria, u Syiem jong ka Hungary, u Syiem jong ka Bohemia naduh ka snem 1848 haduh ka snem 1916. .
U Paulson u la ak kum ka Maggie Corner ha ka bynta "Ki Jingkordor jong ka Longïing" jong ka Law & Order.
2015 - U Aziz Asli, u nongialehkai phutbol na Iran (b.
Iraq ha ki lyngkhot lyngkhai – U James Longley bad u Yahya Sinno
Ka jingshisha
Ka por kaba lai (spah snem kaba 13)
Ka jingïanujor kaba bha kumno ki stad physics ki pule ïa ki tnat lyngba ka jingïatyngkhuh ka long ka nuksa jong ka jingshah tynrah kali.
Ha kine ki nongbah, ka kyrdan Mayor ka long ka kyrdan lehniam, lane kam don.
Ka phlim Lego
Ha ka 22 tarik u September, ka French Sudan ka la pynkylla kyrteng sha ka Ri Mali bad ka la mih noh na ka French Community.
Ka skulbah jong ka Manchester, ki kot ki sla
Ha ka thup tynrai, la pyni ba u Dilys u kham sniewbok ban ia ki thup kiba hadien.
La niew ia ka kum ka "Ka Champagne jong ki Sha".
Kine ki Riewkhuid ki la smai ban iada ia ka jingkha pat jong ka blei Greek ka Athena ha ka jingialeh jong ka pyrshah ia kiwei pat ki blei Olympian kiba kwah ban synshar ia ka Pyrthei.
Ka samoi ïalehkai La Liga 2017–18, kaba la tip ruh kum ka LaLiga Santander na ka daw jong ka jingkyrshan, ka dei ka samoi ïalehkai kaba 87 jong ka La Liga.
Ka Brazil ka dei ka nongpdiang ba bud jong ka Summer Paralympics, kaba pynlong ïa ka Games 2016 ha Rio de Janeiro.
Ka Atari Lynx ka la don ka rukom shna thymmai kaba ki khot ka Atari Lynx 2 kaba long ka dur kaba kham rit na ka Atari Lynx.
Ka dohnud jong ka Aquania
October 25, 1074 (Jōhō 1, 3 tarik jong u bnai uba 10): Ka Syiem Jōtō-mon In ka la khlad noh ha ka rta kaba 87 snem.
"Pereh na ka bynta ka jingim jong phi", ka bynta jong ka Highlander: Ka Series
Ha Paris, ka Hôtel Dieu ka la dap da ki khniang jingpang bad ki khniang.
Ki la trei lang bad u Joel Madden (Good Charlotte) bad u Mark Hoppus (Blink-182).
La pyndonkam ia u ban pynkhriat ia ki rong, ban shna ia kiwei pat ki kynja cobalt, bad kum ka jingpynkhreh.
Ha ri America bad Canada, ym don jinglehkai lyngkhuid ha skul mynta.
Ka Jingmaïan jong ka Karib (1964)
Ka Hämeenkoski ka dei ka shnong kaba rim kaba don ha Päijänne Tavastia ha Finland.
Ka jingsdang jong u Lum (03165)
Ki la pynmih hynniew tylli ki studio album.
U la don ruh ki bynta ha ka phlim Saw.
“Speaker jong ka iing dorbar: U Joe Martin na N. Attleboro.” Ka kot khubor jong ka jingpynbna.
Ka long kaba pawnam namar ba ka long kawei na ki kyntien ba jrong tarn ha ka ktien phareng.
U Alex Turner (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1986) u dei u nongtem na ka ri Bilat.
Mynta ngi bishar bniah da kaba buh ia ka integral kaba lai tylli kaba iadei:
Ka la iakhlad noh ia u hadien ba ka la ioh kem ia u ba u leh thok bad ka Paula Abdul.
U la pynpaw ia ka jingiakren ha ka gamergate.
Ka jaka pynmih bor ding nuclear ha Fukushima kaba la shah pynjulor ha ka jingkhynñiuh jumai
Ka Selenium trioxide, ka jingpynkhluit kaba khlain, ka bym lah ban shongthait, ka jinglong jong ka jingpynkhluit +6
Ka Podolia, kaba la tip ruh kum ka Podilia, ka dei ka thaiñ ha Ukraine kaba don shaphang shathie jong ka Volhynia, shaphang shathie jong baroh ar tylli ki Moldova bad Bukovina, bad shaphang shathie jong ka Wah Dniester.
Ka nongbah Pope jong ka Bologna ka la duh noh kumba 15 hajar ngut ki nongshong shnong na ka jingpang khlam, ha kaba ki nongbah kiba kham rit kiba don marjan kum ka Modena bad Parma ruh ki la shah ktah jur.
Namar ba ka Yellowstone ka don shibun ki khlaw, katto katne ki jingpluh ki lah ban mih.
Ki surok kiba sngem bad kiba sniew ki la wanrah ia shibun ki jingjia aksiden kali ha ka jylla.
Ka long haba la leh ar tylli ki out ha kawei ka jinglehkai.
Ki khlaw ha ka duriaw Guinea
U Perch u dei u jait dohkha.
Ka Bcr-Abl ka code ia ka receptor tyrosine kinase, kaba treikam, kaba pynlong ia ka jingroi jong ki cell khlem da lah ban tehlakam.
La pyndonkam ia ka kum ka jingrwai ba shadien na ka bynta ki katto katne ki phlim.
Ka don ha Madrid, Spain, hynrei ka don ruh ki jaka ha kylleng ka pyrthei ryngkat bad ka Seng jong ki jaka pule jong ka ktien Spain.
CH-4917 Busswil bei Melchnau
Ha u bnai Jylliew, ka Bloc Party ka la shon ar tylli ki jingrwai thymmai ryngkat bad u Paul Epworth u nongpynmih jong ka Silent Alarm.
Kiwei pat ki jingpynmih
Hadien ka jingthied, ka Universal nangta ka la die ïa ki katto katne ki jingthoh kum ka V2, Sanctuary, Mute, bad Parlophone.
Ia kane ka jingrwai la thoh da ka Mariah Carey, Walter Afanasieff bad ki dkhot jong ka Boyz II Men.
Hamar ba kut ka jingim u Spurgeon, u la long shibynta na kiba bun ki jingialeh ha ka seng Baptist jong ka ri Bilat (BUGB).
Kane ka la kylla long ka Duchy (ki jaka ba la synshar da u duke ne duchess) jong ka Hima Roman Bakhuid, ha ki Ri Low.
Hynrei ka paralok jong u paralok jong u ka lap ba u Finn u pynlong kum u paralok jong ka bad ka pynlong ia u ban shah beh noh na ka kam.
Ka don hajan ki dulir kiba don ha ka duriaw bah.
Ki nongshnong ha ri lum (02816)
U nongtied u lah ban leh ia kane namar ba u pyrkhat ba ka madan ka dei ka bol kaba stet bad ka baseball kan poi kham kloi sha ka pliang.
La kylli balei ba ka dak ha ka khlieh jong u Harry ka long kum u lyoh, ka Rowling ka la ong, “ban kren beit, namar ba ka long ka dur kaba itynnad,” bad ka la rkhie bein, “Ngam lah ban pynlong ia u riewshlur jong nga ban leh ia ka dak kaba kum ka donut.”
Ka don ha ka thain Bullitt.
Ha ka snem 1994, u la kylli biang.
Ha ka rack kaba nyngkong ha ka pung kaba beit (haba phi buh lang ia ki bol baroh shwa ban bret), ia ki shiphew tylli ki bol tiar (ki bol ba don rong) la buh ha ka frame kaba laidong, kaba ju shna da ka aluminium, dieng, ne plastic.
DC ki paralok ba khraw - ka sharak ba saw
Ka la long ka dean jong ka skulbah jong ka Rio de Janeiro.
U Minda u la iehnoh ia ka kam ha u snem 1997.
Ka jinglong arliang jong ki jinglong ba tieng bad ba bha jong u Shiva ka paw ha ki kyrteng ba iapher.
Ka dei ka shnong Bismarck.
Ka Saalberg ka la ïoh ïa ka jingjop jong ka ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Netherlands ha ka lympung ïalehkai jong ka Netherlands ha u snem 2019 ha Hague.
U Agassiz u la sngewnguh ia ka jingiarap kaba ki arngut ki kynthei ki la ai ha u ha kaba bishar bad sngewthuh ia ki nuksa dohkha ba la shna ha ki mawsiang, ha ka por ba u leit jngoh ia ka Lyme Regis ha ka snem 1834.
Hazel Palmer – ka nongïasaid aiñ kynthei ba nyngkong eh ha Sedalia, ka nonglum khajna kynthei ba nyngkong eh jong ka thaiñ, bad ka nongbishar majistor ba nyngkong eh jong ka thaiñ Pettis; u kyrtong jong ka Republican u bym shym la jop na ka bynta ka Senate jong ka U.S. ha ka snem 1958; u president, ka seng jong ki kynthei kiba trei kam (1956–1958)
Ia ka jaka buh jingthoh jong ka Caracas kaba khlem pat tei la shna kum ka pyramid kaba la pynkylla khongpong.
Ka skul bah High Point
U la lum ia ka spah kaba khraw da kaba shna bad die ia ki piccadill – ki ryndang kiba jem bad ki tduh kiba la shna da ki lyngkhot lyngkhai bad ki pud kiba la shna da ka lace, kiba la pawnam ha kata ka por.
Ka Jingbishar bniah ia ka thoh ka tar jong ka Oxford 13 (1991): 118-39.
Ka pyniasoh shaphang sepngi bad ka Baffin Bay lyngba ka wah Davis.
La jan man la ka jait jingbam lah ban buh halor ka pizza.
Kawei pat ka lad, u Rothenberg u lah ban pyrshang ban pynsangeh ia ka jingshah rahbor bad ban ialeh pyrshah ia ki nongrahbor.
Katba ki nuksa ba kham pawnam jong ka jingkylla ha ka telebishon ki dei ki phlim ba la pyni dur ki don ruh ki nuksa ba im (Robocop: Ka jingbthah ba kongsan)
Ki don ki boring kiba la sdang naduh ka Devonian ia kiba la pynshong nongrim ha ki phoronids.
Ki thain H II ki don ki jingkhein jong ki khlur rong saw kiba dang rit bad kiba heh bha kiba im lyngkot kiba la mih na ki lyoh jong ka hydrogen kaba heh bha.
Ka system ka la pynbeit stet bha katba ka nang iaid shaphang sepngi, bad ka eriong ka la poi sha ka kyrdan kaba 4 ha ka 3 tarik u Nailur.
Naduh ka snem 1946 ki Peronist ki la jop 10 tylli na ki 13 tylli ki elekshon president ha kaba la shah ia ki ban ialeh.
Ha kaba nyngkong ki bat ia ki tnat ba sah jong ki shniuh bad ki bam ia ka jeli.
U la pule kum u ophisar bad u la pule ha Tel Aviv University.
Ha ka liang ka pisa tyngka, lehse ka Waterhouse ka la long kaba jop tam na baroh ki nongshna jingtei jong ka por Victoria.
U la ak kum u nongwan jngohkai ha ka 7 tarik u Nailur, 2008
Ki nongpyniaid jong ka phlim Married... bad ki khun ki la thoh ia ka jingkha khun jong ka ha ka khana jong ka phlim.
La jan baroh ki shyieng ki don ha ki strata ba la buh ha ki jinglong um ba thiang, kumta ki jait jingthaw bapher bapher ki im ha ki wah, ki wahduid kiba iadei bad ki pung bad ki wahduid.
"U khun shynrang jong ka Maria - Ah Trai jong nga" (2007)
Ia ka lama jong ka East Germany la pdiang ha u snem 1959.
1942 - U Dave Cutler, u nongstad kompiwtor na America bad u engineer
2012 – U Joe Paterno, u nonghikai ialehkai phutbol kolej na America (b.
Ka jingkem ia ka bynta ba hiar thma (kam lah ban long ha ka jingpeit bniah arsien, lymda u syiem u kem)
: Ki Sing, ki Nongaplangbrot bad ki Mahadei (Oh, Nga!)
Katto katne na kine ki maw lah ban iohi haduh mynta sawdong ka nongrim.
Hayato Okanaka
Ha Porto Alegre bad Curitiba don katto katne ngut ki nongkren Yiddish.
1925 - U Emmett Chappelle, u stad saian na America (u la khlad noh ha u snem 2019)
U Caracciola u la shah thang na ka jingtuid lyer bad u la aiti ia ka kali jong u ha u von Brauchitsch.
Ka jingshai, ka blang (2014)
U la thoh artylli ki kot, kawei pa kawei ka don 24 tylli ki Prelude bad ki Fugue, kiba la khot The Well-Tempered Clavier (ha ka German: Das Wohltemperierte Klavier).
Ha kane ka kot, u la buh shibun ki sakhi ba ka jingkylla dur ka la jia.
Ka syiem Rosenau hajan Coburg
U la leit ruh ha ka Hurray Players Incorporate bad u la pyndep ia ka jingpule na Granby High School.
U Rishi, uba mynta u dei u nongialehkai boxing bad um ngeit shuh ia ka jingieid, u la klet noh ia u Tanu bad u kyntait ruh ba un leit sha India, hynrei u Raaj u byrngem ia u Rano ba un ai lut ia ka spah ka phew jong u, bad baroh ki shah pynbor ban leit sha India.
2014 : J1 League - Champions
Ki khniang – ki khniang (32,000 jait)
La suba ba u dei u nongialam jong ka Kumpulan Mujahidin Malaysia, uba dei u bynta jong ka bor synshar jong ka Jemaah Islamiyah, bad u la rieh ha Mindanao hapoh ka jingiada jong ki Bangsamoro Islamic Freedom Fighters.
Google+ auto backup na ka bynta ka desktop (ha ka Windows: 1.0.25.141, ha ka Mac: 1.0.25.184) ki jingpynbha bad jingpynbeit ia ki jingbakla
Ka khang ban khanglad ia ka jingbam ban leit shapoh ka thliew.
Hadien ba u la shakri ha ka kynhun shipai, u Lewis um don shuh ki jingrwai kiba pawnam, hynrei u la bteng ban rwai ha ki jingïalehkai barim bad ki jingïalang ai jingïarap, kynthup ïa ki katto katne ki jingïalehkai telethon ba man la u snem jong ka seng jong ki nongpang jingpang shyieng, ba la pynlong da u Jerry Lewis.
Ka sniehdoh ba phylla kum u Neil McCormick (2004)
Lah ruh ban pyniabynta ia ki katkum ka jingtrei jong ki.
U Norbert Mayer
Kawei ka jingmut kaba ju shim ka long ba ka jingsam ia ka jingbun briew na kaba la wan ka nuksa ka long kaba thikna.
U nongpynmih phlim Andy Rowley
La pyrkhat ba u dei uwei na ki nongthaw jingrwai ba khraw tam jong ka Poland ha ka shiteng spah snem kaba 20.
Notus
U Lance Barnard u la long u Myntri Rangbah ha ka Sorkar Whitlam.
La pynrung ruh ia ki arc ba jrong jong ka Gothic ban pynduna ia ka jingkhih shadien.
Ka dur jong ka Virginia Vallejo
Ka jingleit kaba jan arphew mail ka ju shim por kumba shi kynta shiteng.
Ha u snem 1993, u Tony Singh u la thaw ia ka kynhun tem Punjabi by Nature (PBN), kane ka kynhun ka la treikam haduh u snem 2003.
Ka Kensington ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba hap ha ka ri India.
Ha kaba kut jong u bnai Jylliew 1945, ka shipai duriaw jong ka Hima Japan (IJN) kam shym la lah ban kit ia ki kam kiba khraw bad ka jinghiar thma jong ki Allied ia ka Japan ka la jan.
Ka Nempont-Saint-Firmin ka dei ka commune.
Ghadeer ka Char Alamti Shayer
Baroh kiwei pat ki dkhot jong ka U2 ki la iapoikha ha u snem 2006, bad u Adam u dei tang ma u uba dang sah marwei.
U Michael Thomas McCaul, Sr. (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang, 1962) u dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta , uba la shakri naduh u snem 2005.
Nalor kata, ka Zabel ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan kaba nyngkong na ki hynriew tylli ki jaiñ green namar ba ka la jop ïa ka jingïakhun poiñ.
1898 jingkha
1980 (bad u Humberto Maturana).
U nongjop ia ka khusnam jong ka jinglah bad jinglah ban ialehkai hockey jong ka MJHL (1967)
