Ki la iakhlad noh ha u bnai Naitung 2012.
E0 = m0c2
U nongmihkhmat jong ka Airdrie u dei u Peter Brown.
Ka don kumba shaphang mihngi jong ka Grand Forks, shaphang shathie jong u pud u sam jong ka ri America.
U Smilodon populator (1 mya haduh 10 kya) u dei u jait siej uba heh bad uba heh bha uba wan na shatei lam mihngi jong ka South America.
Ka madan madan, Illinois
U Peter Persson – ki jingrwai (1974–1977)
Ka jinglong snam kaba rkhiang ka la mih hangno hangno ha ka jingkylla jong ki synapsid–ki mrad ba bam dohkha. ?
Katto katne ki jingrwai jong u ha ka por jong ka thma bah ba ar ki long kiba jem bha, hynrei ki jingrwai kiba hadien jong u ki pyndonkam kham bun ka jingpynkylla (jingrwai ym ha kano kano ka key) bad ki don ki jingsawa kiba jylliew.
Dollar Namibia
U nongdro tattoo u pynthikna ba u briew um lah ban ioh ia kano kano ka jingshah pynmynsaw ha ka met katba ki dang bud ia ki katto katne ki kyndon.
U la duh noh ia la ka nam lahduh ha ka jingialehkai classical pyrshah ia u Vladimir Kramnik, kaba ka jingthmu ka long ban pyniatylli ia ki nam lahduh.
Ha u snem 1998, u la sdang ia ki jingialehkai phutbol na ka bynta ki khynnah kumta um lah ban long u coach jong kawei ka kynhun.
Ha ki Carnivora, ki carnassial ki dei ki shyntur ba shalor ba khatduh ba la pynkylla dur bad ki shyntur ba nyngkong.
Ka jingtrei ha ka jingtreikam
U William Thomson, 1st Baron Kelvin (1890–1895)
"The Many Ways" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai America Usher.
La kha ia u ha Grosuplje.
Kane ka pung ka heh haduh 3,500 square kilometre.
U Ed Sheeran bad u Burna Boy).
Ki la long ka kynhun kynthei kaba la die bha ha Japan la katto katne snem, hynrei ka jingdie jong ki ka la hiar bha hadien habud, lehse namar ka jingduh noh ia ki katto katne ki dkhot kiba pawnam, lane namar ki rai ba la shim da u Tsunku ne uwei pat ha Hello!
Ka Physics
1999 - Ka Bea Miller, ka nongrwai na America
U Cavallo u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 2 tarik December 2019 ha Pompano Beach ha Florida ha ka rta kaba 92 snem.
Kane ka kynthup ia u lum Karisimbi, u lum ba jrong tam jong ka Rwanda, ha .
Sierra Nevada de Santa Marta (Colombia)
Kam long kaba pawnam bha shabar jong ka ri Italy kum ki jhur Romano ne Toscano.
U Vincent Van Gogh
Ka tertiary source (ba la khot ruh thirdhand) ka long ka index ne ka jinglum lang ia ki tyllong ba kongsan bad ba ar.
Ka Kübler-Ross model, lane ki san tylli ki kyrdan jong ka jingsngewsih, ka long ka theory shaphang ka jingsngew jong ki briew kiba la jan iap.
Ka Kathryn Pogson (la kha ha u snem 1954) ka dei ka nongak phlim bad aktres stage na England.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka California State University, Long Beach.
Hamar ka snem 1775, ka la kylla long ka lynti bakongsan na ka bynta ki nongshong shnong kiba leit shaphang sepngi sha Kentucky.
Ia kane ka kam la pyni da u Robin Williams.
Da ka jingpynrung ia ka jingkynmaw ba beit (DMA) ka tiar ka lah ban pyndonkam ia ki tiar ban map ia ka jingkynmaw ba shapoh sha ka "Jaka jingkynmaw ba kynja met" jong ka FireWire.
Ka Loomis ka peit bniah sha ka miet, katba ka Laurie ka sdang ban iam da ka jingtieng.
Ngim ju map.
Ka chocolate dud ba dum ba la khleh bha
U Oleg Salenko (la kha ha ka 25 tarik u Lber 1969) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Ukraine-Russia.
Ka Cristin Milioti ha ka Internet Off-Broadway Database
Ki ai lad ban iadon bynta ha ka rep ka riang ha la ka jong ka sor.
1953 - Ka Patti Scialfa, ka nongrwai rock
Ka Geok Tepe ka don hajan ka Ashgabat.
1957 – Ka Denise Crosby, ka aktres na America
1957
Ki pulit ki kem 64 ngut ha ka jingiakhih pyrshah nuclear ha California
U Eric Allan Kramer kum u Bob Duncan
Ka kad lieng ka dei ka jaka khaii kaba kongsan tam na ka bynta ban sumar ia ka nongbah da ki mar jong ka thain, ka ri bad ka pyrthei.
Kine ki dei ki club kiba ki samla pule ki lah ban don:
Danganronpa Kawei pat ka bynta: Ki kynthei kiba la duh jingkyrmen
U Tommy Ivan, 3
Ym shym la pynmih ia ki khlur ba shisha da ki jingmih ha ka Gong Show, hynrei da ki hajar ngut ki briew ki la ioh lad ban ialehkai ha ka telebishon jong ka ri, bad kiwei pat ki la ioh lad ban peit.
Ka FISMA (Ka ain pyniaid ia ki jingtip jong ka sorkar pdeng) - ka batai kumno ki seng sorkar ki dei ban pyniaid ia ki jingtip shaphang ki briew
Ka khyllipmat bad phi
Greatrex, Geoffrey: Ka jingtrei kaba dang shen shaphang u Procopius bad ka jingthaw ia ka kot Wars VIII; ha: Ki Jingpule jong ka Byzantine bad ki Grik ba mynta 27 (2003), 45-67.
February – Ka Melissa Manchester, ka nongrwai
209 sla.
Ka kyntien "hard copy" ka la don shwa ka juk jong ka kompiwtor digital.
Hadien ba la pyllaitluid ia u Quasimodo, ka nongshad Gypsy kaba sbun ka Esmeralda ka pyndonkam ia ka jingleh jadu ban lait na ka jingshah kem.
Ha u Lber 2003, u la long u President jong ka Ri.
U K. R. Gouri Amma, 101, u nongsynshar saiñpyrthei na India, Travancore-Cochin (1951-1957) bad u MLA jong ka Kerala (1960-1965, 1970-1977, 1982-1996, 2001-2006).
Hadien kata, ka tnad ka tnad ka leit ka wan ka la aiti ia ka jingwad bniah sha ka KAIST, kaba la aiti naduh u snem 1978 haduh u snem 1981.
Ka Album ba bud jong ki Trouble in Paradise kan sa mih ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2014.
Ka la hikai ruh ha Hockley Valley School of Art (1970-74), Elliot Lake (1970-72), University of Toronto (1975) bad ha kiwei de ki jaka.
Ki lain ba mynshuwa jong ka jingbud
Krystal Jung – nongrwai (f(x))
Don kiba ong ba ka wan na Stonehenge.
Kane ka jingkieng ka jrong 960 m (3,150 ft) bad ka dei kawei na ki jingkieng kiba jrong tam ha ka pyrthei.
Ia ka syrup chocolate la ju pyndonkam ha kiba bun jait ki jingdih.
1978 u Nicky Byrne, u nongrwai Irish (Westlife)
Jorge Enrique Abello kum u Director ka TVS ha ka iCarly Saves TV
U Protagoras u riewstad Grik hyndai .
LT
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, u Hitler u la ai jingbit ia baroh ki briew kiba don ha ka Führerbunker ban mih noh na ka.
U Rex Williams u la leh ia ka break kaba heh tam ha kane ka jingialehkai da kaba u la kamai 138.
U Yuri Alexeyevich Trutnev (ha ka ktien Russia: Ю́рий Алексе́евич Тру́тнев; 2 Nohprah 1927 – 6 Naitung 2021) u dei u riewstad theory physicist bad u engineer nuclear na Russia.
Ka jingïamareh niah saikil jong ka Tour de France ha u bnai Kyllalyngkot ka dei kawei na ki jingïalehkai kaba pawnam bha.
Ka long kawei na ki 24 tylli ki jingrwai nyngkong jong u Chopin.
Ka jingpeit bniah kloi ia ka jingpang ba slem ka long kaba kongsan bha.
Ka Esther ka kren shaphang kata ka mat bad u nonghikai German jong ki.
U Álvarez Martínez u la khlad noh ha ka 5 tarik Jymmang 2022 ha Madrid, Spain ha ka rta kaba 96 snem.
Ka kohnguh ia la ki kmie ki kpa.
Kawei ka lad ban pule ia ka pyrthei ka long ban peit ia ka dur jong ki kyntien.
Ha u snem 1993 u Garside u la iehnoh ia ka kynhun tem.
Ki bynta kiba heh jong baroh ar tylli ki hemisphere ki long thik kumjuh ha baroh arliang.
U Ho Chi Minh u dei u nongkyrshan jong u Sun Tzu.
Ka jinglong ka suinbneng bad ka mariang
1967: Judy Cassab – Margo Lewers
Ia kane ka iingmane la plie ha ka sngi nguh, 25 tarik u September 1910 da u Bishop u Edvard Herman Rodhe.
Balei ka Affero GPL
Ka Manchalloor ka dei ka shnong kaba don hajan jong ka Pathanapuram ha Kollam distrik ha ka jylla Kerala, India.
Ki khmat jong ka ki don ki dur mot jong ki nongthoh bad ki myllung bapher bapher: u Nizami Ganjavi, u Mahsati, u Uzeyir Hajibeyov, u Shota Rustaveli, u Alexander Pushkin bad katto katne ngut kiwei pat.
Ha u snem 2007, ka Curitiba ka la shah jied kum kawei na ki 4 tylli ki nongbah ba bha tam jong ka Brazil na ka bynta ka leit ka wan bad ka kam jngohkai pyrthei, katkum ka kot khubor ba heh jong ka Brazil shaphang ka kam jngohkai pyrthei.
U la long ruh u nongmihkhmat jong ka ri America na Georgia.
Ki don tang khyndiat eh ki jingtip kiba la thoh shaphang ka jingïapoikha jong ki dohkha whale bad ka jingkha khun.
Versigny, ka Aisne ka dei ka shnong.
Ka long ka jaka khaii pateng kaba kongsan jong ka nongbah.
Ka Koleji jong ka jingkha khun
: Ka jingpynbeit ia ka Diengphna Arsien kaba Lieh
Ki la don ruh ki khubor ba ki briew ki shah thombor ha ki blang, ki blang snap, bad ki bsein, kaba la pynkiew shuh shuh ia ka jingiap briew.
Ki shini kiba la shna ha ki jingkylla ba laitluid na ka jingshai ki iaid sawdong jong u jingthung (ka jingpynkylla jaka).
Ka pynpaw ia ka jingshun jong ka ia ki nongleit lyngkha jong ka Artemis, kiba ong ba ka jingieit ka long kaba khlem dor, ia kaba ka jubab da kaba pynpaw ba kan leit ban "pynkylla" ia ki.
U Alexis Margaret Herman (la kha ha ka 16 tarik Jylliew 1947 ha Mobile, Alabama) u dei u Myntri ba 23 jong ka U.S.
1968 U Daniel Johnson, Sr., u Myntri Rangbah ba 20 jong ka Quebec (b.
Ka synshar paidbah
1845 U Friedrich Martens, u nongmihkhmat jong ka ri Russia (u la khlad noh ha ka snem 1909)
Ka longiing Roper ka don katto katne tylli ki Estate ha kylleng ka United Kingdom, kum ka Candelwick, Trimdon Estates, Galway Estates, Pylewell Park, Bradford, Hyde bad Charlton.
Ka Republican Guard ka don saw tylli ki jingtei kiba kongsan.
Ka Lena Smedsaas ka la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 6 tarik Jymmang 2014, ha ka rta kaba 62 snem, ha Täby.
U Jiao u la kha ha Ye County, Henan.
Kane ka long namar ba u ngeit ba ka Amy ka kham sumar ia u Doktor ban ia kaba ka sumar ia u.
Ka khynnah kynthei ksuid kaba don lai tylli ki met ha ka shisien, ia kine baroh la synshar da kawei ka mynsiem kaba im hapoh jong ka.
Kane ka pynlong ia ka clitoris bad kiwei kiwei ki bynta jong ki dkhot met jong ka kynthei ban kham heh, kham eh bad kham saw ka rong.
Beit ia u ksuid (1953)
1984 - U Michal Kadlec, u nongialehkai phutbol na Czech
Paris, France - 2011
Ki kyndon ai jinghikai – la khang pyrshah bha ia ki nongwan thymmai ha ka kam khaii.
antiX , ka CD kaba stet, kaba jem bad kaba suk ban buh ia ka Linux kaba la pynshong nongrim ha ka MEPIS .
Ka Ophis jong ki bar ri bad ka ri UK ka wan jngoh ia ka sla jong ka Bermuda
Ka Bellancourt ka dei ka commune.
Ka Anne Marie Waters, ka nongiakhih pyrshah niam Islam.
Ki dawai pyniap khniang kin ialeh pyrshah ia ka jingktah kaba sniew na ka jingshah ktah ha ki mrad kiba don bih (ki mrad kiba pynmih bih), kum ki katto katne ki bsein bad ki khnai.
Ki nongtrei cyber ki don katto katne ki jingduna ha ki snem kiba la leit noh.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka Canada ha ka Winter Olympics ha u snem 2006, kaba la long ha Torino, Italy.
Ki Eurylaimides ki don ar tylli ki longiing kiba heh: ki Eurylaimoidea bad ki Pittoidea.
Ka mahadei ka buh ia u sperm na ka jingshongkha jong ka, bad ka lah ban rai la kan pynkha ne em ia ka sniehdoh katba ka dang wan hiar na ka lynti sniehdoh sha ka shyntur.
Ka Quezon City, lane Q.C., ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka ri Philippines.
La pynlong biang ia ki hangta ha ka snem 1921.
Mahou Sensei Negima (Makie Sasaki)
U Dudley Shelton Senanayake (; 19 Iaiong 1911 – 13 Risaw 1973) u dei u riewsain pyrthei na Ceylon.
Ki long kiba jem, kiba jem bad kiba thiang.
1903 - U Bertrand Jouvenel, u riewstad sain hima sima na France (D. 1987)
Ha u snem 2010 la pynkylla kyrteng biang ia ka sha ka Santa Fe University of Art and Design.
Hadien ka kam ak phlim jong u, u la rung sha ka cinema da ka jingiarap jong u Sami Ayanoglu ha u snem 1949.
Ha ka por ba u pule ha Germany; Ka Züricher Schauspielhaus ha Switzerland, ka Staatstheater Hannover ha Germany, ka Stædtische Bühnen Essen bad u Bühne kum u nongiarap nongpyniaid bad u nongiarap nongpyniaid ha ka snem 1964.
Ki sdang ia ka jingiadei mardor hadien kata, bad khatduh ki iapoikha iwei ia iwei pat.
Ka Wah Tippecanoe
Hynrei ha ka jingïakhun jong ka divisional playoff ki la shah rem ha ka jingïakhun da 38-31 ha u Peyton Manning bad ka Indianapolis Colts.
Todd Bodine ka jaka ba la pynbna
Ha ka snem 1964 u la leit sha ka skulbah kaba don ha Los Angeles (UCLA).
La ïathuh ba u Niccolò bad u Maffeo Polo ki la leit sha ka hima jong u Hulagu bad ki la sah ha ka nongbah Bukhara, ha Uzbekistan ba mynta, ha kaba katei ka longïing ka shong bad khaïi pateng la lai snem naduh ka snem 1261 haduh ka snem 1264.
Ka Electric Guitar kaba nyngkong eh jong u ka dei ka Supro Ozark kaba lieh kaba u kpa jong u, u Al Hendrix, u la thied ia u.
Ka jingiakren halor ka tynrai
U Dr Caius, uba dei u briew uba riewspah bad uba don ki shakri, u kynthoh ba u Falstaff u la shoh ia ki shakri jong u bad ba ki arngut ki paralok jong u Falstaff, u Bardolfo bad ka Pistola, ki la pynbuaid ia u bad nangta ki la tuh ia ka pisa jong u.
Ki jingpynbeit jong ka sor
Johann Gutenberg (Mainz, Germany)
U la long ka pdeng jong ka jingtohkit kaba heh bha shaphang ka bamsap.
Ka Nadia
Ka Fanta ka kham pawnam ha ri Europe bad South America ban ia ka ri America.
Ka quetzal kaba itynnad, ka sim kaba pyni ia ka jinglaitluid;
Ka Jingkylla ha ka Physics,
Ka jingialehkai Fox
Ka computer software kaba ki briew ki pyndonkam ban shna ia kine ki page (HTML) ka ailad ia ngi ban leit sha kiwei pat ki page ha ka rukom kaba stet bad kaba suk bha.
Ha ka por lyiur, ki kynhun ki leit shaphang shathie na ka lynti dieng.
Ka Allison Miller (la kha ha ka 2 tarik u September 1985) ka dei ka aktres na America.
Toyohiko Sata kum u tymmen
Kane ka album ka la mih ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka UK Albums Chart, ha kaba ka la die haduh 125,271 tylli ha ka taiew ba nyngkong.
Ia ka jingim jong ki ym shym la batai ha ka Green Wing Special kaba bud, bad kane ka tiar plot ka lah ban long ka jingkynthoh ia ka rukom pynmih ia ka jingeh bad ki jingthew.
U Paul Jerrard
Raw score, ka datum ba tynrai ba la pynkylla
1910 – Ka Jacinta Marto, ka riewkhraw ha ka niam ka ri Portugal (ba la khlad noh ha ka snem 1920)
Lerni ka mut ban nang, bad lernejo ka mut skul ("ka jaka pule").
February: Ka IDC ka antad ba ka jingdie ia ki system Itanium kan poi sha ka $6.6bn/snem haduh u snem 2009.
Ka phlim jong nga ha ka miet sngi Thohdieng (2009-2010)
USD 361, ka jaka skul
U don ka jingsma bad ka jingpeit kaba bha.
La pynrung ia ka bad ki console jong ka rukom pynbyrngia jong ka Super Nintendo.
Ka kyrteng Unbipentium bad ka dak Ubp ki dei ki kyrteng IUPAC ba shipor.
Ha u snem 2006 ki don 1808 ngut kiba sah ha Ballan.
Kine ki Jylla ki long ka Virginia, New York, North Carolina bad Rhode Island.
La pyniasoh lang ia ka bad ka Wii (lait noh ha Japan).
U Hussain u la shakri lyngkot kum u Lat jong ka Sindh ha u snem 1999.
Têt
Ha kiwei pat ki jylla, kum ha Michigan, ka kyrteng "town" kam don jingmut ba thikna.
U Barry u la khlad noh ha ka 12 tarik u February 2016 na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer.
Ka Illinois (ka jylla khlaw), Indiana bad Iowa ki long ki nuksa kiba bha shaphang hangno ka khlaw phlang kaba jrong kan don.
Ka Willow ka dei ka phlim drama dark fantasy jong ka ri America kaba la pynmih da u Ron Howard ha ka snem 1988.
Kumba 500,000 ngut ki briew ki la iaid ha kine ki lynti iaid kjat bad kumba 50,000 ngut ki briew ki la iap.
Ki nongialehkai na Grand Rapids, Michigan
Mynta ka iasyriem bad ka ktien programming BASIC.
U Manfred Schmid u nonghikai ba kongsan
Ka mynsiem ha ka SparkNotes
U Morris u paw ha ka sla jong ka kot (Kaei ka jingiathuhkhana) Ka Burom mynstep?
December 31 - U Robert Boyle, u stad saian na Ireland
U la jop 3 tylli ki Piston Cup .
Ka jingiakren
Ka jingialehkai XPW jong ka pyrthei (shisien)
U Proktor - U dei u paralok jong u Harris.
1554 – U Paolo Bellasio, u nongthaw jingrwai na Italy (ba iap ha ka snem 1594)
Na ka jaka donbor jong u ha Bhutan pdeng, u Ugyen Wangchuck u la jop ia ki nongshun sain hima sima jong u bad u la pyniatylli ia ka ri hadien katto katne ki thma pohïing bad ki jingleh pyrshah ha ki snem 1882–1885.
U la trei ha ka NASA tang khyndiat por.
Ka diengphna jong ki Grik ka dei ka jait diengphna jong ki Khristan kaba la ju pyndonkam khamtam da ki Eastern Orthodoxy bad ki Early Christianity.
Ha kaba kut jong ki snem 1960, u Quant u la pynpawnam ia ki jain ba rkhiang.
Ha u snem 2009, u Sammatti u la long kum ka bynta jong ka Lohja.
Nautilokaliks
Ia kane ka skulbah la sdang ha ka snem 1817 ha Detroit, kumba 20 snem shuwa ba ka Michigan kan long ka Jylla, bad la kynriah noh sha Ann Arbor ha ka snem 1837.
La pynrung ia ka Erie ha ka 25 tarik u Nailur, 1869.
1 US Dollar mynta ka dor kumba 6 Ghana Cedi.
Ka jingpyni ia ki sim straw, ka jingpyni ia ki mar jong ka Chai Nat, bad ka jingpyni ia ka Red Cross ( ดี และงานกาชาดจังหวัดชัยนาท) Ia kane ka fair la pynlong da kaba pyndonkam bha ia u kba.
U Parliamentary State Secretary, u dkhot jong ka Bundestag uba trei kum u "myntri barit".
Ka Lorena Gale kum ka Mrs.
Ha u February 2004, ki kam khaii bad ki skul ha Raleigh, North Carolina ki la khang namar ka jingsniew ka suinbneng bad ki la pyndonkam da ka internet service ban pyntip ia kane.
U Cohn u la batai balei ba ki jingdih ba la shet jong u sboh bad u shini ki dang lah ban ioh ia ka jingroi jong ki khniang jingpang.
1452 ngut kiba iap
Baroh 30 tylli ki ri ki la phah ia ki nongialehkai ban ialehkai ha kine ki jingialehkai, kaba long kaba bun tam haduh katei ka sngi.
Ka Emily kaba phylla
Katkum ka kaiphod kaba la kdew ia ka rta jong u ‘Uthman b.
U Rick u lap ia u Andrew bad u la jan iap haba u Oscar u siat ia u Andrew, da kaba pyniap ia u bad pynim ia u Rick.
Kilsyth - 10,100
Ka Far Eastern Tribe Records ha Universal Music ka Japan ka kitkhlieh ia ki jingrwai 4minute ha Japan.
U la pawnam na ka bynta ka jingpynbna jong u halor ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u September ha ka World Trade Centre.
Ki lah ban ong "bwoll" () ha ka jaka jong ka bol (ba ju long ha America), kumba ju pyndonkam ha ki jingialehkai bad ki jingialehkai; lane ki lah ban ong "hwot dwog" () ha ka jaka jong ka hot dog (ba ju long ne ha kata ka ri).
Ia kane lah ban pyni kumne:
Ka Hobbit: Ka jingleit kaba khlem khmih lynti (2012)
Ka thain Boulder - shathie
Ka jingai sngewbha
Ha ka histori, la pyndonkam ia ka kyntien vendetta ban mut ia ka jingialeh snam.
U Michael John "Mike" Lockwood (25 August 1971 – 6 Nohprah 2003) u dei u nongïalehkai ïalehkai na America uba la pawnam bha ha ka jingïalehkai bad ka World Wrestling Federation (WWF) hapoh ka kyrteng ring, Crash Holly.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2014, la pynbna ba ka Chelsea ka la ia mynjur lang bad ka Atletico ban soi ia u Costa ha ka dor kaba £32 million.
Kum u President rong saw ba nyngkong eh jong ka South Africa, u Mandela u la long u khlieh jong ka Sorkar jong ka Jingïatylli Ri kaba la synshar da ka African National Congress (lane ka ANC).
Ka iing syiem jong u Ademus
96.9 MHz (Sao Paulo)
Naduh u snem 2017, u la paw ha ka phlim The Walking Dead kum u Alden.
Ki Planarian ki don ia ki bniat bad ki bniat.
Ka wax teng teng ka tuid shapoh ka liang jong ka sharak.
Ka long kawei na ki seng ai jingiarap kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba mut ba ka shaniah ha ki briew ban ai pisa ia ka ban pyndonkam.
Ki dkhot jong ka Servite Order ki la wan sha Australia ha kaba kut jong ka snem 1951 bad ha ka snem 1958 ki la seng ia ka St.
Ka aiom kaba lai ka la paw ha ka telebishon naduh ka 5 tarik u Lber, 2001 haduh ka 11 tarik u Lber, 2004.
Ka samoi ïalehkai jong ka Calgary Flames ha u snem 2009–10 ka dei ka samoi kaba 29 jong kane ka kynhun ha ka National Hockey League naduh ba ka kynhun ka la leit phai noh sha Calgary.
Ka Magny ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Kine ki long ki ar tylli ki rong ba kongsan jong ka shield.
Kane ka eriong ka la jia ha ka nongbah New York ha ka por ba bun briew ha ka por janmiet.
Katba u Carson um pat long u dkhot jong ka kynhun shipai jong ka ri America, kawei na ki jingleit jngohkai pyrthei kaba u la tip bha ka la jia ha kane ka thma.
Ki la don bun ki jingong shaphang kaei kaba la jia ia ka liengsuin.
La ai kyrteng thymmai ia u “U Nongpyniap Axe” bad “U Cachorro Louco”.
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka shad thymmai ka long kaba sniew.
Ka CSA ka lah ban mut ki Ri ba la pyniasoh lang jong ka America.
Ia ka World Cup la pynlong nyngkong eh na ka bynta ki kynhun shynrang tang ha Scotland ha u snem 1993; la pynrung ia ka World Cup jong ki kynthei ha u snem 2009 haba la pynlong ia kane ka jingialehkai ha Dubai.
U Marshall u pawnam bha ha kaba pynshisha ba ki khniang jingpang Helicobacter pylori ki long ki daw jong kiba bun ki jingpang kpoh.
Ka jaka buh kyrpang jong ki pahara
Ka tesseract ka rah ia kane ka jingmut sha ka dimension kaba saw (4D) bad la shna ia ka da ki 8 tylli ki cube.
La pyniaid ia u da u Mirza Dagh.
Ki nongwei ha China
Ki briew kiba kwah ban wan buhai shnong ki hap ban pass ia ki test thoh nang tar.
Katba ki kyndon bapher bapher kiba la don lypa ki don katto katne ki jingïapher, kiba bun ki ïasam ïa ki bynta kiba ïadei kynthup ïa ki nongrim jong ka – ka jingshisha, ka jinglong thikna, ka jinglong hok, ka jingbym shim liang, ka jinglong hok bad ka jingkitkhlieh paidbah – namar kine ki treikam ha ka jingïoh ïa ki jingtip kiba donkam ban ïoh khubor bad hadien kata ka jingpynphriang ïa ki sha ki paidbah.
La pynmih ia ki note ha ki dor 1, 2, 5, 10, 20, bad 100 peso bad kumjuh ruh ha ki 5, 10, 20, 50 bad 100 colones.
Ha ka ri America:
Ka don shaphang sepngi jong ka shnong Kargil, bad ka long ka sub-district jong ka Elaka Kargil.
1884 U Hans Rott, u nongthaw jingrwai (b.
Europe – Ka Synjuk jong ki seng ialehkai phutbol ha Europe (UEFA)
Reut
2011 – Ka Syiem Josephine jong ka Denmark
U Desh Bandhu Gupta (1938 – 26 Iaiong 2017) u dei u nongkhaii uba heh spah na India.
Kiwei pat ki 500 ngut ki nongshong kulai jong u ki la iehnoh ban wad ia ka lynti ban leit phai sha Bilat katba lah.
U Friedrich Wilhelm Nietzsche (15 Lber 1844 – 25 August 1900) u dei u riewstad bad u nongthoh kot na German.
Pat suggate
Ka Kim Chung-ha kaba kham tip da ka mononym Chungha ka dei ka nongrwai na South Korea.
73441 - Osterholz
U Martinez, "Ka nar kaba her sha jrong", ka aiom kaba 2
Risaw 27 - U Peter Herbolzheimer, 74 snem ka rta, u nongtem jazz na German.
Kum kawei na ki jingleh banyngkong jong u u Oswald u la seng ia kaei kaban sa long ka dewlynnong bakhuid jong ka Lindisfarne.
Ia ka jingpyniasoh hapdeng kawei ka amino acid ba sah bad kawei pat la tip kum ka amide bond lane ka peptide bond.
Nangta ka iing dorbar ka thep vote ia ka jingtyrwa ban weng noh ia u Dkhot na ka bynta 24 kynta.
Ia kane ka dur bym pat dep la shon kum ka jingpule na ka bynta ka dur kaba la dep.
Kiba bun ki dermestid ki dei ki mrad kiba bam ia ki jingbam ba la tyrkhong jong ki mrad ne ki jingthung.
Ka IOS 13 ka la poi naduh ka IPhone 11 bad ka IPhone 12 bad ka jingpynmih khubor ka long ''13.4.5'' la buh por ban pynmih ha ka 11 tarik Naitung, 2021.
La tip ia u ha kaba u la thaw ia ki jingrwai jong ka Kojak, Rhoda bad Play It Again, Sam.
U Manuel de la Torre (6 Lber 1921 – 24 Risaw 2016) u dei u nonghikai golf uba la kha ha Spain ha America.
Khyndiat hadien, la pyndonkam da ka sboh kum ka tynrai jong ka carbon, bad la pyndonkam da ka glue mrad ban teh ia ka ink ha ka kot (ka ink Egypt ka pyndonkam da ka gum arabic na kajuh ka daw).
Kari wahlgren – ka chérie, ka fifi, ka miss betty sue
Ha kane ka jingialehkai u la ioh ia ka takma rupa ha ka Summer Olympics jong ka snem 1972 bad kumjuh ruh ia ka takma rnong bad ka takma ksiar ha ki jingialehkai pyrthei ha ki snem 1971 bad 1973.
Ka jingbthei bom ha ka mosque 2021
Ka Metroid Prime Hunters ka dei ka video game ba nyngkong eh na ka bynta ka Nintendo DS console.
Ha ki katto katne ki jaka, ki pyndonkam ia ka jingstad ba kyrpang jong ki ban pynlong ia ki jinglehkai ban pynduh ia ki kam runar kiba pynmih ia ki nongleh kam sniew kiba shyrkhei.
Ka jaka shabar (pulit)
Khlem lah ban kren mardor hadien ka jingshah sumar jong u, u McCleary u la phah da ka jingthoh sha ki paralok jong u da kaba batai ba u long uba koit ba khiah katba u nongsumar jong u u la pynpaw ba u la wan "katba jan ... katba phi lah ban wan" ban ïap ha ki khyllipmat hadien ba u la shah shoh.
Ka dei ka kot kaba saw ha ka thup jong u Card, The Tales of Alvin Maker bad ka dei shaphang u Alvin Miller, u khun uba hynriew jong u khun uba hynriew.
U Shustikov u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2016 ha ka rta kaba 45 snem.
Nemesis (kum ka blei kaba ai ha uwei pa uwei ia kaba ki dei hok ban ioh)
Ki nongbud ki kdew ia ka panel sha ka sngi katba ka sngi ka iaid lyngba ia ka bneng.
U la long uba bam jingthung, hynrei u lah ban bam ruh ia ki khniang.
Ka jingthoh lyngkot ha JoyDiv.org
Ka kynthup ia ka "jingiada ia ka prokram wad bniah jong ka tnad pyrshah ia ka jingshakri wad bniah jong ka liang pyrshah".
Ka Freising ka dei ka shnong kaba la rim tam hapdeng ka Regensburg bad ka Bolzano bad ka don ha Upper Bavaria shaphang shathie jong ka Munich, hajan ka kad liengsuin Munich International Airport, ha ka wah Isar.
Ka adjective jet-black, kaba mut katba lah ban dum ka rong saw, ka wan na kane ka tiar.
Mynta ngi pyrkhat ba bun ki jait ki mih na ka jingphiah jong ki jait kiba mynshuwa: ka cladogenesis.
U Lowell Tom Perry (5 August 1922 – May 30, 2015) u dei u nongkhaii bad nongialam niam na America.
Saint-Kristol (34246)
Hapoh khyndew ki kham long kiba lait na ki mrad ba bam doh.
U don arngut ki para, baroh arngut ki kham heh, bad u dei u "geek phlim" uba la batai ialade.
Ka jaka pynroi ba pura jong ka Bury St Edmunds
Ka album kaba bud jong ka ka long ka kyrteng Dysha Bolela (; Soul Hurt), bad la pynmih ha u snem 2005.
Ha ka tduh ba shakhmat jong ka dohkha, don ar tylli ki bniat ba shadien.
Hadien ba u la dep pule na Meiji University, u la rung sha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Japan ka Nippon Kokan (hadien ka NKK) ha u snem 1978.
Ki Thma Byzantine-Arab: 634-750
U Aleksandra Nikolayevna Pakhmutova (; la kha ha u Nohprah 9, 1929) u dei u nongthaw jingrwai na Russia.
Ki Marquis (1977)
Naduh hangta la pynkynriah ia ki sha ki jaka sah kiba la pyniakhlad bad la pahara.
Ka Jylla Junagadh
Da kaba shah rem ha ka elekshon bah ha u snem 1997, u Major u la hiar shuki kum u Myntri Rangbah na ka bynta u Tony Blair jong ka seng Labour, bad la bujli ia u kum u nongialam jong ka seng Conservative da u William Hague.
Ka Tokyo Tower ka dei ka Tower kaba don ha Shiba Park, Minato-ku, Tokyo, Japan.
U Ali u la ju iathuh ha ki lad pathai khubor ba ka jingim jong ki paidbah ka don ha ka jingma, bad u tieng ban shah kem ha kawei na ki jaka talasi namar ba u long u gay uba paw pyrthei.
Ka la pyni ruh ba u don ki dak jong ka "jingpang dohnud kaba kongsan".
U la long u nongwei uba nyngkong eh ban don ia ka Aikido dojo ha Japan.
U Jason Donovan (la kha ha ka 1 Rymphang 1968) u dei u aktor bad nongrwai na Australia.
U Auerswald u dei na ki nongap pahara jong ka ktem set byndi ha Mauthausen.
Ki phlim drama 1985
U Goonetilleke u la don ka bynta kaba kongsan ha ka thma ban laitluid ia ka Ceylon (ka Sri Lanka mynta) na ka ri Bilat.
Ka la don ar tylli ki jingrwai ba nyngkong eh, "Boogie on Reggae Woman", bad "You Haven't Done Thin", ka jingrwai kaba la pynmih ïa ka jingkynthoh pyrshah ïa ka Nixon Federation - kaba sngewtynnad bha, hadien 2 sngi, u Richard Nixon u la risaiñ noh.
Ki dohkha rit ki pyndonkam ia ka ban tehlakam ia ka jingtuid.
Ki nongthoh khubor (17230)
1875 – U Patsha Tongzhi jong ka China (b.
Kawei ka balang Anglican nongkyndong kaba la don slem bha shuwa kane ka shnong ka la ai kyrteng ia ka St.
Baroh: 233,034 (Ki jingbun briew ha u bnai Jymmang 2020)
Ia kane ka jingrwai la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik jingrwai.
1930 U Antonio Saura, u nongdro dur na Spain (d. 1998).
Ka Nina Petrovna Rocheva (, Selyunina; 13 Lber 1948 – 8 Jymmang 2022) ka dei ka nongialehkai ski jong ka ri Soviet.
Ka jaka bam ka la khang ha ka 9 tarik u Naiwieng, 2000.
Ka long kaba lah ban pyndonkam da ki ktien programming bym long official, kum ka NXC, NBC, leJOS NXJ, bad RobotC da kaba pyndonkam da ki software ki bym don ryngkat bad ka kit.
Ka jingbuddien ia ki eriong flash - buddien ia ki eriong kiba dang treikam bad kiba la buh jingthoh.
Ha ka por, zero ka mut "mynta".
Ka Mahadei Anne jong ka ri Bilat (1702–1714).
1986 - U Kevin Anderson, u nongialehkai tennis na South Africa
1978 – U Santiago Cabrera, u nongak phlim na Chile
U Alan Parker, u nongshna phlim ha England (b.
Gooding County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Idaho ha U.S.
Ka jinglute bank ka dei ka kam runar jong ka sorkar pdeng ha ka ri America.
La tip ruh ia u da ki dak ba nyngkong jong u MLK.
1937 U Franz Vranitzky, u Chancellor barim jong ka Austria
U Schrödinger u khot ia ki ka Eigenfunktion.
U dei u Republican ba nyngkong eh ban mihkhmat ïa ka district kaba 5 jong ka South Carolina naduh u snem 1883.
Lashai - 4:39
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ki mawkordor ba la lap ha ki lum bad ki rud duriaw, kiba long shi bynta jong ka Jurassic Coast–ka jaka pateng jong ka pyrthei.
U la pynmih nyngkong ia ka thup khana lyngkot jong u, ka Knockemstiff, ha u snem 2008.
1843 - U Elijah McCoy, u nongthaw bad u nongshna jingshna jingshna na Canada-America (d. 1929)
Bun ki nongpyndonkam ki shem ba ka long kaba suk ban buh ia ki file ha ka Google Drive namar ba kin ym don jingeh ban duh noh ia ki portable hard drive.Phi lah ban pyndap ia kiei kiei da kaba pyndonkam ia ki Camera,Upload,Folder,Docs,Slides,bad Sheets.
Ym don lad ban rung na ka bynta ki nongñiah saikil ne ki nongleit jingleit.
Ia kane ka jingtei la dep shwa ka sngi plie ia ka Indianapolis 500 ha u snem 2008.
U Kovind u la thep kyrteng na ka bynta kane ka elekshon ha ka 23 tarik Rymphang 2017.
Ka Eichsfeld ka dei ka shnong nongkyndong kaba don ha Thuringia, Germany, bad ka dei ka bynta jong ka thain histori jong ka Eichsfeld.
U Alger u la ai ia ki katba ki kwah.
Ha ka khanatang jong ki Greek, u Hercules u kylla long u blei uba pura namar ka rai jong u Zeus ba ka jinglong shlur jong u ka palat ia kiwei pat ki blei shiteng.
Katba u dang pule kolej u la sdang ban sngewtynnad ban tem piano bad keyboard.
Ka jingtim jong ka ïew khnai – Mr.
U Tarun Gogoi, 84 snem ka rta, u nongsynshar saiñ hima India, myntri rangbah ka Assam (2011-2016), MP (1971-1984, 1991-1996, 1998-2001) bad u MLA ka Assam (1996-1998, naduh u snem 2001), ki jingeh kiba mih na u COVID-19. .
U Robert May, Baron May jong ka Oxford, 84 snem ka rta, u saiantis na Australia, u nongai jingmut ha ka sorkar UK (1995–2000) bad u dkhot ka iing dorbar (2001–2017), ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka Filiz Taçbaş/Jennifer Zahn kum ka Kynthei/Ka Filiz
La pyndonkam ruh ia ka ha Rome Hyndai, bad la ju pyni ia ki Syiem Rome ba ki deng ia ki syntiew laurel.
1939 - U Tom Kiernan, u nongialehkai rugby bad u coach
Ka paralok jong u Grover ka dei ka niam kaba kyrteng ka Juniper.
Ha u snem 2009, u la don ka bynta kaba ju wan biang ha ka phlim telebishon jong ka longïing ABC kaba la pynmih ïa ka.
Haduh ka snem 63 SK - ka jylla laitluid
Ki lah ban long kiba rong saw, rong saw, rong saw ne ka jingkhleh lang jong kine bad ki dak kiba kham dum rong saw ne rong saw.
Kane ka trei kum ka synduk kaba pynsawa.
U David u dei u mot ba la shna da u Michelangelo, ba la sdang ha ka snem 1501 bad pyndep ha ka snem 1504.
Teng teng ka jingpynkhuid palat ne jingpynkhuid floss ka lah ban pynsniew ia ki bniat kaba pynlong ia ki bniat ban tyrkhong.
Ki nongjop takma:
U la paw ha ki phlim kum ka Elf (ha kaba u la long ruh u nongpyniaid) bad ka Open Season (hynrei la ioh bujli da u Matt Taylor na ka bynta baroh ki bynta jong ka phlim).
U Willi Apel, u nongthoh.
Kawei pat ka daw kaba la pynlong ia ka ban ioh ia ka khusnam Abel ka long namar ka jingktah kaba kongsan jong ka ia ka kam jong ka ha ka jingpeit bniah, ka geometry bad ka jingkhein jingdiah.
Ka thong bakongsan jong ka Anthropology ka long ban jubab ia ki jingkylli: Kaei kaba pynlong briew ia ngi bad balei?
Kham bun ki jingtrei jong u ki long ki jingrwai choral khamtam ki motet bad ki madrigal.
U host ha ka network uba don ia ka IP address ha ka request nangta u jubab da ka physical hardware address jong u.
U Robert Abela (la kha ha ka 22 Iaiong 1977) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na Malta.
Ki la don shibun ki jingrakhe ban kynmaw ia ka jingshlur jong ka Lady Godiva.
Kiwei pat ki jingeh ha ka imlang sahlang ki kynthup ia ka jingbun jong ki kynhun runar jong ka ri America pdeng kiba la tip kum ki Maras, bad ka jingwan buhai shnong beain na ri America pdeng ha ka jinglong kyllum.
Ka dorkhas na ka bynta ka seng ka la pyndonkam bun ki kyrteng na ka kot lyngkdop jong ka nongbah Cincinnati ban pyni kum ki nongshong shnong jong ka Harper County.
U la seng bad pyniaid ruh ia ka Symphony by the Sea.
Naduh ki snem 1930, ka kompeni ka la pynshlur ruh ia ki kot ba la shna da ki kot lyngkdop.
U nombar atom jong ka u long 109.
Ha kane ka phlim, u Clint Eastwood, u Hal Holbrook, bad u Mitchell Ryan.
Ka Africa Finance Corporation (AFC) ka dei ka tnat pynroi pisa jong ka Africa baroh kawei kaba la seng da ki ri Africa kiba donbor da ka jingthmu ba kongsan ban ai ki lad ki lynti na ka bynta ka jingduna ha ki jingtei jong ka Africa bad ka jinglong jingman kaba jynjar ha ka jingtreikam.
Kiei kiei kin long kumjuh na ka bynta mynta bad ki sim ba her ba heh jong u Noel kin leit jngohkai pyrthei ryngkat bad kane ka kynhun ba mynta.
U Pope Pius IX (1846–1878)
Ia kane ka suit la aiti sha ka tnad buh jingthoh bad jingthoh jingtar jong ka ri ha u snem 1964.
Ka Strepsirrhini ka kynthup ia ki Lemur, ki Lorises, ki Galagos (ba ki khot ruh ki bush babies) bad ki aye-aye.
Shuwa kata, u Castro u dei u Mayor jong ka San Antonio, Texas, naduh u snem 2009 haduh u snem 2014.
Ka Mas-Blanc-des-Alpilles ka dei ka commune kaba don 373 ngut ki briew (1999).
U Kristopher Neil "Kris" Allen (la kha ha ka 21 Iaiong 1985) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
U Pedro Álvaro Cateriano Bellido (la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1958) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na Peru.
U Farahani u la kha ha Tehran.
Ki dkhot jong ka kynhun na ka bynta baroh ki ri la buh ha ka table harum.
Ki don lai tylli ki jait kiba im ha ka jaitbynriew.
U Dr. Jenner u iathuh ha ka kynhun ba ka jingwad bniah jong u halor kane ka jingpang kam shym la lah ban pynkoit.
Ka jingshakri ba pawnam
SBS-137 (Ka Suloi Thma - 7.62x54mmR)
Ka jaka pynsangeh ka dei ka jaka ieng rel kaba nyngkong eh ha ka sor ha Australia, bad ha ka sngi ba plie la iohi ia ka jingleit rel stem kaba nyngkong eh ha ka ri.
Ka jingjia kaba kongsan ha kaba pynlong ia ka jingrwai jong u Jobim ban pawnam ha ka pyrthei ka long ka jingiatreilang jong u bad u nongtem saxophon u Stan Getz, u João Gilberto.
Ka jingrwai jong ka "I'm so Excited" na ka album kaba ar jong ka ka la long ha ka kyrdan ba nyngkong ha ki jingrwai pop ha Italy, Spain bad France.
1905 Ki bynta jong ka jingmut jingpyrkhat.
Haba leit biang sha Nomanisan, u Bob u lap ba u Mirage u trei na ka bynta u Syndrome ba sniew (Jason Lee), u nongkyrshan ba la tip mynshuwa kum u Buddy Pine, uba mynta u kamai pisa kum u nongthaw bad nongdie tiar.
1943–1952 u S.R.
Ki ju long kiba nang ar ktien, ka ktien Sicilian bad ka ktien Italy baroh ar ki kren ha kane ka dewlynnong.
(U Sostratus jong u Knidus, u khun u Deksiphanes, sha ki Blei kiba iada ia kiba halor ka duriaw).
Ki dak ki shin jong ka jingpang Nipah virus ki sdang ban paw hapoh 3-14 sngi naduh ba la ioh ia ka jingpang.
U Arthur Brooks, 85 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Ohio (1975–1978).
Lah ban pyndonkam ruh ia ka Second Life na ka bynta ka jinghikai ktien nongwei da ki nonghikai ktien.
Ka long ka jaka pyntuid um ia baroh ki slap kiba rkhiang ha ka por tlang, bad la pyntuid um hadien ka shiteng jong u bnai Lber.
La pyni ia ka ha ka Théâtre de la Gaîté Lyrique ha ka 13 tarik u Jymmang 1923.
Ka Kynthei jong ka Pyrthei/Ban pynlong Shynrang (1969)
May 20 - Sngi Laitluid (Cuba)
Ioannis (21 Lynnong)
Ki jingiakhih jong ki jingphohsniew, 1893
Ka ri ka la iakynduh khyndiat ki jingeh ha ka por jong u.
Ka jingbun briew ka long 20,307 ngut ha ka snem 2010.
Ka jngohkai pyrthei
Pecker (1998) (hapoh ki jinglong ba rit)
Ka Verden ka dei ka Kreis (district) kaba don ha pdeng jong ka Lower Saxony ha Germany.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na California.
Ki la shem ruh ba ha ka jingïalang, ki kynhun gene ki ïahap bad ka jingpyniapher ktien lait noh tang ki jingpynkylla kiba pawnam kynthup ïa ki Luo jong ka Kenya.
Kumba 25,000 ngut ki shong hangta ha u snem 2021.
Ia kane ka element la jer kyrteng kum ka jingburom ia u Yuri Oganessian.
Ka Jinglong: U E. Howell.
la thoh bad shon katto katne ki jingrwai ha ka demo da kaba pyndonkam da ka 505, kynthup ia ka jingrwai "Galang."
2008 ki jingseng
Ka la iarap ruh ia ka ban ioh ia ki nongkyrshan kiba kren phareng.
DDT
Jo-Wilfried Tsonga (Fourth Round, ba la shah rem ha u Fernando González)
Ia ki jingphiah thain la pyndonkam ha kiba bun ki rukom.
Ha ka art, la pyni ia ka Mafdet kum ka feline, ka kynthei kaba don ka khlieh feline, lane ka feline kaba don ka khlieh kynthei.
Ka Perranporth ka don 3,066 ngut. bad ka long ka shnong kaba heh tarn ha ka parish Perranzabuloe.
1985 - Ka jingpynjot ia ki mrad
La jah noh ha China shnong
Ka Syria ka la kyrpad shen ia ka Ijipt ban hiar thma ia ka Israel ban pynduna ia ka jingpynbor ia ka.
Ka jingshit jingkhriat jong ka ka long 3,498 Kelvin (4125 Celsius, 7457 Fahrenheit).
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2009 na ki municipality barim jong ka Alkemade bad Jacobswoude.
Ka Daima Del Rió - Ka jingthoh jong u nongialehkai volleyball bad ka jingkhein jingdiah jong ka kam - Ka jingthoh jingtar jong ki jingialehkai ha ka pyrthei
Ki steshon radio ha ka ri Bilat
Ha ka snem 1809, u Louis Philippe u la shongkurim ia ka Syiem Maria Amalia jong ka Naples bad Sicily, ka khun jong u Syiem Ferdinand IV jong ka Naples bad ka Maria Carolina jong ka Austria.
U Ovidio Messa, 64 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka Bolivia (national team), uba don ka jingpang pancreas.
U dei u rabbit uba heh bad uba lieh uba la rahbor ia u Rayman bad ki khynnah Globox bad pynbor ia ki ban iashim bynta ha ki Rabbids Olympics kiba dap da ki jingeh kiba pyniap briew.
Ka wan phai biang ha ka snem kaba bud ban pynkup burom ia ka Mahadei May kaba thymmai bad ka sah ha ka jingleit jingwan.
Ka Like a Prayer ka dei ka album kaba saw jong ka nongrwai Madonna.
Kiba la pyndep ia ka jingpule ki pule ha ki skulbah ha US, Canada, Latin America, Australia, Middle East, Asia bad Europe.
1960 bad hadien
Haba ka kyntait, ki iathuh ha ki briew jong kata ka shnong ba ki la iohi ia ka ba ka iathiah bad u briew u bym dei u tnga jong ka.
1958 - CSKA Moscow
Ka ri jong Me ha ka rupa bad ka ksiar ka kyrhai.
Ka kompeni ka dawa ba ka don ia ka jingbuh dewiong kaba heh bha kaba ym pat lah ban tih haduh mynta.
Ki Cryptomonads (lane ki Cryptophyta) ki dei ki kynhun jong ki khniang (algae), kiba bun na kine ki don ki chloroplast.
U Geb u long ruh u blei jong ki jingthung jingtep, bad kiwei pat ki kyrteng jong u ki long u Seb, u Keb, u Kebb, u Qeb, bad u Sebb.
Wat la ki briew ki lah ban im khlem ki jingthung ha ka kpoh, ki khniang jingpang ki leh shibun ki kam kiba myntoi, kum ka jingpynkhreh ia ki bor ba ym pat pyndonkam, ka jinghikai ia ka bor met, ka jingkhanglad ia ka jingroi jong ki khniang jingpang kiba pynsniew, kiba pynpang, ka jingpyniaid ia ka jingroi jong ka sniehdoh, ka jingpynmih ia ki vitamin na ka bynta u nongpdiang ( kum ka biotin bad ka vitamin K), bad pynmih ia ki hormone ban bthah ia u nongwan ban buh ia ki shini.
Hapdeng u snem 2009 bad 2011 la khang noh ia ka JET ban shna thymmai ia kiba bun ki bynta jong ka.
(Kane ka dei ka kompeni kaba la bujli da ka MTR Corporation Limited ha ka 30 tarik u Iaiong 2000)
Ha u bnai September, 1957, ka Government Railway ka la shimti ia ka jingtrei kam jong u lain.
Shamrock Ka pawnam na ka bynta ka kam shna turpentine ha ki snem 1930 bad 40.
Ia u nongthain jain la khot ruh u nongthain jain, ne u nongthain jain na ka bynta ka kynthei.
Ia ka rnong la bat lang da ki strip jong u nar bad la kyrshan da ka frame kaba skhem.
ki threonine
U Bhumibol Adulyadej, u Syiem jong ka ri Thailand naduh u snem 1946 haduh u snem 2016
Baroh ki jingpynbna hadien ka taiew kaba 6, kynthup ïa ka jingshah beh kaba ar jong kata ka taiew, ki don tang arngut ki nongwan jngohkai kiba la jied ban shah beh.
Ka jingiakop UEFA hapoh 17 snem: Ka jingjop kaba ar ha ka snem 2012
Ki nongialehkai ba mynta
Ha ka kynhun (ka jingpynbeit algebra), ia kane la ju pyni da u dak .
Ka Quick Gun ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1964.
Fina kynthei
82 (January 17, 1997) ha ka cover page masthead ym shym la thoh shuh ‘Arkzin’ ha ka alphabet Roman, hynrei ha ka katakana Japan.
2000 Academy Award na ka bynta ka jingrwai ba bha tam na ka bynta ka jingrwai "Phi la don ha ka dohnud jong nga" da u Phil collins.
Ka Lourdes Aflague "Lou" Leon Guerrero (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1950) ka dei ka nongkhaii na Guaman, ka riewsaiñ hima sima, bad ka nongsumar barim.
Ka shnong Peningi ka dei ka shnong kaba don ha ka Parish Raasiku kaba don ha Harju County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Benjamin
Ka ktien ka Balang bah, wat la mynta la pyndonkam kum ka kyrteng ha ka grammar, hynrei ha kaba sdang ka dei ka kyntien "balang bah", na ka ktien Latin "ecclesia cathedralis".
kaei!
Ka Air Strike ka dei kawei ka jingialehkai kaba lah ban long kaba ym pat dep, hynrei la pynrung ia ka ha kane ka thup namar ba ka prototype ba la lap ka dei ka jingialehkai kaba lah ban ialehkai.
Ka Citytv.com, ka website ba thikna jong ka network jong ka ri Canada, ka Citytv
Ka CTVglobemedia, ka kynhun pathai khubor na Canada
Ka jaka buh jingthoh jong ki tiar pynkhih bad ki Quack
Ki dak ki shin ki kynthup ia ka jingduna mynsiem, ka jingring mynsiem stet, bad ka rong sniehdoh kaba stet.
Ia ka kyrteng neuroleptic la wanrah ha u snem 1955, naduh ki snem 1990, la kham pyndonkam ia ka kyntien antipsychotic.
kaei kaei → kaei kaei (hynrei ym ha ka ktien phareng kaba thikna).
Ka Maria ka tnga jong u ka la pyndonkam ia la ka met ban iada ia u.
Ia ka kyrteng kur Bannerman la pynrung ha ka kyrteng kur jong u ha ka snem 1871 kumba la dawa da ka will u kpa jong u.
U dei uwei na ki nongkyrshan jong ka Los Angeles Lakers.
Ka jingpynbna 125
La kha ia u ha Hereford, Texas.
U Dmitry Svetushkin, 40 snem ka rta, uba dei u nongialam shakhmat ha Moldova, u la pyniap ialade da kaba jngi.
Mark Oliver kum u Blakk
Ki jingpynpaw (47198)
Quarter Six (Chairman jong ki heh shipai ba iatreilang)
Haduh ka jingiakop Formula One kaba khatduh jong ka kompeni ha u snem 1994, ki kali kim shym la lah ban ialehkai.
1984 – U Jan Peerce, u nongrwai nongrwai na Amerika (b.
La kha ia U Fox ha Herndon, Virginia.
1883
– Georgy Kushvaliev bad Elena Rosberg (BNT 1 and BNT HD)
Ka jingialang bah kaba khatduh kaba la long ha ka 18 tarik u Nailur 2007.
Yao Lun, "Qincheng jianyu de laiyou" (Origins of Qincheng Prison), in Sun Mingshan, ed., Lishi shunjian (Moments in History) vol.
Ha ka por ba u dang ïalehkai bad ka Cowboys, u Reeves u la ïalam ïa ka kynhun sha ka Final Four jong u snem 1995 bad u la kamai 21.5 poiñ ha kawei ka jingïalehkai kum u rangïalehkai ba kham rangbah.
Ha u snem 1985, la weng biang ia ki jingshah rai pyniap briew jong u Carter bad la pyllait noh ia u.
Ahzâb bin Usaid (la kynnoh da u alif) .
Episode#2.18.Ka Jingleit Jingiaid (07/07/06)
Ka Jingpynbeit 25
Shiv bad u Khnai
1796 – U Jiaqing u la shimti na u Qianlong kum u Patsha jong ka China.
U Bernard Bosson (25 February 1948 – 16 Naitung 2017) u dei u riewsain pyrthei bad u riewsaid ain na France.
Dabid Hajdu.
Ka snem kaba ju long ka dei ka snem kaba don 365 sngi, ha kiwei pat ki kyntien, kam dei ka snem kaba lait.
U Hettinger u la buh ia ka jingpan jingbit na ka bynta ka "jingialehkai kaba pynkhih" ha u snem 1993.
Ka Navajo County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla Arizona jong ka U.S.
1863 - Ka thma pohïing ha America: U General Robert E. Lee u phah ïa ka shithi iehnoh kam sha u Jefferson Davis, ïa kaba la kyntait.
Ka jingburom ia u kpa Ray ka dei ka album kaba ar jong u nongrwai-nongthoh jingrwai na America u Stevie Wonder (ba la tip ha kata ka por kum ka "Little Stevie Wonder") .
1937 – La sdang ka thma kaba ar hapdeng ka China bad ka Japan.
Kaba kham kongsan ka long ba ka dei ka jaka buh marbam kaba heh bad kumjuh ruh ka jaka sah jong ki koidi thma.
Ka jingpynpaw (linguistics), ka jingpynmih ia ka dur ba shisha ha ka ktien briew, na ka jingpynpaw kaba rit
38440 Wolfsburg (pdeng)
Bunsien u leit shawei pat ha ka por miet, da kaba pyndonkam ia ki khlur ban iaid.
Hadien kata, ka la ialam ia ka kynhun ialehkai basketball jong ki kynthei jong ka ri America sha ka jingjop jong ki ha ka FIBA ​​World Championship ha ka snem 1957.
La pyllait ia ka ha ka 13 tarik u Naitung, 1982.
La pawnam bha ïa u ha ka bynta jong u kum ka Dr. Meredith Rodney McKay ha ki phlim TV science fiction Stargate SG-1, Stargate Atlantis bad Stargate Universe.
La pynmih ha ka 16 tarik u Lber, 2001 (AUS) / 5 tarik u Nailur, 2001 (UK)
2018 U Jimmy McIlroy, u nongïalehkai phutbol jong ka thaiñ Northern Ireland (b.
U Jack Wheeler (1944–2010), u nongiarap president ha ki jingsynshar jong u Ronald Reagan, u George H. W. Bush, bad u George W. Bush
Katto katne ki briew ki la shah kynnoh.
Ha u snem 2007 ka sorkar America ka la rai ban khang ia ka bynta ba shapoh jong ka steshon.
Ki khnai, kynthup ia ki khnai kiba la pynlong nong Africa.
U Suicune u wanphai biang ha ka Brawl hynrei da ka jinghiar thma kaba pher, ka Aurora Beam.
Kaihin-Makuhari Station (海浜幕張駅,かいひんまくはりえき) is a railway station of East Japan Railway Company (JR East) in Mihama-ku, Chiba City, Chiba Prefecture, Japan.
La kha ia ka ha Hastings, New Zealand.
Ka jingshah hiar thma na ka bynta ka cycle
Ka kynthup ia ki nongkyndong jong ka Elizabeth, Craigmore, Munno Para, Virginia bad shibynta jong ka Salisbury, bad ki shnong Gawler, Balaklava, Clare, Kapunda, Riverton, Mallala, Freeling, Tarlee, Williamstown, bad ki bynta jong ka Port Wakefield.
La thmu ban shna ia ka kad liengsuin na ka bynta ka Dreamcast, hynrei la pynsangeh noh.
Ia ka jingpynbna halor kane ka khusnam la pynmih ha ka kot khubor jong ka London ha ka 30 tarik u Lber 2003.
Alik Sukh (2013)
U la poi ruh bad shah rem ha ka phainal jong ka Wimbledon ha u snem 2000 bad 2001 ha u Pete Sampras bad u Goran Ivanišević.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Bexhill-on-Sea.
U la heh la san ha London, ha Corona, California bad ha Toronto ha Ontario.
U sohjew uba lieh u iapher na u sohjew uba saw tang ha ka rong bad ka jingsma jong kine ki soh, kiba long kiba lieh kiba shai bad kiba kham thiang.
Ka Australasia ka kynthup la kumno kumno ia baroh ki ri kiba don ha ka dewbah Australia.
1956 – U Marek Gazdzicki, u nongstad nuclear na Poland
Ki briew kiba ngeit ha ki jingmut u Trotsky ki khot ki Trotskyist bad ki bud ia ka niam Trotskyism.
Ka bynta jong ka Barisal ka long kaba la ker da ki wah kiba bun kiba la pynlong ia ka ban ioh ia ka kyrteng ‘Dhan-Nodi-Khal, Ei tine Borishal’ (ka Barisal ba la shna da u kba, ka wah bad ka wah).
La pyllait ia ka ha u snem 2003, bad la khang noh ha u snem 2013.
<li> 0.793 ()
Ki nongthied jingthied ba phylla ki leh ia ki kam ba kyrpang kum ka jingthied ia ka mar, ka jingkylli, ka jingpynrung kyrteng ia ki jingujor ne ka jingleh ha ka rukom kaba kyrpang.
La kha ia ka Elise ha Minneapolis, Minnesota.
Katkum ka jingthoh tynrai jong ka riti synshar ba la thaw ha u bnai Jymmang 1919, ki dei ban don saw ngut ki myntri:
Katto katne ki sorkar pdeng ki la pyrkhat ban pyndonkam da ki jingdeng kti ba la ai sha ki samla ban ailad ia ki ban thied kyiad ha ki pub bad ki bar sor.
Kane ka khring ia ki nongleit jingleit na ki lynti kiba shngain.
Ka Asymmetric DSL la pynlyngkot kum ka ADSL.
Ki jingialang shabar ki lah ban don haduh 10 ngut bad 10 ngut ki nongwan ki lah ban leit sha ki jingkhawai shongkurim.
U im ha ki kynhun, u shna bniat ha ki rud duriaw, bad u wad dohkha ha ka duriaw ba shapoh jong ka ri Sepngi, ka duriaw kaba heh bha kaba don hapoh ri ha ka jaka kaba la khot mynta ka America Sepngi.
Ka jingpynkhreh-ki nong-japan pm-abe/east/news/1813850.html
Ka jingleit jingwan (0624)
Ki vowel: niqqud na ka bynta ka ktien Hebru; harakat na ka bynta ka Arabic
Castleton, Utah, ka shnong ksuid
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka umsoh jong ka sodium bicarbonate da ka anode nar.
U Karel Plíhal (1985)
Ka iing jong u Luigi: Ka bnai kaba dum ka pyni ia ki iing kiba bun jait na ka bynta u Luigi ban wad bniah.
Ki long ha ka sngi kut taiew jong ka shuti bank.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 20 tarik u Jylliew, 1994.
Hello Yaar Pesurathu (1985) (with Illayaraja)
Ki la don saw ngut ki khun, uwei na ki u la shah pynkha.
Kiwei pat ki jait mrad ki long u Gorilla jong ka wah Cross.
La shongkurim ia ka Syiem Henrietta jong ka England, ka khun jong u Charles I jong ka England bad ka Henrietta Maria jong ka France, ha ka 31 tarik u Risaw 1661, ha ka Palais Royal.
Ka long lehse kaba pawnam tam namar ka jingrwai jong u Prince ha ka snem 1990 "Nothing Compares to U" kaba la shah jied na ka bynta lai tylli ki khusnam Grammy.
U shna ia kine da kaba ker ia u dieng bad nangta u thoh ia ki dur () ha ka sla jong u da u nar ba la thang.
U Wolf Vostell (14 Lber 1932–3 Risaw 1998) u dei u nongdro dur German uba la thaw dur ha kiba bun ki rukom ba kynthup ïa ki jingdro dur, ki dur video, bad ki jingpynbeit.
La kha ia u Davies ha Cardiff ha ka snem 1887.
Ban ong ia ki dak da kaba pyrta jam, lyngba ka phone ne haba ka lah ban long kaba ym shai bha ia u dak ba la pynmih la pyndonkam da u dak thoh phonic.
U mih ha ri Europe, ki bynta jong ka Asia bad ha America shatei lam mihngi.
Ka jingjia kaba nyngkong eh kaba la tip shaphang ka bom shithi "ba mynta" ka dei u nongshna bom na Sweden u Martin Ekenberg ha u bnai August 1904.
Ki la don kawei ka phlim telebishon kaba lyngkot (22 tarik u Risaw 2003 – 27 tarik u Iaiong 2006) (118 tylli ki bynta) ha ka Cartoon Network kaba la ai kyrteng Hi Hi Puffy AmiYumi.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Italy .
U Davies u la sngewtynnad ruh ia ki rukom rwai classical, u la pyndep ia ka symphony ba nyngkong eh jong u ha ka snem 1976.
Burnett James, Billie Holiday,
Kaba sniew tam: U Fo Porter bad ka Jessica Santiago
Ka jingiakop ialehkai ICWA (shisien)
Ka Chevrolet S-10 Xtreme
U Irving Grant Thalberg (30 May 1899 – 14 September 1936) u dei u nongshna phlim na America.
Ka la bthei khatduh eh ha ka 2 tarik u Jymmang 2010.
Crown - Czech Republic (korona), Denmark (krone), Estonia (kroon), Iceland (króna), Norway (krone), Sweden (krona).
Ka Rosulja
Ka jingbishar bniah ia u maw bnai ba la wanrah biang da ki nongleit jingleit jong ka Apollo ka paw ba ka pyni ia ki dak jong ka Theia.
Ia u dohkha Tuna la ju ioh kem da ki briew ha ka duriaw ba shalor jong ka Adriatic la bun bun snem.
Pepper ha ki phlim jong u James Bond kum ka phlim Live and Let Die (1973) bad ha u briew uba don ka suloi ksiar (1974).
Nangta u la shong kurim bad ka Joan Fontaine naduh ka snem 1946 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1951.
Ha ka snem 1871 u la pyniaid ia ka Bach’s St Matthew Passion, ka sien kaba nyngkong ba la pyni ia ka ha England shabar jong ka London.
Kum ka samla pule ba dang thymmai, ka la wad bniah ia ki sla jong ka kot The Village Voice na ka bynta ki jingleh audition.
Ki riewstad jingthaw ba im na Italy
U Jake T. Roberts kum u Ophisar Coulson
Shwa ia ka Dhoom, la pyntip kyrpang ia ka Esha Deol shaphang ka dur bad ka jinglong kaba ka donkam ban roi.
U la long u Mayor jong ka Johannesburg naduh u bnai December 2019 haduh ba un da khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha u Kyllalyngkot 2021.
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Oscar ha ka khusnam Academy kaba 71 kaba kynthup ia ka sur kaba bha tam, ka jingpynwandur kaba bha tam, ka jingpynbeit ia ka sur kaba bha tam, bad ka jingrwai tynrai kaba bha tam.
Sarkis Ambartsumyan (24 Rymphang 1925 – 22 Risaw 1928) (ka sien kaba nyngkong)
Ha u snem 2006, ki don 535 ngut kiba sah ha Eugowra.
Ka Medical University of Innsbruck (ha ka ktien German: Medizinische Universität Innsbruck) ka dei ka skulbah kaba don ha Innsbruck, ha Austria.
Ka jingialehkai ba pawnam
Kane ka long ban ai burom ia u August Belmont.
Ka quadrant jong u Gunter ka long kaba suk bha, bad la pyndonkam bha ia ka ha ka spah snem kaba 17 bad 18.
Katto katne ki kompeni ki pyndonkam da ka jingtap da ka induction bad ki pla vacuum ban pyndap ia ka jingim jong ki mar jong ki.
U McCarthy u la ak kum ka Diana, ka kynthei kaba la tuh ia ka jinglong jong ka Sandy.
Leonardville
Ka Northeast State Community College ka dei ka kolej paidbah kaba don ha Blountville, Tennessee.
U Bush, u George W. Bush bad u Donald Trump.
U Carlo Ausino, 82 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Italy (Double Game, Tony: Another Double Game, Don’t Look in Attic) bad u nongshna phlim.
Kine ki briew ki pyndonkam da ka nar ban shna ia ki tiar ialeh, kum ki waitlam.
Bess rong saw
Une u jait u dei na ka jait Araceae.
Kumjuh ruh u Graham Bond bad u Long John Baldry ki long ki dkhot.
Ka Margaret Heafield Hamilton (la kha ha ka 17 tarik u Naitung, 1936) ka dei ka riewstad kompiwtor na America, ka system engineer bad ka trai kam.
La ong ba ka daw ka long ka jingktah bad kumjuh ruh pyrshah.
U long u briew uba la pynlong bymjukut ia ka jingim nongkyndong jong ngi, bad khamtam ia ka Punjab – ka ri ha kaba la kha ia u ha ka snem 1885 ha ka nongrit Wazirabad, Punjab.
Kane ka iPad Mini 3 ka don ïa kajuh ka dur kum ka iPad Mini 2, hynrei ka don ïa ka camera kaba kham bha bad ka don ruh ïa ka Touch ID fingerprint reader kaba ka iPad Air 2 ka don.
Ia kane ka enjin la pynshong nongrim ha kaba la pyndonkam ha ka kali Lamborghini Miura.
Ki jingthung jingtep
Hynrei bun ki nongieit ia ki tulip kim sngewtynnad ia ki tulip ba la pynkha bad ki kham sngewtynnad ia ki jingthung kiba la shah ktah ha u virus.
Ka Cornish ka long ka ktien Celtic bad ka iasyriem bha bad ka Welsh bad ka iasyriem bad ka Gaelic.
Jingtip shaphang u Bleckmar
Ki Studio, ha Hollywood, ha California, ha ka ri America; Nohprah 1966, Mayfair Studios, Nongbah New York
Ka la sdang 237 million snem mynshuwa, bad ka la kut 201.3 million snem mynshuwa.
U la pawnam khamtam eh ha ka jingtem piano da ki nongthaw jingrwai Romantic jong ka spah snem kaba 19 kum u Chopin bad u Schumann.
1961 Ka jingbymdon jong ka ri Australia (Prance)
U Errol Leslie Thomson Flynn (20 Iaiong 1909 – 14 Lber 1959) u dei u nongak phlim uba na Australia bad America.
PTL ka ieng na ka bynta "Iaroh ia U Trai".
U Emilio Álvarez Montalván (31 Kyllalyngkot 1919 – 2 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongsynshar bad u riew sain pyrthei na Nicaragua.
Naduh ba mynjur ïa kane ka jingpynkylla, ki vote electoral jong ka District ki la thep ïa ki kyrtong president bad vice president jong ka Democratic Party ha man la ki elekshon.
Ki Rekod Hippy
Ka jaka pule jong ka IMI ha ka ktien Korea
Ka jingpyniaid liengsuin
La pyllaitluid ia ki serf ha ka snem 1861, hadien ka jingkren ba la ai da u Tsar Alexander II ha ka 30 tarik u Risaw 1856.
U nongpynbna
U Homer u ong khublei ia u khun jong u u Bart, hynrei nangta u kylli jingkylli shaphang ka jingmut jingpyrkhat.
U David Bennett Hill (29 tarik u Lber, 1843 – 20 tarik u Lber, 1910) u la long u Lat jong ka Democratic ha New York hapdeng ki snem 1885 bad 1891.
Nangta u Frank u la rai ban trei kum u doktor.
Ha u snem 2005 u la ioh ia ka khusnam 1 na ka bynta ka jingrwai ba pawnam ha Switzerland kaba la pynlong da ka Giddeon Productions Sngewsih ba um lah ban shim kabu ia ka khusnam (concert ha madan bah jong ka Rototom Sunsplash Festival 2005) ha Italy, kumba la khmih lynti ia u ha Jamaica ha kata ka aiom lyiur, bad namarkata u ai ia ka khusnam jong u sha u nombar 2 ha ka jingiakop, u Elijah.
ka jingmih na ka ‘casque’, kaba thew ia ka dur jong ki maw kiba long kum ka helmet;
La kha ia u Farah ha Mogadishu, Somalia.
U Kane u la lah ban ioh ia ki shithi ai jingmut (ki shithi kiba ong ba lah ban shaniah ia u Kane) na ki briew kiba tip ia u kpa jong u.
Khanatang (1985)
Ka jingshlei um ha ka snem 1669 ka la pynpra shuh shuh ia ka jingtei.
Ka Faneuil Hall ka dei ka jaka kaba don ka histori kaba don hajan ka rud um ha Boston, Massachusetts.
Ha ka snem 1843, ka la leit sha ka khun jong u ka Dorothea, ka tnga jong u Edmond de Talleyrand.
Ka la iap ha phatok ha u bnai Iaiong 1946.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,707 ngut ki briew.
1921 – Ka Alexandra jong ka Greece bad Denmark, ka Mahadei jong ka Yugoslavia (ba la iap ha ka snem 1993)
U syntiew slap, u syntiew zephyr
Ka la pyni ha ka NBC naduh ka 9 tarik u Naiwieng haduh ka 19 tarik u Naitung.
Ka long ka nongbah kaba khatlai ha Minnesota bad ka Twin Cities kaba hynriew.
Ka dei ka jaka jong ka Sydney Opera House bad ka jingkieng kad lieng jong ka Sydney.
U heh pulit jong ka ri u Sveinung Sponheim u la ong ba ki jingthoh jong utei u nongrah suloi ha ka internet "ki pyni ba u don katto katne ki jinglong sain pyrthei kiba phai sha ka liang ka diang, bad ki jingpyrkhat pyrshah Muslim, hynrei hato kata ka dei ka jingpynshlur ia ka jingleh ba shisha ka dang sah ban peit".
Ka Suruga Bay () ka dei ka duriaw kaba don ha Shizuoka Prefecture, Japan.
Ka lah ban long kaba lehnohei, kaba lyngngoh, kaba thok, kaba snob.
Ki shipai Bilat ki la buh ia ki suloi jong ki ha Copp’s Hill Burying Ground ha ka por ba ialeh thma ha Bunker Hill.
Kiwei pat ki shnong ki kynthup ïa ka shnong Popokabaka, Feshi, Kasongo Lunda, Lusanga bad Kahemba.
U la ong ba un ym shongkurim ia ka "kynthei kaba bha tam kaba im".
1975 – U Louis Jordan, u nongtem (kha ha u snem 1908)
Ka Urbz: Ki Sim ha ka Nongbah
New Foundland - Ode sha ka New Foundland
U André Stordeur (1 Risaw 1941 – 7 Risaw 2020) u dei u nongthaw jingrwai electronic na Belgium.
Ka jingiakren ka la pynmih ia ka Belfast Agreement (ba la khot ruh ka Good Friday Agreement namar ba la soi ia ka ha ka sngi Palei Babha, 1998).
"Phi ioh ia ka jingithuh jong phi mynta ka sngi."
Ia ka iingmane bah la tip kum kawei na ki nuksa babha tam jong ka jingtei jong ki Norman.
ka lah ban bujli ia ka ktien "periapsis".
U la pule ha Yale College bad ha Harvard Law School.
Ha u snem 2006 la ithuh ia ka kum ka nongbah kaba riewspah tam ha ka ri America da ka U.S.
Ha ka phlim TV jong u snem 1987, ka phlim Archie Comics bad ka phlim TV jong u snem 2012, u Splinter u dei u Hamato Yoshi uba la pynkylla sha u rat uba long kum u briew ha ka jaka ban long tang u mrad ba ri jong u Yoshi.
1078 La sdang ia ka Balang Romanesque ha Santiago de Compostela, Galicia, Spain
Ka dei ka phlim kaba 52 ha ka thup jong ka Walt Disney Animated Classics.
Ia ki bit ba la pynkylla la pynkhuid man ka por.
Ka khun jong u Zeus.
Ki shipai Japan kiba don ha katei ka ïew ki la aiti noh ha ki shipai duriaw jong ka ri America ha ka 4 tarik u Nailur, 1945.
Nijah Harris (11th)
Ha ka snem 1009, la jied ruh ia u kum u Abbot jong ka Sant Martí del Canigó.
U hippopotamus jong ka Ijipt u kham rit ban ia kiwei pat.
Ki kulai, kynthup ia ki kulai Sight bad ki kulai Scent
Ka Espanyol ka Barcelona
Ka jingthmu jong u Gallieni ka long ban pynkynriah ia ki shipai da ki taksi, kaba ha kata ka por ka long ka jingpynmih thymmai shibun.
Aaraattu
Ka Traffic ka dei ka phlim drama ba la shna ha ka snem 2000 jong ka ri America.
U James H. Lane u la don ha khlieh duh jong kane ka thup.
La batai ia ki da kaba pyndonkam ia ki unit ba kongsan.
La kha ia u ha West Palm Beach, Florida.
Niederau
Ia ki jingthoh jong u Austen la buh biang ha ka jingpynmih kot naduh kaba kut jong ka snem 1832 ne kaba sdang jong ka snem 1833.
Ka kynhun ka la sngewkmen ba ka jingrwai ka la pawnam, namar lym kumta ki lah ban nym lah ban bteng ia ka kynhun.
U Daniel Sedin, u nongialehkai ice hockey na Sweden
Ka Edith kam long kaba stad than bad kam sngewthuh ia ki katto katne kiei kiei kiba u Archie u kren.
U Punk u la lah ban rung sha ka Extreme Elimination Chamber ha u bnai December sha ka Dismember hadien ba u la pynliem ïa ka Knox ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ki.
Ha ka genetics bym dei kaba rim ka lah ban jia da ka jingjia kaba pynkylla dur biang.
Mynta kiba bun ki sah ha Oklahoma, Wisconsin bad Ontario.
Official website jong ka Thayngen
La pynmih da ka Silvergate Media, Brown Bag Films, Chorion, bad Disney Junior Original Production na ka bynta ka Disney Channel Channel Disney Junior.
U Karewicz u la khlad noh ha ka 18 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 97 snem.
Ka jingïalehkai jong ki kynthei jong ka UEFA: 2016-17
Ban khanglad ia u ban iap, ka Andrea ka jied ban leit noh bad ka kynhun.
Ka Tripitaka Bashisha bad kiwei kiwei ki jingthoh, 1952
Tirschenreuth (ka distrik)
U la heh la san ha Leopoldstadt, Vienna.
Ka jingtip halor ka polisi bar ri
Anna-espar-l-ha-ka-jingpyrshah-pyrshah-u-morgane-shabrier
Haduh mynta, ka jinglong President jong u Lascuráin ka long kaba lyngkot tam ha ka histori, wat kaba kham lyngkot ban ia ka jong u riewsain pyrthei na Venezuela u Diosdado Cabello ha u snem 2002.
Ka Ktien Baroh – Ki dak Assam
2005 - U Gunder Gundersen, u nongialehkai ski na Norway (b.
Ha ka ITTF Pro Tour Grand Final ka la khur ïa ka khusnam ksiar.
U Baldwin bad ka Richilde ki la pynbeit ba un long u Bishop jong ka Chalons.
Ka Schwamendingen ka dei ka quarter ha ka nongbah Zürich ha Switzerland.
Katto katne ki planet ba shabar jong ka sngi
U la lyngngoh, bad la pyrkhat ba u la iap.
Ki aktor kabuki kim ju leh tang ia ka kabuki hynrei ki ak ruh ha ki TV drama bad ki phlim.
Ka jaka kaba kham shaphang shathie jong ka ri Bilat ka don hajan Lizard Point ha .
Ka Data ka i kumba la pynbeit ha ki table.
Ki khlur theta Leonis, iota Leonis, bad sigma Leonis ki pynlong ia ka kjat ba shadien kadiang jong u sing, ha kaba u sigma leonis u dei u kjat.
Ka Villeneuve-la-Comptal, ha ka tnad Aude
"U Thomas Lawrence: ka jingieit thymmai - jingbishar bniah" U Richard Holmes u bishar bniah ia ka jingpyni dur jong ka National Portrait Gallery, The Guardian, 16 tarik u Lber 2010
Ka jaka jong ka ha ka por pdeng ka don ha ka bynta kaba jrong tam jong ka nongbah.
U la shah kynthoh ruh namar ba um ju pan shuh shuh ia ki nongpeit ia ka jingshngain (ki nongpeit ia ka Gulf ki dei ka bynta kaba rit jong ka jingdon ki nongtrei jong kiwei pat ki thain haba ianujor bad ka jingbun ki tyllong umphniang ha duriaw).
Ka Isanti County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Kane ka ai ia ka kyrdan kaba 138 ha ka ri India (na ki 640 tylli).
Ha ka snem kaba bud, la pyniasoh lang ia ka Shochiku Kinema bad ka kompeni kmie jong ka, ka Shochiku Entertainment, bad la shim ia ka kyrteng thymmai jong ka Shochiku Corporation.
Ka kynhun pyrthei halor ka jingmane (ICEL)
Ha u bnai Naitung 2017 la ai ia kane ka hok sha ka kompeni pyniaid rel kaba thymmai, ka West Midlands Trains, kaba la shimti ha ka 10 tarik Naiwieng 2017.
Ka sniehdoh jong ki cell jong ki mrad
U Mayor jong ka shnong Cleveland; 1980-89
Axel: jingrwai, jingrwai
U Johnny U shai
Ka khana u Jayfeather
Ia ka can-can la shad nyngkong eh ha ki kamra shad rit jong ka Montparnasse ha Paris kumba ha ka snem 1830.
2013 - U Philippe Gaumont, u nongniah saikil na France (b.
Kaei ka kyrteng jong ka?
U Loggia u la don ka jingtrei kam kaba 60 snem naduh u snem 1953, naduh kata ka por u la paw ha kiba bun ki phlim, kiba kynthup: An Officer and a Gentleman, ka Mercy Mission: Ka jingpyllait im ia ka liengsuin 771, kaba la pynshong nongrim ha ka jingjia ha ka liengsuin Air New Zealand Flight 103, ka Scarface, ka burom jong ka Prizzi . , Halor ka tduh, ka sngi laitluid, ka jinglong sniew kaba donkam, ka jingwanphai biang sha nga, ka jingpynkhreh bad ka jingma, bad kaba heh (na ka bynta kaba u la jop ia ka khusnam Saturn kum u nongak ba kyrshan ba bha tam).
Ka jinglong tynrai bad ka jingroi
Ka Inhuman Rampage ka dei ka album kaba lai jong ka kynhun tem power metal na England ka DragonForce.
Ka la pynphai ia ki jingsngewkhia jong ka ha ka imlang sahlang sha ki trai ri trai muluk ha ka kot Ki Nongshong shnong ba Nyngkong ha New England ha ka snem 1829, bad nangta sha ki nong America ba na Africa ha ka snem 1833 da ka Jingkyrpad na ka bynta kata ka jaitbynriew jong ki nong America ba la khot ki nong Africa.
Ka Southbridge ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla America ha Massachusetts.
Kane kan pynthut ia ka jingtreikam jong ka cell.
Ka Mustang kaba nyngkong eh kaba la shna ban die sha ki paidbah ka dei ka kali lieh kaba lah ban pynkylla dur bad ka bynta ba shapoh kaba lieh bad ka engine V-8.
Ka bynta ba kongsan ba nyngkong jong u Blunt ka long kum ka Catriona Macroon ha ka phlim Whiskey Galore!
Ka jingrwai Cowboy ba la khleh lang bad ka jingsngew jong ka Asia ka la long ka jingrwai ba la pynshong nongrim ha kane ka jingrwai.
Ki lain (jinglehkai video)
Une u maw u long ka dur jong ka quartz hynrei um ju long uba lieh.
1.4 16V 55 kW
Kootenay ki nongialehkai Ice
Ka jingbatai bniah shaphang ka jingwan ki Germanic Angles ha kane ka thain ym lah ban shem ha ki jingthoh histori, Kat kum u Bede u nongseng ia ka hima Bernician ka dei ka Ida jong ka Bernicia.
JAPW JAPW State Championship (shisien)
2019 - U Bohdan Butenko, u nongthoh cartoon na Poland (b.
Ia ka playoff kaba nyngkong la khot ka jingialehkai Wild Card.
La synshar nyngkong eh ia ka Yasin da ka hima Khushwakhte, ka jait synshar (collateral line) jong ka hima Katur jong ka Chitral.
U la shakri kum u chairman ba nyngkong jong ka Senate Finance Committee bad u nongmihkhmat jong ka naduh ka 4 tarik u December 1815, haduh ba un da iehnoh ia ka kam jong u na ka Senate ha ka 20 tarik u April 1818; ha kane ka kynti ban pdiang ia ka jingthung kum u Ambassador jong ka ri America sha Russia, ka kam kaba u la bat naduh ka snem 1818-1821.
Ia ki turbine reaction la treikam da ka um, kaba pynkylla ia ka jingkhluit katba ka nang iaid lyngba ka turbine bad ka ai noh ia ka bor jong ka.
U la ong shuh shuh ba baroh kine ki ri kin sa kylla long hadien kata ka Ri.
Namar ba ki nong Korea ki shah niewbein ha Japan, la buhrieh ia ka jinglong bashisha jong u haduh bun snem wat hadien ka jingiap jong u.
Wah Xeruã
Ki karkhana kiba don ha Santa Cruz ki long ka rep ka riang, ka kam jngohkai pyrthei bad ka teknoloji kaba heh.
Ha ka snem 1996 ha ka rta kaba shiphew snem ka la paw ha ka thup kaba ar jong ka "Fist of Fun", ka jingpyni sngewtynnad jong ka BBC na u Stewart Lee bad u Richard Herring kum ka khynnah skul ha ka thup jong ki sketch kiba la ai kyrteng ‘Teachers’ (uwei na ki paralok jong ka u dei u samla Daniel Mays).
, Padua, naduh ka snem 1967
Nalorkata, ki don ruh ki runtime environments na ka bynta ban pyntreikam ia ka JavaScript kum ka ktien programming ha ka liang jong ka server.
ka lyer shatei lam sepngi
Ka Alison Elliott kum ka Martha Bolton
Plummer, Olive,23lane lada ka dei ban long ka bynta jong ka cell:"kyrteng","ka rta".
U Truman u la pynbna ia ka Truman Doctrine, kaba ong ba ka ri America ka dei ban ai pisa ia ka Turkey bad ia ka Greece khnang ba kin long kiba khlain ban iada ialade na ka communism.
Ka don ruh ka mawkordor ba kynja mariang bad ka kolshor.
Ha ka jingïalang ki engine Hemi ki kham rit bad kham khlaiñ bor ban ïa ki engine kiba rim.
Ki nongbah Spa ha Belgium
Ka jingkyntait Visa
Ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat (ADHD) (ka jingbym pyrkhat, ka jingbym pyrkhat, ka jinglong ba sngewsih).
Ka iing syiem jong ka Ganalur
Ki jingduhnong ha kane ka jingleh ki long 20 ngut ki Japan bad 3 ngut ki shipai duriaw kiba la iap.
Ha ka sien kaba ar ba la leh, la pynbun ia ka jingdih kyiad haduh kumba 40%.
Ki decimal degree ki dei ki latitude bad longitude kum ki bynta ba shiphew.
Philip Ochs
"Ka um ba shadien" – Ki pupet doh
U Tomáš Garrigue Masaryk (7 Risaw 1850 - 14 Naitung 1937) u dei u President ba nyngkong jong ka Czechoslovakia.
Hadien jong u la bud sa u Giorgio Napolitano .
Namar kane ka daw, u lain tangent u long ka jingpynjan kaba bha ia ka curve kaba don hajan kata ka point.
Haduh ka 1 tarik u Jymmang 2019, ka don kumba 38,100 ngut ki briew kiba sah hangta.
2002 "Ka jingshad ba sngewtynnad" (La thoh lang na ka bynta ki angel)
Ka Jylla Maharashtra (MH)
1986 U Kazuma Watanabe, u nongialehkai phutbol na Japan
1980
Ki digital zoom ki shu pynlong ia ka bynta kaba rit jong ka dur kaba kham heh, khlem da pynkylla ia ka angle jong ka dur.
U la ïalehkai na ka Western Suburbs ha Wellington, New Zealand.
Kiwei pat ki pyrkhat ba ka lah ban wan na ka ἕω "jingpynbthei" bad βίη "jingleh donbor", "jingpynbthei".
Kumno ban long Gangster bad Kumno ban long Emo la buh biang ha ka channel jong ka nigahiga ha kaba kut jong u bnai August 2009, tang ban weng noh hadien katto katne sngi, ryngkat bad ka How to be Ninja bad How to be Nerd.
Ka dei ka sequel jong ka ECW Hardcore Revolution kaba la pyllait hynriew bnai mynshwa.
Ha ki snem 1990 la pynlong 162 tylli ki jingiakop ialehkai ha ka pyrthei.
Ia kane ka angle la pynneh haduh ka tduh jong ka thliew.
Ka Ceropegia elegans ka long ka jaid jingthung.
Ka jingpang Polypsia ka long ka dak ha kiba bun ki jingpang.
Ka Syiem Sophia (Sophia Matilda; 2 Nohprah 1777 – 27 Naitung 1848) ka long ka khun kynthei kaba phra jong u George III bad ka Mahadei Charlotte.
Ki kynhun ialehkai phutbol jong ka ri America shatei lam mihngi
Ia ka ammonium nitrate la shna da kaba pyniasoh ia ka ammonia bad ka nitric acid.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka dorbar bah kaba 10 jong ka Illinois.
Ka Groveton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Tina Sinatra – ka nongpynmih
U ju don ha ki lum Himalaya ba sepngi, shathie jong ka Afghanistan, shathie jong ka Pakistan, shatei-pdeng jong ka ri India (ki jylla kum ka Himachal Pradesh, Uttarakhand).
Ka jingpynbeit I
2016 - U Mark Farren, u nongialehkai phutbol Irish (b.
U nongpyniaid jingrwai u A.R Rahman u la shim ia ka twitter jong u ban ai khublei ia u Keba halor ka jingpyrshang thymmai jong u kaba thoh kumne "Ngi kitbok kitrwiang ia u nongtem guitar jong ngi, u Keba, uba bha tam ha ka kam rwai ba nyngkong jong u".
Ki um kiba don ha ka plasma snam ki wan na ki snier bapher bapher ha ka met u briew: ki snier sniehdoh, ka prostate bad ki snier bulbourethral (ba ki khot ruh ki snier Cowper).
Kane harum ka long ka thup jong ki 319 tylli ki communes jong ka Lot-et-Garonne département, ha France.
Ka Langon (Gascon: Lengon) ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Gironde ha ka thain Nouvelle-Aquitaine kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka dei ka por ha ka histori jong ka Japan kaba la neh naduh ka snem 710 haduh ka snem 794.
U James Robertson Nowlin (la kha ha u snem 1937), u Nongbishar District jong ka United States na ka bynta ka District Sepngi jong ka Texas; Uwei na ki arngut ki Republican ba nyngkong eh naduh ka jingtei biang ban mihkhmat ia ka Bexar County ha ka iing dorbar jong ka Texas
Ka jingpynbna ia u w ka long kaba la khang.
Ka Rugby World Cup 2015 ka dei ka lympung ïalehkai kaba 8 jong ka Rugby World Cup.
Universidad San Pablo-T (Saint Paul-T University).
U Irving Thomas Stuttaford, OBE (4 Naitung 1931 – 8 Rymphang 2018) u dei u nongsumar na ka ri Bilat, u nongthoh kot, bad u nongthoh kot khubor shaphang ka jingkoit jingkhiah ha ka kot khubor The Times.
U Alfred Kotey, 52 snem ka rta, u rangïalehkai boxing Olympic na Ghana (1988), u nongjop ïa ka WBO bantamweight (1993, 1994), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
U Ayad Allawi ( ; la kha ha ka 31 tarik u Naitung, 1944) u dei u riew sain pyrthei na Iraq.
Ka Jylla Caribou, Idaho – shatei lam mihngi
1923 Дневник Глумова (Ka Diary u Glumov) (lyngkot)
Ka Olympia Dukakis – Ka jingshah pynkhih ha u bnai kum ka Rose Castorini
Nangta ka Arbon ka la long ka bynta jong ka Old Swiss Confederacy.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Lapland.
Ia kane la ju leh kum shi bynta jong ka jingpynbeit ryntih, kum ki ryndang sniang, ki ryndang kulai, ne ki shniuh afro.
U la shah jied thikna ha ka jingialang jong ka Republican National Convention ha u snem 1988 kaba la long naduh ka 15 tarik u August 1988 ha New Orleans, Louisiana.
Kham bunsien ka jinghap slap ka long naduh u bnai Iaiong haduh u bnai September.
Ha u snem 2019, ki don 45,642 ngut ki briew.
La pyndonkam ruh ia ka da ka jingthmu kaba pynsngewbha.
1813 Ha Colombia, u Juan de Corral u pynbna ia ka jinglaitluid jong ka Antioquia.
U Vittorio Orlando, u nongmihkhmat bad u riew sain hima sima na Italy
U la long u nongjop ha ka NASCAR Winston Cup ha u snem 1983.
Ka photovoltaic jong ka pateng kaba nyngkong ka don ia ka p-n junction diode kaba heh, kaba don tang kawei ka bynta, kaba lah ban pynmih ia ka bor ding kaba lah ban pyndonkam na ki tyllong jingshai ryngkat bad ki jingjrong jong ka jingshai jong ka sngi.
Nga long uba shai ba u nongpdiang sngewbha ba ieit jong phi, u Professor!”
Ar tylli ki stratovolcano kiba pawnam ki long u Lum Fuji jong ka Japan, bad u Vesuvius.
U Kent Nagano u dei u nongialam ba kongsan jong ka kynhun tem naduh u snem 1992 haduh u snem 1999.
Ka Lolo Ferrari (9 tarik u Nailur 1963 – 5 tarik u Risaw 2000) ka dei ka kyrteng stage jong ka nongshad bad nongak phlim jong ka ri France kaba la khot kum "ka kynthei kaba don ki bniat kiba heh tam ha ka pyrthei", wat la ka jingheh jong ki ka long kaba la shna thok.
Ka la rwai ha ka phlim “Chhinnapatra” jong u Rabindranath Tagore, kaba dei ka phlim documentary kaba la pynshong nongrim ha ki dur ba la ring da u Nawajesh Ahmed.
La seng ia ka ha u snem 2003 hadien ba la khang noh ia ka Black Isle Studios.
1999 – U Gene Sarazen, u nongialehkai golf na America (b.
"Fraidy Cat" (Garfield bad ki paralok), ka bynta jong ka snem 1988 jong ka Garfield bad ki paralok
Ynda u Bambi u iakynduh biang ia u Sniang, u Sniang u pynkut noh da kaba pyndonkam ia u ban ialeh pyrshah ia ki kulai.
4 Risaw 884 (Gangyō 8, 4 tarik jong u bnai uba 2): U Fujiwara no Mototsune u la weng ia u Yōzei na ka iing syiem; bad la weng noh ia u Yōzei kum u syiem.
Ki phang pdeng bunsien ki kynthup ia ki jingbam, ki nongialehkai phlim (kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ka ka dei shaphang ka Julie Christie), ki mobile phone bad ki kti dohkha.
2010 : Ka jingïalehkai phutbol - kaba 3
Archos: Gmini 400, Gmini 402, PMA400, AV700
Lah ban pynroi ia u da kaba phiah ia u rhizome.
U dohkha duriaw lieh
La kha ia U Carlisle ha ka 3 tarik u February, 1914 ha Boston, Massachusetts.
Kumjuh ruh ka IRA, ka ETA teng teng ka ju pynmih ia ki jingmaham shwa ban thombor.
2017 ki jingpynbthei ha Europe
Ka bniat jong ki kaba heh bad kaba itynnad ka long kumba 5-6 inshi (12-15 cm).
U Orpheus u iathuh khana shaphang kumno u Perseus u la pyniap ia ka Medusa.
U Bussy-Saint-Georges u long uba marwei bad:
Ki teh ia u ba um lah ban khih.
Shabana, ka aktres phlim
Ka AK-47 ka dei ka suloi kaba la pyndonkam nyngkong eh na ka ri Russia ha u snem 1949.
Oh Lah ban ong?
Vollore-Montagne (63468)
1839 - U Silas Adams, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1896)
Kawei pat ka jingleit jngohkai pyrthei ka iathuh kumno u Dik u ong ba u lah ban shong kulai khlem da hap.
Ka Amazon.co.uk ka iathuh ba katei ka album ka la kiew ha ka jingdie da 890% shi kynta hadien ka jingrwai jong ka Adele.
Kum ka nuksa, u khaw u dei u hexaploid (u kynja polyploid), kaba mut ba u don hynriew tylli ki kopi jong ka genome jong u.
U Valdés u la kha ha Santiago.
Katto katne ki seng ki la hikai ia ki khnai capuchin ban iarap ia kiba pang kjat kum ki nongiarap khnai ha ka rukom kaba iadei bad ki kulai kiba iarap ia ka jingkhih.
Hynrei um shym la lah ban shem ia ka lad ban pynlong ia man la ka polygon kaba lah ban long.
Ka pung Bullenmerri
Ki la don katto katne ki jingjia ba sngewsih ha kaba ka ammonium nitrate ka la bthei.
U Horovitz u la khlad noh ha ka 9tarik Nohprah, 2020 na ka jingpang cancer ha ïing jong u ha Manhattan ha ka rta kaba 81 snem.
Ka jingbymhok ka long ka jingbymhok jong ki katto katne ki jingmih.
La pawnam ia u na ka bynta ka drama jong u “The Ghost Train” bad na ka bynta ka jingleh kum u Private Charles Godfrey uba la tymmen ha ka phlim sitcom jong ka ri Bilat ka Dad’s Army (1968–77).
U Clint Eastwood – Ka jingkylla
U la don bad ki shipai Phareng ba laitluid shuwa ba un long u nongsynshar jong ki nongsynshar phareng bad u heh sorkar ha ka pyrthei.
La bujli ia ka ha kaba kut jong u snem 2017 da ka model kaba thymmai bad kaba paw bha kaba la khot ka Karoq.
Ha ka snem 1959, ka la thied ia ka liengsuin jet kaba nyngkong eh.
Ka New York Times ka ong ba kane ka jingïalang ka la sdang naduh ka por 17:20 ha ka 27 tarik Lber 2005 ha Clichy-sous-Bois.
U Angom Gopi, uba la ju tip ruh kum u Angom Chaopa (1710-1780), u dei u nongthoh kot Meitei India bad u dei u riewstad kot jong u Patsha Garib Niwaj Pamheiba jong ka Medieval Manipur.
U la ak ruh ha ki soap opera.
Ki episode ha ka season kaba nyngkong ki don ruh ia ka "bynta ialehkai" ha kaba ki puppet ki ialehkai ia ka jingialehkai kaba suk ban hikai.
Gaston – U Burke Moses
Ka jinghikai u Gothard ka pynleit jingmut ha ki hynriew tylli ki "nongrim jong ka jingim", 49 tylli ki jinglong jinglong, bad 49 tylli ki hukum ba U Jisu u la ai.
Naduh ka snem 1976 la thung ia u kum u nongkit khubor ba kyrpang.
U Wen da kha ha Taojiang, China.
Kum u Secretary jong ka Ri u la don ka bynta kaba kongsan ha ka kam bar ri.
U khang ia ka ban rung ha kane ka kamra.
La ju pyndonkam ruh ia u ha kaba shna ia ki semiconductor.
Ka Kashari ba ha khlieh duh (W.W. Norton, 2010)
U Andrew Robb u la long u Federal Director jong ka Liberal Party naduh ki snem 1990-1997.
Ia ka jingrwai jong kane ka phlim la thaw da u Rajesh Roshan ryngkat ki kyntien jingrwai da u Ibrahim Ashk, u Saawan Kumar Tak bad u Vijay Akela.
Hynrei don ki briew kiba kham kwah ba kan don ha kiwei pat ki jaka.
Don ki briew kiba sngew ba ia kane ka jait jingrwai ym lah ban batai shisha kum ka "jingrwai klassik".
Na mihngi sha sepngi, ka Jylla Teramo ka don hynriew tylli ki rud duriaw ba don ka lama blue ha rud duriaw Adriatric, ia kiba ki khot ki Hynriew ngut ki Para kynthei; ki long:
Ka ioh ka kot jong ka Moab ha kaba sdang ka long ha ka rep ka riang, hynrei suki suki ka la kylla sha ka kam tih mawshun.
1835 - U John Marshall, u Myntri Rangbah ba 4 jong ka ri America (b.
Le Pallet ka dei ka commune.
Ka dorbar pyniaid
Ka skulbah jong ka Houston (ki Cougars)
Ka Coimbatore ka long ka thain kaba kongsan hapdeng ka lynti khaii pateng jong ki Roman kaba iaid naduh Muziris haduh Arikamedu.
Ha ka 23tarik Kyllalyngkot ka episode jong ka SmackDown, ka Big Show ka la pynpaw pyrthei ïa u dkhot ba saw jong ka Straight Edge Society bad la pynpaw ba u dei u Joey Mercury.
Katto katne ki cake ki lah ban don ka kot bam ha jrong.
Geldern-Hinsberg
Ki ialehkai ha la iing ha Lethbridge, Alberta ha ka ENMAX Centre.
Ka long kaba eh (kam lah ban long) ban iohi ia ki saw tylli ki jinglong, hynrei lah ban leh katto katne ka jingiasyriem, da kaba pyndonkam ia ka rukom kaba don harum.
Ka ding ka la sdang ha ka liang kadiang bad ka la rung shapoh ka kamra jong ki nongleit nongwan.
Ha trai jong u lum, ka jaka buh jingthoh ka don ia ka jaka ieng kali jong ki nongwan jngohkai kaba jylliew hapoh khyndew kaba hynriew mala bad kaba don palat 1,200 tylli ki jaka ieng kali.
La jer ia ka na ka kyrteng jong u nonglum jingtip na German u Eduard Rüppell.
Ia ka kyntien "multiverse" la thaw ha ka snem 1895 da u William James psychologist kum ka jingmut jingpyrkhat jong ka philosophical.
Ka jinglong shyieng
1929 – U Sahep Frederick Gowland Hopkins na United Kingdom, na ka bynta ka jingshem jong u ïa ki vitamin kiba ïarap ïa ka jingheh jingsan
