Ka ktien jingmane & ki jingphylla (2018)
Ka Salbia
La pyrkhat ba kane ka dei namar ka jingrwai "Bodies", kaba la ju tip kum ka "Let The Bodies Hit The Floor", kaba dang long ka jingrwai kaba pawnam tam jong ka kynhun.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka tnad Artigas ka don 7,849 ngut ki nongkyndong.
U Edward Tilley
Ha ka step jong ka sngi kaba bud baroh ar tylli ki tnad peit mariang jong ka Japan bad ka tnad peit bniah ia ka suinbneng, ka khyndew bad ka suinbneng jong ka Philippines (PAGASA) ki la buh kyrteng ia ka jingpynthut jong ka suinbneng kum ka jingkhriat kaba shit ha kaba ka PAGASA ka la ai kyrteng ia ka jaka jong ka jaka ba shit Milenyo, ia kane ka jaka.
Ka Trinidad bad ka Tobago ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka United Kingdom ha ka 31 tarik u August 1962.
Haba u mrad ba bam jingthung u bam, u bam ia ki jingthung ki bym don ka jingpynkhreh kaba biang ban iada.
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2011 ka Ernakulam ka don 3,282,388 ngut, kumba ïaryngkat bad ka jaidbynriew Mauritania lane ka Jylla Iowa jong ka US.
MD-83
Saint-Pier-de-Klairak
Ki la thoh bad pyniaid ia ka phlim Hidden (2015).
La seng ia ka ha ka 16 tarik u Risaw, 1928.
Katba nga nang pynmih, katta ka nang bha kumba nga ioh.
Ki sla kiba jylliew — lai ne palat ki sla ki iasoh ha kawei pa kawei ka jaka ne ka node ha u tnat.
Ha ki surok ba leit shajan, la pyntip ia ki nongniah kali shaphang ki jaka ieng kali khlem jingsiew.
Ki blang kiba rit bha.
Ka shnong jong ka ka long ka shnong Camden.
U Gaddafi u la sdang ruh ban don ka jingiadei kaba thikna bad kiwei pat ki ri.
Saint-Benoît-de-Carmaux (81244)
Ha ka jingpoi jong ki, u Thrymr u la pynlong ka jingkhawai kaba khraw ban rakhe ia ka jingshongkurim, katba u la aiti ia u Mjölnir ha ka "Freyja" kum ka jingai sngewbha shongkurim; Nangta u Thor u la shim ia la u nar, u la pyniap ia u Thrymr bad ia baroh kiba la wan sha kata ka jingkhawai shongkurim.
Ka Sierra Leone ka kylla long kaba laitluid.
Ka Cubzac-les-Ponts ka dei ka commune.
Ki jingpyniap briew ha Kirovabad - MIATSUM
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Alamo.
Tang kawei ka jaka shong ka long ka Edinburgh jong ki Hynriew Duriaw (la tip ha ka thain kum ka "Ka jaka shong jong ka Edinburgh" lane, kaba kham pawnam, tang "Ka jaka shong").
Ka long kaba jrong bad ka don 102 mala.
"Ki jingjied na ki jingthoh jong ka aiom tlang bad aiom tlang."
Ka Rosie Alice Huntington-Whiteley (la kha ha ka 18 Risaw 1987) ka dei ka aktres phlim bad ka model na ka ri England.
U ong ia u Siegmund ba u lah ban thiah ha iing jong u mynta ka miet namar kane ka long ka hukum pdiang sngewbha, hynrei mynstep un hap ban ialeh pyrshah ia u.
: Nicolas Den Hane (baljuw)
1979 Ka jingtwa jong ka dam ha Morvi, Gujarat, India, hadien ka jingjur u slap, kaba la pyniap hapdeng 2,000 bad 5,000 ngut ki briew.
"Jizz ha ka Pants Jong Nga" la peit palat 117 million sien ha YouTube, .
1967 - U Mellow Man Ace, u nongrwai rap na America
U la ïoh ïa ka nam na ka bynta ka jingak jong u ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2007, ka The Love of Siam bad ka phlim kaba la paw bha ha u snem 2010, ka jingieit kaba nyngkong.
2018- 2.
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ak ha ki ar samoi ba nyngkong jong ka reality show jong ka MTV ka Jersey Shore bad ka VH1 ka Couples Therapy.
U Jeffrey Montgomery, 63 snem ka rta, u nongïakhih ïa ka hok jong ki LGBT na America.
Hapdeng u snem 2006 bad 2008, u la long u Deputy ha ka iing dorbar jong ka Chihuahua.
U Norbert Wiener (1894-1964), u nongkhein jingkhein
Kiba bun ki meteorite ki long kiba la shna da ka iron bad nickel.
Ka long ruh tang ka sien kaba ar ba la pyndonkam ia ka kyrteng kaba u Jerry u la shna ban ai kyrteng ia ka eriong ha Atlantic.
Ha u snem 2015 da em ki 204 ngut kiwa sah hapoh ka Commune.
Ka ktien Tamil ka dei ka ktien kaba don baroh 247 tylli ki dak Tamil kiba la pyniapher kum ki
Ka Triple H ka la jop haba ka Jericho kam lah ban khie hadien ba ka la shah suplex lyngba ka miej pynbna.
"Brother’s Little Helper" ka dei ka bynta kaba 2 jong ka season kaba 11 jong ka The Simpsons.
Rayna Ray (ba la pynsawa da ka Shelby Young) - Ka manta ray kynthei purple kaba long ka nongthoh khubor, bad ka kmie jong u William.
Ngan leh ia kano kano ka kam (1994)
Ka kot khubor ba kongsan jong kane ka nongbah ka dei ka Tribune de Genève, ka kotkhubor kaba mih man ka sngi kaba la seng ha ka 1 tarik u February 1879 da u James T. Bates, bad ki nongpule ki don kumba 187,000 ngut.
Ka Grayeagle ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih da u Charles B.
Ki jingtrei da u Langston Hughes
Ia kane ka show la pyni naduh ka 13 tarik u Naitung, 1996 haduh ka 16 tarik u Naitung, 2005.
U Jason Mantzoukas kum u Dr.
U Max Toki
U Andrew Adamson kum u Duloc Mascot (u briew uba phong da ka suit kaba long kum u Lord Farquaad)
Ha u snem 2001 haba u leit sha ka Formula Three Sudamericana.
U Herbert bad u Padraic ki la thoh ia ki jingrwai.
Ki Hawks Rupa
La ju khot ia u "u briew uba la shun tam ha America".
Ki don bun ki jaka kum ka jaka pyni ia ki jingdro, ka Busan World Business Centre, ki jaka pynphriang khubor bad ki dukan.
Ki briew ba la pyniap da kaba pyniap
Ka snem 1631 ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Thohdieng.
Shwa ia kane ka jingiakynduh u Rumi u la long u nonghikai niam uba pawnam bad u nongstad niam uba la nang bha; hadien kane u la long u myllung uba la pynkhih mynsiem bad uba ieit bakhraw ia ka longbriew manbriew.
u la long u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Auckland War Memorial Museum ka dei ka jaka buh jingthoh ha Auckland, New Zealand.
1925 - U Dettmar Cramer, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka German (d. 2015)
Ki jingjia ha ka jingim jong u Chūai
Ka Miss Meetei Chanu lane ka Miss Meitei Chanu ka dei ka jingiakop pynibhabriew kaba ju pynlong manla u snem bad kaba la pynlong da ka Lainingthou Sanamahi Sana Pung (LSSP) kaba don ha Manipur.
Ha kane ka nuksa, ":'(" kan ym shah print namar ba ka loop kam ju mih.
U samla pule ha ka snem kaba lai ha Shiratorizawa Academy.
U Daniel Radcliffe u dei u nongpynmih ia kane ka phlim.
Kine kim shym la buh ha ki nombar jingkhein na ka bynta ki shnong.
Zed - Hooid ka kynhun kaba phylla tam, u Zed u ju pynkut ban pyniasoh ia ka jingkulmar, bad u long uba tbit ha ka jinghap ha ki jingma jong u nongshun ha ka por, bunsien u tan ryngkat bad u paralok jong u u Sweetchuck.
U Fatone u la pynlong ïa kane ka show The Singing Bee jong ka NBC bad kumjuh ruh ïa kane ka show na Australia ha ka Nine Network.
Ka Wah Rouge (ka jingpynpaw), na ka bynta ki wah kiba don ia ka ktien Phareng na ka bynta "Red".
Ka khlam COVID-19 ka la sdang nyngkong eh ha Massachusetts ha kaba sdang jong u bnai February 2020.
Shuwa kane, u la long u myntri bar ri katto katne bnai ha u snem 1993 bad u la long u myntri bar ri naduh u snem 1986 haduh u snem 1988.
Ka rukom tem metal jong ki ka dei ka jingkhleh lang jong kiba bun jait kum ka Thrash metal, ka Groove Metal bad ka Death Metal.
Ka elekshon bah jong ka ri Bilat ha ka snem 1959 ka la jia ha ka 8 tarik u Lber 1959.
Ha u snem 2017 u la leit sha ka klob J3 League ka Gainare Tottori bad u la long u Manager.
U Yuwu u aktor ba kynja met, u la shah jied ryngkat bad ki aktor na ka thain ha ka phlim telebishon ba nyngkong eh jong u, U Lu Xiao Feng.
Ka kynhun shipai ka long hapoh ka jingialam jong u General Ignacio Zaragoza Seguín.
U Pappas u la khlad noh na ki daw tynrai ha ka 19tarik Risaw 2016 ha Beecher, Illinois ha ka rta kaba 76 snem.
U Jeremy Irons u la ak kum u Claus.
La khot ruh ia ka ka Mafia.
Ki don 15 tylli ki nongbah ha ka thain Okayama:
2011 – U Christopher Hitchens, u nongthoh, u nongthoh khubor bad u kritik na Britain-America (b.
Kum ka nuksa, lah ban pyndonkam da ka "jingthiah" ban mut ka jingiap, kumta "ban pynthiah ia u mrad" ka mut ban pyniap ia u mrad khlem da pynshitom.
Ka 39 Clues ka dei ka thup jong ki shiphew tylli ki kot adventure ba la thoh da u Rick Riordan.
Ka la jubab ia ki jingdonkam ban ioh jingpynlait, ban pynkylla bad ban ioh biang ia ka jinghiar dor kaba khraw.
Kane ka jingthoh ka pyni ba kawei ka daw kaba iarap ia ka kyrdan jong ka jingnang jingstad jong ka imlang sahlang ka long ka jinglah jong ki skul ban pynthikna ba ki khynnah kin ioh ia ka jingnang jingstad kaba treikam kaba donkam ban sngewthuh ia ki kot bad ki kot ki sla ba kongsan kiba iadei bad ka jinglong nongshong shnong kaba tbit.
Ka synshar paidbah kaba don jingmut
U Mendelsohn u la kha ha Brooklyn, New York.
U Mocho Cota, 62 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam na Mexico (CMLL).
Kiwei pat ki jaka rung bad jaka mih ki don hajan jong kaba ka um kyrshan ka leit shapoh ka dialyser.
Ki daw, balei ba katei ka kynhun ka la jah noh na katei ka ïew ym pat tip.
Ka Turin ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Gabbro ka long kaba jyrngam, bad ki kristal kiba heh haduh 1 mm ne kham heh.
Hangno ki lum ki her ()
Bun ki riew pawnam ki rah ia ka kyrteng.
Katkam ka 2015 national census (ka jingkheiñ kyllum ya ka ri) ka Philippines da em ko 97,323 ngut ki bru.
Ka jingialehkai bah jong u Foster ha ka snem 1994
Ki jingktah jong ka jingshah lehbein ha ka internet
Ka la pule ha ka skulbah Stanford.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingdie ha u snem 2011, ka Yuengling ka la ia tied bad ka Boston Beer Company, kaba shna ia ki jait kyiad jong ka Samuel Adams, kum ka kompeni kaba heh tam ban pynmih beer ha America.
Ha u September 1907, u la leit sha Vienna bad u la ialeh ia ka eksamin rung skul.
Ka Jazz ka shakri ia ka ri Canada bad ka ri America ha kylleng ki 74 tylli ki jaka.
La kha ia u ha Königsberg, sha East Prussia, bad u la khlad ruh hangta.
Ka la peit biang ruh ia ka sur kaba shyrkhei bad ki phang kiba shyrkhei kiba iadei dur bad ki album jong ki kiba mynshuwa.
Ka Death Magnetic ka pyni ia ka jingwanphai biang sha ki tynrai thrash metal jong ka kynhun.
Kane ka dei ka rukom antimatter jong ka hydrogen, ka atom kaba nyngkong eh ha ka table jong ki por.
U la long u nongmihkhmat ha ka ïing dorbar jong ki niam Orthodox Russia hapdeng u snem 1990 bad 2018.
Kine ki long kiba eh, kiba jrong bad kiba lyngkot, kim kum ki kimono jong ki kynthei kiba ju pyndonkam.
1943 - U Richard Smalley, u nongstad dawai na America (d. 2005)
1974 - U Dave Mirra, u nongñiah BMX na America (ba la khlad noh ha u snem 2016)
"U Lafcadio Hearn: U Nongthoh Khubor bad U Nongthoh shaphang ka Japan," Ka kot khubor jong ka Manchester Quarterly, Vol.
Ha ka por jong ka jingduh jait jong ka Eocene-Oligocene kumba 34 million snem mynshwa, ka jingbun jong ka carbon dioxide ka long kumba 760 bynta ha ka shi million.
800: Ka jingpynbna ksiar
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Sainte-Menehould.
Jingpynbeit 14
Da ka jingpynkylla ia ka sorkar shnong jong u bnai May 1978, la pynrung ia ki shnong Kößnach, Oberzeitldorn, Obermiethnach, Pillnach, Pondorf, Niederachdorf, kumjuh ruh ia ka Aufroth bad Neuroth.
Rachitrema – ka chimera kaba la pynshong nongrim nyngkong eh ha ki shyieng jong ki ichthyosaur
Ka jingpynneh pynsah ia ka mariang
U John Knox Leslie- 992
Ka long kaba matlah bad ka dei ka nongialehkai kol type B3.
La thung ia u da u Syiem George III.
U Paul Verhoeven (la kha ha ka 18 Kyllalyngkot 1938) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Netherlands.
Katba u dang long u rangbah pulit, u Hilal u la thoh ia kawei ka kot shaphang ka thain Jazira jong ka Syria (ka bynta jong ka Mesopotamia).
Ile District - kaba heh haduh 5,589 km² bad don 292,504 ngut ki briew,
U don ki kor kiba saw.
Ka jingkynriah: ar tylli ki kjat ki iajan
Ia ka tube la pyndait ha u dieng uba jrong kumta ka kham iahap.
"Ka dohnud jong nga kan iaid beit" na ka phlim Titanic
Elizabeth II - ka longing syiem
Ka kynthei nyngkong kaba mynta ka dei ka Jill Biden.
U Mohammed Iqbal Khan kum u Anshuman Rathore, u tnga ba nyngkong jong ka Paakhi (U la khlad noh) / Aryamann Rathore, u hynmen barit jong u Anshuman
Ka ktien China ka dei ka ktien sorkar ha baroh ar tylli ki SAR’s, hynrei ym kum ka mainland China ha kaba ka Mandarin ka dei ka ktien ba kren ba kongsan bad ka ktien China ba la pynsuk ka dei ka ktien thoh ba kongsan, ka Cantonese ka dei ka ktien ba kren tam bad ka ktien China tynrai ka dei ka ktien thoh ba kongsan ha kine ki jaka.
Ki Bor jong ka Jingsniew, ki Dexter bad Dee Dee kiba dang wan, bad kiwei kiwei.
Ki briew kiba trei ha Parks Canada ki la trei ban wanrah biang ia ki la bun snem.
U McNair u la shna hi ia ki tint, hynrei u ophisar u la artatien namar ba ka van ka i kumba ka dei ka pisa kaba bun.
1807 Aiom eriong ha Atlantic
Ka Perry ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Ki kolej bad ki skulbah ha Brazil
U bil makenzi
Ka jingialehkai video ba laitluid ne ka jingialehkai indie ka dei ka jingialehkai ba la shna khlem da ioh pisa na u nongpynmih.
Baldachin ne jingtap jong ka hima, ka jingtap ba la buh halor ka duwan ne ka khet .
Naitung 22 tarik – U Barthold Heinrich Brockes, u myllung German (u la khlad noh ha ka snem 1747)
U la khlad noh ha Florida, ha ka rta kaba 78 snem.
Trunks: U khun jong u Vegeta bad u Bulma.
Ka Sinima ka dei ka shnong kaba don ha Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Ki blang Mexico kiba don ki tdong laitluid ki long kiba bam khniang.
Ki nongshong shnong trai ri ki shong ha kane ka jaka kaba la rim 5,000 snem mynshuwa.
U Guy Parmelin (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1959) u dei u riewsain pyrthei na Switzerland.
2016 - Ka Tamara Grigsby, ka nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Hangta u la iakynduh ia ki briew kiba pawnam kum u Wilhelm Furtwängler uba ka jingpyniaid jong u ka la ai mynsiem ia u.
U Duhamel u la ïathuh ba u la pynbor ban mih noh na katei ka kynhun namar ka jingmynsaw hynrei u la koit noh na ka jingmynsaw bad u la ïalehkai lang bad katei ka kynhun ha ka album ba 8 jong ki kaba don ha ka album In the Arms of Devastation kaba la pynmih ha ka 21 tarik u February, 2006.
U la don 25 snem ka rta ha ka por ba la pynmih ia u.
Ka shnong khlaw
Ka jingiap jong ka kmie ha ka 30 tarik u December 1990 ka la pynlong ia ka Rowling ban thoh ia ka Harry Potter kum u khynnah uba thrang ia la ki kmie ki kpa kiba la iap.
520)
Wat la ki 5566 ngut kiba dang sah ki la pynthikna ba u Peng u dang don ha katei ka kynhun, hynrei ha kaba kut u Peng u la mih noh, da kaba seng ïa la ka jong ka kompeni pynïaid kaba kyrteng ka Wingman Entertainment.
U Bill "Bubba" Bussey, u nongpyniaid radio
Johnny Christopher - guitar
U la shongkurim arsien bad u la don lai ngut ki khun.
Ka Santa Fe ka don shibun ki jaka buh jingthoh kiba pawnam ha ka pyrthei.
Hynrei u Trump u la pynbna ïa ka jingmih noh jong ka U.S. na Syria ha ka 19 tarik u December.
Ka jingdon briew ha ka snem 2010 ka long 6,135 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba heh tam ha Sanpete County.
Ka Comodoro Rivadavia ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka Jylla Chubut, Argentina.
VOC Zuytdorp, Australia, 1712
Ia ka mirin ba la shet ha ka rukom Kansai la khot ka mirin nikiri (煮切り味醂).Hynrei bunsien la shet ia ka haduh katta katta ban shim noh ia ka kyiad ha kaba shet.
Ka kot ka thoh shaphang ka jingduk, ka jinglong jingman bad ka jingtrei kaba sniew, bad ka jingsngewsih hapdeng ki nongtrei bylla.
Leojak ​​(82098)
Ka folk punk ka kynthup ïa ki Celtic punk, ki gypsy punk, ki riot folk, ki anti-folk, ki alt.
"To ngan sdang da kaba kam ... Ngam shym la san ha ka kam EDM."
Rapperswil, Bern, ka shnong kaba don ha ka thain Aarberg (mynta ka dong synshar Seeland) ha ka canton Bern ha Switzerland.
Ka jingkhia kaba pdeng ka long na ka bynta u shynrang uba la san bad na ka bynta ka kynthei kaba la san.
Ka New York: Ka jingpynbna.
Bad ban iapher bad ka Mita.
Ha ka London Borough jong ka Merton don ki shnong Morden, Wimbledon, Mitcham bad kiwei kiwei ki shnong rit kum ka Pollards Hill, Colliers Wood bad Summerstown.
La kham tip ia ka kum ka Toni Braxton.
U Gamble u la ialehkai ruh ha ka American Hockey League bad ka Rochester Americans.
Villy (08485)
Kawei ka kynhun phosphate ka dang iasoh bad ka pump.
"Ka dei tang ka jingieit", ka bynta jong ka Kynthei ba trei
FLCL - Kitsurubami
Ka Jingpule, ka Jingsngewthuh
Ki nongrim jong ka jingpynshai ia ka jingthoh jong ka Ile de Paques
1975 - U Gary Thain, u nongrwai na New Zealand (Uriah Heep) (b.
Ki Goblin ki rah ia ki dwar bad ia u Bilbo shapoh ki krem ​​jong ki.
Light Royal Heath (Royal Heath Light (Xona.com thup rong) (Hex: #D987B9) (RGB: 217, 135, 185)
"Sa shisien" (jingrwai 2004), da u Earshot
Ki don ki jingrwai ha ka por bam ja miet ha ka National Gallery ha ka por thma, bad bunsien u ju ialehkai ha kine.
Peter Mühlhäusler: Ki jingkynthoh halor ka “Pidgin German” jong ka New Guinea.
Ka Pulp fiction ka long ka kynja thoh ka tar.
1971 - U Laing, u R.D.
Ka Aishwarya Raj kum ka Riya (Cameo)
Ka Gesneriaceae ka long kawei na ki 23 tylli ki jait jingthung ha ka kyrdan Lamiales jong u jingthung ba phuh syntiew, kaba kynthup ia ki 147 tylli ki jait bad kumba 3,200 tylli ki jait jingthung kiba kham bun ki long ha ki jaka ba shit bad ba shit shit ne ki jingthung kiba don dieng khyndiat.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 18 tarik u Lber, 1990.
Haba ka kti jong u mannequin ka la bthei, la iohi ia ka shyieng bad ki shyieng briew.
Rimini
Ki kot jingtip shaphang ka jingpyndonkam ia ka 911 ha ka ktien phareng kaba suk na ka bynta ki khynnah , ki samla , ki rangbah , bad ki kmie ki kpa .
Ki don hynniew tylli ki distrik haduh u bnai February 2009, ha kaba la thaw ia ka District Qudsaya na ki bynta jong ka Markaz Rif Dimashq bad Al-Zabadani District.
Ha u bnai February 2007, u Stepney u la ong ba um sngewtynnad ia ki katto katne ki jingpynkylla ha ka jingpyniaid ba la leh ha ka Ferrari.
Palat 100 tylli ki jingkhih kiba rit la sngew ha ka por ba la bthei bha ha u bnai Risaw 2002, wat la ym shym la don kano kano ka jingjulor ne jingmynsaw.
Ha ka jingbishar ha Nuremberg, la rai pynrem ia u Bormann ha ka snem 1946.
1944 – Ka thma bah ba ar: La kem ia u Ion Antonescu, myntri rangbahduh jong ka Romania bad la seng ia ka sorkar thymmai.
U Turki bin Nasser Al Saud, 72 snem ka rta, u nongkhaii bad u General jong ki shipai.
La seng ia ka ha ka snem 1959 na kaei kaba la sah jong ka EKIN, kawei pat ka kynhun ba shyrkhei jong ki nongpyniakhlad Basque.
U la ïalehkai ïa ka club football jong u na ka bynta ka Bayern Munich, ka Manchester United bad ka Manchester City.
Ka jingstet jong ka jingkylla um
U dei u Myntri Rangbahduh ba 23 bad ba mynta jong ka Haiti jong ka Haiti naduh u snem 2021.
Ka Mangalore ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Karnataka jong ka ri India.
Katba u Lee u dang peit ia ka jingpynjot ia ki kynhun shipai jong u Sumner u la kynthoh, “Ka long kaba bha ba ka thma ka long kaba shyrkhei haduh katta katta.”
Ka jaka sah jong u Suarez (Ka jaka sah jong u President)
Super Sweet 16: Ka phlim - Mitch (2007)
Ka jingiadei hapdeng u doktor bad u nongpang ka long ka bynta kaba kongsan bha ha ka kam sumar.
Shisien ka Disney ka la kyntait ia ka jingtyrwa jong u Alfred Hitchcock ban shna ia ka phlim ha Disney World hadien ba u Hitchcock u la pynmih ia ka phlim Psycho.
Da kaba iatreilang bad ki jinglehkai ba la pynkylla dur jong u Sid, u Woody u pynlong ia ka jingpyllait im ia u Buzz bad u pyntieng ia u Sid da kaba wan im ha khmat jong u.
U Darth Maul u la hap ha ka thliew, hynrei kumno kumno u la lait im, kumba la pyni haba u la paw biang ha ka phlim TV ba la shna ha u snem 2008, Star Wars: Ki thma jong ki klon.
Ka video kaba 13 minit kaba la shon ha ka kamra liengsuiñ, kaba la kut shiphew minit shwa ban duh noh ïa ka signal na Columbia, ka pyni ïa ki nongleit suiñ ha ka mynsiem kaba bha bad kim tip ïa ka jingma.
Ki don ar jait ki charge electric kiba pynkhih bad tan iwei ia iwei pat: ki charge positive bad ki negative charge.
Ka Hols IF ka dei ka klob ialehkai ha Hol, Sweden.
Hynrei ka long kaba suk bha ban pynpra ia ka cipher jong u Caesar, wat lada phi pynkylla ia u "nombar ba kongsan" sha u nombar uba pher.
Ka jingpyniaid ia ki suloi
Dr. Giles, ka jingpynkylla ktien/krib jinghikai ha ka dur PDF.
Ka Shnong Nykvarn () ka dei ka Shnong kaba don ha Stockholm County ha pdeng ka ri Sweden.
Ka jingsniew tam: ka Laura James bad ka Kristin Kagay
La shna ia ka da u Solomon, u Cordwell, u Buenz bad ki paralok bad la pynwandur da ka kompeni Fordham.
U Knuckles u sah ha Angel Island.
Ia kane ka jaka buh jingthoh kaba rim, ryngkat bad ka Punjab School of Arts (hadien ka Mayo College of Arts) la peit da u John Lockwood Kipling (1837-1911) u kpa jong u nongthoh Rudyard Kipling, uba la kdew ia ka jaka buh jingthoh bad ia u Zam Zama ha ka Kim (kot 1911) jong u. ) (snem 1901).
Ka pateng kaba hynriew ka la sdang da ka jingpynmih ia ka Dreamcast ha Japan.
kumta ki la lah ban iai bteng ha ka por jong ka Jinghiar dor kaba khraw.
Ka la long shaphang ka rukom pyndonkam ia ka um na kata ka jaka kum ka dawai ban pynbha ia ki briew.
U la pyndonkam da ka lattice multiplication ha ka jingthoh jingkhein jong u.
Uwei na ki u la ong, ‘Uta u dei u Eminem,’ bad uwei pat u la ong, ‘Em, kam dei, ko briew – u Eminem um da heh met.’
Kam long kaba thymmai ia u nongdro Kempo ban pyndonkam ia ki buit tynrai jong ki nong Japan bad ki nong China.
U Bahari u la khur ia ka takma rnong ha ka kyrdan ialehkai pdeng (71–75 kg) ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1996 ha Atlanta.
U Hugh David Politzer (; la kha ha ka 31 tarik u August 1949) u dei u riewstad theory physics na America.
Ka Thanh Hóa ka dei ka jylla jong ka Vietnam.
Naduh u snem 1993, la shah ia ki bym dei ki nongshong shnong jong ka Switzerland ban shakri kum ki nongmihkhmat jong ka Komiti shabar ri, ka kam kaba mynshuwa la khang tang ia ki nongshong shnong jong ka Switzerland.
Ki nongialehkai phutbol ha ka jingialehkai Olympic 2016
Coda: Ka jingpang ba im
Ka Evelyn Pacino Sanguinetti (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah, 1970) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Ka bynta ba shathie jong ka France ka kynthup ia ka Collectivité de Saint-Martin (Ka Jinglum jong u Saint Martin) bad ka dei ka jaka ba shabar duriaw jong ka France.
