Ki jingseng jong ki snem 1870 ha Wisconsin
Ia ka Iroquois League kaba nyngkong la ju tip bunsien kum ka San Jaitbynriew, namar la pynlong ia ka da ki Mohawk, ki Oneida, ki Onondaga, ki Cayuga bad ki Seneca.
U Juan Gabriel, u nongthoh jingrwai na Mexico, u la ai hok ia ka Selena ban shon ia ka “Costumbres”.
2015 - Ka Nancy Bernstein, ka nong America kaba pynmih dur bad pynmih phlim (b.
Kum ka nuksa, kine ki lah ban long ki lyoh, u slap, u lyoh, ne ka lyer.
Khatduh eh, ka jingdie kali ka la hiar sha ka 600 tylli ha ka shisnem ha ka snem 1918.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 1993, ka Czechoslovakia ka la phiah noh sha ka Czech Republic bad Slovakia.
Ka jingmut bashisha, ba beit jong ka kyntien, kum ka "jingbatai ha ka dikshonari".
Ka don ia u James Mason uba iaid kai lyngba ka phyllaw iingmane St John’s Wood, ha London.
Shisien ki ju don naduh ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe haduh ka ri India, kiba kynthup ia ka bynta kaba bun jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, bad kumta la tip ruh ia u kum u sing Persia.
Ka la ak ha ka phlim sketch comedy MADtv (1995 haduh 2001) bad ha ka sitcom jong ka CBS The King of Queens.
Ha u snem 2007 ki don 37720 ngut ki briew.
Ki iakynduh, bad ki pynkut noh da kaba iarap iwei ia iwei pat.
U Gaafar Muhammad an-Nimeiry u la long u President jong ka Sudan naduh u snem 1969 haduh u snem 1985.
U Amado Carrillo Fuentes (; December 17, 1956 – Kyllalyngkot 4, 1997) u dei u nongkhaii drok na Mexico uba la bat ia ka jingsynshar jong ka Juárez Cartel hadien ba u la pyniap ia u boss jong u u Rafael Aguilar Guajardo.
U Adam Kraft (u nongthaw dur bad nongshna dur)
Ka lynti ïaid kali kaba nyngkong eh ha Australia ka la plie ha Sydney (Sydney Metro) ha u snem 2019.
Ka la ïoh ruh ïa ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka phlim ba bha tam jong ka Miniseries ne Television bad ka aktres ba bha tam – Miniseries ne ka phlim telebishon na ka bynta ka Sarah Paulson.
U la shah set phatok tang san snem shwa ban sdang ban trei na ka bynta ka sorkar pdeng (ri).
Ki don ia u ha Chile bad ha Argentina.
"Ka jingieit ban peit" – Roberta • Jingrwai: Jerome Kern • Ki kyntien jingrwai: Dorothy Fields bad Jimmy McHugh
Ka jingitynnad ba shalor: ka magma
Ka lane kaba iadei bad ka Tibet
Ka Prague ka dei ka nongbah jong ka ri Czech.
Mynta la shim ia ka ba ka long kaba kongsan bha bad la pule ia ka ha ki skul bad kolej jong ka ri America.
Naamijoki 90
Ka la ïakhaid bad uwei pat u nongrwai bad ka la jop ïa ka khusnam jong ki jingitynnad jong ka ri America ha ka jingïalehkai jong ki nongrwai jong ka Lincoln.
Ha ka 20 tarik Naitung, 2021, la pynthikna ba u Cancelo u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka Portugal ha ka Euro 2020.
500 BC - ka jingkut jong ka riti dustur jong ka Nordic Bronze Age ha ka rukom buh por jong u Oscar Montelius bad ka jingsdang jong ka juk nar shwa ka Roman
Ki jingrwai ba la khleh lang jong ki jaka ot shniuh ruh ki lah ban long, kham bunsien ki don ar tylli ki sur shynrang bad ar tylli ki sur kynthei.
Pyrkhat, (U John Lennon, 1971)
Mario
U la pawnam na ka bynta ka jinglehkai ba pawnam jong u, ka ‘Savardian Spin-o-rama’, ka jinglehkai ha kaba u Savard u pynkhih kylleng kylleng bad ka puck ha ka jingpynkylla kaba pura kaba la ailad ïa u ban pynliem ïa ki nongïalehkai ba shadien bad ki nongap kol.
U Peter Straus
U pynithuh ia ka Isabelle sha ki phlim, kiba u kpa blei jong ka um ju ailad ia ka ban peit.
Ka Elaka Mullaitivu
Ki jingshakri bad ki jingpyniasoh
La thaw ia ka da ka jylla Paraná na ka bynta baroh kawei ka Brazil ha ka 15 tarik u Risaw, 1979.
Ki jingkhih ki pynlong ia ki kti, ki kjat bad ki tyrpeng jong ki briew ban khih.
Mynta ka firewall ka khanglad ban rung sha ki jaka ba sniew da kaba pyndonkam ia ka blacklist ba la pynthymmai da ka Symantec.
Ka dei ka nongrwai ba im kaba la ialehkai la palat 50 snem ha kylleng ka pyrthei.
Katto katne jait sim ki shna bad pyndonkam ia ki tiar.
Ω = ohm
Ha ka por 08:23:38, u Atta u la pyrshang ban iakren bad ki nongleit nongwan na ka cockpit hynrei u la nion bakla ia u button bad u la phah ia ka khubor sha ka Air Traffic Control.
1970 - U Shemar Moore, u nongak phlim na America.
Hynrei u la long Myntri Rangbah biang ha ka snem 1951, kaba u la long haduh ka snem 1955.
Ka tynrai bad ka jingpynmih
Hadien, la tep biang ia u ha ka met bah jong ka Basilica ha ka snem 1737 hadien ba la tei ia u mot hangta kum ka jingburom ia u.
Ka Deanna Durbin
U la pule ha Bournville Boys Technical School bad hadien ha Bournville Grammar-Technical School na ka bynta ki khynnah shynrang.
Ka jingthoh shaphang ki jingthung jong ka Floridata
Davy Medal (1903)
Ka jingbun briew ka long 5,148 ngut ha ka snem 2010.
Ka South Cottonwood ruh ka sdang najan u lain sepngi jong ka Marion County.
CNBC ka America Latin
Ha kaba kut jong u bnai Rymphang 2021, "Nga kwah jingieit" ka don ka jingshad na ka bynta ka Jessie J ha ka tamasa ha Westwood, New Jersey.
Ka katun saiñ hima sima
Watla u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai na ka bynta kane ka klob hynrei ka klob ka la hiar kyrdan sha ka kyrdan kaba 2.
t ka dei ka por - katno por la pynstet ia ka tiar.
Ia ki mawkordor jong ki Stygimoloch la lap nyngkong eh ha North America, khamtam eh ha Montana bad kumjuh ruh ha Wisconsin.
Kloraid ka kromium (IV)
Ryngkat bad ki kmie ki kpa jong ka, ka la ïalehkai lang bad ki hynmen jong ka, u Jackson Brock bad u Ben Lacy, bad ka para jong ka, ka Mary Tom.
Ka Lumbar plexus – ka shakri ia ka tyrpeng, ka kpoh, ka tyrpeng, ki tyrpeng, ki tyrpeng, bad ki tyrpeng
U Jean Eugène Robert-Houdin
Ka Social psychology ka long ka jingpule shaphang kumno ngi pyrkhat, sngew bad leh ha ki kynhun jong kiwei pat ki briew.
La tip lang ia ki kum ki "Cav bad ki Pag".
Ka trei na ka bynta ka hok suloi.
1914 - U Theodor Borrer, u nongsdang ia ka kam liengsuin na Switzerland (b.
Ka Zorlu Holding ka dei kawei na ki kompeni kaba heh tam ha Turkey.
Ka jingpynkylla 5.1 (10 Lber 2007).
Ka Mary-Louise Parker ka ak kum u Robin, u nongdie jaka uba don ka jingpang HIV+.
Ka histori jong ka jingkhein pisa
Ka Claude Debussy ka la shong bad ka longiing katto katne por kum ka nonghikai jingrwai ia ki khun kynthei jong ka.
U Colombo u la khlad noh ha ka 26 tarik Lber 2021, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka bording ka lah ban iaid lyngba ki electrolytes, bad kumjuh ruh ki umsoh ba la khleh lang.
U Richard Gwyn, 86 snem ka rta, u nongthoh sain pyrthei na Canada, u nongthoh khubor (TIME Canada, Toronto Star) bad u nongthoh histori, ki jingeh ba mih na ka jingpang Alzheimer.
U la tem ha ka rukom tem kaba ki khot ka Swamp blues.
Ha ka ktien Russia bad kiwei kiwei ki ktien Slavic la pyndonkam ia ka prav ha ki kyntien kiba mut “ba dei” lane “ba shisha”.
Ki jinglehkai jong ka ki la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha ha ki kotkhubor jong ka Fort Worth Star Telegram bad ha ka Dallas Morning News.
Ka mang tyngka jong ka synjuk Europe
Ia kane ka kynja baje la shna da u Claude-Siméon Passemant, u enjiniar jong u Syiem.
Ki Cree kiba madan
Ka Bertha Elba Sanseverino Mansilla (25 Risaw 1946 – 18 Iaiong 2018) ka dei ka riew sain pyrthei na Uruguay.
Ka jingpynlong prokram ka kynthup ia ka jingpynduh ia ki jingpyniasoh.
Ka Wah Ely, Wales
1813 U Jean Stas, u nongstad dawai na Belgium (la khlad noh ha ka snem 1891)
U la long u nongthoh khubor ha Stockholms-Tidningen bad ha ka kot khubor We.
Ha kawei pat ka liang, don ki riewstad kiba don ka jingmut ba "Laikhurembi" ka dei tang ka titular name jong ka.
Ha u snem 1999, u la long u president ha ka klob kaba thymmai ka Yokohama FC.
Moochas Gracias'' (bad ka Anna Moo) (2002)
Ka Pitchfork ka la ai ia kane ka album 7 na ka 10.
La kham pawnam ia u namar ba u don ha ki phlim jong ki ri Sepngi kum ka Hang 'Em High.
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka U.S. kaba mihkhmat ia ka California naduh u snem 1967 haduh u snem 1983.
Willem I, Koning (1772-1843) ha ka website jong ka iing syiem Dutch
Ki nuksa jong ka O: Ka jingsngewtynnad ban long kaba khuid bad kaba pynbeit.
0.75% na ki nongshong shnong ki dei ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Yasuko Sawaguchi as Naoko Okumura
Acetaminophen (paracetamol)
Ki kot ki lah ban shah rejistar ban pyni ia ka tarik ba sdang ka jingiada ia ka hok copy.
Halor ka jingjied jong ngi (1932)
Ka la ïalehkai na ka Melville Water Polo Club bad ka Fremantle Marlins.
Ki briew jong ka khlaw slap
Kum ka nuksa, ka jingkhleh 50/50 jong ka ammonia bad ka umsoh lieh kan ai ia ka nar ia ka patina kaba la tymmen.
U Rell u la long u Lat naduh u snem 2004 haduh u snem 2011.
Ka la long ka khynnah skul kaba tbit bha.
Ka dei ka jaka ha kaba ki pynmih ia ki wain kiba ki khot "Pessac Léognan".
Ki pisa, ki shabi, ki rivet, ki skru bad ka jingsawa jong u pulit ki la hap noh.
U William Dean Naulls (7 tarik u Lber, 1934 – 22 tarik u Nohprah 2018) u dei u nongialehkai Basketball na America.
2006 – U Stephen Harper u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh jong ka Canada.
U la aplai bad u la ioh ia ka Ford Fellowship bad u la leit ban hikai sha Angola, Belgian Congo bad Southern Rhodesia ar snem.
Ka aiom kaba 12 (2012-13)
Kane ka phang ka ju kynthup ruh ia ka jingiada na ka jingsma bad ka jingpynkhuid ia ka sla jong ki nar.
Bagçesaray Palace jong ki Khan Crimea
Ha ki katto katne ki kolshor, ki nongleh jadu ki lah ban pynmynsaw ia ki briew tang da kaba pyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki bad pyrkhat ia ki jingmut kiba sniew shaphang u briew.
Hangne ​​l= ka jingjrong, b= ka jingjylliew, h= ka jingjrong:
Jingïalang ha ka rud duriaw
Ha kane ka phlim reboot la ak da ka Kaya Schodelario, Robbie Amell, Avan Jogia, Tom Hopper, Donal Louge bad kiwei kiwei.
2nd GP Chianti Colline d'Elsa
Ball (shad), ka jingshad kaba thikna
U Frederick Douglass u la long u nongialeh pyrshah ia ka jinglong mraw uba kongsan.
Kumba 18,000 ngut ki briew ki shong ha Słubice.
Ka Nongbah Nansemond (1972-1974)
U Annaberg
La pyni nyngkong ia ka ha ka 12 tarik u May 1664 ha Versailles.
Ki Japan ruh ki la iehnoh ia ka dak jong ki ha ka dulir kiba ieng ha ka dur jong ki bunker ba la pyndonkam kum ki jaka peitngor ban iada ia ka dulir na kano kano ka jingwan hiar thma ki nongwei.
Ha u snem 2007, ka klob ka la ïalehkai ha ka J1 ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka klob.
Ka Portia Gibbons (Grey DeLisle) - Ka Portia ka long kaba sngew sarong haduh katta katta, bad ka ngeit ba dei ban ap bad leh ia ka kum ka briew kaba pawnam.
Ka Samla ka kyndit bad ka khie.
Nangta u Athelbald u la shim ia ka tnga samla jong u kpa jong u ka Judith kum ka tnga jong u, kumba ka paw khlem kano kano ka jinglehbein kaba khraw.
Ka jingtip ba thymmai jong ka ETOPO5 kaba lah ban shim (5 minit)
U Statham u pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Lock, Stock bad Two Smoking Barrels (1998), Snatch (2000), The One (2001), The Transporter trilogy (2002–08), The Italian Job, (2003), Death Race, Crank. (2006), War (2007), Ka Kam Bank (2008), Ki Jingpynlut (2010), Ki Jingpynlut 2 (2012), Ki Jingpynlut 3 (2014) bad Ki Jingpynlut 4 (2022).
Ka jingpynbna shakri paidbah kaba pawnam tam jong ka ka dei ka jingpynbna shakri paidbah jong ka Crying Indian.
Wah Burhner
Kinna lada
Ka jingpynbyrngia Block
Ka M602 ka dei ka surok bah kaba lyngkot ha Greater Manchester, England.
Ka longïing kaba mynta—La shim na ka bynta ka aiom kaba saw ha ka 10 tarik u Naitung, 2012.
Ha ka kot kaba dang shen jong u, "Ka Khmat kaba jah noh jong ka Gaia", u ai jingmut ba ngi lah ban long lypa shabar jong ka jingkylla jong ka jinglong ka suinbneng ha ka pyrthei sha ka jinglong kaba shit junom.
1949 ki jingseng ha Germany
1944 - U Glenys Kinnock, u nongsynshar sain pyrthei na Wales
Nangta u Fulk u la kular ia ka khun jong u ka Sibylla ha u William Clito, da kaba ai ha u ia ka thain Maine kum ka bai shongkurim jong ka.
Ben Johnson (1918–1996), u aktor ba la ioh khusnam Academy Award
Ka Equinox jong ka Spring ha ka Pyrthei ba shathie
DuocUC (jingmut)
U Pat Valenzuela (la kha ha Montrose – u nongniah kali, u nongjop ha ka Kentucky Derby, Preakness bad Breeders’ Cup
Ha ki snem 1730 bad 1740, katto katne ngut ki nongthoh na France ki la pynksan ia ka jingpynkhlad jong ki na ka riti dustur.
Ki kam ka ioh ka kot bad ka jinglong ka suinbneng: U Stef Blok (VVD) (ba mynshuwa u Eric Wiebes bad u Bas van 't Wout)
1991 - U Jorge Enriquez, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Ki jingthew jong ka jingtreikam ki dei ban shah pynbeit man ka por na ka bynta ki jingktah jong ka jingbei tyngka ha ki tiar thymmai bad kumjuh ruh na ka bynta ka jingpynbha kaba bteng kaba donkam ban pynbiang ia ki jingdawa jong ki nongthied kiba nang kiew.
Ka kam jngohkai pyrthei
Da kaba pyndonkam ia ka jingpyniasoh lang ia ki rong pastel bad ki jingthoh ba jem, u la pynlong ia ka mariang ban kham itynnad bad kham im, bad teng teng wat kham phylla, ban ia kaba ka long ha ka jingshisha.
Kawei pat ka jingjia ka la jia ha ka 23 tarik u Nailur, 1984, ha kaba uwei u nongjngohkai pyrthei jong ka Soviet, uba don bynta ha ka jingleit jngohkai pyrthei sha ka JSA (ba la pynlong da ka North), u la mareh sha shiliang jong u lain ba la buh pud jong ki shipai (MDL) da kaba pyrta ba u kwah ban phet noh.
Kata ka jingthoh ka don ia kine ki jingthoh harum:-
Edewecht tang 7,050
Ki nongialehkai kiba la ioh red-card ha ka por ba ialehkai
"Kirameki Hour" (2007)
Ki tiar ki long kiba eh ban buhrieh ha ka met kaba la jan lyngkhuid.
U Foster u la khlad noh ha ka 25tarik Jymmang 2018, ha Adelaide, Australia na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 71 snem.
Ki briew ki bret um namar ki daw kiba bun.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim One Damned Day ha ka Dawn Django Meets Sartana, Ka Barrel kaba dap da ki Dollar, Ka Sugar Colt, Ka Mockingbird Don’t Sing, Ka Bloody Brood, bad ha ka phlim Spider-Man .
Kumta, namar ba ka imlang sahlang ka lah ban kham bha lada pynmih kham bun ki jingbha, la pynmih ia ka jingduhnong kaba iap.
m. Ka Elizabeth Brasfield, kam don khun lang, ka don arngut
Hynrei ia kine ki jingthmu la niew ba ki long kiba bieit bad kiba lyngngoh, bad la pynduh noh ia ki da kaba sngap jar.
U Blair u la shah jied kum u Nongïalam ka Labour Party ha ka elekshon nongïalam ha u snem 1994 hadien ka jingkhlad kyndit jong u nongmihkhmat jong u, u John Smith.
Ka Germanwings Flight 9525 (4U9525/GWI9525) ka dei ka liengsuiñ kaba la buh por ban kit ïa ki nongleit nongwan ha ka pyrthei kaba la her na Barcelona, ​​Spain sha Düsseldorf, Germany, kaba la pynïaid da ka kompeni liengsuiñ kaba duna dor kaba long trai da ka Lufthansa, ka Germanwings.
2010s ha New Zealand
Ki la lap ba u nongleit wad bniah na Norway, u Roald Amundsen bad ka kynhun jong u, ki la pynliem ia ki ban long nyngkong sha Pole.
Ki don la jan shiteng ka khyndew bad shi bynta na ka saw bynta jong ki briew jong ka hima British Indian Empire.
Ka long ka jait jingkynnoh.
Ka Kitab Snem Jiw, 2005, p. 214: Ka thup jong ki paralok Jiw jong ka seng syiem
Ia ka DC la ju pyndonkam na ka bynta ki tiar elektrik bad ia ka AC na ka bynta ki motor.
U Simple u Sam.
Ka la long ka briew kaba kongsan ha ka kam sumar ha ka East German bad, ha ka rta kaba 102 snem, ka la long ka briew kaba la rangbah tam ban ioh ia ka kyrdan Doktor.
Lane na ka bynta u soh ba ki khot u Euterpe peit Açaí palm.
U nongthaw jingrwai u lah ban thoh ia ka jingrwai ha ka jingrwai kaba lyngkot haba u thaw ia ka, bad thoh ia ka jingrwai jong ka kynhun tem hadien.
Kawei na ki tiar ba pawnam tam ka long ka Stieng Butterfly jong u.
Kine ki don ha ka nongbah Cologne kaba don ha North Rhine-Westphalia.
Ia u jait jingthaw ba nyngkong eh ba la lap, u S. popularis, la pdiang kum u shyiap jong ka jylla Nevada ha u snem 1984.
U Najeeb Halaby (1915–2003), u nongsynshar jong ka FAA, u chairman bad u CEO jong ka Pan Am, u kpa jong ka Mahadei Noor jong ka Jordan
Ka Idaho ka pawnam na ka bynta ki lum kiba heh jong ka, bad la tap ia ka naduh mihngi haduh sepngi da ki lum Rocky.
U Alexander Nevsky, u Syiem Bakhraw jong ka Novgorod bad u Vladimir
Baroh la ai kyrteng ar kyntien, ha kaba ka kyntien kaba nyngkong ka long ka ktien Sepngi, bad kumta la tip ia ka jait kum ki Sepngi.
U Hermes bad u Khunlung Dionysos u dei u mot ba lah ban long ba la shna da u nongdro dur jong u Greek hyndai u Praxiteles.
Kawei na ki jingialehkai ba ka black isle studios ka la shna ka dei ka Fallout 2.
Ka Laskowska ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim “The Last Day of Summer” (1958), ka Milczące ślady (1961), ka Salto (1965), ka Hunting Flies (1969), Ka Everything for Sale (1969) bad ha ka phlim Pornografia (2003).
Kiba im - Papa
Hadien ba u la dep pule na Kyoto University of Education, u la rung sha ka Mitsubishi Motors ha u snem 1967.
Kane ka station ka don hajan ka Shnong Enable na ka bynta ki briew kiba donkam kyrpang.
Kane ka skul ka don ruh 8 tylli ki kamra computer kynthup 2 tylli ki kamra WiFi (la pynrung ha u snem 2013).
U la mareh la jan laiphew snem ha ka Formula One, ki Sports cars, CART bad ka Indy Racing League.
Ka Barrow-upon-Soar, kaba la tip ruh kum ka Barrow-on-Soar lane tang ka Barrow, ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha ri thor jong ka Leicestershire ha England.
Ka jingtip shaphang ka jingleit jingwan
Ka jingthoh ha New York
Rupert Degas kum u nongpynkylla ktien
U Charles Manson, u nong America uba kwah ban long u nongrwai bad uba don ka kynhun barit jong ki nongbud, u la iohsngew ia katei ka album ha California, bad u la pyrkhat ba ki jingrwai “Blackbird” bad “Helter Skelter” ki dei ki jingkhot ia ka thma jaitbynriew, hapdeng ki nong-Africa-American (lieh) bad ki Caucasian . (lieh) ki briew.
Ki briew ki khot ia ka kot tang Ka Riewspah jong ki Jaitbynriew.
Ka Michelle Rodriguez kum u Rain Ocampo
Ka iing syiem jong ka Gibalbin
Ka don ha ka lynti sepngi jong ka Jerusalem hajan ka jaka ieng bos pdeng bad ka jaka ieng rel Jerusalem Binyanei HaUma.
Jared Nathan (1999, la wan jngoh ha u snem 2000)
Ka Jingiaseng Web
Dei ha kata ka por ba ki jingialehkai kiba don ki phang ba iadei bad ka pyrthei bad kiba iadei bad ka spah kum ka The Checkered Game of Life jong u Milton Bradley ki la nang kiew ha ka jingdawa.
Ka Hima Dohnud III Ka Hima Dohnud III ka dei ka jingïalehkai kaba hynriew jong ka jingïalehkai na ka bynta ka PlayStation 4, bad Xbox One ha u snem 2019.
U Dennis Bovell (la kha ha ka 22 Naitung 1953) u dei u nongtem Guitar Reggae, nongput bass bad u nongpynmih Record uba la kha ha Barbados.
Namarkata, ki nombar rational ki long kiba lah ban khein.
Ha u bnai Risaw ne Risaw la plie ia ki jingkhang, la pynkhuid ia ki thliew bad la sdang ban tei thymmai.
Hooid ka kham eh ia u nongniah kali ban tip ia ka jingstet jong ka kali da kaba pyndonkam tang ia u odometer (distance meter) bad ka clock jong ka— khlem u nongthew jingstet.
Hadien ka jinghiar thma ha Pearl Harbor ha ka 7 tarik December 1941, ki shipai duriaw jong ka Japan bad ki shipai suin jong ka ki la shah rem ha ki katto katne ki thma kiba kongsan, kum ha Midway bad ha ka duriaw Philippines.
Beit beit
U President bad ka Mrs. Ka jaka buh jingthoh jong u President ha Grand Rapids, Michigan.
Ka jingailad ia ki ban pynlut ia ka por ba lait jong ki da kaba pyndonkam ia ki kam lehkai
Da ki hajar ngut ki briew ki la leit shabar sha ki jaka ba la lap ia ka ksiar ban "wad ia la ka jong ka spah" bad da kaba kyrmen ban riewspah.
Namar ba kim shym la buh pud haduh katno por ki shah ban kren, ki lah ban kyntait ban pynkut noh ia ka jingiatai.
Ka Sangam ka dei ka phlim Urdu na Pakistan kaba la pyllait ha u snem 1997, kaba la pyniaid da u Syed Noor bad la ak da u Resham, u Shaan, u Salim Sheikh bad ka Sana.
Haba u bnai Hebru calendar u jrong 30 sngi, ka sngi kaba 30 la niew kum ka Rosh Chodesh jong u bnai uba bud.
U lah ban rwai bad shad.
Lada u dak banyngkong jong kawei pa kawei ka ktien u long uba heh, la tip ia kane kum ka Train-Case.
Pezkor (1995)
U John Fiedler kum u Sniang
Karlsruhe.de
Ki capsule ki long ki jingbuh kiba bat ia kawei ka tiar.
Ka lah ban long ki kristal kiba saw ne kiba saw.
Ka lah ruh ban jia haba u briew u mih noh na ka kynhun tem bad u sdang ban rwai marwei.
U Munitz u la risaiñ noh ha u snem 2006 bad u la shah pynbor ban "iehnoh ïa ka bai weng kam jong u kaba palat $2 million, bad ban siew biang ïa ka Getty Trust haduh $250,000 hadien ba la kynnoh ba u la leh bymhok kynthup ïa ka jingpynlut kaba heh."
Sash kaba lieh
Ewoks (1985-1986)
Ka ri America ka bat ia ka hok jong ka ban don ki jaka shong shipai ha katei ka ïew, katba ki long kiba lait na ki tiar nuclear.
La pynbeit ia ka ha ka snem 1625 bad la seng ia ka ha ka snem 1792.
Ia kane ka jaka la lap ha u snem 1950 da ka Geological Survey jong ka Finland.
Ka jingtrei kaba kongsan kaba nyngkong eh jong u ka dei ka phlim jong ka FOX kaba la shah kynthoh hynrei tang khyndiat eh ki nongpeit ia u Andy Richter U synshar ia ka Pyrthei.
Ka PWI ka nongialehkai ba la pynbha tam jong ka snem (1993)
Hartwick-board-sha-kynthei-polo-um
Ki jingpynbeit ia ki data ki dei ki jingpyntreikam ia ki jait data ba rit ha ka jaka ba thikna bad ba paw.
Ka Iquitos ka dei ka nongbah jong ka Loreto Region kaba don ha ri thor jong ka Peru.
Ka lah ban iada na u slap ne na ka um.
Ren Hakuei()
Best Actor (F. Murray Abraham)
Haduh ka 23 tarik Jymmang, 2010 ka jingiap na ka jingshlei um ka la poi sha ka 68 ngut bad sa 26 ngut kiwei pat ki dang jah rngai.
bad vi.-x., khamtam.
Ka jingrwai jong ka "La Ballade de Davy Crockett" ka la long kaba nyngkong eh ha ki jingrwai haduh san taiew ha France ha u bnai August 1956.
Ka surok A1 (Great Britain), kaba pyniasoh ia ka London bad ka Edinburgh
Ka jingphetwir la niew kum ka kam runar kaba khraw; ka ain shipai ka ju ai ia ka jingpynshitom iap.
Bun na ki arts kiba kwah ban ialehkai ki kynthoh ba ki jingiakop ki ai jaka ia ki buit kiba kham bha bad kiba kham tbit.
Wat pynlong ia u Osen ban iam.
Necrophobia - ka jingsheptieng ia ka jingiap
Kaba kham suk ban leh ka long ban peit ia ka metadata.
Ia kane ka Durango la pynsangeh noh ha u snem 2009 hynrei la wanphai biang ha u snem 2012 ban iasam jaka bad ka Jeep Grand Cherokee.
Ha u snem 1992, ka Walt Disney, katei ka kompeni, ka la long kum shibynta jong ka Lights Festival, kaba la pynlong ia kane ka jinglehniam sha ka jaka jngohkai pyrthei kaba khraw.
Ha u bnai Risaw 2016, la pyni ha HBO ia ka phlim kaba shi kynta, kaba kyrteng ka Lemonade.
Kine ki long ki jinglong ba pawnam jong ki hati Africa bad India.
Naduh u snem 2015, ka Barbera ka la hikai ïa ki klas kiba la pynshong nongrim ha ka jingbishar bniah ïa ka jinglong jingman.
U Steve Oedekerk kum u Eugene Beady (a.k.a.
Ki PET scan ki ju pyndonkam ban lap ia ki jingpang.
