Ki nonghikai na Cincinnati, Ohio
Ha ka 26 tarik u Nailur, 2006, ka la long ka album kaba la die bha ha ka snem ha UK.
ki jingduna ha ka jinglong rangbah ha ka imlang sahlang
U Cosgrave um ju bat thikna ia ka kam Taoiseach.
Ka Kashari ka la kam ruh ba ka jingpynkylla kaba 13 ka treikam shisha ia ki nongiashim bynta shimet, hynrei tang haduh katta katta ba ka khang ia ki briew ban don ia ki mraw, ym ban pyni ia ka jinglong kaba lehbein.
Ka jingpynbeit ryntih kaba kham shajrong ka la bujli ia ka jingpynbeit ryntih ia ki jingtip (DES).
1947 - U Tom Carper, u Lat ba 71 jong ka Delaware
Kaba kongsan tam ka long hato ka jingpynbna ka long "on point," kata, hato ka iadei bad ka jinglong kaba iadei ne kaba iadei bha bad ka jinglong ha ka case kaba mynta?
Ki khmat kim lah ban khih, kumta u khnai un pynkhih bunsien ia la ka met ban peit ia kaei kaba u kwah ban iohi.
"Ka jingleit kaba ar" (ka kot lyngkdop): CS
Hynrei ka bih ka long kaba khlain haduh katta katta ba ka la pynkylla ia ka rong jong ka ryndang jong u sha ka rong saw.
U la pynlong ia u Bhimsen kum u kaji (kaba iaryngkat bad u myntri) jong ka sorkar ba dang thaw thymmai ha ka snem 1804.
Don ki briew kiba ong ba ka jingitynnad ka long:
Ia kane ka klob la pynduh noh ha u snem 1998 namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
1663 - U Adam Adami, u Bishop bad u nongsynshar jong ka ri German (b.
Kawei pat ka jingpyndonkam ia ki jingpynrung ka long ban pyndonkam ia ki na ka bynta ban pynrong rong ia ki jingbam.
U la khur ruh ia ka takma ksiar ha ka Pan American Games ha ka snem 1975.
1866 – U Joseph Méry u myllung Phareng (b.
Ka art-work ka pyni ia ki saw tylli ki wah bah jong ka pyrthei (ka Ganges, ka wah Nile, ka wah Danube, bad ka Río de la Plata), kaba dei ban pyni ia ki saw tylli ki dewbah (Ym pat tip ia ka Australia bad ka Antarctica ha kata ka por).
U Kpa tymmen ba nyngkong Fa
Ïa ka Interstate 81 Corridor Coalition, kaba dei ka kynhun synrop jong ki hynriew tylli ki jylla, la pynlong ban pynïaid ïa ki jingeh ha shilynter ka Interstate 81, kum ka jingïaid ki trok bad ka jingjaboh ka lyer.
ka ïew kaba marwei
Ha ka por thiah, ka khlieh ka shong hapdeng ki tyrpeng, hajan ka met, bad kam ju buh hapoh ki bniat tyrpeng kumba leh ki jait dohkha kiba bun.
27 Naiwieng 2010 Jingkhynñiuh jumai
Myntri Rangbah ka Gujarat
"Hadien u Blenheim" ka dei ka poitri pyrshah thma kaba la thoh da u nongthoh myllung Romantic na England u Robert Southey ha ka snem 1796.
Sevnica
1941 - U Syiem William jong ka Gloucester, u riewdonburom jong ka ri Bilat (d. 1972)
Ka jingiakren bad u Dwight
Risaw 16 — U Duke Frederick I jong ka Austria (b. c. 1175) .
Ka um kaba kham jylliew kan pynkiew tang ia ka bor ring mynsiem kaba donkam ban pyndonkam ia ka.
Namar ka jingnang jingstad bad jingstad jong u, shen ki briew ki la sdang ban khot ia u ‘Allama’ Iqbal bad ha ka snem 1923, u Syiem George V jong ka ri Bilat, u la ai ia u ia ka nam Allama ‘Sir’ Muhammad Iqbal.
U Pettitt bad u Bahn ki pyrkhat ruh ba ki rukom dro dur jong u Chauvet kim iahap satia bad ki tarik ba la ithuh lyngba ka jingbuh por da ka radiocarbon.
Hynrei ki symbai ki lah ban im khlem thiah shisien ba ki la sdang bha wat ha ki jaka kiba khriat tam.
Ki thliew ha ka jingkhang
Ki kyntien ba khatduh jong u la shim ba ki long "Wat pynthut ia ki circle jong nga!"
Bun ki briew ki ngeit ba ka Chlorella ka lah ban long kum ka lad bam bad bor kaba lah ban long.
Ki chromosome ki iaid lain ha u equator jong ka cell, lane u lain pdeng, bad la pynkhreh ia ki na ka bynta ban phiah.
Ka jingïakob bah ha Morokko
Ka jingshlur kaba pawnam ha ka jingleh pyrshah ia ki Tonto Apache.
Ka ktien Kogo, kaba la khot ruh Bakoko bad Basoo, ka dei ka ktien Bantu.
Ernst August I (1741-1748)
U Timothy Pickering (17 Kyllalyngkot, 1745 – 29 Jymmang, 1829) u dei u riewsain pyrthei na Massachusetts uba la shakri ha ki kam bapher bapher, khamtam eh kum u Secretary of State uba lai jong ka ri America, uba la shakri ha kata ka ophis naduh ka snem 1795 haduh ka snem 1800 hapoh u President George Washington bad U Ïoan Adams.
Ka la long ka dkhot jong ka Board of Supervisors jong ka Los Angeles County naduh u snem 2020 kum ka dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ka Leuven ruh ka don ka jingthoh kaba jrong.
Ha ka 4 tarik Jymmang, 1997, ha ka jingialehkai paralok hapdeng ka Espérance bad ka Olympique Lyon na France ha Stade Chedli Zouiten, u Berkhissa u la ioh pang dohnud ha madan ha ki minit ba khatduh jong ka jingialehkai bad u la khlad noh.
Na jngai (2009)
U peyote u dei uwei na ki arjait ki jait jingthung kiba don ha ka jait Cactaceae.
La pynlong ia ka da ka Wikimedia Foundation bad ka lum lang ia ki nongthoh, ki nongpynmih prokram, bad ki nongwad bniah.
Nga la ieid ia phi / nga sngewtynnad ia phi (1980)
Ka website jong ka blender
Ki mishon baroh ki long ka bynta jong ka jingiathuhkhana.
Ka Blanche McIntyre ka la ioh ia ka khusnam kum ka Best Director na ka bynta ka The Seagull, kaba dei ka jingpynmih lang bad ka Headlong, Nuffield, Southampton bad ka Derby Theatre ha ka UK Theatre Awards 2013.
Ka don ha ki tube kiba don ki nongpyndonkam wand.
Ia kane ka jingialang la pynlong nyngkong eh ha u snem 1986.
U la jop ïa ka IWA Mid-South Light Heavyweight Championship 2 sien bad ïa ka IWA Mid-South Heavyweight Championship san sien, ha kaba u la jop ïa ki nongïalehkai kum u A.J.
Ki briew ki la iap haduh 53 ngut bad 130 ngut ki la mynsaw.
Ka jazz fusion ka la sdang ha kaba kut jong ki snem 1960 ha ri America.
U Bah Lambert u la shong kurim bad ka Diane Lane naduh u snem 1988 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1994.
Ka jingïalang
Elizabeth Witherell (ka nongthoh kot ha ka kot Ki Jingthoh jong u Henry D. Thoreau) (Toledo)
U Zender u la khlad noh ha ka 22 tarik Lber 2019 ha Meersburg, Germany ha ka rta kaba 82 snem.
Kiba bun na kine ki long kiba la tip bha.
Bun ki Khristan lieh ha America ha kane ka por kim iahap jingmut ia kane.
Khnang ban bat ia ka thliew khniang kaba plie, kan donkam ia ka dur jong ka theory kaba phylla.
Wah Piura
Ka khniang Pliocene jong ka thain Florida ba shathie.
Hadien ba u la pynbna ia ka Apollo 11, u la ioh ia ka kyrteng thymmai "Ka Sur jong u Apollo".
La pynkylla kyrteng ia kane ka jaka pule kum ka "Skulbah Worcester" ha u bnai Nailur jong uta u snem.
Ha kaba sdang ka la long artylli ki ri ba la synshar kyrpang jong ka ri Bilat bah, ka koloni jong ka dewlynnong Vancouver bad ka koloni jong ka British Columbia.
Ha u snem 2012, ki nongwad bniah ki la sdang ia ka projek ban pyrshang ban wad ia katei ka met iap.
Profile na ka website jong ka Ngaanyatjarra Council
Ka Katana bad ka dustur Japan
"Teirake Kaini Kiribati", kaba mut "Stand up, Kiribati", ka dei ka kyrteng jong ka jingrwai Ri jong ka Kiribati, kaba la pdiang ha u snem 1979 ynda la ioh ia ka jinglaitluid na ka United Kingdom.
Ka jaka rieh jong u Andy
Kolb Markos III Xtra
Ka Vera Farmiga kum ka Carol Goodwin
Bunsien ki ju pule lang.
Ki Jylla bad ki jaka jong ka Australia
Ka la trei shitom ha ki snem 1970 bad 1980.
ha ka shyieng tyrpeng jong ka tyrpeng, ha kaba ka khlieh ba pyllun jong ka tyrpeng (ball) ka shong ha ka glenoid fossa (socket) kaba long kum ka khuri jong ka tyrpeng.
U la ïasoi bad ka Brooklyn Nets ha u Kyllalyngkot 2019.
Ki trilobite ki long ha ka jingjrong naduh haduh , bad ka jingheh kaba thikna ka long .
Katba u toast u nang hap na ka miej, u nang kylla ne kylla.
Ka disc ne disk ha ka jingmut kaba kyllum ka thew ia kaei kaei kaba pyllun kaba jem, wat la ka jingpyndonkam ka iapher hapdeng ki jait ktien phareng bapher bapher.
Ki ktien Africa la pynbeit tynrai (ha ka histori) ha ki hynriew tylli ki longïing ktien.
Ki dewlynnong kum ka Isle of Wight, ka Isle of Scilly, ka Anglesey, ki Hebrides, bad ki kynhun dewlynnong jong ka Orkney bad Shetland baroh ki long ki bynta jong ka United Kingdom.
U Khnai ba la khot u bsein (1997)
La thaw ia ka ha ka snem 1966, hynrei la pynshong nongrim ia ka ha ki kynhun bad ki seng jong ki samla pule kiba kham mynshuwa.
U Raimundo Garcia, 84 snem ka rta, u dei u nongshah shakhmat jong ka Argentina.
U khun jong u Lennon, u Julian, u la ai mynsiem ia kane ka jingrwai da ka jingdro jong ka skul nursery kaba u la khot "Lucy — ha bneng bad ki mawkordor".
Ka jingpanmap
Hadien ba la pyllait ia ka Windows 10, ka Phoner ka la pynkylla kyrteng da ka PhonerLite.
Ha Europe ka don ka jingtieng kaba ju wan biang ia ka "wanphai" ne ka jingwanphai biang jong ki nongiap kiba lah ban pynmynsaw ia kiba dang im.
1937 - Rita Süssmuth, ka nongsynshar pyrthei jong ka German
ka jingkhein kyllum ka long 2.2 million ngut ki nongpeitkai.
Falealili
Ka Jingiathuhkhana (Grik)
Ia ka jingrwai ba la thaw kumne la khot ka contrapuntal.
Ellis Kaut ka website (German)
WAC
Sersjant – tyndong (1999)
Ki ju kha kumba 12-40 tylli ki khun ha ka shisien kha.
U Brot-Dessous, u Chambrelien, u Champ-du-moulin, u Fretereules, u Les Grattes, u Montézillon, u Rochefort bad u La Tourne.
Ka dei ka nongkitkhlieh jong ka ri Ghana sha Israel.
U Stand Watie u la kha ha Georgia.
Ka thup jong ki seng riew paidbah kiba don ia ka kyrteng "Syiem" – Ka pateng jong ka Canada.
Katto katne ki nongshong shnong ki sngewkhia ba ka dustur kan sa jah noh khlem pep hadien habud.
Ki hamster Syria ki wan ha ka jingshit shisien man la ka 4 sngi kumba 1-2 kynta.
Ka pdeng shnong jong ka Vlamertinge ka don tang shabar jong ka sor Ypres, harud ka surok bah N38 sha ka shnong Poperinge kaba don hajan.
U Alexander Taraikovsky, 34 snem ka rta, u nongiakhih na Belarus, u la shah siat.
Jingpule-d'Albigeois (81144)
Ka jingrwai jong ki Byrds ka la kylla bunsien, bad hadien ba ka kynhun thymmai kaba khatduh ka la duh noh ha u snem 1972, ki dkhot tynrai ki la iasoh biang ban shon ia kawei ka album, kaba la ai kyrteng Byrds.
Mynta ha ka nongbah ki don 4 tylli ki klob ialehkai.
Kane ka kompeni ka la sdang ban her liengsuin hapoh ka ri (tang hapoh Czechoslovakia) ha u snem 1924.
Ynda u la mih, u la lap ia ka diary jong ka Anne bad u la pynmih ia ka.
Ka jingsynshar u Kinmei ka la paw da ka jingwanrah ia ka niam Buddhism ha ri Japan.
Ka Calvin cycle (ba la tip ruh kum ka Benson-Calvin cycle) ka long ka kynhun jong ki jingkylla ha ki kynja dawai kiba jia ha ki chloroplast ha ka por ba pynlong ia ka photosynthesis.
La pyni ia ka Saint Anne, kaba long ka kmie jong ka Maria Theisotti, ba ka ieng shadien jong ka Maria da kawei ka kti ha ka tyrpeng jong ka khun jong ka bad kawei pat ka kti halor ka khlieh jong u Khunlung Jisu kum ka dak jong ka jingkyrkhu.
Ki dawai kiba bun bha ki lah ban pyniap ia ki mrad, hynrei ka jingbun ka iapher katkum ka dawai.
U A. U Gle & Ko; 74 sla; 1921.
Kham bunsien ka long kaba shai, ka vellum kot ha ki jingheh bapher bapher la ju pyndonkam ha ki kam ha kaba donkam ban wad bniah, kum ki plan shna ïing.
Ki kynhun tem blues
U Jonas Edward Salk (28 tarik Lber, 1914 – 23 tarik Iaiong, 1995) u dei u nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah bad virusologist na America, uba la tip bha na ka bynta ka jingshem bad jingpynmih ia ka dawai polio kaba jop nyngkong eh ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Ashlagh
Alexandra Dahlström, ka aktres
= Nga dei u khynnah.
Habo ka long ka locality, bad ka jaka shong jong ka shnong Habo, ha ka thain Jönköping ha Sweden.
Jngoh ia u Voltaire.com
La pyndonkam ia ka haduh ka snem 1901.
Ka ker sawdong ia ka Nongbah Chiayi, hynrei kam kynthup ia ka.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Bahamas
La ai jingmut ba dei ban bujli ia ka jingrwai da ka jingrwai kaba kham mynta, kaba kham duna ka niam.
U William A. Harris, U.S.
Ka Manipur - E-Pao!
Ka dei ka Depty-Governor kynthei ba nyngkong eh ha ka jylla Kadun.
U Bilbo Baggins u dei u hobbit, uba im ka jingim kaba jem ha ka Shire, uba leit sha ka jingleit jngohkai kaba khlem khmih lynti ha ka por ba pule kot.
1714-1726
Ki jingeh ha Meghalaya ki mih na ka jingïapher hapdeng ki riewlum bad ki bym dei ki riewlum, ki jingeh ha ka jinglong kyrpang bad ka jingbamsap kaba nangroi nalor ka jingtieng ban shah pynhiar rit paid ha ki riewlum trai ri.
Ki pyrshang ban pynduna ia ka jingkhia da kaba bam duna bad kilan met than.
1943 - U Leonardo Sandri, u Cardinal jong ka Argentina
15 tylli ki bor ding la pyntreikam ha ki saw tylli ki NPP kiba treikam jong ka Ukraine.
Ki pyndonkam ruh ia ka bor ban wanrah jingjot ia ka pyrthei bad ia kano kano kaba don ha ka lynti jong ki.
1993 - Phra ngut ki briew ki shah siat shabar jong ka Headquarter jong ka CIA ha Langley, Virginia.
Ka Limmat ka dei ka wah kaba don ha Switzerland kaba tuid shaphang sepngi haduh ba kan da iasoh bad ka wah Aare shaphang sepngi na ka shnong rit jong ka Brügg.
McClinton, u Pride u la long bad u dang long uwei na ki nongrwai country ba pawnam jong ki rong saw ha ki snem 1960 bad 1970.
Ka don ha trai jong u Mont Dolent (3,823 m) bad ka Tour Noir (3,836m) ha ka lum Mont Blanc.
** tang ka jingpynmih jong u nongpyniaid, ym ha ka jingpynmih tynrai ha ka theatre
1971 - U Andy Nicol, u nongialehkai rugby na Scotland
Ka jingïalang jong ka phutbol ha Africa ka jaka ba pawnam jong ka CAF
Ka la long ka dkhot jong ka ÖVP, ka seng jong ki briew jong ka Austria.
U Hulme u la khlad noh na ka jingpang klongsnam kaba kynsan kynsan katba u dang niah kali ha Bathurst 1000 ha Bathurst, New South Wales, Australia.
Ka Monroe County ka dei ka kyrteng jong ki shiphew tylli ki county ha ka ri America, kaba la ai kyrteng da u President James Monroe:
“Ka jaka jong ka Main, kaba pynlong ia kawei ka liang jong ka Lynti kaba la kdew haneng, bad kaba long ka Lum kaba shaphang Sepngi jong kane ka Ri, nga la ai kyrteng ia ka York Cape, kum ka jingburom ia u Syiem jong u uba la khlad noh, u Duke jong ka York.”
Ka New South Wales ka dei kawei na ki Jylla jong ka Australia.
Wah Dreketi
U la ioh hynriew tylli ki khusnam Golden Globe.
Ka dei ka phlim kaba jop tam ha ka liang ka pisa ha ka snem 1990.
Kane ka jingkhluit kan kiew haduh ban da poi sha ka jingstet jong ka Mach 1.
Ha u snem 2008, u la shah jied kum uwei na ki 35 ngut ki nongthaw jingmut ba pawnam ha ka pyrthei kiba hapoh 35 snem ka rta.
1954/55 haduh 1972/73: 6
U Friedberg-St. Afra
Kane ka pyni ba ki Hominins ki la don ha England 700,000 snem mynshuwa.
kaei kaba long bad kaei kaba ym dei ka jingpyndonkam hok.
Bun ki mrad ki don la ki aiom kha khun ha ka por tlang.
Ha kane ka jaka ruh ki don ki ksew syiem (king cobra), ki ksew Indian, ki ksew Russell’s viper bad ki ksew common krait.
U Page u la shon ruh katto katne ki album ba marwei.
Ki gangliogliomas ki dei ki tumor kiba sdang na ki kynhun jong ki nerve cells (ganglion bad glial cells) bad ki heh ha ka jabieng.
Ka don ka mission kaba ju jia man ka snem kaba ki khot ka IMPACT.
Ka bor ding bad ki jingtei jong ka GVK
Ka pung Wilson (Kansas)
U la ialehkai phutbol kolej ha ka jylla San Jose.
Ki jingtrei kiba nyngkong jong u Visací zámek ki long kiba la ktah jur da ka nihilism kaba nyngkong bad ka post-modernism.
Ka nongbah ka dei ka Kano.
Ki la don bun ki jingrwai kiba pawnam ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990.
U la pawnam bha lehse namar ba u la pynmih sur ia u Dr. David Q. Dawson ha ka phlim ba la shna da ka Disney ha ka snem 1986 U nongtohkit ba khraw bad u Sultan ha ka jingwanphai biang jong u Jafar bad u Aladdin bad u syiem ki nongtuh.
Hadien la paw shai ba ki iapher khyndiat ha ki dulir bapher bapher.
"Garde-Moi la Dernière Danse" – Dalida
Alniyat
Ka jingbuh jingkynmaw 25
Ka WWE Diva Search ka dei ka jingiakop kaba la pynlong da ka World Wrestling Entertainment (WWE) kaba la sdang naduh u snem 2003 haduh u snem 2007.
Ynda la ih, u soh egg u long uba rong ksiar-rong jyrngam bad teng teng u pynpaw ia ki dak rong saw ba la rkhiang, kaba long kaba thikna ia une u jingthung.
Special Warfare Command (หน่วยบัญชาการสงครมพิเศษ) (Mueang District,3 ka jingsiat, ka jingkieng kliar, bad ka jingleit jngoh ia ka khlaw jong ki shipai.
Ka Dorothea Warren O’Hara (31 August 1873 - Naitung 1972) ka dei ka nongdro dur napoh na America kaba la ioh ia ka Lifetime Membership Prize na ka National Arts Club bad ka takma ksiar ha ka Panama–Pacific International Exposition.
U O’Malley u pawnam bha ha ka kam jong u Phadar Joseph Dyer ha ka phlim horror classic ba la pynmih ha u snem 1973 “The Exorcist”.
Ka jingpyniadei
1994 – Ha ka sien kaba nyngkong ha ki 40 snem ka seng Republican jong ka ri America ka la shimti ia ka jingsynshar halor baroh ar tylli ki iing dorbar bad ka iing dorbar ha ka elekshon shiteng samoi jong ka congress.
Ka Miss America ka dei ka jingiakop bhabriew jong ka ri America.
Ki bret ia u ha ka pung haduh ban da iap.
Ha u snem 2013 ka la ioh ia ka Presidential Medal of Freedom da u Barack Obama namar ka jingkyrshan jong ka ia ka hok ban pynkha khun.
Ka long ka nongbah kaba phra ha Finland, kaba don kumba 190,000 ngut ki nongshong shnong.
Kane ka jingkren ka dei ka jingkren kaba lai jong ka State of the Union jong ka samoi ba ar jong u President Reagan.
Webpage jong ka Kambly.ch
https://slought.org/ki lad pathai khubor/ki file/ki jingbam_snam.pdf
Ki pdeng ba la aiti
Kane ka distrik ka don ia ka shnong kaba heh tarn ha ki Abacos, ka Marsh Harbour.
U la long u nongdro jingrwai, u nongdro dur, u nongdro dur, u nongdro dur bad u nongshna dur.
Ka Jylla Grant, Wisconsin
Mynshuwa ka Renault ka la ai engine sha ka Williams naduh u snem 1989 haduh 1997, ha kaba katei ka kynhun ka la jop saw sien ïa ka World Driver Championship bad phra tylli ki World Constructors Championship.
U Ye Lwin (; December 1947 – 10 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongtem nongtem, nongtem guitar bad u nongialeh ia ka jingsuk na Burma.
Cab over engine (COE) lane flat nose, ha kaba u nongniah u shong ha jrong jong ka axle ba shakhmat bad ka engine.
"Ki Ain jong u Jim Kro".
Ka eriong Terry
Ka don jingiadei bad ka jingpang typhoid, hynrei kum ka typhoid, kam iadei bad ka jingpang typhus.
Ka jaka pyniaid ia ki snam
