U Justian (32166)
Hapdeng ki jaitbynriew rong saw, ka jingpynrung ia ki khynnah ha ki lain ba hakhmat eh jong ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew jong ka ri ka la pynmih ia ka phang kaba la pynmih ia ka jingiakren.
Ha ka jingïalang, ka jingkhaii drok ka long kaba duna.
Ka rekod jong u ha ki jingialehkai ka long kaba itynnad kumjuh: ha Berlin ha ka snem 1890 u la iakhaid ia ka jingialehkai play-off kaba lyngkot pyrshah ia u para jong u u Berthold; bad u la jop ia baroh kiwei pat ki jingialehkai jong u naduh ka snem 1889 haduh ka snem 1893, kham bunsien pyrshah ia ki nongialeh pyrshah kiba ha khlieh duh: u Curt von Bardeleben 1889; U Jak Mies 1889;  1890; 1890; Joseph Henry Blackburne 1892, khlem da rem ia ka jingialehkai; U Jakson 1892-1893; bad u Celso Golmayo Zúpide ha ka snem 1893.
La ong ba ki kjat sngi ki tyngshain ha ki khmat jong u.
Kumba 100 snem hadien ka jingiap jong u la pynlong blei ia u Imhotep (pynlong blei).
Ka jingpynlong jinglong ia ki kynthei/kynthei ha ka liang ka jingshongkha ka pynlong ia ki ban shah peit kum ka jinglong hapoh ki jingkwah brai jong ki shynrang, ym kum u briew uba pura.
Ki jingbam ba mih na ka dud ki dei ki jingbam ba la shna na ka dud mrad.
U nongpyniaid jong ki mynta u dei u Gaizka Garitano.
Ki la khein ruh ia ka jingbym ia ryngkat jaitbynriew kum ka jingeh kaba khraw ha ka koit ka khiah jong ki paidbah wat la ki nong Asia bad ki nong Mexico ki im kham slem ban ia ki briew kiba lieh.
U la pyndap ia ka jaka jong u Hugh Downs ha ka jingpyni ialehkai Concentration.
Kine ki jingkhang ki dei ban iadei bad ki kam kiba la don ka jingsngewtynnat kaba jur.
Ha ka snem 1993 u la leit sha TSV 1860 Munich.
Kawei ka lieng buh mar jong ki nong France, ka Eclipse, ka la shah pynjulor haba ka la mareh sha rud duriaw.
Ka Nintendo 64 (la ju khot lyngkot kum ka N64) ka dei ka video game ba lai ha ïing kaba la pynmih da ka Nintendo.
Ka jingpule ia ki mawshun ka lah ban long kaba myntoi na ka bynta ban tip ia ki katto katne kiei kiei shaphang u mawsiang.
Ha u snem 1986, la buh ia kane ka iing syiem ha ka thup jong ka pateng pyrthei.
Hadien ba u Gordon Brown u la long u Myntri Rangbahduh, u la pynlong ia u Mandelson kum u Life Peer, bad katto katne ki kot khubor ki khot ia u “u briew uba donbor tam ha ka seng Labour”.
Ia kane ka madan la plie ha ka 22 tarik u bnai August 1998.
Ka Skul Atarashii Naginata bad Jikishin-kage ryu ki long kiba kham pawnam.
Baroh ar tylli ki tyrpeng kiba shadien ki iaid ha kajuh ka jingstet.
U Harry Potter
Ha ka elekshon 1972, ka seng ka la pynieng ia u doktor khynnah u Benjamin Spock.
Ka DRS ka ieng na ka bynta ka rukom pynduna ia ka jingkhluit.
Ka Skulbah CEU Kadinal Herrera
Ha ka 10 tarik Jymmang, 2014 ka Banks ka la pyllait ia ka remix jong ka "Partition" da ka Beyoncé Knowles kaba ka la shna bad ka Busta Rhymes.
Ka Saurischia ka long kawei na ki ar jait jong ki dinosaur.
U Ralph d’Escures, u Ralph d’Escures, u Bishop Rangbah jong ka Canterbury
U Lazard u la khlad noh ha Paris ha ka 6tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 98 snem.
Haba ka Nintendo ka la pyllait ia ka Nintendo DS handheld ha u snem 2004, ki la ong ba ka dei ka "nongrim kaba lai" (kiwei pat ki ar tylli ki nongrim ki dei ka Game Boy bad ka console ha iing).
2013 u la iashim bynta ha ka jingialehkai pyrthei kaba 5 jong u ha Paris.
February – U Otto, u Duke jong ka Burgundy
Ia ka pateng kaba nyngkong la shna naduh u snem 1990 haduh u snem 1996.
U briew u dei u dkhot jong ka jaid Homo sapiens, kaba mut ‘u briew uba stad’ ha ka ktien Latin.
La pynmih ia ka da ka seng Soviet Philatelic Association bad ka Al-Russia Society of Philatelists.
U lah ban long u nongialam jong ka senate ().
Bélâbre (36016)
Kane ka long 165 hadien ban ia ki jingkhein jong ka pyrthei.
La pyndonkam ruh ia ka ban pynlong slap ia ki lyoh.
Kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan kaba 2 ha u snem 1994 bad ka la kiew sha ka J1 League.
Kane ka kynhun ka la leh 15 tylli ki liengsuiñ survey ha ki 24 sngi, ha kaba ki la shna map ïa ki jingheh jong ki pung Amadeus bad neale bad ki la lap ïa ka pung Mackay kaba kham heh shuh shuh, kaba kham shathie.
La ai ia ka khusnam jong ka jingshakri paidbah kum ka jingburom bad kum ka jingithuh ia ki jingpyrshang na ka bynta ban kyntiew ia ka hok longbriew manbriew bad ka jingpynkupbor ia ki kynthei Muslim da ka seng pyrthei na ka bynta ki kynthei bad ki khynnah ha u snem 2000.
U la ialehkai ruh ha ka Sweet Exorcist.
Beluga sturgeon, ka dohkha kaba ki snier jong ka ki ju die kum ka Beluga caviar
La tip bha ia ka kum ka Jill Archer ha ka radio serial The Archers.
Ka Council jong ki kynthei nongialam pyrthei, kaba la thaw ha u snem 1996, ka dei ka kynhun jong ki 77 ngut ki President bad Myntri Rangbahduh ba mynta bad barim.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka khun kynthei "Smother" ka la mih ha u snem 2012.
937-968.
U Fred Catherwood u la khlad noh ha Cambridge ha England ha ka 30 Nailur 2014 ha ka rta kaba 89 snem.
- Ka Laura
Tạ Huy Long
Ka jingpang sniehdoh
Lashai.
U ngeit ba ka art ka dei ban long ha surok, bad ba ki nongpeitkai ki dei ban iadon bynta lang.
U la long u paralok baroh shi jingim jong u Allen Ginsberg.
Benjamin Lemaire (kha ha u snem 1985), aktor bad nongpyniaid phlim
Julia Robinson - ka nongkhein jingkhein
Shenyang Sport University (沈阳体育学院/瀋陽體育學院)
Ha kata ka snem, u la pyrshang ban jop ia ka kyrdan kaba hynriew hynrei u la kylla long u nongshah lehbein.
Ka jingong « Vetus lucus semper virens » ("Ka dieng kyntang barim kaba dang jyrngam") ka pyni ba ka lah ban long ka jaka mane ha ka por hyndai.
Unstoppable ka dei ka phlim ba la shna da u nong America ha u snem 2010.
U Daniel Chester Phareng
Wadi Bin Khawtar
Ka jingpyndonkam mynta
Ka Leominster (la kynnoh ka Lem-ster) ka dei ka shnong iew kaba don ha Northern Herefordshire, ka county ha Bilat.
Ryngkat, ki ia kynduh ia u Titan Jeneral, ka kynhun shipai u Atlas, bad ki poi sha u lum Tamalpais.
James Hilton: u nongthoh, u la thoh ia ka novel ha ka snem 1937 ka Lost Horizon
U la long Sheikh naduh kumba 2008 haduh ba un da khlad noh.
Ka sla tynrai jong ka website jong u Beethoven
Ka jaka ka long kaba lum bad kaba don khlaw.
U kpa tymmen jong u Vyankatesh Madgulkar bad ki pateng kiba mynshuwa ki la im da ka khyndew.
Hamza Ben Driss Ottmani, Une cité sous les alizés : Mogador des origines à 1939, Éditions La Porte, 1997, 356 p. ()
Paris-Nice, kynthup ia
Ka jaka pyni dur
Hadien ba ka la dep pule na ka Saitama Sakae High School, ka la rung sha ka Prima Ham FC Kunoichi (hadien ka Iga FC Kunoichi) ha u snem 1998.
2003 – Ka Jingpynkylla
Khamtam namar ka kyrdan jong ka kum ka skulbah jong ki nongtrei sorkar jong ka ri France, don ki nongtrei sorkar kiba la long ki samla pule ha ka ENAC kum u Jean-Marc de Raffin Dourny (Promotion 1966), u President jong ka seng na ka bynta ka jingshngain jong ki liengsuin (ka seng na ka bynta ka jingshngain jong ki civil aviation), u Michel Bernard (Promotion 1967), u khlieh barim jong ka Agence nationale pour l’emploi bad u President barim jong ka Air Inter, u Paul-Louis Arslanian (Promotion 1968), u khlieh barim jong ka Bureau d’Enquêtes et d’Analyses jong ka France na ka bynta ka jingshngain jong ka liengsuiñ, u Jean-Paul Troadec (Promotion 1970), u khlieh jong ka tnat wad bniah bad bishar bniah na ka bynta ka jingshngain jong ka liengsuiñ, u Patrick Ky (Promotion 1989), u khlieh jong ka EASA, U Michel Wachenheim (Promotion 1975), u nongkitkam jong ka ri France.
Ha ka jingialang, u Todorčević ryngkat bad u Abraham ki la pynshisha ia ka jingdon jong ki dieng Aronszajn kiba eh bad ka jinglong beit jong ka + ka don ka -space kaba lah ban khein nyngkong.
U pai
Da ka jingpynim ia ka jaka ri khunswet, ka mynsiem jong ka Khushi ka leit noh sha bneng hadien ba ka la ia khublei ia ki khynnah shynrang bad ia ka Anna.
U dei ruh u briew uba nyngkong eh uba paw pyrthei ba u long u gay ban jop ia ka kyrdan ha la ka jong ka jong ka hok ha ka elekshon.
U Parker u la khlad noh ha London ha ka 31 Kyllalyngkot 2020 ha ka rta kaba 76 snem.
Ha u bnai December 2018, la ai shuti ia u na ka bynta ka por ba dang sah jong ka dorbar.
Game Boy Ki jingialehkai tang kiba kham sha khmat
U Julius Darmaatmadja (la kha ha ka 20 December 1934) u dei u Cardinal na Indonesia jong ka Balang Roman Katholik.
La ïasam ruh ïa ka da ki Taliban bad da ka Senglang jong ka pyrthei na ka bynta ka jingsngewthuh ïa u Krishna (ISKCON).
Mäntyniemi, ruh u Talludden (President jong ka jaka sah shimet)
Ha ki por kiba bud ka Eilenburg ka la kylla long ka shnong kaba duk bad kaba la pynjot kai.
Hato ka dei ka flute?
Ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ka cancer ha ka sniehdoh, bad ki tumor ha ka sniehdoh jong ka kynthei ki lah ban saphriang sha ka appendix.
La kha ia u ha Wolfwil, Switzerland.
Mynta ka sngi bad ka Kathie Lee bad ka Hoda (2008–2019)
U la ïalehkai na ka Buffalo Sabres haduh 8 tylli ki samoi.
Ki jingtreikam ba kyrpang bad ki polynomial da u Gerard 't Hooft bad u Stefan Nobbenhuis (8 tarik u Risaw, 2013)
La pynlong ia u kum u nongbishar jong ka jingsuk ha u snem 1973.
USC Eugendorf (kynthei)
Ka Mexican Grand Prix (Gran Premio de Mexico) ka dei ka jingïamareh kali Formula One kaba la pynlong ha autodromo Hermanos Rodriguez kaba don ha ka nongbah Mexico.
Ia u Nakachi la kha ha Chiba Prefecture ha ka 16 tarik u Nailur (December) 1980.
U Muhammad al-Qaim Bi-Amrillah (893 - 17 May, 946) () u la long u Khaliph uba ar jong ki Fatimid ha Ifriqiya bad u la synshar naduh ka snem 934 haduh ka snem 946.
Synduk - Buxus
Ka Distrik jong ka Columbia
Ha u snem 1994, u la long u khlieh jong ka tnad iada ri halor ka jingktah ia ka koit ka khiah jong ka thma Persian Gulf, kaba la wad bniah ia ka Gulf War Syndrome.
U Tavis Smiley (2004–2017)
U Khayyam Mirzazade, 82 snem ka rta, u dei u nongthaw jingrwai bad u professor na Azerbaijan.
Ha u snem 2000, ka la noh synniang ha ka phlim Nutty Professor II: The Klumps.
Wat la um lah ban khanglad ia kata ka jingpyniap, u Grier u la shimti ia ka suloi bad u la pyndem ia u nongsiat, u Sirhan Sirhan.
Kamini Kaushal kum ka kmie tymmen jong u Rahul
1934 – U Jean Ziegler, u nongstad imlang sahlang bad u riew sain hima sima na Switzerland
Katto katne ki jingngeit niam ne jingngeit ba kynja mynsiem da ka jinglong jong ki kim lah ban long kiba lah ban pynbakla, bad kumta ym lah ban batai ba ki long kiba bakla ne kiba bakla, wat la u briew uba bat ia kine ki jingngeit la lap ba u long uba bakla ne em.
U Prasutagus, u syiem jong ki Iceni, u la thaw ka testament.
U Leikvoll u la mih nyngkong eh ha u snem 2008 da ka novel A Winter Story, nangta sa ka The Violin (2010), The Bovara Monastery (2012) bad The Songbir ha u snem 2013.
Ka la ong ba kine ki koidi ki don ka hok kum ka nuksa, ka hok ban ioh ia ka jingbishar shwa ban pyniap ia ki.
Kane ka dulir ka pynmih ia ka wain, bad ka long ka pdeng jong ka jingri dohkha anchovy.
Shuwa ba ki briew kin lap ba ka Pyrthei ka dei ka planet, ki ju pyndonkam ia ka "Pyrthei" ban mut "Ka Pyrthei".
La ju pyndonkam ban pynpaw ia ka jingjop, ka jingieit ri ne kum ka jingduwai.
Ka jingïalehkai phutbol jong ka Austria: 2013
Ka jrong naduh ka rud duriaw kaba shathie jong ka Duriaw Bam bad ka Jylla Aran (ha ka Azerbaijan kaba mynta) shaduh shathie bad pdeng jong ka Asia, Afghanistan bad Pakistan.
Hapoh jong ka park, ka don ka jaka buh jingthoh shaphang u Lu Xun bad ka jingtep jong u.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka Wii U bad la pyllait nyngkong eh ha ka 3 tarik u Risaw, 2017.
U James Eugene Carrey (la kha ha ka 17 tarik u Jymmang, 1962) u dei u aktor, nongdro dur, nonglehkai comedy, nongpynmih phlim bad nongthoh kot na Canada.
Ka jingtei IT kaba bha tam ha Uttarakhand” la ai khusnam da ka TCSion ha u snem 2013 & 2014.
Ka jingbuddien ia ka holographic - Lah ban pyndonkam ban buddien ia ka sobjek
,
U Giancarlo Marocchi (la kha ha ka 4 Kyllalyngkot, 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Kulgam
Mynta u kren shaphang ka phutbol ha ka NBC.
"Bad U Allah u la thaw na ka bynta jong phi ki tnga kiba kum ka jait jong phi hi, bad u la ai ha phi lyngba ki tnga jong phi ki khun bad ki khun ki kti."
Ka Malleus Maleficarum, ka kot ba la pynmih ha ka snem 1487, ka la pynmih ia ka jingsheptieng halor ka jingleh jadu.
U New Yorker, u la ong ba u Essjay "u kloi ban batai ia ka kam jong u kum u nongpyniaid ia ka Wikipedia hynrei un nym pynithuh ialade lait noh tang da kaba pynthikna ia ki jingtip shaphang ka jingim jong u kiba paw ha ka sla pyndonkam jong u."
Katba nang jur ka jingpang tetanus, kiwei pat ki shyieng ha ka met ki nang tyrkhong bad nang tyrkhong.
La thaw ia ki tiar ban thew ia ka dur, ka jingkhluit bad ka jingkhlain jong ka Pyrthei, bad kumjuh ruh ia ki bynta jong ka jingkylla um.
Ka kad liengsuiñ kaba nyngkong eh ban pyndonkam ïa ka kor pynkynriah briew kaba treikam hi ban pynïasoh bad ka jaka liengsuiñ ba kongsan ryngkat bad u satellite ka dei ka kad liengsuiñ jong ka Tampa.
Ha kata ka duriaw kaba sngap jar.
Gondreville (45158)
Ka la sdang ban ak ha u snem 1995.
Ki la ioh iwei i khun, i khun kynthei, ka Françoise.
Ka la long ka jaka shong jong ka shnong Agios Georgios.
Ka Lancashire Combination Division Two - Kiba ar (2) 1904/05, 1910/11
U nongmihkhmat jong ka Ambato mynta u dei u Javier Altamirano.
Ha ka por ba u ïalehkai ha ka klob u la ïalehkai ha ka Slavia Prague bad ha ka Tatran Prešov.
U la shem jingeh ban wad kam kum u aktor kumta u la shim ia ki kam die marbam bad u la trei kum u nongdro dur ba laitluid.
Da ka jingai jingmut jong u Scrooge, ka djinni ka rai ban sah ha Manor McDuck ha ka por ba ia mareh.
Namar ki jingngeit ha ka kambah, u Waltheof u la kylla long ka phang jong ki lad pathai khubor ba pawnam.
Ka Singapore ka dei kawei pat ka jylla ha Asia, kaba la ialam da ka jingsynshar donbor.
Ka Frari Madonna, da u Giovanni Bellini c. 1470 ha ka Balang Santa Maria Gloriosa dei Frari ha Venice
M7: NGC 6475 Ka kynhun Ptolemy, ka kynhun kaba plie
U Edward II jong ka England
Ka Metroid Prime 2: Echoes ka dei ka video game adventure kaba la shna da ka Retro Studios bad la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo GameCube console.
Ha kaba nyngkong u la dei ban mihkhmat ïa ka Bulgaria ha ka Winter Olympics ha ka snem 1988 ha ka kyrdan ïalehkai ba heh bha.
Ia ka Louisiana la phiah ha ki 64 tylli ki parish, kiba iaryngkat bad ki county, bad ka don 308 tylli ki municipality ba la pyniasoh lang kiba kynthup ia saw tylli ki nongbah-parish ba la pyniasoh lang, bad 304 tylli ki nongbah, ki shnong bad ki shnong.
ki jingthoh bapher bapher ha ka kot Persia
Ka kyrteng jong kane ka zone ka iadei bad u Syiem Janak uba pawnam bad ka nongbah jong u ka Janakpur.
Baroh ki iaid beit haduh kaba kut jong ka sngi, haba la mih ka jingialeh hapdeng arngut ki para klas bad la khot ia u Mr. Fabiano ban iadon bynta lang ha kawei ka jingialang skul.
Ka Bonnie ka dei ka shnong ha Illinois ha America.
SSS: Kabalikat Natin (2010–2011)
Ka taco ka dei kawei na ki jingbam kaba u Deadpool u phlim jong ka Marvel Comics u sngewtynnad eh.
U la long u Chairman jong ka Resolutions Committee ha ka snem 1928 ha ka jingialang bah jong ka Ripublican National Convention ha ka snem 1928 bad u Chairman jong ka Republican Senatorial Campaign Committee.
Protista – ki eukaryote ki bym dei ki jingthung, ki khniang, ne ki mrad .
U Singh u dei u dkhot jong ka Democratic Action Party.
Ka jingpyniaid ba jylliew shaphang ki kynhun khlur: Monoceros
1978 U Gary Teale, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ki ialehkai lang bad ki ia thiah lang.
Ka Pozières ka dei ka commune.
Ki nar bym lah rong ki kham lah ban ialeh pyrshah ia ka jingsma (rust) bad ka jingsma ha kiba bun ki jaka ba la shna da u briew, Ki nar bapher bapher ki don ia ka jingbun bapher bapher jong ki nar bapher bapher ha ki, bad ki long kiba bha na ka bynta ki jingthmu bapher bapher.
Kane ka long khnang ba ki briew kin wad ia ki lad ki lynti kiba thymmai bad kiba suk ban leh ia ki kam, bad ka lad ban iakynduh ia ki jingeh da kane ka jingtip.
Ka jingthoh harum ka ai ia ka map jong ki lynti iaid kjat.
U Furmen u la khlad noh ha ka 5 tarik u February 2021 ha Budapest, ha ka rta kaba 87 snem.
Map jong ka Jersey
Ka jingstet
U Abd Al-Baqi U Abd Karim Al-Sadun, 74 snem ka rta, u dei u ophisar shipai jong ka Iraq bad u riewsain pyrthei.
Teng teng, kumba long bad u Man o’ War jong ki nong Portugal, ki dkhot jong ka colony ki iasoh lang kum uwei u briew shimet, uba treikam kum kawei ka kynhun.
2016 - U Ramon Castro Ruz, u nongïaleh pyrshah jong ka Cuba (b.
U Bah S.
2018 - Ka Anne Treisman, ka Nongstad pyrkhat pyrdain na ka ri England-American (b.
Ka Khana Shark
Ka Jylla Washington, Oklahoma
Ha kata ka por ym pat pyndonkam ia ka ktien Pope ne "Papa" ban jer kyrteng ia u nongialam jong ka Balang Roman Katholik.
Shuwa ba kan long ka Siderian La bud ia ka da ka Orosirian.
Hapoh (1975)
Ka isotope kaba jem tam jong u Einsteinium ka don 99 tylli ki proton bad ki electron bad 153 tylli ki neutron.
Ha kajuh ka snem u Phillips u la leit noh, bad u Steve Hackett u la rung kum u nongtem Guitar ha ka snem 1971.
Ka jingpynkylla sha shiliang kam dei tang ka lad ba ki bsein ki lah ban iaid halor ka dewbilat.
Ka Jylla Kent, Ontario
U Dan Hedaya kum u Mr.
c.50.
(la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1936) u dei u nongshna phlim bad nongpyniaid phlim na America uba la shongthait.
Ki Danainae ki dei ki jait sim.
U Mats Rådberg u la leh ruh kum u nongrwai ba shadien jong ka Chips ha ka Melodifestivalen 1980.
Andromeda Shun, ka jinglong ha ka pyrthei Saint Seiya
Ka jingrwai na ka bynta ki Polarbears ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kynhun rwai alternative rock ka Snow Patrol.
Khyndiat
Kane ka la mih na ki jingthoh ba la phah da u myntri sorkar jong ka ri America u John Hay sha ki nongmihkhmat ha Europe.
Ha u snem 2009, ka prefecture ka pynmih ¥245,000,000,000 (245 billion yen) na ki mar rep.
Ka razor jong u Occam ka iathuh ia ngi ba ka Iyer ka la pynhap ia ki dieng, namar kane ka dei ka jubab kaba suk tam namarkata lehse ka long kaba dei.
Kawei pat ka long ka Cumberland Gap Tunnel, kaba pyniasoh ia ka Tennessee bad Kentucky.
U nongsynshar (09135)
Shuwa ba ïa kane ka show yn pyni nyngkong ha ka rukom ba siew bai peit, u Kane u la jop ïa ka jingïalehkai Interpromotional Battle Royal kaba don 24 ngut ban jop ïa ka jingïakhun jong ka ECW Championship pyrshah ïa u Chavo Guerrero kham hadien ha katei ka miet.
"Mama" 5:21
Ha ka por jong ka thma Vietnam, ka jingtreikam jong ki shipai ha ka jaka sah ka la nang kiew.
AlGa, ka kynja aluminium-gallium
Ia u angel rangbah la pyni ha ki jingialehkai kum u bsein uba saw snam.
Ka jingtei kaba nyngkong eh jong ka nongbah jong ka jylla kaba la shna da kaba pyndonkam da u mawshun na ka jaka tih mawshun kaba don hajan, la tei naduh ka snem 1814-1816.
Charlie Munger – Ka jingkynshew spah
Ka pyniadei bad katto katne ki jingma, ka kynthup ia katto katne ka jingbym thikna haba phi ai ia kano kano ka jait jingkren kaba pynskhem ba ka dei tang ka jingmut jong phi.
La pyndonkam ia ka da ki shipai jong ka ri America kumta ki nongshun jong ki kim don jaka ban rieh.
Kumba shiteng na ki nongshong shnong jong kane ka dewlynnong ki shong ha Ganghwa-eup, ka shnong Ganghwa, kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong kane ka dewlynnong.
Risaw 15 - Ki riewstad bneng ki pynbna ia ka jinglap ia ka Sedna, ka planetoid kaba long kum u Pluto kaba long ka jinglong shimet kaba jngai tam kaba la tip ba ka iaid sawdong ia ka Sngi.
ki jingiap ki dei kiba iadei bad ka eriong ha U.S. Haduh $8 billion ka jingjulor la iathuh ha baroh ki jaka ba shah ktah ha ka Eta haduh u bnai Naiwieng 2020.
Ka kshaid Haramosh, kaba don mynta ha ka Elaka Gilgit, ka don mynshuwa ha ka Elaka Skardu.
U Admiral James Stavridis, uba la shongthait, uba ju long u nongialam jong ka NATO Supreme Allied Commander na ka bynta ka Europe, u la mynjur ba kam long kaba lah ban leh ia ka jingiajngai iwei na iwei pat ha ka jhad shipai duriaw kum ka Theodore Roosevelt.
Ia ka jingiakhun kaba nyngkong la pynlong ha ka 6 bad 7 tarik Nailar, bad ia ka jingiakhun kaba ar la pynlong ha ka 13 bad 14 tarik Nailar 2021.
La ju pyndonkam ruh da ki nongkyrshan jong ka klob phutbol Rangers.
Ki briew na Budapest
Ki khynnah kiba la phah sha ki skul boarding bunsien eh kin sngew lyngngoh ia la iing.
Ka CONCACAF Gold Cup (ha ka Spanish: Copa de Oro de la CONCACAF) ka dei ka jingialehkai phutbol ba la pynlong man ka ar snem hapdeng ki kynhun ialehkai ri kiba long ki dkhot jong ka CONCACAF.
U khnai u pyndonkam ia ki tyrpeng kiba don ki web ban pyniaid ia ka kali haba u jngi na ki dieng, kum u briew ha ka parachute.
Ka dei ka nongseng bad ka CEO jong ka Falak, Ns3a bad ka Dar Technology bad ka nongseng lang bad ka Social Advisors.
Ka jingailad jong ki lad pathai khubor ka dei ka jinglum lang ia ki lad pathai khubor kiba iadei, kham bunsien ha ka thup ba la pynshong nongrim ha ka kam ba tynrai.
1988: Ka jingialehkai olympik ha ka por lyiur
U Demokritus () u long u riewstad jong ki Grik hyndai.
Ka jingialehkai jong ka WCW ha ka pyrthei (shisien) (bad u Bret Hart)
Ha u snem 1989, ka Brock Hotel Management (ki trai jong ka SPT ha kata ka por) ka la die ia ka kyrteng jong ka "Monterrey's Tex-Mex Cafe" ha ki bad ka la pynkylla ia ka SPT sha ka kompeni ba kyrpang.
Ka laisen jong ka Apple ban thoh kot , ka laisen kaba pher
Katei ka jingpluh ka la wanrah ia ka jingjulor kumba $150 million (US$ million ha ka .)
Kiwei pat ki jingtei ki long ka post office (1890), ki iing rim jong ka National Bank (1885), ka Euroa Hotel (1884) bad ka iing Blairgowrie (1890).
Ka kot ba nyngkong jong u ka Toby Tyler ka dei ka kot kaba u la tip bha.
Ka jingthmu jong ka Coast Guard ka long ban iada ia ki briew, ka mariang, ki karkhana bad ka jingshngain jong ka ri America halor ki duriaw, ki pung bad ki wah.
Ki shipai Ijipt ki ngeit ba kim lah ban jop ia ka thma khlem da duwai ia ka.
Ki lah ban shah pynthut suk haba ki sngap
Bad mynta haba ïohi ïa ka jingroi jong ka niam ka sngi kha ïa u Vaikundar, ïa ka Ayya Vaikunda Avataram la pynbna kum ka sngi shuti da ka sorkar na ka bynta ki distrik Tirunelveli bad Tuticorin naduh une u snem katba ïa ka distrik Kanyakumari la pynbna kum ka sngi shuti kham mynshwa.
la ki lum ki khot ki Hindu Kush bad ki lum Himalaya.
"Ka spah jong u Colbert ba la iehnoh ha ki para marjan", ka Cincinnati Post, 10 tarik u bnai August 1996
Ki jingialehkai barit
La iohi ia ka Calamba kum ka jaka ba kongsan jong ka jingroi.
Kine ki katto katne ki mrad kim don ki bniat ba shisha; ha ka jaka jong ka unguis u paw kum uba thikna ryngkat bad ka jingroi kaba jylliew jong ki unguis kiba rit.
Ha u February 1948, u la soi ia ka jingiateh bad ka Dodgers kaba shongdor $12,500.
Ka surok bah Blues
Ki jingthung
Ka Cara Dune ka dei ka dur jong ka Star Wars.
1931 Brita Koivunen, ka nongrwai Finland (d. 2014)
U khot ia ki ki sulphurata.
Iaiong 14 - U Peter Schamoni, 77 snem ka rta, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na German.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka NaHSO3.
Ka jingtip shaphang u Uranus jong ka NASA
Pyrkhat ia kane kum ka um kaba iaid sawdong ia ka thliew shuwa ba kan hap shapoh.
U Freud u pyrkhat ba ki khynnah ki iaid lyngba san tylli ki kyrdan jong ka jingroi jingpar jong ka jingmut jingpyrkhat.
U Averitt u la khlad noh ha ka 12tarik December 2020 ha ka rta kaba 68 snem.
Ha kane ka novel jong ki shithi, ka Evelina Anville babhabriew, ka heroin, ka mih noh na la iing ba kynjah ha ka sien kaba nyngkong ban leit sha London.
Ka Jingkynmaw
Ka Washington County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
La tip ruh ia ka kum ka nonglehbha ‘retail’.
U Karnam Malleswari (la kha ha ka 1 Iaiong 1975) u dei u nongialehkai ka ri India.
Ki ialehkai ha ka Bangladesh Premier League.
Ka Cecilia ka pyrshang ban pynlong ia u ban siew, hynrei um treh.
Kane ka jingialang ka leh tang ia ka jingker:
Donkam ia ki passport wat ia ki nong Malaysia na ka bynta ban leit jingleit hapdeng kine ki ar tylli ki jylla lane hapdeng kano kano ka jylla bad ka Peninsular Malaysia, watla katta ki nong Malaysia kiba don ha ka social/business visit haduh lai bnai la shah ban pyni ia ka MyKad lane ka syrnot kha bad ban pyndap ia ka phorm kaba kyrpang ha u snem 2019. ka jaka jong ka pasport.
Ka jingsngewbha (64218)
Biskupin, Poland
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jingrwai sngewtynnad jong ka "Nga kwah ia u Hippopotamum na ka bynta ka Khristmas".
Ki lah ban phong ia ka kum ka jain ba shabar.
Ki wavelength kiba ju pyndonkam ki long hapdeng 400 bad 700 nanometer.
Ka jingpang Cancer ha ka Ktien dak na ka bynta kiba sngap jar bad kiba sngap jar (Khareng), 2011 Ka jingpynmih kaba nyngkong
U Lucian Blaga (1895-1961)
Ha u snem 2012, ka Time, ka khot ia U Anonymous kum uwei na ki “100 ngut ki briew kiba donbor” jong u snem 2012 ha ka pyrthei.
1937 – Ka Karol Szymanowski, ka nongthaw jingrwai na Poland (b.
Ka sodium bismuthet
U Jackson u la phah ia ka kynhun shipai jong u Richard Taylor ha ka Louisiana ban hiar thma sha shiliang pyrshah ia ki suloi jong ka Union.
Hapdeng ka snem 1859 bad 1876 la tih 3,798 kilo ka ksiar.
Bejin, Samantha (2013) Lets party.
Ka Ku Klux Klan, ka kynhun kaba thrang ia ki lieh
Lah ruh ban khot ia ka kum ka santoor ne santour.
Marlboro
Ha ka 4 tarik u December 2014 da thung ya u ha kani ka kaam.
U Benjamin u la khlad noh ha ka 8 tarik Risaw 2021 hadien ba u la ngat ha ka jingpang klongsnam ha Surrey, England ha ka rta kaba 60 snem.
Katto katne na kiei kiei kiba la ngeit ba ki dei ki tdem jong u Jumbo la buh ha ka khiew sohjew Peter Pan Crunchy Peanut Butter.
Ouang
– U Johnny Mathis
Ka Boralde jong ka Saint-Chely-d'Aubrac - 25.1 km;
Hangta don shibun ki nong Colombia kiba dei na ka jaitbynriew Africa.
"Give You What You Like" ka dei ka jingrwai kaba phra na ka album jong ka Lavigne kaba la pynmih hi da lade, ka Avril Lavigne.
Ka Münnerstadt ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bad Kissingen ha Bavaria ha Germany.
Kane ka nongbah ka dei kawei na ki hynriew tylli ki jaka pdeng jong ka Free State of Saxony bad ka dei ka dkhot jong ka Euroregion Neisse, ka kynhun kaba iarap ia ka khaii pateng bad ka jingiatreilang ha ka pyrthei ha katei ka thain.
2 tylli ki thong
— U A.J.
Hynrei ym shym la don kano kano ka jingjulor ne jingiap.
Ki pher na ki Shia Islam ba ju long namar kim ia mynjur lang mano ba dei u Imam ba 7, ne u nongialam niam.
Ha ka snem 1951, ka la shongkurim bad u Bryce DeWitt, u stad physics na America.
Ka skulbah ba pura kaba bha tam hangne ​​ka dei ka skulbah Sun Yat-sen.
Tobias Cohn (u doktor jong ka spah snem kaba 17/18)
U Lincoln bunsien u kdew ia u Abraham Lincoln, u President ba 16 jong ka ri America.
Ka jingïanujor jong ka ladder ka mih namar ba ym don kawei ruh ka buit kaba lah ban thew ïa ki jingjngai ha baroh ki jingjngai kiba ïakynduh ha ka jingstad bneng.
Ki tiar pynbthei kiba rim ki long kumta kiba kham ma (i.e., kiba lah ban shah pynbthei da ki jingpynthut kiba rit bha, wat da ki jingkhih kiba rit eh) ban ia ki tiar pynbthei kiba la shna dang shen.
U la kylla sngap jar bad u la ioh ia ka jingpynkylla shkor ha u snem 2001.
U Jordi Morales García (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1985 ha Esparreguera, Barcelona) u dei u nongialehkai table tennis na Spain.
Kumta, ha u snem 1999, ka la leit sha ka NTV Beleza (hadien ka Nippon TV Beleza).
Shisnem hadien u la long u nongialehkai ba nyngkong eh ban pyndep ia ka Triple Crown jong ka Snooker da kaba jop ia ka UK Championship, Masters, bad World Championship ha kajuh ka aiom.
U khlieh jong ka sorkar u dei u Myntri Rangbah, uba la jied ruh da kaba khlem da thikna.
Ka madan kaba sha kamon: Ka jaka ba shabar kaba iada, ha ka liang kadiang jong ka madan (shadien jong u nongialehkai ba nyngkong bad u nongialehkai ba ar).
Ka hima Lao jong ka Lan Xang ka kut noh khlem da pynbna.
Ki don kumba 817 ngut ki briew kiba sah ha Yuendumu; kham bun ki dei ki nong Warlpiri bad Anmatyerre.
2020 Ki jingiakhih ha Peru
Ka jinglong sngur jong ka UL ha ka lyer ka long ka jingeh kaba khraw, ka long kaba sngewthuh ia ka jingshai jong ka sngi, bad ka duh ia ka jinglong ba sniew katba nang mih ki sngi hadien ba la pyllait.
Tang ban bam ia ka doh kaba la shet bha
Ki briew kiba pawnam kiba phong ia ki da ki snem ki kynthup ia u George Washington.
U Caamaño u la khlad noh ha ka 31 tarik u December 1901 na ki jingeh jong ka jingpang klongsnam ha Seville, Spain, ha ka rta kaba 63 snem.
Ka NME Awards ka dei ka jingpyni khusnam rwai kaba man la u snem ha ka ri Bilat.
Wat la ki don ar tylli ki dkhot, hynrei ia ka dkhot kaba nyngkong la ju rwai tang kum ka jingrwai.
Ïa kane ka kynhun la thaw ha u snem 2012 shuwa ba u Mills bad u Knight kin pyndep ïa ka jingpule na Western Washington University.
Ha ka 21tarik Naitung 2015, u Walker u la pynsangeh noh ia ka jingialap elekshon jongu hadien ba ki nongthep vote ki duna bha.
Ki tumor
Ki khniang kiba la san ki ju bam ia ka umsoh bad ka sboh, bad don kiba long ki nongpynmih sboh kiba kongsan.
Ha ka kper ka don ka kynroh jong ki kyrteng jong ki briew kiba la jah rngai naduh u snem 1914 haduh kine ki sngi.
Ka iing syiem jong ka Caudete
Ken?
U Miles U Nongïaid – u nongïarap
Kane ka kynhun ka la ïasoi bad ka Cumbria ka Loose Records & Music, bad ka la shon saw tylli ki jingrwai thymmai ba kynthup ïa ka single I Wanna Be An Eddie Stobart Driver (ba la pyllait kum ka disc ba la pynmih tang khyndiat).
Ka jinglehkai jong u ka iaid naduh ka jingpeit bniah ia ka jingialeh shipai kaba mynta haduh ka tynrai jong u ha Sepngi ha Georgia.
1957 - Ka Florence Arthaud, ka nongleit lieng na France (D. 2015)
Ka Pyramid Bakhraw jong ka Giza ka long kawei na ki Hynriew tylli ki Jingphylla jong ka pyrthei hyndai.
Kane ka long ban bud ia "ka spah snem kaba 19 kaba jrong", ka por naduh ba sdang ka jingkylla ha ka ri France ha ka snem 1789 haduh ba sdang ka thma bah ba nyngkong ha ka snem 1914.
Ka Tolipir ka dei ka thain lum kaba don ha Rawalakot ha Poonch District jong ka Azad Kashmir.
Hapdeng
Ia kine la pynkylla kyrteng sha ka SC Austria Lustenau.
Ki kartun ba nyngkong
Ka tnat kaba kham rit jong ka Ïing Este ka kynthup ïa ki Syiem Syiem jong ka Ferrara (1240–1597), bad ka Modena bad Reggio (1288–1796).
Ka danzón ka pyni ia ka jingkylla kaba la jia na ka rukom shad ba iadei lang ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatwei sha ki jingshad jong ki tnga jong ki por kiba hadien.
La ai kyrteng ia ka na ka Bishop Creek, kaba mih na ki lum Sierra Nevada kiba don hajan jong ka.
U Berenice III Philopator (81–80 SK)
Ka don kumba 80,000 ngut ki nongshong shnong bad ka skulbah kaba rit, hynrei kaba pawnam bha, ka Philipps-University.
Ki phareng ki la kam ba ki wad ia ki nongleit jingleit jong ki phareng kiba la phet krad.
Ka Santa Catarina ka dei ka dewlynnong kaba don ha duriaw Atlantic, harud duriaw jong ka ri Brazil.
Ki nong-Asia America ki long katkum ka jingkhein briew ki jaitbynriew kiba riewspah tam bad kiba kamai tam ha America, namar ka jingnang jingstad kaba heh bad ka jinglong ba khlain jong ka iing ka sem.
U Billy Russell (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha ka snem 1935), u nongialehkai phutbol ha ka ri Bilat
Ka Zaharia Stancu
Ka jaka jong ki nongkyrshan ba la pynsngewsih tam
Ka Niederraunau (Ka jingjrong 518 m) ka don ha ka kshaid jong ka wah barit Kammel ar kilometre shaphang sepngi na Krumbach ha ka thain mariang ka Lower Iller-Lech Gravel Plateau.
Hynriew tylli ki jingkylli kiba kongsan shaphang ka jingkylla dur.
Ha ki snem 1830, u Lowell Mason u la buh jingrwai ia ka poim.
Ka Vyond (GoAnimate mynshwa) ka dei ka web service ba la pynshong nongrim ha ka cloud jong ka America.
Ki Musket kim da long kiba khlain ne kiba suk ban pyndonkam kum ki suloi jong kane ka juk.
Ka tnat pule jong ka jingstad ba im bad ki dawai
U Christopher C. Kraft Jr., u nongshna liengsuin na America (b.
1895 Yvonne Printemps, ka aktres bad ka nongrwai na France (i la khlad noh ha ka snem 1977)
U la wan ba ar ha ka jingïakop mareh 4 x 50 mitar 20 poiñ.
1999 – Ka Maggie Smith – Ka sha bad ka Mussolini kum ka Lady Hester Random Thora Birch – Ka jingitynnad jong ka ri America
Ka ain thymmai ka khang ban pyniap ne pynjot ia ki, bad la shah tang ban khwai dohkha.
Ka Taiwan Pride ka dei ka jingleh burom jong ki gay kaba man la u snem ha Taiwan (la ka kyrteng ka "Ri China").
U la sangeh.
Aleksandria
Ka Emma Stone kum ka Olive
Kum ka nuksa, u George W. Bush u la sdang ia ka jinghiar thma ia ka Iraq ha u snem 2003.
U Cumulonimbus (Cb) u long u kynja lyoh uba jrong, uba rben, bad uba don bynta ha ki lyoh bad kiwei kiwei ki lyoh kiba jur bha.
U Tommy Weston (1895–1952), u rangïalehkai phutbol na England uba la ïalehkai na ka Aston Villa bad ka Stoke City
Ka Isla del Sol (ka ktien Spain kaba mut "ka dulir jong ka sngi") ka dei kawei na ki dulir ba heh tam jong kane ka pung.
U la iarap ban pynwandur ia ki katto katne ki rukom rwai jazz bapher bapher, kum ka jazz kaba jem, ka hard bop, ka jazz kaba laitluid, bad ka fusion.
U Lat Andrew u la jied hi katto katne na ki.
Ia kine lah ban iohsngew ha ki katto katne ki jingthoh kiba u la thoh ha kane ka por kum ka Our Hunting Fathers (1936) bad ka Ballad of Heroes (1939).
Saint-Marsal (66183)
Ka “Missing” ka dei ka phlim drama ba thoh ia ka jingim jong ki nong America ha ka snem 1982 ba la pyniaid da u Costa-Gavras bad ba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Thomas Hauser ha u snem 1978.
Ka Rickenbacker International Corporation, kaba la tip ruh kum ka Rickenbacker () ), ka dei ka kompeni na America kaba shna ia ki jingrwai elektrik.
La khein ia u ha ngi ki nongpop;
Ia kane ka jingmut la kyrshan da ka jingpule ia ka DNA jong ki metochondria mynta, bad ryngkat bad ki sakhi kiba la pynshong nongrim ha ka jinglong briew ba kynja met jong ki briew kiba la sahkut.
Ka iathuh kumno kane ka bor ka la jan pynduh ia ka riti dustur ha ka thma.
Katto katne ki stad saian ki pyrkhat ba ka khlieh kaba kham eh jong u Tarbosaurus ka dei ka jingpynbeit ban beh ia ki sauropod kiba heh kiba la shem ha Asia, ki bym shym la don ha kiba bun ki bynta jong ka America Shatei ha ka por Cretaceous kaba hadien.
U George Smoot u la bat ia ka jingthew ia ki jingpher kiba rit ha ka jingshit jingkhriat jong ka jingshai.
Ha kaba kut jong ka sngi, ka sorkar Ukraine ka la ong ba ka Russia ka la ioh kurup ia ka Chernobyl bad ka Pripyat.
1723 - U Johann Ludwig Aberli, u nongdro dur na Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1786)
Ka Polenta () ka long ka jingbam ba la shet da u kew ba la shet.
Ha u bnai Naitung 2020 la thaw ïa ka bynta hapoh ka OCLCH kaba la aiti na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki kam shun, khamtam eh ïa ki kam pynïapher jaitbynriew, pyrshah ïa ki Jiw, pyrshah niam ne kam pyrshah ïa ki LGBT.
Ka jingpynrung kyrteng ka la sdang ha u bnai Naitung 2010 bad kut ha u Nailur 2011.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingiakhih halor ka thma Vietnam ha u snem 1969.
Ka website jong man la u Doktor
Ki nongbah ha Minnesota
Ka steshon rel ne steshon rel (la khot ruh steshon rel, steshon rel, ne depot) ka dei ka jaka ha kaba ki nongleit nongwan ki lah ban kiew bad hiar na ki rel bad/lane ki mar ki lah ban kit ne pynhiar.
La tip ia u ha ki jingrwai kum ki jingrwai Slipin’ In bad Feels Like Rain.
U Kenneth Joel "Kenny" Hotz (la kha ha ka 3 tarik u Naitung, 1967 ha Toronto, Ontario) u dei u nongpynmih phlim, u nongthoh, u director actor, bad u nonglehkai comedy na Canada.
Ka jingbun briew katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka long 11,393 ngut.
Warrior (bynta - bynta jong ka Warrior ka don ha Jefferson County)
U Bob Orton, u kpa jong u Randy bad u nongpynïaid ïa ka rynsan, u la tuklar bad hiar thma ïa u Undertaker da ka kti jong u kaba la pynlong ïa u Randy Orton ban ïoh synshar ïa ka jingïakhun.
U Serge Haroche, uba la kha ha Morocco, ha kata ka por hapoh ka jingiada jong ka France, Physics, 2012
Na ka bynta ka rukom treikam jong ki dawai, peit ia ka jingpynhiar mynsiem .
Um ju ju ialehkai kum u nongrwai marwei.
Tsaros, u Khris.
Ka don ha ka 50° 57 Sepngi, 05° 30 Mihngi.
U John Chandos, u knight phareng
February 6 - Ka Janice E. Voss, 55 snem ka rta, ka enjiniar bad ka nongleit bneng na America, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka ophis jngohkai pyrthei jong ka Alquézar (Spanish)
1963/64: La Liga - 2nd
1999 ka jaka pule ha ka Physics
Winston Zeddemore - Arsenio Hall (seasons 1-3), Buster Jones (seasons 4-7) Ia ka kyrteng bakhatduh jong u Winston la thoh bujli kum "Zeddemore", kumba ha ki phlim, bad Zeddmore.
Ka long ka nuksa kaba bha ba kaei kaba bha na ka bynta ka por kaba lyngkot kam long kaba bha na ka bynta ka por kaba jrong.
U Kirby u lah ruh ban pynkylla dur ia ka kali bad ka dolphin.
Ia kane ka kad lieng la tei ha ka snem 1916.
Ka jingsma
Ka Decatur County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka jingkhluit jong ka ka long 63 degree Celsius (145.4 degree Fahrenheit).
U la don ruh ha kiba bun ki panel bad ki symposia.
Ka long ka roket kaba jrong, bad kaba heh.
Ka wah Schuylkill ka dei ka wah kaba don ha ka jylla Pennsylvania ha ka ri America.
Um Lochar
Ka Al-Shat Tripoli ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Libya.
Nangta kane ka shnong ka la kylla long Saint Maurice Torsinet ha ka snem 1793.
U Tituba u dei u nongthoh na ka drama jong u Arthur Miller, “The Crucible”.
Ka Elweiler
Ki don ruh bun ki pung kiba kham rit ha katei ka thain.
Ki don ia ka DVD jong ki nongpeitkai ba im ruh.
Hadien ba ka jingpang ka la sdang, une u khniang u la pyrshang ban pynïasoh bad ka Internet ban ïoh ïa ki jingpynbna na ki 20 tylli ki internet server bapher bapher ha ka 20tarik August.
Ka jingianujor ia ki kyrteng ha ka LXX bad ka Baibl Hebru (PDF)
Ki dohnud jong ka nar 2
1868 – U Gaston Leroux, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1927)
Na ka bynta katto katne Dollar kham bun
Diary jong ki sla kiba hap (1927)
U la long u nongthoh kot jong ka spah snem kaba 19.
Baroh ki rukom ialehkai lah ban ialehkai ha ki nongialehkai ba bun.
Mynta ka sngi u lain u leit sha ki 25 tylli ki jaka ba kongsan ha Curitiba, u pyndep 44 km ha ki 2 bad 1⁄2 kynta.
U la paw kum ka The Ed Sullivan Show, U Sam bad ki paralok, ka Play School, ka Saturday Night Live, ki Star Wars bad ka Metro Mayor League.
0,5-16kB SRAM
Ka la mihkhmat ïa ka Russia ha ka jingïakob Miss World 2019 ha London bad ka la rung sha ka Top 12.
Nangta ki la rai ban shna ia ka doh da kaba khleh lang ia ka umsohjew bad ka shini.
Haduh u bnai Jylliew 2020, um pat ju panmap na ka bynta ki jingpynbna ha ki kot khubor.
Ki Shia ki ngeit ba u nongialam u dei ban iadei bad u Nongiathuhlypa Muhammad.
U la ïalehkai ha ki 111 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka CSKA Moscow bad u la thep haduh 52 tylli ki kol.
Ki phlim LGBT jong ka Irish
Philippines – Ka dohkha Philippines, Carabao
: Tweedsmuir South Provincial Park
ki jaka sah jong ka Allapattah
Ha kata ka por la khot ia ka ri Hungary ka Austria-Hungary.
Ki surok bah jong ka jylla Kansas ki shakri ia kiwei pat ki jaka jong ka thain.
Kane ka lah ban wanrah shibun ki jingiapher, wat ha kajuh ka jaka ruh.
Ka kynhun kaba la jop ha ka Group B, Germany, ka la kiew shakhmat ban ïakhun pyrshah ïa ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan kaba lai jong ka Group A, ka Nigeria.
U Wendall Anschutz, u nongthoh khubor ha ka KCTV uba la slem bha
Ia kane ka ain la pyrshah tang da u Sanders bad u Rand Paul na ka liang ka Republican.
Ka firm ka tbit bha ha ka kam jong ki kompeni.
Mano ba ong
Ka ioh ia ka score kaba 60% "Fresh" ha ka Rotten Tomatoes bad ka ioh ia ka jingkhein kaba 6.3 na ka 10 tylli ha ka IMDb.
Ki long ki Ardiaei, ki Albanoi, ki Amantini, ki Enchele bad ki Taulantii.
Kine ki kynthup:
U la ioh ia ka khusnam Oscar na ka bynta ka phlim kaba bha tam na ka bynta ka phlim Rocky kaba la pynmih ha u snem 1976.
Shuwa ban long president, u la long u deputy na ka bynta ka Corrèze, bad u nongsynshar jong ka shnong Tulle.
Ki riewstad ba pawnam
Ki kot khubor IMACS
2009: Jingrwai jong ka por da u Ian R. MacLeod
Shabi
Gorj
U Kpa Gereon
U nongpynkylla um pynkylla ia ka bor jong ki reagent ne ki jingmih.
Ka iing dorbar ka don ruh ka bor ban beh noh shisyndon ia u Dkhot.
Ha ki sngi ba nyngkong jong ka thma, ka la don ka jingialeh thma kaba jur ha madan ha kylleng ki kad liengsuin kiba heh katba ka Iraq ka la hiar thma ia ka jylla Khuzestan kaba riewspah ha ka umphniang jong ka Iran bad kaba don ki Arab.
Ka Kompani ba mane jong ki nongpynmih kyiad
Ka RESF ka dei kaba la kyrshan da kiba bun ki kompeni, kum ka CIQ, ka Amazon Web Services, ka Google Cloud, ka Microsoft Azure, ka MontaVista bad ka VMware.
Ka jingshad 2015
Kamala Harris (California), Vice President bad Senator na California
Ka Amanpour bad ka Kompani (2018–mynta)
U khynnah stem
U Philip Joseph Pierre u dei u nongsynshar jong ka Saint Lucian.
U Hammel u la khlad noh ha ka 6 tarik Nailar 2021 ha ka rta kaba 70 snem.
Lonza - km - km² (ha ka Gampel)
1835 (Tenpō 6): La pynmih ia ki nar nar kiba ki khot Tenpō-tsūhō.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka thain Gwinnett bad ha ka bynta ba shathie jong ka thain Hall.
Ka nongrim ka long na ka bynta ki kynthei.
Ribek
Ha u snem 2000 ka la ak kum ka Penny Lane ha ka phlim Almost Famous bad ka la ioh khusnam Golden Globe na ka bynta kane ka bynta.
U President Herbert Hoover (ka ri America)
U la leit sha ka jingshah beh mraw.
Na ka liang ka kmie jong u u Pushkin u don ki kpa tymmen kiba na Africa.
Ki lai tylli ki zone kiba khatduh ki iadei ha ka jinglong, bad don ki riewstad ba im ha duriaw kiba khein ia ki kum kawei ka zone ne ki khein ia ki ar tylli kiba khatduh kum kawei ka zone.
Ka la dei ka por (2005)
Dang shen u la ïalehkai na ka Malavan ha ka Iran Pro League.
Ka jingpyni dur video tynrai (OVA)
Ka trei kum ka nongtrei ba kyrpang ha ka FBI.
U Ville Valo (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah, 1976) u dei u nongrwai baritone bad nongthoh jingrwai na Finland.
Ki Baibl jong ki Jiw bad ki Protestant ba mynta kim don ia kane ka jingiathuhkhana hynrei ki Katholik bad ki Orthodox ki don ia ka.
Aappola, Hakkarala, Hamula, Heinämäki, Jälä, Jännevirta, Kaaraslahti, Kasurila, Kehvo, Koivumäki, Koivusaari, Kolmisoppi, Kumpunen, Kuuslahti, Lehdonkylä, Pajujärvi, Pöljä, Rissala, Räianta badä,
Teng teng ia u briew uba tbit bha ha ka kam jong ki la khot u artist, wat lada ym khein ia ka kum ka art.
Ka jaka kaba dei jong katei ka shnong ka don ia ki jaka jong ki ar tylli ki shnong ba la iehnoh.
Hadien kata, u President barim u Dwight D. Eisenhower u la ong ha u Kennedy ba "ka jingbymlah jong ka Bay of Pigs kan pynshlur ia ki Soviet ban leh ia kaei kaei kaba lym kumta kin ym leh".
Ia kane ka kot ym shym la khang hynrei u Welchman u la duh noh ia ka jingbit jingbit jong u ha ka kam pahara (bad kumta ia ka jingai jingmut jong u bad ka MITRE).
1931 - U Gordon Willis, u nongshna phlim na America (d. 2014)
Ka jingpyniadei 2
Ka don hajan ka Nongbah Barim, bad ka dei ka bynta jong ka West Bank.
1384 U Syiem Louis jong ka Naples (b.
U CEO:
Hadien ka jingkhyllem ka jingsynshar donbor u Hippias, u Isagoras bad u Kleisthenes ki la ialeh pyrshah ban ioh ia ka bor synshar.
U Sorabh
hynrei 'Hangno phin sa don ynda ka Mashin Craig kan wan lyngba?'"
Ha ka patch kaba sdien ha ka sniehdoh bad kaba pyllait ia ki dawai kiba rit ha ka shisien (transdermally)
Ka suinbneng jong ka Burgundy ka dei ka suinbneng duriaw kaba don ki aiom lyiur kiba shit bha, "Cfb" (Marine West Coast Climate) ha ka Köppen Climate Climate Climate.
Ka Ïing Syiem Pototsky (President)
Kane ka jaka buh jingthoh ka long kaba heh 560,000 phut square (52,000 m²), kaba la shna da ki Beaux-Arts.
Bun na ki buit jong ka Federalist jong u Alexander Hamilton la shim ha kane ka por bad u Monroe u la bteng ia kiba bun ki buit jong ka ioh ka kot jong ka Madison.
Kham bunsien, ki bond ba khlem kupon ki don ka por treikam kaba jrong.
Risaw 27 – U Jean-Marie Balestre, u nongpyniaid ialehkai ha France (b.
de 1953 a 1966; 2o ka kot.
1891 - U George Adamski, u nongstad Ufologist bad u nongthoh na Poland-American (d. 1965)
Toast, namar ba im, kam don ka jinglah ban pynkylla ia lade.
Guilt (emotion), haba u briew u sngew ba u la leh ia kaei kaei kaba bakla .
Ki tendon kim lah ban thaw ia kano kano ka bor tan jong ki hi.
U Ayan Faikov Sadakov () (26 Naitung 1961 – 1 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongialehkai phutbol na Bulgaria bad u dei u dkhot ba kongsan jong ka kynhun ialehkai ka ri Bulgaria ha ka lympung ialehkai FIFA World Cup ha u snem 1986.
Ka samoi treikam jong u ka la kut noh ynda la pynduh noh ia ka sorkar ha ka por jong ka jingleh donbor jong ka Burkinabé ha u snem 2022.
Ki nongleit jingleit na kylleng ka ri Europe ki la plie lad ban iasyllok hapdeng ki ri Asturia kiba kyndong bad ki ri Carolingian bad sha lyndet.
Ha u bnai Lber 2005 ka Polgar ka la ioh ia ka kyrdan FIDE kaba 2577, kaba pynlong ia ka kum ka kynthei ba ar ha ka pyrthei ha kata ka por, hadien ka para jong ka ka Judit Polgár.
Nga kren shaphang ka jingpynkynriah ia ki Jiw: ka jingpynduh jait ia ka jaitbynriew Jiw.
Ia ka jingbam ne jingdih kaba pynlong ia u briew ban kham duna ka jingkhih mynsiem la khot ka anaphrodisiac.
San'yōdō
Ka hikai kyrpang ha ka science hynrei ka hikai ruh ia ka ktien Phareng, ka jingkhein, ki ktien nongwei ba mynta, ka jingpyntip, ka drama, ka jinghikai met, ka histori, ka geography, ka jinghikai niam, ka design bad technology, ka jingkhein jingdiah, ki lad pathai khubor, ka art bad ka jingrwai.
Ka jingrung sha ka iew ne ka jingrung jong ka brand, ka jinglong haduh katno la tip bad/lane pyndonkam ia ka mar ne jingshakri
Phil Tan – ka jingkhleh lang
Kam shym la ithuh ia u Brigham Young kum u Nongiathuhlypa, hynrei ha ka jaka kata ka la bud ia u Joseph Smith III, u khun jong u nongseng ia ka niam Mormon, u Joseph Smith.
"Kaei kaba donkam" - Ka Aaryn Doyle
1980: U Graham Griffiths (la thung ha u snem 1970)
Ka Zuleika Angel Jones (5 tarik Iaiong 1921 – 14 tarik Risaw 1976), kaba kham tip kum ka Zuzu Angel, ka dei ka nongshna jain na Brazil-America.
1701 La seng ia ka Detroit, Michigan.
Ki Simpson—La shim na ka bynta ka jingpynmih kaba arphew lai ha ka 11 tarik u Nailur, 2010, ryngkat bad ka jingpynjlan lyngba ka jingpynmih kaba arphew san ha u snem 2013/14.
Haduh u snem 2013, ar tylli ki jaka ha North Korea ki la shah pynrung ha ka thup jong ki pateng pyrthei.
Kane ka seng ka don bun ki kynhun treikam kum ka kynhun treikam na ka bynta ka kyrteng jong ki khlur (WGPSN), kaba pynneh ia ki kyndon ai kyrteng jong ki khlur bad ka jingai kyrteng ia ki met jong ki pyrthei, bad ka kynhun treikam na ka bynta ki kyrteng jong ki khlur (WGSN) na ka bynta ban ai kyrteng ia ki khlur.
La kha ia u ha Cargèse, ha Corsica.
Ka jingmih jong u Luigi na ka Yume Kōjō: Doki Doki Panic ka dur jong ka Super Mario Bros.
U la ialehkai 28 tylli ki jingialehkai ha kane ka league.
Cartoon Network Spain - la khang noh ha u snem 2013 ryngkat bad ka Cartoonito ban plie lad ia ka Boing
Ka kot para jong ka, ka Independent ha ka Sngi U Trai, kumba ka kyrteng ka pynpaw, la pynmih ha ka sngi U Blei.
Ka dei ka shnong kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Cleveland.
Hynrei ia ki jingialehkai speed skating ba nyngkong eh ba la pynlong da ka sorkar ym shym la pynlong haduh ka snem 1863 ha Oslo, ha Norway.
Ki jingpang kiba lah ban pynlong ia ka jingpang sei sei ki kynthup:
Mynta u ïalehkai na ka Boston Bruins jong ka National Hockey League (NHL) bad u dei u kapten.
1990 - U Mário Schenberg, u riewstad physics na Brazil (b.
Ha kaba sdang jong ka samoi u la ïakhun pyrshah ïa ka dur jong u hynrei ha ka kylla miet, u la ïoh biang ïa ka dur jong u.
Ki lum-du-rhone
Ha ka snem 1983, ha ka por ba synshar u President Ronald Reagan, u la long u nongmihkhmat ba bud ia ka khaii pateng.
2002 ki jingialehkai vidio
Ka jingmih kaba pdeng na ka bynta kawei ka longïing ka long $52,281.
U Wamsley u pawnam bha na ka bynta ka bynta ba u ju leh man ka por kum u "Ronnie Wilson"" ha ka phlim sitcom jong ki snem 1990, The Hughleys.
Ka mat, ka Susan.
Ka ri America ka dang iai bteng ban pyndonkam ia ka phyllaw barim hapoh ka kyrteng ‘Survey Yard’.
Ha kiba bun ki kristal ki anion ki kham heh; ki kation kiba rit ki iahap ha ki jaka ba lait hapdeng jong ki.
Ka Ivana Omazic (2005–2008)
Kiba bun ki jingshah jied Emmy na ka bynta ki phlim bapher bapher ha ka shisnem
Ka jingthaw ia ka set jong kiei kiei baroh ne ki set kam long kaba lah; Kaba ar na ka jingpyrshah jong u Cantor (la lap ha ka snem 1899)
Kane ka kynhun ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Austria U18 ha ka samoi ba nyngkong jong u bad ka UEFA Youth League ha u bnai Risaw 2017.
Ki Balang ha Armenia
Kine ki jingleh ki la mut ba ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka WAC, kane ka jingïalang kan don ïa ki dkhot ki bym dei ki nongïalehkai phutbol, ​​namar ba ka Denver, Seattle, bad ka UT Arlington kim don ïa ki kynhun ïalehkai phutbol.
1976-77, 1990-91
La kha ia u ha Windsor, Ontario ha Canada.
U Bah old Michelson
U Solomon Grundy uwei pat u
Ka kmie kam ai dud ia la i khun (U HIV u lah ban saphriang lyngba ka dud kmie)
U ju shah synshar ha ki jingsngew ba khlain jong u, kum haba u mareh biej hadien ka Grushenka wat hadien ba u la iapoikha bad, bad da kaba shisha wat ban ieit ia ka Katerina.
Ka Namborn ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Sankt Wendel ha ka Jylla Saarland ha Germany.
Ka seng kaba pawnam tam kaba be-aiñ ha Europe ka dang pynlong ïa ka jingïamareh suloi lyngba ki nongbah baheh jong ka Europe.
Super Celeb League", ha kaba ma u bad u paralok jong u, u Heechul, ki la ialehkai bad ki nongialehkai ba tbit bad ki nongkyrshan na China bad South Korea.
1993 "To leit noh (pynkylla)", Bobby Brown
Ka bad ka Ella Anderson ki ieit bha ban leh ia ki jinglehkai ha ka set.
U Mironov u dei u nongpdiang ia ka khusnam Stalin (1948) bad ka USSR State Prize (1976), bad u dei u nongshong shnong ba don burom jong u Zhukovsky.
Hynrei ka don katto katne ki jingktah kiba pynsniew ia ka koit ka khiah jong ki briew.
Ki la pynmih hynniew tylli ki album studio, kawei ka EP, saw tylli ki album ba la phiah, san tylli ki album ba la lum lang, bad ar tylli ki video ba jrong.
1808 – U Syiem Frederick VII jong ka Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1863)
Ka One Chicago (ba la khot mynshuwa ka One Chicago Square) ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha ki thaiñ River North jong ka Chicago.
Uwei pat u hynmen jong ka, u Aung San Oo, u sah mynta ha San Diego, California bad u dei u nongshong shnong jong ka America.
Ka wah Oyapock kaba pynlong ia ka bynta kaba bun ka pud hapdeng ka French Guiana bad ka jylla Amapá jong ka Brazil.
Ki kynhun kiba kyrshan ia ka niam jong ka jingroi jingpar ki la sdang ha ri America ha ki snem 1950.
MSNBC
Kaei kaei kaba thikna – U nongpyniaid (1985)
1919 – U Herbie Nichols, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na America (d. 1963)
Ki la lap ia ki ri kiba thymmai.
U Leakey u la ai wai ia u Fossey ban pule ia ki gorilla la slem bah.
Wah Ladibau
Lah ban batai ia ka tang kum ka waitlam kaba jem.
Ka Dame Cécile Ellen Fleurette La Grenade, GCMG, OBE, PhD (la kha ha ka 30 tarik u Nailur 1952) ka dei ka riew shemphang jong ka jingbam bad ka riew saiñ hima sima na Grenada.
U la iajan eh bad u Gustave Moreau.
Ka Breage ka dei ka parish bad ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Cornwall, ha ka ri Bilat.
1961 - U Manu Chao, u nongrwai bad nongtem guitar na France
U la shongkurim ia ka Anne Selph ha ka snem 1960.
Serie A : 1
Ka la long shi bynta jong ka kynhun ki samla pule kiba khein ia lade kum shi bynta jong ka "pateng hadien ka hok longbriew manbriew".
Kane ka show kan don 22 tylli ki bynta na ka bynta ka season kaba nyngkong.
Travis Scott – Ka jinglehkmen jong ka pyrthei bneng 2019 (2019)
Ka Allen County ka dei ka shnong kaba don ha Indiana.
Hynrei nga don ka jingkhuslai kaba palat".
iPhone OS 3
Ka Enadimangalam ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala ha ka ri India.
.eu domain (ka jingbit ban pynrung kyrteng ha ka ktien Cyrillic)
"River Deep, Mountain High", kaba u Spector u pyrkhat ba ka dei ka jingtrei kaba bha tam jong u ha baroh ki por, kam shym la khring shibun eh ha ka ri America, hynrei ka la long kaba pawnam ha kiwei pat ki ri.
Ka Ph.D. ka samla pule ha ka por ba ka lap ia ka, ka la sngew ba ka jingpyrshang jingmut ka la long kham bunsien jong u nongpeit jong ka; hynrei ia ka jingbym shim jong ka na ka khusnam Nobel la kynthoh da ki katto katne ki riewstad bneng kiba pawnam, kynthup ia u Fred Hoyle.
Ki jingtei jong ka jinglong syiem ki iapher wat la katta ruh.
U Homer u pynlong ia ka longiing na ka pyrthei parallel ban leit sha ka pyrthei bashisha ban leh ia ka kam pynkhuid iing.
U Ahmed Ahmed kum u Waleed
Ka kynthei ka lah ban jied ban ym sumar ia ka jingpang cystocele kaba ym da jur bha.
Ka dei ka thup kaba 25 ha ka thup jong u Toei, ka thup jong ka tokusatsu jong ka Japan.
Ka jingphaidien sha ka jinglong khlem pop (1956)
Ki nongbah ki la nangroi harud ki wah Euphrates bad Tigris kiba tuid lyngba kata ka thain.
Ka kynthei kaba duna ka jingpeit ka donkam ia u kulai shakri uba bha uba ym ai ia u tnga jong ka ia ka jingpang allergy.
Ka jingpang na ki khniang ka lah ban pyniap ia shibun ki khniang.
sing duriaw jong ka America ba shathie lane duriaw ba shathie (Otaria flavescens)
U Chris Brown (riewsain pyrthei na California) (kha ha u snem 1981), u riewsain pyrthei bad nongkhaii na America ha ka jylla California
Hynrei ha ki shnong kiba jngai na ki jaka tih maw, dei tang ki iing syiem bad ki iing syiem kiba la shna da ki maw, namar ba u long uba heh bad uba rem dor shibun ban kit kylleng ka ri.
Ki don phra tylli ki kti ba don ki kti ha ki kjat ba shakhmat jong ki.
Ka jingthaw bad jingpyllait
Ha ka snem 1841 u la don bynta ha ka jingleit pyrshah ia ki nong India harud ki wah ba mih na ka wah Guadalupe.
Katsumi Ishiyama as Detective
65 million snem mynshuwa – ki dinosaur ki jah noh; ki mrad ba bam dohkha ki shim ia ka jaka jong ki kum ki mrad ba donbor
Nga sdien ha ka website ba pura jong ka jingtep jong phi
U ialehkai kum ha ka wing.
Ka Bruksvallarna ka dei ka jaka rit kaba don hapoh ka shnong Härjedalen ha Jämtland County, Sweden.
U la long u nongbishar rangbah jong ka kashari naduh u snem 1984 haduh u snem 1991.
76332 - Ka jingpynlong
U Smokey Hogg (1914-1960), u nongrwai country blues, u nongtem guitar
U la long u paralok jong u Jean-Baptiste Lamarck bad u ngeit ha ka jinglong kawei kaba don hapoh jong ka jingpynwandur ia ki jingthaw ba im, bad ka jinglah ban kylla ia ki jait jingthaw ha ka por.
Ha kane ka bynta ka don ka Ethel Barrymore (ha ka bynta kaba la shah jied ha ka Oscar), ka Dorothy McGuire, George Brent, Kent Smith, Gordon Oliver, Rhonda Fleming, Elsa Lanchester bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
Ia u Åkerman la kha ha Stockholm.
Ka dohkha (Fur Seal) ka dei ka jaid dohkha kaba kham bunsien ka don ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia bad New Zealand.
Ka thma Guerrilla ka long ka buit thma ha kaba ki briew () ki ialeh pyrshah ia ka kynhun shipai kaba la pynbeit ryntih.
1934 - U Blaise Diagne, u nongsynshar jong ka ri Senegal (b.
Kine ki jingkit ba kyllain ki lah ban pynlong ia ka jingkhluit jong ki nar.
U Nongpyniaid u dei u Josef Wiesinger.
Katba ki shipai jong ka Union ki nang iaid shaphrang, jan baroh saw million ngut ki mraw ki la shah pyllait im.
La pynduh noh ia ka jingtieng ia ka jingtuid jong u lahar na u lum Mayon uba dang shu bthei dang shen.
Kiwei pat ki nongpyniaid ki kynthup ia ka Stacey Cornbred (watla ka la iap ha ka jingbthei) bad ka Debbie Matenopolous (na ka bynta jong ka u Nick u la pyni ia ka jinglehbein kaba jur).
Ka Caucasus pdeng, naduh u lum Elbrus haduh u lum Kazbek
Kham bun ka ksiar la shem ha North Carolina ban ia kino kino ki jylla tad haduh ka jingwan ksiar ha California ha ka snem 1848.
Ki Jingpynlong → Ki Jingmut (1956)
Ka spah snem kaba 19 S.K.
Ha ka jingthmu jong ka jingkhein briew jong ka show, la pdiang sngewbha ia u Aang.
Ki la long kiba laitluid.
La jied ia u kum u quaestor na ka bynta ka snem 69 S.K.
Ka Tamasa jong ki Scarecrow ka ju jia man la u snem.
Ki don kumba 12,000 haduh 15,000 tylli ki langbrot maw ha ka pyrthei.
Parenthood ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1989 ba la pynïaid da u Ron Howard bad la ak da u Steve Martin, Dianne Wiest, Mary Steenburgen, Jason Robards, Rick Moranis, Tom Hulce, Martha Plimpton, Keanu Reeves, Harley Jane Kozak, Joaquin Phoenix, Kevin Hart, Dennis Dugan.
Hynriew
Distrik 45
Ia kane ka jaka synshar la ai kyrteng ruh da ka Jennersdorf.
Ka thup jong ki kam ba pawnam
Ka jingpynrem.
Ka la pawnam bha ha kaba sdang, hynrei hadien kata ka la sdang ban duh ia ka jingjop ha ka khaii pateng namar ki kyntien ba lait por jong ka shaphang ka jingshongkha bad ki phang kiba dum.
Da ki snem, u Philo u la long u nongsynshar ia ki Khristan kum u Eusebius bad u Jerome hynrei la iehnoh ia u da ki riewstad Jiw.
Ki Horae (Hours) ki long ki khun kynthei jong u Zeus bad ka Themis.
1987 - Ka jingbthei jong ka jingduh jingkyrmen
1910/11 : Cercle Brugeois
Ha u snem 2012 u la pynmih ia ka Album kaba ar kaba kyrteng Put Your Back N 2 It.
Kane ka library ka don mynta ha ka 301 W 1st St ha sor Los Angeles.
Ki shyieng sniehdoh jong ki ki long kiba dum (ka jingpynkylla met), kaba pynlah ia ki ban pynneh ia lade ha ka jingher ha ki jaka kiba jngai lada la pynkhih jur ia ki.
Da ka jingtlot jong ka shipai duriaw jong ka German ha ka por ba ki German ki hiar thma ia ka Norway bad ba ka shipai suin jong ka German ka la shah rem ha ka thma ha ri Bilat, la pynsangeh noh ia ka jingtrei ha ka 17 tarik u Nailur 1940 bad kumta kam shym la jia satia.
1920 - Ka Martine Carol, ka aktres na France (la khlad noh ha u snem 1967)
Ha u bnai December 2019, u Watanabe u la shah jied ha ka kynhun ialehkai phutbol E-1 2019.
U Joseph Segel, 88 snem ka rta, u nongkhaïi na America (QVC, Advertising Specialty Institute, The Franklin Mint), u nongseng ïa ki telebishon shopping Channel, ka jingpang dohnud kaba jur bha.
2009 – U Allen Klein, u nongpyniaid ia ka kompeni shna jingrwai na America (b.
Ka phlim kaba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka Wah Fleet
Ka Aguakata
Jingshai ba saw-saw (ka thup rong jong ka Xona.com "Ka jingshai ba saw-saw ba pdeng") (Hex: #E79EC5) (RGB: 231, 94, 197)
U Sir Dawda Jawara, 95 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Gambia, u Myntri Rangbah (1962–1970) bad u President (1970–1994).
Ka dei ka dur jong ki ri Europe jong ka GM’s U-Body minivans bad la shna ïa ka ha kajuh ka lynti pynmih ha Doraville, Georgia.
X.509
Kan lap ia ki jingbakla kiba bun kiba ki nongpyndonkam ki lah ban leh haba ki copy ia ka IBAN ba shisha da ka kti.
Lada ka seng treilang ka duna bha ia ka jingmih jong ka ban die namar ka jinglong ka suinbneng ne ki khniang, ka pyndap ia kata ka jingduhnong da ka jingmyntoi ha ki iew ki hat, namar ba ka jingpynbiang baroh kawei ia u jingthung ka long kaba duna ha man la ki jaka kiba la mad ia kijuh ki jingeh.
Ha ka snem 1939 la wanrah ia ka Lighthouse Service hapoh ka jingpeit jong ki Coast Guard.
U Muse u shispah-ton, .
Ki don katto katne ki mrad ba don shyieng:
Kyllalyngkot - Ka jingshit jingkhriat ka long ha Death Valley, California.
U la plie ia ka kam pynbiang kali hadien ba u la dep pule ha ka skul heh.
2009 - U Takashi Takabayashi, u nongialehkai phutbol na Japan (b.
Ka Hartford ka don ka kynhun ialehkai Hockey League jong ka America kaba ki khot ka Hartford Wolf Pack, ka kynhun Rugby kaba ki khot ka Hartford Wanderers bad ka United Football League kaba khot ka Hartford Colonials.
Ka Synagog Bathymmai jong ki Jiw ha Harbin
Oread ki jingtei jong ka skulbah jong ka Kansas.
U monk jong ka hima Tang u Xuanzang u la iaid lyngba ia kane ka thain ha ka por ba u leit pule sha India.
Ka sngi jong ka lama (Ukraine)
Ka Jingkynmaw (24264)
Ryota Miki
La kha ia u ha Chicago bad la pynsan pynrangbah ia u ha Cleveland, Ohio.
Ka dukan pawn (la khot ruh ka pawnshop ne pawnbroker) ka dei ka dukan ne ka kam kaba ai ram ia ki briew kiba wanrah ia ki tiar kiba kordor kiba ki iehnoh ha u pawnbroker.
Ka Ph.D. la pdiang ha u Rymphang, 1997, ha ka skulbah jong ka Toronto.
Ha kaba kut jong u bnai Risaw bad Naiwieng 2007, u la koit bha ban ïoh ban ïashim bynta ha ki jingshad ba eh jong ka Super Junior.
U Major John Farmer u la ong shaphang ka jingdih kyiad jong ka ba "...ngi shu lah ban tip shano baroh ki leit".
Haba la khleh lang bad kiwei pat ki dawai ban pyndonkam ha ka thma dawai, ki dawai sniehdoh ki long kiba rong saw-saw, bad ki sngur kum ki jingthung sniehdoh.
1979 – U Daniel Tammet, u nongstad autism jong ka ri Bilat
Ki phang jong ki poim jong ka ki long ka art bad ka jinglong kynthei.
Hadien ba ka samoi 1962 ka la kut bad ka East Perth Football Club, u John u la ioh bun ki jingtyrwa kiba bha na ki klob jong ka Victorian Football League (mynta ka Australian Football League) ha kata ka por, ka St Kilda, Essendon, bad Geelong.
"AC/DC" ka dei ka jingthoh lyngkot na ka bynta "ka bording kaba kylla/ka bording kaba beit," kaba thew ia ki ar jait ki charge bapher bapher kiba pyndonkam ha ka bording.
Ka jingthoh jong kane ka jingïalang ka long "U Nongbishar, ka Jury bad u Nongpynïap".
Ha ka jingialehkai ba man ka por, arngut ki nongialehkai shadien ki ialehkai ryngkat bad lai ngut ki nongialehkai shakhmat bad uwei u nongap kol ha ka ice.
Ka leit naduh Wilmington shaphang sepngi shaduh khappud Pennsylvania.
U Surin Pitsuwan (; ; 28 Lber 1949 – 30 Nohprah 2017) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri Thai.
U Mony Elkaïm, 79 snem ka rta, u dei u nongsumar jingmut jingpyrkhat bad u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Morocco-Belgium.
44 - U nongpynbna janmiet ha ka skulbah
Baroh ar tylli ki jingrwai la pyllait thik shwa ban jied ia u Franklin Delano Roosevelt sha ka kam president bad baroh ar tylli ki la long ki jingrwai ba pawnam ha ki jingrwai ba pawnam ha ka jingrwai.
U Humphries, u Patrick (1997).
Haba la thaw ia ka tnad Haute-Vienne ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Limoges ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ha Ukraine, katto katne ki kynhun kiba ialeh ban ioh ia ka Ukraine kaba laitluid ki la seng ialade kum ka Green Army.
Haba la pynbor ia u Nixon ban hiar shuki, u Haig u la iarap ia u President bathymmai u Gerald Ford.
1966 U J. J. Abrams, u nongthoh bad nongpynmih telebishon na America
U Bill Thompson kum u Rabbit Lieh; U Dodo
La antad ba u Earhart bad u Noonan ki lah ban im ha u Nikumaroro katto katne taiew shuwa ba kin ngam.
U Fletcher u la sei ia ka TF17 na ka jingialeh.
.eco - Ki daw jong ka mariang
Ki kali ha ka shnong laitluid
Don ki tadpole kiba shim por da ki bnai ban kylla long ki blang.
U kyndit ha ka jaka shim dur ha ka liang ba shadien jong kawei ka cafe hajan ka madan bah.
U la khlad noh ha ka rta kaba 94 snem.
Ki nongthoh drama ba mynta
U Mitch Hedberg (Comedy Central/Columbia)
Ka Gronkowski ka iathoh bad ka model Camille Kostek.
Richter, Daniel K. (2001): Ka phai sha mihngi na ri India.
U Savvas Theodoridis, 85 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka Greek (Olympiacos, ka kynhun ïalehkai ka ri).
U Walker u dei ka kmie tymmen jong ka.
Rohirrim
1578 – U Syiem Philip III jong ka ri Spain (u la khlad noh ha ka snem 1621)
Klarendon Press, Oxford, 1992.
Ka Betaucourt ka dei ka shnong.
Ha ka jingïalang, ka jingjrong ka dei ka jingjngai kaba kawei ka jinglong ka don halor kawei pat ka jinglong.
U Phil Collins u nongtem rock na Britain u shong ha Féchy.
Hadien ka jingmih nyngkong, u la kylla long u nongialehkai ba man ka por shen.
1720 U Konrad Ekhof, u aktor German (u la khlad noh ha ka snem 1778)
2017 - Ka jingjia shah tynrah bos hajan Migaa ha Kenya, kaba la khlad noh ia 36ngut ki briew.
Ha ka snem 2005, la don ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki nong Norway shaphang u Johan Vaaler, ‘U nongthaw ia ka kot lyngkdop.’
Ka jingpyndonkam ha ka cloud ka ktah ia ka rukom shna software jong ka Cloud, bunsien ka pynduh ia ka jingdonkam ban buh bad pyniaid ia ka jingpyndonkam ha la ka jong ka kompiwtor jong u nongthied, kumta ka pynduna ia ka jingpynbha ia ka software, ki jingtreikam kiba dang iaid shakhmat, bad ka jingkyrshan.
Khatduh khatwai la set ia u Koch ha ka phatok ha Buchenwald hi.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Liberty.
Lber 14 - U Simon MacCorkindale, 58 snem ka rta, u nongak phlim na Britain, uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Simpelveld ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Limburg.
Ka dei ruh ka rukom treikam kaba pawnam tam ha ka jinglong kyllum.
Ki jingpyni ki batai ia ka jingsdang bad ka histori jong ka washi Echizen, ka rukom shna bad ki nuksa jong ka jingpyndonkam ia ka washi Echizen.
Raw (2021–mynta)
Ka Chelmsford ka don ka iingmane bah kaba rit tarn ha England.
Ia ka Southern English la ju pyndonkam ha Alabama, Arkansas, Mississippi, Tennessee, Kentucky, North Carolina, South Carolina, Louisiana, Texas, Oklahoma, Georgia bad ki bynta jong ka Florida.
: Ki kot Lexington, 2001.
Ka Royal College of Surgeons kaba nyngkong eh ka la sdang na Bilat.
Ka Christine Marie "Chris" Evert (kha ha ka 21 December 1954) ka dei ka nongialehkai Tennis kaba la shongthait na America.
Ka jingtieng kaba saw, ka dohkha kaba don ha ka um kaba thiang
Huang lei (pynsawa da u huang lei)
Lada kawei pat ka melody ka jia tang teng teng, te ia ka melody kaba ar la khot ka countermelody.
Ka takma u Michael Tuck
NWA (Mid-Atlantic version)/WCW World Tag Team Championship (lai sien) (bad Dennis Condrey (uwei), u Stan Lane (uwei) bad u Arn Anderson (uwei))
Ka value jong ka 0 ka mut ba ym don jingkhleh satia hapdeng ki tiar; kum kata ka lah ban long da ka jinglong ba jylliew.
Ka Deep Space Nine (1993–1999) Ka Star Trek: Ka Deep Space Nine la ju khot ruh teng teng ka DS9.
Kiba bun na ki ri kiba dang sah ki don ki jaitbynriew rit paid jong ki trai ri America.
H.323 :- Kane ka protocol ka la kylla long ka standard jong ka pyrthei na ka bynta baroh ki jingpyniadei lyngba ki network ba la pynkylla da ki packet.
Ki nongialehkai phutbol kynthei German
Ka jinglum jong u ka long ka jinglum jingtip kaba heh tam ha ka pyrthei jong ki jingthoh jong ki riewstad jingmut kiba radbah jong ka Art & Language.
Ka iew Boston ka don ha Golden, Colorado.
Ka album ba lai jong ka Outkast ka Aquemini ka la pyllait ha ka 29 tarik u September 1998.
Ka jaka thoh kot jong ka jingkhein
Ha ka snem 1875, u Crawford u la paw ha ka pisa 50 cent.
Ka Margaret LeAnn Rimes Cibrian (la kha ha ka 28 tarik u August 1982), kaba la tip kyrteng kum ka LeAnn Rimes, ka dei ka nongrwai nongrwai nong America bad ka nongrwai pop.
Ka Panel ka synshar ia kaei kaba ka IPCC ka mynjur ban pyndep ia ki kyndon.
Ka QED ka batai ruh kumno ki photon ba marwei jong ka jingshai ki leh.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Calhoun.
La pynsangeh noh ia ka ha ka snem 1968 (pyrshah ia ka jingkwah jong ka tnad khlaw jong ka ri America) namar ka jinglut jingsep ha ki jingdonkam thymmai jong ka jingshngain bad jingpynmih lyer.
1926 – U Valéry Giscard d’Estaing, u President barim jong ka France (d. 2020)
Ka Jingrwai Bass
U Ted Christopher, 59 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai na America (NASCAR Whelen Modified Tour), u la shah tynrah ha ka liengsuin.
Kata ka bynta ka don ki jingtwa, ki jingkylla kiba stet bha bad ka jaka ba tuid um khyndiat, hynrei ka lynti ka long kaba heh bha ha kane ka jaka.
Ting (汀江)
Ha kane ka phlim, u Gene Tierney, Cornel Wilde, Jeanne Crain, Vincent Price, Mary Philips, Gene Lockhart, Darryl Hickman, Reed Hadley bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Cedar Kreek
U Riewkhraw uba sngewrit - U Potterton Prods., Pyramid Films - U Peter Sander bad u Gerald Potterton
Hadien ba la pynkylla ia ka kyrteng jong ka ban pynkut noh ia ka jingialeh,
Ka wah waikakaho
Sancy (54491)
Ia u Kebab la ju shna da ka doh langbrot bad doh masi.
Ki ktien Slavic: Ka kynthup ia ka ktien Belarus, Bosnian, Bulgarian, Croatian, Czech, Kashubian, Macedonian, Montenegrin, Polish, Russian, Rusyn, Serbian, Slovak, Slovene, Sorbian, bad Ukraine
1965 Lisa Vidal, ka aktres na America
U nonghikai art ba thymmai u pyrkhat ba u don ka jingpang dyslexia bad u iarap ia u ban jop ia ka jingduna ha ki dkhot met jong u.
Ia kine yn shna ha ka rukom kaba thikna da kaba pyndonkam ia ki rukom ba kyllum ba la pynwandur da ki nongwad bniah ia ka rukom treikam.
Jingtip ha ka ktien Italy
"Waltz For Dewayne Pomeroy" - 3:03
Ka androgen ka dei ka kynja met jong ki shynrang kaba la shna da ki snier.
Ka website ba pura jong ka Seegräben
La ai hukum hadien na ka sorkar ban khang ia katei ka jingbam ba pyndap.
Doña Pura bad Doña Pera ki khniang jingpang
Ka jingmut bad ka jingpynpaw ki long
800 tylli ki jingkha
Ka kyrteng "Saitama" ka wan tynrai na ka thaiñ Sakitama (埼玉郡) jong kaba la tip mynta kum ka nongbah Gyōda ha ka bynta ba shathie jong ka jaka kaba la tip mynta kum ka Saitama Prefecture.
Ki cell jong u jingthaw ba bun cell kim long kumjuh baroh.
Nangta la ai kyrteng ia ka kum ka shnong Northampton (Northampton-Towne) ha ka snem 1762 da u William Allen, u nongkhaii lieng uba riewspah, u Nongbishar Rangbah jong ka Jylla Pennsylvania bad u mayor, lane u nongialam, jong ka Philadelphia ha ki por ba mynshuwa.
Ia kane ka phlim la jied na ka bynta ka khusnam Emmy Kids ha u snem 2016.
Ia ki shispah sentimitar ha u dieng meter la leh kumne; da kaba buh dak shiphew bynta kiba iaryngkat, nangta sa buh dak shiphew bynta kiba iaryngkat jong kawei pa kawei na kita ki bynta.
1855 - U Pavel Nakhimov, u rangbah shipai Russia (b.
U Jimmy Wales, u nongsengkam internet, u nongseng ia ka Wikipedia
Ka jingpang Munch bad ka jingpang bilar:
Ki nongialehkai video game ki ong ba ki sngewtynnad ia ka jingialehkai.
Ka thup jong ki dawai kiba don ha ka jingdih dawai ha ka jingialehkai
Ka tnga jong u bad ka khun jong ki ki la im kham slem ban ia u.
U Gregory u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Washington, D.C. ha ka 19tarik August 2017 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 84 snem.
U Marty Wilde, (la kha ia u Reginald Leonard Smith; 15 Risaw 1939) u dei u nongrwai-rwai rock pop na England.
jingrwai san tylli:
Nangta u Zoro u shim ia ka waitlam jong ka khnang ba un lah ban pyndep ia ka jingangnud jong ki.
Hadien ba ka Hima Russia (kaba synshar ia ka Ukraine ha kata ka por) ka la pynduh noh ia ka jinglong mraw ha ka snem 1861, ki Czech ki lah ban thied ia ki jaka jong ki trai jaka barim ha ka thain sepngi jong ka Ukraine ha ka dor kaba biang.
La pynduna ia ka jingleit jingwan jong ki kali shimet bad la pyrkhat ia ka nongbah ha ka rukom iaid kjat.
Hynrei ban sngewthuh ia kaei kaba jia shisha, ngi lah ban donkam ban iaid palat ia kaei kaba la kren ne thoh.
Moonis elahi (Khun jong u Chaudhry pervaiz elahi, u dkhot ka iing dorbar jong ka Punjab)
Ka Söderkulla ka dei ka jaka pdeng kaba don ha ka thain Sipoo Sepngi.
Ka Fairchild FH-227 ka dei ka licence kaba la shna da ka American, bad ka Fokker 50 ka dei ka licence kaba la pynthymmai.
U William Charles Monbouquette (11 August 1936 – 25 January 2015) u dei u nongtied baseball professional jong ka America.
Ka jingshah rahbor na ka bynta kawei ka sngi (1994)
U la hikai ruh ia ka ban shna dur.
U Neptune u don shiphew tylli ki bnai kiba la tip.
Ki phasmid
1912/13 : Lausanne-Sport
Risaw 2 – U Linford Christie, u nongialehkai na Britain
U Hippolytus ka spah snem kaba ar
U Vijay u la ïaid shakhmat ban leh ïa ki bynta ba hakhmat eh ha ki kam director jong u kpa jong u kum ka Rasigan (1994) bad ka Deva (1995).
Ka PPSh-41 ka pyndonkam 87 tylli ki bynta, bad ka PPD-40 ka pyndonkam 95 tylli.
Ia u Robot EZ-27, uba la tip kum ka Easy, la buh ha kawei ka skulbah, ban pyndep ia ki kam bapher bapher, kynthup ia ka jingpynshisha.
Ka wah kaba don sha shiliang ka them ka phiah ia ka jaka pyntuid um ha ki ar bynta: ka Atlantic shaphang shathie bad ka Mediterranean shaphang sepngi.
Une u dawai u don ka jingkhleh lang jong ki umsoh jong ka amphetamine bad ka dextroamphetamine.
Ym don jingkhein ia ka jingbun jong kane ka jait.
Ki step ki paw ha ka poster pynbna ia ka phlim bad ki la kylla long ka jaka jngohkai pyrthei.
Adliya
Ki paralok bunsien ki long ki briew jong ka juk mynta.
U Gerrit Jan "Gert" Schutte (24 Naitung 1939 – 25 Jymmang 2022) u dei u riew sain pyrthei jong ka Netherland.
Don ki bynta kiba pyrkhat ia ki jingeh ha ka rukom kaba rit, katba don pat kiba donkam ia ki mashin ba kyrpang, kiba ki khot ki kompiwtor.
U Dicks u la khlad noh ha ka 17 tarik Iaiong 2020 ha ka rta kaba 83 snem.
1960 – U Jean-Claude Van Damme, u nongpynheh met bad u aktor na Belgium
Ka long kaba "duna eh ka jingsngewkhia" (IUCN).
Lain 1:
Kiba bun ki ngeit ba u Sixx u don tang ha ka kynhun tem ba pawnam jong ka Motley Crue.
Kaba mut, da kaba leh ia ka kam (jingkylla ia ka jingsawa), lah ban pynkylla ia ka bor ba shapoh (bad kumta ia ka jingshit jingkhriat) ha ka rukom treikam adiabatic.
In January 2005, she wrote the song He invites me to Disneyland (他約我去迪士尼) to ease her exam stress.
Ka Merchants’ Exchange Building ka dei ka iing kaba don ha ka nongbah Philadelphia kaba don ha ka jylla Pennsylvania ha ka ri America.
Ki oxide ki long kham bun na ka nar.
Katto katne ki rong kum ka rong um, ki tyrkhong tang hapoh khyndiat minit.
Ki nongrwai
la leh ia ka kumjuh kum uwei uba la shah siew.
2018 - U Doodhnath Singh, u nongthoh kot na India (b.
U James Murray Robertson (la kha ha ka 16 tarik u February 1945) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
U la iashim bynta ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964, hynrei um shym la ioh kano kano ka takma.
Ka sniehdoh
Ka pyndonkam ruh ia ka jinglong shynrang kum ka jingshakri ia ki nongkyrshan.
U la long uba trei shitom ha ka imlang sahlang, bad u la iap ha Duxbury, shaphang shathie jong ka Plymouth, kumba ha ka snem 1651.
Ka jaka shong jong ka shnong ka dei ka Gospić.
Ha ka spah snem kaba 8, ka Matsue ka la kylla long ka nongbah jong ka jylla.
Ki sakhi ki pyni ba ka jingialeh hapoh ka jaka ka long kaba kongsan ha ka jingmih jong kiba bun ki jinglong.
Dei tad haduh ka snem 1865 ba kiwei pat ki briew ki lah ban pule hangta.
2004 - Ka jingkylla kaba nyngkong eh jong ka Venus naduh ka snem 1882 ka jia.
Ki la kren shaphang ka jinglong mraw bad ka jingpynduh jait.
U Mostel u pawnam bha na ka bynta ki kam kyrshan jong u ha ki phlim kum ka “Jesus Christ Superstar” (1973), “Harry and Tonto” (1974), ka Sophie’s Choice (1982), ka “City Slickers” (1991), ka Billy Madison (1995), bad “Big Daddy” (1999). .
U la trei ha ka seng ialehkai basketball jong ka ri America bad ka seng ialehkai basketball jong ka ri.
(1984): Ki jait jingthung.
La bteng ban pyndonkam ia ka haduh ka snem 1895.
Hadien ba la dep soi, u Özil u la ong “Haba ka jingtyrwa ka wan rung sha ka Real Madrid, kam don kano kano ka rai ban shim.”
Ka jingpynkiew ia ka jingpynkhreh bad ka jingbym iadei dur jong ka amygdala ha ka jingpang sniehdoh.
Ka jingbishar (54592)
Ha kane ka ak phlim u John Gilbert kum u James Apperson bad ka Renée Adorée kum ka Melisande.
U Mourão u dei u briew uba don ka jingïakynad khamtam eh namar ka jingkyrshan jong u ïa ka jingsynshar donbor jong ki shipai jong ka ri ha ki snem 1964–1985.
Ha kane ka por ka kynhun IRA ka la paw na shapoh bad shabar jong ka kut, da kaba kurup ia ki tiar ialeh jong u nongap bad u MP.
Ha ka theory jong ka jingialehkai, ka jingmut jong ka jingpynbeit ba iatreilang
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2010 ki shnong barim jong ka Twann bad Tüscherz-Alfermée ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Twann-Tüscherz.
U Nuno Gomes (kha ha ka 5 Kyllalyngkot 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
Ka Seventeen ka dei ka kot khubor jong ki samla America ha ka spah snem kaba 20.
Ka kyrteng Kali ka don ar tylli ki jingmut; ka jingmut kaba nyngkong ka long "dum" kaba mut ba ka pyni ia ka Void.
Ki nongrwai punk jong ka America
1980 ki nongshong shnong jong ka dulir New York
Kaba nyngkong jong u ka long sha ka Mary Todhunter Clark haduh ba kin da iakhlad noh.
Namar ba ki briew kim ju kiew sha jrong than, kim donkam ban pyndonkam da ki tiar iada.
Ha ka por jong u Mykola Azarov, u la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong hapdeng ka 11 tarik Risaw 2010 haduh ka 1 tarik Rymphang 2011.
Oberkappel
U Uddin u la ïatreilang ruh bad u samla pule jong u, u Mohammad Nobin Hussain ha ka jingpynwandur (remix) ïa ka jingrwai Al-Burda jong u Al-Busiri.
La shna ia ka ha ka 5 tarik u Jymmang, 2005.
Ka jait ka long ka Galega.
U Wilbur H. “Will” Jennings (la kha ha ka 27 tarik Iaiong 1944 ha Kilgore, Texas, America) u dei u nongthoh jingrwai na America.
Izutsu Yatsuhashi Honnpo
Ynda u Michael u paw, ka Laurie ka dei ban iakynduh ia u ha ka sien kaba khatduh.
Ha u Ioannis, U Jisu u ong: ‘ka hima jong nga kam dei jong kane ka pyrthei’ haba la bat ia u da u Pilat.
Katto katne ki um ki long kiba pyrshah ia ka thixo: ka jingpynhiar shear kaba man ka por na ka bynta ka por ka pynlong ia ka jingkiew jong ka jingkhluit ne wat ka jinglong jem.
"Ka jingbthei" – U Garth Brooks
9714 - Stokenboi
Ia ka jingpynkhluit (fermentation) la pyndonkam haba shna ia ki mar dud.
Placer County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka Burzet ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
Pianissimo - Cinema 16 - Carmen D'Avino
Ka board ka la kut noh hadien ka thma ha u bnai May 1919.
Ki Mitochondria ruh ki mih na ka symbiosis, hynrei ki chloroplast ki don tang ha ki jingthung bad ki protista.
Ki nongdro ba nyngkong eh, kynthup ia baroh ki nongseng jong ka kompeni, ki dei ki shynrang.
Ka phlim Taiwan Millennium Mambo (2001) ha kaba kawei ka kynthei ka ïathuh naduh u snem 2011 shaphang ka jingim jong ka 10 snem mynshuwa.
U kham lah ban long u nongbud mardor ia u Iry-Hor bad la bujli ia u da u Narmer.
Ka dei ka bynta jong ka shnong Punta Arenas.
La khot ia u “Crazy Marsh” namar la pyrkhat ba ka lynti rel kaba leit sha jrong lum kam long kaba lah.
1954 U Paul "Bear" Bryant u la plie ia ka jaka ialehkai phutbol ba pawnam jong u kaba shi sngi ha Junction, Texas.
May 11 - Ka jingbthei ka la pynpra ia kawei ka karkhana shna plastik ha Glasgow, UK, ha kaba hynniew ngut ki briew ki la iap bad palat shispah ngut ki la mynsaw.
Haba ki tower ki la hap, ki la pynlong ia ka dewbilat ban saphriang ha ka nongbah New York, bad ki la iehnoh da ki spah hajar ton ki sboh ha kata ka jaka.
La kynmaw burom ia u ha ri India.
U John Forrest, u myntri ha ka sorkar jong u Alfred Deakin, u la long u nongialam jong katei ka seng.
ki jingkieng
1975 - U Jozsef Mindszenty, u Kardinal na Hungary (b.
La seng ia ka Commonwealth Bank, ia ka Northern Territory jong ka South Australia la aiti sha ka Commonwealth, la seng ia ka nongbah jong ka sorkar pdeng jong ka Canberra, bad la sdang ban shna ia ka lynti rel kaba iaid lyngba ia ka Australia kaba pyniasoh ia ka Perth bad kiwei pat ki nongbah.
Ia ka shyntur la khot ka thorax, bad ki shyieng shyieng kiba long ka bynta jong ka ki long ki shyieng shyntur (thoracic vertebrae).
Ha u snem 1976, u la ak ha ka phlim Seven Beauties, ha kaba u la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim ba tbit tam.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Taluk jong ka Palakkodu ka don 345,906 ngut bad ki shynrang ki don 178,514 ngut bad ki kynthei ki don 167,392 ngut.
Lacrimation: Ki ummat kin tuid na ki khmat jong u briew
Hadien, kum u nongsynshar, la buh ia u ban peit ia ka jingstad saian jong ka Institut d’Égypte.
Ha u snem 2012, ka Song ka la ak ha ka phlim lyngkot First Kiss ryngkat bad u parastar jong ka ha ka Social Network u Joseph Mazzello.
La shna ia ka ha u snem 1950 da ki nong Canada, u Harry Wasylyk, u Larry Hansen bad u Frank Plomp.
Hadien kane ka la long ka khlieh jong ka ophis thaiñ Jakarta jong ka tnad pule puthi bad ka riti dustur hapoh u Lat Soeprapto naduh u snem 1983 haduh 1987.
Bun ki mrad hi ki long kiba heh bad kiba sma bha, kumjuh ruh ka jingbam ba katto katne na ki ki bam.
Hynrei u gharial u lah ban bam ia kane ka jingdeng katba u dang lum ia ki met iap ne namar ba la pyndonkam ban iarap ia ka jingbam ne ka jingpyniaid ia ka jingkhluit.
Ha ka rta kaba 27 snem la pynkup burom ia u da ka Prix Goncourt kaba donnam.
Ki dang shah ban leh ia kane, wat haduh ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 20.
Ka Maite Perroni Beorlegui (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1983) ka dei ka aktres, ka nongrwai-thoh jingrwai, ka nongshad bad ka model na Mexico.
U long u jait jingthung uba rit na ki jingthung Cannabis sativa.
La kha ia u ha Monterey, California.
2002: Ka khusnam jong ka GMA Dove na ka bynta ka jingrwai ba kyrpang jong ka snem – Ka jingduwai jong u Jabez
La thoh ia ka da u John Deacon.
Kumno ka san
Ka Histori jong ki dewlynnong Ryukyu
Ia kane ka kam la ak da u Leslie David Baker.
ka kynhun bym thikna, ka kynthup ia ki katto katne ki mrad ba heh met kiba don saw kjat
Ki jingkhublei jong ka aiom
Ka la long ka jingiateh hapdeng u William I jong ka Ri Scotland, u Syiem jong ka Ri Scotland bad u Syiem jong ka England u Henry II Plantagenet.
Ki nuksa jong ki jingthaw ba im ki kynthup ia ki jingthaw ba im jong ka Cambrian bad ki jingthaw ba im ha Madagascar.
Ka Sauber ka la ai laisen la jan man la ka bynta kaba ki lah ban ai na ka Ferrari.
Ka la peit bniah ia ka jingthmu kaba lah ban don ha kaba pyniap ia u President Kennedy.
Ka tduh ba itynnad bad ka cape bad ka bay,
La shna ia ka na ka bynta u Rembrandt Peale bad ka dei ka jingtei kaba nyngkong eh ha America kaba la shna kyrpang ban long ka jaka buh jingthoh.
Katto katne por ki la bat ia la ka jong ka jinglong ha ka Mercia.
Ka jingmut jong ka kyrteng ka long ba kin long ki "ki mahadei jong ka kam rwai".
Gaybach - 23.2 km
U la jop ïa ka Austrian Bundesliga bad ka Austrian Cup ha u snem 2014 bad ka Salzburg.
Ka dei ka paralok ba jan tam jong u Elmo.
Kata ka dei ka Top 20 ha kylleng ka ri Bilat.
Nyssa jong ka traken (sarah sutton)
U mawsiang
Emporis (Ka jingtip kyllum na ka bynta ki iing heh)
Ia kane ka show la pyni ruh ha ka The Family Channel ha Canada.
Sandhya Manik kum ka Madhuri Suraj Gaikwad lane Madhuri Jawale (2019-2020)
Kane ka jingleh ka la pynlong ia kiba bun ki kmie ki kpa ban pynkut noh ha ka eBay.
Leador
Ka la long ruh ka jingrwai kaba 65 kaba la die bha ha ki snem 1990 ha France.
Banco Santander Uruguay www.santander.com.uy
Wat la ka long kaba jur bha, hynrei ka kyrteng Debby kam shym la shongthait ha ka por tlang kaba bud.
Napdeng ki blei ba la pyni ba ki phong ia ka Pansngiat Arsien ki long u Horus bad u Atum.
Ha u snem 2001, ka Jayalalithaa ka la shah pynduh kam ban bat ia ka kam bad la pynbor bad u VK Sasikala u la ai jingmut ia u O.
1935 – U Theodoros Angelopoulos, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na Greek (d. 2012)
Ia ka White Christmas la pyllait ha US ha ka VHS ha u snem 1986 bad sa shisien pat ha u snem 1997.
Ha u bnai Nohprah 2012, la weng noh ïa ka Boyfriend Maker, ka jingïalehkai sim dating, namar ka "jingpyntip ba la kdew shaphang ki kam shongkha shongman kiba shyrkhei bad ka jingleh beijot ïa ki khynnah" ki bym ïahap bad ka jingkheiñ rta jong u Boyfriend Maker kaba long 4+.
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha Georgia (ka Jylla U.S.)
U Syiem Currimbhoy Ebrahim
Romina D'Ugo
Ka don ka note kaba jrong bha ban sdang ia ka jingrwai.
U Hutton Gibson, 101 snem ka rta, u nongthoh bad kritik jong ka Sedevacantism jong ka America, u kpa jong u Mel Gibson.
Ka Morwenstow ka dei ka parish bad ka shnong rit kaba don ha shathie jong ka Cornwall, ha ka ri Bilat.
Libcom.org: Ka khana lyngkot shaphang ka kolshor jong ki khlieh sniehdoh
135
1964 - U Ian Healy, u nongialehkai kriket na England
U la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Chicago Blackhawks ha u snem 2010.
Ka niam Khristan jong ki juk pdeng
Ka rukom bishar bniah kam pat dep..
U Skumin u la pule doktor ha Kharkov National Medical University.
Katkum ka American Heritage Dictionary, ka jingsoi ka long "ka ktien kaba pyndonkam ia ka rukom pynkhih da ka kti, ka khmat, bad kiwei kiwei ki jingkhih jong ka met kum ka lad ban ia kren, khamtam eh hapdeng ki briew kiba sngap jar."
Ka dorbar sor ka la pynlong ia u kum u nongsynshar ba shipor.
Ha u atom ba rit, ka jingbun ki electron ka iaryngkat bad ka jingbun ki proton.
Ka jaidbynriew Ixelles ka pyrshah ba ki briew ki shna dukan ne hotel bad ki iing sah kim dei ban heh palat ia ka 16 meter ka jingjrong.
U Alan Baker, Ka Jingpyrkhat jong ki Nombar ba shalor, ka Press jong ka Cambridge University, 1975, .
Nerja, Spain
U Murugan la niew kum u khun jong u Shiva bad ka Parvathi, ia uba la thaw ban pyniap ia ki Asura bad ban long u nongiada bymjukut ia ki Deva bad kiwei pat ki jingthaw ba im.
U Adam Luttrull — U Austin Peterson
Kiwei pat ki ri ki la hap ban iakynduh ia ka jingmut jong ka jingduhnong bad ki jingeh jong ka jingiadei paralok (ki jingiakren) ha ka thain kaba mih na ka jingthaw ia ka Jylla Jiw kaba kyrpang ha ka thain kaba bun ki Arab.
Mynta u long uba nyngkong eh ha ki run ba la thep bad ki base baroh; kaba ar ha ki jingpynbthei ba kham heh bad ka RBI, bad kaba saw ha ki jingpynbthei napdeng baroh ki nongialehkai ha ka histori jong ka baseball naduh ba ki la dap 31 snem.
Wah Abary
Ki samla pule ki bym lah ban siew ki lah ban apply na ka bynta ka scholarship.
U paro khlaw u long uba ju don ha kiba bun ki nongbah.
U la long u boss jong ka longïing kam runar jong ka Pennsylvania shatei lam mihngi kaba la tip kum ka longïing kam runar Bufalino.
Ha ka 27 tarik u Jylliew, ka la sdang ka jingkhriat kaba nyngkong eh.
http:
U Fabio Duque Jamarillo, 71 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Catholic na Colombia, u Bishop jong ka Armenia (2004–2012) bad u Garzón (naduh u snem 2021), ki jingeh ba mih na ka jingpang.
Kum ka nuksa, u Sim uba don ka jingangnud jong ka longiing u lah ban kwah ban ioh khun, hynrei u Sim uba don ka jingangnud pisa u lah ban kwah ban ioh kam ha ka jaka jong u.
La ker sawdong ïa ka Montluçon da ki commune Saint-Victor, Désertines, Saint-Angel, Néris-les-Bains, Lavault-Sainte-Anne, Prémilhat bad Domérat.
Ka la shna palat shispah tylli ki jingrwai, bad katto katne ki video jingrwai bad ki CD.
Ruth Mitchell: Ki Serb ki jied ia ka thma, Doubleday, Doran, 1943, sla 148
1982 - U Prithotraj Sukumaran, u aktor, u nongpynmih bad u nongrwai na India
1956 – U Rick Martel, u nongialehkai na Canada
Baroh kiba kren ia ka ktien Unserdeutsch ki nang la kumno kumno ar tylli kiwei pat ki ktien.
U Gubarev u la khlad noh ha Moscow, Russia ha ka 25 tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 83 snem.
Kaba pynsniew shuh shuh, ka long ba ka Mexico ka la ioh ia u President bathymmai, u Antonio López de Santa Anna, uba la weng noh ia ka riti synshar jong ka Mexico bad u la pynlong ia lade kum u president shi jingim.
Ka jingjia ka long kaba thikna.
1991 – U President ka Ethiopia u Mengistu Haile Mariam u la phet krad na Ethiopia.
Ka Jingsynshar bad ka Jingpynbeit: Ka Shithi sha ka liang kadiang.
U Silky shark u bam ia ki dohkha ba don shyieng kum ki dohkha tuna, dohkha mackerel, dohkha sardine, bad mullet, bad ki dohkha rit kum ki dohkha squid bad ki dohkha paper nautilus.
– ka mut ba ka kynhun jong u Jeff ka la jop
Ka long ka ketone kaba don 4 tylli ki carbon atom ha ka kynjri ba kongsan bad ka kynhun methyl kaba mih na ka carbon atom kaba lai.
Aga Khan Ka kyrteng pateng jong ka niam Islam jong u Imam jong ki Nizārī Muslim
U la shah jied ruh ha ka kynhun jong ka PFA.
Ka long kaba eh ban wad jingbam kaba bha na ka bynta kiba bun ki briew ki bym don ïing don sem kumta ki kham shah shitom na ki jingpang.
Ki kali met iap ki ju long kiba lieh ne kiba saw.
Aiom 1: (2001-2002)
Ki rukom pynmih bad jingpynlong ia ka imlang sahlang ha ri India, ka jingthoh kaba ar jong ka kot kaba la ai kyrteng, "Ka kyrdan, ka Jylla bad ka jingroi ha ka ri India" La pynbeit da u Berch Berberoglu(Professor,University of Nevada, U.S.A) New Delhi /London - Sage Publications,1992.
Ka bynta jong ka Maranoa (Qld) — Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
U la shong kurim bad ka Isolde Denham naduh u snem 1940 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1950.
Ha ki katto katne ki niam ki don bun ki blei.
Ia ka jingsynshar jong ka Lopburi la phiah ha ki 11 tylli ki distrik bad 124 tylli ki sub-distrik.
Ka Tracy Lynn Cruz kum ka Ashley Hammond, ka Yellow Turbo Ranger kaba ar.
La shah ruh ban don la ka jong ka ain khajna kaba laitluid.
Ha kawei pat ka liang, ha West Bengal, palat shispah tylli ki karkhana Puttsun ki dang trei ia ka Hugli River Cup.
U Orlando Martínez (2 tarik u Naiwieng 1944 – 22 tarik u Naiwieng 2021) u dei u nongialehkai bantamweight boxer na Cuba.
Ka Civil Aeronautics Board (CAB) ka dei ka tnat treikam jong ka sorkar pdeng jong ka ri America, kaba la thaw ha u snem 1938 bad kaba la kut ha u snem 1985.
Ki President jong ka Namibia (1990–mynta)
La pawnam bha ia u namar ki bynta jong u ha ki phlim A Streetcar Named Desire (1951), The Wild One (1953), On the Waterfront (1954), U Godfather (1972), U Superman (1978), Apocalypse Now (1979) bad The ka ïew jong u Dr. Moreau (1996).
Ka Iliad Italia S.p.A. ka dei ka kompeni telephone na Italy, kaba don bynta ha ka kynhun jong ka Iliad SA.
Panama - Shnong Panama
Ka don ar tylli ki Enjin General Electric CF6-80E, artylli ki Enjin Pratt & Whitney PW4000 lane artylli ki Enjin Rolls Royce Trent 700.
“Hynrei ki, nga thikna, kin iadon ryngkat bad ngi ban ong, katba ngi dang ai khublei ia ka dewbilat jong kine ki riewshlur ba la pyniap, ia ki jingthoh ba donburom jong ka ri ba iadei jong ngi, kan ym don ka sla kaba kham shai ban ia kata kaba iadei bad ki thma Gettysburg”. .
Ka jingieit shipai, ka rukom thoh khanatang jong ka juk pdeng bad ka juk thymmai
Ka Crawford County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
