"Ki jingthung kiba rit" (TSN 180251).
Ka long ka nongbah kaba la rim bha bad kaba don bun ki temple, ki mot, ki iingmane bad ki mosque kiba kongsan.
Fila brasileiro
ka don ka paralok na ka bynta ki video khaii, ka la pynwandur na ka bynta ka Nokia bad ka Nokia Nseries, ka la pyni nyngkong ha ka miet jong ka 20 tarik u Nailur, 2006.
Kawei pat kaba kongsan (SO) ka long ka rukom ong ba u briew u don ka jingiadei kaba jan.
U la ioh ia ka PhD ha ka ain pyrthei paidbah na ka skulbah jong ka Paris.
Ha kajuh ka por, ka jingsngewtynnad ia ka kam jngohkai pyrthei ha Uluṟu ka la sdang ban kiew.
Bun ki kam ba man ka sngi la aiti ha ki pulit.
Ka potassium hydroxide ka long ka kynja dawai.
San Pablo de Borbur
Ki Jingtrei (1328)
Ka Giovo () ka dei ka shnong kaba don ha Trentino, kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka shnong Trento ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Hamid Motahari ha PersianLeague.com
Ka Marian McPartland (la kha ia ka Margaret Turner; 20 Risaw 1918 – 20 August 2013) ka dei ka nongthaw jingrwai, ka nongthoh bad ka nongtem piano jazz na England.
Ka Moyna Banerjee kum ka para rangbah jong u Mayurakshi/ Ribhu
Ka Naval Aviation ka dei ka tnat shipai suin jong ka shipai duriaw.
Ka dei na ka ktien Latin regnum kaba mut ka hima ne ka jingsynshar.
SF Oasis : Ka Club .
Ki jingsma – ki nerve ki lah ban shah pynmynsaw na ki jingsma.
U Marks bad u Spencer
Ia u Arthur Foulkes la kha ha ka dewlynnong Inagua ha Matthew Town ha ka 11 tarik Naitung 1928.
3.0 Biturbo 193 kW (262 hp)
Ki la pyniaid ia baroh ki lynti rel ha Melbourne, bad ki la shimti ia baroh ki jingshakri jong ka M-Train ha ka 16 tarik u Risaw, 2003, hynrei ki Metro Trains Melbourne ki la shimti ia baroh ki jingshakri jong ka Connex ha ka 30 tarik u Nohprah, 2009.
Ia ka jaka ba ka kynthup la batai da kumwei pat na ka bynta ki jingthmu bapher bapher.
Ka long kaba pawnam namar ba ka dei ka jingshah thombor kaba pyniap briew tam na ka suinbneng ha ka histori jong ka pyrthei.
1935 Jeanne-Claude, ka nongdro dur na France (d. 2009)
1919 Beryl Reid, ka aktres na England (d. 1996)
Ki bam nyngkong eh ia ki khniang.
Ha kiwei pat ki ktien, kane kam long shuh kaba kongsan.
Ka .htaccess ka dei ka jait file jong ka computer na ka bynta ban configure ia ki katto katne ki web server.
Ka Julieta (2016)
Ka jingheh jong ka ka long baroh 2.31 km2.
U khnai pine na Europe, u khniang rit uba don hapoh khyndew LC
11.4% na ki kynthei ki la shah lehbein.
!Kasade Pope
Ha ka snem 1938, ka la sdang ia ka kot khubor jong ka.
NHL hoki
1912 U Guido Morselli, u nongthoh kot bad nongthoh jingthoh na Italy (d. 1973)
Ha ka snem 1955, u la khlad noh ha Graveson.
Hapdeng ki snem 1977 bad 1979, u la long u Myntri Rangbahduh ba 4 jong ka Ri India.
Ka album kaba lai jong u ka Love is the Hero ka dei ban pynmih ha u snem 2011 .
Ka la iasoh bad ki katto katne ki kynhun theatre jong ki samla ha ka thain.
Dante
Ka buit ka kynthup ia ka jinglehkai man ka sngi jong ki jinghikai kiba neh kumba 15 minit eiei, kham bunsien ha ka por mynstep, ha ka por bam ja miet, bad ha ka por janmiet.
Kumta, u Syiem ruh u la mynjur.
Ki jaka pynmih bording
Ka chalumeau ka long ka rukom tem klarinet kaba rim tam.
Ka la leit jngoh ia ka Canada.
Kine ki rong jong ka jingshai ki dang shah shim ha ka sample.
U Heath, u Malkol, ka jingpynkylla.
U la long u Professor Emeritus jong ka Annenberg School for Communications School of Journalism ha ka University of Southern California.
Ha ka snem 1928 ka don 8,000 ngut ki shipai.
Ia ki watch ba iadei bad ki bneng la shna da ki katto katne ki nongshna.
Watla ka dor ha ka por ba shisha bad ka jingkhaii ha ka bitcoin ka iapher katkum ka jingdawa jong ka iew.
La pawnam bha ia u mynta na ka bynta ka kot ba heh jong u ha u snem 1971, Ka ain jong ka Entropy bad ka rukom pyniaid ia ka ioh ka kot.
Naduh ba la plie ïa ka, ka T-Mobile Arena la pyndonkam nyngkong eh na ka bynta ki jingïalehkai pynbyrngia kum ki jingïalehkai, bad la book ïa ka na ka bynta ki jingïalehkai ïalehkai ba khleh lang bad ki jingïalehkai boxing ba tbit, bad kumjuh ruh ïa kiwei kiwei ki jingïalehkai ba man la u snem.
Ka Vichy la ker sawdong da ki Commune Creuzier-le-Vieux, Cusset, Le Vernet, Abrest, Bellerive-sur-Allier bad Charmeil.
Ka iing syiem jong ka Gérgal
Nohprah 10 – Ka lieng SS Edmund Fitzgerald ka la ngam jyllop.
Ka France ka iehnoh ia kiba bun ki jingioh jong ka ha Italy (kynthup ia ka Savoy), ka bat tang ia ka Saluzzo, hynrei ka bat ia ki lai tylli ki Bishop Lorraine, ka Metz, ka Toul bad ka Verdun, bad ka shnong Calais kaba la long mynshuwa ha ki England.
Ha ka 1 tarik Nailar 2018, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune Écouché-les-Vallées.
Ka Headingley station rel ka don ka jingleit jingwan jong ki rel sha Leeds City Centre, Harrogate bad York.
U la kynthoh pawnam ruh ia u nongthoh kot u Heinrich Böll kum u nongkyrshan jong ka Baader-Meinhof Gang.
common wart: ka sniehdoh kaba ieng shabar, kaba don ka sla kaba rben, ka ju mih ha ki kti ne ki tyrpeng.
1951 U Rob Halford, u nongrwai phareng
Wah Neelum lane Kishanganga
Ia kane la khot "ka jingpynlong umsoh ia ka Pyrthei".
Ha ka jingim jong ka, ka la pynlong sa katto katne kiwei pat ki jingïakhih ban ïarap ïa ka library ban kiew sha ka 100,000 tylli ki kot.
U Rob Riggle kum u Jack Telmont, u nongthoh khubor jong ka Speed ​​Channel
Ka surok bah kam don dak, kaba mut ba ym don dak ba thoh "I-444" ha ki.
Thu Trang, nonglehkai, nongak phlim
Baroh ki krem ​​ki don hajan kawei ka wah, kaba don um tang ha ka por bad hadien khyndiat por jong ka aiom Monsoon.
Ka jingpyrshang ia ka jingpynshisha ha ka Space X
Lah ruh ban thep ha ki jain ban pyniap ia ki khniang jingpang.
Nangta u la thoh shaphang kaei kaba u la lap ha ki kot kiba jrong bad kiba lah ban pule bha.
Ka jingpyni nyngkong ia ka aiom kaba shiphew jong ka SpongeBob.
Kane ka phlim ka kynthup ïa ki bynta kiba rit shaphang ka nongleh jadu samla ka Pepper bad ka masi jong ka ka Carrot.
Ka jaka synshar ka dei ka shnong Vitebsk (Viciebsk).
U Femi Hamzat (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng, 1964) u dei u riew sain pyrthei na Nigeria uba long mynta kum u Deputy Governor jong ka Jylla Lagos.
Ka jingdih buaid ka dei ka jingdih kaba don 0.5% ne palat ia ka ethanol.
Ka long ka cipher kaba iaryngkat, kaba mut ba donkam ia ujuh u shabi na ka bynta ka jingpynkylla bad jingpynkylla.
Ia Ilitch la kha ha Detroit, ha Michigan.
Satureja (ba bang)
Ka liang kadiang, nangta ka liang kadiang
Ka jingthung dud kaba don ha ka tdong kulai -
Shigeru Aoki-artist (kha ha u snem 1882, khlad ha u snem 1911)
Ia kane ka set la pynshong nongrim ha ka set jong ki Greek bad hadien la pynrung katto katne ki kynhun khlur ba shathie, kum ka nuksa ka Antlia - ka air pump.
Ka jingsynshar ia ka jaka ka la kylla kti lai sien naduh ba la plie ia ka iing ha u snem 1996.
Ka Elaka Meerut
u Lat ba rit
Ka henge ka long ka jingshna khyndew ha ka por Neolithic.
U Dodo u la kylla long ka dak jong ka jingduh jait kaba la pynlong da ka jingwan ki briew ha ki jaka ba ki briew kim pat ju im mynno mynno ruh.
Ia kane ka jait la ai kyrteng na ka bynta "u nong India Otomi, u Casimiro Gómez, uba na ka shnong Cardonal ha Hidalgo, Mexico, uba la ialeh bad iap ha ka thma laitluid jong ka Mexico."
17 Sa shisien ka dei shaphang uwei u rangbah uba la 37 snem ka rta uba la kylla 17 snem biang.
Ka jingkhmih jong ka Euro2005.net halor ka kynhun
La pynshong nongrim ïa kane ka novella The Hellbound Heart da u Clive Barker, uba la thoh ruh ïa ka jingthoh bad pynïaid ïa kane ka phlim.
Bun ki nong Quebec ki khein kor ia ka jinglong bad ka kolshor jong ki ki nong France.
Ka Maharashtra ka dei ka kyrteng jong kawei ka jylla ha ri India.
Ka jingjia ka la iehnoh ia ka jingkynmaw kaba neh ha kiba bun ha kylleng ka pyrthei.
Ka pher ruh na ka rukom pyni ha ki kot khubor, ha kaba la iakren mardor ia ki jingjia.
Ka Bas-Rhin ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad tynrai ba la thaw ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki Phareng ha ka 4 tarik u Risaw 1790.
May – Ka Antonia Minor, ka khun jong u Mark Antony bad ka Octavia Minor
Ki proton ki long kiba la shna da ki quark.
Ki sa ialehkai nyngkong eh ha ka 16 tarik u Nailur 1924, kaba long ka jingjop da 3-0 pyrshah ia ka Turkey.
Surprise party, ka party ha kaba ia u briew ba ka dei na ka bynta ym shym la iathuh ba kan jia
Ka sniehdoh
Ki slick kiba don ki thliew ba la ot ha ki la pyndonkam na ka bynta ki lynti jakhlia.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar ki alien ki hiar sha Alaska.
Kum ka nuksa, ki jingpyndonkam ba la buhrieh bunsien ki pyndonkam ia kawei lane bun ki jingpyndonkam ba shapoh jong ka Key-agreement kiba la ju khot ruh teng teng hi kum ki "jingpynbeit ba la buhrieh", kum ka Secure Sockets Layer (SSL) kaba pyndonkam ia kaei kaba la tip kum ka jingpynkylla shabi jong ka Diffie-Hellman, Lah ban iohi ia ka Diffie-Hellman kum ka protocol ba pura ha lade na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam.
Ka Jessica ka kren shaphang ki club hadien skul (Arbeitsgemeinschaften).
Ha ka phlim The Titan’s Curse, u Percy, u Grover, ka Annabeth bad ka Thalia ki leit sha kawei ka skul ban pynrung arngut ki blei shiteng kiba donbor.
U la rung ha ka jingialehkai pyrthei ha u snem 2000 bad u la jop ia ka jingialehkai ba heh jong ka ri America, ka jingialehkai ba heh, bad ka jingialehkai ba heh ha ka jingbud stet.
U H. H. Holmes, uwei na ki nongpyniap briew ba nyngkong eh jong ka America ha kane ka juk mynta
Ka jingwan thep vote ka long 80% na ki 174,995 ngut ki nongthep vote ha kane ka referendum.
Ka Mary Lee Woods (12 Risaw 1924 – 29 Nohprah 2017) ka dei ka riewstad jingkhein bad ka kompiwtor ka ri Bilat.
1962 - U Jon Cruddas, u nongsynshar pyrthei ha England
Ha u snem 2011, ki don 8,908 ngut ki briew kiba sah ha Great Cornard.
Ha kaba khatduh la thied ia ki da ka Society of Antiquaries jong ka Scotland, kaba la ai sngewbha ia ki sha ka Royal Museum ha Edinburgh.
U la long u Myntri Rangbahduh ba khadduh jong ka Chad naduh u snem 2016 haduh u snem 2018.
Ha ka 10 tarik u Lber, 2017, u Kurumaya u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Haiti.
Ia ka Aisne la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Aisne ha Laon.
Ka liang mihngi jong ka Outer Ward ka don ka jaka shet jingshet, ka jaka shna kyiad, ka jaka shet jingshet, bad hapoh ka tower ki briew ki lah ban shong bad buh ia ki tiar.
U Djaelani u la khlad noh ha ka 23 tarik February 2021 ha Jakarta, ha ka rta kaba 82 snem.
Shuwa u snem 2013, ki la leh 938 tylli ki jingrwai.
Ka jingïohi ka lah ban mut:
Ka "Chant du Départ" (ha ka ktien Phareng na ka bynta "Ka Jingrwai jong ka jingleit noh") ka dei ka jingrwai kaba pynkylla dur bad ka thma kaba la thoh da u Étienne Nicolas Méhul (jingrwai) bad ka Marie-Joseph Chénier (ki kyntien) ha ka snem 1794.
La shna ia ka ha u snem 1985 da u nongthoh cartoon u Steve Moore.
Ia ki ain jong ka jingsynshar la thaw da ka Elizabeth I ha ka snem 1558.
Naitung – U James Fenimore Kuper
Ha u snem 2005, u Shrek u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka Channel 4 ha ka jingwad bniah jong ki 100 tylli ki Cartoon ba khraw tam hadien jong ka The Simpsons, Tom and Jerry, South Park, Toy Story bad Family Guy.
Ka khusnam nongwei ba bha tam (2012)
Ha u snem 2010, ka XFM ka la buh ia ka ha ka thup jong ki "1000 tylli ki jingrwai kiba khraw tam ha baroh ki por".
2001 – Ka Sabiha Gökçen, ka pilot iapom jong ka Turkey (b.
Ka lynti um kaba kongsan jong ka ka long ka wah Maritsa.
Ka jingbud ryntih
Dubai City, ban pyniapher ia ka na ka emirate
Ki la ialehkai lang ha ka por ba ki ialehkai bad la tip ia ki ha ka rukom ba ki lah ban iarap iwei ia iwei pat ban ialehkai.
U Wilson u la iehnoh ia ka kam kum u Myntri Rangbahduh bad u nongialam jong ka seng Labour ha u snem 1976.
ka jinghikai, ka kam shna ïing bad kumjuh ruh ki kam ïing.
La pyllait ia ka kum shi bynta jong ka jingrwai Liv bad Maddie ha ka 17 tarik u Risaw, 2015.
Ki Finite fields ki long kiba kongsan ha ka theory jong ki nombar, ka theory jong ka algebraic, ka theory jong u Galois, ka cryptography, bad ka theory jong ka coding.
U la rung ha ka skul shna dur ha ka snem 1965.
1904 ki jingseng ha America ba shathie
U la pyndonkam da ka bol tennis ban ialehkai.
https://number.bunshun.jp/ki jingthoh/-/829471
Kaba nyngkong ka la jia ha u bnai Risaw ha jingkieng Westminster bad ha madan Parliament.
Kine ki nuksa jong kane ka jait jingmih bapher bapher ha ki data lah ban pyndonkam ban kam ba ka jingkylla dur ka long kaba bakla ne kaba dei, kaba pynmih ia ki jingiakren.
Ki Gorgonopsids ki long ki kynhun kiba jop kiba la im ha ka por Permian, kumba 260 million snem mynshuwa.
U Allosaurus, kum u Tyrannosaurus, u la wan ban pyni ia u dinosaur uba heh bad uba bam doh ha ka kolshor ba pawnam.
938)
1963 – U Jet Li, u nongialehkai thma bad u aktor na China
Ka Semoine ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
U Ariel Sharon, myntri rangbah bad u general
U President ha kata ka por u la kopi ia katei ka dur ha u bnai Nohprah 2012.
Ka la shah jied kum ka khusnam kum ka nongialehkai samla ba tbit tam ha ka samoi 2011.
Peterhead ka dei ka shnong kaba don ha Aberdeenshire ha Scotland.
1934 – U Rudolf Schuster, u President barim jong ka Slovakia
Ka jingialehkai bahrain
Kawei pat ka nongbah jong ka jylla, ka La Unión ka don 25,615 ngut ki nongshong shnong.
U la ong (1950–1971)
ka Birgit Prinz
Ka Angélica Gorodischer, ka nongthoh kot na Argentina (b.
Nalor ki jingjop jong u kum u nongwad bniah, u Dr. Tenenbaum u la don ka jingnoh synniang kaba kyrpang kum u nonghikai ha ka liang ka koit ka khiah na ka bynta ki samla pule Israel bad ki nongwei bad ki nongsumar dohnud.
Kiwei pat ki jingthoh
August 16 / August 17, 2007: Ki nongpyndonkam Skype kim lah ban pyniasoh ia ka network Skype ba pura ha kiba bun ki ri
U Khlur Siat (2012)
Ha u snem 1996, u la wanrah ia ka kyrdan kaba lai ha ka jingiakop marwei jong ki shynrang Class 10.
Selah, Washington
Ka kyrteng Northumbria ka wan na ka ktien Phareng barim Northanhymbre kaba mut "ki briew kiba don shathie jong ka Humber".
U Cornelius u la pyniap ialade ha ka 1 tarik February 2012 ha Sherman Oaks, California hadien ba u la siat ialade da ka suloi.
Ka Dorbar jong ki kmie ki kpa kim sngewtynnad ba katei ka episode ka la pynlong ia ki jinglehkai halor ka jingshah lehbein katkum ka ain.
Ka jaka wad bniah jong ka niam Orthodox
Ia ka Connors Creek Dam la shna ha u snem 1933.
Milan
Ki briew bunsien ki ju fold ia ki model bad ki ai ia ki sha kiwei pat ki briew na ka bynta ka jingbhabriew.
Ia ki Control panel la pyndonkam ha kiba bun ki jaka ban synshar bad peit ia ki mashin.
U Ted W. Lieu (; la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1969) u dei u riewsain pyrthei uba la kha ha Taiwan ha America.
Kum ka nuksa, bunsien ki dieng palm (kiba long kum ki dieng) kim don tnat, bad ki dieng fern kim ju pynmih ia ka sniehdoh.
), ka projek jong ka kynhun tem ba la thaw da u Brian Tichy .
Ka Frankfurter ka long ruh ka kyrteng ia ki hot dog, lane ki sosa, namar la ong ba ki mih na kane ka nongbah.
1938 Ka Germany ka shimti ia ka Sudetenland ha ka ri Czech kaba mynta.
Ki nongpeitkai ki la sngewtynnad ia ka, hynrei ka Piper ka la ong ba ka la pynlong ia ka ban sngew lyngngoh palat ban leh ia ka ha Britain, ha kaba ka don bun ki nongkyrshan.
Ba pawnam
Ha kaba kut jong u snem 2008, ka Pepsi ka la pynthymmai ia ka kyrteng jong ki baroh kawei, ha kajuh ka por ka la pynmih ia ka dak thymmai bad ka jingpynwandur ia ka kyrteng kaba rit eh.
Lizonne (ha Saint-Séverin)
Ki jinglong ba kongsan
Kiba la san, kiba lah ban kha khun ne ri khun, ym lah ban shim na ka bynta ki dohkha bad ka long kaba be-aiñ ban leh kumta.
U Hobbs u la ïalehkai na ka bynta ka Surrey naduh u snem 1905 haduh 1934 bad na ka bynta ka England ha ki 61 tylli ki jingïakhun Test hapdeng ki snem 1908 bad 1930.
1846 kiba iap
La pyllait paidbah da ka Republic Records ha ki saw bynta, kaba sdang naduh ka 22 tarik Naitung 2018, bad kut ha ka 25 tarik Naiwieng 2018, ha kaba la pyllait kawei ka bynta ha man la ka sngi.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1792, u la don katto katne por bad ka kynhun shipai jong ka ri Sepngi, ryngkat bad ki arngut ki khun jong u, u Duke of Chartres, u Syiem jong ki Phareng ban sa wan, bad u Duke jong ka Montpensier, hynrei u la wan phai pat sha Paris shuwa ka snem 1792. ka jingkhihwin jong ka 10 tarik u Naitung.
Ha u snem 2007, ka la long ka jaka kaba bun tam ha ka elekshon online ban jied ia ki "Hynriew tylli ki jingphylla jong ka Brazil".
Haba ka Holly ka leit nyngkong eh sha ka jingpynkhreh jong ka glee club, ka leh ia ka jingrwai jong ka Cee Lo Green "Klet ia phi".
Marboué (28233)
Ia kawei pa kawei la synshar da u syiem uba hapoh.
Ka blang kaba saw kaba don shaphang shathie ka jrong kumba 14 cm.
Ka Mexico ka don 160 jait, ha kaba 109 tylli ki dei kiba don ha ka jaka.
Ka Telamiina 65 77 (Track mine model 66, ryngkat bad ka detonator model 77) ka dei ka bom pynbthei tank kaba la pynmih da ka rukom jong ki shipai Finland.
U Pélerin de Maricourt u batai nyngkong eh ia ki pole magnet bad u kynthoh shaphang ka jingbymdon jong ki pole magnetic ba la pyniakhlad.
Ka pung Kwania
"Ka liengsuiñ jong ka liengsuiñ jong ka ri America kaba don jingeh ka la hiar suk ha LAX."
Ka engine kaba 100 hp, ka C na ka bynta ka VFR bad ka CN na ka bynta ka VFR Night ryngkat bad ka jingpynkiew ia ka MTOW kaba 710 kg (1,565 lb) bad ki tiar pynhiar liengsuin kiba lah ban pynphai biang
U Jack un kwah ban leit shong bad u hynrei u Ennis um kwah.
Ka dei ka iing jong ki 8367 ngut ki nongshong shnong haduh u bnai Risaw 2014.
U Cubeb (Piper cubeba), la tip ruh kum u soh tdong lane u soh Java, u dei u jingthung ha ka jait jingthung Piper la ju pyndonkam na ka bynta ki soh jong u bad ka umphniang ba kordor.
Kane ka channel ka la sdang ban pyni ha u bnai Risaw 2005.
La pynskhem ia ka da u khlieh jong ka tnad um bad um thiang jong ka United Nations (UN).
U Sahep Peter Markham Scott CH CBE DSC bad Bar FRS (London, 14 September 1909 – Bristol, 29 August 1989) u dei u riewstad sim jong ka ri Bilat, u nongsumar mariang, u nongdro dur, u ophisar jong ka Royal Navy Volunteer Reserve bad u nongialehkai.
Ia ka C2 la tip kum ka Corvette Sting Ray.
U Tierrablanca Gonzalez u la khlad noh ha Istanbul, Turkey ha ka rta kaba 68 snem na ka jingpang COVID-19 ha Istanbul, Turkey.
Haduh u snem 2012, ki Wheatus ki la pynmih 5 tylli ki jingrwai:
Nalor ka jingrwai marwei kum u nongrwai, u Ware u la pawnam bha ha kaba pynmih ïa ki jingrwai kiba pawnam na ka bynta kiwei pat ki nongrwai ba kynthup ïa u Michael Jackson, Quincy Jones, Maxwell, Minnie Riperton bad Marvin Gaye.
Ka kolshor bad ki kam sain hima sima ha ka ri France bad ha ri Ireland ha ka spah snem XVI-XVIII: ki kam jingialang ha Marseille 28 tarik u bnai Naiwieng-2 tarik u bnai Lber 1988, 1990
Ki sla jong ka jinghap slap jong ka HPC na ka bynta ki eriong ba shit ha ka snem 1969
Ki jingialehkai ki long kiba pher namar ki nongialehkai ki lah ban wan na kano kano ka nongbah jong ki Grik.
Namar ba ki briew mynta ki rep jingthung bad ki ri jingri, ki sdang ban sah ha kajuh ka jaka bad shna ia ki jaka shong jaka sah kiba neh.
Ka Jingpyllaitluid—U Tom Lyngdoh
La thaw ia ka ha u snem 2011 da ki Arts et Métiers ParisTech, ka skul pdeng jong ka Lyon, ka skul pdeng jong ka Nantes, ka skul jong ka liengsuin bad ka skul ba ha khlieh duh jong ka elektronik, ka jingtip, ka jingpyniadei da ka telephone, ka jingkhein bad ki tiar jong ka Bordea.
Ki don katto katne ki jait jingshon dur.
Ki la ioh biang ia u booster ha baroh hynrei tang kawei ka liengsuin.
Ka jingduna ka jingma na ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha khleh (STIs / STDs) - Ki shynrang kiba la otsher ki lah ban kham duna ka jingma na ki katto katne ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha khleh, kynthup ia ka HIV.
Ka United Kingdom ka don kawei na ki kynhun shipai kaba kham tbit ha ka pyrthei, ryngkat bad kum kine ki ri kum ka USA bad ka France, bad ka pyniaid ia ka shipai duriaw kaba heh (Royal Navy), ka kynhun shipai kaba heh bha, (British Army) bad ka kynhun shipai suin (Royal Air Force). ).
Michelle Thomas (1968–1998), ka aktres kaba la ak kum ka Myra ha ka phlim ka Family Matters
1995 Ka Jodi Huisentruit, ka nongthoh khubor ha Mason City, Iowa ka jah, la antad ba ka la shah rahbor.
Ka Histori jong nga (2004)
Ka jingpyniap ialade kam long kaba lah ban pdiang da ki Igbo bad kumta u Okonkwo u duh noh ia ka nam babha jong u.
U kpa jong u um ju don shisha na ka bynta jong u bad u Hercules u peit ia u centaur Ceridan, uba long u kynrad jong u ha ka jaka pule kum u kpa.
Ka jingkylla niam ka la shim por katto katne por ban pyndep bad katto katne ngut ki syiem kiba bud ki long ki nongmane bleithaw ne kiba la kylla niam Khristan hadien ha ka por synshar jong ki.
Namar kane ka daw, ka jingshongkha bun tnga ka long kaba ju jia.
Naduh katei ka por, u la wan ha ka kyrdan kaba ar ne kaba lai ha ka primary jong ka Nevada bad South Carolina.
Risaw 30 – U Adolf Hitler, u nongsynshar donbor jong ka German bad u nongialam jong ka seng Nazi, u la pyniap ialade
Ka FCC ka la shimti ia ka kyndon jong ka jingpyniadei wire na ka tnad khaii pateng hapdeng ki jylla ha u snem 1934.
Ki sngew ruh ba kam long kaba shisha ia ki nongiashim bynta.
Joy Laville (d. 2018)
Kine baroh arngut ki la paw ha baroh ki episode jong ka The Muppet Show lait noh kawei ha kaba u Statler um shym la paw namar ba u pang, kumta u Waldorf u la paw ryngkat bad ka tnga jong u kaba i kum u Statler ha ka riam.
Haba la phiah ia ka Hima Rome hadien ha ki ar bynta, la tip ia ka Hima Rome Mihngi kum ka Hima Byzantine, bad ka nongbah jong ka ka long ha Constantinople ha kaba la tei ia ka Hagia Sophia.
Nangta la pynithuh ia ka bad u Diwakar Mishra, uba lyngkot.
"Ka Jingim jong u Hitta" ($hyfromdatre feat.
Ka Nerd Corps ka la kiew na ka kam kaba rit kaba trei na kawei ka ïing kaba don ha pdeng sor Vancouver sha palat 400 ngut ki nongdro dur bad ki nongthoh khana.
Ka jingpyndonkam ia ka lynti, ka helmet, bad ka jingdeng ki long ki jingdonkam kiba rit tam ban pynthikna ia ka jingshngain jong u nongkieng lum.
Marikina, Philippines
Ka shong ha Gettysburg, Pennsylvania ryngkat bad la u tnga bad u khun jong ka ha ka por pdeng jong ka spah snem kaba khatkhyndai.
Hynrei ka liengsuin ka dang kiew.
Kumta, ka jingpeit ia ki jingpynbna ka la long ka jingjia kaba la pynbna paidbah bha ha lade.
Ia ki marpoh khyndew lah ban pyndonkam ha kiba bun kiei kiei, kum ka jingtih mawshun, ki jingdeng, ka rep ka riang, ka jingshna khiew, ka jingshna nar, bad kiwei kiwei .
PSM Data Bank
La tip ia u khamtam eh na ka bynta ka novel kaba nyngkong eh kaba u la pynmih, ka Madame Bovary (1857).
Gurdjieff
Kine ki lum mawsiang ki long ka jingmih na ka jinghiar jong ka pliang khyndew jong u Juan de Fuca: ki pliang ki iakynduh tang shaphang duriaw jong ka rud duriaw ba shathie jong ka dewlynnong Vancouver.
Ia kane ka album la shna da u nongthoh u Dave Eggers bad u nongdro dur u Brian McMullen.
Ki jingialehkai-le-moulins (25119)
1993 U Gordon Douglas, u nongpyniaid phlim na America (b.
Ki jingïakhih ha ka jingthmu ban shna ïa ka karkhana pynkhuid umphniang ha Kilcommon Parish, Erris, County Mayo, ki la ïohi ïa ka jingtrei jong ki pulit ha ki jaka shna jong ka ha kaba haduh 200 ngut ki pulit ki la donkti, kaba la pynlong ïa ka kum ka kam pulit kaba heh tam ha ka ri ha ki por.
1932 - U Donald McIntyre, u nongrwai bass baritone jong ka New Zealand.
U ialam ruh ia ka kynhun ba tbit ha Kazan, Russia.
La iathuh ba ki kham heh.
Ka Kot kaba Lai, ha Belgrade, 1987.
Koyron (39175)
Ka Australia ka la phah ia ki nongialehkai sha jan baroh ki jingialehkai Olympic ba mynta.
2014
Ki dkhot jong kane ka kynhun ba mynta ki long u Paul Banks, u Daniel Kessler, bad u Sam Fogarino.
Ka la long ka dkhot jong ka seng laitluid jong ka ri Bilat haduh u snem 2010.
Ka jinglong briew ka la saphriang kylleng ka galaxy bad ka la iakynduh ia kiba bun ki jaitbynriew Xenos (alien), kiba bun na ki ki long kiba pyrshah haduh katta katta.
"Ki jingkynmaw ba la iap" (Pynbeit) – 3:41
U nongthoh (67408)
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, u la iashim bynta ha ka kynhun ialeh pyrshah jong ka ri France.
Ka jingthoh "Luca Marenzio", ha ka Dikshonari jong ka Jingrwai bad ki Nongrwai, ed.
Montmartre
U Ando u la sdang ban die ia ki jingbam Cup ha ka 18 tarik u Nailur, 1971.
Ki dei uwei na ki 100 ngut kiba la poi sha ka jingïakhun kaba khatduh na ka bynta ki 12 tylli ki spah jong ka Spain ha u snem 2007.
Yeoman
ka jingthoh Telugu
La bthah ïa ka bad la pyni ha baroh ar ki jingpynbna bad ki jingpynbna ba pura jong ka E3 2018 na ka bynta ka jingïalehkai video jong u snem 2018, ka Fallout 76.
Hadien ka jingbthei kaba stet jong ka lyer ha ka por miet, ki lyoh lyer kiba don hapoh ka dewbilat ki la sdang ban jah noh ha ka por 3:00 baje mynstep EDT (0700 UTC).
DAT - Ka jingkit liengsuiñ jong ka Denmark
Katba la pynbna ia u Meade kum u “riewshlur jong ka Gettysburg”, u President Lincoln um shym la sngewhun.
Ka 50 Cent ka la shah jied 14 sien bad ka la jop shisien.
Naitung 21 – U Gotye, u nongtem bad nongrwai-jingrwai ba bun rukom na Belgium-Australia
Ka Ad Council ka kwah ban pyni lai tylli ki jingmut:
Kiwei pat ki jaka ba la iada da ka sorkar pdeng
Ka kynhun jong ka Azure ruh ka iatreilang bad ka kynhun jong ka Server.
2012 – Ka Whitney Houston, ka nongrwai bad aktres na America (kha ha u snem 1963)
Hadien ba la ot ia ka surok Burma da ki Japan kiba wan shakhmat ha kaba sdang jong ka snem 1942, u la pynlong ia ka jingkit liengsuin jong ki Allied na India sha China halor ka Hump kaba dei ban kyrshan ia ki shipai China jong u Chiang Kai-Shek bad ia ki Flying Tigers haduh ban da plie ia ka surok Ledo.
Ka don ki jaka ha Biscarosse, Carcassonne, Castelnaudary, Château-Arnoux-Saint-Auban, Grenoble, Melun, Montpellier, Muret, Saint-Yan bad Toulouse, ha France.
1 kyrdan – Ka jingïalehkai
U la sdang ia la ka jingim trei kam ha ka rta kaba shiphew snem ha ki jaka shna lieng ha Greater Glasgow bad Greenock.
Wah Barbaquá
Ki don katto katne ki dur jong ki kristal.
Ha u snem 2020, ka la ioh ia ka Khusnam Nobel ha ka Physics, da kaba iasam shiteng na ka khusnam bad u Reinhard Genzel, "na ka bynta ka jinglap ia ka met kaba heh bha kaba don ha pdeng jong ka galaxy jong ngi."
Ha kiba bun ki jaitbynriew, la khang da ka ain bad ka niam.
Sohjew
U Lambert u sing ba shyrkhei - Walt Disney Productions, RKO Radio - Walt Disney
2015 - U Shone An, u nongrwai bad u aktor na Taiwan (b.
La jan baroh ki jingrwai jong ki la thoh da ka ktien Phareng.
Ka kristina-belova volleyball.ioqt.2019.fivb.com
U Tsvetan Teophanov (Bulgaria: Цветан Теофанов; la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot, 1952), u dei u briew na Bulgaria uba la pawnam na ka bynta ka jingpynkylla ktien Bulgaria kaba nyngkong eh kaba la tip bad ba pawnam jong ka Quran, bun tylli ki kot niam Islamic Bulgaria, bad u Arabist.
La thaw ïa ka ha u bnai December 2013 na ki bynta jong ki taluk barim jong ka Mambalam-Guindy bad Mylapore-Triplicane.
Ia ka 60% kaba sah la pynbiang da ka jingtreikam jong u lum (ka jingmih jong ki lyer Hg ryngkat bad ki lyer lum) bad ka jingtuid jong ka lyer mercury sha ka suinbneng na ki thliew ba jylliew jong ka lithosphere.
Edinburgh Castle, Edinburgh, United Kingdom
Ka bynta ba nyngkong jong u Regan ka long ha ka phlim Unbreakable jong u M. Night Shyamalan.
Kham hadien ba la tei ia ka ha ka spah snem kaba 19 ka lynti rel ka la wan sha Chichester khnang ba ia ka nala ym lah ban pyndonkam slem.
Ki nongshah lehbein ki dei kito kiba donkam ban shah sumar, kum ki khynnah, ki rangbah kiba duna dkhot met ne jingmut jingpyrkhat, ki tymmen, ki nongpang kiba pang, ki mrad ne ki jingthung.
Sprianthes (ka jait syntiew orchid)
Um ju ai daw ia ka jingshah siat.
La shna ïa ka naduh u snem 1994 haduh 1997 bad la plie ïa ka da ka jingïalehkai derby ka Grazer AK pyrshah ïa ka SK Sturm Graz.
Ha ka nongbah Kras, u Jak, u Daxter bad ki paralok jong u ki iabam ia ka jingbam toast na ka Rayn, ka khun jong u Krew.
Ka seng jong u Robinson Jeffers
Katba u dang trei ia kawei ka jingpynpaw, u Terrence u la shah kem ha ka jingbthei kynsan jong ka Lab bad la lap ia ka met jong u da u Mesogog uba la thaw biang ia u kum u cyborg uba don ka phang pdeng jong ka ammonite, u Zeltrax u la shah pynjot ha u Tommy bad ka Kira.
Ki jingktah na ki comet bad ki meteoroids ki pynkylla ia ka sla jong ka Pyrthei.
Ia ki tiar bad ki shipai na Vietnam Sepngi la phah lyngba ka Laos sha ki shipai communist ha Vietnam Sepngi.
Ka la sdang ban roi namar ka jaka kaba don hajan ka wah Roding bad ka surok na London sha Colchester.
Ka jingbam ba suk jong ka Lorraine Kelly (Virgin Books, kaba mih ha u bnai Jymmang 2009)
Bint Jbeil
Ki jingpyniaid ki iathuh bniah ia ki bynta ba shathie jong ka Europe, ki nongbah ba kongsan ha USA, Japan bad Hongkong Macau.
Ka Martigny ka don ha ka jaka ba iasoh ia ka Italy, ka France bad ka Switzerland, kawei ka lynti kaba pyniasoh ia kane ka shnong halor ka Great St.
Pakistan : 5 tylli ki jaka
Ilan Rachum, Ka Jingpynkylla, ka Encyclopedia ba la pyni dur, ki kot Octopus, 1999.
Kane ka album ka la poi ruh ha ka #3 ha ka Billboard 200.
Ki masi jong ki masi doh ki ju pyndonkam ban kha bad ri ia ki khun masi na ka bynta ka doh.
December 30 – Ka Ellie Goulding, ka nongrwai na Bilat
1929 – Ka Canada bad ka America ki la ia mynjur lang ia ka jingthmu ban pynneh pynsah ia ka wah Niagara.
Ia kane ka takma la sam hadien 55 snem.
Syiem jong ka Conti
Hadien ba la shongthait, u Imanishi u la long u manager jong ka Mazda kum u nongmihkhmat jong u Teruo Nimura ha u snem 1984.
Ki seng kum ki Balang bad ki jingshakri ha ka imlang sahlang ki iarap ia ki.
1985, .
Risaw 1, 2005 (Heisei 17): La knieh ia ka nongbah Bisai bad ia ka shnong Kisogawa na ka Elaka Haguri.
4 tarik u September - U Geoffrey Bolton, 83 snem ka rta, u nongthoh histori na Australia.
Dampierre-sur-Boutonne (17138)
Ka kynthup ia kiei kiei kum ka hok jong u kmie u kpa ban rai na ka bynta u khun, bad ka kamram jong u kmie u kpa ban sumar ia u khun.
Ka jingthied da ka kor (2002–mynta)
Ka la rwai ia u ba un thiah ha ki kjat jong ka, bad ka la khot ia u briew ban ot ia ka khlieh u Samson.
U Luis Berríos-Amadeo, uba 3 (I), 2019-mynta
U Liu u la pule bad u la sdang ban tem ha ka jaka pule jingrwai pdeng.
Kham hadien, ka U.S. ka la sdang ban wad bniah ia ka rukom iada ia ki namding kaba lah ban pynduh ia ki namding.
2017 u Michael Friedman, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ka Warangal ka dei ka nongbah kaba ar hadien ka Hyderabad ha ka jingheh bad kumjuh ruh ha ka jingbun briew.
1990 - Ka Amy Childs, ka nongrwai ha ka TV English
Ka khlam COVID-19 ha Malawi ka dei shibynta na ka jingpang coronavirus 2019 () kaba la saphriang ha ka pyrthei baroh kawei kaba mih na ka jingpang coronavirus 2 ().
U phadar Gunnar Persson (kha ha u snem 1947) bad ka kmie ka Monica Gadd (kha ha u snem 1953) ki la kha ïa ka ha Sölvesborg Municipality.
U Bah Ebsen u la shongkurim khatduh bad ka Dorothy Knott naduh u snem 1985 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2003.
Latouille-lentillac (46159)
Ka la thoh ruh bun kiwei pat ki kot ha ka thup Llama Llama.
1964 - U Nestor Gorosito, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ha u snem 2012, ki don 194 ngut ki briew.
1942 - U Dick Wagner, u nongtem guitar, nongthoh jingrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 2014)
La thoh ia ka da ki dak Persia haduh ka snem 1928.
Tang hynriew ngut kiba la leit sha katei ka jingleit on tep, saw ngut kiba haïing hasem, arngut ki dkhot jong ka Royal Geographical Society bad u Alexander Hay, u nongrep na South Australia uba don ha London ha katei ka por.
Ha ka snem 1986 u la ioh ia ka MBA na Vanderbilt University.
Khusnam
Ia ka wah Powell la ai kyrteng kum ka "Nongbah jong ka kolshor jong ka Canada" ha u snem 2004 namar ki prokram shna dur bad kolshor kiba khlain jong ka.
U dei u Sayyid/Syed, uba hiar pateng na u Nongiathuhlypa Muhammad.
U la long u Myntri ka tnad ïadei bad ka bar ri naduh u snem 2010 haduh 2015, ha ka por ba long President ka kong Cristina Fernández de Kirchner.
Ka jingshakri kaba kongsan ka dei ka Library online jong ka ri.
Perquilauquén - Chili
U la pule ha ka skul Westminster.
Ka Humus (lane ka humous) ka dei ka kynja kynja met kaba don ha ka khyndew.
ka long kaba neh kaba shong ha ka wavelet kmie.
Ka niam Mihngi, ka jingmut jingpyrkhat Mihngi
Ha kaba sdang jong ka 24 tarik u Lber, ka Wilma ka la ïoh biang ïa ka kyrdan jong ka eriong kaba khraw katba ka don kumba 120 mile (195 km) shaphang sepngi-sepngi jong ka Key West, Florida.
Histori jong ka Rumania
U Paulie Northfield — u nongshna ba la pyndap
Ka jingthung jingtep (08223)
Ha ka 10tarik Naiwieng 2014, u kpa jong u O’Haire u la lap ia u ba u la sdien ha u dieng jingthiah ha iing jongu ha Spartanburg, South Carolina.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 22,995 ngut.
Ha ka por ba pynlong ia ka Parade of Nations ha ka jingplie, ia ka Greece la ju khot nyngkong, namar ka kyrdan jong ka kum ka nongseng ia ki jingialehkai Olympic.
(1933) Kaei ka dor jong ka jingbym don pop?
La soi ia ka jingiateh jong ka Amiens ha ka snem 1802.
Ki bahaïing jong ka Sharp ki la phah ïa ka ha ka skul sah tang ar snem.
Ka la shong kurim bad u Walter Bonatti haduh ba un da khlad noh ha u snem 2011.
Ki Dominikan, la seng ca.
2015 - U Charlie Sifford, u nongialehkai golf na America (b.
Ym shym la pynlong ia ka primary jong ka Democratic.
Ha kawei ka por, u Little Bastard u la hiar thma ia u Finlay, da kaba ktah ia u Finlay haba u Finlay u la pyrshang ban khanglad ia u ban hiar thma ia u Gunner Scott.
895: U Sugawara Michizane u pynkohnguh ia u Syiem Uda ban pynsangeh noh ia ki embassy jong ka Hima sha China.
U Lee u la khlad noh ha ka 15 Naitung 2020 ha Hongkong ha ka rta kaba 80 snem.
Ka jingkha ia u nongioh pateng
2009 – U Billy Powell, u nongtem na America (Lynyrd Skynyrd) (b.
Ka Margot Kidder kum ka Lois Lane
1970 – U Karsten Müller, u nongialehkai chess bad u nongthoh kot German
Ia ki jingsah jong ki katto katne ki jingtei na kata ka por lah ban iohi haduh mynta ha Castlerahan bad Clogh Oughter castle.
Ka bor met ka iada ia ki jingthaw na ka jingpang da ki jingiada ba la buh ryntih.
Ka bynrap: "Ym lah ban pynbor iano iano ban don ha kano kano ka seng".
Hugh Lumley (9 Iaiong - Kyllalyngkot 1828) (ka sien kaba 2)
1638 - Shimazu Tadatsune, Japanese ruler of Satsuma (b.
Ki shuki kiba rem dor, ne kiba heh lah ban shong bun kynta ha ka shisien shong.
Ki traktor kiba heh kiba don lai tylli ki axle kiba shadien ki tan ia ki tank ha ki trailer.
Artylli ki eriong ki la hiar ha Park Slope, Brooklyn bad Flushing, Queens.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Minden Hills.
Ka CITV ka dei ka telebishon jong ka ri Bilat.
2002 – Uwei u samla pule u la siat ia ki 6 ngut ki briew ha ka skul ain Appalachian.
Hynrei kine ki hati ki la bitar bad tieng ia ki briew haduh ba u Anthony u la rai ban leh da kumwei pat.
Ka jingpang cancer ha ka shyntur ka dei ka jait jingpang ha ka shyntur.
Kumjuh ruh, ka jingkhuslai kaba slem ka pynmih ia ka jingkhanglad ia ka jingkynthoh kaba shong ha ka cortex ba shakhmat.
Ka Zvezda Perm ka dei ka team kaba la jop bha ha kane ka lympung, ha kaba ka la jop 6 tylli ki nam lahduh.
U la thoh palat 1100 tylli ki jingai jingmut ha ka jingtrei jong u kaba 34 snem.
1980-1995 Toshiba SC
Jimmie Dale Gilmore (la kha ha ka snem 1945), u nongrwai bad nongthoh jingrwai
U Alexander Alexeev, 82 snem ka rta, u nongialam na Russia (Kharkiv Philharmonic Society, Saint Petersburg Conservatory), u nongrwai ba pawnam jong ka RSFSR (1978).
Ka jingkha khun jong u briew ka shong ha ki jinglong jong ka jingbam, ka jinglong ha ka liang ka jingshongkha, ka kolshor, ka jingsngewthuh, ka jinglong jingman jong ka met, ka por, ka ioh ka kot, ka rukom im, bad ki jingsngew.
Don kiba kham kwah ban pynngam ia ki sohjew kham slem bad bret noh ia ka um.
Hynrei ka jingkylla jong ka magnet ka lah ban pynmih ia ka bor ding, bad ka bor ding ka lah ban pynkhih ia kino kino ki charge.
U Ryota Kobayashi (kha ha ka 22 Iaiong 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka jingthoh (8119)
Ia u Hersh la tip bha kum u nongthoh lang bad u Philip J. Davis ia ka kot The Mathematical Experience (1981), kaba la ioh ia ka National Book Award ha ka Science.
U Fabio Taborre, u nongniah saikil na Italy (b.
U André bad ka Angèle Regnier ki la sdang ïa ka CCO ha u snem 1988 ha ka skulbah jong ka Saskatchewan.
1958 - Ka liengsuiñ C-130 A-II jong ka United States Air Force ka la shah siat ha ki liengsuiñ halor ka Yerevan, Armenia, haba ka la jah rngai noh sha ka suiñbneng jong ka Soviet katba ka dang pynlong ïa ka kam kaba la ïap lut ïa baroh ki nongtrei jong ka liengsuiñ.
1987 Dennis Mark Quinn - La kem biang ha New Zealand hadien 19 sngi
U Weiner ha ka jaka pynkhriat.
Ka rukom ai jingkhein ia kine ki kyrdan ka lah ban long kaba pher ha ki ri bapher bapher.
Iaiong 13 - U Roger Garaudy, 98 snem ka rta, u riewpyrkhat na France bad u nongkyntait ia ka jingpyniap pathar.
U khnai toastmaster ba la pynshong nongrim ha u George Jessel (Nga la ioh ia ki khnai ha ki jingthmu jong nga)
Ki briew ki lah ban download ia ka OneNote ha ki kompiwtor, cell phone, bad tablet jong ki, lane pyndonkam ia ka OneNote ha ka Internet.
Ban pynlong square ia kaei kaei ka mut ban pynbun ia ka da lade hi, kumta lada ngi pynlong square ia ka jingstet jong ka jingshai, kan long 299,792,458 meter ha ka shi sekhon, sien 299,792,458 meter ha ka shi sekhon, kaba long kumba 100.
Katba u dang long u nongïalam jong ki rit paid, u Boehner u dei uwei na ki briew ba kongsan uba la kynthoh ïa u President Obama.
U la long u Lat ka jylla Canada naduh ka 1 tarik Lber 2010 haduh ka 2 tarik Lber 2017.
U la iehnoh ia u Kekwick ban peit ia ka kynhun, bad u la iaid shakhmat bad u Auld.
Kane ka mut ba baroh ki jingpynbeit jong ka equation kaba ar ruh ki dei ban long ki jingpynbeit jong kaba nyngkong bad kumjuh ruh pyrshah.
Ha ka jingshai sngi ka jingtrei photosynthetic jong kine ki jingthung ka pynmih ia ka oxygen kaba tuid ha ka um duriaw ha kaba la pyndonkam ia ka da ki mrad duriaw.
Ia kane ka kynhun la thaw ha u snem 1991 bad la sdang ban ialehkai ha ka samoi 1993.
U Metropolitan Epiphanius u la long u Bishop jong ka Pereyaslav bad ka Bila Tserkva naduh u snem 2013 haduh u snem 2018.
Ha kane ka por, ka jingaiwai ia u lain ka la kut, bad nangta ka Blackpool Corporation ka la pyniaid ia u lain.
U la long u Lieutenant Governor jong ka Delhi bad Goa, kumjuh ruh u Lat jong ka Jammu bad Kashmir.
Guildford, naduh u snem 1964
Ka Fox Ka Jingkhaii
Sossusvlei
Haduh u snem 2019, ki don 2,511 ngut kiba sah hangne.
Ki la don mynshwa ha ka synjuk Kalmar bad ka Sweden.
Khlem da shah rem, ka jingkheiñ jingdiah jong u ha ka jingïalehkai ka long 2838 – kaba kham heh ban ïa ka jong u Carlsen ne u Anand.
U nongialehkai Paralympic ba nyngkong eh jong ka ri India ban ioh ar tylli ki takma ksiar ha ka jingialehkai paralympic, u la ioh ia ka takma ksiar kaba nyngkong eh ha ka jingialehkai javelin ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2004 ha Athens, ha kaba u la long tang u nongjop takma ksiar ba ar ha kane ka jingialehkai paralympic na ka bynta ka ri jong u.
Pynpaw ia ka jingkynmaw jong u Cemal Gursel
U la shong kurim bad ka Harriet Anne Haley naduh u snem 1961 haduh 1967.
U kpa jong u Stephen FitzAirard u la long u kapten jong ka lieng Mora na ka bynta u William u Nongjop ha ka por ba u hiar thma ia ka England ha ka snem 1066.
http://www.jaitbynriew-jingpyrkhat
U la synshar haduh ba un da iap,nangta ki Seleucid ki Greek ki la synshar haduh ba kin da shah jop ha ka Hima Parthia kaba hadien ka la ialeh pyrshah ia ka Hima Roman.
Naitung 16 – Ka liengsuiñ jong ka One-Two-GO Airlines Flight 269, ka McDonnell Douglas MD-82 kaba kit ïa ki 130 ngut ki briew, ka la hap bad bthei ha ka ding hadien ba ka la pyrshang ban hiar ha Phuket, Thailand, ha ka por ba ka suiñbneng ka long kaba sniew bha, ha kaba 90ngut ki briew ki la ïap.
Mynta ym don ba pyndonkam ia ka ktien Sercquiais ne Auregnais kum ka ktien nyngkong jong ki, hynrei ka ktien Jèrriais bad ka ktien Guernésiais ki dang pyndonkam haduh mynta.
Ha ka snem 1904, u Ramsay u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry.
Ka Cameron County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ki jingjia
Ka kham thiang bad kham jem kum ka jingmih.
Ka Destriana ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Castile bad León ha ka ri Spain.
Kane ka surok ka long shibynta jong ka surok A40, kaba pyniasoh ia ka London bad ka Oxford.
Hadien ba la seng ia ka kynhun pahara jong u Syiem hapoh u Augustus, u Sejanus u la wanrah ia ki jingpynkylla kiba la pynlong ia ka kynhun ban iaid na kaba shu long kum u nongap met sha ka tnat kaba donbor jong ka sorkar.
1911-1945 BSK Beograd
Ka Iyer ka long kawei na ki saw tylli ki jinglong ba pawnam ha ka theory jong ki Grik.
Samat Smakov
Hynrei ka la kha khun bad u Apollo haduh hynniew sngi bad hynniew miet.
"Ki lain", ka jingpynkylla lyngkot ia ka "Ki lain ba la thaw katto katne mail shaneng jong ka Tintern Abbey, ha ka jingleit jngoh biang ia ki rud duriaw jong ka Wye ha ka por ba leit jngohkai."
Ka la iai bteng ban long ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot haduh ka bynta kaba ar jong ka spah snem kaba 20.
1998-99: Ka kynhun ba thymmai baroh (AHL)
Bad nangta la sdang ia ka thliew kaba jrong 40 km, kaba pyniasoh ia ka wah Han bad ka wah Nakdong.
Katto katne ngut ki shipai bad u Baumer ki la mynsaw ha kawei ka miet, bad baroh la rah noh sha ka jaka sumar jong ka thain.
Kane ka show ka dei shaphang ka jingim ba man ka sngi jong ki Teen Titans.
Pante Makassar
U la thoh bun ki poim haba u don ha Shelidah ban pyniaid ia ki jaka jong ka iing jong u.
U Sepp Herberger (1897–1977)
Ka ktah ia ka curve kaba blue ha kawei ka jaka khlem da iaid lait ia ka.
U Michaels u la pin ia u Flair hadien ba u la pyntreikam ar sien ia ka Sweet Chin Music.
Amy Pond , BBC
U Syiem u ai khusnam ia u Radames da kaba ong ba u lah ban long u Syiem ka Ijipt bad ba u lah ban shongkurim ia ka khun jong u, ka Amneris.
U Cole u la jop biang ïa ka ha u snem 2009, da kaba ai jinghikai ïa u nongjop ba khatduh u Joe McElderry.
Ka jingbun briew ka long 3,884.1 ngut ha kawei ka mail square (1,499.9 ngut/km2).
U President barim jong ka Poland, u Wojciech Jaruzelski u la kha ha Kurów ha ka snem 1923.
Ha ka 13 tarik u Risaw, katei ka kynhun runar ka la pyrshang ban bat ia u coach ksiar jong ka Araluen.
Hadien u la iehnoh ia ka kam ain bad u la rung ha ka kam pynroi jaka.
Haduh u snem 2014, ki don baroh 138 tylli ki stashon Commuter Rail ha Massachusetts.p.7.
Ka Ri -
Ka thaiñ Jefferson, Tennessee
Ka Chequamegon-Nicolet National Forest (1,500,000 akar ka jingheh), ka don ha kane ka jaka.
Ka dei ka album kaba ar bad kaba khatduh na ki jingrwai ba pura jong u Cale ba la pynmih da ka Reprise Records.
Ha ka jingtrei jong u u la ak ha kiba bun ki phlim, ki prokram telebishon bad kiwei kiwei.
U Nasu u la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2019.
Ha ka jingialehkai ha u snem 1972 ha Sapporo, ka takma ksiar kaba nyngkong eh jong ka Japan ha ka jingialehkai lyiur la ioh da u Yukio Kasaya ha ka jingialehkai ski.
Ki tsar ki long ki trai shimet kiba khatduh eh ia ka khlaw (naduh ka snem 1888 haduh ka snem 1917) ha ka por ba ka khlaw baroh kawei ka don ha ka hima Russia.
Namar kane, ym don mano mano ba shimti ia ka kam President, wat la u Wilson um lah ban trei ia kata ka kam ha kata ka por.
Ki ar tylli ki thain kim lah ban ia mynjur lang shano ka iing dorbar jong ka borough kaba thymmai ka dei ban don.
U Dominik Hašek u la jop ia ka haduh phra sien.
Hynrei ka jingbha jong ki dawai ha kata ka por kam lah ban khanglad ia ka met jong u ba kan hap noh namar ka jingpang.
Ki jingialehkai bad ki jingpynbyrngia
Ka Ballarat ka pawnam kum ka jaka jong ka jingkhihwin, ne jingleh pyrshah.
Ynda u la dap 5 snem ka rta, u kpa jong u u la phah ia u ha kawei ka skul Jesuit ha Taranto.
1 la buh kum ka Platform No.
la ngeit ba, kumba long bad kiba bun kiwei pat ki sim, u Iguanodon u don kano kano ka jait jinglong kum ka rmiang shyntur, kaba don shyieng ne kaba don shyieng, ban buh ia ka jingbam ha ka shyntur.
Hynrei ka National ka la duna ïa ki shuki kiba biang ban synshar marwei namar ba ar tylli ki paralok ba kyrshan jong ka seng, ka Māori Party bad ka United Future, ki la duh noh ïa ki shuki ha ka Parliament.
U Paul M. Cook (25 Risaw 1924 – 14 December 2020) u dei u nongkhaii na America.
Ka jaka peit phlim ha ka surok Řeznická
"Kawei pat ka Bynta jong nga" kam shym la don ha ka Bad.
2010, ka la jop ïa ka “Aktor ba tbit tam na ka bynta ka bynta kaba ar” ha ka tamasa National Festival jong ka Cairo na ka bynta ka phlim Egyptian na ka bynta u Ibrahim Labyad
Ki la sdang ha u snem 1999 ha Olympia, Washington kum ka The Gossip.
Ia kane ka phlim la shim shibynta na ka drama Tamil kaba la pynmih ha u snem 1998 Kaathala Kaathala.
Ka jingpule ha Germany
La shondur ia ka kumba ha ka snem 1887, ha Milano, Italy.
U don ki dur ha ki katto katne ki jaka pyni dur jong ka ri ha kylleng ka ri.
Ka bor pynïaid ïa ka leit ka wan jong ka nongbah New York
Kane ka ling syiem hadien ka la leit noh sha ka khun jong ki ka Maria, kaba la shongkurim ia u Syiem Chlodwig Hohenlohe-Schillingsfürst.
Ki la pyllait ia ka album ba khatduh jong ki Immersion ryngkat bad ka kynhun tem ha ka 21 Naitung 2010.
Maki
1877 U William L. Harding, u Lat jong ka Iowa (u la khlad noh ha ka snem 1934)
Ki nongkhaii na Tunisia
U la ak ruh kum u Vincent van Gogh ha ka phlim Lust for Life.
Ka Jingkynmaw
Ha kane ka phlim, u khanglad ia u Sylvester u masi ban ioh ia u khnai.
Ka la long kaba laitluid ha ka snem 1973.
Toletum
Ia ka Go la ialehkai ha ka board kaba don ki jinglehkai kiba lieh bad kiba lieh kiba ki khot ki maw.
1905 Ka Alberta bad ka Saskatchewan ki la iasoh bad ka ri Canada.
Ki Hindu ki ngeit ba u Vishnu, u blei ba kongsan jong ka niam Hindu, u la don katto katne ki dur, ne ki avatar, bad ia u avatar uba kongsan uba ar la khot u Kurma avatar.
Ki khunlung ki dei ka jingkhleh lang jong ki shynrang bad kynthei (ba la tip kum ki Initial Phase ne IP shimet) hynrei ki rangbah kiba heh tam ki kylla long ki shynrang kiba bat ia ka jaka (Terminal Phase ne TP).
Khawr kum ka Subiyah
U don ha Cameroon, Central African Republic, Ghana, Liberia, Nigeria, Sierra Leone bad teng teng ha Gabon.
Hynrei bun ki riew shemphang ki ai jingmut ba ki kmie ki kpa bad ki lok kim dei ban siew ia kum kine ki ram, bad ha ka jaka kata ai ba ki rai ba sniew jong u briew Haltlose kin ialam ia ki sha ka jingpynrung jaka ha ki jaka sumar ha kaba kin kham koit kham khiah bad kham ioh ia ka jingpyniaid.
Ka rukom shet ka dang sah kum ka jingmaham haduh kine ki sngi, ha kaba ki jingdih kiba ialehkai ki pyrshang ban shna la ka jong ka kopi jong ka Irn-Bru, hynrei tang khyndiat eh ka jingjop.
Ia ka bynta kaba dang sah, kaba shaphang sepngi, jong ka America Sepngi la pynrung kham hadien shibun, hadien ba ka Pangea ka la phiah noh, bad ki America ki la kynriah shaphang sepngi na Eurasia bad Gondwana.
1999/1999
Namar ka jingpynkut jong u ha Winter Park, u la lah ban leit sha South Korea ha ka jingiamareh slalom bad slalom heh.
Ka East Feliciana Parish (, ) ka dei ka Parish kaba don ha U.S.
Ki nonghikai Morocco
U Peter Criss u la pynshisha ba u long u nongrwai uba tbit bha.
Ki kynhun kim lah ban iaid hapdeng ki ar tylli ki jingphiah, kaba mut ba wat lada ka kynhun kaba don ha ka kyrdan kaba hynriew ka ioh kham bun ki point ban ia ka kynhun kaba don ha ka kyrdan kaba hynriew kin ym iaid shalor jong ki ha ka league.
Ka ktien kompiwtor na ka bynta ban pyndonkam ia ki ktien ba pura ha ka kompiwtor
1917 Ka Jessica Mitford, ka nongthoh kot na Bilat (d. 1996).
Ka met ba sngur jong ka Deborah (1968)
Amberg, Fresach, Laas, Mitterberg, Mooswald, Tragenwinkel
Ki lieng bunsien ki ju ia tyngkhuh bad ka.
U Arnab Banerjee kum u Jayanta Ganguly
Grenola
Hapoh kawei ka jylla ne ka jaka, ka jingdon ki nongthep vote ha kawei pa kawei ka Division kam lah ban iapher palat ia ka 10% na ka average ha baroh kawei ka jylla.
Ka la sdang ban shna ia ka 737 ha ka 11 tarik u Naitung, 1964.
Ka jingmut (la tip ruh kum ka jingmih kaba thikna, ka pynpaw, lane Lada ... te) ka dei ka jingtreikam kaba thikna.
Ka jingjia aksiden rel Clementi ha u snem 1993 ka dei ka jingjia aksiden rel kaba la jia ha ka lynti East West jong ka Singapore MRT.
Ki jingthung ba shisha ki phuh tang shisien, katba bun ki jingthung ba im slem kin phuh man la u snem ynda ki la san.
Kane ka pyni ba la thmu ban pynsah ia ki jaitbynriew Welsh na ki jaka shaphang mihngi kiba la shong kham bunsien da ki jaitbynriew Germanic.
Ia ka Washington Navy Yard la seng ha ka 2 tarik u October, 1799, ka tarik ba la aiti ia ka jaka sha ka Navy.
La lap ba ka don ka jingpang sniehdoh ha u Risaw 1961 ha The Institute of Living ha Hartford, Connecticut.
Ha ka 10 tarik u February 1904, ha St George’s Chapel, Windsor, ka Syiem Alice jong ka Albany ka la shongkurim ia u para jong ka uba ar uba la shah weng noh shisien, u Syiem Alexander jong ka Teck, u hynmen jong ka Mahadei Mary.
Shisien la ju pyrkhat ba ki ratites baroh ki long tang kawei ka kynhun monophyletic, kiba la mih lang ha Gondwana ha ka Upper Cretaceous.
Ka jaka Okayama, ka jaka synshar jong ki nong Japan ha ka por Edo
Ki jingrwai jong ka ki long shaphang ki jingrwai symphonic, ki jingrwai jingrwai kamra, ki jingrwai art, bad ki jingrwai oratorio.
La kha ia u Stipčević ha ka shnong Arbanasi hajan Zadar (ha kata ka por ka Zara, ka Hima Italy).
Ka Cellobiose ka long ka kynja shini.
U Ymir u la shah pyniap ha u Odin, u Vé bad u Vili.
Ia ki kynhun la jied katkum ka jinglah bha ha ki jingialehkai pynrung kyrteng.
Don kiba khot ia u u lehnoh, hynrei kiwei pat ki ong ba u dei u koidi sain pyrthei.
Ki Basters ki iasyriem bha bad ki Afrikaner, ki Cape Colored bad ki Griqua kiba don ha South Africa, kiba iasam ia ka ktien Afrikaans.
2010 – U John Forsythe, u aktor ak phlim na America (b.
Ki nongialehkai shakhmat jong ka America
Ka Russia ka la shah knieh na ka jingïakhun phainal jong ka Champions League, kaba la buh ban long ha ka 28tarik Naitung, ha kaba ka UEFA ka la pynkynriah noh ïa kane ka madan na Saint Petersburg sha Paris.
Kiba bun ki lieng ba mynta ki long katkum ka jingshna jong ka sloop jong ka Bermuda.
La pyniaid ia ka da ka tnad pyniaid kali jong ka sorbah (MTA).
Kam da shai la kane ka rukom ka long kaba donkam na ka bynta ka jinglong para briew.
Ha u Risaw 2008, u secretary jong ka klob u Don Rowing u la pynpaw ba yn sa pynpra noh ia ka West Stand bad shna thymmai ia ka.
C Na ka bynta ki shnong ha palat ia kawei ka county, la buh kyrteng nyngkong ia ka county ba kongsan (katkum ka jingkhein briew jong ka U.S.).
U la ialehkai ha ka National Hockey League.
Ka ktien Lithuania ka dei ka ktien Baltic.
Ki stad physics jong ka ri Bilat
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Arkadelphia.
Ka Bize-Minervois ka dei ka shnong kaba don 1,185 ngut ki briew (2017).
Ka Grassau ka dei ka shnong iew kaba don ha Traunstein ha Bavaria ha Germany.
Ia ki jingheh la thew da ki inshi, kum ka viola kaba 14 inshi.
Ka thup jong ki jaka pateng jong ka pyrthei ha ka ri Europe sepngi (Austria, Belgium, France, Germany, Ireland, Netherlands, Switzerland, United Kingdom)
Ka kot khubor jong ka skulbah Indiana, 369 sla, .
U John Leguizamo kum u Toulouse-Lautrec
Ki Jingpyniap Ksuid Bashisha (1994-95)
Kum ha ki jingtep paidbah na ka bynta ki nongshah ktah ha ka khlam, ki dang pyrshang ban burom ia kiba iap, wat la ki hap ban tep ia ki ha ki jingtep paidbah.
Ki jingkylla ha Europe
Ka Caedbaed - La synshar .
U Dunn u la khlad noh ha ka 11tarik Naitung, 2020 ha Holyoke ha ka rta kaba 64 snem.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 2000 ha ka Chemistry ryngkat bad u Alan Heeger bad u Hideki Shirakawa na ka bynta "ka jinglap bad jingpynmih ia ki polymer kiba pynpoi um".
Pynban pyrshah ia ka jingngeit ba pawnam, ki Indian America kim dei ki jaitbynriew trai ri jong ka ri America, ne ki jaitbynriew trai ri jong ka ri America ha ka jinglong kyllum.
Ka Ciara (Ciara Harris) (kha ha u snem 1985), ka nongrwai
Hynrei u ju shah pynshitom ha ka jingkynmaw ia ka jingpyniap ia la ka iing ka sem bad ki jingphohsniew ia u kulai dujok uba don lai khlieh u Cerberus.
U la long u Lat shipor jong ka jylla Coahuila ha Mexico bad u Secretary jong ka kam poh iing ha ka por ba u Venustiano Carranza u long u president ha ka snem 1914.
Ki jingpynkhluit ba la pyndap da ka umphniang: Kine ki pynkhluit ia ki kamra lyngba ka jingpynkhluit.
Ia ki seng la ai jaka katkum ka jingkhein jong ki ha ka league UEFA jong u snem 1999–2000.
Garrett, Martin, "Venice: Ka History jong ka Kolshor" (2006).
Ki nongwad bniah ki lap ba "ka jingpynbha ia ka jingtreikam jong ka MD ka pynkhraw ia ka jinglah jong ki miaw ban "pyrkhat".
Saint-Loubouer (40270)
Na ka bynta kane, la jied ia u kum u briew jong ka snem ha u snem 2005.
Ha ka por ba la pynmih ia kane ka ain, shi bynta na ka lai bynta jong ka ri England ki shong ha ka Greater London bad ha ki shnong kiba heh.
U Dennis Clifford "Danny" Dunton (13 Naitung 1924 – 2 Jymmang 2015) u dei u nongñiah thuk thuk ba stet ha ka ri England bad u nongpynïaid.
Ki tuid lyngba ki khlaw ba jylliew.
Ka pylon kaba lai ha Karnak, kaba la shna da u Amenhotep III ka don ki tiar "pyndap" na ka kiosk jong u Sesostris I, kumjuh ruh ki stelae jong ka Por Pdeng kaba Ar bad ka Hima kaba Khatphra jong ka Hima Bathymmai.
La pyrkhat ba u Hill u long uwei na ki myllung ba pawnam tam jong ka pateng jong u bad la khot ia u "u myllung uba im uba khraw tam ha ka ktien Phareng."
Ryngkat ki la ioh uwei u khun, u Philip Hichborn, III.
U la long u Greek Engineer, Physist bad u nongthoh shaphang ka Mechanics.
U Stefano Okaka Chuka (kha ha ka 9 tarik u August 1989) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
U Jensen u la kha ha Brigham City, Utah.
U Fulk V u la jop ia u Henry I ha La Motte-Gautier ha khappud ka Maine.
Ia u Huang la kha ha ka 26 tarik Iaiong 1936 ha Shanghai, ka ri Republic of China.
Wah Kesang
Ka jingthoh jong ka Ri Europe (Jeu of Paume, Paris, 2000)
Ka resistivity jong kano kano ka mar kam shong ha ka jingjrong ne jingkhluit jong ka.
Ka appendage ka long ka bynta jong ki mrad ba iasoh bad ka met bah.
Kauroy-lès-hermonville (51102)
U Rip Kirby, u nongthoh thok ba la shna da u Alex Raymond
La tip bha ia u kum u nongtem harp bad u nongrwai jong ka kynhun The Fabulous Thunderbirds.
Ka Website jong ka Sorkar jong ka Jylla McLean
Katto katne ki lieng um ruh ki pyndonkam ban ioh ia ki marpoh khyndew na duriaw.
Ka surok A2 ka iaid hajan ka sor.
U Syiem u la khot ia u Bach sha ka iing syiem jong u ha Potsdam.
Kumjuh ruh, ka GCI ka la thaw ia ka jinghikai halor ka "Ki nongrim jong ka jingpynneh pynsah ia ki dur" ia kaba la hikai mynta ha ka thain mihngi jong ka Europe da ka Academy of Fine Arts and Design ha Bratislava bad ka Slovak National Library.
Ka jinglong tynrai bad ka jingmut jong ka jingkiew ha ka thoh ka tar ba pawnam jong ka ri Bilat jong ka spah snem kaba shiphew.
Ha u snem 2015 ki don 642,100 ngut ki briew kiba sah ha katei ka nongbah.
U Josef Masopust (1973-75)
Styles ha ka 22 tarik Jylliew ka episode jong ka Impact!.
Katto katne ki kam shna jingshna kiba pawnam kiba kynthup ia ki jain ne ki jain ki kynthup ia ka jingshna jain, ka jingthain (jingshna jain), ka jingshna jain, ka jingthain jain, bad ka jingshna jain.
Ka Ebermanstadt,
Ka por jong u Chuck
Ka resit ka dei ka jingpynshisha jong u nongthied ba ki la siew ia ki mar.
Ka la long ka dustur ban pyndonkam lut ia ki jhur kiba ki don shuwa ban sdang ka Lent, bad kane ka la pynlong ruh ia ka dustur jong ka Sngi Pancake.
Haba ki briew ki kren shaphang ki compound kiba kham jylliew ki ju pyndonkam ia ka kyntien "sulfane".
Ha u snem 2020, la buh ban sdang ïa ka skul ha Elvebakken Upper Secondary School ha Oslo.
U Mikhail Leonidovich Gromov (u Mikhael Gromov, u Michael Gromov lane u Mischa Gromov; ; la kha ha ka 23 tarik u December 1943), u dei u riewstad jingkhein na ka ri France-Russia.
Ka Skopje ka long kaba iadei bad:
Nakhichevan Airport, kad liengsuin ha sor Nakhchivan
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Ware.
1819 – U E. D. E. N. Southworth, u nongthoh kot na America (d. 1899)
Ha u Naitung 2016, ki nongiasaid ain ba ha ka National Review ki la thoh ia ka op-ed ha ka National Review kaba kynthoh ia kiwei pat ki nongiasaid ain jong ka jylla namar ba ki "leh kum u George III" ha kaba iadei bad ka jingiakren halor ka jingkylla ka suinbneng jong ka ExxonMobil, da kaba thoh "ka jingkhluit jong ka pyrthei ka la pynmih ia kawei na ki jingiakren ba kongsan halor ka polisi . jong ka por jong ngi.
U Sahep William Vernon Harcourt (18 August 1892 - 21 June 1895)
Ka la pynmih ia ka Album Khristmas kaba la ai kyrteng A Jingle with Jillian, ia kaba la rwai pura ha ka jinglong jong ka kum ka nongrwai kaba shyrkhei.
New York, Kensington Publishing Group Lynnong 9: "Ki nongpynwandur biang ia ki Celtic bad kiwei kiwei ki Druid ki bym dei ki Druid".
Ha ka jingmutdur ka jingtreikam kan nang kiew ar shah, ha ka jingtreikam kan nang kiew kham duna, katkum ka jingïalehkai video, kaba dang long ka jingeh ha ki Multi-GPU Systems mynta.
2012 – U Endang Rahayu Sedyaningsih, u doktor bad u riewsain pyrthei na Indonesia (b.
Ha u snem 1997 ki la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki, ka Von.
Ki lah ban long ki nongshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha ne ki lah ban pyndonkam kum ki shipai.
Ha ka samoi kaba ar jong u, u Nixon u la hukum ban pynkit da ka liengsuiñ ban pyndap biang ïa ki jingduhnong jong ka Israel ha ka thma Yom Kippur, ka thma kaba la wanrah ïa ka jingeh ha ka umphniang hapoh ka ri.
U Jake Gyllenhaal u la leh kum u Louis.
2009: Ka jingkylla – Irena Jankowska, ka kmie jong ka Sabina
1917 U Erik Ortvad, u nongdro dur na Denmark (khlad noh ha u snem 2008)
"Ki khynnah ha ka skul rit jong ka Stand Watie ki sngap ia ka nongniah bicycle ka Katrin Tobin."
ka jaka jong ki cristae (ba la pynlong da ki jingpynrung jong ka sniehdoh ba shapoh), bad
Ha u snem 2013 kumba 95 million ton ki mar ki mata ki la iaid lyngba kawei na ki kad lieng ha Amsterdam.
– Ka khana shaphang u Wilm Hosenfeld
1976 Ka jingïaid lynti jong ka pyrthei baroh kawei ha Tokyo, Japan
Hynrei ka Python ka pyndonkam ia ka jaka lieh ban pyniapher ia ki code: ia ki jaka ne ki tab la pyndonkam ban pynbeit ia ki code ha ki kynhun.
Ban pyniatylli ia ki Muslim Kashmir ha kawei ka rynsan.
December 9 - U Jean-Pierre Thiollet, u nongthoh kot na France
Adriano Gajoni, Galleria Salvetti, Milano
Ha ka por 10:11 a.m.
Ha ki therapsid (kynthup ia ki kpa tymmen jong ki mrad ba bam dohkha) la pynsuk ia ka shyntur ba shapoh tang ka shyntur.
U la sangeh noh shen ban ngeit ha ka niam Marxism, bad u la long u nongkyrshan ia ka imlang sahlang ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka Jylla Skul jong ka Jylla, Pennsylvania
Ka la shakri kum ka nonghikai ba pawnam jong ka Geography ha ka Open University.
Ka American School of Correspondence ka dei ka skul heh jong ka America kaba ai jinghikai na jngai kaba don ha Lansing, Illinois.
1894 - U Walter Piston, u nongthaw jingrwai na America (u la khlad noh ha u snem 1976)
Ia ka madan jong ki hynriew tylli ki kynhun la phiah ha ki ar kynhun kiba don lai ngut.
Kiwei pat ki MLA ba la jied ruh ki thep vote.
Ka jingiadei jong ka jinglong-jingtreikam (QSAR)
Ha kaba sdang, la thmu ban pynlong ïa ka Grand Prix jong ka United States ha u bnai Rymphang, hynrei la pynkynriah biang ïa ka ban long ka jingïalehkai kaba khatduh eh jong kane ka aiom kum ka jingsngewkhia halor ka jingshit jong ka aiom lyiur ha Texas bad ka jingktah jong ka ïa ki kynhun, ki nongñiah kali bad ki nongpeitkai.
U Alexander Ovechkin • U Joe Thornton • U Vladimir Tarasenko
Ka jylla Missouri ka la ujor ia kane ka rai sha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
U Erhard Heiden (1927–1929)
Ka shnong Katrina ka ialeh ban im, ka khubor jong ka BBC, 2 tarik u Naiwieng, 2005
Naduh u snem 1992 haduh u snem 1995, la wanrah sa kawei ka round kaba thymmai, kaba la khot ka "Bullseye" round naduh 1992 haduh 1994 bad ka "Bankroll" round naduh 1994 haduh 1995.
Ki khlieh kynthei, katto katne kiba don ki tduh ba la ot noh
Ka kor ka ngeit ruh ba kim shym la ai katba lah ia ka pisa na ka jingdie tiket sha ki kor kiba la pyni ia ka jingshad.
U Sattar Bahlulzade (; , – 14 Lber 1974) u dei u nongdro dur na Azerbaijan.
Ki bank pdeng ki ju peit ia ki bank khaii pateng jong ka ri jong ki.
Ha u snem 2008 u la rung sha ka kynhun pagoda, Cupim na Mesa.
Ka Rita Moreno (la kha ha ka 11 December 1931) ka dei ka nongshad, nongrwai bad aktres na Puerto Rico.
U Tom Blasingame (1898–1989), u nongap masi ba rim tam ha ka histori jong ka ri America sepngi
U Brad Sham (la kha ha ka 16 tarik u August 1949) u dei u nongpynbna ialehkai ha ka radio uba don mynta bad ka Dallas Cowboys ryngkat bad u Babe Laufenberg.
Kane ka Jylla ka don khappud bad ki Jylla Tajima, Tamba, bad Wakasa.
Ka Jylla jong ka Kshaid Ksiar, Dakota Sepngi
Ka jingpynbeit (jingiakren), ka jingkren kaba la iasaid ha ka jingiatai halor ka polisi
Ka Jylla Choctaw, Alabama
1948 - U Akira Matsunaga, u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka São Cristóvão ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka jylla Sergipe.
1908 Ka Martha Dodd, ka nongthoh kot na America (d. 1990)
Ka lain ba la buh kyrteng kam lah ban shakri ia ki nongleit nongwan ne ban rung sha ki jaka shong.
U Kermit u dei u nongthoh thok ba pawnam jong u Henson.
Lane, ki rukom thoh dak jong ki ki lah ban long kiba pher bak-ly-bak.
U Angelo "Anġlu" Farrugia (la kha ha ka 29 tarik u December 1955) u dei u riewsain pyrthei na Malta.
Ka Germany Mihngi (Synjuk Soviet)
Ka phlim ka la ioh ruh saw tylli ki jingpynmih video (bad ar tylli ki DVD), ka la long kaba la die bha ha u snem 1985 (ia kane ka jingpynmih la pynwandur biang bad pynmih biang ha u snem 1986).
Don kiba la kynnoh ba ka long kaba riewspah, da kaba ong ba ka jingsynshar da kaba bha tam kan mut ba tang kito kiba la ioh ia ki lad kiba biang kin ioh lad ban synshar, kaba pynmih ha ka jingshisha ia ka kynhun synshar.
U long u khniang uba kyrpang bha, kawei pa kawei ka jait ka bam tang ia kawei ne ar jait ki mrad.
Ka jingthoh ia ka jingim jong ka Shirin Ebadi ha ka website jong ka nobel prize
Kine ki kynthup ïa ka Duke Records, ka Peacock Records, ka Back Beat Records bad ka Song Bird Records.
CKKL Kool 93.9
Ka iing-syiem ryngkat bad ka pdeng jong ka sor ka dei ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO.
Ka jingbym iahap ha ka tulop jong ki nongak ka la wanrah ia ki jingialeh pyrshah paidbah, khamtam eh da u Janney, u Schiff, u Spencer bad u Whitford.
U Rappin’ Hood u dei u nongrwai rap na Brazil.
Ki jingmih ha ka sien kaba nyngkong
U shabi
Ka rong saw-saw (Crayola) (Hex: #BB3385) (RGB: 187, 51, 133)
Ka jaka peit bneng jong ka ri Japan ka website
Ka kmie jong u Dúnchad ka dei ka Cumne Dub ingen Furudráin na ki Uí Tuirtri (ka jaitbynriew jong ki Airgialla shaphang sepngi jong ka Lough Neagh ha ka County Tyrone kaba mynta).
Ka kam jong ki white blood cells (ba ki khot ruh ki leukocytes) ka long ban ialeh pyrshah ia ki jingpang bad jingpang cancer.
Hynrei u iap na ka jingpang stroke shuwa ban tei ia ka pagoda kaba nyngkong.
Hadien ba la maham da u Tony bad u Winston shaphang katno ki long kiba shyrkhei ki nongleh kam sniew, ka Kate bad u Humphrey ki dang iaid shakhmat ban wad ia u khun masi jong ki uba la jah, kaba la pynsngewsih shibun ia ki.
Ka Skulbah Technical
Round 1: Ki jingpyniasoh
Ka South Sudan ka don haduh 11 million ngut ki briew, hynrei ki don tang saw tylli ki tiar pynhiar mynsiem.
U nongpynkylla (67222)
Lullusfest ha Bad Hersfeld
Ka SAS ka lah ban kdew sha:
2017 - U Yitzhak Livni, u nongpynïaid ïa ki lad pathai khubor Israel uba la kha ha Poland bad u nongthoh (b.
U la ioh ia ka Nobel Prize ha ka Chemistry ha u snem 2005, ryngkat bad u Robert H. Grubbs bad u Richard R. Schrock, na ka bynta ka jingtrei jong u naduh ba sdang jong ki snem 1970 shaphang ka olefin metathesis.
Bun na ki jingrwai ba la pynmih ha ka Apple kim shym la lah ban long kiba pawnam, namar ba kim shym la iaid bha bad ki nongsngap, lane kim shym la ai ia ka jingpynbna kaba ki donkam ne kiba dei hok ban long ki jingrwai kiba pawnam.
Kata ka la pynlong ia ka kum ka pdeng jong ka khaii pateng, ka jingstad, ka kolshor bad ka niam.
U dei u nombar Mersenne, hynrei um dei u nombar Mersenne namar 2047 =23×89.
U nongjop jong ka Condorcet u long ruh uba ju long hynrei ym da kaba donkam eh u nongjop uba pyndonkam (uta uba pynbun ia ka jingbha jingmiat ha ka imlang sahlang).
Ka nongbah jong ka ka long ka Berat.
Ka long kumba na Bloomington hapdeng ka Solsberry bad ka Tulip.
Ki jingrwai ba laitluid ki dang iai bteng ban thaw bad pynsawa ha ki radio kiba dang sngewtynnad ia ki jaitbynriew Latin bad Italy.
U Edmond Rostand u la thoh ia ka drama, L’Aiglon, shaphang ka jingim jong u.
Ki nongpynduh jait
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Toledo.
Ka thaiñ Williams, Dakota Shatei - Mihngi
ka Ri Ireland
Ka jingdon jong ki jingpyniap briew ha kane ka nongbah ka long kaba bun tam ha u snem 1974, ha kaba ki don 970 tylli ki jingpyniap briew (ka jingpyniap briew ka long 29 ngut na ka 100,000 ngut).
Ki kad liengsuin: Ki long kiba kongsan bha ha Colombia bad baroh ki nongbah bah ki don la ki jong ki kad liengsuin.
U Jonathan Miller, u aktor na England, u nongpyniaid, u nongthoh kot, u nongthoh lehkai bad u doktor (b.
1928 - U Federico Bahamontes, u nongniah saikil na Spain
Ki la kynnoh ruh ba ki lad pathai khubor ki leh shiliang pyrshah ia u Brown bad ki paidbah kiba pyrshah ia ka jingshah pyniap jong u.
Nangta ki sngewthuh ia ka buit jong uwei pa uwei bad ki pyniap ialade da ka bih ha khmat ka Madame Raquin.
Ha u snem 2002 u la shongthait noh bad u la sdang ban trei kum u Nongïarap Kyrpang jong u Vice President jong ka Hockey Operations jong ka Tampa Bay Lightning.
Ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong u ka long ka komusubi.
Ki la don ki jingpyndonkam bakla ia ka Manipuri Levy, kaba long ka kynhun shipai ba ieng nyngkong jong ka Manipur, kaba la kha na ka Jingialeh Jaidbynriew jong ka Manipur pyrshah ia ka jingsynshar jong ki Burma ha ka por jong ka Jingpynjot kaba Hynriew Snem.
U la long u doktor ha ka snem 1756, bad u la trei ha Lichfield ha Staffordshire.
Ki nongpynmih phlim na Denmark
Ki sla jong ka niam Katholik u Kardinal Dulles
Kane ka la nang kham bha.
José María Cabral: 4 August – 15 Nohprah 1865
U la pyniaid ia ka Maryland na la iing ha England.
Ia ka jinghikai ia u Tomcat la leh da ki VF-101 "Ki nongot jingthung ba shyrkhei".
Ia ka hydrokloric acid la shna kum ka jingmih:
U shakri kum u nongpynbna ha ka telebishon na ka bynta ka Chicago White Sox.
La pyni ia ka ha Madrid ha ka snem 1775.
Ki thma kiba kynthup ia ka France
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Michigan Wolverines ha ka kynhun phutbol jong ka ri kaba khlem shah rem ha ka snem 1947 bad 1948 bad u la long u nongialehkai ba kordor tam ha ka kynhun ialehkai jong ka snem 1949.
Kawei na kiwei pat ki jingsngewtynnad jong u ka long ban shna dur.
1924 – U Joseph Conrad, u nongthoh kot ba la kha ha Poland (b.
Kumjuh ruh ka jingai injek da ka botox ha ka sniehdoh ka lah ban don ka jingmih kaba bha.
U hynmen jong u u dei u doktor.
Ki thmu ban khang ia u Maurice ban pynbor ia ka Belle ban shongkurim ia u Gaston (“Maison of Lunes”).
Ka Loreen ka mihkhmat ia ka Sweden ha ka jingiakop rwai Eurovision 2012 ha Baku, Azerbaijan.
Ka jaka kaba rit tam ka dei ka wah Rusizi kaba don halor ka sla duriaw.
Kane ka la long kawei na ki jaitbynriew kaba heh tarn ha New South Wales.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi ha Niger ha u bnai Risaw 2020.
Ka jingialehkai Polo ba plie jong ka US
Ha u snem 1983 bad 1984, ka CART ka la pynlong ia ki jingiakop mareh Grands Prix ha kajuh ka jaka.
Ki lama jong ka pyrthei bad ki lama jong ka pyrthei
La pyllait ia ka ha ka 6 tarik u September 2012 ha ka iOS bad la pynmih da ka Chillingo.
Nanzheng
U la heh la san ha Akron, Iowa.
Tabernakl
"Everglow" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat ka Coldplay.
Ha u maw klastik, ki klastik bunsien ki long kiba pher na ka jingpynlong kaba pher na u maw khyndew ne ka matriks.
U kpa tymmen jong u, u Dr. George Forbes u la leit buhai shnong sha Bermudas hadien ka thma ha Culloden.
Kane ka jingrwai ka la kylla long ka jingrwai kaba phra jong u Bieber ha ka thup jingrwai jong ka US Billboard Hot 100, hadien ka "What Do You Mean?
Ka Ashbocking ka dei ka shnong bad ka balang balang kaba don ha Mid Suffolk, Suffolk, England.
U la ïakhun haduh 61 tylli ki jingïalehkai bad thep 21 tylli ki kol ha kane ka league.
Ichmoul
Ha u snem 2017, ka Dunmore, ka la pynmih ia ka kot kaba khatduh jongka, kaba kyrteng Birdcage Walk, shuwa ba kan thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingiap ha ka Guardian, hadien ba ka la lap ba ka don ia ka jingpang Cancer.
Hynrei namar ba u dang 15 snem bad u don ha ka iingbishar jong ki khynnah rit, u Gerald um shym la ioh ia kawei na kine ki hok.
ka dei ka novel Japan kaba la thoh da u Hiroshi Seko.
Ka jingpynbha pat ïa ka Dolder, Zürich, Switzerland (2002–2008)
Ka jingshong bad jingkhih
U la long ruh u nongialam jong ka Seng Moderate.
"Nga ieid ia phi" – 5:30
Ka Sngi Sandinista (Nicaragua)
Ki briew ba rit paid – U Timothy Hutton
Ryngkat bad u nongsynshar, u nongpyniaid u pynthikna ba ia ki case bad ki jingtreikam la pyniaid hok.
Ka um (46144)
Shathie na ka nongbah Madison, ka wah ka phai shaphang sepngi.
Kane ka show ka la sdang nyngkong kum ka jingpyni kaba khlem jingsiew kaba don 8 tylli ki bynta ha ka web bad hadien ka la nang kiew sha ka aiom kaba don 13 tylli ki bynta ha ka telebishon hadien ba ka Syfy ka la rai ban thied ïa ka hok jong ka.
Ka por treikam jong ka Marvel
"Choi, Ceri","56"
Ki phlim jong ka longïing jong ki snem 1980
La tip bha ia u kum u nongwan jngohkai ha ki jingialehkai TV naduh ki snem 1960 haduh ki snem 1990.
U Sanjib Chattopadhyay (U Nongthoh Bengali ba pawnam)
2008 ki phlim ba la pynmih paidbah
La bujli ia u syiem da ka khun Protestant jong u, ka Mahadei Mary II bad u tnga jong ka u Syiem William III bad II.
Kuttipatti
Ka Tamasa Mantawi : Ka dei ka jinglehkmen ha kaba ki jingshad jong ki jaitbynriew ki don ryngkat bad ki jingsawa bapher bapher bad la pynsawa da ka nar ha ka jaka jong ka tyndong bad ka turoi kaba ju long Ka tamasa Mantawi ka long ha man la ka 7 tarik u Naiwieng.
Ia kane ka rukom la pynbud haduh ba ka iodine kan da khuid.
Ka jaka ba pawnam jong ka Camp Rock
U la don 53 snem ka rta.
Risaw 23 - U Jürg Neuenschwander, 67 snem ka rta, u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na Switzerland.
La ai mynsiem da ki artylli ki Balang Jesuit Roman — ka Chiesa del Gesù bad ka Chiesa di Sant’Ignazio di Loyola — ka La Compañía ka dei kawei na ki kam ba kongsan tam jong ka jingtei Baroque jong ka Spain ha South America.
‘U Theodore Thurston Geer’ , u nongsynshar jong ka ri America, ka seng synshar paidbah 1851—1924.
Tang bad ki krinoid ka long kaba donkam ban iadei bad ki dur jong ki mawkordor, namar ki krinoid ba don ki stalk ki long kiba kongsan haduh katta katta ha ki tduh duriaw jong ka Palaeozoic.
U Hansje Bunschoten (3 Naitung 1958 – 1 Lber 2017) u dei u nongjngi laitluid bad u nongpyni ia ka telebishon na Netherlands.
Ka riti synshar jong ka snem 1987 ka buh ia ka ktien Filipino, ka ktien Tagalog kaba la pynbeit ryntih kum ka ktien ri bad ka ktien sorkar ryngkat bad ka ktien phareng.
Ka ktien Dulli.
Ka Jingtrei Isynei U Alan Alda
270-272
Kane ka jingrwai ka la long kaba jop bha, hynrei ka album kaba la khot ruh "Rudebox", ka la die kham duna ban ia kiwei pat ki album jong u Williams.
Ka KPresenter ka lah ruh ban load ia ki jingpyni na ki kot ki sla jong ka Microsoft PowerPoint, MagicPoint bad OpenOffice.org Impress.
Don kiba pyrkhat ba, ha ka jingsdang jong ka jingim ha ka Pyrthei, la pynlong ia ka adenine banyngkong da ka jingpolymerization (jingpyniasoh) jong ki phra tylli ki molecule jong ka hydrogen cyanide (HCN).
U la pynlut por shibun ha Jarrow ryngkat bad ka library kaba heh jong ka.
U Ares u ai ia u Percy ia ka Helm jong ka jingdum.
Ka Philomath ka dei ka nongbah kaba don ha Benton County ha Oregon.
U Harry S. Truman (1884-1972), u President jong ka Ri America
Ka jingpynbthei sha jrong jong ki nong Europe ka dei ka jingpynbthei ha ka kti ba shakhmat ha kaba ki nongialehkai ki pyndonkam da ka jingpynbthei kaba stet bad ki wanrah ia ka kti jong ki sha jrong shapoh ban siat ia u nongialeh pyrshah jong ki hapoh ka shyntur.
Ka jingpynlong.
Ki tarik jngohkai
Ka Deborah Marrow, kaba long ka Director jong ka Foundation, ka long mynta kum ka president ba shipor bad ka CEO jong ka J. Paul Getty Trust.
Sngi Palmerston
Umeå Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västerbotten County kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
한겨레 2010.03.01
Ka bor jong ka ka lah ban wan na ka kmie jong ka, ka Rena Searrs, kaba long ka otome kaba khlain bha.
La pynmih ha ka 22 tarik u Risaw, 2011.
Ha London, ka Evelina ka sngewlyngngoh shibun ban ia kynduh ia la ka kmie tymmen bad katto katne na ki para-para jong ka, ki Brangton.
Haba u bar uba saw u long uba jrong kane ka mut ba ka rel ka dei ban sangeh, bad haba ka kdew sha jrong ne shapoh ka mut ba ka long kaba shngain ia u nongniah ban bteng.
U korgi (lane u Welsh corgi) u dei u jait kulai uba rit.
U Avaí u la ïalehkai saw sien ïa ka Brazilian First Division ("Série A"): ha ki snem 1974, 1976, 1977 bad 1979.
Haba ym don dak shuh, u automaton u don ha kawei ka jinglong.
Ki jinglehkai pynbthei ding ki ju pyndonkam ha ki por shuti.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 1970
Ha ka snem 1962, u la rung sha ka Second City jong ka Chicago.
U Stuart Stone kum u Ralphie Tennelli
Ka Stanley Cup ka dei ka khusnam kaba lai ban pyndonkam kum ka jingïalehkai jong ka league, namar ha ki hynniew snem ba nyngkong jong ka jingdon jong ka NHL, ka la sah kum ka khusnam kaba ïalehkai bunsien.
Ka tnga jong u ka Kathleen Supové ka dei ka nongtem piano.
U Dafydd ap Gwilym, u myllung na ri Wales
Ki sorkar ki don ka kynhun shipai kum ka kynhun shipai kaba iada ia ka ri na ki lehnoh bad kiwei kiwei ki jingma kiba khraw kiba hiar thma ne kiba lah ban pyndonkam ban thombor bad hiar thma ia kiwei pat ki ri.
Bunsien ka mut ka jingshah lehbein kaba la leh da ki kmie ki kpa jong u khynnah ne uwei pat u nongsumar.
Ka la thoh ia kane ka jingrwai ryngkat bad u Jacob Kasher, u John Ryan bad u nongpynmih jong ka, u Johan Karlsson.
Ka silikon oxide ka lah ban long kawei na kine harum:
U Duncan u la long uba khlem riti.
Ka jingbishar kaba ar, kaba la jia ha ka 24 tarik u Naiwieng, ka long ban kren shaphang ki jingjulor bad ki jingpyrshang ban pynbha pat ha ka por jong ka Alicia.
Ki jingthoh shaphang ka jingkylla
Kane ka bynta ka la iarap ban pynroi ia ka jingiakhih jong ki rong saw bad ka la ktah ia ka jait jingrwai rap.
U Andy Kellman jong ka Allmusic u la kynthoh "Ka Ultimate Aaliyah ka pyni ia ka kam ba la pynlyngkot jong ka sap kaba khraw bha kaba la ioh jingmyntoi na ki katto katne ki kam thoh jingrwai bad pynmih jingrwai kiba bha tam da u Timbaland, Missy Elliott, bad u R."
Hapdeng kine ar ka don ka jingkiew kaba khraw jong ka um duriaw.
Ki jingshisha jong ki jingpyniap briew
Ha kajuh ka por, ki daw jong ka hok longbriew manbriew ki la nang jur.
U Hakan Çalhanoğlu ha ka Topforward
Pule/Thoh: RAR
Ki tduh jong ki shyntur jong ki ki don bun ki tduh, kum ka tduh jong ka saw.
U Carlos Luis Nogales
Ki jingthoh khanatang I-IV (jingpynkylla.
Kane ka S20 Fan Edition ka treikam da ka Android 10 bad ka Samsung ka skin one UI 2.5.
Ka seng Free Voters ka la pyniasoh bad ka European Democratic Party (kaba dei ka seng saiñpyrthei kaba kyrshan ïa ka European Union) ha u bnai Lber 2015.
Kane ka dei ka rukom ha kaba u doktor mrad ne u nongpynkhuid mrad u ot katto katne ki bniat ban khanglad ia u sim ban her noh ne tang na ka daw ka jingpang.
U Božidar Bojović, 83 snem ka rta, u doktor jong ka Montenegro, u nongpeit bniah ia ki jingpang bampong, bad u riewsain pyrthei, u MP (1990–2005).
U Chaucer u la plan ia ki khana shuwa ba un thoh ia ki hynrei um shym la pyndep ia ka plan jong u.
U Gray u la khlad noh ha ka 13 tarik December 2017 na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 81 snem.
U Prokop u la kha ha Vienna, Austria.
Ka jingbatai stad jong ka lethwei ka kynthup ia lai tylli ki bynta ba kongsan, ki tiar kiba pyndonkam, ki thong kiba long ki jingthmu bad ki jingjngai jong ka jingialeh.
U Wesley Hiltz (u ba mynta) - 20,001
La khmih lynti ba katei ka visa kan treikam na ka bynta baroh ki ri kiba don ia ki transfrontier park (Botswana, Lesotho, Mozambique, Namibia, South Africa bad Zimbabwe) bad katto katne kiwei pat ki ri jong ka SADC (Angola bad Swaziland).
Aram, Arash, Ardeshir, Arezu, Ashk, Ashk-Sar, Ashku, Atash, Azar, Azin, Bahram, Bard, Bardak, Bardin, Bastvar, Bon, Bon-Ashk, Borz, Borzin, Borzu, Chak-Tappeh, Cheshmeh- U Kenar, Dey, Espir, Espirak, Espiro, Garivak, Giv, Golgun, Gordeh, Gorz, Iran-Nezhad, Jodarreh, Jovin, Jowzar, Kabudan, Kafchehnok, Kakayi-e Bala, Kakayi-ye Miyaneh, Kakayi-e Pain, Kalsang , Kam, Kaman, Kameh, Kariveh, Karkas, Kaveh, Kazem-Dashi, Kenarak, Khersak, Kuchek-Tappeh, Magh, Mahdis, Mahvar, Markid, Mehr, Mehran, Mehrdad, Meshkin, Meydan, Miyaneh, Nadid, Nahan, Nahid , Nahoft, Nakhoda, Navi, Naviyan, Omid, Panah, Penhan, Pishva, Sahran, Samani, Sangan, Sangu, Sarijeh, Sepid, Shabdiz, Shahi (Eslami), Shahin, Shamshiran, Shur-Tappeh, Shush-Tappeh, Siyavash, Siyah-Sang, Siyah-Tappeh, Sorkh, Sorush, Tak, Takht, Takhtan, Tanjeh, Tanjak, Tashbal, Tir, Tus, Zagh, Zar-Kaman, Zarkanak, Zar-Tappeh, Zirabeh.
1594 – U Martin Frobisher, u nongwad bniah ia ka ri Bilat
Ki pyndap ia ka thliew kaba don shadien jong ki katba ki dang tih.
ka jinglong jong ka n. ƒ (n)(a) ka dei ka jingmih kaba n jong u ƒ ha ka jaka a.  ka dei ka nombar ha ka domain jong ka function.
U Bob Lazier, 81 snem ka rta, u nongñiah kali ïalehkai na America (CART), u COVID-19.
U Bodil Skjånes Dugstad (23 Naitung 1927 – 6 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei na Norway na ka bynta ka seng Labour.
Rocky, Rambo bad ki bynta ba thymmai ha ki phlim, 1978–1989
U ialehkai na ka bynta u Goiás.
Mei nga kdup ia ki kjat jong phi,
U don ka jaitbynriew na Taicang, Jiangsu.
U nonghikai jong u u dei u Doctor David Zorba, Ha kaba sdang jong ka samoi 1965, u Jaffe u la iehnoh ia kane ka show bad u Franchot Tone u la bujli ia u kum u Heh Surgery bathymmai, u Doctor Daniel Niles Freeland.
Kumjuh ruh u la long u kynrad jong u Ryūnosuke Akutagawa.
Ia kane ka kompeni la thaw da u Fairbanks, ka Mary Pickford, u Charlie Chaplin bad u D. W. Griffith.
Ka Joanna Russ
U pyniaid ia ka Kashiwa Reysol.
U Thomas Kiwi & u Nick Kemplen (sur) kum u nongialehkai A-Squad Green Ranger.
U la sdang ban trei ha ka kam rwai kum u sound engineer ha Spaceward Studio ha Cambridge ha ka por ba u dang 16 snem ka rta.
Ka steshon MRT
Ki la kynriah noh sha Saneum ha kaba u la ia kynduh ia u Yoo I- Tae, u doktor uba tbit tarn ha Jeosun.
U rangbah shipai, ka por jong u ha ka kam ka la paw ha ka thma bah jong ka Guatemala.
1942 - U Thom Mayne, u nongshna ïing na America
Ki mrad ba kongsan jong ki lum:
U Mario Chaldú, 77 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka Argentina (Club Atlético Banfield, Racing Club, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ha ki snem 1040, ki Zirid (ki nongsynshar jong ka North Africa hapoh ki Fatimid) ki la pynbna ia ka jinglaitluid jong ki na ki Fatimid bad ka jingkylla jong ki sha ka niam Islam Sunni, kaba la pynlong ia ki jinghiar thma ba shyrkhei jong ki Banū Hilal.
La pyndonkam ban pynthiah ia ki briew (sedative).
- Ka sla ba thikna www.berlin.de
Ka Aiñ -Ka Nongshongshnong
U Hector u la thoh shibun ki jingrwai jong u ryngkat bad u Jean Yanne bad u Gérard Sire.
1863 – Ka thma pohïing ha America: Ka thma ha Chancellorsville ka sdang.
U nongpyniaid ba kham rit
Kane ka pynim 5% ka bor ding bad ka pynlong ia ki rel ban iaid stet 9%.
Ka kyntien ba kyllain jovian planet ka thew ia u blei Roman u Jupiter, bad ka mut ba kine ki planet baroh ki iasyriem bad u Jupiter.
Ki don uwei u khun shynrang uba dang saw snem ka rta, uba la ak da u Sidney Johnston.
Kiba bun ki ktien ki don ki official standards kiba batai ia ki kyndon kumno ban thoh ia u source code.
U la pyndep ia ka Kuleli Military High School ha ka snem 1969 bad u la pyndep ia ka jingpule na ka Cerrahpaşa Medical School ha Istanbul University ha u snem 1975.
Ka mut ruh ba U Blei U dei tang Uba ki briew ki dei ban mane.
Moros (), mynsiem jong ka jingjot
U Marc Ferro (24 December 1924 – 21 Risaw 2021) u dei u nongthoh histori na France.
Ka website jong ki Heretic ba thikna na ka id Software
Ha ki jingialehkai Test, u la kamai 232 ron ha ka average kaba 46.4 da kaba thep ia ki sanphew ron kiba kongsan ha man la ka Test.
Ha ka jinglong kyllum kam ju pynsniew ia ka sniehdoh.
"Ym ju don ka jingphohsniew kaba urlong" (Stevie Wonder, Henry Cosby and Sylvia Moy) - 3:13
U Straczynski u la kha ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 1954 ha Paterson, New Jersey bad u la pule ha San Diego State University.
Ka Duriaw Iapetus ka don hapdeng ki mawlynnai kiba ha ka por kaba hadien bha kin sa pynlong ia ki rud duriaw ba pyrshah jong ka Duriaw Atlantic.
Ki jingrwai jong u Looney: Ka jingwan biang ha ka jingtreikam — U nongpynkhreh
U Eugene onegin - baritone
San Cristóbal ka dei ka kyrteng Spanish jong u Saint Christopher.
Ka jingma
Ki kynhun tem hard rock na Canada
Karim Bellarabi
Ha ka 23 tarik December 2013, la pyllait noh ia ka Tolokonnikova bad ka Alyokhina.
Ka jingpyniaid hi
Ka nuksa kaba bha shibun kumno kane ka jia ka long ka jingpynmih ia ki jingpule science kiba shaniah ha ki jingtip ki bym thikna ne kiba ialam bakla.
Hadien ba la dep skul, u Switzer u la leit sha ka skulbah Arkansas.
Thumpamon sree vadakkunadha temple
Ki dur ba phylla, 2012.
La pynlong ia ka la jan baroh da ki shipai America kiba na ka jaitbynriew Japan.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics ha u snem 2005 ryngkat bad u Theodor W. Hänsch bad u Roy Glauber na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka precision spectroscopy.
Ki para marjan thymmai ki kylla long u Freak bad ka kmie jong u ka Gwen, ia kaba u Freak u khot “Ka Gwen kaba bhabriew” na ka kyrteng jong ka tnga jong u Syiem Arthur.
U kpa jong u u Peter u la long u kapten jong ka kynhun ka USSR ha baroh ki snem 1950 bad u la paw ha ki lai tylli ki jingialehkai Olympic.
Ka don artylli ki dewlynnong kiba kynthup ia ka Upolu bad ka Savai'i.
Ha ki katto katne ki jait, ka donkam ia ka ding ban plie ia ki cone.
Ha ki juk pdeng, ki Jiw ha ki ri Islam ki kren ia ka ktien Arab, ia kaba ki thoh ha ka dak Hebru kaba la pynbeit jem (ban ia kaba pyndonkam ia ka dak Arab).
Ka plan ban pynbha pat hadien ka jingshah pynjulor ka dei ka jingthoh jong ki rukom treikam bad ki kam ban leh ban iada ia ka jinglong beit bad jinglong janai jong ka IT system jong ka kompeni.
La pyndonkam da ka map kaba thymmai kaba kham bniah jong ka ri Bilat kaba la pynshong nongrim ha ki jingtip na ki satellite.
2003 – U Georg Henrik von Wright, u riewstad na Finland-Sweden (b.
U Rob McKillop - Bass (1983-1991)
Ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Canada ruh ka pynshong nongrim ia ki katto katne ki rai ha ka "Ka Kashari" hynrei kam pyndonkam ia ka kyntien per curiam.
Ka jingbun ki raka'ah ha ka jingduwai wajib .
Ka frog kaba la iap bad kaba la pynsah ka long kaba rong saw.
Ka Ludwigia oktovalvis (Jacq.)
Ia kane ka kompeni ha kaba nyngkong la khot kyrteng kum ka Solid State Transmitters lyngba kaba u Ginn u die ia ki tiar elektrik.
Ka sniehdoh ka lah ban long kaba rben ne kaba rong saw, ne kaba jem, kaba don shniuh, kaba don shniuh, ne kaba don shniuh katkum ka jait.
Ki khanatang ha China ki iapher na kawei ka kolshor sha kawei pat, ki khanatang kiba kham paw ki wan na ka kolshor Han.
Lai tylli ki phlim jong u la pyni ha ka Cannes Film Festival.
Xyelida
Ka bridle kaba khlem bit ka pyndonkam da ka shyntur ban synshar ia u kulai, bad la khot ia ka hackamore, lane ka bridle kaba khlem bit.
Ia kane ka station la pynbna nyngkong eh ha ka 29 tarik u August 2012 da u Myntri ka tnat Transport ha kata ka por u Lui Tuck Yew.
Ka long ka wah kaba heh tarn ha ka pyrthei.
Ka jingpluh jong ka Kemerovo ha u snem 2018 ka dei ka ding kaba la pyniap ia 37ngut ki briew.
Kane ka iapher na ka Multi-core processor kaba pyntreikam lang ia ki jingbthah na ki thread kiba bun, uwei u thread ha kawei ka core.
Ha u snem 2018, ka Seres Produções ka la pyllait ïa ka EP na u Oscar P bad FNX Omar, kane ka jingrwai ka la bat ïa ka top ten Afro House Charts haduh katto katne bnai ha baroh ar tylli ki Traxsource bad Beatport, kaba kut ïa u snem 2018 da kaba don ha ka kyrdan kaba 27 ha ka Traxsource Afro House jong u snem 2018. bad ka kyrdan kaba 177 ha ka thup jong ki jait jingrwai House baroh.
Ka jingïap jong ki riew pawnam - U hi (1998-2002)
Ka thylliej ding ka dei ka bynta jong ka ding kaba lah ban iohi.
U Mark Mangino (la kha ha ka 26 tarik u August 1956) u dei u coach phutbol ka America.
Ka wah ka long ka strip kaba heh jong ka rong saw kaba iaid na kadiang sha kamon sha shiliang ka dur, bad kiwei pat ki ribon rong saw ki long ki wah ba mih na ka.
Hapoh ka jingsumar u Blei Thangjing, ka Khoiriphaba ka la nang san.
Kane ka skulbah ka mih na ka jaka treikam barim jong ka skulbah Chile ha Arica.
Ka Telegram Messenger ka dei ka jingshakri kaba ailad ia ki nongpyndonkam jong ka ban phah khubor iwei ia iwei pat, ki dur, ki video bad ki kot ki sla (baroh ki jait file ki shah kyrshan).
Sdang u Batman – U Nathan Crowley
1939 Junko Tabei, u nongkiew lum Japan (d. 2016).
Kane ka jingïohi ka batai ba ka jingïanujor kam long kaba lah hapdeng ki briew shimet namar ba ym baroh ki jinglong ki ïasam lang.
Ka María Antonia Iglesias González (15 Jymmang 1945 – 29 Kyllalyngkot 2014) ka dei ka nongthoh bad nongthoh khubor na Spain.
Ia u starch la pyndonkam ruh ban pynkhluit ia ki umsoh ha kaba shet bad pynkhluit ia ki jingbam ba khriat ha ka por ba pynkhluit lypa.
Ki la pyni ia ki dur jong ka jingkhie jumai khlem sangeh na ka CCTV-1.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Coldspring.
Hadien, ki la pyndonkam da ka Uralmash-15000.
Kiei ki long?
U Dryden u dei u dkhot jong ka Canada Parliament na ka bynta ka York Center naduh u snem 2004 haduh 2011.
Ka kyrdan ba ar jong ka phutbol: ka jingkiew kyrdan 1984-85
Ha ka rukom kaba thikna, ki riewstad ha ka ioh ka kot ki shim ba ki briew ki long kiba don jingmut, kaba mut ba ki shim ia ki rai kiba bha ha ki por kiba biang da kaba pyndonkam ia ki jingtip baroh.
Ki nongjied ki ju don kawei ka vote.
la ka bynta kaba shaphang sepngi, ka Duchy of Pomerania, la pynbna kum ka bynta jong ka Hima Bakhuid Roman (1181).
Ha u snem 2011 baroh ki khynnah ki la sdang pule ha Mt Clear.
1946 - U Oskar Kallas, u riewstad ktien bad u riewstad jong ka ri Estonia (la kha ha ka snem 1868)
Ka jingpyrkhat ia ka kam ha ka series.
Ka jingsynshar halor ki jingjot, USA, 1999
Kane ka park ka don ha ka liang mihngi jong ka ri, kaba la khappud shaphang shathie da u pud u sam jong ka Ri Tanzania bad ka Kenya, ha kaba ka ïaid bteng bad ka Masai Mara National Reserve.
Ka pisa pyrthei na ka bynta ban pynroi ia ka rep ka riang
Ka long kaba ju jia ha kito ki ri kiba la khang ne pynrem ia ka kam shongkha shongman.
Ka dei jong u Sahep John halor u kulai thma jong u.
Toca
Ka jingbyrngem pyniap ia u Rushdie
2008 ki jingseng ha Canada
Kawei kaba lait ka long u president Lázaro Cárdenas.
Ha kane ka phlim, la sam da u Robert Mitchum, ka Deborah Kerr bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Kane ka long haba ka bynta ba pdeng jong ka artery ka sdang ban tyrkhong.
Risaw 13 - U Chi Cheng, 42 snem ka rta, u nongtem bass na America (Deftones), ki jingeh na ka jingmynsaw ha ka jingjia aksiden kali.
Ka pdeng jong ka Burgenland-Kroatia
U Freire um kdew beit ia ka jingktah kaba beit tam jong u na ka bynta ka jingpyniapher, kaba mih naduh u Hegel uba rit eh ha ka snem 1802, bad naduh kata ka por la pynkylla biang ia ka da kiba bun ki nongthoh kiba kynthup ia u Engels, u Marx, u Lenin, u Gramsci, u Simone Weil bad kiwei kiwei.
1839 – U Ludvig Holstein-Ledreborg, u President jong ka Council jong ka Denmark (d. 1912)
U Dayton Moore, u General Manager jong ka Kansas City Royals, u la kren shaphang ki dur ba sniew mynshuwa, da kaba ong, “Ngi kren shaphang ki dur ba sniew, bad ka jingktah jong kaei kaba kata ka leh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongialehkai bad ki jingpynthut, bad kumno kata ka ialam sha ka jingpyndonkam bakla ia—ka jingshah lehbein ha iing ha sem . —ban lehbein ia ki kynthei."
Ha ka jingiapher na ka iing dorbar kaba nyngkong ne ka Senate ka iing dorbar kaba ar ka don ia ka bor thaw ain kaba heh.
Ultranontanism ka long ka jingkhih hapoh ka Balang Roman Katholik jong ka spah snem kaba 18 bad 19.
Ka phlim ka kaiphod jong ki rit paid ka jia ha u snem 2054.
Ka ain synshar: ka pynbeit ia ki bor bad ki kamram jong ka jylla.
Ka jingthmu jong ka jingialehkai ka iapher.
U nongiasaid ain uba kynthoh ba ki la leh ia ka kam runar la khot u nongmudui.
Ia ka sngi kha jong u Syiem Kalākaua (16 tarik u Nohprah) bad ka Mahadei Kapiolani (28 tarik u December) la rakhe da ki jinglehniam.
U la niah kali na ka bynta ka Roush-Fenway Racing ha ka samoi 2011 ha ka NASCAR Nationwide Series.
Ka jingialehkai jong ka Florida bad ka NXT (2011–mynta)
U kpa jong u u dei u nong German-American bad ka kmie jong u ka dei ka Mexican-American.
Ruby, kaba long ka rong saw kaba dum.
Bad ka jingiakynduh biang ha u snem 2017.
Ia ka metric lah ban batai da kine ki line harum:
Lada u Lat u khlad noh, u risain ne um don ia ki kam jong ki la pyndep da u Lieutenant Governor jong ka New South Wales.
Ki stage jong u Erkison ki pyni ruh kumno ka jinglong ka long katba ki khynnah ki nang san.
Ka Amettes ka dei ka shnong.
Ha ka por jong ki Lai Hima .
Ka long ka jinglong tynrai jong ki marpoh khyndew; ka aragoniit ne kalsiit.
Ka rong brown ka dei ka rong kaba kham pawnam.
1806 – U Benito Juarez, u President jong ka ri Mexico (u la khlad noh ha ka snem 1872)
Ka Wayne County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U Yobo u dei ruh u kapten jong ka kynhun ïalehkai jong ka ri Nigeria.
Ki briew ki don ka hok ban don ia ki tiar siat.
Namar ba ki agent ka FBI ki la pynkhein ia ka ain, ka sorkar ka la pan ba dei ban weng noh ia baroh ki tiar ialeh bad ki jingshah kynnoh bom pyrshah ia ka Weather Underground.
Ki masi Persia kim dei ki masi kiba rit,ki lah ban im tang khyndiat eh shabar ha khlaw.
Kam kynthup ia ka jingkhih ha ka dur sonata.
Ka jingialehkai jong ki kynthei jong ka FINA - Ka sngi kaba 6
Ka lah ban dei ka bynta kaba rim tam jong ka jaka.
La thaw bad shna ia ka da u Clough Williams-Ellis.
Ka eriong hadien ka la leit sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Georgia.
1954 - U Ken Stott, u aktor na Scotland
