Ha ki saw snem shuwa ba ka Iingbishar ba ha khlieh duh kan rai Ha kaba iadei bad ka: Gault, ka Iingbishar ka la rai ruh ia ki katto katne kiwei pat ki mukotduma kiba kongsan bha shaphang ki hok ba dei hok ki hok ba ki briew ki don haba ki shah kynnoh ia ka kam runar.
https://www.geograph.org.uk/gridref/TL9945
U Abdurrahman Vazirov, u nongialam jong ka Azerbaijan SSR (b.
Ka don phra tylli ki jingkhih bad ki don shibun ki jingrwai kiba sngewtynnad, kiba long kum ki Spain.
La pyllait ia u Encino Man ha ka 22 tarik u May, 1992.
https://www.ki lama.com/fotw/flags/ha-mu.
Khubor Sor
Ha ka Jingkylla Badonburom, u Syiem James II u la shah pynhiar synshar da ka khun jong u ka Mary bad u tnga jong ka u William III jong ka Orange.
Ka jingtrei jong ka ha ki snem 2010 ka kynthup ïa ki jingai burom ha ka jingpynmih ïa ki ar tylli ki phlim telebishon ha ka Lifetime Network, U Nongpeit ha ki Khlaw (2017) bad Ka Dukan ïalehkai kaba sngewtynnad bha (2017); U Hart u la shakri ruh kum u nongpyniaid jong kane kaba hadien.
U George u lieh
1989 u Daniel Radcliffe, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Bad shiteng ka jingheh kum u khniang barit ba pyllun
2011 – Mynta Ka Sngi
Vamosszabadi
Namar ba ki nongshna jingtei bapher bapher ki la don bynta ha ki por bapher bapher, kane ka jingtei ka long ka jingpyniasoh lang ia ka jingtei jong ka por jong ka Ri Italy bad ka jingtei jong ka Romanesque.
August 6 – U Will Pan, u nongrwai-thoh jingrwai bad u aktor na America-Taiwan
Cory Wells (kha ha ka snem 1942), nongrwai
Ka jaka mane Otaki ka dang sah ha ka nongbah Echizen kum ka jaka mane tang ma ka ha Japan kaba pynsah ia ka blei kot.
2007 - Ka kjat dewbilat ha surok (live album)
"Shape of You" ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ki 38 tylli ki ri.
(U la pawnam bad la thoh shaphang jong u ha ki kot khubor- kum u khlur phlim.)
Maalbeek (ha ka ktien Phareng: Maelbeek) (ha ka Schaerbeek)
U tiger u leh ia u kynsan kynsan .
Pont-sur-Sambre (59467)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Fort Dodge.
Ka jingleh pyrshah ki nong India ha ka snem 1857
Hapdeng ki snem 1956 bad 1967 u la long u dkhot jong ka iing dorbar.
Mynta la ai sur ia u da u Khary Payton ha ka phlim DC franchise bad da u Kenn Michael ha ki phlim lyngkot bad ki phlim direct-to-video.
Ka khunlung jong ka Rosemary- Ira Levin
Nicaragua - Salve a ti, Nicaragua (Hail to You, Nicaragua)
Ka Website ba thikna jong ka Feria del Sol
Ka steshon rel Royapuram ka dei ka steshon rel kaba don ha Royapuram.
Ki jinglong ba lai-liang kum ki jingbakla, ki fold, ryngkat bad ki dak kiba ai ia ki jinglong jong kine ki jinglong.
2014 U George Hamilton IV, u nongrwai country na America (b.
Kane ka mut ba ki la jop ïa ka jaka ha ka play-off ban kiew kyrdan, hynrei ki la shah rem noh ha ka semi-final ha ka Preston North End.
Ia ka marque na ka bynta ka Terrain la tip ruh kum ka Opel Antara ba la pynkylla kyrteng thymmai ha ka thain Mihngi Pdeng.
Ka methane ka ju mih.
Nangta ia u plutonium ba la ioh pat lah ban pyndonkam biang kum ka umphniang nuclear.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 9 tarik u August 1997.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Japan soccer league ha ki snem 1969 bad 1973.
U Chen-Ning Franklin Yang (la kha ha ka 1 tarik u Lber, 1922), uba la tip ruh kum u Yang Zhenning, u dei u riewstad physics bad mathematics uba la kha ha China.
Ka Mary Abigail “Abby” Fillmore (27 tarik u Risaw 1832 – 26 tarik u Kyllalyngkot 1854)
Hadien kata ka leit sha Xanthi Prefecture bad ka iaid lyngba ia ka kshaid kaba rit bad kaba jrong.
Ka bynta kaba ar: 1974-75
Ki tiar tem nar
Ka jingpynrung ia ka niam Khristan kam shym la pynkut noh mardor ia ki jingleit jingwan jong ki Viking, hynrei ka lah ban long ka daw kaba la iarap ia ka juk Viking ban kut noh.
Mynta kaba don 7,800 tylli ki ïing ha ka jaka kaba heh 1,000 acre (4 km2) bad ki park bad ki jaka ba plie, ka Bournville ka dang long ka jaka sah ba pawnam jong ka Birmingham.
Ki jingshad khlaw (2004)
Ka khusnam jong uwei u briew jong ka klob: 2016
U Popeye u la kha kum u khun jong u Poopdeck Pappy bad kawei ka briew bym shym la pynpaw kyrteng ha ka eriong ha Santa Monica (ha kaba u Popeye u la kam bakla ba u la kha ha ka rta kaba 2 ne 3 snem).
U la shongkurim arsien bad u la don phra ngut ki khun.
U Jan van Dornicke (la kha kumba 1475 ha Tournai, u la khlad ha ka snem 1527 lehse ha Antwerp) u dei u nongdro dur jong ka seng Antwerp Mannerism.
Tux ia u penguin
Ha ka snem 1886, ka la seng ia kawei ka jaka kaba kyrteng ka Hull House ryngkat bad ka Ellen Gates Starr.
Hapdeng u snem 2003 bad 2008, ki la shah jied saw sien na ka bynta ka Grammy Award.
Ka jingbishar bniah ka long katkum "jan 1,500 tylli ki jinglong [ba kynja met]."
Ka Domaakí - kaba la tip ruh kum ka Dumaki lane ka Domaá - ka dei ka ktien kaba ki kren ha ki Thain Sepngi jong ka Pakistan.
U Thabo Mbeki, uba dei u president jong ka South Africa ha katei ka por, u la ai ia ka jingkren ha ka jingleit ontep.
Ka Yakovlev Yak-7 (Russia: Яковлев Як-7) ka dei ka liengsuiñ thma kaba don 1-seat ka Soviet WWII kaba la shna da u Yakovlev
Ka jingialehkai jong ka FIFA Club ha ka pyrthei
1935
Ka Horrabridge ka dei ka shnong kaba don ha West Devon ha Bilat.
U Jackson u shah kynmaw ruh namar ka jingai pisa sha ki seng ai jingiarap bad ka jingpyrshang ba nyngkong eh ha ka jinglum pisa na ka bynta ki seng ai jingiarap ha ka kam pynbyrngia.
Kilotoa
Kine ki bin ki long kum ki bin kiba don ha ka liengsuiñ 777 bad Boeing 787 Dreamliner.
Ki shah ktah ha baroh saw tylli ki bor ba kongsan, kata ka bor tynrai, ka bor ba khlain, ka bor ba tlot bad ka bor ba tlot.
Ka jingtrei mawkordor
Ka jingpynmih jong ka kot jingpyniaid jong u ha u snem 2010 ka la jop ia ka khusnam jong ka kot shet jingshet jong ka pyrthei Gourmand.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 181 ngut ki briew.
Ka jait Moab jong ka Jeep Wrangler
Ym don ka jingthoh khana ha ka jingmut kaba thikna: ka long ka jingbud ryntih ia ki poim bad ki jingpyrkhat shaphang ka mariang ha ka shisnem.
Ka Wokingham ka dei ka shnong kaba don ha Berkshire kaba don ha ri Bilat.
September 24 - Ka Carlotta Ikeda, 73 snem ka rta, ka nongshad butoh na Japan, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Hadien ka jingshah thombor jong ki Luftwaffe, ki lap ia u briew uba la mynsaw.
La niew ia ka kum ka jingpyniaid shaphang ka niam Buddha.
Ia kane ka steshon la plie kum ka Edmonton Green ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, 1872 bad la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Lower Edmonton ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 1883.
U Bremusa (), u riewshlur na ka Amazon, u la shah pyniap ha u Idomeneus ha Troy
Kiba bun ki engine ne ki motor ki pynmih ia ka bor kum ka torque da kaba pynlong ia kaei kaei ban khih.
Mynta la kham pyndonkam ia ka theroem na ka bynta ban shna ia ki jingpyndonkam.
Ki briew jong ka Kazakhstan
Ka skul jong ka jinglehkai
Kum u lyoh halor u lyoh.
U la sah hangta haduh ka snem 1957.
Shelly Sponj Bob
1999 – Ka Sarah Kane, ka nongthoh drama ha England (b.
Kiba rit tam ki long kiba heh kum u sohjew; kaba heh tam (u khnai Japan) u heh haduh 4 meter ka jingjrong jong ki kjat.
Katto katne ki briew kiba don ia kane ka kyrteng kur ki long:
U la long u nongïalam ka party jong ki hapdeng u snem 1986 haduh u snem 2010.
U biologist u dei u stad saian uba pule ia ka biology.
Ka wah pyrthei rong saw
U dei u dkhot uba jrong tam jong ka longiing Sciuridae bad u mrad uba heh tam uba la tip, hynrei ki jingpeit bniah ki pynshisha ba wat la u long uba heh, hynrei u lah ban her bha kum kiwei pat ki sniang kiba her.
1891 - U Sam Jaffe, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1984)
2017 ki jingïalehkai rupa
Ki ia kynduh ia uwei u briew uba iathuh ia ki ia ki khana kiba dei shaphang kiwei pat ki briew kiba ju shong ha New England.
Ka Azad Hind ka long ka jylla kaba la don ha kata ka jaka kaba hadien kan sa kylla long ka India, ka Pakistan, bad ka Myanmar.
1898 Shirley Booth, ka aktres na America (d. 1992)
Ka jingthoh ha ka snem 1845.
Exons: ki bynta jong u gene kiba la pynpaw: ki bynta jong u gene kiba code ia ki jingbud ryntih jong ki amino-acid ha ka protein.
Ngi la pynsangeh ban shim ia kano kano ka rai.
Ki cell kiba don ha ka sniehdoh ki ju long kum ka cube.
Ka Vivian Barbot (2011) kaba shipor
Ka Kingdom Hearts ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong ka Kingdom Hearts.
Ka Hinesville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
JAL pynpaw
Ha ka por ba u dang pule ha ka Nihon University College of Art, la ïohi ïa u bad la shim ïa u kum u aktor ba thymmai da u Nikkatsu.
Risaw 18 – U Iccho Itoh, u riew sain hima sima Japan (b.
Ka jingpynkut kaba kyllum ka long ba bunsien ki pterosaur ki dei ki nongbam dohkha.
U Keerthi Vijay kum ka Deepika
Ka algorithm ka long kaba suk bad kaba rem dor ban pyntreikam, hynrei kam don ka jingtreikam kaba bha.
“50 snem ba la shna ia ki mrad nar jong nga) ka dei ka jingpynpaw jong u kaba dang shen, kynthup ia kiei kiei kiba i kum ki mrad khyndiat.
Kiba bun ki kyntien shim kylliang jong ki nong China ki dei ki noun, bad bunsien la pynlong ia ki da palat ia kawei ka kanji (ki dak nong China ba la pyndonkam ha ka ktien Japan).
U Richard D’Oyly Carte (3 Naitung 1844 – 3 Risaw 1901) u dei u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid hotel ha ka shiteng kaba ar jong ka juk Victoria.
U Abu Muhammad Baghawi, u nongthoh tynrai Persia
U la leh ia ka jait parody jong ka jinglong jong u hi.
U Ioannis Uba Tieng (1405–1419), u khun
February 12–28 – Ka Winter Olympics 2010 ka long ha Vancouver bad Whistler, Canada.
Ka shnong Douglas – ka jaka pule kot jong ka ain
Ka jingbam jong u ka long kham bunsien ki soh, ki symbai, ki syntiew bad ki sla jong ki katto katne ki jait jingthung jong ka khlaw slap.
Ki pawnam bha na ka bynta ki jingrwai ba pawnam jong ki "Ka um ding ka thang" bad "Ka jingktah kaba sniew".
Ka jingpynkylla ia ka jingthoh ruh ka iadei beit bad ka jingpeit ia ka jingmut jong ka, bad bad ka jingpynkylla ia ka.
Ka Hungary ka don kawei na ki jingkhein kaba heh tam ha ka pyrthei- 27%.
Ki mrad ba bam dohkha ki dei ka kynhun kaba heh tam jong ki mrad ba bam dohkha, wat la bun kiwei pat ki mrad kum ki panda heh ruh ki bam dohkha.
2003 - H. C. Lugano
Ka Go Jetters ka dei ka phlim telebishon 3D jong ka ri Bilat, kaba la pyni ha CBeebies.
Ha ka jingmutdur, ka USA ka don ka jingphiah kaba kum kata hapdeng ki kam bar ri bad ki kam ri.
118 U Steve Longworth
Da ka jingsngewtynnat jong u syiem, ki lynti rel ki la nangbha bad ki la kham shngain.
Hadien kane u Brand u la iehnoh ia ka kam jong u ha ka BBC.
U Gord Smith
Frontenay-Rohan-Rohan (79130)
U la pule ha ka Centro Sperimentale di Cinematografia ha Rome.
U Stan Mikita, 6 sien
Ha u bnai Naitung 2019, u Sims u la pynmih ïa ka video kaba 8 minit ba u ïakhun pyrshah ïa kawei ka kynthei kaba dang ïakhih pyrshah shabar jong ka jaka sumar jong ka Planned Parenthood ha Philadelphia da kaba duwai ryngkat bad u rosary.
"Ka jingsngewsih" (Ballard, Morissette)
Ka Ithaka.
PW4000
Ka long kum ka khusnam ba la ai sha ki nongshong shnong jong ka ri Mexico kum ka Condecoración Miguel Hidalgo lane ka takma burom Belisario Domínguez.
Kane ka long watla ym shym la kyrshan da ka Microsoft bad kiwei kiwei ki nongdie.
Maladroit (2002)
Ka pyndonkam ruh ia ki phang kiba sngewtynnad bad kiba itynnad kumba la iohi ha ki jingrwai kum "Ka jingmutdur" bad "Lithium".
Ki shabi jingrwai
Risaw - U Harold Wilson, u Myntri Rangbahduh ka ri Bilat
U Erling Mandelmann, 82 snem ka rta, u nongthoh dur na Denmark, uba don ka jingpang sniehdoh ha ka sniehdoh.
Kane ka kham thew ia ki jingthung.
U Raymond Leo Burke (la kha ha ka 30 tarik Iaiong 1948) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na America.
U Xu Xin (; la kha ha ka 8 tarik u Jymmang 1990) u dei u nongialehkai table tennis na China.
Kiwei pat ki jingthung kim lah ban san ha ka jingdum kaba u pynmih.
Ha kane ka por, u Drake u la long u nonghikai ha Cornell University bad u Director jong ka jaka peit bniah ïa ki bneng bad ka pyrthei (NAIC) – ka kyrteng ba pura jong ka jaka treikam jong ka Arecibo.
Ka seng ialehkai jong ka California
Ha ka dur ka iasyriem bad ka Renault 16 kaba kham heh.
Ki la seng ia ka shnong Mandé kaba nyngkong, Kirikoroni, nangta sa Kirina, Siby, Kita.
Ka Ellen Johnson Sirleaf (la kha ha ka 29 Lber 1938) ka dei ka President kaba 24 jong ka Liberia kaba la shakri naduh u snem 2006 haduh u snem 2018.
U Billy Joel u kdew ia ka ha ka "Ngim shym la sdang ia ka ding".
Ki Jiw kiba shongkha
Ha u bnai Risaw 2017, u la shah rai set phatok shi jingim khlem parole.
Ha ka jingïalehkai bad ki drakon (2019)
1916 – U Harold Robbins, u nongthoh kot na America (d. 1997)
U Jean Baptiste Joseph Delambre (Prance, 1749 – 1822)
Ha u snem 1984, ka Ophis pdeng jong ka tnad pynbeit ryntih jong ka Florida ka la ioh ia ka jingithuh jong ka, kaba la pynlong ia ka Florida kum ka tnad pynbeit ryntih kaba nyngkong eh ha ka ri ban ioh jingithuh pura.
Ka jingthoh ka dei shaphang u blei Ra bad ka jingiasoh jong u bad u Osiris ha ka pyrthei ba shapoh.
Kiba bun ki rung ha kane ka kam naduh ka biology, ka genetics, ka nurse, ka psychology, ka koit ka khiah paidbah bad ka kam imlang sahlang.
1993 - U Dak Prescott, u nongialehkai phutbol jong ka America
Shuwa u Undertale, u la leit shong ha la iing ha Snowdin na kawei ka jaka bym tip shuh bad u para jong u u Papyrus.
Kumta ia ki 8 tylli ki kyrteng G-series kiba kham mynshuwa lah ban niew kum ka bynta jong ka series kaba pher na ka G-series kaba shisha.
Ki don saw ngut ki khun: u Euan, u Nicky, ka Kathryn bad u Leo.
Ki khnai kiba don ha ka jait Microdon ki dei ki jait khnai kiba her.
U Theoklymenus, u nongïohi Argive
2017 U Gordon Wilson, u nongsynshar na Scotland (b.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Saint-Caprais-de-Blaye (ka jaka shong) bad ka Marcillac.
Ki nongpeit mariang ki kyntait ia ki jinglong ba mynta jong ka jinglong rit mynsiem.
Ki don katto katne ki syntiew kiba pawnam, kham bunsien uwei na kawei ka tnat, ha ka longiing poppy.
54 U Alexandra u dei u khlur .
Hynrei la pyllait bad pynkhiah ia u da ka Irene jong ka Rome.
Ka tnad pahara khappud (CBP; khamtam eh ka tnad pahara khappud) bad ka tnad pynjari khajna (ICE) ki leh ia kane.
Ka jingialehkai shadem" haba kren shaphang kane ka show.
Ka Canadair (Lockheed) T-33AN Silver Star
1973 Ka jingialehkai hynniew bol ha ka pyrthei ha Dayton, Ohio
Miki Masaki: Kazue Itoh
Ka Ri jong ka jingsngap jar bad ka jingdum (1971)
1993 - Yalitza Aparicio, ka aktres na Mexico.
U Takahashi Naoko ha ka IAAF
Ki rukom shna
la buh ha ka shnong ba la shna thok jong ka Perkinsville.
Ha ka por jong ka Raw ha ka 25 tarik u Naitung, 2006 ha Oklahoma City, Oklahoma, ka jingplie ia ka Raw ka la mad ia ka jingdum.
Ha ka snem 1936, u la pyni ba ka jingpyniasoh biang, kaba long kaba thikna ha ka meiosis, ka lah ruh ban jia ha ka mitosis.
lah!
U Ferrer u la khlad noh ha Buenos Aires ha ka 8tarik Risaw 2016.
U Briggs u la khlad noh ha ka 15tarik Risaw 2020 ha Placerville, California ha ka rta kaba 90 snem.
La ngeit ba ki thliew um kiba treikam ki don ha u bnai Europa jong u Jupiter, bad la antad ba ki thliew um hyndai ki don ha u Mars.
Aiom 26
"Ka jingkiew, ki jingpule shaphang ki gene bad ki genome ki pyni ba ka jingpynkylla kaba jrong ka la jia hapdeng ki prokaryote".
2012: Ka jingialehkai Olympik ha ka por lyiur
U John Arnold DeMarco (Johnny Depp) u ngeit ialade ba u dei u Don Juan, u nongieid uba khraw tam ha ka pyrthei.
Ka snem jong ka ka sdang ha ka equinox jong u bnai Risaw (Nowruz) ha u Iran standard meridian (52.5°E, UTC+03:30).
Ka The Art of War ka dei ka phlim syntiat kaba la shna da ka American Canadian ha u snem 2000 ba la pynïaid da u Christian Duguay bad la ak da u Wesley Snipes, Donald Sutherland, Anne Archer, Maury Chaykin, Ron Yuan, Michael Biehn, Marie Matiko, Cary-Hiroyuki Tagawa.
Ki briew ki lah ruh ban leh katto katne kiwei pat ki kam ban iada na ka jingpang cholera.
Hadien ha kata ka snem, la plie ia ka bynta hapdeng ka Highbury & Islington bad ka Warren Street.
Ka iaid 20 mail na kad liengsuin jong ka nongbah shaduh ka Downtown Seattle bad ka University of Washington.
2006 Ka jingbthei bom ha Chencholai: 61 ngut ki khynnah kynthei Tamil ki la iap ha ka jingbthei bom ha ki shipai suin jong ka Sri Lanka.
Ki note ki don ki jingkwah kiba u briew u kyrmen ba kin urlong.
Kata ka longiing ka kynthup ia ki paro bad ki paro.
U Blei (10443)
Ki Buonapartes kiba na Korsi ki dei na ki jaitbynriew ba kham poh jong ka ri Italy.
Ka iing dorbar jong ka ri Hungary, Budapest, Hungary
Ya ka R3Y da pynemkaam da ka Squadron VR-2 yong ka US Navy.
Ki nong Spain ki la thaw ia ki mishon Katholik ha baroh kawei ka jylla jong ki ha kaba sdang jong ki snem 1600.
La seng ia ka ha u snem 1996 da arngut ki doktor doktor, u Scott Plantz bad u Richard Lavely.
Ha u bnai Lber 2014 da pynman ya u kam u dkhot wa burom yong ka Real Academia de Bellas Artes de San Fernando.
U Raphael, u Peruzzi bad u Sangallo u Khynnah
Ka la iarap ban pynmih pisa ban pyndep ia ka General Hospital kaba thymmai kaba don ha Summer Lane.
Kane ka jingrwai ka pawnam na ka bynta ka jingrwai ba sdang jong ka ba la pynsawa da u Jack Casady, ka dur jong ka kum ka bolero, bad na ka bynta ki jingkdew jong ki dawai, kiba la ngeit ba ki dei kiba nyngkong eh na ka jait jong ki ban pynlong ia ka ban iaid lait ia ka jingpynbeit ryntih ia ka radio.
Ka dur ka pyni ia ka kynthei kaba pynhiar ia ka juti jong ka katba ka dang her sha jrong ha ka jingkieng.
Hadien la pynpaw ha ki lad pathai khubor jong ka thain ba ka tnga bad u khun jong ka Lindsay ki shong hapoh
Katto katne ki nongkynthoh "ki niew ia u Sarraj kum u nongsynshar ba la pynbor da ki bor bar ri."
Ka dei ka ïew kaba hynriew kaba heh tam, bad ka dei ka ïew kaba ar ha ka jingbun briew tam ha ka pyrthei hadien ka Java.
Ka Interlingue-Union ka pynmih ia kawei ka kot khubor kaba kyrteng ka Cosmoglotta.
URL: doi:10.2307/2411780
Ki jingialehkai olympic jong ki samla ha ka por lyiur lane ki jingialehkai jong ka Olympiad .
Buffon (21114)
U Arjun Rampal kum u Jai
La kha ia u ha Karlovo ha Bulgaria ha ka snem 1837.
U nongai clue u lah ban pynphai ia ka ktien, hynrei um lah ban wan biang sha ka.
Kaba kham pawnam ka long ba ka skul shipai jong ka ri America, kaba la kham khot "Army" ha ka jingïalehkai, ka la long ka dkhot jong ka phutbol naduh u snem 1996 haduh u snem 2005 (ka aiom ba khatduh jong ka C-USA ha u snem 2004).
Ki shipai ki la poi ha Omaha Beach bad ki la peit ia ki lieng kiba nyngkong eh ba ki hiar ha rud duriaw.
Ki jait kali
ka pyrthei sepngi
U khunlung pronghorn u don ka sniehdoh kaba saw, bad hadien 3 bnai u ioh ia ka rong sniehdoh kaba la san.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Eagle Pass.
Kane ka hormone ka iarap ia ka met ban ialeh pyrshah ia ka jingkhuslai.
Amy Yasbeck (actor) (cincinnati)
2006 - Pocoyo "Kaei kaei kaba rit hapdeng ki paralok" (Le Cristal pour une production TV)
U Nonghikai Bakhraw jong ka Order ba la pyndonburom jong ka jain ksiar
U FitzGerald u la thrang eh ban rung sha ka sain pyrthei bad, wat la la ai jingmut da ki katto katne ngut ki dkhot jong ka Fianna Fáil (kynthup ia u Charles Haughey) ba u dei ban iasoh bad ki, hynrei u la pynlong ia ka jingrung jong u sha ka sain pyrthei jong ka seng hapoh ka lama jong ka Fine Gael.
Ka Jingim jong u Zack bad u Cody: Ka jingeh jong u Tipton (19 tarik u Naiwieng, 2006)
U Bebeto u la kha ha Rio de Janeiro.
U Jerome Kern u dei u nongthoh jingrwai na America.
Ka dei ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ki hadien ba ki la ia soi bad ka Parlophone ha u bnai Risaw 1999.
Ka jingkhia jong ka jingkha ia u khunlung ka long kaba kongsan.
Ka Villers-sur-Mer ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Basse-Normandie kaba don ha ka tnad Calvados kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ia ki kompiwtor la pyniaid da ki jingpyndonkam.
Norio Kaifu and Makoto Kobayashi are his brothers.
U Heidfeld un ia mareh sdang naduh ka Singapore Grand Prix.
Ka Khusnam jong ka Kiel Institute
Kane ka pynkut noh ia ka Hima Aztec.
Kiba bun ki nongsynshar phareng kiba wan sha America ha ka spah snem kaba 17 kim don jingshemphang kum ki shipai.
Ka tyllong (comics), ka jinglong kaba don jingsngew kaba ai jingmut ia ki Blei bathymmai ha ka DC Multiverse
U Abraham Lincoln u dei u nongialam jong ki Whig ha ka thain Illinois.
Blink (Plumb album), lane ka jingrwai kyrteng
Ki briew Marivans ki kham bun ki Kurd bad ki nongbud niam Islam.
La shim biang ha ka 30 tarik u Risaw 2008.
Ka kyrdan ba bha tam jong u Leko ha ka pyrthei ka long ha ka kyrdan kaba saw, kaba la ioh nyngkong eh ha u bnai Risaw 2003.
Ka Daisy bad ka Violet Hilton ki dei ki khun marwei kiba pawnam.
Ia kane ka jylla la phiah ha ki ar tylli ki distrik (arrondissements ha ka ktien Phareng bad arrondissementen ha ka ktien Dutch) kaba don 65 tylli ki municipality.
La khot ia ka Peak XV.
Ka Syiem Bridgnorth, Bridgnorth
Ka equation ka ong ba ar tylli ki jingpynpaw ki iaryngkat.
U la bteng ban dih kyiad bad pyndonkam ia ki dawai pynbuaid.
Ka pyni ia ka mukotduma ain kaba la slem bha ha ka Kashari jong ka Chancery, Jarndyce bad Jarndyce.
U dei u kpa jong u nongthoh cartoon u Michel Kichka.
Shuwa ka jingïakhun kaba khatduh jong u, u la don ka rekod kaba jop 25 sien (11 sien da kaba shah rem), kawei ka jingshah rem bad kawei ka jingïakhaid.
Naduh ka snem 1891 haduh ka snem 1893, ka la shon ia ka dur kaba heh bha na ka bynta ka Chicago World’s Fair (Columbian Exposition) ha ka snem 1893.
Ki siej jong ki zeolite ki shim ia ka nitrogen.
Ia u Allen la kha ha New York City ha ka 26 tarik December 1921 bad la pynheh pynsan ia u ha Chicago, Illinois.
Ka shnong Lilla Edet
Ka jingpyniadei radio hapdeng ki briew kiba ai jingshakri kyrkieh ka long kaba duna namar ba ki tnad bapher bapher kim lah ban iakynduh da kaba suk iwei ia iwei pat.
La pyllait ia ka na ka bynta ka PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, bad Xbox One.
U George Boxal - 917
U nongai jingmut shaphang ki jaitbynriew u dei u riew shemphang uba la ioh ia ka kyrdan Master of Science ha ka jingai jingmut shaphang ki jaitbynriew.
Ha ka rta kaba 22 snem, u la long u nongialap uba pawnam bha.
Lah ban ai ia ka na ka bynta ki kam shlur, ki kam babha, ne ki kam babha ha ka jaka ialeh.
Ha ka 10 tarik Risaw 2012 da man ko kam u nongialam ka Samajwadi Party ha Uttar Pradesh.
U Lee u la khlad noh ha ka 28tarik Jymmang 2017 ha Newmarket, Ontario ha ka rta kaba 92 snem.
U Rutherford u Saiantis ba ha khlieh duh
Ha ka 23 tarik Risaw 2011, ka Montri Rangbah ka ri Australia ka kong Julia Gillard da wan jngoh ko ya ka Minami Sanriku.
Ka Dogocheon (도고천)
HOOID!)
Soft rock ka dei ka jait jingrwai rock.
U la ïatrei lang bad u trai barim jong ka Toronto Maple Leafs u Conn Smythe halor ka jingthoh ïalade jong u Smythe, ka ban sa pynmih hadien ka jingïap jong u Smythe ha u bnai Nohprah 1980.
Ia kane ka wah la khot ruh Sammunjoki .
Ha ka snem 1933, u kpa jong u Rudolph u la thied ia ka dukan donut bad ka rukom shet ia ki donut ba la pynmih da ka yeast.
Kine ki dur ne ki dur niam ki phiah ia ka balang ha ka bynta na ka bynta ki paidbah, bad kawei kaba la buh kyrpang na ka bynta ki lyngdoh, kaba ki khot ka jaka kyntang.
Ka dei ka album kaba saw jong ka kynhun.
Ka Vic ka dei ka Municipality kaba don 47,630 ngut ki briew (2020).
U Jan Krajenbrink, 78 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Netherland, u dkhot ka iing dorbar (1981–1994) bad u nongmihkhmat jong ka shnong Woudenberg (1994–2002).
Ka Elizabeth Barry Scale (ba la tip ruh kum ka Bessie Barriscale; 30 September 1884 – 30 Rymphang 1965) ka dei ka aktres na America.
Ka khubor Arecibo – ka khubor 1974 sha suinbneng na ka Arecibo Observatory, ka khubor kaba jrong lai minit ba la phah sha suinbneng
Ka jingktah jong ka kyrdan (phlim), ka phlim sngewtynnad jong ka ri Bilat ha ka snem 1973
u nongshna khnam u shna ia ki khlieh khnam;
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1970.
U Mangesh Tendulkar (1934 – 10 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongdro dur na India kum u nongthoh cartoonist bad u humourist.
Ka Pyrthei bad u Bnai: La lap kham bunsien kum ki thliew ice sheet ha ka Pyrthei bad ha ki thliew bad ki mawsiang kiba don ha u Bnai.
1795 – U Louis XVII jong ka ri France (b.
Ka jaka sah: 225 surok Liberty
Ki briew ha Norway ki la nang kiew hapdeng ka spah snem kaba 7 bad kaba 9.
Ha ''A Scandal in Bohemia", tang kawei ka khep ha kaba u rem, ka paw tang kawei ka kynthei kaba u khein ba ka long kaba iaryngkat bad u ha ka jingmut jingpyrkhat bad tang kawei ka kynthei kaba la ju jop ia u.
Ki nongrwai na New Jersey
Kitei ki jingshah thombor, ki la pyniap ia 160ngut ki briew.
U la long myntri kam bar ri naduh ka 24 tarik u Risaw haduh ka 6 tarik u Lber 2006.
Elive - ka LiveCD ba lah ban buh jong ka Debian GNU/Linux ba la shna ban pyni ia ka Jingshai (Kynthup ia baroh ar ki DR16 & DR17.)
La pynkhluit ia ki maw ban pynmih ia ka nar bad ka nar, ki mar ba kongsan kiba donkam ha ka jingkylla ha ka kam karkhana.
‘Superplasticizers’ ki long ki dawai kiba pynbha ia ka jinglah ban trei, kaba mut ka jinglah ban pynwan dur ia u concrete shuwa ba un sei.
Arngut ki nongthaw jingrwai ha Vienna kiba la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai waltz jong ki ki long u Joseph Lanner (1801–1843) bad u Johann Strauss (1804–1849), hynrei uba kham pawnam na baroh u dei uwei na ki khun jong u Strauss, uba ki khot ruh u Johann.
Ki Chickasaw ki la thoh ia la ka jong ka riti synshar ha ki snem 1850.
Lada ka jingshit ka sah bad ka jingkhluit ka kiew sha ka , ka humidex ka kiew sha ka 42.
Ki nongthoh khubor na Romania
U Micheal Lang (11 tarik u December, 1944 – 8 tarik u Jymmang, 2022) u dei u nongpyniaid ia ki jingrwai, nongpynmih, bad nongpyniaid ia ki jingrwai na America.
Ki phareng ki la phah noh ia u Bahadur Shah II, u Patsha Mughal bakhatduh na ri India, bad ki la buh ia u ha Rangoon (ba la khot mynta ka Yangon ha ka ktien Burma), Burma ha kaba u la khlad noh ha ka snem 1862.
August 17 - U Pierre Quinon, 49 snem ka rta, u nongialehkai Pole Vaulter na France, u la pyniap ialade.
Ka don kumba 7,295 ngut ki briew kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
Ka Gers ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 190,625 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u February 1993.
Kane ka dei ka Division kaba ar jong ka Parkes.
Wat la u la iap shuwa ia u kpa jong u, hynrei ia baroh arngut la hiar pateng da u para jong u u Cenwalh ha ka snem 643.
Bun ki ktien Slavic (e.g.Poland, Russian bad Serbo-Croatian) ki don ruh ki jingsawa alveolo-palatal.
"Mynta ka miet ka dei ka miet (kan sa long kaba bha)", ka jingrwai jong u Rod Stewart.
1481 – Ka thma ha Westbroek – Ka Holland ka la jop ia ki shipai jong ka Utrecht
Kane ka phlim ka dei shaphang arngut ki lok kiba shongkha ha New York: u Ricky bad ka Lucy Ricardo, bad ki rangbah u Fred bad ka Ethel Mertz.
Ka Kandahar ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha Afghanistan.
La kha ia u Crouch ha St.
Zhongshan R11 (transfer to Songshan-Xindian line)
Namar ba ki jingshah tynrah kali kiba iadei bad ki drok bad ki kyiad ki dei ki daw bah jong ka jingiap jong ki samla, ka CRAFFT ka kynthup ia ka jingkylli shaphang kane.
Ka America’s Next Top Model, ka Cycle 6 ka dei ka samoi kaba hynriew jong ka America’s Next Top Model.
U Bishop shuwa kata ka por la khot kyrteng u Eugene Gerber.
ka jinglong bymman y shakri,
Ha ka jaka kata, la ai kyrdan ia ka jingpyni "ka jingpyniaid jong ki kmie ki kpa".
Ka la pynrung ia ki jingthoh bad ki jingialeh ki bym don ha ka dur Game Boy jong ka Chain of Memories.
Ki kyrteng harum ki dei ka thup ba pura jong ki kyrteng eriong ban pyndonkam ha u snem 2000.
U la shong kurim bad ka Lynn Straus naduh u snem 1960 haduh ba kin da iakhlad noh ha ki snem 1970.
Ki la don ki nongialehkai na Cameroon ha man la ka Summer Olympic Games naduh kata ka por.
Loren Dean kum u Steve DeCunzo
Ia ka skul kaba nyngkong eh ha Fond du Lac la tei ha ka snem 1843.
Ha ka snem 1854 ki nongtih ksiar kiba dang trei ha ki jaka tih ksiar (ka jaka ba la lap ia ka ksiar) ki la bitar shibun eh shaphang ka jinglut jong ka laisen tih ksiar.
Ka jingthoh shaphang ka jingim
Satyen Kappu kum u Ramlaal, u shakri u Thakur
Ka temple jong u bishnu
50,000
Uwei uba don ia ka coprolalia un pyndonkam ia ki kyntien kiba pynlong ia ki briew ban sngew jynjar bunsien haduh ba ka long kaba eh ban teh lakam.
Ka tnat bishar kaba ha khlieh duh ha Bangladesh ka dei ka Supreme Court, ha kaba ia ki dkhot jong ka la jied da u president.
Kane ka kynhun sa shisien ka la khur biang ïa ka takma ksiar.
Ia ki mashin jong u Hollerith la pyndonkam na ka bynta ki jingkhein briew ha England, Italy, Germany, Russia, Austria, Canada, France, Norway, Puerto Rico, Cuba, bad Philippines, bad sa shisien pat ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha ka snem 1900 .
Kane ka pynlong ia ki ban kham jem.
Ka Sake (Japan:酒; la kynnoh 'sa.kɛ' ) ka dei ka ktien Japan kaba mut "ka jingdih buaid".
George (Nongri dohkha)
Ha u snem 2001, ka seng pynneh pynsah ka la rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka.
U la pyrshang ban pynsngewbha ia ki bor synshar soviet da kaba thoh ia ka opera kaba "shngain" kaba la khot Nga long u Khun jong ki briew kiba trei hynrei ki nongsynshar ki la pynsangeh ia ka ha ki por ba sdang ia ka jingpyrshang jong ka.
1789 – U Alexander Mackenzie u la poi ha ka wah Mackenzie.
Ka thain Saskatoon
La pynsan pynrangbah ia u ha Oak Park, Illinois.
Kine ki kynthup ia ki bniat, ki bniat, bad ki bniat ba rit.
Ka jingiakren bad u ET Now
U don ruh bun ki shyieng shyieng ha ka tdong jong u ban ia kiwei pat ki ornithischian lait noh tang katto katne ki hadrosaur.
U Percy u pyrshang ban batai ha u Hades ba um shym la tuh ia u bolt.
Sdang naduh u snem 2002 ïa kane ka jingïamareh la pynkynriah noh sha ka shiteng jong u bnai Lber namar ba ka NASCAR ka la jied ban pynlong ïa ka jingïamareh ba khadduh ha Homestead-Miami Speedway ha ka jaka jong ka Atlanta.
Ha kane ka phlim, u Mathias Gnädinger, u Walo Lüönd bad ka Stephanie Glaser.
http://www.jngoh jngohkai.com/pen/watermlock.htm
Ka elekshon ha ka ri Bilat
1968 - U Lars Onsager
U Van Nitsjevo u Chorosjo.
Ka Dona Ivone Lara, 97 snem ka rta, ka nongrwai Brazil ("Quem samba fica?
Ka nongbah ka dei ka nongbah Cəlilabad (la thoh ruh ka Jalilabad).
Rakt
Ka website jong ka thma Iraq ka la iathuh ba 1,842 ngut ki shipai Iraq bad 2220 ngut ki shipai US bad 7542 ngut ki shipai ba la siew bai lutksan ki la iap ha ka jingialeh ha ka jylla Anbar hapdeng ka jingsdang jong u snem 2004 bad kaba kut jong u bnai February 2006.
Ka jingbun briew ka long 5,184 ngut ha ka snem 2010.
Ka dur jong ka kotkhubor TIME jong u Samuel Insull, 4 tarik u Nohprah, 1929
Ki shynrang ki pyndonkam da ka kti ba la pynkylla, ka hectocotylus ban pynpoi ia u sperm sha ka kynthei.
Ia u Kraft la thung da ka NACA, ka seng kaba don ha khmat ka tnad pyniaid liengsuin bad ka suinbneng (NASA).
Shiteng jingim (2001)
Kine ki particle kiba rit ki leh ha ki rukom ki bym paw ba ki bud ia ki ain ba la tip jong ka physics, bad u Gell-Mann u la wanrah ia ka jingmut ban ai ia ki ia u nombar ba phylla uba lah ban ailad ban ianujor bad buh ia ki ha ki kyrdan.
"Ryngkat Biang" nuksa "Ka jaka jingkieng" da u Yuzo Koshiro.
Ki sengbhalang bad ki jingiatreilang hapoh ka ri la iohi teng teng da ka imlang sahlang LGBT kum ki ‘kyrdan ba ar’ (kim long kiba bha kum ki ‘kyrdan ba nyngkong’).
U don ia ka rekod ba pura kaba long 35 tylli ki jingialehkai, ha kaba u la jop 31 sien, u la rem 1 sien, bad u la don 1 sien khlem ialehkai.
Wadi Sarami
Ha ka spah snem kaba shiphew, u Ramanuja u la pynphriang ia ka jingmut jingpyrkhat jong u shaphang ka jingmane bad u la pdiang ruh ia ki jaitbynriew kiba kham poh-Hindu kum ki synran jong u.
Nohprah 7 – La pynbna ia ka ri Soviet China da u Mao Zedong .
Ka jingshit jingkhriat ha u snem 2012 ha u Coronel Oviedo ka long .
Ha kane ka series ka tnga ba nyngkong jong u Hercules ka dei ka Deianeira, bad ka Hera ka pyniap beit ia ka da ka bol ding.
Sappho : ka "Ki hynmen poim" (discov.
Jingjied kum u Secretary General jong ka UN
Uwei u nongthaw jingrwai uba kyrteng u Frank Bridge u la iohsngew ia u bad u la sngewtynnat haduh katta katta ba u la tyrwa ban hikai ia u ban thaw jingrwai.
Ka dome jong u Peter Bakhuid ka kiew haduh 136.57 m (448.06 phut) na ka tnum jong ka Basilica.
Ka Sauce Choron ka dei ka jingbam bapher bapher khlem ka sohjew ne sohjew, ryngkat bad ka umsoh sohjew ba la pyndap da u sohjew.
Ka jingsynshar phareng jong ki Europe ka la sdang naduh ka spah snem kaba phra haba ki Spain bad ki Portugal ki la sdang ban leit wad ia ki ri America, bad ki rud duriaw jong ka Africa, ka Middle East, ka India bad ka Asia Mihngi.
Ka insulin pump ka ailad ia ka jingsumar insulin kaba jur haba pyndonkam ryngkat bad ki jingkhein ia ki carb bad ki tiar peit ia ka shini ha ka snam.
Baroh ki nar kim don ia kine ki jinglong.
Ki jingpynrung base kiba kongsan kim shym la shah thombor.
U la long u nongrwai ba la die bha naduh u snem 1939 haduh u snem 1943, u la ialam ia kawei na ki kynhun tem ba pawnam tam.
Hadien ka snem 711, la sngewthuh ba ka Tōsandō ka kynthup ia ka jylla Musashi.
Risa Brainin (?–), ka nongpyniaid theatre ha America
Ia ka Hotel Ross kaba la long kaba heh bha shisien la tei ha kajuh ka por.
U Nongthoh Histori, ka Internet bad ka Web: Ka Jingpeit bniah biang.
La kha ia ka A-yeon ha ka 11 tarik u Risaw, 1993.
Kapitonich - Karenin u nongshakri
Ka tnga jong u, ka Laura, kam long kaba iaineh.
Ha ka 16 tarik u Risaw, 2009, la pynbna ba ka DirecTV bad ka NBA ki la iasoi ia ka jingiateh kaba thymmai halor ka jingkit kali.
U Paul Virilio bad ka Louise Wilson.
Ka jingpyni ia u Alvin (1961-1962)
1950 - U Louis Wilkins, u nongialehkai na America (b.
Une u laiñ u pynïasoh ïa ka Taipei Zoo bad ka Taipei Nangang jaka pyni.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha katei ka phlim, ki nongiashim bynta da ka Elizabeth Taylor, u Richard Burton, u Sandy Dennis, bad u George Segal.
Kalapara upazila
Une u khnai u jrong 3.2 cm.
Ka tnat pyniaid ia ka histori bad ka pateng jong ki shipai duriaw ka don ha ka jaka ba la shna da ki iing kiba la tip kum ka Dudley Knox Centre na ka bynta ka histori jong ki shipai duriaw.
2 tarik u September - Ka Valérie Benguigui, 47 snem ka rta, ka aktres na France, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ha ka 23 tarik Jymmang, 2004, ka Rangers ka la khaii pat ïa u Carter sha ka Capitals ha ka jingbujli ïa u Jaromír Jágr.
Ka jaka rud duriaw
Hadien kane ka ram u la leit ai ram sha ka feeder team ka FC Liefering na ka bynta ka samoi 2021-22.
10 ngut ki briew ki la iap.
Ka lah ban long ba kane ka shot ka la jah noh.
Polacanthoides – ka kyrteng kaba rit bad ka Hylaeosaurus
U nongshna piano ba kham pawnam ha ka por ba dang sdang ka romantic u dei u Conrad Graf (1782–1851), uba la shna ia ka piano bakhatduh jong u Beethoven.
La shna ia ki ban pyniasoh lang ia ki briew bad ki blei, da kaba pyndonkam da ki dak ban pynpaw ia ki jingmut bad ki jingngeit jong ka niam Sanama.
Kumno uwei u kylla long u riew pawkhmat
Ban bei tyngka na ka bynta ban shna ia ka jingkieng kaba heh sha shiliang ka wah Thames, u Syiem John u la shah ban tei ia ki iing ki sem, ki dukan bad ka iingmane halor kata ka jingkieng.
Ha u snem 2015, ki don 5,241 ngut ki briew.
1933 – Ka jingiateh kaba thymmai: La thaw ia ka kynhun pynneh pynsah ia ki riew paidbah.
Kum kine ki jingpyndonkam ki kynthup ia ki embedded system, ki robot karkhana, ki tiar wad bniah ha ka liang ka saian bad kiwei kiwei.
Polverigi
La bteng shuh shuh da ka New Cambridge edition ha ka snem 1921.
Burqa
Ka jingpyni telebishon ba la pyniasoh lang, ka TMZ ha ka TV, la sdang ha ka 10 tarik u Naiwieng, 2007.
Kawei na ki ar kynhun ka ioh ia u bom, bad ka hap ban leit sha ka jingthmu jong ki nongshun bad pyntreikam ia u bom.
Ka rong ka long kaba pink bad kaba lieh.
Hapdeng ka jingbakla ka kyrteng ka sahkut na ka bynta ‘Salvelinus malma’.
Kiba bun ki shah pynrung beit ha ki tiar kompiwtor ne ki tiar pyniadei, khamtam eh ha ki phone mobile, watla ki tiar video analog ki dang sah ha ka jingpyndonkam.
Ka Sperm ka la pynkhleh lang ia ka jingrwai ba thymmai bad ka jazz ba laitluid bad ka pop ba sngewtynnad, bad kumjuh ruh ia ka jingrwai ba thymmai.
Niederkreuzstetten, Oberkreuzstetten, Streifing
Ka la iathoh bad u Senator jong ka ri America bad u kyrtong president hadien, u John Kerry, ha ki snem 1980 ba sdang.
U Rock u dei u nongstad jingthung jingtep bad riewstad jaitbynriew na Austria-America uba la wad bniah ia ka thain shatei lam mihngi jong ka China bad ia ki jaka kiba don hajan ka Tibet.
2003 La ai kyrteng kum ka kot "Blue Ribbon" da ka Bulletin na ka bynta ka Centre jong ki kot khynnah ha USA.
U Knight uba lieh u lah ban mut ruh:
La pdiang sngewbha ia u Hutter ha kawei ka iing syiem da u Count Orlok.
U Wyatt Earp (1848-1929), u nongthoh aiñ; Wichita bad Dodge Sor
Ka Balang Presbyterian United States of America (UPCUSA) ka dei ka tnat kaba heh tam jong ka niam Presbyterian ha ka ri America naduh ka 28 tarik u May, 1958, haduh u snem 1983.
U Ardagh u la khlad noh ha ka 17 Naitung 2016 hadien ka jingshitom kaba la slem bha ha Dublin ha ka rta kaba 68 snem.
U McNamara u la khlad noh ha Washington DC ha u snem 2009.
Ki jingjia
Ha kaba nyngkong, la ngeit ba ka LIA ka don kylleng ka pyrthei.
Ia kane ka phlim ka shongdor kumba $2,250 ban shna.
2015 - Ym duna ia ka 717 ngut ki briew ki la shah pynpra haduh ban da iap bad 863 ngut ki la mynsaw ha ka jingiatyngkhuh ha ka jaka lehniam Hajj kaba don hajan Mecca, Saudi Arabia.
Ka jingiasoh jong ka Gabriel
Ka khlaw ka don bun jait ki mrad khlaw.
Ka thain kaba heh kaba don ka igneous province ka jyllei naduh ka Arctic ha Nunavut haduh hajan ki Great Lakes ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ontario.
Ka Jylla Sanuki
2001 Mynsiem jong ka jingpynkhiah ki jingpyrkhat - Ka rukom kaba suk ban nang san
U Al-Mfarah u la khlad noh ha Riyadh, Saudi Arabia ha ka 23tarik Jymmang 2018 na ka jingpang cancer ha ka shyntur ha ka rta kaba 72 snem.
1868 ki jingseng ha France
Ki briew kiba sniew: Ka bynta kaba 5: Ka lyer hapdeng ki khlur
U don ram £16,000 bad katto katne ki nongshim ram ki la iathuh ha ki briew ba u la shah pynduhnong.
Ki jingpeit bniah ba dang shen ki pyni ba ka disk ba jylliew jong ka Milky Way ka don ka jingkhluit kaba kumba 12000 snem jingshai–ar shah ia ka dor ba la pdiang mynshuwa.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka pyni ba ki don 1,327 ngut ki briew, 466 tylli ki longing, bad 348 tylli ki longïing kiba sah ha Colwich.
1903 U John Dillinger, u nonglute bank na America (i la khlad noh ha ka snem 1934)
Ka AFC Asian Cup ha u snem 1984 ka dei ka lympung ialehkai kaba 8 jong ka AFC Asian Cup jong ki shynrang, kaba dei ka lympung ialehkai phutbol pyrthei kaba ju pynlong man ka saw snem ia kaba la pynlong da ka Asian Football Confederation (AFC).
Ia ka Auto-Tune la shna nyngkong eh da u Andy Hildebrand, u enjiniar uba trei ha ka Exxon.
Bad ki iohi ba ka jingiapher hapdeng ki niam Abraham ka long tang ha ka Sharia (Ain) ym ha ka jingngeit bad ba ka Sharia jong ka niam Islam ka pynduh noh ia kaei kaba la don shuwa jong ka na ka Sharia.
Ki jingdum jong ki bneng ki long kiba jem bha.
U nongmihkhmat u David Brumbaugh, ka District 76
Ha ka por ba ka Spain ka don hapoh ka jingsynshar ki Muslim, katto katne ki jingtei kiba itynnad tam ki long ki Mosque.
Leonid Brezhnev 1964-1982 (18 snem)
Ia ka pateng kaba ar la shna hapdeng u snem 2005 bad 2010.
U Barry u la tieng, haba u lap ba ka Camille ka pynkhreh ban shet ia kiwei pat ki jingbam ba la thied.
Ki macrophage ha ka sniehdoh ki dei ki bynta jong ka bor met, kiba don ka kam ban lum bad pynhiar ia ki jakhlia jong ki cell.
Kane ka mukotduma ka dang sah khlem lah ban pynbeit bad ka la pynmih ia ki katto katne ki jingmut ba la thmu.
Ka Soulac-sur-Mer ka dei ka commune bad ka jaka jngohkai ha rud duriaw kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France ha ka duriaw bah Atlantic.
U Sebastian Bakhuid (kumba 1457-1459) - U dieng, 68 x 30 cm, ka jaka buh jingthoh jong ki histori, Vienna
Naginatado
Sabrine Maui
Haba u thied snam u la mynsaw, ka met ka pyndonkam ia ki platelet (thrombocytes) bad ka fibrin ban pynlong ia ka snam ban iada na ka jingduh snam.
Ha ka step phyrngap jong ka 1 tarik u September 1969, ka kynhun ki ophisar shipai ki la shimti ia ka jingsynshar da ka jingleh coup d’état.
31, ka jingpynbna.
Xiaonanmen G11
Ka la kylla long ka "planet rit" ryngkat bad ka Eris bad bun kiwei pat.
Ka shell ba ieng marwei, ka Unix shell ba la shna na ka bynta ban pyndonkam ha kaba pynbha pat ia ki katto katne ki jait jingthut ha ka system
Ka Christine Keeler, kaba 75 snem ka rta, ka dei ka model bad ka nongshah pyni ha England, kaba la donkti ha ka jingïadei bad ka Profumo, ki jingeh na ka jingpang COPD.
Wah Beas - Ka wah Beas () ka long kaba ar shaphang mihngi jong ki wah jong ka Punjab.
Haduh u snem 2010, ki don 539 ngut kiba sah ha Miltonvale.
Ka long ka lieng kaba la pynbiang bha, kane ha kaba ngi iaid lyngba ia ka suinbneng.
1967 - U Zakk Wylde, u nongtem guitar, nongput piano bad nongrwai na America
Treignac (19269)
8 May 1935 – 19 Iaiong 2018: Ka Syiem Syiem Elisabeth jong ka Denmark
"Ka jingkut" (Grimm)
2017 - U Darcus Howe, u nongthoh khubor na Bilat uba la kha ha Trinidad bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew (b.
Ka Sarah Jessica Parker kum ka Isabelle Wright (season 4)
Ha ka snem 1929 kiba bun ki iing ha America ki don ia ka bording bad 70 na ka shispah na ki ki pyndonkam ia ka na ka bynta ban pynshai.
1990 – U Leven Rambin, u aktres na America
Ha katei ka jingiakhun, u Morales u la pom ia u Windham na ka kjat bad ka kti jong u da ka wait.
(bad ka Kacey)
Brusque (12039)
Ha ka snem 1792 la pynlong ia ka bynta ba shathie jong ka thain Caswell kum ka thain Person.
Ka jingim bymjukut kan long kaba janai, da ki hajar jait ki jingbam bad ki jain kiba kham itynnad ban ia kaba ki briew ki lah ban mutdur.
La ai kyrteng ia u Mila Thöpaga, kaba mut “Mila, ka jingkmen ban iohsngew.”
Ha kane ka phlim, u Allen, u Alan Alda, u Drew Barrymore, u Tim Roth, ka Natalie Portman bad ka Julia Roberts.
Ka skulbah jong ka Montana State University – Ka Bozeman ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Bozeman, Montana.
10: Koraline (2009)
(Ka jingai jingmut jong u ia ka, la ka iasoi bad mano mano ruh, ka long ba "To long trai ia la ki jong ki kynrad", bad ka la leh kumta.
Crash Nitro Kart (PlayStation 2, GameCube, Xbox, Game Boy Advance, N-Gage - 2003)
U la long u nongiarap ia u nonghikai jong u u Alphonse Balat, u nongshna jingtei jong u Leopold II jong ka ri Belgium.
U long u nongpeitkai uba khlain tam bad uba tbit tam.
50s BC ki jingseng
Ka Aaliyah ka la kdew ba kan nym iatreilang shuh bad u R. Kelly ha ka jingiakren bad u Christopher John Farley, uba la iaid shakhmat ban thoh ia ka jingim jong une u nongrwai uba la ai kyrteng Aaliyah: More Than a Woman.
Pynkhuid ia ka khmat katto katne minit.
Ka Queue ka lah ban kdew ruh sha:
Ka jingiap jong u, ka dei na ka jingjia aksiden kali tram elektrik ha San Diego, California.
Ki jaka ski bad ki jaka jngohkai ha Sweden
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka jaka bah jong ka Périgueux, kaba la thaw da ki 55 tylli ki commune kiba don 102,855 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
U ialehkai na ka club jong ka Denmark ka FC Copenhagen.
U dei u jait markhor uba la jan duh jait.
U exabyte u long uba heh haduh katta katta ba kan shim por kumba 10,000 haduh 100,000 tylli ki computer iing ban buh ia kane ka jingbun ki data.
Ka Pulver ka dei kawei na ki khlur jong ka phlim German ha ki snem 1950 bad 1960, ha kaba bunsien la ju jied ia ka kum ka tomboy.
Risaw – U James Van Der Beek, u nongak phlim na America
Kane ka dei ka kynhun kaba ïalehkai hadien ka aiom ha ka jingïalehkai jong ka California.
Ki la soi ia ka bad kiwei pat ki trai ri trai muluk na ki lai tylli kiwei pat ki jaitbynriew kiba ki khot ki Odawa, ki Ojibwe bad ki Potawatomi.
U Daniel Barenboim u la pynbitar ia ki briew ha Israel da kaba pyniaid ia ka jingrwai jong u Wagner ha kawei ka tamasa ha Jerusalem ha u snem 2001.
Ha ka jingshisha, lada ka jingpyrshang kam shym la sdang hynriew bnai hadien ba la shna ia ka thong, la pynsangeh noh ia ka namar ba kim don ia ka berkelium kaba biang na ka bynta ka jingpyrshang.
Ka jingleit jngoh ia ka pyrthei
Joan Blondell (1906-1979), nongak phlim
Ki la don bun ki jingmynsaw na ki bom shithi.
Ia ki dak zhuyin la pyni ha ki font typographic kum ba la dro da u brush da ka ink (kum ha ka Regular Script).
Ka dorbar bakhatduh jong ka ka la kut ha ka 18 tarik u Risaw, 1865.
U dei u kpa jong u Tyler Plante uba don mynta ha ka Florida Panthers bad u Alex Plante uba dang don mynta ha ka Edmonton Oilers.
Ha ka 21 tarik u Risaw, 2015, u Nash u la pynbna ba un shongthait noh na ka professional basketball hadien ba u la ïalehkai haduh 19 snem ha ka NBA.
Masuda (益田) - Ka nongbah kaba don shaphang sepngi tam ha Shimane bad kaba long ka iing kaba la slem jong u Sesshu, u nongdro ba kongsan ha ka histori jong ka ri Japan.
2017 ha ka jingrwai
2016 Bahman Golbarnezhad, u nongniah cycle Paralympic na Iran (b.
Ha ka snem 1975 ka la pynkylla kyrteng sha ka Benin.
Kine ki daw ki lah ban long
U Antonio Ángel Algora Hernando (2 Lber 1940 – 15 Lber 2020) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na Spain.
Cléder () ka dei ka shnong.
Myrlie Evers
Ka Klass 18 - Ka tyrwa ia ka rel thymmai Type 1 kaba la tyrwa ha ka shiteng jong ki snem 1980.
Ka don ruh ka jingiadei bha bad ka nongbah kad lieng bad ka jaka treikam jong ka distrik, ka Karaikal.
Khyndiat spah ngut ki trai shnong jong ka Alaska la pyniasoh lang bad ki "jingdih ba thiang jong ka Alaska" kiba rit hapdeng ka snem 1900 bad 1930 haba da ki spah ngut ki "nongsynshar" la pynkynriah shata da ka Sorkar Pdeng jong ka ri America ha ki snem 1930 ba sdang.
U Jinnah u la shim ia ka lain kaba pher.
Mulholland Dr. – Angelo Badalamenti
Kane ka long kaba myntoi, kum ka nuksa, khnang ba hadien kin lah ban mudui ia ki mukotduma kiba kum kita ha ki jinglong kiba kum kita.
Ka Ringe ka don kumba 2000 ngut ki nongshong shnong bad ka dei na ka Joint Community (Samtgemeinde) jong ka Emlichheim.
Ka la shongkurim bad u paralok jong u nongïalehkai professional u Mark Calaway uba kham pawnam da ka kyrteng ring jong u, Undertaker.
Ka Gendarmerie de L’air ka pynlong ia ki kam iada ha ki jaka sah jong ki shipai suin bad ka leit sha ki jingjia aksiden kiba iadei bad ki liengsuin shipai.
Ka Holton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Jackson, ha ka ri America.
Kane ka samoi ka long kaba pawnam bha namar ba ka don ïa ka nongïalehkai ba nyngkong eh jong ka reality show kaba don jingduna ha ki dkhot met, ka Christy Smith kaba duna ha ka jingïohsngew.
Leeds, England (ka ri Bilat)
Ia kane ka tyre la shna kyrpang ban iaid beit ha ki lum, ki phlang bad ki lum.
U Khan u la trei kum u nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew haduh ka Election General ha u snem 2005 ha kaba u la shah jied kum u MP.
January 28 – U Nick Carter, u nongrwai pop na America (Backstreet Boys)
U la sah hangta palat arphew snem, u la pynmih ia ka met kaba heh jong ki jingtrei bad u la jop katto katne ki khusnam jong ka skulbah jong ka ri France.
Ha ka hima Ottoman la ju phong ia ka fustanella da ki riew ialeh thma jong ki Greek kum ki klephts bad ki armatoloi.
Ka dei ka WrestleMania kaba ar kaba la pynlong ha ka Jylla Texas, ha kaba kaba nyngkong ka dei ka WrestleMania X-Seven, ha Reliant Astrodome, kaba don ruh ha Houston, kaba la pynlong ha u snem 2001.
Los Andes
Na ka bynta ki jingialehkai jong ka Commonwealth, ka madan ka don kawei ka kyrdan kaba kham poh ha ki lai tylli ki liang jong ka lynti ialehkai.
Mawsiang barit, Arkansas
Ki nongbud niam Islam ha Kuwait
U nombar ba sdang bad u nombar ba kut ki lah ban don ne em hapoh ka interval.
U Jeremi.
Ki nongpeit bniah ia ki jingthoh jong ka ri Bilat (ki nongpynkylla ia ki code) ki la trei ia ka jinglong ba thikna jong ka lai snem shuwa ba kin iohi ia ka mashin.
Ki nongpynkulmar kiba bitar ki la pynbthei ia ka ding ban pyrshah ia ka jingpynkiew ia ka khajna masi.
Ka Four Christmases ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha u snem 2008 kaba la pynmih da u Gary Barber, Roger Birnbaum, Jonathan Glickman, Vince Vaughn bad Reese Witherspoon bad la pyniaid da u Seth Gordon.
Ha kine ki juk mynta, lyngba ka jingiadei bad ka polisi Switzerland kaba iaid beit, ka lama ka la wan ruh ban mut ka jinglong pdeng, ka synshar paidbah, ka jingsuk bad ka jaka rieh.
U la sngewtynnad ia ka jingrwai rock ha ka por ba u dang 12 snem ka rta, bad u la sdang ban thaw jingrwai.
U Thomas u leit jngoh ia ka Berlin Zoo bad u iathuh shaphang ki mrad bapher bapher kiba la iohi hangta ha ka sien kaba nyngkong.
Ka thup jong ki jingthok
Ia ka Elaka Diamir la ker sawdong da ka Elaka Astore shaphang mihngi, ka Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan shaphang sepngi (la pyniakhlad da ka Babusar Pass lane Babusar Top), ka Elaka Neelum jong ka Azad Kashmir shaphang sepngi, ka Elaka Ghizar shaphang shathie bad shatei lam sepngi, bad ka Gilgit District ha ka thain shathie bad shatei lam mihngi.
Ka Bessay-sur-Allier ka dei ka commune jong ka ri France.
Keane
La kha ia u ha Montreal, Quebec bad u dei u dkhot jong ka Ottawa RCAF Flyers kaba la ioh ia ka takma ksiar ha ka ice hockey na ka bynta ka Canada ha ka Winter Olympics ha u snem 1948 ha St.
Ka Northwest Ordinance (1787) ka dei ka ain jong ka Congress jong ka Confederation jong ka ri America (shuwa ka riti synshar jong ka ri America).
Ka jingiasyriem (model), ha ka jingstad, la pyndonkam ha ka jingpyrshang saian ia ki model ba paw
1918 U Salvatore Pappalardo, u Kardinal na Italy (d. 2006)
Ka shnong jong ka Humboldt
Ka sodium selenite, ka dawai pynkhluit kaba tlot, ka jingbam bitamin
Ha kane ka khep, lada ki stad saian ki kdew ia ka jingshit jingkhriat satia, ki ju kdew tang ia ka "jingshit jingkhriat ha ka kamra", kaba mut ba ia kaei kaba la thew ym shym la pynkhriat ne pynshit.
Hynrei kine ki dak kim shym la pyrkhat ba ki dei na ka jingpang ba shisha.
U Rickles u la shongkurim ia ka Barbara Sklar ha ka snem 1965.
Kane ka long kaba pynmih ia ka dur khyndew kaba ieng kyrpang.
La pynsan ia ka hangta ha ka jaka jong ka council da ka kmie kaba marwei jong ka.
Ha ka stud poker (kum ka nuksa, ka stud kaba don hynriew kot), katto katne na ki kot jong uwei pa uwei u nongialehkai la buh (khmat sha jrong) halor ka miej khnang ba kiwei pat ki nongialehkai kin iohi ia ki.
Ka Raleigh ka long kaba riewspah bha, hynrei ki don katto katne ki jaka kiba duk.
Hunter Hunt-Hendrix, ka nongtem kaba la tip bha na ka bynta ka projek Liturgy
U Standish u la trei ruh kum u nongthew ia ki surok bah, kum u nongbuh pisa jong ka Colony naduh ka snem 1644 haduh 1649.
