U Neurologist u Antonio Damasio u la pule ia ki nongpang kiba don ka jingsniew ha kane ka bynta jong ka jabieng.
Kumta, ka long ka jingpynpaw SI ba sdang m2 · kg · s−3 · A−1, kaba lah ban pyni barabor kum kawei ka joule ka bor na ka bynta kawei ka coulomb jong ka charge, J/C.
Colin Powell: Ki nongialam babha tam jong ka America na ka US News & World Report
U la long u Lat jong ka Jylla Yobe.
Ka Bieberehren ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha Germany.
U don ki sla kiba rit kiba jyrngam kum ki needle.
Ka jingpynkhreh.net
/r/incels ha ka Reddit ka dei kawei na ki forum Incel kaba heh tam.
Ka Aisne ka dei ka bynta jong ka thain Hauts-de-France.
Kiwei pat ki kam ba la bat
U la ïalehkai na ka Hiroshima Carp ha ka lympung ïalehkai jong ka Japan.
Ki nong China ki kwah ba u Viriato da Cruz un iarap ia ki ban wanrah ia ka soskular Maoist sha Africa.
U la ïalehkai 6 samoi bad ka Farjestads BK Karlstad bad u la hap ban shongthait noh namar ka jingmynsaw.
Ka bor super jong u, kaba la hiar pateng na u kpa jong u, bad ka jinglah jong u ban her, kaba la hiar pateng na ka kmie jong u, ki sdang kum ki bym treikam bad suki suki ki paw halor ka phlim.
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 2011, ka F-15, ka la leit ban ialam ia kawei ka liengsuin rit, kaba don ar tylli ki jaka shong, shabar jong katei ka jaka, katba u Barack Obama, u dang sah hangtei.
Skum (1987)
U la iehnoh ia ka jingim jong u ha Bridstow ban long u professor ha Oxford ha ka snem 1721.
Ki nuksa ki long: ka wushu, ka karate, kickboxing, tangsudo ne taekwondo; katba kiwei pat ki jait jinglehkai kim pyndonkam ia kano kano ka jingkieng, kumba long ha ka judo ne ha ka boxing.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Treigny-Perreuse-Sainte-Colombe.
Kaori Nagamine (1984-1996, 64/48)
Haba u jingthung u la pyut ne thang, ka carbon ka leit biang sha ka suinbneng.
Ka don harud ka shyntur jong ka wah Yarkon.
Jingkut (2009)
Kane ka set ka kynthup ia baroh ki rational number, ryngkat bad baroh ki irrational number (kata, ki nombar kiba ym lah ban thoh biang kum ki fraction, kum bad √2).
U la don ruh ka jingïalehkai kaba lyngkot bad ka klob Seiko na Hong Kong.
Ki jingialang bad ki briew kiba phylla.
La kha ia u ha Schaffhausen.
Zagyva (ha ka Szolnok)
Uwei u nongiasaid ain jong ka Florida u kynmaw ba "[shwa] ka snem 1963, ki nongiasaid ain ki ju mih ha ki kamra bishar jong ka Florida tang na ka bynta ki riewspah."
Ha u snem 2011, ki don 8,997 ngut ki briew.
U Martin u Rangthma (1993)
Da kaba pynhap ki thapniang phi ki Cupid, to wan - Chorus
Hadien u president, u myntri rangbah u dei u briew uba ar uba donbor tam ha ka ri.
Kijuh ki briew kin pyniaid ia ki kam khaii, hynrei kin ym long shuh ki nongleh kam sniew.
Ki phlim jong ka BBC
La ju pyndonkam ia ka third party ha ka ktien phareng ban kdew ia u briew ne ka kynhun kaba don katto katne ka jingiadei bad ka jingiadei hapdeng arliang mamla.
Ka Nitra (ha ka Hungary: Nyitra / Nyitria [archaic]; German: Neutra ()) ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka ri Slovakia (bad ka shnong kaba phra kaba heh tam ha Slovakia) kaba don ha kjat jong u lum Zobor ha ka kshaid jong ka wah Nitra.
Navran 10
Ka nongbah Incheon ka la phah 22 tylli ki kali pynlip ding bad ki kali kit nongpang sha katei ka ïew.
1997: Ka takma jong ka ri
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Pierce ha ka ïing lieh
Ki Polearm ki dei ki dieng kiba jrong kiba don u ksai ha ka liang.
U Tapert u dei u kpa tymmen jong ka khun jong u Lawless na ka jingïashongkha ba mynshwa, ka Daisy Lawless (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1988).
La pynrung ia u ha ka Oregon Bar ha ka snem kaba bud, u la trei kam ain ha Salem haduh ka snem 1899.
Ka Collingwood Football Club, ka Magpies, ka dei ka klob kaba ïalehkai phutbol ïa ka Australian Rules ha ka AFL.
Ki kynhun jong ki khynnah kynthei ki kynthup ia ki kynhun ialehkai hockey bad rugby kiba pawnam.
U Alexandre Millerand (; – ) u dei u riewsain pyrthei na France.
U la pynliem ia u nongmihkhmat ba hynriew sien u Gordon Paquette da shi vote.
1644 - Ka Louise de la Valliere, ka kynrad jong u Louis XIV jong ka ri France (ba la iap ha ka snem 1710)
Nangta ka kompeni ka la mih paidbah ban die ia ki share lyngba ka jaka die share ha Milan.
Belgium, ha ka ‘pays d’Herve; bad ha ka liang mihngi jong ka Jylla Liège .
U Abdul Jeelani, 62 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (Portland Trail Blazers, Dallas Mavericks).
Ka jingleit jngoh jong u general ha kane ka taiew ba kut ka la iaid bha haduh ba kan da snafud.
Ha u snem 1975, u la sdang ïa ka kam shong kulai jong u ha Evangeline Downs ha Lafayette, Louisiana.
U Charles Darwin u dei u para jong ka.
1880 u Arthur Dove, u nongdro dur na America (d. 1946)
Thorn, Netherlands
Ka Isengard ka long ka kut kaba don ha ka tduh ba shathie jong ki lum Misty.
Hadien kata, u la mihkhmat ïa ka Xbox 360 Presents: Chris Brown Tour, kaba la kyrshan da ka T-Pain.
2010 - Artylli ki jingjia bom pyniap ialade ki la jia ha Kampala, ha Uganda ha kaba 74 ngut ki briew ki la iap.
Ia ka lynti iaid liengsuin kaba lai la tei mar ryngkat bad ka lynti liengsuin kaba kongsan kaba la don lypa "mihngi–sepngi" baroh kawei ha ka jaka ba la pynkylla dur na Botany Bay).
Ki rong jong ka jait ki iapher shibun, tang ka lilac bad ka chocolate ba la shah ban kha khun.
1986 - U Dexter Blackstock, u nongialehkai phutbol na England
U Donald Watson (2 September 1910 – 16 Nohprah 2005) u dei u nonghikai shna dieng phareng uba la shna ïa ka kyntien ‘vegan’.
Namar kane, ki nong Ijipt ki ju ri, ne pynlong mrad ia ki mrad naduh dang rit bha bad ki sumar bha ia ki.
Ka thallium (I)
Ka jinglong jong u
Darya Alexandrovna Oblonskaya ("Dolly") – Ka tnga jong u Stepan
Phi nym lap ia kano kano ka guitar ba sngewtynnad ha kane kawei, hynrei lehse katto katne kiwei pat ki jingkyndit bad ki jingrwai ba jylliew ki ap ia ki shkor ba kwah tip jong phi...wad ia ka jingpynmih kaba sdang jong ka aiom lyiur."
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingpyni telebishon jong ka spah snem kaba 20 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka projek jong ka ISNI ka la sdang ha u snem 2011.
Risaw 9 — U Pope Constantin .
Bad, kaba ar, ryngkat bad ka album Ki Khanatang jong ka Khristmas.
Naduh u snem 2020 u dei u khlieh jong ka dorbar pynkylla dur jong ka ri Ukraine.
Ka iadei bad kumba 1,100 tylli ki liengsuin man ka sngi.
1988: Ka jingsngewbha
Ki nongap nongbah ki thaw ia ka jingiadei kaba jem bad ki nongap por, khamtam haba u paralok kolej jong u Tatsuya u Naoto u kylla long u Time Fire bad hadien u kylla long ruh u kapten jong u nongap sor.
1995 U Hirving Lozano, u nongialehkai phutbol na Mexico
Ia kine ki nongshong kulai la khot ki "Nongshong kulai kiba sniew".
Ka District Peak ka long kum ka dome kaba jylliew (peit ia ka dur harum).
NY: U Barnes bad u Noble.
Risaw 21 – Ka Andrea Luchesi, ka nongthaw jingrwai na Italy (b.
U kpa jong ka u dei u Bruce Paltrow u nongpyniaid phlim.
U Joshua "Spike" Cohen, u Jew na ka kot lyngkdop jong u Tom Robbins Skinny Legs and All
Ki jingthaw kiba don ka met kaba jem ki lah ban kylla mawsiang ha ki jinglong kiba kyrpang: ka Ediacaran biota ka long ka nuksa kaba bha.
U la wanphai biang sha katei ka kompeni ha u snem 2012, hadien ba u la long ar snem kum u president jong ka seng nongtrei.
La phiah ia ka ha ki shiphew tylli ki block (A,B,C,D,E,F,G,H,J,K) bad hynriew tylli ki extension block (L,M,N,P,Q,R,S).
Kane ka comic kaba la mih bun snem ha ka kot khubor jong ka sngi saitjain.
Ka la long ka jingkylla ha ka thma kaba la ailad ia ki shipai U.S. ban leit sha ka jinghiar thma pyrshah ia ki Japan.
Ha ka 7 tarik Risaw 2016 u la mih madan nyngkong eh ha ka jingïakhun Superliga pyrshah ïa ka FC Nordsjælland.
42,Em.
U Punk un sa leit ban pynliem ia u John Cena ha ka Money in the Bank ban long u nongjop ha ka WWE ha ka miet ba khatduh jong u hapoh ka jingiateh kular bad ka WWE.
U Joe Pepitone ha ka Library jong ka Baseball
Ka rukom im
U nombar phone 1-1-2 (lane 112) u dei u nombar phone kyrkieh jong ka European Union (EU), u treikam ha man la ki ri jong ka EU, na ka bynta ki land line bad ki mobile phone.
Ka R-skuad ba bun: 0.9583, ka R-skuad ba la pynbeit: 0.9478
U Cleaver u dei u dkhot jong ka Democratic Party, bad ha u Nailar 2010, u la long u chairman jong ka Congress Black Caucus, ka kam kaba u la bat haduh u snem 2019.
