Ia ka jingialap elekshon president jong u Dr.
1835 - U Archibald Geikie, u nongstad khyndew bad u nongthoh na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1924)
Ki kliar bapher bapher ha ka Kshaid Ak-Su jong ka Kyrgyzstan ki kliar ki long kiba jrong bad kiba jrong.
Ka jingiadei met jong ka Séverine bad la u tnga ka nangbha.
Campigny, Calvados ka dei ka shnong.
Hynrei, da ka jingpynbha ia ka rukom pynkut noh ia ki kynjri (peit harum), ka jingpynbeit ryntih ia ka Maxam-Gilbert ka la hiar na ka jingsngewbha namar ka jinglong ba jylliew jong ka ha ka liang ka jingstad kaba khanglad ia ka jingpyndonkam ia ka ha ki tiar biology ba la buh ryntih, ka jingpyndonkam kaba bun ia ki dawai kiba shyrkhei, bad ki jingeh ha ka jingthew- shajrong.
Ka long ruh kaba donkam ban ong hangne ​​ba ki don ruh ki bynta "feral" jong ka fandom.
660 SK - U Psammetikus I u la beh noh ia ki nong Assyria na Ijipt
Ia ka testament bad testament ba khatduh kaba pher jong u halor ki tiar thoh kot jong ka hotel la pynrung kum ka sakhi ban kyrshan ia ka kynthei trai jong u bad la pynbna paidbah bha ia ka mukotduma.
"Ka jingsngewsih" (1925)
Busque (81043)
U la poi ha ka 4 tarik u May.
U la leit shaphang sepngi ha kaba la shna ia u kuli uba la pyniap ia u blei.
1953 - Ka Vera Mukhina, ka nongthaw dur na Russia (b.
^ Kiew sha: a b Ka jingmih ha ka FIFA Club Cup
Ki poem jong u, kiba u la thoh mynba u dang long u shipai, ki long baroh ha ka ktien Phareng.
La pyni ia ka teng teng ba ka phong ia ka pansngiat jong ki tnat cactus bad ki bsein kiba saw.
La pynkynriah ia ka dorbar sha Bologna ha u Risaw 1547 da ka daw ban kiar na ka jingpang khlam; khlem kano kano ka jingthmu ban iakynduh biang, 17 tarik u September 1549.
U Bah Krishnappa u la ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka por janmiet katba u dang ialehkai badminton ha ka SEA College of Engineering jong u ha Ayyappa Nagar circle ha K R Puram.
Ka ad ka pyni ia u nongrwai samla uba dih na ka tin Pepsi katba u dang pynkhreh ia ka jingshad jong u.
U la pan ia ka Waltz ha ka Act 1, ka Mazurka ha ka Act 2, bad ka Polonaise ha ka Act 3.
Ia ka kyrdan banyngkong ki khot ka emission (kaba mut "ka jingleh ban phah ne bret ia kaei kaei shabar").
Ka lah ban poi sha jrong shapoh ki dieng.
bisc& Twix Top Choco (2006 – Mynta, Europe).
1888 - Ka Skulhouse Blizzard ka la bthei ha ki jylla Great Plains jong ka ri America, ha kaba la pyniap 200 ngut ki briew, kiba bun na ki ki dei ki khynnah skul.
1.00 mL ka umphniang sohjew
U la pawnam bha namar ba u la long kum u nongak ha ka phlim Saturday Night Live (SNL) bad na ka bynta ka bynta jong u kum ka Tracy Jordan ha ka phlim TV kaba 30 Rock.
Ka Rachel Hunter, ka aktres
namar ka jingtieng kaba don nongrim bha ban shah pynshitom bein namar ki daw jong ka jaitbynriew, ka niam, ka jaitbynriew, ka jinglong dkhot jong kano kano ka kynhun imlang sahlang, ne ka jingmut jingpyrkhat ha ka sain hima sima, ka don shabar jong ka ri jong ka jaitbynriew jong ki, bad kam lah ne, namar kata ka jingtieng, ka long bym kwah ban pyndonkam ia lade na ka jingiada jong kata ka ri.
Ka serial number jong ka liengsuin kam ju kylla.
Ha ki katto katne ki jaka, baroh ki masi kiba don hynriew tylli ki tyrpeng la tip kum ki "masi lieng".
U Miangul Aurangzeb (Urdu/Pashto: ميانگل اووررنگزيب) (28 Naitung 1928 – 3 Naitung 2014) u dei u riew sain pyrthei jong ka PakistanI.
U Ishi Giant, u dei u dieng sequoia uba heh bha uba la lap da u nongstad mariang u Dwight M. Willard ha ka snem 1993 bad la jer kyrteng kum ka burom jong u.
Ka jingkhynñiuh jumai 10
Ki don, ha ka jingialehkai, ar tylli ki rukom ialehkai: "ka jingpynbthei bando ba la tehlakam" (ka jingiakynduh kaba jem) ha kaba ki jingshah shoh ki ktah tang ia u nongialeh pyrshah khnang ban ym pynmynsaw ia u, bad ka "Ka jingshah shoh da ka jingiakynduh ba pura" ha kaba ki jingshah shoh da ka bor ba pura ki long . kaba lah ban pdiang, kaba la buh kyrpang na ka bynta ki rangbah kiba kham tbit.
Kiba bun na ki koidi ha Treblinka ki trei ha ka thliew maw; ha ka jaka ai um; lane ha khlaw, ha kaba ki ot dieng ban pynmeh ding ia ki tnum thang briew jong ka shnong.
"U briew jong ki jingsngewsih" 6:28
1778 - Ka Mary Anne Schimmelpenninck, ka nongthoh kot na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1856)
Ka ri America ka la don hapdeng ka thma bah.
Miej ba pyllun
U James Frederick Bridenstine (la kha ha ka 15 tarik Iaiong 1975) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka longboard ka long ka kynja skateboard.
Ka quilt ka dei ka jait jain kaba la shna da ki lai tylli ki bynta: ka jain kaba shalor, ka jain kaba pynkhluit kaba ju khot batting, bad ka jain kaba shapoh na ka bynta ban pyndait.
