Ki dur
Kum u Senator, u la wanrah ia ka jingmut jong ki klob "Iasam ia ka spah jong ngi", kiba kyntiew ia ka jingsam biang ia ka spah.
Ka kopi jong ka jingpynbna (25 tarik u Risaw, 2000)
U kulai pulit u lah ban shah hikai ban leh ia kawei ka kam kaba kyrpang, lane katto katne ki kam bapher bapher.
Ka skul bah niam jong ka Phillips
Ha ka Torah ki nongiathuhlypa ki la ong ba ha kawei ka sngi U Blei un phah ia la u khun ban map ia ki briew na ka bynta ki kam bakla ba ki la leh bad ban pynim ia ka mynsiem jong ki.
Ka Villanovafranca (Biddanoa Franca, Bidda Noa Franca ha ka ktien Sardinia) ka dei ka shnong bad ka shnong (municipality) kaba don ha ka Province jong ka Sud Sardegna ha ka thain Italy jong ka Sardinia, kaba don shaphang shathie jong ka Cagliari bad shaphang shathie lam mihngi jong ka Sanluri.
U mih tynrai ha ri China ba shathie.
Ki map jong ka thain Wilson: Mynta, Histori, KDOT
Ia ka rekod pyrthei jong ki kynthei kaba long 2.09 meter la bat da ka Stefka Kostadinova.
Ka sngi kaba pynkhih ia ka pyrthei (1975)
Ha kane ka show la ak kum u Jay North kum u Dennis Mitchell, u Herbert Anderson kum u kpa jong u Henry, ka Gloria Henry kum ka kmie jong u ka Alice, u Billy Booth kum u paralok jong u u Tommy Anderson, bad ka Jeannie Russell kum ka paralok jong u ka Margaret Wade.
U Hubbard u la poi nyngkong ha Chicago ha ka 1 tarik u Lber 1818 kum u nongleit jingleit.
U Obama u la pynbna ba un iakhun biang ia ka kam President ha u bnai Risaw 2011 haba u la buh ia ka video ha ka website jongu.
U Marcoux (42136)
Yardley Chase, Northans
1452 U Syiem Richard III jong ka ri Bilat (ba iap 1485) .
Wah Maior
Ka jingleit noh na Tobolsk (01:30)
Ka jingpynkhluit kaba pynmih ia ki jingmih ba rit; nalor ka lactic acid, kane kan long ka ethanol bad ka carbon dioxide, ha kaba iadei bad ki shini hexose, bad ka acetic acid ha kaba iadei bad ki shini pentose.
Mynta ka la long ka jaka khaii pateng kaba heh bad ka "jingpynngat ia ki nongjngohkai pyrthei".
U dei ruh u paralok ba jan bad ki para nongshna phlim na Mexico, u Alfonso Cuarón bad u Guillermo del Toro, kiba la tip lang kum ki "Ki Lai ngut ki Paralok jong ka Cinema".
U George
U Boldo (Peumus boldus) u dei u kynja dieng uba lah ban shem ha ki bynta pdeng jong ka ri Chile.
Ka -9 ka dei ka 787 kaba kham heh bad ka lah ban iaid kumba 15750 km.
U Solomon, u Brian.
Ka Basel-Stadt ka dei kawei na ki 26 tylli ki canton jong ka ri Switzerland.
U Turner u la sngewtynnad ia ki jingjia ba sngewsih jong ka mariang, bad ki jingjia kiba jia ha ka mariang kum ka jingshai jong ka sngi, ka eriong, u slap bad ka lyer.
1955 - U Carlos Davila, u riewsain pyrthei, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na Chile (b.
Ka long thik shuwa ka Shrove Tuesday, kaba mut ba ka dei thik shuwa ka aiom Lent jong ki Katholik.
U Stephen V. Manley u nongbishar ha Kalifornia
Ia u El Tío ("U Kpa") la ngeit ha Potosí, Bolivia ba u dei u kynrad jong ka pyrthei ba shapoh.
Ka jingïada
Katto katne ki khniang ki lah ban long ki khniang ia ki briew ha ki rukom bapher bapher.
Ia ki kynhun la buh kyrdan katkum ki point (3 point na ka bynta ba jop, 1 poin na ka bynta ba iakhaid, 0 poin na ka bynta ba rem).
1814 - U Adams George Archibald, u nongiasaid ain bad u riew sain hima sima na Canada (D. 1892)
Yaoshang
Ka la don ka jingpyrkhat kaba jur bha shaphang ki kam jong ki jingpynitynnad khlieh jong u Triceratops.
U la long u nongthoh ia ka kot Ka Jingmareh da kaba shngain, Ka Jingim kaba shyrkhei, bad ka kot kaba bud ia ka, Lyngba ka ding.
Ka Hilton Hotels ka la pyniasoh biang ha ka pyrthei hadien palat 40 snem ha u bnai February 2006, ha kaba ka Hilton Hotels Corporation kaba don ha America ka la thied ia ka tnat sah jong ka Hilton Group PLC kaba don ha United Kingdom, kaba la ioh ia ka kam jong ka Hilton ha ka pyrthei ha u snem 1987 (ki kompeni la pynduh noh tynrai ha ka snem 1966).
U im ha ki khlaw kiba don ki dieng pine bad dieng cypress.
Ia ki jaka ba thikna ym pat tip.
Ka histori jong ka juk pdeng bad ka juk mynta
Teng teng la ju lyndet ia ka por ba la pynjlan bad ka jingialehkai ka leit beit sha ka jingthep penalty.
Phetchabun
Ka la shah pynshlur ruh ha ka niam Buddhism.
U Jack Sparrow u shah kem ha ki phareng hynrei u Will Turner u pyllait im ia u na ka jingshah lynching bad u Jack u lait phet ryngkat bad u Black Pearl.
U lok jong ka u Prince Phillip u don ha ka kynhun shipai duriaw jong ka Royal Navy ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Kane ka arena ka la plie ha ka 8 tarik u December 1949, bad mynshwa ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Quebec Remparts jong ka Quebec Major Junior Hockey League (QMJHL).
Ha ka 23 tarik u April 1445, ka Margaret ka la shongkurim bad u Syiem Henry VI ka Bilat, ha Titchfield Abbey ha Hampshire.
Ka jingkhein kaba khraw ka la ai ia ka ia ka jingkhein kaba 69.
La ju pynkhreh da u shini, u kew, u kew, u kew ne u sohjew.
U nongpyniaid ia ka kynhun/u nongpyniaid ba kongsan: NORDEA Hokkaido, Hokkaido, Japan
Kim Taylforth kum ka Christine
U Hamor, u Ralph.
Ha u bnai September, u la paw ha ka video jingrwai ba la pynbna da ka Lil Uzi Vert "XO Tour Llif3" ryngkat bad ka Nav.
Ka Ri Brazos
La pyniap ia u.
Ka riti synshar jong ki Minoan ka long ka riti dustur ha Kreta ba la khot na ka kyrteng jong u Minos.
Ka jaka pule jong ka University of Canberra kaba don ha Bruce Campus ka don ha ka jaka kaba ju dei jong ki Ngunnawal, kawei na ki bun tylli ki kynhun briew kiba la shong ha Australia shuwa ba kin wan ki nong Europe.
Molain (39336)
Ki jain (jain)
Nuyorikan
Ha ka por ba la phiah ia ka British India ha ka snem 1947, u Nizam jong ka Hyderabad u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban nym iasoh bad ka India kaba dang thaw thymmai ne ka Pakistan.
U la ak ha ka jingpynmih ia ka theatre ba la pynmih ha ka snem 1903.
Khyrdop khlur SG-1.
928-942: Jayavarman IV
Ka jingleit jngi kaba shngain ka shong haduh katno ka jngai bad katno ka jingjylliew jong u nongleit jngi, bad katno ka la jngai naduh ba u la ngam khatduh.
Lhuis (01216)
Ka ju shna dur man ka por bad ka la pawnam kloi ha ki kritik.
Shiphew haduh arphew ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah pyniap ha Peterloo bad da ki spah ngut kiwei pat ki briew ki la mynsaw.
Naduh ki snem 1960 ki samla ki la sdang ban iakynduh bad ki seng niam thymmai (NRM).
Ki mih da ka mariang ha Australia bad New Guinea.
Ka Asia ka dei ka jaka kaba nyngkong eh kaba la pynrung ha ka Animal Kingdom jong ka Disney hadien ba la plie ia kane ka park.
Kumno ka treikam
ka Memorial Amphitheater ha ka Web site jong ka lum jingtep jong ka ri Arlington
La sdang ia ka ha u snem 2009.
1974 - U jumai uba 6.2 magnitude u la jia ha ka ri Pakistan.
U Lars Norén, u nongthoh drama na Sweden (b.
Ki lai ngut ki aktor ki la shah rong noh shapoh khlaw, bad la jan shah pynshitom bein ia ki da ka jingkhriat, ka jingduna bam bad ki sur ba shyrkhei.
U la long u khun jong u Sebedi bad ka Salome bad u para jong u loannis Evangelist.
U James A. Dorn, 2004.
Ia ki sail la tap da ki jain lyngkhot ne jain.
Ka long ka khun ksiew jong u Isambard Kingdom Brunel.
Balei U Jisu?
Ki lobby ruh ia ki ain kiba iarap ia ki sengbhalang.
Ki jinglong kynthei.
Braux-le-châtel (52069)
Hapoh jong u nodule, u mawshun u ju long uba jylliew, bad u lah ban long ki rong bapher bapher.
Ka Latifa ka la leit sha ki dong u nongpyniap ia u khun jong ka ha Toulouse.
Nalor kata, ban shna ia ki tiar pynmeh ding ka long kaba be-ain ha kiba bun ki ri.
Hadien ka lympung ialehkai la jied ia u nongialehkai U21 EURO jong kane ka lympung da ki nongpeit bniah ia ka UEFA.
Zolin
Kine ki long katto katne ki kynhun ialehkai phutbol jong ka Russia.
Kiwei pat ki briew kiba kongsan ki long u Fibonacci, u Descartes, u Leonhard Euler, u Blaise Pascal bad u Gauss.
Sy Barash Regatta - la pynsangeh noh ia ka jingialehkai ha Penn State
Ka la shakri ruh kum ka Myntri ka tnad shna ïing bad pynroi sor jong ka Ecuador haduh ka 6 tarik u Jymmang 2018.
Ha u Kyllalyngkot 2021, ki la don ki jingiakhih pyrshah ia ka sorkar.
U Citroen u long u nongseng ia ka kompeni kali Citroën, bad na ka bynta ka jingpyndonkam jong u ia ki helical gear arsien.
Ka lynti ka long kaba jrong bad ka iaid lyngba 10 tylli ki jylla.
Dekartes (37115)
Ki jingshah lehbein ki kynhun ki la jia ha ka ri Bilat.
Ha u snem 2008, u Allen u la long u kyrtong ba pawnam ban mih bujli ia u Jim Saxton ha ka iing dorbar jong ka U.S.
Hadien ba u la dep pule na Kumiyama High School, u la rung sha ka J1 League club Vissel Kobe ha u snem 2010.
Ka ASCII kam don ia ki dak (diacritics) (ki dak ba la pyndap ha u dak, kum ki dots (umlauts) halor ki vowel ha ka ktien German, lane ka tilde (~) halor u ‘n’ na ka bynta u ‘ñ’ ba pyndonkam ha ka ktien Spanish).
Ia u Bernthal la kha ha Washington, D.C., na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw.
Ka jingbun briew ka long 34,505 ngut na ka jingkhein briew ha u snem 2006.
Kin pyni ia ka jingpynshlur ia ka jingbam, kumno ban shna ia ka, bad ki kyrdan jong ka jingshet.
1986 ki jingseng ha Asia
Artist: "G5 Prince" (Sōsuke Esumi Yasuhisa Furuhara, Renn Kōsaka Shinwa Kataoka, Hant Jō Masahiro Usui, Gunpei Ishihara Kenji Ebisawa, Hiroto Sutō Hidenori Tokuyama) with Bomper (Akiko Nakagawa)
Katto katne na ki kyrteng jong ki blei kynthei ki long Ushas, ​​Prithivi, Aditi, Saraswati, Vac, Nirrti, Ratri.
U Sir John Gielgud (1904–2000), u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih
"Ha kawei ka jaka ri khunswet hangno hangno ha Ukraine ka kynhun ki khynnah kiba la tyrkhong bha ki dang thmu ban leit jngoh ia ka kmie jong ki, ka Karkhana pynmih bor ding."
Katkum ka RFA, ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 2006, baroh ar tylli ki blog la khang da ka sorkar.
Ka jingbhabriew (21067)
Ha ka phutbol America bad Canada ban tackle ka long ban khanglad (pynthut ha ka met) ia ka jingkiew sha khmat jong u nongialehkai uba don ia ka bol.
Ka jingiada ia ki jingthaw ba im ka dei ka jingiada na ki jingleh be-ijot, bunsien ha ka dur jong u dawai ne dawai.
Edwin Bonilla – ka jingput jingtem
Koosh-Ab
3,249 km² — Ka Rhône, ka ri France
Wah Muzambo
kaba ar ka ong ba ka kam jong u Syiem ka long tang ban phah bad pdiang ia ki nongmihkhmat da kaba thikna.
Ym don ei ei ban iohi hangne ​​mynta.
Ka kad liengsuiñ jong u Cristiano Ronaldo, Madeira, kaba la tip ruh kum ka Madeira Airport () lane kad liengsuiñ Funchal () , ka dei ka kad liengsuiñ kaba don hajan Funchal, Madeira.
Nangta u Douglas u la thang ia ka iing syiem jong u bad u la pynjot ia ki jaka buh wain bad u kew baroh.
Ha kane ka jinglong, ki dkhot jong ka kynhun ki lah ban khein kor ia ka jingjop jong kano kano ka kam jong ka kynhun kham halor ban ia ka kam kaba ai jingmyntoi tang ia ki marwei marwei.
Ka long kaba ym lah ban shim noh ia ki khmat na phi!
Ka kynthup ruh ia ka kot burom.
Ka kynhun ka la sdang ha ka 22 tarik u Iaiong bad pyndep ia ka jingleit jngohkai ha ka 10 tarik u Jylliew (baroh ka jingleit jingwan ka long 19 sngi).
Ki jingpynlong biang
December 2021: La iathuh ba ka Morocco ka dei kaba ioh nyngkong eh ia u khniang jingpang Omicron Chinese ha ka 15 tarik December.
Ha ka snem 1964 u la sangeh noh ia ka jinglong chancellor.
Haduh ka 12tarik Jymmang, 2011, ka National Disaster Risk Reduction and Management Council (NDRRMC) ka la buh jingkheiñ ïa kiba shah ktah ha ki 235,867 tylli ki longïing ne 1,230,022 ngut ha ki 1,267 tylli ki shnong ha ki 137 tylli ki sor bad 10 tylli ki nongbah ha ki 23 tylli ki jylla.
Mynta u don ia ka rekod kaba bun tam ban ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Germany.
Jag sjunger för dej/När jag kysste lärar'n - 1991
Ia ka Videla la kha ha ka 2 tarik u August 1925 ha Mercedes, Buenos Aires, Argentina.
Ki jingkylla
Ka dang don tang saw snem ka rta ha ka por ba ka mih nyngkong eh ha ka prokram Khristmas bad ki hynmen jong ka ha Nizhny Novgorod.
Rock Show (24 tarik u Nailur 2017)
Ym kum kiwei pat ki jylla, ki borough ba la pynbeit kim lah ban kdup pura ia baroh ki jaka ha ka jylla.
Kavenshia
U dei u Mayor ba 40 bad ba mynta jong ka Newark, New Jersey.
Le Self bad kiwei kiwei ki khanatang (1896)
Ka don na ka bynta ka Nintendo DS, Nintendo 3DS, Wii, PlayStation 3, bad Xbox 360.
Ki planet sha lyndet u Neptune
Bukhara – Emirate jong ka Bukhara (haduh ka snem 1873)
La seng ia ka Herri Batasuna hadien ba la kyllon ka jingsynshar u Franco, ha u snem 1978.
"Prima Donna" ka dei ka jingrwai jong ka Christina Aguilera.
Ha ka 2 tarik Jymmang, 1955, ha ka por ba u Sato u dang pule ha ka Kwansei Gakuin University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Burma.
Ka seng ka trei ia ki mrad bapher bapher, kynthup ia ki mrad ba ri, ki mrad khlaw, ki mrad rep, ki kulai, bad ki mrad ba pyndonkam ha ki jingwad bniah, jingtest bad jinghikai.
Ka Yugoslavia ka la phah ia ki nongialehkai sha man la ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur naduh ka snem 1920–1988.
Ka Cameroon kan leit hiar thma ia ki shnong bad ki shnong ba la synshar da ki nongpyniakhlad, hynrei kan ym pyrshang ban shim biang ia ki.
Wat la ki briew ki ju kren shaphang kumno ba ym don shuh ki geisha kiba sah ha Japan, bad ba ki geisha ki lah ban jan duh noh, hynrei ka kam geisha ka long kaba jemnud bha.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ka 21 Jump Street, Charlie St.
U la pynlong ia ka jingsangeh kaba san spah snem ha katei ka jingialehkai.
Emanuel Cleaver na ka bynta ka Congress
Ha ka 29 tarik u April 1945 u Hitler u la weng noh ia u Göring na baroh ki kam jong u, u la knieh noh ia ka jinglong dkhot jong u ha ka party bad u la hukum ban kem ia u.
Ka Mary Barbera ka dei ka nongpeit bniah ia ka jinglong jingman jong ka ri America bad ka nongthoh kot kaba trei halor ka jingpang autism.
Ha ka 1 tarik Naitung, 2017, ka White House ka la pynbna ba u President Donald Trump u la pynieng ia u Marino kum u Director jong ka Ophis jong ka National Drug Control Policy.
1784 ngut kiba iap
Ka Granola, khamtam lada ka kynthup ia ki symbai flax, la ju pyndonkam ban pynbha ia ka jingbam.
"Ka Jingpynbeit ia ki Genome jong ki Neanderthal ka ai ia ki jingmih kiba phylla bad ka plie ia ka jingkhang kaba thymmai sha ki jingpule kiba hadien" 15 Nailur 2006
La pynmih nyngkong ia ka kum ka jinghiar thma ia ka jingpyrshang ban pyniar ia ka block cipher da u Diffie bad u Hellman ha ka snem 1977.
• ka seng sorkar ri kaba la synshar hi
U Hotchner u la khlad noh ha ka 15tarik February, 2020 ha Westport, Connecticut ha ka rta kaba 102 snem.
La bud sa ki DVD ba ai jingmyntoi kum "Ka surok bah: U sim bah ha ki 1000 tylli ki bynta" bad "Ka lynti bah: U sim bah ha ki jingdro".
Hadien u la long u nongpyniaid bad ka Servette, ka Lausanne bad ka Chênois.
Ka jaitbynriew ba rit: Ka jaitbynriew
Ka por kha khun ka long 38 sngi.
Ka la kam ruh ba ka dei ka nongkyrshan ia ki nongshah kynnoh jong u Kelly.
Ka jingkhlain
Ki jingthoh 116, 121 bad 129 (1929)
Ka jingpyniaid ia ki nongshong shnong hapoh ka shnong Wilmington, NC
U Peter Costello - u Treasurer uba la trei slem tam ha Australia (1996-2007).
Kham bunsien, uwei na ki arngut ki nongap kol u dei u nongap kol.
Ka dang ïakhun ruh ïa ka khlam COVID-19 kum ka doktor.
Ka jingphohsniew (jingpynshai)
Haduh katto katne snem hadien ka jingkylla ha ka ri Iran, la khein ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei da ka tnat Bishar kum ki briew kiba iadei para shynrang bad kumta ki la shah pynngat ha kijuh ki ain.
