Ki dei ki lynti ba la tehlakam pura ban rung kiba la shna ha kijuh ki kyndon kum ki lynti Interstate ha ka bynta ba kongsan jong ka ri America.
U Tsar u la tyrwa ia u ia ka kam Ambassador ha Copenhagen.
Kum ka jingpynshitom ia u Iolaus la pynduh ia ka kyrdan jong u kum u Shakri jong ka Jingshai, hynrei la shah ia u ban leit phai pat sha ka Pyrthei ban ialeh ha ka liang u Hercules.
Haduh u snem 2019 ki don 57 tylli ki Parish ha kane ka thain.
Kane ka mut ka thma ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2012.
Haba u kpa jong u u la pang na ka daw ka jingpang stroke, u la iarap ia la u kpa da kaba ialeh pyrshah ia ka Home Rule, ka jingthmu ban pynlong laitluid ia ka ri Ireland.
U la ïalehkai na ka Eastern Suburbs (1970-79) bad ka North Sydney Bears (1980-81).
"Ka jingshah thwet" – 2:42
U Juan Carlos Copes (31 Naitung 1931 – 16 Jylliew 2021) u dei u nongshad tango, nongshna jingrwai, bad nongshad jingrwai na Argentina.
Ki seng dkhot kiba ai bid
La buh ryntih ia ki genome jong ki lai tylli ki jaid Leishmania bad kane ka la ai shibun ki jingtip shaphang ka jinglong jingman jong u khniang.
U Ezra Vogel, 90 snem ka rta, u riewstad na America bad u japanologist (Japan kum ka Number One: Ki jinghikai na ka bynta ka America, u Deng Xiaoping bad ka jingkylla jong ka China), ki jingeh kiba mih na ka jingleh surgery.
Jymmang 28: U Bruno Metsu, u nongialehkai phutbol na France (Valenciennes, Lille OSC, Nice) bad u manager (Senegal, Al Ain, United Arab Emirates, Qatar) - u la khlad noh ha u snem 2013
Kum ka nuksa, ka histori jong u Manetho shaphang ka Ijipt kam shym la neh.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1988 ha ka liang ka dawai dawai ryngkat bad ka Gertrude B. Elion bad George H. Hitchings na ka bynta ka jingtrei jong ki ha kaba iadei bad ka jingpynmih dawai.
Ha ka 4 tarik u Nohprah 2010 kane ka liengsuiñ ka la shah pynthut ha ka engine halor ka Indonesia, hynrei kane ka liengsuiñ ka la hiar kyrkieh ha kad liengsuiñ jong ka Singapore Changi khlem kano kano ka jingduh ei ïa ki 469 ngut ki briew kiba shong ha kane ka liengsuiñ.
Ki nongshna nar ki thaw ia ki nar dewbilat kiba janai bha.
Ka Tnad Sepngi ka Wah Sunday
Ha ka por mynstep jong ka 3 tarik u Naitung, ka tnad peit mariang jong ka Japan (JMA) ka la pynkiew kyrdan ia ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba rit hajan ka dewlynnong Wake sha ka jaka kaba shit bha.
Ha ka season kaba phra jong kane ka show ka Gloria bad u Michael ki mih noh na iing bad ki leit sah ha la iing ban pynheh pynsan ia la u khun hynrei katei ka iing ka iajan bha bad ka iing jong u Archie bad ka Edith.
Kynmaw ba ka dak ka wan na u dak Latin Ø, bad ym na u dak Greek φ.
Katkum ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka kot khubor jong ka Australia, "U Menzies u dei na ka pateng kaba ban long nong Australia ka long hi dalade ban long nong Bilat."
U hynmen shipara jong u, u Abdullah na Saudi Arabia, u shimti ia ka kam jong u.
La thoh ia ka da u nongtem guitar ba hakhmat eh, u Noel Gallagher.
Slide (baseball) - ha ka baseball, ka jinghap ha madan haba leit shapoh ka base ban lait na ka jingshah tag.
U Paulo Cezar Bonfim (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ki tiar ialehkai
Ki nongpule kiba pawnam (na ka Skul jong ki ri America) na Guatemala
Ka Bakewell, ka Elisabeth, bad kiwei kiwei.
Ka HB kaba don ka dak Jaguar la pyndonkam tang khyndiat por ha ka jingiakop mareh kali ialehkai bad ka Jaguar XJR-14.
U khniang u la pyniap la jan baroh kine ki khnai hangta.
Pingst - Fria församlingar i samverkan
Ha u bnai Nohprah 2018, la lap ba u Islam u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka kyrdan kaba 4.
Ka ktien German ka long ka ktien kaba pawnam ha ki bynta kiba heh jong ka Europe la bun spah snem, khamtam eh ha ka Hima Roman Bakhuid.
Ki briew kiba deng ki jingpeit khmat ki lah ban ioh ia ki jingpeit khmat ski kiba lah ban deng halor ki jingpeit khmat jong ki.
CIMC
Ka Mary Anne – Ka Daphne du Maurier
Ka jingshah thombor kaba kum kane ha kawei ka bus ha kajuh ka nongbah ka la pyniap ym duna ia ka 15 ngut hadien shisngi.
La Crosse (Ka Jylla Mecklenburg)
Ka jingkut jong ka Cold War bad ka jingkhlad noh jong ka Soviet Union ka la iehnoh ia ka ri America kum ka ri kaba khlain bor eh tang ma ka.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u kum u The Boy ha ka phlim The Road, u Owen ha ka phlim Let Me In, u Norman Babcock ha ka phlim ParaNorman, u Alexander ha ka Dawn of the Planet of the Apes bad kum u Nightcrawler ha ka phlim X-Men: Apocalypse bad Dark Phoenix.
Hadien ba ka la rah ïa ka nam lahduh Miss Flandre ha Bailleul, ka Mittenaere ka la rung sha ka jingïakob Miss Nord-Pas-de-Calais 2015 ha Orchies, ha kaba ka la jop.
U Hyginus u jer kyrteng ia ki khun jong ki kum u Uranus, ka Gaia bad ka Thalassa (ka blei duriaw ba nyngkong eh), katba u Hesiod pat u jer kyrteng tang ia ka Thalassa kum u khun jong ki.
La wanphai biang sha ka jingshakri ha u bnai Jymmang 1942.
Axiom jong ka jingjied, ka axiom ha ka theory set
U Taylor u la die ia ka kper jong u sha ki katto katne ki kompeni shna umphniang haba la lap ia ka umphniang mariang ha katei ka jaka.
Ha ka Musters Hall, ryngkat bad ki dur jong ki Syiem jong ka Piombino.
3000 SK: Ka khaii pateng ka jia hapdeng ka Ijipt bad ka Palestain
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki kynthup: El canto del gallo, Ka por leh jadu bad Ka sim jong ka jingkmen.
December 21 – U George Callaghan, u admiral jong ka ri Bilat (d. 1920)
Nga la leh mraw ban shna dur na ka bynta ka Cartoon Network bad ngam iarap satia ïano ïano ruh", u la khot ïa u paralok jong u u Matt Pelissier uba la leit ban thung ïa u Ray Toro - u nongtem guitar ba hakhmat eh jong ka kynhun.
Ka jaka rieh (26110)
La weng noh shwa ka jingialang bah
U Phraates IV, u syiem Parthia
Ka jingkit jingbah hapoh ka Singapore ka long kham bunsien ha ka khyndew.
<li> Ka An-Sophie Mestach (Ka Round Nyngkong)
U William David Daniels lane u Will Daniels (la kha ha ka 31 tarik u Risaw, 1927) u dei u nongak phlim, telebishon, stage, bad aktor sur jong ka ri America.
La kha ia u ha Inverness, Nova Scotia.
La ïohi nyngkong eh ïa ki SIDS kum ka kynhun ba kyrpang jong ki ri kiba dang kiew ha ka jingïalang jong ka Pynryngkat Pynthei shaphang ka Mariang bad ka Jingroi ha u bnai Rymphang 1992.
Ki nongrwai America
Jingkyrpad: Phah ia u Neil Sedaka sha ka Hall Of Fame jong ka Rock & Roll
1999 – Ka khun syiem Alexandra jong ka Hanover, ka syiem Monegasque
Kumjuh ruh bun ki kyrteng jaka kum ka Woodway House, ka Wansdyke, ka Thundersley bad ka Frigedene ki dei kiba la jer kyrteng da ki blei barim jong ki briew phareng.
ka jingpang bad jingsma ha ki bniat
Katto katne ki jaka shimet ki lah ruh ban don ka kyndon riam kaba ki briew ki donkam ban bud khnang ban shah rung - kum ka nuksa ha ki iingmane bad ki jaka lehkai miet.
Ki phlim ba la pynmih da u Hany Abu-Assad
Ka Rome ka buh ia ki hapoh ka jingiada jong ka.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ki District Central.
Kham bun ki biodiesel ki mih na ki jingthung.
Ia kane ka jaka pyni dur la tei ha kajuh ka por na ka jingpynshlur jong ki nong Italy.
Ka kynhun Punk: Ka kynhun shipai jong ki hynriew tylli ki jaitbynriew (Ki dak lieh)
Ka Sovereignty ka dei ka hok jong ka sorkar ban synshar pura ia ka jaka jong ka.
Ka TAU ha ki Khubor – ka website kaba ym dei kaba thikna, kaba lad na ka bynta ki khubor shaphang ka skulbah Tel Aviv bad ki jaka pule Israel ha ka jingïalang
1.6 HDi 80 kW (109 hp) bad 82 kW (112 hp)
Na ka bynta baroh ki jait mask: La jied ia u Stanley ban long u briew uba rit paid uba nyngkong eh ban shah phah sha suinbneng— bad Ka Mask ka wan ryngkat na ka bynta ka jingleit.
Ka thain Hiiu
1929 - Ka nongthaw jingrwai na Russia.
Ka jingthoh jong ka B-2 Stealth halor kumno ka treikam man ka sngi
Shiphew ngut ki Apostol
Ki jingrwai R&B/hip-hop kiba sngewtynnad.
(ka jaka jngi kaba jngi): La pynngam da ki bom.
U la ialehkai kum ha ka lain ba shakhmat ha ki snem 1990.
U Uncle Sam u la paw nyngkong eh ha ka poster ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Uwei u khynnah Irish uba kyrteng u Keegan u don ka jingiap ha ka iing ka sem.
Kumba long bad ki soh bad ki jhur ka jingshet ka pynduh ia ka vitamin C.
U Rabindranath Tagore u la thoh ia kawei ka poim kaba pawnam slem shaphang kawei ka jait dieng sohjew kaba kyrpang.
Ia ka fitness test lah ban leh tang shisien shisngi na ka bynta kawei pa kawei ka Mii.
Ka snem 1974
Kane ka mut "Ngam tip balei ba ka eriong ka la ioh bor, bad ngam thmu ban thaw daw".
U Miller u la long u kyrtong uba ju ialeh na ka bynta ka kam paidbah.
1951-1957 ka jaka pule hapdeng ki ktien
Ia ka Baltimore Convention Centre la plie ha u snem 1979.
Bun ki jingrwai XBF ki tuklar ia ki jingmut jingpyrkhat ha ka sain pyrthei, ki pynpaw ia ka jingbymsuk hapdeng ki samla China bad ka jinglong shimet bad ka jingpynkupbor ialade.
Ka Gabon ka don ka jingri dohkha kaba bha bha.
Ka Alicia Hermida (kha ïa ka Alicia Pérez Herranz; 26 Naitung 1932 – 9 Nailar 2022) ka dei ka aktres na Spain.
Ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei 2019 ka la khur ïa ka takma rupa, kaba la buh ïa ka rekod thymmai jong ki khynnah rit ha ka pyrthei.
Kynthei: 14,58,000
Ki jingtei dieng jong ka hima Liao—Ka ïingmane dieng jong ka thaiñ Yingxian,Ka ïing mane blei ba kongsan jong ka shnong Fengguo jong ka thaiñ Yixian (2013)
1991 – Shailene Woodley, ka aktres na America
Nangta ka sa jia ka jinglehkai kaba sdang.
Patazhy-6 km
Ka Republic Day ka dei ka sngi shuti ha ri India, ha kaba ka ri ka rakhe bad rakhe ia ka sngi ha kaba ka Riti Synshar jong ka Ri India ka la treikam ha ka 26, Nailar 1950, kaba bujli ia ka Ain Sorkar India (1935) kum ka kot synshar ia ka ri India bad kumta, ka jingpynkylla ia ka jaitbynriew sha ka ri kaba dang thymmai.
Ka album kaba saw jong ki, ka Tombs and Cocoons ka la pyllait ha ka 20 tarik u Nailur, 2020.
Wat hapdeng ki jingduna ha ki dkhot met, u Bass u la dang sngewbha.
Ki don 16 tylli ki kynhun varsity kiba ïakhun ha ka Atlantic 10 Conference.
U Sahep Edward Rosling (4 December 1863 - 19 January 1946) u dei u nongthung sha bad u riew sain hima sima na Ceylon.
Ha ka Lynnong 4, u Paul u ong ia ki nong Philipi ba kin iasuk iwei ia iwei pat.
Ka Milavče ka dei ka Shnong bad ka Shnong jong ka Domažlice District ha ka Plzeň Region jong ka Ri Czech.
La thaw ia ka Polk County ha ka 13 tarik u Jymmang, 1846.
Ka la san la rangbah ha Long Island.
La pynrung ruh ia ki jingialehkai rit jong ka thma.
Na ki jingpeit bniah ba nyngkong eh jong ki dur jong ka Hubble Space Telescope, ka pyrthei mihngi ka paw ba ka don ka jaka "jrong" kaba shai bha, kaba don ki thliew kiba heh bad ki maw kiba la rim, kiba dap da ka dewbilat, bad ki thliew kiba wad bniah sha ki bynta ba kham jylliew jong ka khyndew.
Ka kot lyngkdop jong ka Westcar
U Blei, u Blei.
1912 - U Archibald Cox, u nongiasaid ain bad u riew sain hima sima na America (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Kane ka long kaba ym lah ban long.
Ha ka jingiakajia ne ka jingiakop, ka idiom ka batai ia kaei kaba kawei ka liang ka leh khnang ban ioh jingmyntoi.
Ka thain Changyanpu
‘U nongjop’ : Ka khusnam jong ka AJHRCF 2018 (hadien ka jingiap)
U la ak ruh ha ka Chelsea Flower Show, Britain in Bloom, Bigamy, Short Circuits, Discovery Home and Leisure, Boys Toys, the Caravan Show, You Know You Want To bad ha ka Classic Car Club nalor kiwei pat ki show TV.
La sdang ban tei ia ka lehse ha ka spah snem kaba 13.
Ki dkhot met jong u Arp Schnitger
Kine ki kynthup ia ka jingduna ki jingbam ne ka oxygen, ka jingshit kaba palat, ka jingduna ka jingkhluit bad ka jingdon jong ki dawai kiba sniew, ki bym long kiba bha ia ka jingroi jong u khniang.
U Richard M. Russell (1891–1977), u nongsynshar jong ka ri America, u nongmihkhmat jong ka U.S. na Massachusetts
Ha ka jingshad ba nyngkong jong ki ha America, ha Atlanta, u Bellamy u la pynmynsaw ia ka shyntur jong u.
Ia ki dur ba la lap la shim ha ka 15 tarik u Naitung 2005 bad 18 tarik u Naitung; ia ki bnai la lap hi da u Max J. Mutchler ha ka 15 tarik Iaiong, 2005 bad u Andrew J. Steffl ha ka 15 tarik u August, 2005.
Hynrei ki don ki jaitbynriew rit paid ha ki thain Vardar bad Pirin.
Ia kane ka ICD la ioh jingmynjur da ki nongtrei ka koit ka khiah na ki 193 tylli ki ri kiba don ha ka WHO, bad lah ban ioh khlem jingsiew ha ka internet.
Hospital bah
Kane ka la pynduna ia ka jingpynmih nar jong ki Confederate.
1969 - U Jackie Doyle-Price, u nongsynshar pyrthei ha England
U Ronaldo u la don shibun ki jingiadei.
U la sngewrit shibun namar u la ju mlien ban don marwei bad la ka iing ka sem ha ka tower, hynrei u la nang kiew bha bad ha ka snem 1905 u la ai ia ka jingrwai violin kaba nyngkong eh.
Nangta ka shim ia ka Cascading Style Sheets code ban iathuh ia ka hangno ban buh ia ki elements na ka DOM, kumjuh ruh ia kiwei pat kiei kiei, kum ki rong lane ki background ban buh sawdong ia ki elements.
U Max u la ialehkai na ka bynta ka lympung ialehkai ha ka pyrthei ha ka snem 1948, ha ka match-tournament kaba la rai ia u nongmih bujli ia u Alekhine.
Kaali Venkat
May 7: Ka Italy ka pynrung ia ka Ethiopia ha ka jaka jong ka.
A priori, ym don daw kaba skhem ban khmih lynti ba ki jinglah jingstad jong ki jaitbynriew kiba la iakhlad ha ka jaka ha ka jingkylla jong ki ki dei ban pynshisha ba ki la nangroi kumjuh.
Ka Continuum ka dei ka album kaba 3 jong u nongrwai rock John Mayer.
Ki island ki plie na ka bynta u nongialehkai katba nang iaid ka jingiathuhkhana.
Ka la shakri ha ka sien kaba nyngkong kum ka nongialam jong ka Barbados Labour Party (BLP) form 7 February 2008 haduh 18 Lber 2010 bad ka la shakri ha ka samoi kaba ar kum ka nongialam jong ka Barbados Labour Party (BLP) naduh ka 26 February 2013 haduh ka 25 Naitung 2018.
Granada: Ka skulbah jong ka Granada, 2008; ki sla 111-126.
U Luis del Sol (6 Risaw 1935 – 20 Iaiong 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
U Boleslaus II u la shimti ia ka kam kum u Duke jong ka Poland.
Hynrei ha ka por ba u dang pule, la sdang ka thma bah ba ar, bad u la long u shipai ha ka kynhun shipai suin jong ka German.
Glaciology
Uwei u lah ban ong ba ym don ka bor khring, ne ba ka jingkhih ka dei ka bor ba la shna thok.
Abdus Shakur (khana lyngkot)
La thoh lang ia ka bad u nongthaw ia ka series u Leigh Whannell.
U Ernst Jean-Joseph, u nongialehkai phutbol na Haiti bad u manager (b.1948)
U la ong ia ki ba ki lah ban iakren hi bad U Blei - ba kim donkam ia u lyngdoh ne u nongtrei ban leh ia kata na ka bynta jong ki.
1959 – 1969, ha ka Käbi Laretei, ka nongtem piano ha ka concert (ba la iakhlad noh).
Khatduh khatwai, ka CSRC ka la iakhlad noh, bad u Morris u la seng ia ka jaka wad bniah ia ka jingthaw ha ka snem 1970.
1878 - U Ion Dragoumis, u nongmihkhmat jong ka ri Greek, u nongthoh bad u nongpynkylla niam (d. 1920)
"U nongshong shnong ba donburom" da ka dorbar shnong jong ka shnong Timişoara, 30 tarik u Jymmang, 2007.
Dei u Imhotep uba la pyrkhat bad tei ia ka Step Pyramid ha Sakkara.
Ka Griselda Gambaro’s The Camp (Lber,1981), ka jinglehkai pyrshah ia ki shipai kaba "pynpaw bad wad bniah khlem sangeh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingsynshar fascism ... ka ring ia ki jingiasyriem jong ka ha ka sain pyrthei da kaba kdew sha ki jaka set byndi jong ki Nazi ... ka long ka jinglehkai kaba phylla". .
Bun ki wan sha Antarctica tang na ka bynta ban jngoh kai lyngkot.
U Diego Lugano (la kha ha ka 2 tarik u Nailur 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Uruguay.
U Lou Brock, 81 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Chicago Cubs, St.
Ka Radha ka dei ka blei Hindu bad ka tnga ba kongsan jong u Krishna.
Khubor ka BBC North West ha iPlayer - sdang 3 minit bad 45 sekhon ha ka…
Ka khusnam shna dur rong saw - Ka LG Prada ka la jop ia ka khusnam shna dur rong saw - Ha u snem 2007
Ki bsein rong saw, ki bsein leopard bad ki bsein masi America ruh ki don lang.
Saint-Rome-de-Cernon (12243)
Ka dohkha ba rit, ka Balaena mysticetus
Ia kane ka jingrwai jong u Kris Allen la pynmih da u nongpynmih laitluid u Emanuel Kiriakou.
Ha ka snem 1080 u Robert u la iadei biang bad la u kpa.
Ha u bnai December 2016, ka Mabus ka la jied ia ki nongjop takma ksiar ha ka Olympic ka Katie Ledecky bad ka Simone Biles ban kyrshan ia katei ka jhad.
U la long u dkhot jong ka Parliament (MP) jong ka Sydney naduh u snem 1998.
Ki Resin ki long ki dawai kiba la pynlong da ka carbon, hydrogen, oxygen, nitrogen bad sulphur.
U Hillegersberg-Schiebroek
U Carl bad u Neil Fletcher ki la kam ba ki la pynpawnam ia u kulai kor da kaba pynithuh ia ki “Ki kulai kor” ha ka State Fair jong ka Texas katto katne por hapdeng ka snem 1938 bad 1942.
Ka nar grey ka long kaba khlain bha.
U Sorghum bicolor u dei u jait soh ba la rep; ki para khlaw jong ka ki pynlong ia ka jait jingthung Sorghum.
Kumjuh ruh, ki don 72 tylli ki bniat ha ka kjat kadiang jong u.
Kine ki nongbah ki pynlong ia ka Delian League bad ka Athen ka long ka nongialam jong ki.
Ia kane ka Album Ven Conmigo la shon bad mix ha ZAZ Studios ha San Antiono, Texas.
Jacques d’Amboise, u nongshad ballet na America, u nongshna jingrwai bad u aktor (b.
Risaw 19 – U Vitali Klitschko u la pynliem ia u Odlanier Solís ha ka sien kaba nyngkong ban bat ia ka nam lahduh jong u ha ka WBC heavyweight ha ka sien kaba hynriew.
1966
Kine ki sur ki lah ban long ki sur ba marwei (uwei u briew ha kawei pa kawei ka bynta) ne katto katne ngut ki briew.
Lada u briew u ot ia ki kjat jong ka jeans, ia kata la tip kum ka ‘jing ot’.
Kane ka pyni kumno ba ka jinglong kynja dawai (chemical) jong u polymer ka don shibun ki unit kiba kham rit (monomers) kiba la iasoh lang ha kawei ka molecule kaba kham heh.
Arsenik triiodide, ka jingkhluit kaba saw-rong jyrngam
La kha ia u ha Najaf, ha Iraq.
Ki nongieid kiba sngewsih
Ha kane ka ak phlim ka Vivian Blaine, Dennis O’Keefe, Perry Como, Carmen Miranda, Martha Stewart, Reed Hadley, Robert Mitchum bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
U la iakynduh ia u Leonhard Ragaz.
Lady Daisy (1992)
Bun ne bun na ki briew ki bym shym la ai jingsiew ki dei ki briew kiba duna ka ioh ka kot .
Ka jingsynshar marwei jong ki Dutch ha ka nutmeg bad ka mace ka la pynduh noh da kaba pynkynriah ia ki dieng nutmeg sha Ceylon, Singapore bad kiwei kiwei ki ri British ha ka snem 1817 hadien ba la ioh kurup ia ka Island Bandalontor kaba kongsan ha ka snem 1810 da u Captain Cole.
U nongpynbna shaphang ki jingrwai rock
Ka bor synshar jong ka ka long ka Portugal, bad ki briew jong ka ki kren da ka ktien Portugal, ym da ka ktien Spanish.
Paradiso Kane ka phlim ka long ha ki snem 1960, ha kawei ka nongbah hangno hangno kaba ïasyriem bad ka Kolkata, ha ri India.
Ki riewstad jingthaw ba im ha ri Bilat
Namar ba ki don ha kajuh ka rukom, ki ichneumonoid ki iasyriem bha bad kiwei pat ki hymenoptera kum ki khnai bad ki khnai.
Ki nongrim jong ka Party
U Alinovi u la khlad noh ha Naples ha ka rta kaba 94 snem ha ka 15tarik February 2018 na ka jingpang Alzheimer.
Ha u snem 1960, u la jop ia ka jingiamareh surok ha ki jingiakop pyrthei bad u la wan ha ka kyrdan kaba 22 ha ka jingiamareh surok ha ka Summer Olympics jong ka snem 1960.
Ha ka Backlash, u Edge u la pynliem ïa u John Cena ha ka jingïakhun Last Man Standing (da ka jingïarap jong u Big Show) ban wanrah biang ïa ka lympung ïalehkai heavyweight ha ka pyrthei sha ka SmackDown bad ban ïoh ïa ka jingïalehkai kaba ïaryngkat.
Ka Vesākha ne ka Vesak ka dei ka sngi kyntang.
U Gilberto Agustoni, 94 snem ka rta, u Cardinal Roman Katholik na Switzerland.
U Cristoforo Ivanovich (1628-1689; ; ha ka ktien Montenegro: "Krsto Ivanovic") u dei u myllung "Marinist" uba na ka ri Albania veneta jong ka ri Venice.
1925 - U Czeslaw Kiszczak, u Myntri Rangbah barim jong ka Poland (u la khlad noh ha u snem 2015)
1992 – U Bill Clinton u kyrtong president jong ka Democratic u la pynbna ba u Senator jong ka Tennessee u Al Gore un long u paralok jong u.
Kane ka jingjia aksiden ka dei namar ka jingsma jong ki nar ha ka bynta ba shadien jong ka liengsuiñ.
Ki la rwai ia kane ka jingrwai ha ka Walt-Disney Christmas Day Parade bad la pyni ruh ia ki ha ka The Macy’s Thanksgiving Day Parade.
Ki Blei Ijipt hyndai - Aldokkan
Ka Big Flats ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Adams County, Wisconsin.
U la long u nongthoh khubor na ka bynta ki kotkhubor ha Fleet Street.
"Ka Jinglong Samla" (la thoh ha ka snem 1898; la lum ha ka kot Samla, ka Jingiathuhkhana bad Ar tylli kiwei pat ki jingiathuhkhana, 1902)
1876 ​​tylli ki jingseng ha ka ri America
Ki dak bad ki jinglong
Kiba bun na kine ki khnai kiba her sngi ki long kiba lieh ka rong, hynrei tang katto katne na ki khnai ki long kiba dum.
La pawnam bha ïa u kum u nongpynïaid ïa ka dur jong ka ri America jong ka survivor.
La kha ia u ha Opoczno.
1935 - La lap ba u Bruno Hauptmann u la rahbor bad pyniap ia u khunlung jong u Charles Lindbergh.
Ka Adriana
U Mike Watt
Manas-Bastanous (32226)
Ha ka snem 1602, ka Dutch East India Company ka la pynmih share ia kiba la pynlong ba lah ban die ha Amsterdam Stock Exchange.
Kum ka nuksa, u XXXTentacion u la pyndonkam ïa ka ha kiba bun ki jingrwai jong u, kynthup ïa ka “Bad Vibes Forever” (ba la pyllait ha u snem 2019).
Ka Chaparral kam ju don ki ding.
Ki ar tylli ki clade ki pynlong lang ia ka clade Neornithes.
1990 – U Del Shannon, u nongpynbyrngia na America (b.
U Li u la sdang ban rwai naduh ba u dang hynniew snem ka rta, bad la tip ia u kum u nongrwai, u nongtem kamra, bad u nongrwai marwei bad ka kynhun tem.
Hadien kane ka la long ka nongialam lang jong ka seng bad u Jonathan Bartley naduh u bnai Naitung 2016 haduh u bnai Naitung 2018.
Kane ka lum ka dei ka jaka khappud kaba lai jong ka India na ka bynta ka khaii pateng bad ka China hadien ka Nathula ha Sikkim, bad ka Lipulekh ha Uttarakhand.
Ka Blaye ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Gironde (kaba iar katto katne ha kane ka jaka), shaphang shathie lam mihngi jong ka Bordeaux.
Ki dieng kiba la rim bha ki lah ban long katto katne spah haduh shihajar snem.
Ki khun ki donkam ban ring mynsiem kham bunsien ban ia kiba la san, bad ka jingbam ka lah ban don ha ki um kiba kham jylliew.
Ka long ka county kaba ar kaba bun briew tam ha New Mexico.
Ha ka snem 1971 u Pierre Boulez u la long u nongphareng uba nyngkong eh ban ioh ia ka kam kum u nongpyniaid jong ka Philharmonic.
ka ïing syiem jong ki Albons
Ka Dicen Que Soy ka dei ka Album jong ka nongrwai na Puerto Rico-American La India.
U McKraw-Ka Lum.
Hadien ka snem 1919, u Ponsonby-Fane u la long u nongshong shnong ba pura ha ri Japan.
La ring ia ka ha ka jaka ha Milan bad Munich.
U para barit jong u Go-Fukakusa u la ioh ia ka jingsynshar (senso).
U ialehkai ha kylleng ka pyrthei ryngkat bad ki lai ngut jong u.
U Cyclops u duwai ha u kpa jong u u Poseidon ba u Odysseus un ym poi sha la iing ha Ithaca bad lada u la shah jied ban poi sha la iing, u Odysseus un duh noh ia ki briew jong u baroh, ia ka lieng jong u bad un shem jingeh ha iing.
Ki kolej jong ka ri
86% na ki nongkylli jingkylli ki kloi ban iashim bynta.
Ka jingtrei paradrop kaba khatduh ha ka thma bah ba ar ka long ka Operation Varsity, kaba la pyndonkam ban pynskhem ia ki jingkieng ha ka wah Rhine bad ban plie ia ki surok sha ka Germany hi.
Ki poim ha ka kot khubor
Ka lynti iaid kjat : 1 100 m × 30 m
18,644 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha u snem 2010.
1936 U Henry Lee Lucas, u nongpyniap briew na America (d. 2001)
U William D. Russell (u nongpyniaid) (1908–1968), u nongpyniaid ia ka phlim bad TV na America
U Mewtwo lah ban ioh ha ka krem ​​Cerulean, kaba plie hadien ba la jop ia ki Elite Four.
Ka don ia ki tiar kiba thymmai tam jong kata ka por ban ailad ia ka ban iaid kum ka jaka iada kaba rieh tam.
"U Kpa uba itynnad"/"Ym don kynthei uba iam" (1976)
Jingpyllait
Ki nonglute jong ka Caribbean: Ka jingtim jong u mawkordor ba lieh
1783 - U William Colgate, u nongkhaii na Inglis-America (ba la khlad noh ha ka snem 1857)
Kiba bun ki nongshong shnong ki shong ha ka thain Andes.
"Ka jingiakajia halor ka jaka jong ka Arunachal Pradesh hapdeng ka India bad ka China," ka ICE Case Studies (US).
, ka la don palat 46,000 tylli ki klob ha ka thain bad palat 1.4 million ngut ki dkhot ha palat 200 tylli ki ri ha ka pyrthei.
Ka Felicity Rose Hadley Jones (kha ha ka 17 tarik u Lber 1983) ka dei ka nongak phlim ha ka ri Bilat.
U Anderson u la pule ha New England Conservatory of Music naduh ki snem 1924 haduh 1931, 1934, bad 1940 haduh 1941.
Lah ban buh ia ki ha ki jaka buh kali kiba rit ne ki iing karkhana, ki iing khaii bad ki iing shnong kiba kham heh.
1824 - U Ludwig Büchner, u riewstad bad u doktor German (ba la iap ha ka snem 1899)
Hynrei, ha ka por jong ka Thma ka Ring, um long shuh u nongshong shnong Rhosgobel.
Ka Super-ego ka thmu ia ka jinglong janai bad ka jingmih kaba bha tam.
Ka kynhun.
Ia ki jingshaniah ha ka WAR la tip ruh kum ki jingshaniah pyrshah.
1964 – U Miloslav Mecir, u nongialehkai tennis na Slovakia
phong, hangno
U Edward VI (1547 haduh 1553)
Ki don saw tylli ki canton ha ka thain Briançon bad baroh ki don la ki communes ha kane ka thain:
Kurt Vogel Russell (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1951) u dei u actor na America.
Ha kaba sdang jong ka thma, ka Germany ka dang jop bad wat ka la jop ban hiar thma ia ka France.
1817 - Ka kynhun shipai ba la ialam da u Jose de San Martin ka iaid lyngba ia ki lum Andes na Argentina sha Chile, haba ka la dep pyllaitluid ia ka Argentina.
Ka jaka rung ka don ha ka Place Denfert-Rochereau kaba mynta.
U Tosin u la sdang ban trei kum u nongpynbna paidbah ha u snem 2009.
Lah ban iohi ia ki ha ki katto katne ki jaka ieng rel.
Katba ka sorkar jong ka hima Shah ka nang pyni ia ka jingsngewtynnat ia ka jain Dhaka bad ki topis ba la shna na ka, kiwei pat ki nongthain jain ki la sdang ban bud ia u Maharajan.
Ha ka 15 tarik u May, 1954, u Andrew Wade bad ka tnga jong u ka Charlotte ki la pynlut ia ka miet kaba nyngkong ha ka iing thymmai jong ki.
Ka Jingpule kaba Ar: Ka jingiatai halor ki nongrim ba kongsan jong ka bill la bud sa ka jingthep vote.
Ha ka por ba u long myntri rangbahduh, u la pynkhlain ia ka jinglong pdeng jong ka Thailand, u la kyntiew ia ka ioh ka kot, bad u la ialeh pyrshah ia ki jingeh jong ka ioh ka kot kaba sniew.
U la thoh lang ia ka jingrwai kaba pawnam jong ka kynhun "Ki Jingpyrkhat jong ka jingim jong nga".
U Gurney, u la khlad noh ha Manhattan ha ka 13tarik Rymphang, 2017, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingma ka la nang duna ha ka janmiet jong ka 8 tarik u February, namar ba ka jingshit ka la nang khriat bad katto katne u slap uba rit u la hap.
Ka Pelican & Ka Snipe (1944) (sur)
U Brian Epstein, u nongrwai ba pawnam
Ia ki nongjop la jied katkum ka jingialehkai ba man ka por."
Ia ka MD5 la shna da u Ron Rivest na ka Massachusetts Institute of Technology ha u snem 1991.
U Eddie Smith (referee) (kha ha u snem 1965), u nongbishar phutbol na Scotland
Ka kot lyngkdop jong ka Italy.
U Franks u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 5 tarik Naitung, 2021, ha Hopewell Junction, New York, ha ka rta kaba 74 snem.
U Eimer u dei u dkhot jong ka Bundestag naduh u snem 1976 haduh u snem 1994.
Ki pahes ba iadei
U Aydin Balayev Huseynaga oglu (; la kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1956) u dei u nongthoh histori, u riewstad jaitbynriew bad u professor na Azerbaijan.
Viridian
Ka don kawei ka tyllong um hajan ka jaka jong u Becknell, ka Boone Lick Spring.
Ka Estelle Getty kum ka Mrs.
Ka jingbun briew ka long 8,606 ngut ha ka por ba la khein briew ha u snem 2010.
U dei u briew uba nyngkong eh ban bat arsien khlem da ia bud ryntih kum u Vice President jong ka Indonesia.
Kane ka long kumta namar ba bun ki nong Taiwan kim sngewtynnad ban pyndonkam ia ka Hanyu Pinyin (wat la ka long ka rukom romanization jong ka Mandarin Chinese ha kylleng ka pyrthei) namar la thaw ia ka da ka Seng Komunist China, kaba bun ki nong Taiwan kim sngewtynnad.
Ka Sleak (aka Snuff Rock), kaba la ïoh mynsiem na ka phlim kaba dang shen ha kata ka por, ka Snuff, bad ka jingmut jong ki phlim snuff, hynrei kaba rah ïa kane ka jingmut sha ka kynhun tem kaba la pynïap ïalade na ka bynta ban pynbyrngia, ka dei ka jingrwai jong ki kaba la pyni ha London ha ka Royal Court Theatre bad Round House bad ka la pawnam na ka bynta ka bynta jong u nongrwai comic disc ba la leh da u Les Prior.
Ka dieng Zamfir
U Eugene Kal "Gene" Siskel (26 January 1946 February 20, 1999) u dei u kritik phlim na America bad u nongthoh khubor jong ka Chicago Tribune.
Ki jaka bad ka jaka
U Michael bad ka Jane ki poi ha ka bank ha ka por kaba biang, wat la kim shym la jop ban ioh ia ki share jong ki namar ba kim don ia ka bynta kaba don ki jingsoi ha ki kot pynshisha.
U la shna ruh ia ki jainkup jong ka kompeni liengsuin Iberia, ka RTVE bad ki nongpyniaid ia ka lympung ialehkai pyrthei jong ka snem 1982.
U William Herschel bad ka tnga jong u ka Mary ki don uwei u khun uba kyrteng u John.
Ki jaka ha ri America ba la ai kyrteng na ka Plymouth, Bilat.
Lah ban iohi ia ki tnum Basalt ha kiba bun ki jaka, ryngkat bad ki cove kiba mih na ka jingtwa maw kaba jem.
1980, 1982, 1989
Kane ka long namar ba ka jingpynbthei ka la sdang ban bthei hajan ka jaka pynmih um kaba dang kiew, ka JTWC ka la kdew ruh ba ka jingpynthut ka don ka jingpynkylla um kaba jylliew.
Ka Jingthoh Ktien 11
Ka Villarbeney ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka Maude Apatow kum ka Mable
Ultimate, kum u nongialehkai ha kita ki jingialehkai.
Hotel London, 1928.
Kine ki lah ban long katto katne kiei kiei kiba nyngkong eh kiba pyni ia ka dur briew.
Ha ka snem 1961, ka la leit sha ka jingbishar ia u nongleh kam sniew jong ka Nazi u Adolf Eichmann ha Israel bad ka la thoh hadien kata Eichmann ha Jerusalem ha ka snem 1963.
Ki system jingkynmaw ba la sam lang ki pyni nuksa ia kine ki rukom treikam khnang ba kin lah ban pynneh ia ka jinglong beit hapdeng ki block jong ka jingkynmaw ha ki system ba la pyniasoh lang.
Ka Louise Élisabeth ka la sngewsih ynda ka la wan phai pat sha Parma, bad ka la wad ia ka hima kaba kham heh ban synshar.
Ka jingpynrung ka don kawei ka jingtreikam kaba pyrshah: ka jingpynhiar.
U B. C. U Archimedes u thoh ia ka Sand Reckoner, kaba shim ia ka jingkhein decimal haduh 108 × 1016.
U dei u khun pyrsa jong u Yun Chi-ho, u nongialam ialeh pyrshah jong ka Korea bad u dei u para rangbah jong u Yun Po-sun, u President ba 4 jong ka South Korea.
Ka Pyrthei Jingshai ka don bun ki jaka na kiwei pat ki jingialehkai The Legend of Zelda, kum ka Hyrule Castle, u Lum Jingiap, ki Khlaw ba la jah, ka pung Hylia, bad ka shnong Kakariko.
U pear u wan na ki thain Mihngi jong ka Europe bad na ka thain Asia Sepngi.
Ka dei ka video game kaba la shna bad pynmih da ka Capcom na ka bynta ka Nintendo Entertainment System (NES).
U Oliver U Blei (Blackwell), .
Ki jaka shna phlim kiba heh bunsien ki kiar na kum kine ki jingjia, namar ban pynmih ia ka phlim ka shim por slem bad ka pisa kaba bun.
U kpa jong u, u dei uba na Memphis bad u kyrteng u Chase Style.
Kumjuh ruh, ka USA ka la shimti ia ka khaii pateng jong ka Europe bad ka la long ka nongialam pyrthei ha; ka jingshna dawai, ka jingshna tiar pynbthei, bad ka jingshna plastik, ryngkat bad kiwei kiwei.
Ban pynthikna ba ka dor jong ki mar umphniang kan nym kylla than.
Bunnell skul rit K-6th
Ki kloroplast jong ki ki duna ia ka sniehdoh kaba shabar.
Ha ki kjat jong u jingdro, khatduh, u nongdro u ker ruh ia ki tiar jong ka jingpynshitom bein jong u: ka pansngiat jong ki tnat, ki plier bad katto katne ki jingteh.
J. Peter Robinson – ka jingpyniaid ia ka art, ka jingshna dur
Aljier
Ka Roman Republic ka la jop ia ka ri Gaul kaba shathie bad ka la pynrung ia ka kum ka jylla Gallia Narbonensis ha kaba kut jong ka spah snem kaba ar S.K.
U Howe u la pynlut bun ka por ïalehkai ha ka West Bromwich Albion.
Ka: Lynnong kaba ar (2019)
U la shakri kum u nongpyniaid ba 6 jong ka NASA.
1985 – U Pablo Zabaleta, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
1945 - U Richard Bong, u nongniah liengsuin na America (b.
U Cooper u la pynsan pynrangbah ia ka niam Katholik.
Ka la ju mih man ka por ha ki kotkhubor The Conversation Hour (ABC 774) bad ha ka Melbourne Report jong ka Sky News Australia.
U long u kynbat uba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka America bad ha ki bynta jong ka ri China.
Ka jingieit hina ka dei ka manga japan.
Hadien ka Anna Karenina, u Tolstoy u la pynleit jingmut ha ki phang Khristan, bad ki novel jong u kiba hadien kum ka Jingiap u Ivan Ilyich (1886) bad Kaei kaba dei ban leh?
Ka dur jong kane ka lyer, kaba i kum u lum ice, ka pynkut ia ka jingkynmaw.
Dikshonari jong ka histori jong ki jingmut — Ka jingpyniapher ia ki kam shna dur .
Wah Curico
Ka nongbah jong ka dewlynnong Marshall ka dei ka Majuro.
1963 - Ka jingkieng Evergreen Point kaba long ka jingkieng kaba jrong tam ha ka pyrthei, ka la plie hapdeng ka Seattle bad ka Medina ha ka jylla Washington ha America.
Kaba khatduh na kita ki Order–kaba iadei bad ka Ireland, kam dei shuh ka bynta jong ka Ri Bilat–ka dang don, hynrei kam treikam shuh; ym shym la thung ia ka naduh ka snem 1934.
Ki Dumagns
Ka Jingpynbeit 17
Ha ka 18 tarik December 2016, ha ka por 6:00 baje mynstep, u Gabor u la khlad noh ha Ronald Reagan UCLA Medical Centre ha Los Angeles, California na ka jingpang cardiopulmonary kaba la pynjynjar da ka jingpang coronary artery disease, ha ka rta kaba 99 snem.
Ka jingkieng Maryland ~ Winnipeg
Ki jait jingthung: Ki jingthung ba jyrngam
Ki nongrwai na North Carolina
Ka kynhun shna 415 (CBU 415), ka kynhun shipai duriaw jong ka Navy Seabee.
Chezy (03076)
(Mynta la khot ia ki ki nongpyniaid iap).
Ka kynhun kaba kham rit shibun, kaba kham shaphang mihngi biang na Kerlescan, kaba hap hapoh ka shnong La Trinité-sur-Mer.
Ka Parents Television Council ka la khot ia ka kum ka “TV Show kaba sniew tam jong ka taiew” namar ka jingiathuhkhana bad u Stewie bad ka samla jong u.
Ka ba mynshuwa na kine ki ar tylli ki tnad ka la pynbna mardor ia ka rukom treikam kum ka jingkhriat kaba shit, kaba nyngkong eh jong ka aiom 2011.
La tip ruh ia ka kum ka disc grinder ne ka side grinder.
Ka jingshai kaba lieh (2014)
Ka jingkhmat 2010
U Aleksander Jackowski, 96 snem ka rta, u dei u riewstad tipbriew bad riewstad na ka ri Poland.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ki shnong barim jong ka Clugin bad Pignia ki la pyniasoh lang ha ka shnong Andeer.
1981 SSW Innsbruck
Ia u Kellogg la kha ha ka 7 tarik u April 1860 ha Battle Creek, Michigan.
Ka jingkylla
Ka jingkhluit ka lum ha lyndet jong ka block, bad haba la ailad ia ka Iyer ban iaid lyngba biang, la pynmih ia ka sur.
U Lon Nol u la phet na Cambodia sha Indonesia bad nangta pat sha America.
u nongshah mudui u la pynkhein ia kata ka kamram;
Ha kata hi ka sngi, u Hitler u la pyniasoh ia ka Austria.
U trei ha ka jaka test physics jong ka NIST.
Ka dor modular
Ka galaksi kaba kyllain
DEL2 (2013-)
Naduh ka snem 1918 haduh 1921 ka Georgia ka la ioh laitluid, bad nangta ka la long ka bynta jong ka Soviet Union.
Ka sap ka phong (2008)
Naduh u snem 1994, kane ka chain ka la pynlong, ryngkat bad ka UNICEF, ïa ka prokram un sol para los chicos (Ka sngi na ka bynta ki khynnah), kaba la pynkyntang kyrpang tang na ka bynta ka jingai pisa na ka bynta kane ka jaka pule, da ki kompeni bad ki nongpeitkai.
Ki don ka shyntur kaba eh, bad ka shyntur ka don ha pdeng jong ki kti.
Ha ka por ba u phohsniew sngi, ka jingiadei jong u briew bad ka jingshisha ka long kaba lyngngoh.
Ka jinglong Gothic jong ka pyrthei
Ka um (2008)
Ka long ruh ka Treasurer bad ka Myntri jong ka Arts.
La pyllait ia ka ha u snem 2002 ha Japan, ha u snem 2003 ha North America bad Europe, bad ha u snem 2004 ha Australia.
Haba ka Germany ka la hiar thma ia ka ri Belgium ha ka snem 1914, u Maeterlink u la angnud ban iasoh bad ka kynhun shipai Bilat jong ka France.
U nongleit lyngkha
Ym don uwei ruh na ki dkhot jong ka band uba la ong ba kata ka long kaba shisha.
Ha iing ki ialehkai da ka Blue.
1964 – U David Morrissey, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Kane ka surok ka dei ka bynta jong ka surok A4200.
Ka jingim jong ki ka long kum kiwei pat ki longiing jong ki ophisar shipai – ki leit na kawei ka jaka sha kawei pat.
U dak uba ar u long barabor u 7, ka bynta jong ki nombar ithuh
U la long u nongmihkhmat ha ka sien kaba hynriew ha ka snem 320.
U President ha shuwa jong u u dei u Sékouba Konaté.
Ka jingrwai ka la sdang ban pawnam ha ki katto katne ki ri ha baroh ki bnai lyiur.
Ka kali kaba pyndonkam da ka petrol bunsien ka lah ban leit shwa ban donkam ia ka umphniang kaba kham bun, hynrei bunsien ki kali kiba pyndonkam da ka bording kim lah ban leit palat da kaba charge (EV-1, RAV4-EV, bad kiwei kiwei).
Ka jingai jingmut – Lada ka ED jong u shynrang ka dei na ka jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat, ka jingai jingmut bunsien ka lah ban iarap.
Ka Killing Zoe ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ki nong France bad America ha ka snem 1994.
U nongthoh u ther, u pynhiar mynsiem ia u tymmen da la ka jong ka jingthiah.
Lah ban shem ia ki thliew ding ha ki iing, ki rel stem bad ki lieng.
Kentucky — 13 tarik u Jymmang, 1937 (Hadien ba la kyntait – 24 tarik u Risaw, 1926)
SWAT - Ki Tiar Kyrpang Bad Ki Buit
Ka jingjulor ka long palat $115 million.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka Talca, ka nongbah jong ka, bad ka jingbun briew, ha u snem 2002, ka long 189,505 ngut.
Ka don ha ka 50° 24 Sepngi, 06° 06 Mihngi.
1985-1987 Ka CTV Ka Pynbyrngia ia U
Ka siat ia baroh ki bom 40 mm, ki tiar siat kiba kham duna ka jingpyniap bad ki bym lah ban pyniap briew (lane kaei kaba ka suloi ka siat), bad ki capsule lyer kiba pynmong/pynsniew (ia ka jingbuh ha ka um ne gas la buh).
U Kabir uba la tip ruh kum u Kabir Das’ la kha bad pynsan pynrangbah ia u ha ka iing ki nongthain jain Muslim da u Niru bad ka Nima.
Ki Masjid ha Asia
U ksew jong ka Colorado
Ka juk ba mynshuwa ne ka por ba sdang
haduh ka 31 tarik u August, 5508 S.K.
Ki kham khlain shibun ban ia ki jingthung citrus kum ki sohjew.
Nangta ka jingrep bad ka khaii pateng ka la saphriang shaduh Nuremberg, ha kaba ki jingpang ba shyrkhei bha jong ka jingpynkylla ia u sohjew ki la wanrah ia ka ain jong ka Safranschou, ha kaba la dain kuna, set phatok bad pyniap ia ki nongleh be-ijot ia u sohjew.
2010s ha North Carolina
Ka jinghap jong u Vice-Pope - Ka jingbishar bniah ia ki kot ha New York
U la don kumba 30 snem ka rta.
Ki Avengers ki jop bad pyniap ia u Thanos ha ka sien kaba ar, hynrei u Mr. Stark bad katto katne ngut kiwei pat ki Avengers ki iap ha ka jingpyrshang bad ym lah ban pynim biang ia ki ha kane ka kynti.
Ki bniat ki long kiba jrong, haduh , bad kiba don ki bniat.
Ki shna ia ki lyngkhot lyngkhai kiba la shna bha bad teng teng ki pynitynnad ia ki da ki bniat bad ki bniat shell.
U Morshed Khan, myntri bar ri barim
1986-1993
Ka Mankato ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jywell County, Kansas, America.
La mihkhmat nyngkong ia ka da ka Warlayirti Artists, ka seng iatreilang ha Balgo.
Ka daw jong kane ka jingialang paidbah ka long ban dawa ia ki ain ban khanglad ne ban teh lakam ia ka jingiakhleh lang jong ki shynrang bad kynthei ha kajuh ka jaka, ban pynshitom ia ki bymngeit Blei, ban bthah ia ki kynthei ban deng ia ki jingdeng khlieh, bad kiwei kiwei ki kyndon kiba iadei bad ka niam.
Ka long ka bynta ba shapoh jong ka sniehdoh jong u mrad ne jingthung, kaba don hapoh eh jong ka sniehdoh, kaba don hapoh ka sniehdoh.
Ki pyndonkam da ki barel arch kiba kham rit bad ki jingkiew span kiba kham rit ha ki jingkieng.
1920 – U Bill Cullen, u nongpyniaid ia ki jingialehkai ha America (ba la khlad noh ha ka snem 1990)
Ki jingthoh jingtar
Ki kyndon ba iadei bad ka jingstad na ka bynta u snem 2012 ki kynthup ia ka jingpynkylla dur ia ka shyntur jong ka kali.
Bunsien la pynkynriah ia ki ban pynkynriah biang ia ki jaka ba pang ha ka ri pdeng.
Ka dur jong ka snem 1942 jong ka Jumbo ba la pyndap ha ka jaka buh jingthoh jong ka Barnum
Ia kane ka khusnam la pynrung ha u snem 1977 bad naduh katei ka por la ai ia ka sha ki nongshong shnong ne ki seng na Bangladesh kum ka jingithuh ia ka jingnoh synniang kaba khraw ha kawei na ki bynta kiba bun, kynthup ia ka Thma Laitluid, ka Jingiakhih ia ka Ktien, ka pule puthi, ka thoh ka tar, ka kam thoh khubor, ka jingshakri paidbah, ka science bad teknoloji, ka saian dawai, ka imlang sahlang, ka jingrwai, ki jingialehkai bad ki jingialehkai, ki jingdro dur, ka roi ka par nongkyndong, bad kiwei kiwei ki bynta.
Ka Berlin International Film Festival kaba 61 kan long ha ka 10 haduh 20 tarik u bnai February 2011.
Ka don ruh ka lynti ïaid kjat hapdeng kine ki artylli ki station kaba ïaid lyngba ka Westfield Stratford City Shopping Centre kaba dang shna thymmai.
Ka jingiadei paralok ka pyni ia baroh ki khubor kiba la leit phai biang hapdeng jong phi bad uwei pat u nongialehkai ne ka jingiatreilang jong phi.
Kata ka la pynlong ia u ha ka kyrdan kaba 10 ha ka thup jong ki klur tyngka jong ka Forbes ha u snem 2012.
Ka dei ka bynta jong ka lum Sierra Nevada kaba don ha ki lum Cordillera Penibética.
U Michael Rooker kum u Rowdy Burns
Ha ka 12 tarik u February 1554, ha ka Tower jong ka London, la phah ia ka Jane sha ka scaffold.
Kay Armen
U la kyrpad ia u Bradford ban duwai ha u blei Khristan khnang ba un ioh rung sha Bneng.
Ym kum ki met iap jong ki nong Ijipt, kiba la buh da kaba thmu, ia ka jingitynnad jong ka Loulan la pynsah la jan da kaba shu jia ryngkhat.
U sdang kum u syntiew uba lieh kum u almond.
1676 – U Syiem Frederick I jong ka Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1751)
Ha ka snem 1974 ki shipai ki la shimti ia ka jinglong nongialam jong ka Portugal ha ka jingialeh Carnation.
U lah ban dei uba la kha ha u snem 1930, hynrei ym lah ban thikna namar ba ka kot kha jong u ka la jah noh ha ka por ba u leit buhai shnong sha America ryngkat bad la ka iing ka sem ha u snem 1939 ban lait na ki Nazi.
John Cowan (ba mynta) - 2,227
Ki bym dei sorkar
Ka Rapperswil (Swiss German: lane ; lyngkot: Rappi) ka dei ka shnong ha See-Gaster ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
1817 - U Georg Herwegh, u myllung German (u la khlad noh ha ka snem 1875)
Ka Skul Kynthei kaba heh ka Crescent Matrik
Ka Duriaw Okhotsk ka don ka aiom kha khun naduh kaba kut jong ka aiom tlang haduh kaba sdang jong ka aiom lyiur.
Ia ka Panama la phiah ha ki hynniew tylli ki jylla.
Martin Grötschel (9 tarik u Lber, 1948): u nongkhein jingkhein bad u nongioh ia ka dor Leibniz
La jan ym don kaei kaei kaba kham sngewtynnad ban ia kine ki dohkha rit kiba kwah ban ialehkai peekaboo bad phi.”
Ka jingpyniap ia ki khniang jingpang, lane ka jingkhanglad ia ki ban nangroi
Ia kine ki sim kiba bun rong la lap nyngkong eh ha u snem 1967 da u nongshon dur u John Dunning uba don hapoh jong ka Cerro Munchique ha ka por ba u ioh kem ia utei u puffleg uba bun rong.
Banja Luka
U long uba sbun bad uba sbun.
Kane ka nongbah ka don 1.45 million ngut ki briew ha u snem 2021.
Ka Ilija Ivezić, 89 snem ka rta, ka actor phlim na Croatia (Last of the Renegades, The Golden Years, Marshal Tito’s Spirit).
Ka Green Eggs and Ham ka dei kawei na ki "Ki Kot Sdang" jong u Seuss, ba la thoh da kaba pyndonkam da ki kyntien kiba suk bha na ka bynta ki nongpule kiba dang sdang.
Ka kmie jong ka ka dei ka Māori bad u kpa jong ka u dei u nong Australia.
Ka Cooper Creek ka saphriang sha ka jaka kaba heh bha jong ki wah, ka pynlong ia ka lynti shaphang shathie sha ka dong kaba shathie lam sepngi jong ka Queensland shuwa ban phai shaphang sepngi sha ka South Australia sha ka pung Eyre.
Hadien ba la dep pynkhluit, ka dang don ki kynja dawai kiba don bad ka Sulfur, ka oxygen bad ka Nitrogen bad kumjuh ruh kiwei pat ki kynja kynja bym kwah, kum ki Alkalenes.
Ki rukom P — U nongrwai ba la pawnam
U la shakri kum u Lat ba 16 jong ka Alberta naduh u bnai Jymmang 2005 haduh u bnai Naitung 2010.
Ka Naoko Mori kum ka Mrs.
Ha ki bniat kiba kham heh ka jingkhia baroh kawei jong ka met ka kylla, kaba lah ban pynshitom ia ki shyieng bad ki shyieng.
US sha metrik
Hynrei ki jingiap na ka jingpang bad ki jingpyniap briew shimet ki dang iai bteng (uno uno u nongap u dang lah ban pyniap ia uno uno u koidi ha kano kano ka por).
Ka Jingphylla – Nga Kwah Ia Baroh – 1989
1912 – U Walter Sisulu, u nongïakhih na South Africa (d. 2003)
2009 - U Anders Isaksson, u nongthoh khubor, u nongthoh bad nongthoh histori na Sweden (b.
Ia ka Balang Evangelical Lutheran ha Laubach la ju ai kyrteng Maria Bakhuid.
Jammu bad Kashmir.
Ha kata ka miet, u bsein u pynjot ia kawei ka shnong kaba don hajan, hynrei u Unferth u lait ban pynpoi ia ka khubor sha u Beowulf; u mrad u dei u khun bym hok jong u bad ka kmie jong u Grendel.
Ka long ka nongbah kaba ar kaba bun briew tam ha Senegal hadien ka nongbah Dakar.
Kane ka light novel ka la wan ha ka kyrdan kaba phra ha u snem 2017 ha ka kot ba lait ba shisien shisnem jong u Takarajimasha ka Kono Light Novel ga Sugoi!, ha ka kyrdan tankōbon.
La phah ia ka shithi - katto katne por shwa ka 2 tarik u Risaw 2001 - na ka jaka pule kot jong ka ri, sha ka tnad ka ain, shaphang ka [jingmut] jong ka jaka pule kot ban pynbna paidbah ia ki [jingthoh ha kaba iadei bad ka] jingpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat ([kaba la] leh da u Strømme); ia ki jingthoh la dei ban pynbna paidbah ryngkat bad ki jingkynthoh na ki riewstad thoh kot bad ki riewstad jingmut jingpyrkhat; ia ka projek la dei ban ialam da u Atle Kittang(:en:Atle Kittang en:) - u riew shemphang (halor ka jingwad bniah ha kaba iadei bad u Hamsun) bad u professor jong ka thoh ka tar.
Ka dei ka nongiashim bynta ba hakhmat eh jong ka series.
Ka jaka shong ha Täby.
Ha u Jymmang 2016, ka sorkar Egypt ka la rai pynrem ia ka Naoot ban set phatok haduh 3 snem hadien ba ka la thoh ha ka facebook halor ka jingpyniap ia ki langbrot na ka bynta ka shuti Eid.
Ka jaka wad bniah bad jingiarap ia u duma
Ka Kavakçı mynta ka dei ka professor ha George Washington University bad Howard University ha Washington D.C. Ka dei ka kmie jong ki arngut ki khun, ka Fatima Abushanab, 21 snem bad ka Mariam Kavakci, 20 snem ka rta.
Ki la jop 5 sien ïa ki nam lahduh jong ka league ban ïa kiwei pat ki klob ha India.
Ka jingbam tynrai jong ka ri Vanuatu ka dei ka lap lap.
Ka tiar pyniaid ka pyntreikam ia ki roller (ki roller) ba la pyndait, kaba khang ia ka lift ha ki nongpyniaid jong ka lada ka lift ka iaid ha ka jingstet kaba palat.
U Tangelo u dei u soh ba la pyniasoh lang.
Ka kimono kaba thikna na ka bynta ki kynthei ka lah ban long kaba eh bha ban phong hi.
1905 U Rupert Wildt, u nongstad bneng na German-America (d. 1976)
Renansart (02640)
Ka surok ___) kan long kaba rem dor (kaba 3 kaba pawnam tam) $100, (kaba 2 kaba pawnam tam) $250, bad (kaba pawnam tam) $500.
Ka Tuttlingen ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka ri Baden-Württemberg ha Germany.
Snem Lübeck
Ka spah snem kaba 19)," Ka Dikshonari jong ka Jingrwai bad ki Nongrwai, Ka Jingpynmih kaba Ar.
U sohjew uba iam
Polonuevo
Ka SL2 ka leit na ka jaka shna dur jong ka Boston shaduh ka steshon South.
Ka Beth Carvalho, ka nongrwai samba na Brazil (b.
U la iehnoh ia ka kam ha u snem 2017 ban long u Ambassador.
San ngut ki Landsverk, ba la iarap da ki suloi mashin, ki la pynjot ia ki khatphra tylli ki Junker, ha kaba ki la iap shibun ki shipai.
U Kotulanka u la khlad noh na ka daw ka jingpang dipsomania ha Warsaw ha ka 20 February 2018 ha ka rta kaba 61 snem.
Moody Blues, ka kynhun pop
U la long u myntri ka sorkar jylla ha ka kynhun myntri kaba ar jong u Saad Hariri.
Jymmang 30 – Ka liengsuiñ jong ka Kenya Airways Flight 431, ka Airbus A310, kaba kit ïa ki 169 ngut ki nongleit nongwan bad 10 ngut ki nongtrei jong ka, ka la hap ha ka duriaw Atlantic harud Côte d’Ivoire hadien ba la kiew na Abidjan.
La pynmih kyrpang ia ki, da ki bynta bad ki kam bapher bapher.
Ki don tang khyndiat ngut ki nongtem flute jong ki trai ri America shuwa ka snem 1960.
La Paz, Tarlak
Lber 2021: 1,349 ngut kiba ioh pang thymmai kaba pynlong ia ka jingdon baroh sha ka 128,938 ngut ha kaba 746 ngut ki dang treikam ha kaba kut jong u bnai.
Iaiong 6: U Władysław Żmuda, u nongialehkai phutbol na Poland (Śląsk Wrocław, Widzew Łódź, Cremonese, Poland)
Ki sugnen
1946 U Laurent Fabius, u nongsynshar pyrthei na France
U Michaels un jop ïa kane ka jingïakhun da ka pinfall hadien ba u la rwai ïa ka jingrwai Sweet Chin Music ha u Batista.
U Christian Klien (la kha ha ka 7 tarik u February 1983 ha Hohenems, Vorarlberg) u dei u nongniah kali Formula One na Austria.
U ialeh pyrshah ba teng teng u nongialehkai uba don ka jingthmu u duh noh ia ka khlem kano kano ka jingbatai kaba thikna, bad ba, “Teng teng phi dei ban duh noh ia ka, kumta hi.”
1988-1999
Ka shyntur kaba jem
Ki jaka na ka bynta ka ATC
Ki Glutton ki shah pynbor ban thiah ha ka jait slap, kaba la pynlong da u slap uba rkhiang, u slap uba lieh bad u phria.
LONG.
U Dan u la ong ia la u hynmen ba un nym shaniah ia u Curnow, bad ba un pynsah ia u ha hotel.
La tip ba ka ju bthei ne shu iaid lyngba ki jingkhang, ka jngi bad lyngngoh ha kylleng ka mala, bad nangta ka jah noh sha kiei kiei kum ki TV ne sha jrong jong ka thliew ding.
Ha ka jaka kata, u la pynrung ia ka Policy Bathymmai ha ka liang ka ioh ka kot ha ka snem 1921.
Ka jingkynnoh 20
Ia ki kam synshar la phiah ha ki 50 tylli ki sucos ("ki shnong") baroh.
Ka Ain kaba Lai jong ka Thermodynamics ka ong ba ym don kaei kaei kaba lah ban don ka jingshit kaba long zero pura.
Ka kwah ia ka imlang sahlang ha ka lawei kaba bujli ia ka jingdon jingem shimet da ka jingai kylliang.
Ha ka snem 1835 u nongthaw jingrwai bakhraw u Felix Mendelssohn u la long u nongpyniaid (music director) jong ka orchestra.
U Norman u la pule ha ka Skul Amerika ha Japan.
U Ricardo Iván Rodríguez Araya (kha ha ka 25 August 1992) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
Ia ka kynhun ki briew kiba trei ia kajuh ka kam lah ban khot ka corps.
Ka don ruh ia ka jinglah ban her bad ki bniat jong ka.
December 3 - U James Stewart, 73 snem ka rta, u nongkhein jingkhein bad nongtem violin na Canada, u don ia ka jingpang multiple myeloma.
U Davies u la shah jied na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Wales ha ka jingiakop ialehkai jong ki phra tylli ki ri ha ka snem 1912.
Ka Yakovlev ne ka kompeni liengsuiñ Yak, lane ki liengsuiñ kiba bun kiba la shna ne shna da kane ka kompeni
Ha u bnai Risaw 2006, la pynbna paidbah ia kawei ka jingjia ha kaba u nongpeit bniah u la pynlut tang lai kynta ha kawei ka jingialehkai kaba don kumba 50 kynta ka jinglehkai.
Ha kawei pat ka jingpynwandur, ki briew ki la pule kumno ban shna ia ki nano crystals kiba don ka semiconductor.
U la long u Bishop ha Rarotonga naduh u snem 1984 haduh u snem 1996.
Ka mayonnais ka long ka nuksa jong ka jingbam kaba shiteng.
Ki leh ia kane wat haba ki don marwei.
Ka jingthoh - Ka jingpynlong ia ka ri Bilat: U Aethelred u bym pat pynkhreh
Ki Alps kim pynlong ia ka block kaba ym lah ban iaid; la ju leit jingleit ia ki na ka bynta ka thma bad ka khaii pateng, bad hadien da ki nongleit jingleit, ki samla pule bad ki nongjngohkai pyrthei.
Shuwa ban sdang ia ka prokram pynkha khun ha ki mrad ki don tang kumba 5060 tylli ki sim kiba sah ha khlaw.
Ki briew kiba don ha katei ka seng ki dei kham bun ki nong Americo-Liberia kiba la don ka jaitbynriew ba ia khleh lang na Africa bad Europe.
U Frazier u la pynlong bun ki jingialehkai ha ka por ba u dang ialehkai ha ka kam ialehkai ba tbit:
Ka Bond Cars Ltd ka kompeni shna kali rit hapdeng ki snem 1949 bad 1971 kaba shna ia ki kali Bond bug bad Bond 875 ki kali motor lai shaka
U la ïalehkai ruh ha ka jingïalehkai World Cup jong ka snem 1974 bad ha ka jingïalehkai jong ka Summer Olympics ha u snem 1976.
Ki nongrwai na Memphis, Tennessee
Ka weblog jong u Michael Meacher
Ki don bun ki kynhun jong ki briew trai ri kiba shong hangta - la khot ia ki ki Fremen.
Ka Boyacá ka don ka jingbun briew, ha u snem 2005, kaba 1,255,311 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
U paralok jong u u dei u R2-D2.
Ha kiba bun ki khep, ka jingpyniasoh kan long sha ka network telephone.
Ka sain pyrthei shabar
Kitei ki lai ngut ki longkmie kiba la tip kum ka Amanda Berry, ka Georgina "Gina" DeJesus bad ka Michelle Knight ki la lap hapoh kawei ka iing kaba dei trai jong u briew uba la antad ba u la rahbor ia ki.
Ka Sana Amanat ka dei ka nongthoh ia ki kot comic na America bad ka Director jong ka Content bad ka jingpynroi ia ki dur jong ka Marvel.
Ka East India Company ka la rai ban nym ai ia uta u Tiger ha ka Mahadei, hynrei ban bat ia u.
U Smith u la leh ia kane kum ka jingpyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew ia ki nong-Africa-American.
785 tylli ki jingkha
Kane ka table ka pyni ia ki nongbah ba la shakri da kawei pa kawei ka ZIP kaba lai dak.
Ha ka jingshisha, ka pynkhuid ia ka engine haduh katta katta ba ka lah ban sei ia ki jakhlia kiba la rim ha ka engine bad khang ia ki filter.
Kumta u lithium u iasyriem bad u magnesium, bad u beryllium u iasyriem bad u aluminium.
Ia kane ka console la pyllait ha ka 14tarik September 2001 ha Japan, 18tarik Nohprah 2001 ha North America, 3tarik May 2002 ha Europe, bad 17tarik May 2002 ha Australia.
Ka Balang St Martin ka dei ka Balang Balang kaba rim kaba don ha Canterbury, England.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki lyer
Loiret, ka tnad jong ka ri France kaba don ha ka thain Centre-Val de Loire kaba la ai kyrteng:
Ka leh ia kane tang ha ka rukom bym ryntih.
Ka jingpyniapher ia kine ki jait ne ki jait jingthaw baroh ka long kaba shipor mynta, bad dang iasaid.
Ha kawei ka por u nongthoh u ong: ‘Nga la shong ha londe...ka kyrteng jong nga ka long longe wille’.
Ka kyrteng jong kane ka kynhun ka wan na ka ktien shideezhí, ka ktien Navajo kaba mut "ka para barit jong nga".
"Sha ka Jingpyrkhat jong ka Pisa jong ka Pyrthei," ryngkat bad u Nobuhiro Kiyotaki bad u Akihiko Matsui, Ka Jingbishar bniah ia ki jingpule ha ka ioh ka kot 60 (April 1993): 283-307.
Ia kane ka jingshakri la pynsangeh noh ha ka snem 1973.
Wah Alcântara
Abdul Salam Azimi (2006–mynta), u nonghikai barim ha ka skulbah jong ka Arizona ha ka ri America
Ka jingrwai "Love Story" ka dei ka jingrwai kaba la thoh bad shondur da ka nongrwai nongrwai na America ka Taylor Swift ha u snem 2008.
Ka kynhun shipai pynlaitluid ia ka ri Scotland
Ka seng lehnoh: Ki nongïakhih Chechen
Ngi la poi sha ka decree(ferman) jong u Shah Abbas I ryngkat bad ka jingbuh kyrteng ia ki jingshakri ba la ai da u Melik na ka bynta ki bor Shah.
Ka Rebelde (Kha Phareng: Rebel) ka dei ka phlim Telenovela na Mexico kaba la pynmih da ka Televisa bad la shna da u Cris Morena.
Ka jingtei jong ki nong Yemen ka dei ka kyrteng jong ka rukom tei jong ka Yemen naduh ka por shwa ka niam Islam haduh ka por jong ka niam Islam.
U la pule ha ka Columbia University Graduate School of Journalism bad ha Harvard University.
Brian Latta - guitar (1994-1998)
Ka Dendropsophus studerae ka dei ka kynja khnai.
Ha kiba bun ki jingialehkai, u nongialehkai ha ka kynhun ba ialehkai u buh ia ka bol ha ka jingialehkai, kham bunsien da kaba pynher ia ka bol.
Ka Optima ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka strut bar ne ka strut bar jong ka kali ka long ban iada na ka jingkhih jong ka met da kaba pynskhem ia ka tduh jong ki strut tower lang.
Hadien kata, ki don ha kawei ka plaza.
La kha ia ka Devine ha Texas.
Ha ka jingim jong u, u Machiavelli u la iohi shibun ki jingkylla ha ka jingsynshar jong ka Florence.
Ölkofra saga
Hynrei ha ka jinglong shimet, ka la kham sngewtynnad ia ka da uwei pat u nongrwai Beatle, u Paul McCartney, haba ki la iakynduh.
U Robert Molimard, 92 snem ka rta, u doktor na France.
Ka jingrwai ka dei ka theme song jong ka West Virginia University.
1822 – U Sa’id, u Khedive (Viceroy) jong ka ri Ijipt (ba la khlad noh ha ka snem 1854)
La pyndonkam kham bunsien ia ka ban pynher ia u jait rocket uba kyrpang na ka bynta ka jingwad bniah.
Ki la thung ia u jingthung uba don bih sawdong ka Pyrthei bad ki briew ha man la ki jaka ki la nang pang.
Ka la pyni haduh 27 tylli ki bynta ha ka TV Tokyo jong ka Japan hapdeng ka 1 tarik u Risaw, 2007, bad ka 30 tarik u Naitung, 2007.
Ka Skulbah Taylor
Ka tnad pule ha ka imlang sahlang ha ka pyrthei
Ki nongialehkai ki lah ruh ban shna ia ki jingtei iada kiba la pyndonkam ban iada na ki kynhun nongshun kiba hiar thma.
Ka pansngiat jong u Wilhelm II, kaba la tip ruh kum ka pansngiat Hohenzollern
U dei u kpa jong u Sjef Janssen u coach jong ka kynhun ialehkai Olympic jong ka Dutch.
Ka jingri masi ka long kaba kongsan bad ka don ruh ka jingri kulai.
U Jon Zazula bad ka tnga jong u ka Marsha Zazula ki la sdang ia ka ha u snem 1982 ban die ia ki jingrwai ba nyngkong jong ka Metallica.
La pyllait ia ka ha ka 5 tarik u Risaw 2015.
Zettabyte (ZB) (270)
Ka jingpynwandur lyngkot
U Johann Georg Monckeberg: 1902
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Mexico
U lum Price (teng teng u lum Price ) u dei u lum uba don ha ka thain Garibaldi Volcanic Belt, ha British Columbia, Canada.
1020)
Don ki jait kiba don ia ka enzyme urease bad ki lah ban pynpra ia ka urea.
Ia ka kyntien ‘Huns’ la ju pyndonkam kum ka ktien kaba pynjah burom ban batai ia ki German naduh kata ka por.
Ki tdong bad u Egg
2016: U knight jong nga bad nga
MARWEI (2007)
Ki kpa tymmen jong ki ki long ki jaitbynriew Hui ha China.
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai pdeng bad u nongialehkai ba shadien.
Hadien kane ka steshon, ki steshon kiba bud kin long ka 59th Street bad ka Grand Central 42nd Street.
Ka jingthoh jong ka BBC kaba la ai kyrteng “Panorama: Buying the Games” kaba la pyni ha u bnai August 2004, ka la wad bniah halor ka jingshim pisa tuh ha ka jingthep dor na ka bynta ka Summer Olympics jong u snem 2012.
La pyllait ia ka ha ka 4 tarik u Nailur 1970.
Old Glory, ri America
Powder masi
U la long uwei na ki mayor jong ka Vancouver uba la shakri slem tam.
Kawei na ki jubab ka long ka theorem jong ki prime number.
Ha ka 20 tarik u August 2007, u Lat ka jylla u Arnold Schwarzenegger bad ka tnga jong u, ka Maria Shriver, ki la pynbna ba u Robinson u la shah pynrung ha ka California Hall of Fame, kaba don ha The California Museum for History, Women and the Arts ha Sacramento.
Ki kali kim shim por ban shna, bad ki kham rem dor ban thied mynta ruh.
Ha ka aiom kaba ar ka ïingjaiñ ka la sah ha Cotswolds na ka bynta baroh ki bynta.
Ka Olga Valentinovna Korbut (la kha ha ka 16 tarik Naitung, 1955 ha Grodno, Belarus), kaba la tip ruh kum ka "Sparrow na Minsk", ka dei ka nongialehkai gymnast kaba la shongthait na Belarus.
Hapoh ka Riti Synshar jong ka Illinois, ka Nongsynshar Rangbah, kaba mynta ka dei ka Lisa Madigan, ka long kaba bud ha ka kyrdan ban shimti ia ka kam Lat hadien u Lat ba rit, hynrei kam shimti ia ka kam Lat ba rit.
December 2 - U Christopher Evan Welch, 48 snem ka rta, u aktor ak phlim jong ka America (Lincoln), uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka histori jong ka jingpynkhluit
Ki nongjop (2): 1998, 2000
Ki jinglong ba iadei jong ka mat
Ha ka snem 1939, u la bat ia ka ri Albania.
U Josephus bad ka Talmud jong ki Jiw ki kren shaphang ka kitab u Esra hynrei ym ka kitab kaba pher jong u Nehemaiah.
"Katto katne ki nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah, pynban, ki kam ba ki shynrang ba la otsher ki sngewtynnad bha ïa ka jingïadei para briew bad ba, haba phai sha ki jingwad bniah ba dang shen shaphang ka jingsaphriang jong u HIV, ka sniehdoh ba shabar ka wanrah ïa ka jingeh kaba kham bun ban ïa kaba ka donkam."
Ia kane ka jingktah la ai kyrteng nyngkong "Ka jingktah jong u Berglas" da u Jon Racherbaumer ha ka kot jong u ha ka snem 1984 At The Table .
8 tylli ki kyrdan
U la shah jied ha u snem 2003 kum u Senator jong ka Ri Nigeria uba mihkhmat ïa ka Oyo South Senatorial District ha ka rynsan jong ka Alliance for Democracy (AD).
Ka jingheh jong ka iingbishar kaba mynta ka long namar ba baroh ar ki nongshong shnong jong ki jylla sepngi bad ka jingsynshar jong ka jaka kaba hynniew ka la nang kiew bha naduh ba ka U.S. Congress ka la thaw ia ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka iingbishar kaba hynniew ha ka snem 1891.
Ki kulai kiba lap ne sngap ia ki tiar pynbthei ki sngap (sma) ia ki dawai pynbuaid bad ki tiar pynbthei.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, Cardinal Conti di Segni
U la khlad noh ha ka 29tarik Iaiong 2019 ha Woodland, California.
1965 – Larisa Lazutina, ka nongialehkai ski na Russia
Da ka geography, kumba arphew san na ka shispah ka sla khyndew ka don ha Europe, bad hynriewphew san na ka shispah ka don ha Asia.
L7.
Ka website jong ka jaka buh jingthoh jong ki dinosaur jong ka thain Fukui
U la long u nongseng lang ia ka kompeni liengsuin Air Transat jong ka Canada.
Na ka bynta kiba bun ki nong Bilat Colombia, ka jingpyniasoh bad ka ri America ka la long kumba ka long kaba don jingmut tam.
Ka jingdeng jong ki tnat bay laurel, ka dak jong ka jingjop;
La kha ia ka ha Saint-Claude, Guadeloupe.
Naduh u snem 2015 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017, u la long u Archbishop Emeritus jong ka Taipei.
U Huxtable u la khlad noh ha ka 26 tarik Nailur 2018 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka nongbah jong ka ka long ka Abakan.
Baroh kine ki jingialehkai ki pyni ia u Wario kum u nongiashim bynta.
Ha ka 1 tarik Nailar 2016, ka la long shibynta jong ka Commune bathymmai, ka Ingrandes-Le Fresne sur Loire.
Ki cell T ba pynsniew ia ki cyt (Tc cell)
Ka wan na ka longiing kaba riewspah.
Ki nongialehkai na Georgia (ka Jylla U.S.)
Katba ka dang synshar la tip ia ka kum ka Ankhkheperure Neferneferuatan.
- Ka Riti Synshar jong ka Bangladesh Article 4(3)
(32) U Xan Windsor, U Trai Kulloden (b.
"Ka rukom pyrkhat jong ka jinglong tynrai ka pyni ba ki briew jong kane ka juk ki la ialehkai tam ia ki nong Neanderthal" Ka jingpynkylla lyngkot jong ka kot bishar bniah jong ki paralok 2008
Ia ki nongjop KFP la bishar tang katkum ka jinglah bad ia ki kam jong ki la bishar bniah bha da ki komiti jied ba kyrpang.
Da kaba peit ia ka jingpyrshang u briew u la pynkhih ia ka jingpyrshang, namarkata ka lah ban ai ia ngi ia ka jubab kaba dei.
Hynrei ka Ethelflaeda ka la tei ruh ia ka lain jong ki kut ha ka khappud Mercian.
George W. Bush (2001–2009)
Kiba bun ki team ki shu shna ia ka kali sawdong jong ka Cosworth DFV bad ka Hewland gearbox.
La pynrung ia u ha ka jaka treikam jong ka Ohio ha ka thain shatei lam mihngi ha u snem 2014.
U long u President Emeritus jong ka Dorbar Pontifikal na ka bynta ban kyntiew ia ka jingiatylli ki Khristan.
Peter Merseburger, 93 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na German.
uwei ne bun ki nongiashim bynta ha ka jinglong jong ka jingiadei ain, kam khaii, ne sain pyrthei:
peit ia kiwei pat ki website harum
Ka dei ka bynta jong ka kynhun shna dur jong ki kynthei Guerrilla.
U la pule ha ka skul rit bad skul heh ha Colegio La Salle de Lima.
August 21 – La jied ia u Rupert, u Count Palatine jong ka wah Rhine, kum u Syiem jong ki Roman.
Ha kiba bun ki snem 1920, ka ri ka la ioh ia ka por jong ka jingjop, kaba la pynduna ia ka jingbym iaryngkat ha ka jingsiew katba ka ioh jingmyntoi na ki jaka rep karkhana.
U la long u dkhot jong ka Seng Ba'ath kaba don ha Baghdad.
Ki jingthoh na ki kot khubor shaphang u Philipp Lenard ha ka jaka buh jingthoh jong ka spah snem kaba 20 jong ka ZBW
Ia kane la khot ka dormant phase.
Ka ain voltage jong u Kirchhoff
Ryngkat bad ka tnga jong u ka Jane (kaba la iarap ban sdang ia u ha ka sain pyrthei), u Weinberger u la shongthait noh sha Mount Desert Island ha Maine, hajan Acadia National Park.
U kpa jong ka, u José Ramón Sobredo, u long u ophisar shipai bad u nongsynshar.
Ha u snem 2019, ki don 23,464 ngut ki briew.
Kum u nongïakhih
U la long u nongshong shnong jong ka America ha ka snem 1978.
Ka seng synshar, ka LDP, la antad ba kan jop ia ka jingbun paid kaba marwei, da kaba pynphai ia ki 233 tylli ki seat kiba donkam.
U Trotsky u long u soshalist bad u Marxist.
Ha ki katto katne ki khep, khamtam eh ha ki jingjia ba dang shen ha ka NXT UK, ym tip ia ka tarik ba shisha ba kano kano ka jingjia ka la jia.
Na ka bynta u briew shimet, ka jingïada ïa ki jingtip ka don ka jingktah kaba khraw ïa ka jinglong kyrpang, kaba la peit pher bha da ki briew ha ki kolshor bapher bapher.
Ki rong Tamil Official Youtube Channel ha ka ktien Tamil
Ha kane ka por, u syiem u la .
La ai sngewbha da u General thma pohïing u John Watts DePeyster, ka jingthoh ha u Boot Monument ka thoh kumne: “Ha ka jingkynmaw ia u shipai uba stad tarn jong ka kynhun shipai jong ka Continental, uba la mynsaw jur ha kane ka jaka, uba la jop na ka bynta ki para ri jong u ia ka thma kaba kut jong ka Revolution America, bad na ka bynta jong u hi ka kyrdan Major Jeneral.”
Teng teng namar ki katto katne ki jingjia bym lah ban pdiang ka para jong ka ka ialehkai bad u hynrei, u Arjun u nang ban teh lakam bha ia ka.
Ia kane ka laiñ la trei mynshwa da ki stock 1959, stock 1956, stock 1938, stock tube standard bad stock gate 1906.
Lah ban pyndonkam ia ka rukom khein bynta jong ki shipai ban bishar bniah ia ki kam ha madan bad kiwei kiwei ki kam.
Ka Sésamo, kaba la ju tip mynshwa kum ka Plaza Sesamo ka dei ka dur jong ka Latin America jong ka Sesame Street Television show.
Synsar -
Ka la ioh ia ka jingjop #1 da ka jingrwai jong ka "Wat iehnoh ia nga ha kane ka rukom".
Ha u snem 2001 u la mihkhmat ia ka Russia ha ka Venice Biennale.
2005 jingkha
Bunsien ia ki rai la shim da u President.
Ka ktien Telugu: వికీవ్యాఖ్య
Ka rukom thong
Ia ka station Stockwell la pyniaid da ki lynti bus: 2, 50, 88, 155, 196, 333, 345, P5, N2 bad N155.
U Lum Morris u long u lum uba don ha ka thain shathie eh jong ka South Australia.
Saw sngi shwa ba un shah pyniap, u Höss u la panmap na ka bynta ki kam runar jong u ha ka khubor sha u nongmudui jong ka jylla:
Druk Iyer
U la ioh ia ka jaka kaba neh ha ka thup jong ka Canadiens ha ka samoi ialehkai NHL 2001-02.
Ka jingkhein kaba nyngkong ka long u Baldwin I "Ka Kti Nar".
ha khyndew kumba ha bneng.
Hynrei ka jingiapher hapdeng ka Dungan bad ka ktien China ka long ba ia ka Dungan la thoh da ka Cyrillic ha ka jaka jong ki dak China bad ki don ki jingiapher ha ki kyntien.
Ha ka ri Weimar jong ka snem 1919–1933, la kdew ia ka ophis jong ka ha ka ain hapoh jong ka sorkar.
Ha u briew uba la san uba koit ba khiah, kumba 1011–1012 tylli ki snam thymmai ki mih man ka sngi ban pynneh ia ka jinglong kaba stet ha ka jingpynhiar snam.
Ki jingpynmih shaphang ka Plot Powder
Ka Iyer jong ki Sing
1887 - U Harry Hooper, u nongialehkai baseball jong ka ri America (u la khlad noh ha u snem 1974)
Nangta u la shong kurim bad ka Hazel Elizabeth Wolf naduh ka snem 1930 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1953.
1921 U Francisco Morales-Bermúdez, u President barim jong ka Peru
Ka Oireachtas (kaba iaryngkat bad ka parliament) ka kynthup ia ka Dáil Éireann (ka iing dorbar ba shapoh) bad ka Seanad (ka ‘iing dorbar ba halor’).
M*A*S*H (TV) (1983)
U David Norman Dinkins (10 Kyllalyngkot, 1927 – 23 Nohprah, 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongialeh pyrshah na America.
Ha ka snem 1889, u la don bynta ha ka kynhun wadbniah ia ka jaitbynriew kaba la leit sha ka thain Vologda kaba don shaphang shathie jong ka Moscow.
Kawei pat ka rukom, baroh ha kane ka pyrthei kin don ha ka jinglong kaba shongthait ne kaba iaid beit lymda la leh ia ki da ka bor nabar ne da kumwei pat.
Bun ki programmer ki sngewtynnad ia ka namar ba u nongthaw u la pyrshang ban pynlong ia ka kaba suk bad kaba itynnad ban pyndonkam.
U Tanaka u la ïalehkai kum u regular player bad u la khur ïa ka kyrdan kaba 2 bad la kiew sha ka J1 ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka klob.
La pdiang ia ka ha ka skulbah khaii pateng kaba pawnam tam ha Taiwan.
Hadien kata ka hima ka la long ka bynta jong ka Spain.
Ka Montferrand (11243)
Ia ka Near East hyndai la shim ba ka dei ka jaka ba la sdang ia ka juk stad.
Ka Jylla Marion : Ka Mynnor bad ka Mynta; Sondra van met; MB ka Ïing pynmih kot; 344 sla; 1972; LCCN 72-92041.
Ki nonghikai jingrwai jong u ki long ki nongthaw jingrwai kiba pawnam jong ka Hungary: u Béla Bartók, u Zoltán Kodály bad u Ernst von Dohnányi.
Ka niam Moh
"Get Right" (bad ka Fabolous) (Harrison, Brown) – 3:50
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha ka Jylla Alberta ha Canada katkum ki dak thoh.
Ki pawnam namar ba ki don ia ki nongtem guitar, u Eric Clapton, u Jeff Beck, bad u Jimmy Page.
"Ha kawei ka sngi ngan her noh" - Ki Crusaders, hadien u Randy Crawford nalor kiwei pat
Ka thliew (Der Tunnel, 1952, khana lyngkot)
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 20 ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Hadien kata,ka Karaikkal Ammaiyar ka la mane ia ki kjat U Trai bad ka la pynpaw ia ka jingshisha ha u tnga jong ka, uba khlem ngeit ia kata.
Dhron,
Ki jingjia ba la kdew hangne ​​la ju khot ki kam lehnoh, lane ki iakynduh ia ki katto katne ki bynta ba la ju pyndonkam jong ka jingbatai.
Ki dawai ba la buh kyrteng
Ka jingim.com.
Ka lynti jong ki ummat ka dei ka jingkhih jubor jong ki trai ri trai muluk ha ka ri America hapdeng ka snem 1836 bad 1839.
U pyndonkam ia kine kiei kiei ban pynlong ia ka nongrim jong u na ka bynta ka jingdon jong ka jingbymtip kaba kyntait ban shah batai ne shah teh ha ka jingsngewthuh.
Lou Ellen - Ka khun jong ka Hecate, ia kaba la kdew nyngkong eh ha ka kot The Lost Hero.
U Jordan hadien u la iap, u da knia ia lade ban pynmeh biang ia ka Sngi kaba la jan iap tang ban wan phai na ka jingtep kum u Spectre, u Mynsiem ba kynja Blei jong ka Jingpynshitom U Blei.
Obituary, New York Times, May 16, 1987 - Ka Rita Hayworth, ka Movie Legend, Ka Khlad noh
Skagit Valley College - Mount Vernon, Washington
Ha ka snem 1909 u la long u nongdro dur ba pawnam jong ka ri America.
U Krakowski u la khlad noh ha Płock ha ka 21 Nailar 2022, ha ka rta kaba 71 snem.
U Fazlul Huq u la khlad noh ha ka sngi palei 27 tarik u Risaw 1962 ha ka por 10:20 baje mynstep.
Ia ki dkhot la ju khot “Ki Nongmihkhmat jong ka thain” ban ia ki dkhot jong ka iing dorbar (MP).
Ka rong bashisha jong ka nar, kaba la pyndonkam kum ka nuksa ha ka jingpynlong ksiar, la khot ka ksiar Metallic.
WeeChat la test ha ka FreeBSD 4.11, 5.4, 6.0; NetBSD 2.0, 2.1; Plie BSD 3.6, 3.7, 3.8; Ka sngi 5.10; QNX 6.3
Ka Revenge ka dei ka phlim telebishon jong ka America.
U la pynmih ruh ia ka phlim Cheech & Chong kaba kyrteng ki para Corsican, Still Smokin bad Born in East L.A. Kiwei pat ki long The Whoopee Boys bad Death to Smoochy.
Ka kynhun nongpyniaid ba ha khlieh duh
U Lee u la khlad noh ha ka 25 tarik Jylliew 2020, ha ka rta kaba 66 snem.
Hymenocallis azteciana traub
ka lad buh
Ka jingthoh ba pynwandur
