Ka TV tuner card ka long ka kynja tiar telebishon kaba ailad ban pdiang ia ki signal telebishon da ka kompiwtor.
ADW: Ka jingpynpaw pyrthei: KA JINGPYNBNA
U la mihkhmat ïa ka South Africa ha ki 58 tylli ki jingïalehkai ka pyrthei, da kaba thep 18 tylli ki kol.
U Rudolph George Perpich Sr. (27 tarik Iaiong, 1928 21 September 1995) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ia kane ka phlim la ai kyrteng "El Muerto" hynrei la ai kyrteng biang ia ka "Uba iap" na ka bynta ka jingpynmih DVD ba tynrai.
U Mombar, uba la tip kum u sheep fawaregh (ha ka Arabic: فوارغ) u dei u jingbam uba bang bha uba la wanrah ha ki ri Arab, la shna ia u na ki shyieng langbrot ba la pyndap da ka jingkhleh khaw bad la shet jylliew ha ka umphniang.
Ka Oval Office ka dei ka ophis ba thikna jong u president jong ka ri America kaba mynta kata ka dei u Joe Biden.
U Nongjop
Doktor thma – U John Hurt (2013)
Kane ka dei ka thup jong ki jaka ba don ki Roman ha Spain.
Ka Cyrene, ka kmie ka Xena, La thang ha stake na ki trai shnong, ba la ak da u Darien Takle
Ka kam kaba ki briew ki leh (U nongshad striptease u don ki kyndon kiba pher na u nonghikai)
2012 - U Jacques Barzun, u nongthoh histori bad riewstad jong ka ri America uba la kha ha France (b.
Ia ka engine la shna na ka sla nar kaba la pynkhih ha ka tube.
Ha ka por lyiur ka long kaba pawnam kum ka jaka sah jong ki nongjngohkai pyrthei.
Kum ka dak jong ka jingburom, la pynher ia ka lama Jylla shiteng mast na baroh ki iing Sorkar hapdeng ka 20 bad 23 tarik Naitung.
Ki Greek ki ngeit ba la tan ia ka sngi sha shiliang ka bneng da ka kali ba la pynher da u blei, u Apollo, (Lane u Helios, kumba don kiba ong, u titan uba la pynher ia ka ‘kali sngi’ sha shiliang ka bneng shuwa u nongmih bujli jong u u Apollo) bad ma u hi u la long . u blei jong ka jingsiat khnam, ka poitri bad ki Oracle.
Ki jaka ri dohkha paidbah kiba heh ki long kiba ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad bha.
Ka long c.  shaphang sepngi jong ka Weiden ha der Oberpfalz bad c.  shatei lam mihngi jong ka Hirschau.
U la thoh ia ka bynta kaba ar hadien ba u la mih (kham kloi) na phatok.
Ka dei na ka khappud pyrthei bad ka Bavaria, Germany.
Ha u bnai December 2021, u Nunes u la risaiñ noh na ka Congress ban ïasoh bad ka Trump Media & Technology Group kum u heh ophisar.
Ki Pit bull ki long kiba khlain bha bad ki lah ban tan bun shah ia ka jingkhia jong ki.
Ka jingkynthoh jong ka jingtieng ka iarap ia ka jingim da kaba pynmih ia ki jingkynthoh kiba iadei bad ka jinglong.
Ka iaid lyngba ka pdeng jong ka circle.
Ka Xiaomi ka dei ka kompeni kaba 4 ha ka pyrthei kaba sdang ia ka teknoloji hadien ba ka la ioh ia ka jingbei pisa kaba long US$1.1 billion na ki nongbei tyngka, kaba pynlong ia ka jingthew dor jong ka Xiaomi kaba palat ia ka US$46 billion.
U Frank Chapot, 84 snem, u nongniah kulai na America, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1960, 1972).
1794 U Leopold Zunz, u stad saian Jiw German (u la khlad noh ha ka snem 1886)
Namar ba ka jingthoh qin kam pyni ia ka dor jong ki note, ka tempo ne ka jingsawa, u nongtem u dei ban trei ia ka na ka bynta lade.
Ka jaka kha jong ka Babe Ruth ruh ka don hajan.
Hynrei ki riewstad kim pdiang ia kane kum ka jingshisha.
Ka nongbah ka long kaba ar ha ka pyrthei kaba bun briew tam.
Ka Bellaire ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingpynbeit ba la kha naduh mynnyngkong – Iraq bad Syria
Ia kane la leh da kaba pynlong ia ki briew kiba don ia ki jingshisha kiba rieh ne ki bym paw paidbah shaphang katno ka stock ka long kaba kordor shisha ban iathuh ha ki nongkhaii khnang ba kin lah ban thied ne die ban ioh jingmyntoi bad ban pyndonkam bakla ia kata ka stock .
Risaw 24 – 2019–20 khlam coronavirus: Ka Ecuador ka pynkylla ïa ka jingdon jong ki nongpang sha ka 22,719 ngut, kaba la kiew ar shah na ka sngi ba la dep, namar ka jingkiew ka jinglah ban test bad ka jingpyni ïa ki jingmih kiba la pynslem.
Risaw 19 – U Charles IV jong ka Spain u iehnoh ia ka khet na ka bynta u khun jong u, u Ferdinand VII.
Hadien ka jingiasuk bad ka Rome, la jied ia u Hannibal kum u suffet, ne u nongbishar rangbah jong ka Carthage.
Ka pyrthei ka la dum man ka por, bad ki ummat jong ka Sun ki la kylla long ka jingshlei um.
Ki wahduid jong ka Adige
Ka Sylvie and Bruno ka dei ka novel ba la thoh da u Lewis Carroll.
Ki plural jong ki vowel ki kut ha ka -es (aes, ees, ies, oes, ues); kine ki long kiba rit.
Ka jinglehkmen jong ki jingshai ba itynnad ka dei ka jinglehkmen kaba ju rakhe man la u snem ha Chicago ha ka sngi Saitjain shwa ka sngi ainguh.
Ki don ha ka klas Kinetoplastida.
U Melvin Emery "Mel" Patton (16 Nohprah 1924 – Naiwieng 9, 2014), ba la ai kyrteng kum "U briew uba sted tam ha ka pyrthei" bad "Pell Mell", u dei u nongïalehkai track and field na America.
Haute-Loire department: Grenier-Montgon, Torsiac, Lempdes-sur-Allagnon
Kawei ka tyllong khubor ka batai ia kine ki shynrang gay lieh kum "ki shynrang Gay kiba shah khring ha ki rangbah jong ka jaitbynriew Latino."
2013 U Richard Matheson, u nongthoh kot na America (b.
Na ka bynta ki shynrang bad kynthei, ka jingpynbeit dur bad ka jingpynbeit dur ia ki shniuh kiba jrong kiba lieh dum ki la long ki lad ban iohi bha, bad ban ioh ia ka jingshaniah.
Sodium carbonate, kaba pyndonkam ha kaba shna rnong .
Nangta ka iarap ia u ha kaba khang ia ki jingtwa ha ka pyrthei.
Ka don sawdong bad ka long ka bynta jong ka lynti U.S. 131 na ka bynta kiba bun ki lynti.
U kpa jong u u long na ka jaitbynriew Scotland-Irish bad ka kmie jong u ka long na ka jaitbynriew German, England bad Irish.
Brad - jingbun briew: 16,485
1977 - U William Conway, u Kardinal Irish (b.
Ka Wilson Dam ka long ka dam kaba don ka mala kaba la shna da u maw bad ka khyndew.
Otto Hahn - Saiantis ba pawnam Ka jingktah jong u briew ia ka chemistry.
U Towke u la duh noh ïa ka kam jong u ha ka seng Liberal bad la bujli da u Scott Morrison uba dei u director barim jong ka seng Liberal jong ka New South Wales.
U John Kerry na ka bynta ka Senate -Ka website jong ka jingïalap elekshon biang jong u Senator
U Dollman u la khlad noh ha ka 21 tarik u Risaw 1942 haba u la dap 65 snem ka rta.
Ki kyrdan pule ki long kiba la pynshong nongrim ha ka nongrim science jong ka koit ka khiah paidbah bad ka jingsumar iada, ka jingwad bniah, ka jinghikai ha ki skulbah ha ki skul ba la pyndep, ka jingbishar bniah bad jingpynroi ia ki polisi, bad kiwei kiwei ki kyrdan ba ha khlieh duh ha ka koit ka khiah paidbah.
Rathmann, Franz (1998).
Na ka bynta ban pynkhreh ia u titanium, ia ka Titanium Sponge Plant ba nyngkong eh jong ka India ha India (TSP) la pynmih da ka KMML ( Kerala Minerals and metals Ltd) hangne, ia kaba la plie ha u snem 2011 da u myntri kam pohiing jong ka ri India ha kata ka por, u A. K. Antony.
U la trei ha ka phlim sepngi ba la ak da u Glenn Ford, u nonglangbrot (1958).
Ka website ba thikna
U Erik Lester Eriksson (16 Nohprah 1942 – 26 Lber 2021) u dei u nongjngi laitluid na Sweden.
2018 - U Geoff Murphy, u nongpyniaid ia ka phlim na New Zealand (b.
Ka jingkylla jong ka snem 2011
Ka jingpeit bniah ia ka eriong kam dei ban iapher bad ka jingmaham ia ka eriong.
Ha ka snem 1887, don ki briew kiba la sngewsih shibun ia ka Kalākaua.
Jingtreikam u Mikael
Ki jingpynbeit jong ka agency ki long .
SC Ritzing
Ka dei tang ma ka ka iing syiem ha ri America kaba la pyndonkam kum ka jaka sah jong u syiem uba synshar.
1921 U Miklós Jancsó, u nongpyniaid phlim na Hungary (d. 2014)
Ka kyrteng Roman jong ka ka dei ka Victoria.
Kerma bad ka Hima Kush.
Kawei ka jait pizza kaba kongsan ka dei ka Digiorno.
Ia kane ka madan la plie nyngkong eh ha u snem 1966.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah kaba 61 ha ka ri America bad ka nongbah kaba 12 ha California.
Ka la shongthait noh sha Mount Vernon ryngkat bad la u tnga hadien ba ka la shakri ia la ka ri.
Extremes (album), ka album jong u Collin Raye
U long uwei na ki jingthung ba la ri nyngkong eh ba la buh jingthoh.
U Damian Watcyn Lewis (kha ha ka 11 February 1971) u dei u aktor bad nongpynmih phlim na England.
Ia ka jingim jong ka Gladys Aylward la shna ha ka phlim The Inn of the Sixth Happiness, kaba la ak da ka Ingrid Bergman, ha ka snem 1958.
Ka Lea Bachelier (kha ha ka 13 February 1993) ka dei ka nongialehkai water polo na France.
Ka kyrteng Henriette kam shym la shongthait na ka jingpyndonkam da ka World Meteorological Organization, bad yn pyndonkam biang ia ka ha u snem 2013.
Ka thain Kyiv
Ia ka duriaw la ju pyndonkam na ka bynta ka kam ri dohkha bad ka jingkit jingbah hapdeng ki ri ba marjan duriaw.
Bunsien ki ju leit jngohkai pyrthei lang, bad ka tnga jong u ka ju pynsawa ia ki bynta jong ka piano ha ki jingrwai jong u.
Ha ka kyntien kaba nyngkong na ka Gospel jong u Loukas Bakhuid, u Angel Gabriel u ai khublei ia ka Maria.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ruh na ka bynta ka kynhun ba pura jong ki chromosome ha ka jait jingthaw, lane ka jingthaw ba im marwei marwei.
Ka Laura Turkington ka la sdang ia ka Red Rickshaw Revolution.
U la phong da ka jersey jong ka Blackhawks bad u la ot ia ka promo ha ka por ba u wanphai sha Chicago.
Sodium klorait
1987 U Mischa Zverev, u nongialehkai tennis na Russia-German
Haduh mynta ym pat lah ban tip la ki nongshong shnong jong ka UK kin dang ïoh ne em ïa ka jinglong nongshong shnong jong ka EU hadien ka Brexit.
Ka phang kaba ar ka long ha ka G major.
Ka la hiar ha Texas bad ka la iap noh kloi, ha kajuh ka sngi.
Kumjuh ruh ha ka CBS, ka la ak ia ka Dr. Mary ha ka Newhart .
Ia kane ka poim la pynmih ha ka snem 1928.
Ka Georgia Aquarium ka dei ka Aquarium kaba don ha Atlanta, Georgia ha America.
Ka jingbam
U la leit sah sha Kashiwa Reysol ha u bnai Risaw 2004.
Ki dipole speker kim ju pynmih ia ki jingsawa kiba rit bha namar ba ka jinglong ka duh ia ka jingsawa katba nang rit ka jingsawa.
Ka Geneva Convention kaba lai ka ai ia ki koidi thma shibun ki hok bapher bapher.
44-51 Ka jinglong kaba thikna bad (ka jingpynrung kaba la rim) Ka rong saw bad ka jingpynrung kaba lieh bad kumjuh ruh 3 tylli ki jingthoh “Henry” kiba rit.
U la pynmih haduh 29 tylli ki jingrwai ba kynthup ia ka “Black Box”, “Unbroken” bad “Choose You”.
Ha kane ka jingïakhun, ha ka 21tarik Risaw, u la ïalehkai nyngkong pyrshah ïa ka North Korea.
Ka jingbeh rel
La pynmih nyngkong eh ia ki dieng dohkha Cod ha Great Yarmouth bad la pynrung ia ka ha Britain ha ka 26 tarik u Naiwieng 1955.
Jingpynkut ia ki jingthoh na ka Hebrew Press shaphang ka jingthung ia ka Winograd Commission (2006) (Tnad kam bar ri jong ka Israel)
ka histori bad ka jingphohsniew
2002 – U Aktor ba tbit tam na ka bynta ka Bicho de Sete Cabeças (Won)
Ki riew shemphang ki la maham da ki phew snem ba ka Nepal ka lah ban shah ktah ha u jumai uba lah ban pyniap briew.
Katto katne ki kam ki ju ai khusnam da ka Order.
Sakenöd
Namar ba ka Big Idea kam shym la pynlong ïa ka jingïatreilang bad ka HiT Entertainment (khamtam eh namar ba ka HiT kam ju sngewtynnad ban ïatreilang bad ki jaka ba kim dei trai), ka Big Idea ka la phai sha ka Warner Home Video ban shakri kum ka nongsam iew ba thymmai jong ki ha u snem 2002.
Ka jingkhmih shyntur
La plie ia ka ha Broadway ha Majestic Theater ha ka 19 tarik u Risaw 1945, bad la khang noh ha ka 24 tarik u Naitung 1947 hadien ba la pyni 890 sien.
Ka la long ruh ka nongshad ha ka phlim kaba shad bad ki khlur ha u snem 2015.
Julie Brown – ka nongak phlim
Drive By - La thoh ha ka snem 1996
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Billie Joe Armstrong.
Ki jingstad tih mawshun Paristech (ka prokram pule masters jong ki enjiniar kiba la dep pule ha ka pdeng)
Hynrei ka thma khristan ka la poi haduh Tunis, ha kaba u Louis u la iap hadien shibnai.
Ka jingkhaii mraw ka la nang jur haduh katta katta ha ka spah snem kaba 18 bad 19 haduh ba la pynlong ia ka “jaidbynriew Atlantic”.
U mawshun u long uba eh bha ban ialeh pyrshah ia ka jingkylla ka suinbneng hynrei kham bunsien u long uba jem bha ban trei (ot bad ker) da ki nongshna maw.
Ha ka 23 tarik December, u la pyni ia ka oratorio L’Allegro jong u.
Arminius
1941 – U Ken Saro-Wiwa, u nongthoh bad u nongïakhih na Nigeria (d. 1995)
Ka jingpynkylla kaba arphew ar ha ka riti synshar jong ka ri America ka buh ia ka por ba la buh ia ka kam President jong ka ri America.
Ka ektara ka long ka jingtem ba ju pyndonkam da ki nongrwai bad ki nongtem ba iaid kai na India.
Ba sawa pait.
Ha ka ain, ka pateng ka long kaei kaei kaba uwei u ioh da ka pateng, ne da ka will.
U Joe Garagiola, Sr.
U pynher ia ka bol halor ka kti da ka "kti kaba beit" (la batai kham bniah ha ki kyndon bad ka jingpyniaid ia ki umpire).
Mynta ki dang pynmih ïa ka sorkar kaba thymmai lyngba ka por jong ka jingïap bad ïa u president jong ki Serb Bosnia uba dei peit ïa ki jingkynnoh pynïap pathar la lap ha Belgrade ha ka jingshah bishar.
Ka por ka kut noh da ki jingduh jait
U dei u nongïalehkai ba khatbar na India uba la thep test century ha ka por ba u la sdang ban ïalehkai.
Skul Khristan Flint Hills (Manhattan)
Kine ki jingpynbthei ki ju jia kham kloi ha ki jingshit kiba kham jur.
Ki teh ia ki dieng khlaw sawdong ki tyrpeng jong ki khnang ba kin ym shah ktah ha ka khyndew.Bad naduh kata ka por ka la sdang ban long ka jingialehkai ha kaba ki briew ki iashim bynta bad la ai kyrteng ia ka kum ka jingkieng bungee .
Ki Chip 'n Dale ki jer kyrteng da u.
Justified ka dei ka album ba nyngkong eh jong u nongrwai pop u Justin Timberlake.
Uwei pa uwei u dak u don ia u dieng skill ba la buh, uba la kdew harum.
U la don ruh ka jingeh ha ka sniehdoh jong u.
Ka don kumba 15,000 ngut ki briew.
U Goddard u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ka Jingiakhih Synshar Paidbah Bahamas
Kumjuh ruh la projek ia ka jingpynkylla ia ka DIO-Website sha ka ktien Phareng.
Ki jingpynmih phlim4
U la shakri kum u Herald jong ka South Africa naduh u snem 1982 haduh u snem 2002.
Ka jingkit liengsuin kaba shngain ka donkam ia ki nongtrei kiba la shah hikai kyrpang na ka bynta kane ka kam.
Lada uwei na ki u sdang ban sdang, la khang ia ka uretha.
Ka Hymenocallis ka dei ka jaid jingthung kaba don ha ka kur Amaryllidaceae.
Ki jingpynbna (51352)
Kiba bun ki Jiw bad kiba bun ki Khristan ki ngeit ba kine ki jingthoh ki long kiba kyntang.
Lubben
Nahki
Rhythm method: kane ka long ha kaba ka kynthei ka buh jingthoh ia ka jingbun ki sngi hapdeng ka por ba ka wan bnai (ka por ba ka mih snam).
Ka jingthep kaba ar jong u ka long ka jingthep khlieh.
U Ianco-Starrels u la kha ha Bucharest.
U Poos u la long u myntri pla tyngka naduh u snem 1976 haduh u snem 1979.
Ka slash hapdeng ar tylli ki operator ka mut ba la pyniaid ia ka da uwei na ki.
Alexz Johnson, nongak phlim, nongrwai
Ia kane yn leh da kaba pynkiew ia ka tnum ne pynjylliew ia ka thliew katkum ka jingdonkam.
Hadien u bnai August 2016, ka Scion FR-S yn pynkylla kyrteng kum ka Toyota 86.
Baroh ki liengsuiñ kiba leit sha Andaman bad Nicobar Islands ki hiar ha ka kad liengsuiñ Veer Savarkar International Airport.
Ka Prairie Rose ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Cass County.
U Whedon u dei ruh u kpa jong u nongthoh/ nongpynmih/ nongpyniaid u Joss Whedon, u nongthaw ia ki phlim Buffy the Vampire Slayer, Angel, bad Firefly.
La tei ia ka ha ka spah snem kaba 11 bad la pynrung ia ka katto katne sien.
Ki jingthoh jong ki nongpynpra khlieh
U Henry de Ferrers (Ferrars) u la shakri hok ia u Syiem William bad la ai jaka ia u ha Derbyshire, ia kaba la tip kum ka Duffield Frith.
U la die palat 22 million tylli ki rekod ha kylleng ka pyrthei.
Ki jingkynmaw bad ki jaka kiba kongsan
Katto katne ki mar (kum ka Windows) bunsien ki long kiba la buh lypa haba ki briew ki thied ia ka kompiwtor kaba thymmai.
Ka jaka ba thikna jong ka tnad jingkhein jingdiah
Ha ka jingpanmap jong u, u Reagan u la ong.
Ka Chicago Blackhawks – Ka la jop ïa ka Central Division, ka la ïoh 112 poiñ.
Ka Arambam () ka dei ka kur Meitei.
U Tiktaalik u la long namarkata u mawshun uba la kylla, bad u la long ka nuksa jong ka jingkylla dur jong ki mosaic.
Shathie, sepngi bad sepngi sepngi, ka Vianden ka don khappud bad saw tylli ki municipality jong ka Eifelkreis Bitburg-Prüm district jong ka Jylla German Rhineland-Palatinateː Waldhof-Falkenstein bad Bauler shaphang sepngi, ka Körperich shaphang mihngi bad ka Roth an utheur shaphang sepngi.
Ka Fort Madison ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Izzat Ibrahim al-Douri ( ‘Izzat Ibrāhīm ad-Dūrī; 1 Kyllalyngkot 1942 – 26 Lber 2020) u dei u rangbah shipai Iraq bad u nongialam jong ka kynhun shipai jong ki shynrang jong ka kynhun Naqshbandi.
Ka long ka ri kaba heh tarn ha Albania.
Ka kyrteng "pop" ka dei namar kane ka jingsawa.
Ka rukom thoh German ia ka kyrteng jong u (Georg Friedrich Händel) ka dang pyndonkam haduh mynta da ki nongthoh German.
Ka dei kawei na ki kynhun ba nyngkong eh kaba la leit kylleng ka pyrthei ban ialehkai.
Ym slem shuh u la rem ha ki primary kiba kham hadien ha New Hampshire, Nevada bad South Carolina.
U la long ruh u mayor naduh u snem 2006 haduh u snem 2011.
Wat la kawei ka report ka kwah ba un shah pyniap, hynrei la rai pynrem ia u da kaba set phatok shiphew snem.
Battambang, () ka dei ka nongbah kaba don ha Northwest Cambodia.
Ka la long san sien ka nongjop ïa ka khusnam Tony Award bad ar sien ka nongjop ïa ka khusnam Drama Desk (2005, 2010).
U Blackburn u la buh dur ia ka jingbud ryntih jong ka DNA jong kawei ka jingthaw kaba ki khot ka Tetrahymena.
Ka Tizimín ka dei ka shnong ha Mexico.
Kham hadien ki tip ia ka khubor babha, ka khun kynthei kaba saw jong ki ka shongkurim ia ka Katholik bashisha.
Ka Dianela Fría (kha ha ka 8 Kyllalyngkot 2000) ka dei ka nongialehkai Water Polo na Cuba.
Ka jingrwai kaba bud jong ka "Mr.
1943 - U Shawn Philipps, u nongtem guitar, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Qingyuan ()
Ki briew kiba la kham rangbah ki shong sawdong ki liang bad ki peit ia ki briew kiba kham rit ba ki shad.
Khusnam Bram Stoker
Katto katne ki tnad sorkar jong ka U.S. ki pyndonkam da kiwei pat ki domain, kum ka jingpyndonkam ia ki domain .com da ka tnad postal jong ka ri America (usps.com) bad ki shipai jong ka ri America (goarmy.com).
La ai kyrteng ia ka katkum ka jinglong ba nyngkong eh ha ka khanatang jong ki Grik, na kaba la mih ki blei kiba nyngkong eh.
Kine ki "jingpang kiba nangroi" ki lah ban kham sniew lada ki khynnah shynrang ki long kiba tbit bad ki leh bun ki jinglehkai.
Ka María Begoña Basauri Díaz (la kha ha ka 25 August 1982 ha Antofagasta) ka dei ka aktres na Chile.
Barnes & Noble Books, New York, 1996.
Ka show ka la paw ha ka telebishon haduh ar tylli ki aiom (ar snem).
