Ha kiba bun ki bynta jong ka spah snem kaba 20 (1900-1999), ka Ri Ireland ka la don palat 90% kiba long Katholik.
Ka wah pdeng ka ioh khyndiat eh u slap.
Ka Margaret Leighton – Ka Carrington V.C.
U Bah Gun
U Garbati um shym la pyrkhat ba u shna ia ka art kynthei.
Ia ka T21 la pyndonkam ban bujli ia ki rel steam ha ki lain tnat.
Hadien kata u la long u Myntri ka Riti Synshar naduh u snem 1978 haduh u snem 1982.
Kirby Award, ka khusnam ba la ai naduh ki snem 1985-1987 na ka bynta ki jingjop ha ki kot comic
Ha u snem 1972 kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka Japan Soccer League bad ha ka Emperor’s Cup.
Ka Santiago de Compostela (kaba dei ruh ka Saint James of Compostela) ka long ka nongbah jong ka shnong synshar hi jong ka Galicia.
Man la ka por ba ki briew ki pynmeh ia ka microwave oven ne ka TV, la pyndonkam ia ki marpoh khyndew.
1440)
1869 - Ka Ariadna Tyrkova-Williams, ka nongialeh pyrshah na ka ri Russia-America, ka nongthoh khubor bad ka riewsain pyrthei (d. 1962)
Ki khubor bad ki khubor jong ka jingiap jong u Jackson ki la pynpra ia ki rekod jong ka web kaba la pynlong ia ka jingdheng kali ha ka internet.
UNESCO: Ka jingtip shaphang ka jaka pateng jong ka pyrthei: Ka jaka sah jingkynmaw jong ka ri ha duriaw
Ka la trei ha ka Hospital Royal Adelaide, ha ka Royal Flying Doctor Service of Australia, bad ha kiwei de ki jaka.
U Grünberg u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2018 ha Jülich, Germany ha ka rta kaba 78 snem.
Ha ki sor, bunsien ki shong ha ki thliew um.
U Bush u la heh la san ha Midland, Texas.
Granada: 1013-90 (sha ki Almoravid)
1968 ka jingialehkai olympik khriat
U mawsiang jingkieng ha Oasis
Ka BBB kam don jingiadei bad kano kano ka tnad sorkar.
Amish.
Kane ka la pynsngewsih shibun ia u Kubica, (uba dang ialam ia ka jingiakop hadien ka jingiakop ialehkai jong ka Canada), namar u sngew ba ki lah ban ioh ia ka lad kaba shisha ban shim la kumno kumno kawei ka nam lahduh.
1950 Ka jhad long dur Ormen Friske , kaba dang iaid na Birka sha Rotterdam, ka la pra ha ka Duriaw Sepngi namar ka jingbym shna ia ka.
"Gematria (Ka Kyrteng Ka Jingpyniap)" – 6:01
Ia kane ka series la ju iohi teng teng ha ki jingpynmih biang.
Bora Bora Pictures Bora Bora Fotos
Khnang ban iada na ka jingjakhlia jong ka pung bah, la shna thymmai ia ka DPR ban shna ia ka kynroh ba kyrpang ha ka dong jong ka pung na ka bynta ban pynngam ia ki bleithaw ha ka por Ganesh Chaturthi bad kiwei kiwei ki jinglehniam niam.
Lah ban thaw ia ka matter na ka bor lane ban pynkylla sha ka bor lyngba ki rukom treikam kum ka jingkhluit nuclear ne ka jingpyniasoh nuclear.
Ka Minneapolis ka dei ka bynta jong ka Salina Micropolitan Statistical Area.
Ha kajuh ka snem, u Wollstonecraft u la ia kynduh ia uwei u paralok bad u riewstad barim, u William Godwin.
U Pope u synshar ia ka Balang lyngba ka Roman Curia.
U la long ruh kum u coach ba hakhmat eh jong ka Indiana Pacers bad ka Detroit Pistons.
U la sngewtynnad shibun eh ia ka opera bathymmai jong u Dargomïzhsky Ka The Stone Guest bad u la thaw shiphew tylli ki scenes na ka bynta kawei ka opera kaba kyrteng Ka Jingshongkurim.
Ha u snem 1999, ka Get Carter ka la wan ha ka kyrdan kaba 16 ha ka thup phlim jong ka BFI Top 100 jong ka ri Bilat jong ka spah snem kaba 20.
Lah ban phiah ia ka da ki 1, 2, 3, 4, 6, 8, 12, bad 24.
1.4: Ka enjin petrol kaba don 16 tylli ki valve bad ka jingpynhiar mynsiem kaba bun jaka bad ka bor kaba 59 kW
U Marco bad u Giuseppe ki long arngut ki nongniah gondol.
Lada u sboh ne u sboh u long uba jyrngam, ka protein ka bha ban long kaba duna ia ka 12%.
Kid Paddle - Kiba pher
U la ioh ia ka khusnam kaba ar ha ka International Frederick Chopin Piano Competition ha Warsaw ha ka snem 1955 bad ka khusnam kaba nyngkong ha ka Queen Elisabeth Music Competition ha Brussels ha ka snem 1956.
La kha ia ka ha Asmara, ha Eritrea.
Ka long sha...ka jinglong ba pura da ka khyndew bad ka duriaw.
Ka paw shai ba ka jingmyntoi kaba kongsan ka shong ha kaba lah ban jngai na ki dohkha duriaw, kiba bun bha ha ki jaka ba don harud duriaw bad ha ki jaka ba don ha rud duriaw.
U Joni James, u nongrwai na America (b.
Ha ka 21 tarik December 1988 ka liengsuiñ Pan Am Flight 103 na Heathrow sha New York/JFK ka la shah pynbthei halor ka Lockerbie, Scotland ha kaba la ïap baroh 259 ngut kiba don ha ka liengsuiñ bad 11 ngut kiwei pat ki briew kiba don ha madan.
Ha u bnai August 1937, ka HMS Leander, ha ka jingleit na Europe sha New Zealand, ka la pynlong ia ka jingjurip na suin ia u Henderson, u Oeno bad u Ducie, bad ha kawei pa kawei ka dewlynnong, la thung ia ka lama Bilat bad la pyndait ia ka jingthoh kaba pynbna: “Kane ka dewlynnong ka dei jong ka. ka H.B.M.
Velliahpuram
Ki steshon hapdeng ka West Portal bad ka Embarcadero ki shah shakri tang da ka K kaba mih hynrei, ym da ka K kaba rung, namar ka kylla sha ka T ha ka West Portal.
Latin quarter ha ka miet Khristmas
Larchmont
Ka JibJab kam shym la shna sa kawei pat ka jingpyni dur bad ha ka jaka kata ka la pynleit jingmut ha ka kam e-card jong ki.
U Patrick Swayze kum u Cash
Ka la trei ha ka hok jong ki kynthei bad ka hok longbriew manbriew ha Ukraine bad ha kylleng ka pyrthei.
Jinglong-le-Saunier (39300)
Ki District jong ka ri Austria
Ka pyndonkam ia kajuh ka rukom ialehkai, hynrei ka pyndap ia u briew uba thymmai uba kyrteng u Louie, ar jait ki Pikmin kiba thymmai, bad kawei ka jait jaka kaba thymmai kaba kyrteng Underground, ha kaba u Olimar bad u Louie ki wad ia ka spah hapoh.
U Loewen u la khlad noh ha ka 19tarik August 2021 ha kawei ka hospital ha Bethesda, Maryland na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 79 snem.
U John Blundell (9 Lber 1952 - 22 Kyllalyngkot 2014) u dei u riewstad jong ka ri Bilat.
Ki cell kiba phiah ki kham pher na ki cell kiba iapher (peit stem cell).
Ka Skul Katholik St.Theresa
Ka cake jong u sohjew bad u sohjew
Ki iingbishar ki la hukum ia ki spah ngut ki shynrang gay na Europe kiba sah ha ki jaka ba la synshar da ki Nazi ban pynduh jait da ki dawai.
Ia ka tehsil jong ka Bhakkar la phiah ha ki 17 tylli ki Union Council.
Ka Strong City ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha ka ri America.
Ym kum ki jingialeh pyrshah ia ki ri Aztec bad Inca, ki Maya kim don kawei ka pdeng jong ka sain hima sima.
Ka ju riam bad leh kum ka khlur ba itynnad ha ka stage kaba khraw.
U Edward Michael Abroms (6 tarik u Naitung, 1935 – 13 tarik u February, 2018) u dei u nongthoh phlim bad telebishon na America.
Ia kata mynta la khot ka Union European.
La pynlong saw tylli ki jingialehkai team ha London.
Ka Aeroflot ka dei ka kompeni liengsuiñ jong ka Ri Russia.
Hadien ba u la dep pule na Hosei University, u la rung sha ka kynhun jong u ha ka Mitsubishi Motors ha u snem 1974.
Ka Kashari bad ka Bakufu ha Japan: ki jingthoh ha ka histori jong ka Kamakura, 1982
Ki jingbthah ki wan na ka list jingbthah ba la buh ryntih.
U Greg Mackey ha ka Projek Rugby League
Ha ka por ba u don ha ka shuki, u la long u nongialehkai jong ka Toronto Maple Leafs.
Ka Wah Portugal
U la pule ha ka skulbah Cornell.
Ka jingeh jong ka jingim mynta, bad ka sorkar, ka pynbor ia ka jingpyndonkam pura ia ka ktien Phareng.
La seng ia ka Colman ha ka snem 1880.
Ryohei Suzuki lah ban mut:
Ki don ki rukom tynrai ban buh ia ka jain, ki wait bad ki lyngkhot lyngkhai bad ki jingbam ha ka miej na ka bynta ban bam.
Jenifer Tilly
1503 – U James IV jong ka Scotland bad ka Margaret Tudor ki la iapoikha da u Pope Alexander VI katkum u Papal Bull.
U Justin Furstenfeld (kha ha u snem 1975), u nongrwai rock bad u nongtem guitar
Hynrei ka jingwad bniah ka pyni ba ka thalamus ka kham jied.
Kiwei pat ki nombar kiba paka ki kynthup ia u 28, 496 bad 8128.
(Axtell, Kan.) 1898-1972"
M. Einasto, J. Einasto, E. Tago, G. B. Dalton, H Andernach: Ka jinglong jong ka Pyrthei kaba la wad da ki kynhun khlur kiba riewspah., Mon.
Ka batai ia ka jingmut jingpyrkhat jong u ha ka imlang sahlang bad ka sain hima sima.
"U GM jong ka Packers, u coach u ong ba ka kynhun kan nym pyllait ia u Favre wat la ka don ka jingkyrpad".
U Dennis Brain (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1921; u la khlad noh ha London, 1 tarik u September 1957) u dei u nongtem horn jong ka ri Bilat.
Ha ki compound ionic, ki jinglong jong ka oxidation ki iathuh ia ngi shaphang ka jingkhih jong ka charge hapoh ka compound.
Ka jinglong kyrpang: Kawei ka kyrteng na ka bynta u jait.
Risaw 10 - U Jean Giraud, 73 snem ka rta, u nongdro dur bad nongthoh kot comic na France.
Ki khniang kiba don arliang mamla ki la shim ia ki jaka shong jaka sah jong ki ha rud duriaw ha ka por Mesozoic, bad naduh kata ka por ki brachipods ki la shah khang ha ki um kiba kham jylliew, lait noh tang katto katne ki jait.
Ka tnad ka don saw tylli ki jaka ba don palat 800 ngut ki ophisar bad 300 ngut kiwei pat ki nongtrei.
Norbert Eder
Teng teng la khot ia ki kum ki proxy server kiba "shai", namar ba u nongpyndonkam um tip ba ka proxy server ka don hapdeng u client bad u server ba jngai.
1884 U Harry Langdon, u actor America (d. 1944)
Ka jingialehkai ha Paraguay
Ha ka jingshisha, u Khwaja Jahan, u Wazir jong u Muhammad bin Tughlaq u la buh ia uwei u khynnah rit halor ka khet da kaba kam ia u kum u khun jong u Muhammad bin Tughlaq, uba da ka jingjemnud u la aiti noh hadien kata.
Ka seng jong ki skul heh Illinois
U Preston Claiborne (kha ha u snem 1988), u nongtied jingïarap na ka bynta ka New York Yankees
U Escoffier u pyniaid ia ki jaka bam bad ki jingbam ha ka Hotel Savoy bad Carlton Hotel ha London, ka Hôtel Ritz Paris, bad katto katne na ki jhad jngi kiba khraw tam ha kata ka por.
Katto katne ki khlaw kiba tyrkhong ki mih ha ki jaka ba shit ki bym don ka por lyiur hynrei ki don ka aiom slap bad ka aiom tlang.
Nangta ki shipai Phareng ki la bat ia ka Prussia bad ki la jop ia ka Berlin.
Ha ka por ba u shongthait na ka kam boxing ha ki snem 1970, u Rose u la sdang ia ka kam kaba rit kum u nongrwai.
Ka Jylla McPherson, South Dakota
Ka Lindau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Pfäffikon ha ka Swiss canton jong ka Zurich.
Hapdeng u ksuid bad ka duriaw ba jylliew (1995)
Ka kolshor lehbein ka pynksan ia ka rukom pyrkhat kaba jop/rem.
Ka Rainbow ka dei ka jingkhleh lang jong ki jingbam bapher bapher, kham bunsien ki kynthup ia u sohjew bad u sohjew.
Ka jingiaid lynti ha ka Mahabharat ka long kaba itynnad shibun.
Ka sla surok ne ka jingker (American English) ka long ka sla kaba neh kaba la buh ha ka jaka ba la thmu na ka bynta ka jingleit jingwan jong ki kali ne ki kjat.
Ka UEFA Champions League 2021–22 ka dei ka samoi kaba 67 jong ka lympung phutbol jong ki klob ba pawnam jong ka Europe ba la pynlong da ka UEFA.
Risaw 6 – Ka jaka peitkai kaba don ha Stratford-upon-Avon ka la shah pynjulor ha ka ding
La khot ia ka ka jingkhanglad shadien namar ka pynsangeh (khanglad) ia ki neuron kiba marjan ban siat.
Ka Jingpynrung ia ka History
Hynrei ki don ruh ha ki jait jingpynkylla linear bapher bapher (e.g.
U Gilbert Dragon, 52 snem ka rta, u heh pulit jong ka Haiti bad u heh shipai lehnoh, u suba ha ka jingshah pyniap jong u Jovenel Moïse, ki jingeh ba mih na ka jingpang COVID-19.
Ka Jingpyrkhat jong ka jingbymleh donbor da u David McReynolds
Ka Caecilia kaba la tyrkhong
La kha ia u ha Compton, California.
Ki riew shemphang
La pynmih 52 tylli ki bynta.
Hadien ka jingiap u Gray ha ka snem 1875, la thung ia u Günther kum u Nongsumar ia ka Zoology ha ka Natural History Museum, ka kam kaba u la bat haduh ka snem 1895.
Ki don ka jingtreikam kaba khlem kyrpang ban ialeh pyrshah ia ki khniang jingpang bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jingktah kiba jylliew ha ka jingkoit jingkhiah bad ka jingroi jong ki cell.
Kumba 1.5 million ngut ki briew ki im ha ka jaka kaba heh kumba 493 km2.
Kawei pa kawei ka jingthoh ia ka jingiap ka dei ban don ka tynrai.
Katto katne na kiwei pat ki blang kiba la ïohi hangtei ki kynthup ïa u Common Faun (Faunis canens), u Common Caerulean (Jamides celeno) etc.
Ka jingpynpaw
Nangta ka SS Leibstandarte Adolf Hitler kan iaid lyngba.
U la pyndep nyngkong ha ka jingiakop hiar lum.
Ka Elle Dawe kum ka Shazza
Ka WaKeeney ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Trego County, ha Kansas, ka ri America.
La seng ia ka ha ka 13 tarik u December, 1838.
- Ki briew ki dei ban dap 12 snem shaneng ban peit ia ka phlim.
Ka pung Rama ka dei ka pung kaba don hajan ka Astore kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Pakistan.
U William Owens (6 Kyllalyngkot 1937 – 22 Jymmang 2022) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Ka don ha ka 50° 56 Sepngi, 04° 19 Mihngi.
Ki bynta jong ki Jylla ba la pyniasoh lang jong ka Micronesia
National Indoor Arena (NIA), Birmingham
U Germanicus u la iap ha Syria na ki daw ki bym lah ban tip.
Ha Erlenbach am Main ki don kumba 10,000 ngut.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingleh jong u kum u nongthain shniuh u Kenneth Du Beke ha ka sitcom ba pawnam jong ka ITV Benidorm, ka bynta kaba u la leh naduh u snem 2011 haduh u snem 2018.
Ka la long kaba iadei bad ka kyrdan jong u Grande jong ka Spain ha kane ka bynta.
Arbaz ka dei ka municipality jong ka distrik Sion ha ka Canton Valais ha Switzerland.
U la nang ban tem piano bad u la tem ha khmat ki paidbah ha ka snem 1870 bad u la sdang ban thaw jingrwai.
U Hermann Muhs (16 Naitung 1894 ha Jühnde - 13 Risaw 1962 ha Göttingen) u long u Secretary of State bad u myntri na ka bynta ki jingkylli balang.
Ka kynthup ia ka nongbah Ba la kyrkhu kaba pawnam, ka Salem bneng Ka don ka jingrwai ba sngewtynnad bha.
Katkum ka jingong jong u Marx, ki don saw jait ki jinglong nongwei ha ka imlang sahlang kaba synshar khadar:
Dercé (86093)
Ki nongap ba bitar jong ka niam Buddhism - Ka jingitynnad bad ka khanatang
Ka dei ka kompiwtor kaba nyngkong eh kaba la die palat million set.
"Official Store of Terrell Owens : Nga la wanphai mp3 Download".
U la sah hajan u kpa jong u baroh shi jingim uba ha kajuh ka por u la mane ia la u khun uba la ai kyrteng ia u.
Kane ka quarter ka don 19,921 ngut ki nongshong shnong bad ka jaka ka don 100 ngut.
Shwa ia kata, u la long u Director na ka bynta ka Asia bad Pacific Division ha ka tnad kam sain hima sima.
U Brett Leonard (u nongpyniaid ia ka phlim) (Toledo)
Risaw 30 – U nail bomb uba lai (peit Risaw 17) u la bthei ha Admiral Duncan pub ha Old Compton Street, Soho, London ha kaba la khlad noh kawei ka longkmie ba armet bad arngut ki paralok bad mynsaw sa 70 ngut kiwei pat, kynthup ïa u lok jong ka.
Ka nongbah Panama ka dei ka nongbah jong ka ri Panama.
Ha u snem 2004, da pynkup burom ya u da ka Order of the White Eagle da u President Aleksander Kwasniewski.
La pyniap ia u da ka Erin thik shuwa ka thma bah.
Ka dak
Ka lah ruh ban pynpra lut, da kaba pynmih ia ka lyer bromine.
U Peter Onorati (kha ha u snem 1954), u aktor, ki thma pohïing, ka jingim jong u Joe, ka phlim pulit (Boonton)
U rangbah jaitbynriew u la tyrwa ia u ar tylli ki jhur.
U Thomas Morstead ha nfl.com
Ha ka rules football jong ka ri Australia, ar tylli ki por ba la pynjlan por san minit la ju pynlong ha ki jingialehkai knockout final haba iakhaid ia ki kol ha kaba kut jong ka quarter ba khatduh.
U Ernest A. Macdonald (u ba mynta) - 247
Ki la iai pyndonkam da ka ktien Cyrillic, kum ka Kazakhstan bad ka Kyrgyzstan, lane ki shim ia ka dak Latin kaba thymmai, kum ka Azerbaijan.
Ka The Magic Bow ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha ka snem 1946 kaba la pyniaid da u Bernard Knowles bad la ak da u Stewart Granger, Phyllis Calvert, Jean Kent, Dennis Price, Marie Lohr, Cecil Parker, Felix Aylmer, Mary Jerrold, Charles Victor.
Ym duna ia ka 16 ngut ki briew ki iap ha ki jingiakynad ha khappud hapdeng ki shipai Armenia bad Azerbaijan.
Ka la iakynduh ia u ha ka por ba ring ia ka phlim kum ka samla ha ka snem 1951.
Anthony Hitchens (u nongialehkai phutbol) (Lorain)
Ki blood bank ki buh ia kane ka snam.
"Ka la long ka kam kaba eh tam kaba nga la leh ha ka jingim jong nga baroh kawei," ka la ong.
Ha ka lap 197, la iathuh ba ki nongtrei jong u Harvick, ki dang pynkylla ia ka pump umphniang.
Mahdia
Hadien, ka la pynrung ia ka kam shna jain.
Ka Libraire Picart, Paris, 156 sla.
La ju pyndonkam ia ka ha kaba shna ia ka mala.
Ka Official Museums of Amsterdam (OAM) ka dei ka seng jong ki jaka buh jingthoh ha Amsterdam, Netherlands.
Ia ka table lah ban pynbeit da kaba nion ia ki arrow shaneng ne shapoh.
Ka Hok kaba khriat
Ha ki lai tylli ki kot kiba la pynmih ha ki snem 1952–53, u Bohr bad u Mottelson ki la pyni ia ka jingiasngewthuh jingmut kaba jan hapdeng ka theory bad ka jingpyrshang, kum ka nuksa da kaba pyni ba ia ki kyrdan bor jong ki katto katne ki nucleus lah ban batai da ka spectrum ba kyllain.
Hadien katto katne u slap, u Sturt u la pynkynriah ia kawei pat ka kynhun shaphang sepngi sha kawei ka thliew um kaba don ha Frome Creek, ia kaba ki ai kyrteng Fort Grey.
Ki jingthoh jong ka Milan
Ka M61 Vulcan ka dei ka suloi kaba pyndonkam da ka um bad ka lyer.
Naduh ka snem 1974, u la trei ha ka France Culture, u la trei kyrpang bad ka kot Les Nuits Magnétiques.
Nunchía
Ka aiti ia lade ha ka por jong ka mishon hynrei ka kynhun lehnoh ka la lah ban jop ia ka thma.
Ka Rokfort-de-Korbières (11322)
Ki don kiwei pat ki cartoon bad ki prokram ha kaba u Batman u dei u nongthoh hynrei um dei u bynta ba kongsan tam jong ka jingiathuhkhana, kum ka "Birds of Prey".
February 6 – Ha ka jingshah pynjulor ha ka liengsuin ha Munich, kawei ka British European Airways Airspeed Ambassador kaba treikam kum ka Flight 609 ka la hap ha ka por ba ka dang pyrshang ban kiew ha ka lyer na ka kad liengsuin Munich-Riem, ha kaba la khlad noh ia 23 ngut na ki 44 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin kynthup ia ki 8 ngut ki nongleit nongwan jong ka Manchester United.
U la pyrshang ban pynrung kyrteng ia ka.
Ka la long ka jingdawa jong ka jinghiar pateng jong u ia ka jaka jong u kpa jong u ha Kent, ka Hunton Court.
U Rose u dei uwei na ki nongïalehkai boxing tynrai uba la shah pynrung ha ka National Boxing Hall of Fame jong ka Australia ha u snem 2003.
Ka Erfurt
Ka Vattnäs ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Mora ha Dalarna County ha Sweden.
Altoona
18 January 2003: Sengkang, Baroh ki Sengkang LRT East Loop Station.
U don ïa ki jingnang jingstad shaphang ki nongthoh khubor na Nigeria halor ka jingïakhun pyrshah ïa ki jingleh niam ba shyrkhei ha ka jaka pule jong ka Tony Blair na ka bynta ka jingkylla ha ka pyrthei, ha London bad ha ka jaka pule jong ka Drew University na ka bynta ka jingkylla ha ka niam bad ka jingïakynad, ha New Jersey.
La pynmih da ka American International Pictures (AIP) bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
Ka Corporation ka don ka jinglong kaba bamsap ia ki nongialehkai kiba leh pyrshah.
Ka jingpynmih sniehdoh: Ki shyieng sniehdoh ki pynmih ia ka sniehdoh kaba bun bha (spit); U briew un drool shibun
U Doolittle u pyrkhat ba ka jingmut jong u Dieng Jingim uba kynthup lut ia kiei kiei baroh ka long kaba bakla.
Ki jingtrei jong u bunsien ki long shaphang u Jack u Rip, kaba la pynlong ia ki katto katne ban ngeit ba u lah ban dei u nongpyniap briew ba shisha.
Kane ka iathuh ia ka jingpyniasoh ha ka tiar.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u kum u Sandy Cohen ha ka telebishon drama The O.C.
Ha ka Khmat jong ka Sngi – Ahdaf Soueif
Ki jingmut jingpyrkhat jong ka histori shaphang u oats ki long kiba pher bak-ly-bak.
U Friedrich Hayek
Ka jingkha khun da ka jingshongkha ka long ka rukom kaba lah ban shem tang ha ki eukaryote.
Ka Niam Katholik bad ka Niam Kynthei
Ia ka snem balang la phiah ha ki aiom kum ka Lent, ka Easter, ka Pentecost, ka Advent bad ka Christmas, ha kaba ia kiwei pat ki taiew la niew kum ka por kaba rit.
"Ki drone" – 3:01
U Winograd u la shakri kum u nongbishar ba bat ia ka Supreme Court ha u snem 1996 bad u dei u president barim jong ka Tel Aviv District Court.
2016 - U André Courrèges, u nongshna jain na France (b.
Ia une u blang la lap ha ki jaka ba slap bad ba plie kum ki rud um, ki khlaw ba sngem, bad ki jaka ba jyrngam.
U la iap na ka jingpang sniehdoh.
Kikki Danielsson (1979–1983)
Ki jingpang ha ki briew ki long kiba duna bha bad kham bunsien ki ioh na ki masi ba ri ha iing.
Wah Mistake
Ka ktien Colognian, lane Kölsch ka long ka jait ktien German.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki kam jong u ha ka kot Ka Kti Diamond, Ka Kam kaba kongsan kyrpang bad u Nongwad bniah shimet, lane ka Jingiatreilang ha ka kam.
U la pyndonkam ia ka ban pyniap ia u ksew Fafnir.
Ki jingleit jngohkai pyrthei hapoh um
Wah Halifax
U Richard Russell (Dow Theory) (1924–2015), u nongthoh shithi ha ka iew die stock ha America
Kopi (ba la thoh), ba ju pyndonkam ha ki kamra thoh khubor bad ki kot ban kdew ia ka jingthoh jong u nongthoh
Ha ka jingkhein, u nombar hynriew u dei u nombar even.
Ray – Craig Armstrong2005: Ki jingkynmaw jong ka Geisha – John Williams
Ka madan ialehkai (1962)
U Keith Joseph Loneker (21 Iaiong 1971 Iaiong 22, 2017) u dei u aktor bad nongialehkai phutbol na America.
La kha ia u ha Oslo, Norway bad u la mihkhmat ia ka klob Vålerengens IF.
Ha kane ka jingdon ki nongrwai ka Joan Crawford, Gary Cooper, Robert Young, Franchot Tone bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ki mrad ba rim ha ka projek jong u dieng jong ka jingim (ka thup jong ki jait jingthaw)
Ka Kper jong ki Meekers
1890 - Ka Beatriz Michelena, ka nongak phlim Latin America (d. 1942)
Ki don saw tylli ki jait biskit:
Ka jingïoh ïa kaei kaba phi kwah (1977)
Ka thain Kangavar
Nangta u la hap ban kynmaw ia ka jingkren na ka bynta ka jingbishar show.
La ithuh ia u Gregory kum u riewkhuid ha ka snem 1728..
Ynda u la khlad noh, u khun jong u u Kim Jong Il (1941-2011) u la long u nongialam jong ka North Korea.
Ha u snem 1985, ka Noble Affiliates ka la sdang ia ka kompeni jong ka Noble Drilling Corporation () sha ki nongshim bynta, bad kata ka kompeni ha kajuh ka por ka la paw paidbah ha kaba sdang jong ki snem 1990, bad nangta ka la kylla long ka Noble Corporation, ka kompeni kaba don ha ka dor jong ka S&P 500.
Ym don kano kano ka jingthoh Khmer hyndai kaba la lap ba pyndonkam ia kane ka ktien ban kdew ia kane ka hima.
1984 - La pyllait ia ka Tetris, kawei na ki video games kaba la die bha ha baroh ki por.
Ka por ba la buh ka la kut noh, bad ia ka kynhun kaba la donbor shisien kaba la tip kum ki Shynrang barit jong ka nar la bret noh sha ka lyngkhot lyngkhai jong ka histori jong ka hockey.
U iap na ki jingmynsaw jong u ha ka jingleit phai sha Carthage.
La ai khusnam ia ki namar ka jingpynroi ia ki ram rit ha ka kyrdan jong ka pyrthei, la jan ha ka kyrdan jong ka pyrthei.
Ka Seng Synshar paidbah jong ka Korea
Ha ka kolshor jong ki ri Sepngi, la ong ba ka reng jong u ka don ka bor (la ju khot alicorn ha ki kot ki sla jong ka por pdeng) ban pynkoit ia ki jingmynsaw bad ki jingpang, bad ban pynduh ia ka bih.
1839 Aiom eriong ha Atlantic
1475–1500AD: Ka jingkha ia ka jingialehkai kaba mynta: khamtam, ki jingleh thymmai na ka bynta ka mahadei bad ki bishop.
Ka Kari Wuhrer (la kha ha ka 28 Risaw 1967 ha Brookfield) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
U long uba sngewsih, u tip ia ka jingstad jong u, bad u pyrkhat ba ka Salzburg ka rit palat na ka bynta ka sap jong u.
Napdeng kine ki lai tylli ki Jylla, ka Cachar bad ka Hailakandi ki hap ha ka Elaka Cachar barim ha ka British-India, katba ka Karimganj pat ka hap ha ka Elaka Sylhet .
U Graziani u la khlad noh ha ka 25 Naitung 2018 ha Rome, Italy ha ka rta kaba 87 snem.
U la mareh halor ka rynsan ban pynneh pynsah ia ki jaka park, ban pynbha ia ka leit ka wan, bad ban pynduna ia ki khajna, da kaba pynliem ia u Howard Chandler ban jop ia ka kyrdan.
Kane ka phlim ka la sdang ha u bnai Risaw 2008, bad hadien katto katne ka jingmih ha ka kam, ka Piper ka la wanphai biang kum ka Rose ha ka phlim kaba saw tylli ki bynta ba khatduh jong ka Turn Left, Ka Pyrthei ba la tuh bad Ka Jingkut jong ka jingleit.
Ki jinglehkai video
Ban iada ia kine ki nongshong shnong na ki nongshong shnong kiba la shah pynkynriah noh, ki jaitbynriew synshar phareng bunsien ki ju buh ia ka kut shipai ne ka rukom pulit synshar phareng.
U Leung Chun-ying, GBM, GBS, JP (; kha ha ka 12 August 1954), uba la tip ruh kum u C.Y.
Ia u Quintel la kha ha ka 13 tarik u September 1982 ha Hanford, California.
Ka la sdang ban iaid sawdong ia ka Ceres ha ka 6 tarik u Risaw, 2015.
Ka jingkut jong ka Bronx ka dei ka surok 180 ha ka por miet.
U Forman u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Danbury, Connecticut na ka jingpang kaba lyngkot ha ka 13tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 86 snem.
Ring Raiders (1989) (TV)
Ka Southside ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Alabama ha ka ri Etowah.
Duna ban ia ka zero (1985)
Ka jinglaitluid na ka jingbym lah ban ktah, ne ka jingmut jong ka jaitbynriew (ka kynhun ki briew kiba don kajuh ka pisa bad ka bor) kaba rit haduh katta katta ba "ym lah ban ktah".
Ka long ka kynthei kaba la dap laiphew snem bad kaba la dep shongkurim arsien.
Troyes-4 (1015)
Ka Sana'a lane ka San Ḥā' (, la pynkylla Roman kum ka Ṣanʻāʼ lane Sanaa), ka dei ka nongbah jong ka Yemen bad ka pdeng jong ka Jylla Sana'a.
Hapdeng ki snem 1902–1909 u la thaw ia ka theory jong ka jinglong kyrpang ban pynbeit ia ka.
Ki Insular Celtic language ki dei ki hynriew tylli ki ktien Celtic kiba mih na ki dewlynnong jong ka ri Bilat.
U Slim Albaher (la kha ha ka 15 Kyllalyngkot 1994) u dei u nongïalehkai YouTuber na America, u nongak phlim, u nongïalehkai boxer bad u nongpynïaid ïa ki briew.
Khubor Online Hour jingkhein ia ka elekshon 2000
Ki unit ba iadei
Ki pdeng:
Ka Zulte ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
Ka Website ba thikna jong u Hardy Kruger
U John Wilcock (4 August 1927 – 13 September 2018) u dei u nongthoh khubor jong ka ri Bilat.
Ka CHL ka wan lang bad ka Western Professional Hockey League (WPHL) ha u snem 2001.
Karpura manjari
Ki mudpuppies ki pynmih ia ka sur kaba kum ka sur kulai, dei na kata ka daw ba la khot ia ki ki mudpuppies.
La shna ia ka da kaba khleh ia ki sohjew ba la shet ne ba la shet.
Kane ka kynthup ia ki ain jong ka Congress, ki jingiateh ba la pynskhem da ka Senate, ki kyndon ba la kyntiew da ka tnat treikam, bad ki ain kiba mih na ka tnad bishar jong ka sorkar pdeng.
Namar ba ka jingstet jong ka jingshai ka long kaba heh haduh katta katta, kane ka mut ba wat ka jinglong kaba rit eh ka lah ban don shibun ka bor (la antad ba kan kham treikam 4 sien ha kawei ka mass ban ia ka jingkhlad noh jong u nuclear).
Paracanthopterygii (ka dohkha cod, ka dohkha anglerfish)
* U Bah Kaminari (ba la pynsawa da u Subaru Kimura)
Ha kata ka rukom, ka don ka jingpynkylla dur kaba pura, kaba pyniadei ia ka bynta bad uwei pa uwei u nombar tynrai.
Palat 3 million tylli ki kot la die baroh.
La seng ia ka da ka Académie française ha ka snem 1930.
Ki nongrwai ki la pynwandur ruh ia ki katto katne ki bynta jong ka jingrwai, da kaba shna ia ki bynta ba la pynitynnad bha.
Ki don hynniew tylli ki lynnong ha kylleng ka ri kiba don palat, kumba 1000 ngut ki dkhot.
"Kaei kaba bha" – U Paul Revere bad ki nongleh thma
U Cisek u la khlad noh ha ka 28 tarik u February, 2020 ha Warsaw na ka jingpang leukemia ha ka rta kaba 65 snem.
Ka Monstera deliciosa ka dei ka jaid siej na ka jaid Monstera, kaba ju don ha ki jaka ba shit jong ka America Pdeng.
Shisien ba la poi ha ka jingkhawai jong ka iing bah, la iohi nyngkong ia ka ba ka shad halor kawei ka miej dieng kaba heh.
Ka bor pynkhih jong kaei kaei ka long:
Lada ai ia ka list <channels> ba la pyniakhlad da ki comma, kan pynphai ia ki phang jong ka channel.
La sdang ban pynrung biang ia kine ki blang ha khlaw ha u snem 1985, da ka kynhun jong ki 20 tylli ki blang.
La jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1934.
Ka Kaori Ishibashi (, Ishibashi Kaori; la kha ha ka 6 tarik u Naitung, 1962) ka dei ka nongwad bniah ha ka kam shet jingshet, ka nonghikai shet jingshet, bad ka nongthoh kot kaba la tip na ka bynta ka jingtbit jong ka ha ki cheesecake.
U Khan u dei uba la kha ha St George’s Hospital ha Tooting, London, na ki nongwan buhai shnong na Pakistan.
Katba ka jingiadei jong u kaba sniew teng teng bad u Dodd ka nang kiew, u la shem ba u leh ia ki kam kiba kongsan bapher bapher ha ka karkhana shna jingrwai jong u Dodd, ha kaba u la leit ban shon haduh laiphew tylli ki jingrwai na ka bynta ka kynhun.
Ka Ensaiklopedia Mynta
Ki nombar ba pawnam ha ki snem ba nyngkong
Ha ka 30 tarik Risaw 2001, uwei u khynnah uba dang hynniew snem ka rta u la shah thombor bad shah pyniap ha Fraser Island da u dingo.
Kane ka phlim ka la shah jied ruh na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam.
Ka jaitbynriew rit paid ruh ka shong ha ka Elaka Haripur.
Ynda u la dap 26 snem u kpa jong u u la thied ia kawei ka kompeni bearing bad u la pynlong ia u kum u president.
"Ka juk jong u Ronald Reagan (ki jingsniew jong u)"-3:36
Ka dur jong ka kali cable
Ka kmie jong u Fletcher ka dei kaba wan na Cumberland bad la ai kyrteng ia u da ka kmie tymmen jong u, ka Mary Fletcher.
2006: Cabaret, ha Stockholm
Ka nongbah jong kane ka division ka dei ka Suva, kaba long ruh ka nongbah jong ka Fiji.
U la long ruh kum u Vice President jong ka Bundestag (1994-1998) bad kum u Myntri ka tnad kam pohïing jong ka North Rhine-Westphalia (1975-1980).
Ha u snem 2017, u Nakamura u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan ha ka Algarve Cup 2017.
Ha ka Billboard charts, ka "It's Been Awhile" ka la lah ban poi ha ka kyrdan #5 ha ki Hot 100, #1 ha ki Hot Mainstream Rock Tracks, #1 ha ki Hot Modern Rock Tracks, #3 ha ka Top 40 Mainstream, #6 ha ka 100. ka 40 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ki rangbah, bad ha ka kyrdan #4 ha ki 40 tylli ki jingrwai ba pawnam.
Ka Soussans ka dei ka commune.
Ka Mace (spray), ka jait lyer pynjaw ummat, kaba ju pyndonkam da ki pulit
Ka jingsngewtynnat kaba sngewtynnad ka kylla long kaba iadei hadien ka sngi jong ka jinglehkai kaba sngewtynnad; hynrei ka jingtieng jong ka Holly ban shah "shah khang" ka pynlong ia ka ban kyntait ia ka jingiadei.
Ia kum kane ka pung la khot crater-lake.
Ka Drachensee ka dei ka pung kaba don ha Austria kaba don khyndiat meter shapoh na ka Coburger Hütte.
(1941) kaba kdew ia ka Hukum Nyngkong ka long ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh kaba la thoh ia ka kyntien robotics.
Ka jingthoh ba kongsan: Ka thup jong ki bynta ba ju wan biang jong ka Daily Show
Hynrei ki jingleit jngoh bad kiwei kiwei ki jingshad ba im ki la pynlong ia ka jingrwai ban saphriang hapdeng u bnai Naiwieng 1999 bad u bnai Risaw–Naiwieng 2000.
U la shakri kum u nongialam jong ka iing dorbar naduh u snem 1990 haduh u snem 1992.
U la pynbeit ban buh shuh shuh ia ki nongshah rai pynrem ha ki lyngkha bad ki projek kum ka jingshna surok, ki iing pahara, bad ki jaka buh jingbam.
Ka la pyndep ban thoh ia ka jingiathuhkhana kaba nyngkong eh jong ka ha ka snem 1935.
La khot ia ka ha ka rukom kaba thikna, ka ri Islamic Republic jong ka Pakistan.
Ka Jegenstorf (Berne German: Jegischtorf) ka dei ka shnong kaba don ha ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton Berne ha Switzerland.
U pyndonkam tang khyndiat eh ia kane namar ba ka pyndonkam palat ia ka bor.
2013 - Ka Shard ha London, kaba dei ka ïing kaba jrong tam jong ka EU, ka la plie ïa ki paidbah.
La kha bad pynsan ia u ha Winnipeg.
Ka poitri jong ka ka long ka jinglehkai.
Ka sim green peafowl (Pavo muticus): ka la jyllei bha ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, kaba kynthup ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Myanmar bad shathie jong ka China, Laos, Thailand, Vietnam, Cambodia, ka peninsular Malaysia bad ki dewlynnong jong ka Java.
Ki jingpyniapher kiba kum kine ki la iaid ha kiba bun kiwei pat ki ri shuwa ka juk mynta.
U la shna ia ka jingrwai Scotty Doesn’t Know, kaba dei shaphang ki kam shongkha shongman jong u ia ka Fiona katba u Scotty pat um tip ia kane.
Ha kaba tynrai ka long ka rong jong ka dye ba la pynmih na ki met ba la tyrkhong jong u khniang scale, u Kermes vermilio.
Kane ka mut ba don kiba ioh jingsiew na ka bynta ka kam kaba u trei (wat la u lah ban leh bha ia ka).
Ka Jingrwai-Sur-Aulouste (32142)
U Jefferson bad u Burr ki la ioh ia kajuh ka jingbun ki vote kaba pynlong ia ka jingiakhaid hapdeng arngut ki kyrtong na kajuh ka seng sain pyrthei.
Telebishon Warner Horizon
784 – U Hrabanus Maurus, u myllung German
U Louis u dei u Katholik, bad u la tei ia ka Sainte Chapelle (“Ka Balang Bakhuid”) ha ka Île de la Cité ha pdeng jong ka Paris.
Hooid U la Joke, Mr.
La ai kyrteng ia ka na ka jaka shong shipai duriaw kaba don ha Plymouth, ha ri Bilat.
Ka jingpynbna 20
Ia ka jinglong kaba don lai tylli lah ban batai da kaba pyndonkam ia ka rukom treikam jong ka Flory da kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla vector na ki coordinate jong u Cartesian sha ki coordinate ba la pynlong kyllum.
Ki jingthoh syiem jong ka ri Ijipt hyndai.
Ka eriong Stan ka dei ka eriong kaba hynriew na ki hynriew tylli ki eriong ha u snem 2005 kiba la wan hiar thma ha Mexico.
2005 – Ha Moss, Norway, lai tylli ki dur jong u Edvard Munch ki la shah tuh.
La pynduh: Lynzi Arnott
1962 – U Micheal Andrews, u nongialehkai rugby league na Australia
U Chris Clifford (la kha ha ka 26 Naitung, 1966 ha Kingston, Ontario) u dei u nongthep kol ba la shongthait na ka ri Canada.
Ka jaka ka long kaba eh bha ia ki pulit ban peit.
Ka jingiap Violetten - na ka bynta ka sain pyrthei ba kynja mynsiem
1714 tylli ki jingseng
Ki dawai pyniap khniang ki pyniap ia ki khniang, ki khniang bad ki khniang.
Ka snem jingshai kam dei ka jingjrong jong ka por.
Watla u la don bynta bad ka New Zealand Labour Party naduh ka rta kaba 17 snem, hynrei u Brown um shym la ïakhun ïa ka elekshon ha ka Election General jong u snem 2005, bad ha ka jaka kata u la wanphai biang ban trei ha ka Wynyard Wood.
February 6 – U James Whitmore, u nongak phlim na America (la kha ha ka snem 1921)
Wat u De Nachtwacht ruh u la buhrieh hangta.
Dei ha ka por ba ka jingïakhih paidbah ka la pynkut noh ïa ka jingsynshar donbor jong ka longïing Rana bad ka la sdang ïa ka rukom synshar paidbah.
U Kim Edward Beazley, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Uruguay.
Ki don ka hok ban ioh ia ka jingbishar kaba hok bad kaba pawnam ha khmat ka iingbishar kaba tbit bad kaba khlem liang.
U nongpeit u don ha ka jaka kaba shai bha ka bneng shaneng.
Ka Philippines ka dei ka nongseng bad ka dkhot ba pawnam jong ka synjuk jong ki ri jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia (ASEAN).
Ki nongrwai Turkey
Ki Troodon ha Alaska ki long kiba heh khamtam eh, kiba jrong haduh 12 phut, ka jrong 5 phut, bad ki khia haduh 175 pound.
Kumjuh ruh ka umphniang bad ka lead ki long kiwei pat ki daw kiba khraw balei ba ki blang bald ki la sdang ban iap noh.
Ynda ki la poi nyngkong ha ka ktem, ki koidi kin sa sngewlyngngoh ia ki jinglong kiba shyrkhei ha ka jingleit sha ka ktem, bad ha ka ktem hi.
