Ka Pyrthei ka long ka bynta jong ki 8 tylli ki planet bad bun hajar tylli ki met rit kiba iaid sawdong ia ka Sngi kum ka solar system jong ka.
Ka jingiashut penalty lada tang ar tylli ki team ki ia tied bad ki ia kynduh ha ka sien kaba khatduh jong ka kynhun;
Ka dei ka khun marwei jong u Maximiliaan van Egmond bad ka Françoise de Lannoy.
Ki don ar tylli ki music video na ka bynta kane ka jingrwai:
U Korey McLeod (Philosopher)
Ka jinglong jong ka Durham ha ka jaka ka la ai ia ka ia ka kyrdan kaba kongsan ha kaba iada ia ka England pyrshah ia ki Scotland.
U Jim Henson's Muppet Babies (1992–99)
ka National Archaeological Museum, ka jaka buh jingthoh kaba heh tam ha ka ri.
U la khlad noh ha ka 10 tarik Iaiong 1960, ha ka rta kaba 59 snem bad la tep ia u ha lum jingtep St.
Ka Boxford ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ka distrik Babergh, ha ka thain Suffolk, ha England.
Ka Yellow Canary ka dei ka phlim thriler jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1963.
Ka Getting Even ka dei ka phlim jong ka American Cold War kaba la pynmih ha u snem 1986 ba la pyniaid da u Dwight H. Little bad la ak da u Edward Albert, Audrey Landers, Joe Don Baker, Caroline Williams.
Ki phlim kiba don ia kane ka jingpynkylla ia ka bynta ki kynthup ia ka Mrs.
Ka Radio Online jong ka Maghreb .
Ka jaka khubor jong ka NASA shaphang ka jingleit sha suinbneng
Ki nongbah ba la jah katkum ka dewbah
Kane ka la pher tang khyndiat na ka Bunreacht na hÉireann (kaba mut shisha ka Riti Synshar jong ka ri Ireland).
Ia u sboh ba la kem ha ki web ruh lah ban bam, bad ki jingpule ki la pyni ba ki khun khnai ki kham lah ban im lada ki ioh lad ban bam ia u sboh.
U Edward Arnold (la kha ha u Günther Edward Arnold Schneider; 18 tarik u February 1890 – 26 tarik u Risaw 1956) u dei u nongak phlim na America.
Ki kham jem ha ka por ba ki iapoikha.
Ka ngeit ba ka jingiathuhkhana jong ki nongleh jadu ka long kaba shisha.
1996 Winter Asian Games, Harbin, People’s Republic of China (ba la pynlong nyngkong eh da ka North Korea)
2002 - Filmfare Best Actor Award na ka bynta ka Kabhi Khushi Kabhie Gham
Ki Jingrwai (2016)
John Hockenberry (u nongpynbna khubor) (Dayton)
Ki jinghiar thma ia ki jaka bym shym la pyniasoh lang jong ka U.S.
Ka jait Pongo
Kawei pat ka nuksa ka long ka jingpynbeit thymmai ia ka 1,2-Wittig.
La shna ruh ia ka jait kew Trix kaba pher kaba ki khot "Trix Swirls".
Kynmaw ba ha ka jaka kaba madan, (angle) kan long 0, bad kumjuh ruh kan long 1.
Bun ki iing kiba rim
U Angel u la don ka prokram telebishon ha ka network A&E jong ka America kaba la ai kyrteng Criss Angel Mindfreak.
U Arthur Michell Ransome (la kha ha ka 18 Jymmang 1884 ha Leeds - u la khlad noh ha ka 3 Jymmang 1967) u dei u nongthoh bad nongthoh khubor na England.
Jeju
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka spring green kum ka kyrteng rong ha ka ktien Phareng (kaba mut ia ka rong kaba la khot mynta ka spring bud) ka long ha ka snem 1766.
Ha ka rukom khein jait ia ki caecilian la phiah ha ki shiphew tylli ki longiing.
Ka la long ka thma kaba khraw tarn kaba la ialeh ha ka kshaid Shenandoah.
Bernardo Silva (Monaco)
Ka don hapdeng ka Orcombe Point hajan Exmouth ha East Devon bad ka Old Harry Rocks hajan Swanage ha East Dorset.
U Valagothus u la thaw ia ki Valagoth .
U Allende ruh u kwah ia ka jingkylla kaba khraw, i.e.
Nippon Hōsō Kyōkai
La seng ia ka jingshakri ban test ia ka jingpule (ETS) ha u snem 1947.
2018 - U Princeton Lyman, u nongmihkhmat jong ka ri America (b.
Ka dei ka sequel jong ka phlim Hotel Transylvania 3: Summer Vacation, ha kaba la ak kum u Brian Hull kum ka sur jong u Dracula bad ka Selena Gomez kum ka Mavis, ka khun jong u Dracula bad la pyni ia ka Asher Blinkoff kum ka Dennis.
E San
1785 - U Pietro Longhi, u nongdro dur na Venetia (b.
Hadien bun ki jingshad ha West Coast, u Hole u la iasoi bad ka kompeni shna jingrwai ba la shna da ki nongrwai Sympathy for the Record Industry ha u snem 1990.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Tom Haverford ha ka prokram telebishon jong ka NBC ka Parks and Recreation.
Ka jingpynrung ia u bsein lieh jong ka Eurasia ne u bsein ba ri ha iing kan lah ban pynlong ia ka jingduh jait kaba jan mardor jong u bsein Henderson uba shong ha khyndew bad lehse kiwei pat ki jait.
Ha ka snem 1955, kumba 2000 ngut ki briew ki wan jngoh ia ki man ka sngi.
Ia kane ka rekod la bat mynta da u dieng White Mulberry, uba kyrteng u Morus alba, ha kaba ki sla jong u ki ju pyndonkam ban rep ia ki khniang silkworm.
Ka Album kaba hynriew jong ka ka dei ka Block Party.
2017 kiba iap
Ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka ktien Arabic bad ka thoh ka tar na ka Faculty of Arts ha Kenitra.
Ia kane ka nongbah la pynbthei bom ha ka thma bah ba ar, hynrei ka jingbthei bom kam shym la don jingmut than ha ka jingiaid jong ka thma.
Ka jingthoh jong u Peter Blake ha ka kot khubor Art & Culture
Ki mane ia ki syntiew ryngkat.
Kane ka iarap haba ka torque ba la pyndonkam ha ka shaft ka kylla bunsien.
U Antoine Henri Becquerel (15 December 1852 – 25 August 1908) u dei u riewstad physics na France.
Ka Snow Cap Drive-In jong ka Delgadillo ka dei ka jaka sah kaba pawnam bha ha kane ka shnong.
Baroh arngut ki nongialehkai ki la wan rung da ki rekod bym shym la shah rem bad ia kane ka jingialehkai la iaroh nyngkong kum kawei na ki khyndiat tylli ki jingialehkai kiba bha hapdeng arngut ki nong America kiba don ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha kine ki snem ba la dep.
U Lagrange u la iathuh lypa ia ka jingdon jong ka kynhun ki met rit ha kawei pa kawei na ki ar tylli ki jaka ba skhem ha ka lynti iaid jong u Jupiter.
Kane ka jingrwai ka la jop bha ha America bad ka la poi ha ka kyrdan #5 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka Billboard Hot Modern Rock Tracks ha u snem 1997.
U la long uwei na ki nongseng ïa ka Movimiento al Socialismo (MAS), bad u shibynta na ka liang pyrshah ïa u President ka Venezuela ba la khlad noh u Hugo Chávez.
U Clark u la hap ha ka liengsuin Hockenheimring, Baden-Wuerttemberg, West Germany ha ka por ba ia mareh bad u la khlad noh na ka jingmynsaw ha ka lynti ban leit sha hospital.
Bun kiei kiei kiba la pynduna ia ka jingbun ki drakon, kynthup: ki lum ding, ki jingkhynñiuh jumai, ka jingduh noh ia ki jaka ba bha ban shong ban sah, ka ding, ka jingbym biang ki mrad ban bam, ka kam jngohkai pyrthei, bad ka jingleit khwai beain.
La pyrshang ia ka da ka ain jong ka bor ding jong u snem 2005 bad ka ain jong ka jinglaitluid bad jingshngain jong ka bor ding jong ka snem 2007 da kaba pynmih ia ki jingpynlait khajna bad ka jingthaw ia ki prokram wadbniah bad pynroi ba la kyrshan da ka Senate.
Ka Loch Sgadabhagh ka long ka Loch kaba heh tam katkum ka jingheh ha North Uist hynrei ka Loch Obisary ka don kumba ar shah ia ka jingheh jong ka um.
U Elijah u phet sha Horeb
John Baring, 7th Baron Ashburton, 91 snem ka rta, u paralok ba la pateng ha ka ri Bilat bad u nongkhaii bank, u Chairman jong ka Board jong ka BP (1992–1995).
Kum ka IRA, ki nongialam jong ka ETA ki lah ban sngew ba ka jingleh donbor kaba pyniap briew kaba la leh da ki katto katne ki kynhun Islamist kiba shyrkhei ka la pynjah burom ia ki buit lehnoh jong ka—wat la ym tip thikna ia kane.
Ka anchor jong u mushngi ka long kum ka dur jong u mushngi, bad ka anchor jong ka pyramid ka long kum ka pyramid bad ka tduh ka kdew shapoh.
Hadien ar snem u la pynkylla ia ki dukan jong u, tang sha ka Dirk kaba la jer kyrteng ia u hi.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri kum u winger laiphew sien naduh u snem 1973 haduh u snem 1979.
TPF
Ka jingkit jingbah da ka rel ha Australia
Ki prairie ki don ka jinglum humus kaba heh bha, kaba pynlong ia ka khyndew kaba dum bad kaba jylliew.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Plymouth County, Massachusetts.
U la khlad noh na ki jingeh na ka jingduna snam bad jingpang shini ha iing jong u hajan Baddeck, Nova Scotia ha ka snem 1922.
1891 - Ka Zora Neale Hurston, ka nongthoh kot na America (d. 1960)
Aladdin, Ka jingwanphai u Jafar bad u Aladdin bad u Syiem ki nongtuh - Abu
Ka laser ka long ka jait jingshai kaba thikna bad kaba khlain tam hynrei ka laser ha ka drive ka long kaba rit bha.
U Dan u la kwah ban mih noh na Glenrowan haba ki la tip ba ka plan kan ym urlong namar ba ka rel ka la dier por.
La pynbiang ia ka test hadien.
1951 – U Mark Harmon, u nongak phlim na America
Ka CRT ka ong ba ka daw ba ki briew lieh ki la kut bad sah kham riewspah bad kham donbor ha ka sain pyrthei ban ia ki briew jong kiwei pat ki jaitbynriew kam dei tang namar ba ki briew ki leh bein jaitbynriew da kaba thmu.
Kawei pat ka jait, kaba ju shem ha ki thain Sepngi jong ka England, khamtam ha Yorkshire bad Lancashire, ka dei ka "Mam".
Ha ka 24 tarik u Risaw, 2020, ka New Zealand ka la pyntip ïa palat 100 ngut ki nongpang coronavirus man ka sngi ha ka sien kaba nyngkong.
Katto katne ki bynta jong ka jinglehkai ki long kiba la pyniaid da ka kompiwtor.
U la shongkurim bad ka Suzy haduh ba kin da iakhlad noh.
Kum ka nuksa, ka don ka jinglong Jackson-Slater bad ka jinglong Rogers-Ramanujan-Slater.
Kam ju sniew haba la theh um ha ka.
23 Lber 1868 (Keiō 4, 8 tarik u bnai 9): La pynkylla thikna ia ka nengō na ka Keiō sha ka Meiji; bad la ai ia ka jingmap ei kaba kyllum.
1950 U John F. Fitzgerald, u Mayor jong ka Boston, Massachusetts bad u kpa tymmen jong ka kmie jong u John F. Kennedy (b.
Ka la long ka jaka sangeh kaba kongsan ha lynti na ka bynta ki briew kiba leit wad ksiar ha Lambing Flat.
January 14 Bebe Daniels, ka aktres na America (d. 1971)
Ka Niam Bad ruh ka trei kam ha kane ka rukom.
Ka Macrovipera ka dei ka jait ksein kaba don bih, kaba don ha ki ri khlaw shiteng jong ka Africa shatei lam mihngi, bad ha ka duriaw Milos ha ka duriaw Aegean.
Ka ryndang monkey ka dei ka ryntieh kaba heh ha kaba la buh ia ka jingheh jong ka shyntur da ka ryntieh ba pynkhih ba la pynskhem hapoh ka shyntur ba shapoh kaba slide.
Ha kane ka ak phlim ka Hilary Swank, U Scott Glenn, u Patrick Dempsey, bad u Pat Carroll.
U Fitzmorris u la khlad noh ha ka 30tarik Rymphang, 2021 ha Slidell, Louisiana tang khyndiat bnai shuwa ba un dap 100 snem.
U Félix Miéli Venerando (kha ha ka 24 December, 1937) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Monument Valley, Arizona, USA
U Muhammed XI (1453-1454)
Ha ki snem bakhatduh jong ka hima Ottoman la knieh noh ia ka da ki shipai Greek ha ka snem 1920.
Ka BSD laisen, kaba ka NetBSD ka pyndonkam, ka ailad ia baroh ban pyndonkam, pynkylla, ai ne die ia ka NetBSD, katba kim pat shim noh ia ka jingpynbna copyright bad ka jingthoh laisen.
U William Langland (kumba 1332 – kumba 1386) u dei u myllung phareng.
Namar ka jinglong jong ka Iyer, ki lieng kiba jrong bad kiba rit jong ki lieng Bermuda ki kham don ka bor ban iaid shapoh ka Iyer ban ia kiwei pat ki jait.
May – Ka thma Uclés: Ki Almoravid ki jop ia ka Hima Castile bad ki pynphai biang ia ki jingkiew jong ka Reconquista; katto katne ki shnong kiba dang shen ki la ioh kurup da ki Khristan ki jah noh ha ki Berber kiba la jop kum ka Tarragona.
VLC media player (ba la tip ruh kum ka VLC lane VideoLAN Client) ka dei ka software kaba laitluid da ka projek VideoLAN.
Ka AA ka don ar tylli ki tnad .
Ka la wanrah ruh ia u slap uba jur bha ha Alaska.
Leipzig (L)
Gwen: namar ba ka la rem ha ka jingiakop pyrshah ia u Owen.
Ka Opera kaba kongsan tam jong u ka dei ka Lady Macbeth jong ka Elaka Mtsensk.
U Cole Sprouse kum u nongialam Jones
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Grundy Centre.
Da kaba pynphai shadien ia ka sienjam kaba khatduh la hikai shwa ia ki nongpule.
Mynta, lah ban ri dohkha, siat blang ne sim tang ha ki katto katne ki por jong ka snem.
Ka shnong kaba kongsan ha kane ka dewlynnong ka dei ka San Miguel de Cozumel.
Ka Paola Santana ka dei ka nongseng kam seng jam na Dominican, ka nongiasaid ain bad ka nonghikai ha Singularity University.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka Kottayam district ka don haduh 1,979,384 ngut, kaba iaryngkat kumba iaryngkat bad ka jaidbynriew Slovenia lane ka Jylla New Mexico jong ka US.
Ka Saint-Symphorien ka dei ka shnong.
Lal jong ngi
http://www.ka imlang sahlang ha um.com/ka saw dohkha/ka dohkha ba rit
Bulgaria
Ki pair jong ki blang ki long na ka bynta ki mrad khlaw jong ki dulir.
Ka jingiapher jong ki rong (ka lyngkhot lyngkhai kaba lieh pura, ki khmat bad ki jain kiba lieh, ka tie kaba saw jong u briew, bad ki jingker kiba saw) ka iarap ban pynlong ia ka jinglong jong ka "jingmaïan".
Kane ka pyni ia ka jingsdang jong ka Jingiakhih kaba Lai.
Belgrade, 4–7 tarik u Naitung, 1989
U Antonio José
Ka Gloucester ka don ka stashon kaba don ha pdeng jong ka sor.
U la synshar naduh ka snem 95 S.K. haduh ka snem 55 S.K.
Ka Nitra ka dei kawei na ki nongbah kaba rim tam ha Slovakia.
Ki hynmen Livonian jong ka waitlam ha ka jingiatreilang bad ki Semigallians ki jop ia u Livs
Ka Takaka ka dei ka shnong rit kaba don ha South Island jong ka New Zealand.
Ki don lai tylli ki jaka buh jingthoh, ka jaka buh jingthoh jong ka South Wood County Historical Corporation, ka iing Alexander, bad ka jaka buh jingthoh jong ka jingshna kot, baroh kine ki don ha ki iing kiba heh jong ki longiing barim.
Ka Long bad ka Foster ka dei ka kompeni die jaka kaba heh tam jong ki riew shimet ha ka ri America.
Ka por kaba jrong
1832 - Ka jingiakhih ia ki nongpyrshah ia ka jingpyndam, (New York, New York, USA)
Hadien jong uta u snem u la ioh ia ka takma ksiar ha ka Pan Arab Games 2011 ha ka jingialehkai foil shimet bad ka kynhun shwa ban leit sha ka Summer Games 2012, ha kaba u la ioh ia ka takma Olympic kaba nyngkong eh jong ka Egypt bad Africa.
Ka jingphuh samrkhie jong u Duchenne: ka jingpynpaw ia ka jingsngew bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka jabieng II.
1999 : Expo 2000 (marwei)
U la pynmih ia ka novel kaba nyngkong eh jong u, ka Catherine Herself, haba u la dap 20 snem ka rta.
Ka Italy Concerto ka dei ka jingrwai kaba don lai tylli ki jingrwai ba la thoh kyrpang na ka bynta ka jingrwai kaba don ar tylli ki kti (peit ia ka dur).
La pyndonkam ia ki ban shna ia ka rong Indigo.
Ka la die palat 5 million kopi ha US.
U Mitchell u la don ha ka jingialehkai Dancing with the Stars ha ka samoi kaba 28 bad u la ioh ia ka kyrdan ba 2 ryngkat bad u paralok jong u u Witney Carson.
Ka kolej Hamilton Wiki
U Gerardus Mercator (Netherlands, 1512–1594)
Barreiro ka wah Baixo
Ia ka stashon rel jong ka Princeton la pynkynriah noh napoh ka Blair Hall sha ka jaka ba ka don mynta ha University Place ha ka snem 1918.
Katba u dang koit, u General Reicin u la hukum ban kem bad tohkit ia u.
Ha kaba nyngkong, ka kot khubor ka don 8 sla, ryngkat bad ki khubor, ki jingthoh bad ki jingpynbna bad kumjuh ruh ki hukum bad ki jingkynmaw jong u syiem.
U la long u president ba 15 jong ka skulbah jong ka Oregon (UO), uba la shakri naduh u snem 1994 haduh u snem 2009.
U Jack u la mih noh na katei ka shnong ha u snem 1964 bad hadien kata u Pat u la shong kurim ia u Tom Merrick bad u la pynlong ia u ban ngeit ba u dei u kpa, wat u la kam ruh ba u Jackie u la kha khlem pat dei ka por, kaba ym long satia.
1989 – Ka jingshah pynjulor ha Hillsborough: Ka jingiatyngkhuh briew ka la jia ha Hillsborough, ka madan ialehkai phutbol kaba don ha Sheffield ha England, ha kaba la pynlong ia ka jingduh ei 96 ngut ki mynsiem briew.
Otego
Baroh ki Yahoo!
U French u la khlad noh ha ka 15 tarik Iaiong 1989 ha Los Angeles na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 54 snem.
U Harper u jop, hynrei u Stig um shym la wan.
ASIN: B0007DMEDQ
Ka jingai jingmut (31198)
U Speaker jong ka Senate u dei ruh u Lat jong ka Tennessee.
Ka don hajan ka Exmoor National Park.
Ka khusnam kaba lai jong ka Tabriz International Festival ryngkat ka phang jong ki syiem, 2007
Mouillak (33295)
Kawei pa kawei ka kynhun pulit ha ri Bilat ka don la u Chief Constable lait noh tang ki Pulit jong ka Nongbah London bad ki Pulit jong ka Metropolitan.
U la long uba kongsan ha kaba seng ia ka United Nations.
