Ki jaka buh marbam la ju pyniaid da u ophisar ba pynpoi marbam.
Kine ki ri harum ki la pynthikna ia ka jingthmu jong ki ban iashim bynta ha ka jingiakop 2022.
U la jop ïa ka double, ha ka La Liga bad ka Copa del Rey, ryngkat bad ka Atlético Madrid ha ka samoi ïalehkai 1995-96.
U Jesse Vinet kum u Sheegwa Miao
Haba u William u la iohsngew ia ka khubor ba u Harold u la long syiem ka jingleh jong u ka long kaba stet.
Ki kynhun ki bym shym la don bynta ha kaba sdang ki lah ban shah rong noh da kaba suk, namar ki ialeh ban iada ialade na baroh arliang mamla.
U Brown u long u briew uba riewblei shibun bad uba kren ia la ka jong ka jingmut.
Ki stad saian ki ngeit ba ka la duh jait noh ha ka snem 1889.
U la pawnam bha ha ka jingrwai bad u Ozzy Osbourne bad ka kynhun tem Quiet Riot.
Brader
U Eric Boehlert, u nongthoh khubor, u nongthoh, u nongnoh synniang bunsien ha ka The Huffington Post bad u nongthoh ba noh synniang ha ka Rolling Stone
Ka la mih na ka jaka kaba don ka jingkhluit ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Gulf of Mexico hajan ki Florida Keys, bad ka la iaid kylleng ka jylla Florida.
U Jeff Pidgeon kum u Mr.
Ki don ki jingthoh shaphang ka histori jong ka China kiba la sdang naduh ka snem 1500 S.K ha ka hima Shang (c. 1600–1046 S.K).
"The Intro" la pyllait kum ka jingrwai ba nyngkong,
Ka 'Villa Vizcaya' da chah pynbiang da ka Vizcaya Station yong ka Miami Metrorail.
Ka nongbah jong ka ka long ka Rocha.
Ka phlim: U Sherlock Holmes bad ka atiar ba rieh (1943)
Ka College of Arms kam donkam ban mynjur ia ka jingpyndonkam ia ki tiar ha man la ka pateng: ka jingai tynrai ia ki tiar ialeh ka long tang ma ka ka bor kaba donkam.
Uwei na ki nongpule jong u, u Ji Han Jae, u la pynlong ia ki buit tynrai jong ka Korea kum ki kick bad punch (ba la ioh na ka taekkyon bad na ka hwarangdo) kum ka bynta jong ka jinglum lang ia ki buit bad ha ka jingmih u la ai ia ka da ka kyrteng hapkido ha ka snem 1959.
Ha u snem 2021, kane ka seng ka la pynkylla kyrteng ïa ka World History Encyclopedia ban pynpaw ïa kane ka jingkylla.
U Jude Bakhuid, u nongïap khristan (ha Armenia) (lehse mynta u snem)
Ka kmie jong u ka Malka ka dei ka briew kaba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongbud.
IPA
Kumjuh ruh ia ki nongtrei mon sngewbha nabar ri ha ki kynhun shipai ba ieng, kum ka French Foreign Legion, kim shah khein kum ki shipai ba la siew bai lutksan namar ba ki long kiba iaineh ha ka ri kaba ki shakri.
Ka opera ba la tip bha jong u, ka Susannah (1955), ka dei kaba la pynshong nongrim ha kawei ka jingiathuhkhana na ka Baibl Apocrypha.
G. E. Marindin, U William Smith, LLD, U William Wayte)
Amygdalodon (ki bniat almond)
Hadien kata u la trei na ka bynta ka Marvel bad ka DC ha ki kyrteng kum ka Alpha Flight, Strikeforce: Morituri, bad ka jingthaw hi jong u hi ka Interface, kaba long ka jingbud jong ka Espers.
1562 – Palat 1,000 ngut ki Huguenot ki shah pyniap ha ki Katholik ha Wassy, ​​France kaba pyni ia ka jingsdang jong ki thma niam ha France.
Ha ri America, ki briew ki ioh duna ia ka bording na ka bor dewiong hynrei ki iai pyndonkam ia ka gas bad ka bor ba lah ban pynthymmai kum ka bor lyer bad ka bor sngi.
Ka riam kum ka para balang, hynrei ka kyntait ba la khot ia ka kumta.
1828 - U Charbel Makhluf, u monk bad riewkhuid na Lebanon (u la khlad noh ha ka snem 1898)
"Projek") lane na ka Parliament (e.g.
Ia ki khusnam Nobel ba nyngkong eh la ai ha Stockholm ha ka 10 tarik u December, ka jingdap 5 snem jong ka jingiap u Alfred Nobel.
Ha ki niam tynrai jong ka Ri Ijipt hyndai, Greece, Rome, Africa, Asia, America bad shawei pat, ka jingburom ia ka dur ne mot ka la long ka rukom kaba ju leh.
(Hadien ka Jingpynkylla Bakhraw jong ka snem 1816)
- Kristien Maes and Tom De Cock (Eén)
Ka ak phlim ka Pauline Collins.
Ha u snem 1970, u la shah set phatok ha kawei ka jaka trei bylla hajan Gorky haduh 18 bnai.
U Mohamed Ahmed Atwi (; 10 Jymmang 1987 – 18 Nailar 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam na Lebanon uba la ïalehkai khatduh eh kum u nongïalehkai pdeng.
Waterloo Road, Hong Kong, ka surok kaba iasoh bad kawei pat ka surok
Ka Clostridium tetani ka pynlong ia ka jingpang sniehdoh.
Ka la shong kurim bad ka Senator Janet Rice.
Ka jingbatai kaba pawnam eh shaphang ka savanna ka dei ka jaka phlang kaba shit bha, kum ha Africa.
Ka Microsoft 4Afrika ka bei tyngka ha ki jingtbit ba pawnam ha ka pyrthei, ka jinglah ban ioh bad ka jingpynmih jingmut thymmai.
Ki don bun ki jingiathuhkhana shaphang u Agastya.
Rymphang 10 – U James Francis Edward Stuart, "U Old Pretender" (u la khlad noh ha ka snem 1766)
1920 – U Barend Biesheuvel, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Netherlands (u la khlad noh ha u snem 2001)
U achondrite u dei u mawsiang uba la shna da ki tiar kiba iasyriem bad ki basalt ha ka khyndew lane ki maw plutonic.
La tip bha ia u namar ki bniat ba itynnad jong u.
Ki jingjia ha ka juk Tenryaku
Ka dewlynnong Tidal
U Lor u la shongkurim arsien.
U la poi ha Sydney ha New South Wales da ka liengsuin HMS Reliance ha ka 7 tarik u September 1795.
1995 ki Jaguars
Uwei u nongpyniap briew u la siat ia ka ha ka ryndang bad ka shyntur shwa ban pynbthei ia ka vest kaba lah ban pynbthei.
Ka jaka kaba biang bha bad u samla uba pyniap ia u bsein
Ka jingrwai jong ka MuchMoreMusic jong ka television Channel jong ka Canada ka Back In... ka la khein ia ka video jong kane ka jingrwai kum kawei na ki jingrwai kaba sniew tam ha u snem 1990.
Lada baroh saw tylli ki jinglong ki long kiba biang, te ki values ​​jong bad ki pynlong ia ka triple jong u Pythagoras kaba rim.
Ka Popol Vuh ka dang iai bteng ban long ka bynta kaba kongsan ha ka rukom ngeit jong kiba bun ki Quiché.
2018 - U Robert Spaemann, u riewstad jong ka Roman Katholik na German (b.
U Omar Nelson Bradley (1893–1981), u la synshar ia ka kynhun shipai kaba 12 ha Europe ha ka por jong ka thma bah ba ar, u Chairman ba nyngkong eh jong ki Joint Chiefs of Staff bad u long u general ba khadduh eh uba dang im san ngut.
Paxton Whitehead - Syiem Augustus Salazar, Dobermans
Hynrei ha kane ka juk mynta, ki long ki jingbam ba man ka sngi.
U la ak ha ki phlim heh jong ka Ri Sepngi, ha ka histori jong ka Hollywood kum ka Texas (1941), The Desperadoes (1943), ryngkat bad u Randolph Scott, U briew na Colorado (1948), ryngkat bad u William Holden, ka jingkwah brai ia ka ksiar (1949), u ‘The Redhead’. bad u Cowboy (1951), U briew na Alamo (1953), Ki briew kiba leh donbor (1955), Jubal (1956), ryngkat bad u Ernest Borgnine, Ka suloi kaba stet tam kaba im (1956), 3:10 to Yuma (1957), Cowboy . (1958), U Nonglangbrot (1958), U Cimarrón (1960), Ka Por ban pyniap (1967), Ka Jingtynjuh kaba khadduh (1967), Ka Sngi jong ka Suloi Basniew (1968), bad ka Bneng ryngkat bad ka Suloi (1969).
U Mangal u la don ha ki kam shipai bad ki kam sorkar kiba heh.
Ha ka snem 1829, u la long u khlieh jong kawei ka balang ha Boston.
Haduh , ym baroh ki point ba la ïoh da u nongshna ki la noh synñiang sha ka jingkheiñ ba khatduh jong ki ha ka jingïalehkai pyrthei (peit ïa ka rukom ai point na ka bynta ki jingtip ba kham bniah).
Stoke Bliss, ka shnong
Ka shnong Țebea ka dei ka jaka ba la sdang ka Revolt jong ka Horea, Cloșca bad Crișan ha u snem 1784, bad ka dei ka jaka ïap bad ka jaka tep ïa u Avram Iancu.
Bun ki nongngeit ia ka jingthaw ki ngeit ba ka khanatang shaphang ka jingthaw kaba la shem ha ka niam jong ki ka iaid pyrshah ia ka jingmut jong ka jingkylla dur.
2000 tylli ki jingialehkai video
Ka Crown ka la ong ba dei ban pynjlan ia ka jingpynshitom ia u Gabe namar ba ka ngeit ba ka jingpynshitom ka long kaba bakla.
Ka jingbishar bniah ia ka jingiakren na ka bynta ka jingnang ia ka ktien kaba ar?
U sohjew Tabasco u dei u jaid sohjew uba don ha ki jaid sohjew Capsicum frutescens.
U Steve u sah ha Toronto bad ka tnga jong u ka Lee-Anne.
Khatduh eh ïa u McDougall u la ïoh ïa ka khusnam BAFTA ha u snem 2008.
Ka Goudelancourt-lès-Pierpont (02350)
Saint-Lamain (39486)
Ka Haut-Bocage ka dei ka shnong kaba don ha ka tnat Allier jong ka ri France pdeng, ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
2002 - Ki jingthoh ba shaniah, ka nongbah, ki jingthoh ba iadei bad ka bor ding
U la shah hikai kum u nongbuh kot ha ka Institute for Archive Science and History ha Berlin-Dahlem.
U Claus von Bülow (la kha ïa u Claus Cecil Borberg; 11 August 1926 – 25 Naitung 2019) u dei u briew uba pawnam ha ka ri Denmark-British.
Ki nongialehkai jong ka Saar ki la iasoh bad ka kynhun German na ka bynta ki jingialehkai jong ka snem 1956.
Ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Kosovo, hajan ki lum Goljak.
U la pule ha ka skulbah Santa Clara.
Ki phareng ki la wad bniah ia ki katto katne ki rud duriaw bad ki jaka shong jaka sah jong ki trai ri trai muluk hangta.
U Fernando Alonso u la don shadien jong u Hamilton bad u la hap ban sah shadien jong ka safety car.
Ka jingpynrung ba la kut, ka jait jingpynrung ha ka jingkhein
U Arjay Smith kum u Brian Parks
Ka Daneliya Tuleshova (, la kha ha ka 18 Kyllalyngkot 2006) ka dei ka nongrwai Kazakh.
"Ka Jingpynher Lyngba ka Jingkhang (Ka Jingpynkylla #1)"* – U Evan
Ka jingbthah ia ka martinista bad ka Portugal
Katto katne na kine ki ri ki don ia ka ain Sharia bad ain paidbah.
Ia ka model test ba nyngkong eh, kaba la shna da ka Hyundai, la pyni paidbah ha ka 3 tarik u Risaw, 1996.
La shna ia ka da u Gordon Bunshaft na Skidmore, Owings bad Merrill.
Hynrei ka lah ban long kaba pdiang sngewbha ia ka jingim kumba ngi tip ia ka.
Szeged, Hungary, (naduh ka snem 1977)
Ia ki share lah ban thied da ki briew, ki kompeni, bad ki seng ba iatreilang.
Ka thain Altmark kaba rim, ka kynthup ia ki bynta jong ka distrik ba marjan jong ka Stendal.
Ka jingïalang khatduh jong ka ri Sepngi
Ka grid elektrik ka dei ka jingpyniasoh ia ka jingpynmih bording, ka jingpynpoi bording, ka jingsam bording bad ka jingkit bording.
Ka don ha ka 50° 41 Sepngi, 05° 15 Mihngi.
Kane ka skulbah ka don palat 3,800 ngut ki nonghikai bad 33,000 ngut ki samla pule, ka BU ka dei kawei na ki nongpyntreikam kaba heh tam ha Boston.
2018 - U Donald Trump, u president jong ka America, u sdang ia ka jingleit jngoh ia ka Ri Bilat kaba saw sngi.
2019 - U Nicolás Díaz, u nongsain pyrthei bad u nongsumar dohnud na Chile (b.
Ka don ha ka (40.870070, -93.793457).
Ka Geneva Accord, ka jingtyrwa iasuk kaba shabar jong ka sorkar ha u snem 2003 bad kumta kam long kaba thikna kaba mut ban pynbeit ia ka jingiakynad hapdeng ka Israel bad ka Palestine.
La kha ia u khlur
Ka nongbah Kansas (ka bynta)
Ki tarik pynmih DVD jong ka thain 1.
Ka aiñ ka ong ba u briew u hap ban ap ym duna ïa ka 15 sngi hapdeng ka jingpan ban pyndonkam ïa ka DWDA bad ka jingïoh ïa ka jingthoh dawai.
Ka Swiss Cheese Family Robinson (Ka bynta jong ka Mighty Mouse, 1947)
Ka Travers ka dei ka municipality jong ka distrik Val-de-Travers ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
Ka You Can’t Run Away from It ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1956 ba la pyniaid da u Dick Powell bad ba la ak da u June Allyson, Jack Lemmon, Charles Bickford, Jim Backus, Allyn Joslyn, Henry Youngman, The Four Aces.
Ka lah ban pynkylla ia ki sha ka spah.
U Stevie Blacke – ki jingrwai
Ka test ba u kulai u long uba la pyntbit bha.
U Tim McInnerny kum u nongmihkhmat
Lane ka lah ban long u briew uba ka jingkren, ka jainkup, ka jinglong bad ka jinglong jong u ka pynpaw ia ka jinglong nongtrei kaba sngew sarong.
Ka Phareng New York City (la khot ruh ka Phareng New York) ka dei ka ktien thain jong ka ktien phareng jong ka America.
Kane ka show ka la ioh ia ka khusnam BAFTA ha u snem 2014 bad ka khusnam na ka National Television Award ha u snem 2015, 2016, 2017, bad 2018.
U James sa shisien u la iehnoh ia ka Cavaliers bad leit ban pyniasoh bad ka Los Angeles Lakers ha kaba u la rah ia ka nam lahduh kaba saw ha ka samoi kaba ar bad kane ka kynhun.
Ka Anousheh Ansari (kha ha u snem 1966 ha Mashhad, Iran), ka nongjngoh pyrthei kaba nyngkong eh ka kynthei
La tep ia ka ryngkat bad u lok jong ka ha lum jingtep ha Lexington.
Hadien ba u la dep pule na ka Hirado High School, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Mazda (hadien Sanfrecce Hiroshima) ha ka snem 1986.
2, 4, 6, Khraw
Mynta, ki don ki jingthmu ban pynher ia ka SN20 bad BN4 sha suinbneng.
U John Doggett u dei u nongthoh thok ha ka phlim science fiction jong ka FOX, The X-Files.
Hadien ba u la trei kum u nongshna nar u la sdang kum u nongshna ïing.
U Jake Dreyer - u nongrwai ba kongsan (2016–mynta)
Ia u briew uba sngew kumta la khot u misanthropist.
Ka umsaw ba marwei ne ka soliton: La iohi nyngkong eh ia ki umsaw ba marwei ha kawei ka wah ha ka snem 1834.
6 ngut ki briew ki don ha hospital.
Ki don ki jingshad opera bad ki jingshad ialehkai ha Peking bad ki jingshad sing bad bsein ha ki nongbah kiba heh.
Ka Logic bad ka Reasoning ki pyndonkam da ki riewstad jingkhein ban thaw ia ki kyndon kyllum, kiba long ka bynta kaba kongsan jong ka jingkhein.
1635-1644
Ka Coffey County (county code CF) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas.
Ki jingsumar da ki khmat ki kynthup ïa u Robby Heason, Trouble Behind (Cicada Films, 1990), bad u Marco Williams, Banished (banishedthefilm.com/).
Ki Irish Airborne (Dave bad Mike Crist) (ki nongïalehkai ba tbit) (Dayton)
Ha twitter
Ka Litoria spartacus ka dei ka kynja khnai kaba na Papua New Guinea.
Jingpynkylla ia ki shipai
U Henry Horner (1879–1940), u Lat jong ka Illinois
Ka jingkhia jong ka Iyer ka pynmih ia ka jingkhluit jong ka suinbneng.
La pyllait ia ka ha ka 31 tarik u Risaw, 2016.
Ka Marblehead ka dei ka shnong kaba don ha rud duriaw jong ka New England ha Essex County, Massachusetts.
1945 U Franz Beckenbauer, u nongialehkai phutbol German.
2015 - U André Brink, u nongthoh kot na South Africa (b.
U la long uba bha haduh katta katta ba ha ka snem 1824 u la long u nongiarap hikai ha ka klas jong u Fétis.
U Ecgfrith u la bujli kum u syiem da u Coenwulf.
Ka jait jingdih jong ki Aztec ka long kaba pait bad kaba thiang, bad la khot ia ka xocolatl.
1949 – Ha Ecuador u jumai u la pynjot ia ki 50 tylli ki shnong bad pyniap palat 6000 ngut.
1916 - U Harold Norse, u myllung na America (d. 2009)
2015 - U Francesc de Paula Burguera, u nongthoh khubor na Spain (b.
Da ka jingïadei jong ka bad ka Germany, Belgium bad France, ka Luxembourg ka ïasoh bad ki lad gas kiba ïasoh lang ha kylleng ka Europe.
Ki tiar ki bym don jingim
Kham bun na ka shnong ka don hapoh ka Sor Otsego, hynrei shibynta pat ka don ha ka Sor Middlefield.
Ki Protestant Irish ki la pyrshah jur ia kane, bad u Charles u la shah pynbor ban pyndam noh ia kata ka jingiateh kular la jan shisyndon.
U khnai proboscis (Nasalis larvatus) u don tang ha ka dewlynnong Borneo ha Southeast Asia.
Ka jingïakhih jong ki nongdro dur, ka skul shna dur jong ka Danube ka la sdang da ka [kynhun jong, lane ka] kynhun jong ki nongdro dur ha ka bynta kaba lai bynta kaba nyngkong jong ka spah snem kaba 16 ha Bavaria bad Austria, kynthup ïa u Albrecht Altdorfer, u Wolf Huber bad u Augustin Hirschvogel.
Ki kol bad ki jingmih ki buh kyrteng nyngkong ia ka jingkhein kol jong ka Austria, ka tduh kol ka pyni ia ka kol hadien kawei pa kawei ka kol jong u Lainer.
Ka la iaid stet shaphang sepngi, bad ka la bthei sha ka umsaw kaba shit ha ka sngi kaba bud.
Ka jingpyni dur ia ka jingtip tynrai shaphang ka mariang (TEK) jong ka dewlynnong King, Alaska , ka skulbah jong ka jylla Oregon, ka 28 tarik u Lber, 2008
Ha u snem 2003, Ka la jop ïa ka Miss Hawaiian Tropic Canada bad ka la ïoh ruh ïa ka kyrdan kaba ar ha ka International Final jong ka Miss Hawaiian Tropic 2004.
Kawei ka kynhun jong ki saiantis na California State University bad Victoria University ha Australia ki la lap ba u Khla uba lieh u sngap ia ki jingsawa ba u oxpecker u pynmih.
- Ka kot khubor jong ka Doosan Web Encyclopedia
Da ki bun snem, ka la long ka nongpyniaid ia ka Classic bad ka Caroline.
Ka Riti Synshar jong ka Dominican jong ka snem 1907 ka la pynkylla ia ki Maritime District sha ki Province.
Ka Phoenix ka la pyndait ia ka Michelle da ka jainkup jong u nongtong dohkha.
Ha ka 13 tarik u February, 2021 u Burr u la thep vote ba ym don shuh u President jong ka Republican u Donald Trump uba donkti ban sdang ïa ka jingwan thombor ha u snem 2021 ïa ka Capitol jong ka America.
Ki cell iPS ki long ki jait stem cell kiba la san.
Mynta, ki shipai jong ka ri America ki pyndonkam ia ka kyntien lyngkot BICEPS, kaba ieng na ka bynta ka jinglyngkot, ka jinglong kloi, ka jingiadei, ka jingkhmih lynti, ka jingjan, bad ka jinglong kaba suk:
Ka long ka jingshna kaba itynnad haduh katta katta ba kiwei pat ki nongshna ïing ki pyndonkam ïa kajuh ka rukom kaba lah ban ïohi ha ki ïingmane, ki ïing bad ki ïing syiem, kynthup ïa ka White House.
U Andre Marsh – U nongpyniaid A&R
Kiba bun ki briew ki pyrkhat ba kane ka jait kulai ka long kaba ma bha, hynrei kim long kumta.La tip ba la khot ia ki ‘Nanny Dog’ bad ki long kiba bha bad ki khunlung bad ki khynnah rit.
U lum ba ai kyrteng jong kane ka park, u Grand Teton, u long uba pawnam bha ha kaba kiew lum.
Xenomys - Ka Magdalena Rat
Ka Leni Robredo (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1965) ka dei ka riewsaid ain bad ka riew sain hima sima na Philippines.
U la kwah eh ban ioh ia ka skulbah kaba ar jong ka Czech (haduh kata ka por, tang kawei ka skulbah jong ka Czech ka dei ka Charles University ha Prague).
Ia ka jinglum jingtip kaba neh la pyni ha baroh kiwei pat ki saw tylli ki pavilion katkum ka jinglong jong ka por: shaphang mihngi ka don ia ka art kaba rim tam katba kaba shaphang sepngi ka don ia kaba thymmai tam.
Ia ka Unit 4, 5 bad 6 la dep khang noh na ka bynta ban maramot.
Ka kynthup ia ki khniang bad lai tylli ki kynhun ki khniang kiba kham rit shibun ki bym don thapniang: ka Collembola, ka Protura bad ka Diplura.
La pyllait ia ka Tiger ha ka 29 tarik u Risaw 2005 bad kumba la ong da ka Apple, ka don palat 200 tylli ki jingdonkam ba thymmai.
Jingbishar bniah ia ka jingiakren
Ha ka jingialang shnong, la iohi ia kiba bun ki briew kiba rah suloi ha kti jong ki.
Ha ka snem 1962, ka sorkar America ka la sngewsyier ba ka USSR kan hiar thma ia ka America na Cuba, namar ba ka Cuba ka long kaba jan bha ba ki namding ki lah ban poi jan ha kano kano ka nongbah jong ka America.
Ki pung kiba heh tam ki long ka Śniardwy bad ka Mamry.
Ki jaka kiba pynpaw ia ka rukom im; lane
Ka don ha ka jaka lehkai ba pawnam hajan Axamo.
Don ki dohkha kiba pynlut bun ka por jong ki ha ka skul.
Ka eriong Isaac (2000) – ka la poi sha ka kyrdan kaba 4 ka jingkhlain, hynrei ka la sah kham bunsien ha ka duriaw kaba plie.
Hadien ba la knieh ia ka Georgia laitluid da ka Bolshevist Russia ha ka snem 1921 ka la kylla long ka South Ossetian Autonomous Oblast hapoh ka Soviet Georgia.
U sngewsih ia ki jingkylla kiba u iohi ha ka pyrthei bad u kwah ban leit phai biang sha ka por ba ka jingim ka kham suk.
U code jong kane ka steshon u dei u G03.
U don ka prokram telebishon ha ka Cable News Network (CNN).
Ki nong Italy ki kwah ia ka jinglong trai ri bad ka jinglong jingman ha ka ioh ka kot ha Venezuela.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Lithuania ha u snem 1999 bad sa shisien naduh u snem 2000 haduh u snem 2001, bad u la long u Mayor jong ka Vilnius naduh u snem 1997 haduh u snem 1999 bad sa shisien pat naduh u snem 2000 haduh u snem 2001.
Ha San Antonio, la lap ia kawei ka metiap na kawei ka krem ​​bad kawei pat ka la khlad noh hadien ba ka la niah kali sha ka surok kaba la shlei um bad la rong noh ia ka sha ka thliew nala um ha kaba saw ngut kiwei pat ki la lait im.
Ka Ktien Black ka dei ka ktien jong u Sauron.
Ka jingshit hapoh ka met u briew ka long hajan 37 °C lane 98 °F.
Ka jrong kumba 13 meter bad ka jingkhia kumba hynriew ton.
Ka jingshai (ba iadei)
Dalas stars - 97 poiñ.
Ka jingkhriat ka neh haduh lai bnai, naduh shiteng jong u bnai Nohprah haduh shiteng jong u bnai February.
Roland
Ka jingkhleh lang jong ki layout ruh ka don.
U Thurman u la ak kum u Rafi Gardet, u nongshon dur ba la iakhlad noh, uba 37 snem ka rta, uba sdang ia ka jingiadei kaba iadei bad u David Bloomberg, uba 23 snem ka rta, uba dei u Jew.
Da kaba don ia ka jinglong tynrai jong ki katto katne ki nongialehkai kiba khlain tam ha ka pyrthei, u long u nongialehkai ba tbit bha uba don ka bor, ka jinglah ban shah bad ka jingstet kaba palat ia ka briew.
Ki jait jong ki mrad:
Kawei ka jingbishar bniah ka ong ba u "pynkylla ia ka jingpynpaw kaba pynkynmaw jong u Otis Redding".
Ka Pittsburgh ka dei ka jaka ba don ka kynhun parabangeit jong ka Croatian, kaba la shna na ka bynta ban ïarap ïa ki nong Croatian America kiba don ha katei ka thaiñ.
Rushville
U Guillermo Amor (la kha ha ka 4 tarik u December 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Mynta la pynbeit da u Niall Stokes.
"Ka kyndon 53."
2014 - U Russ Kemmerer, u nongialehkai baseball na America (b.
Haba ia ki jait jingthaw ym shym la pule bniah, Not Evaluated, lane ym don jingtip kaba biang, Data Deficient, ka IUCN kam buh ia ki ha ka thup jong ki jait jingthaw kiba don ha ka jingma.
Lah ban shoh ia ki da ka thylliej.
Ki Chicano, ki trai ri America, ki tymmen, ki nongthied nongpet, bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ruh ki la ialeh na ka bynta ka hok, kumjuh ruh ki kynthei.
U Dwight Schultz kum u Capt.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Lario ka don ka jaka ieng liengsuin, bad ka jaka ieng liengsuin bad ki liengsuin duriaw.
Murat (1507)
Nohprah – U Garry Marshall (d. 2016)
ka jinglong kaba shit ne khriat).
U Michael James (la kha ha ka 29 tarik u Lber 1935), uba la tip kum u Michael Jayston, u dei u nongak phlim na England.
Hangta kawei pa kawei ka jingialehkai ka nangroi kyrpang.
Ha katei ka elekshon, uwei u briew uba kyrteng u Henry Davis u la thombor ia u briew uba kyrshan ia ka kam mraw uba kyrteng u Lucius Kibbee da kaba pyndonkam da ka wait Bowie.
La khot ia ka ka Bourdaloue, ka ailad ia ki kynthei ban dih um da kaba sngap jar ne da kaba shong khlem da jia jingjia aksiden.
Ha ka lyiur jong ka snem 322, u Constantine u la jop ia ka jingjop shipai pyrshah ia ki nong Sarmatia.
U Churchill u la khlad noh kloi, namar ka jingpang.
Ka BBC Music ka la batai ia ka jingrwai kum "ka jingleh ba sniew jong ka jingsngewtynnat bad ka RnB kaba sngewtynnad" bad ka NME ka la khot ia ka jingrwai "ka jinghiar kaba thymmai ha ka jinglehkai pop kaba khlem akor".
Hynrei, u la ngat ha ka jingjia aksiden kaba sniew.
U Harimoto u la sdang ban ialehkai miej da ki ar snem- kata ka por ha iing ha kawei ka miej bam.
bullnose - Ha kaba ki jingkieng ki plie na kawei ne baroh arliang, ka jingkieng kaba nyngkong kaba don halor ka mala kaba shapoh ka lah ban kham heh ban ia kiwei pat ki jingkieng bad kaba pyllun.
Ka jingkdew nyngkong eh shaphang ka Vodka ha Poland ka long ha ka snem 1405.
Ka la kylla long ka eriong kaba jur ha shwa ba kan wan hap hajan Corpus Christi ha Texas.
Kane kan ak kum ka Yvonne ha ka phlim thymmai kaba la ai kyrteng Blood Ties da u director na France u Guillaume Canet.
Nankray (25418)
Ka khlur thma
Ka thain Sächsische Schweiz ka don katto katne ki kut ba la tei ban iada ia ki lynti khaii pateng; ki kut kiba dang sah ki kynthup ia ka Festung Königstein bad ka Castle Hohnstein.
Dampierre, Haute-Marne, ha ka tnad Haute-Marne
Ka lah ruh ban pyniap ia ki khniang jingpang.
Thindal
No = 55.3% (2,001,926 vote)
Ka jingialap Hat rong saw
U la shong ha Quito.
La ju pyndonkam ruh shisien ha Scotland na ka bynta ki daw sorkar hynrei kim dei ki kyrteng shisha kiba ki briew kiba shong ha kano kano ka jaka ki khot lait noh tang haba iakren bad ka sorkar.
U Héctor Babenco, 70 snem ka rta, u nongpyniaid phlim ba la kha ha Argentina na Brazil, u nongpynmih phlim bad u nongthoh phlim (Kiss of the Spider Woman, Ironweed, Carandiru), ka jingpang klongsnam.
Ha ka snem 1946, ki paidbah ki la jied ban pynduh noh ia ka jingsynshar syiem (ki syiem) bad ban seng ia ka Ri Italy kaba thymmai.
Ha u bnai Risaw 1927 u Rangbah Congress jong ka South Dakota u Chairman jong ka komiti jong ki riewshlur u la kam kaei ka jingiathuhkhana bashisha jong u "Tarbot":
Ki Spoonbill ki long tang kawei ka tnga, hynrei, katba lah ban tip, tang na ka bynta kawei ka aiom ha ka shisien.
Ki kam ba la leh hangta ki la ioh hynriew tylli ki khusnam Nobel.
Ki pung Endorheic ha Antarctica ki don ha ka McMurdo Dry Valleys, ha ka Victoria Land, Antarctica, ka jaka kaba heh tam ka bym don ice ha Antarctica.
U Jisu u la leh kambah (1975-1988)
Ha ka por jong ka juk maw ba khatduh, ki nongshna tiar ki pyndonkam kyllum ia ki mawlyngnai kiba kham rit.
Ki jingiakren—U nongpyniaid u kylli jingkylli ia ki briew, bunsien shaphang ki phang kiba phylla ne kiba pynsngewsih ki ban wanrah ia ka jingialeh ha ka screen.
1810 Ka aiom eriong ha Atlantic
Ka jingrwai ba pawnam jong u ka dei "Just Got Paid", kaba u la ioh ia ka jingjied na ka Grammy Award.
Ka eintopf ka dei ban long ka jingbam kaba pura.
Ka Hepatitis ka lah ruh ban mih na kiwei pat ki jingpang.
Ki phlim jong ki kynthei ki dei ki phlim kiba la shna na ka bynta ki kynthei da ki nongthoh bad ki nongpyniaid kiba kham bun ki shynrang katba ka "phim kynthei" ka dei ka phlim kaba la shna da ki kynthei.
ka dei ka nongbah jong ka Tokushima Prefecture ha Japan.
February 9 – Ka sngi kaba shit tam ha Victoria (Australia), ka long 48.8 °C ha Hopetoun.
U la bynrap ruh ba ym dei ban pynïap ïa ki kynthei bad ki khynnah, lane kino kino ki bym pyrshah ïa ki.
Kuala Lumpur: DBP, 1970 (second edition 1984)
Ka jingjrong ka long ka jingjngai kaba beit hapdeng ka nongrim bad ka khmat kaba pyrshah.
Ba shipara
109-116 H.K.
Ka Queer Sport Split (lyngkot: QSS) ka dei ka seng ai jingiarap na Split, Croatia.
Ka Jingshim ia ka jingkitkhlieh ban pynkut noh ia ka jingkiew kyrdan ha ka imlang sahlang: Ka Jingpyniaid na ka bynta ki nonghikai bad ki nongialam jong ka jylla bad ka thain , U.S. Tnad Pule Puthi, Naiwieng 1999
U la im ha ka por kaba nyngkong eh jong ka Lower Triasic, kumba 250245 million snem mynshuwa.
Ka tarik ba la pynmih,
1463 Ka Syiem Katherine jong ka Portugal (b.
Ha ka jingkhein, ka hyperbolic geometry ka dei ka jingkhein bym dei jong u Euclidean, kaba mut ba ka parallel postulate kaba batai ia ka jingkhein jong u Euclidean kam long kaba shisha.
Ki bynta ki sdang da ka jingthoh "Ka jingthang jong ka London".
U la bat kum u president naduh u snem 1998 haduh ba un da iehnoh kam ha u snem 2016.
Ka ktien ba la pyndonkam ka long ka Arabic bad ia ka ktien phareng la pyndonkam kum ka ktien ba la pyndap na ka bynta kiba bun ki jingthmu, kynthup ia ki kam khaii bad ki kam jngohkai pyrthei.
1972 Ka Muriel Bowser, ka riewsaiñ hima sima na America, ka nongmihkhmat ba 8 jong ka District of Columbia
1981 – Katherine Alexander, ka aktres na America (b.
Ka jingpynmih ia kane ka EP ka la wan ryngkat bad kawei pat ka jingpynmih ia ka Silent Alarm, kaba don ha ka “Ar snem shuh shuh” bad ka jingrwai barim “Ki jingpyrkhat barit”.
U Beavis bad u Butt-head ki dei ki nongiashim bynta ha kane ka phlim.
lane ka la long ka jylla rim jong ka ri Japan ha ka thain Mie Prefecture.
U Chris Rock u la ak kum u Loy Cannon, u khlieh jong ka kynhun runar kaba la thaw da ki riewsniew rong saw kiba pyrshang ban phet krad na ka Jim Crow South.
Ha ka jingkhein, ka jingsam ka long ka jingpynlong kyllum ia ka jingtreikam.
Ka Jingiathuhkhana shaphang kawei ka Mynsiem.
Ka Saian Bikini
U la pawnam bha ha ki snem 1950 bad 1960, kiba kynthup ïa u Bobby Hackett, u Benny Goodman, u Sidney Bechet, u Jack Teagarden bad u Eddie Condon.
Ka Jayma Mays kum ka Amy
Ka jingdam bad ka jingshlei um
Ha ka 31 tarik u December, 2005, u Seacrest u la long u nongpynmih bad u nongpyniaid lang jong ka ABC’s Dick Clark’s New Year’s Rockin’ Eve.
Ka Bismarck Archipelago ka dei ka kynhun jong ki dewlynnong kiba don ha rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka New Guinea ha ka duriaw bah Pacific ba shathie bad ka bynta jong ka Papua New Guinea.
1998 – Ka Tammy Wynette, ka nongrwai na America (b.
U Tyler Duffey (kha ha u snem 1990), u nongtied jingïarap na ka bynta ka Minnesota Twins
Ki arngut ki iaid sawdong iwei ia iwei pat ha ka jingjngai kaba kumba 3 AU bad ka por iaid sawdong kaba long kumba 25 snem.
Ka Simone kam ju kamai pisa na kane ka album namar ba ka la die ia ki hok ha ka dor $3000, da kaba duh noh ia ka jingsiew kaba palat $1 million.
Ki nuksa jong ki nongthoh stock na ka Commedia dell’arte ki long: Harlequin, Pantalone, Arlecchino, Colombina, Pulcinella, Pierrot, Scaramuccia.
Nasir ud din Mahmud (1246 - 1266)
Soeng Sang
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 kane ka klob ka la ioh ia ka jingjop kaba lyngkot, da kaba jop ia ka khusnam ialehkai jong ka Scotland arsien ha ka snem 1901 bad 1902.
(Ki nongsdang)
6 Naiwieng 1960) ka dei ka aktres na France.
2015 - Ka Eileen Essell, ka aktres na England (kha.
Ka jingkieng ka don ka histori kaba jylliew.
La thung ia ka NCT Dream kum ki nongmihkhmat jong ka Local Organizing Committee, bad la jied ruh ia ki ban rwai ia ka jingrwai ba pawnam jong kane ka lympung: "Pynmih ia ka jingshit".
Ha ka sngi Palei, 11 tarik u Risaw 2011, ka jingkhynñiuh jumai ha Tōhoku ka la wanrah ïa ka jingjulor ha Ichihara.
Pięć oceanów ("Ki phra tylli ki duriaw") kaba pyni ia ki jingrwai jong ka Agnieszka Osiecka, Janda ka rwai ia ka jingrwai Na zakręcie
Ha ka samoi kaba khatduh jong kane ka show, ka Lauren Lindsey Donzis ka la wan ban iadon bynta lang bad ki nongak.
Pokémon ba duna
Ki paralok (2006)
Kham bun kiei kiei kiba pyndonkam ia ka bor ding ilektrik ki don la kumno kumno kawei ka circuit board hapoh jong ki kaba pynlong ia ki ban iaid.
Ka nuksa kaba bha jong kane ka long ka jingialehkai ri jong ka ïew: ka kriket.
Ia ka kyrdan jong ka shnong la pynkylla bunsien da ki kyndon jong ka sorkar pdeng.
U Ghasem Amir Yavarkandi (; 5 December 1931 – 10 Nohprah 2020), uba la tip ruh kum u Amir Yavari, u dei u nongïalehkai boxing ba tbit na Iran.
Ka Vergisson (71567)
La pynlong ia ka ban pawnam ha ka kolshor jong ki ri Sepngi da ka jingmut jong ka jingieit syiem.
U khynnah 15 snem uba shah siat da u Arrow, bad u ioh ia ki Stand Echoes.
U dei u nongseng, u Chairman bad u heh ophisar jong ka News Corporation (ka kynhun pathai khubor kaba ar ha ka pyrthei).
Ki blang ha ki khanatang Japan kiba hadien bunsien ki long kiba bha, lehse namar ka jingktah na ka kolshor jong ki nong China.
Ka la long kaba jop ha ka box office.
60,000 ngut ki briew ki trei bad ki baroh ha kylleng ka pyrthei.
Ka long ka wah kaba sha kamon jong ka wah Cher.
Ki nongsynshar Finland
Kum ka nuksa, ka jingmut ba ka kam jong ka sorkar ka long ban pynmyntoi ia baroh ki briew jong ka ri ym tang ia ki briew kiba don ha ka bor ka la long kaba kongsan bha ia ki.
Naduh u snem 1962 haduh 1993 u Hunault u dei u dkhot jong ka Dorbar Ri.
Ka Mahadei Elizabeth II (ka England), u Pope John Paul II, u Pope Benedict XVI, u Patriarch Alexius II (ka balang Russian-Orthodox)
Ki jingkhleh lang jong ka jinglong oxidation
Ia ka jain la shna na ki bun ki lyngkhot lyngkhai kiba rit.
Ka jingkhein coup ka lah ban long da ka kti, kano kano ka bynta jong ka met, lane da kano kano ka tiar.
Ka Die ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka tnad Drôme.
Ym shym la shah ban pynkylla ei ei ha kano kano ka rukom.
Ka dei ka show na ka bynta ki khynnah, hynrei ki rangbah ruh ki sngewtynnad ia ka kumjuh.
Ha u snem 2012 ka DiFranco ka la pynmih ia ka album kaba shiphew jong ka, ¿Kano ka liang phi don?.
Kine ki long ki bniat kiba la tap da ki shniuh ha ka khlieh jong ki, ym kum ki bniat jong kiwei pat ki mrad.
Ka hima ka la don ki jaidbynriew kum ka Ïing Habsburg jong ka Austria, ka Bavaria, ka Electorate jong ka Saxony, ka Margravate jong ka Brandenburg, ka Electorate jong ka Palatinate, ka Hesse, ka Archbishopric jong ka Trier bad Württemberg, bad kiwei kiwei ki jaitbynriew bad ki shnong kiba rit.
U Lieutenant-General A A K Niazi, u nongialam lang jong ki shipai jong ka Pakistan ha East Pakistan bad u Lieutenant General Jagjit Singh Aurora, u nongialam lang jong ki shipai paralok jong ka Bangladesh bad ka India, ki la soi ia katei ka tiar hapdeng ki hajar ngut ki paidbah kiba ia risa ha katei ka madan mareh.
Ka Ordnance Survey National Grid ka dei ka rukom kaba la pyndonkam ban shna map ia ka ri Bilat.
Katkum ka Quran, u Jibrael u la iathuh ba ka kyrteng jong utei u dur kan long u Masih Isa.
U John Trudell (15 tarik u February, 1946 – 8 tarik u December, 2015) u dei u nongthoh kot, u myllung, u aktor, u nongtem, bad u nongïakhih saiñ hima sima.
U Methone u dei u bnai rit jong u Saturn.
Lakonophilia
Maziya Priyala Preet Kalena माझिया प्रियाला प्रीति कळेना
Ki jingsdang
Ka Tracey Ullman Show (3 tylli ki bynta, 1989–1990)
kilo jong ka mar da ka Pyrthei kaba ‘standard’: ka met kaba khia 1 kg ka don ka jingkhia kaba kumba 9.81 N ha ka sla duriaw.
U Paralok jong u Karamazov.
Ki lum Himalaya ki don ia ki lum kiba jrong tam ha ka pyrthei, kynthup ia u lum Everest, ha ka jingjrong jong ki.
Ka Bantouzelle () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ka Union of the Peoples of Cameroon kaba la ialam da u Theodore Mayi Matip, ka Cameroon Socialist Party kaba la ialam da u Charles Okala bad ka Cameroon Democrats Party kaba la ialam da u André-Marie Mbida ki la kyntait ban pdiang ia ka jinglong donbor jong u President3.
Ka jingtrei jong ka klob
U Charles Arling
Mynshuwa, ka la pynlong be-aiñ ban lehbeiñ ïa ki briew ha kaba ïadei bad ka jingduna ha ki dkhot met ha kaba ïadei bad ka kam, ka jingpynbiang ïa ki mar ki mata, ka jingpule bad ka leit ka wan.
Ka Sikkim ka don ha khappud bad ka Tibet autonomous region jong ka Chini shaphang sepngi .
Ka ING ka la sdang na Netherlands.
Kata ka jingbatai kaba thymmai: " Ka “planet” ka dei ka met bneng kaba (a) don ha ka jingkylla sawdong jong ka Sngi, (b) ka don ka jingkhia kaba biang na ka bynta ka jingkhih jong ka hi ban jop ia ki bor met kiba eh khnang ba kan shim ia ka jinglong kaba iadei bad ka um (jan pyllun ) ka dur, bad (c) ka la pynkhuid ia ka dong sawdong jong ka orbit jong ka [kaba mut: ‘ym don kiwei pat ki met ha ka lynti jong ka kiba ka dei ban lyngngoh katba ka iaid sawdong ia ka Sngi’.]"
Ka ieit ia u Sonic bad ka kwah ban shong kurim ia u, hynrei haduh mynta, u Sonic um pat pdiang ia kane ka jingtyrwa.
U Bah Hardwick u la khlad noh ha Ponte Vedra Beach ha Florida na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 89 snem.
U la ïalehkai ruh na ka Chicago Blackhawks jong ka National Hockey League (NHL).
U ngeit ha ka sorkar kaba rit (u kwah ba ka sorkar kan duna ka khajna bad kan pynlut duna).
Ia ki orbital elements jong ka la khein nyngkong eh ha ka snem 1783 da u Pierre-Simon Laplace.
La pyndonkam ruh ia u ban shna kum ka jain, jain linen, bad rayon na ka bynta ki jain, ka nitrocellulose na ka bynta ki tiar pynbthei, bad ka cellulose acetate na ka bynta ki phlim.
Ka kyrteng jong kane ka kot, ha ka ktien Phareng, ka long Tales and Stories of Past with Morals: Tales of Mother Goose.
"Wat Pynthut Ia Ka Jingrwai" (23 Risaw 2009) UK #2.
Ka syiar mandarin (Aix galericulata) ka dei ka syiar kaba ju kha khun ha ki thain mihngi jong ka Siberia, China bad Japan bad ha ka por lyiur ha ki thain shatei lam mihngi jong ka China bad Japan.
Ka Sarah Allen
(8.1 cm) bad ka jingheh jong ka ryngkat bad ki kti ka long 10 1/16 in.
Ha u snem 2012, u Steven Crowder u la shongkurim ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Hilary Korzon.
Sveti Jurij pyrshah Slovenskih Goricah
"Ka jingïakynduh" (Ka jingsawa kaba saw ha ka radio)
Ki phlim ba la buh ha Wisconsin
Shaphang ka punk rock
Ki shnong kiba rim bad kiba thymmai
U la iap ha ka snem 1492.
Haba ka la dap 12 snem ka rta, u hynmen jong ka u la phah ia ka recording sha uwei u manager uba kyrteng u René Angélil.
Ka Hürben, mynta ka bynta ba shathie jong ka Krumbach ha Bavarian Swabia, ka la long ka shnong kaba laitluid shuwa ba kan don ha ka shnong ba marjan jong ka Krumbach ha ka snem 1902.
Ka jingtrei dieng
Ka Uruguay ka don 19 tylli ki tnad treikam.
U Correia u la khlad noh ha ka 14tarik Nailar 2021 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingheh jong ka ka long 761 km².
Ka Bernadette Therese "Bernie" Nolan (17 Lber 1960 – 4 Kyllalyngkot 2013) ka dei ka aktres, ka nongrwai, bad ka pawnam ha ka telebishon na Irish.
La thaw ia ka hadien ka jingpyniasoh lang ia u carbon ha ki khlur heh kiba hadien kin sa kylla long Type II supernovae: kane ka jingpyniasoh ka pynmih ia ka magnesium-26, kaba, haba kem ia ki proton bad ki neutron kiba laitluid ka kylla long ka aluminium.
Ka kompiwtor ka ju don ka user guide ban iathuh ia ki briew kumno ban pyndonkam ia ka.
Ki lum ba la jied
Ki bthei haba ka jingkhluit ka la nang kiew, bunsien ha ki por ba la buh.
Banque Hydro - Station P5140010 - La Dordogne à Bergerac
Ka jingjied ialehkai
Ka jingpynbha ia ka khyndew
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka jingdon briew ka long 5,626 ngut.
Yo Yogi!
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Naitung 2020.
U ialehkai na ka bynta ka Avaí.
U Bert Rigby, Ka Jingiathuhkhana (1989)
2492 S.K.: Ka tarik tynrai na ka bynta ka jingseng khanatang jong ka jaitbynriew Armenia (peit Haik).
Sotaro Yasunaga
Ki Kadaver kiba bha tam.
Ka Pflach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Reutte ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ki la pyrshang ban phet krad da kaba mareh lyngba ki tnum jong ki iing kiba don marjan ban poi sha kawei ka surok kaba shadien, hynrei baroh arngut ki la shah siat bad shah pyniap ha ki pulit ka ri Colombia.
Ha ka por ba u dang im ym shym la pawnam than ia u.
Lap ia ka Website jong ka Tasmania , la shim ha u bnai Naitung 2006.
Ka long ruh ka thain parliament.
Hynrei naduh kata ka por ka shnong ka la don ka jingpynthymmai kaba khraw.
Ki kynthup ia: u Mercury, u Venus, ka Pyrthei, u Mars.
U la long u nongtied bol ba tbit bha ha ka kti kadiang bad u nongtied seam ba myntoi ha ka kti kadiang.
"Ka Jingim"
Ka la sdang ia kiwei pat ki jingkhynñiuh jumai haduh Iceland.
Ka shnong Rusaka
Ki long ki jaka ba la dum ha ka sla jong u Bnai.
Ka Liz ka dei ka nongkhaii met ha surok jong ka Los Angeles.
Ka waitlam ka la rngad bad u la lap bad ot khlieh ia ka met jong u Grendel.
Ka website jong ki nongthew jingthew jong ka Doughty Newnham
Ka drum stem jong ka boiler
Ka bad ka iing ka sem jong ka ki la leit sah sha San Gabriel Valley ha California ha ka por ba ka dang khynnah.
Ki Pulit - Kawei pa kawei ka jingpynhiar mynsiem: YouTube
Ka Narvi ka don kumba 7 kilometre ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 19,371,000 km ha ki 1006.541 sngi, ha ka jingkynriah kaba 137° sha ka ecliptic (109° sha ka equator jong u Saturn), bad ka eccentricity kaba long .02.
Ka post office kaba kyrteng ka Roaring Spring la seng ha ka snem 1849, bad ka la treikam haduh ka snem 1909.
Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid, ryngkat bad ka jingthoh jong u Jefferson, baroh ki nongsoi, ki jingtip ba bniah kiba iadei, na ushistory.org
Hopkins, Danny and Streeter, Tony: ‘Ka sngi kaba sniew jong u Duke’ (Steam Railway Magazine: 2007, 338)
U Gopal u sngewtynnad ia u Dabbu, hynrei um ju pynpaw ia kata.
Jingiam ba la pyniakhlad
Hapoh jong ka chancel ki don ki ben ha kaba ki choir ki shong.
Ka jingiatreilang ha ka bor ding ba lah ban pynthymmai bad ka jingpyndonkam bha ia ka bor ding (REEEP) ka ialeh pyrshah ia ka jingduk ha ka bor ding
B: Ka jingïaid lynti jong ki spah snem, ka ïing jong ka spah snem, ka ïing jong ki spah snem
Saw ngut ki nongialehkai ki long kiba lah ban ialehkai ha kane ka jingialehkai: u Sonic, u Tails, u Knuckles, bad ka Amy.
Ka New Mexico ka la jied ia u kyrtong President uba jop naduh u snem 1912 haduh u snem 1976.
La kha ia u ha Trieste, ha Italy.
Hangne ​​u don u apple uba don ka jingheh, ka rong bad ka jingshai, kan long kumno?)
Ki long ki jingthaw kiba rit, kiba long kum ki khynnah bad ki bym don ka jinglong shynrang ne kynthei.
Wat ki jait mrad bad ki jingthung kiba la jan duh jait ruh ki don hangta.
Villeneuve-lès-bouloc (31587)
Ka show ka jia ha ka pyrthei jong ki khniang kiba kren.
Ia kane ka jingleh la khot ka orchidectomy.
: 1821–1883, 1885–1933 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1930)
Ha ka pyrthei Sepngi, ka kot jong u Robert Conquest ha ka snem 1968 kaba kyrteng ka The Great Terror ka la pynphriang ia kane ka kyntien.
Ka Jylla Khenchela ka dei ka Jylla jong ka Algeria.
Ka Life’s a Dance ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong u John Michael Montgomery.
U Christopher Todd Gilbert (la kha ha ka 19 tarik u Lber, 1970) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
La seng ia ka ha London ha ka snem 1958.
Ka iing syiem jong ka Belvís
La bthah ia u Declan Donnellan ban pyniaid ia kane ka drama.
Kane ka kyrteng ka mut shnong ha rud lum.
Ka don shaphang sepngi jong ka Magdeburg.
Ka Riti Synshar jong ka snem 1948
Ha kawei ka sngi u la leit jngoh ia uwei u paralok, u Srinivasa Ramanujan, u samla bastad jong ka jingkhein jingkhein na India, uba pang.
Nalor u Globi don sa kiwei pat ki dur kiba kynthup ia u Papa-Moll bad u Glöbeli.
1978 ki jingseng ha ka ri America
Ki jinglong jingman ha ka kam ki dei ban long kiba hok.
Une u dkhot jong ka Indian National Congress.
Jena ka lah ban mut:
U King Lear (ka bynta ba kongsan) RSC Stratford,1982; Barbican theatre, 1983
1874 ki jingpynkylla
Kine ki nongwan buhai shnong thymmai ki la shong kham bunsien ha katei ka thain hapoh ka lama jong ka jinglong riewlum jong ki Jiw, kaba la tip kum ka Zionism.
1908  Shigekazu Shimazaki, Japanese admiral (d. 1945)
U Shah u la khlad noh ha ka 19 Iaiong 2020 ha Gujarat ha ka rta kaba 97 snem.
U tensor jong ka kyrdan kaba ar (tensor jong ka kyrdan kaba ar) u dei u linear map uba map ia man la u vector sha u vector (e.g.
Namar ba 60 = 22 × 3 × 5, ia ka hexacontagon kaba man ka por lah ban shna da kaba pyndonkam da ka kompas bad ka jingpynbeit.
1923 – U Hovhannes Tumanyan u myllung bad nongthoh na ka ri Armenia (b.
Ka "Big Momma Thang" ka don ia ka nuksa jong ka jingrwai jong u Sylvester "Hato ka dei kaei kaei kaba nga la ong".
Ka don ha ka 50° 24 Sepngi, 04° 26 Mihngi.
Montreil (28267)
Ha u snem 2012 la pynbna ia ka kum ka pateng histori jong ka jylla da ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla Buenos Aires.
"), jingsiat.
Ka jingpynkiew stet kaba lai ka kham khlain.
ka jinglong-jong-japan-ha-ka-jingtrei
Ka jingthoh kaba bud = curr.bud;
Halor u ice, ki khun masi ki khot ia la ki kmie da kaba "pyrta" bad "kyrhuh" katba ki dang ialehkai bad kiwei pat.
Kata ka long palat 21 kynta ka jingtrei ha ka shisngi.
La pyndonkam ia ka ha ki eriong ba shit jong ka duriaw Atlantic.
La kha ia ka Hazel Winifred Johnson Brown ha ka 10 tarik Lber, 1927.
U Aung Myo Min u dei u briew uba paw pyrthei ba u dei u Gay bad u la donkti lang ha ka seng All Burma Students Democratic Front (ABSDF).
Jaidbynriew Khitan
Gig Young – Ki Shot Ki Kulai, Hato?
Ka tnga bad ki khun kynthei ki dang don hapoh iing.
Ia kane ka skulbah la plie paidbah ha ka 5 tarik u September 1877.
U Offa (707-709) - U Khun u Sigehere
Ka Album kaba lai jong u, ka TSOL ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Polaris Music Prize 2010, ka khusnam MuchMusic Video Award ha u snem 2011, bad ka la ioh ruh ia ka khusnam Juno Award na ka bynta ka jingrwai Rap kaba bha tam ha ka Juno Awards ha ka snem 2011.
Ha ka snem 1831, ka khun jong u ka la shong kurim bad u Lt. Robert E. Lee.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 25,587 ngut ki briew.
U la long u nongialam shipai ha ka Spain ha ka por pdeng.
Ka Anning ka la kdew haduh katno ki kamra ki iasyriem bad ki lyngkhot ink jong ki dohkha squid bad ki dohkha rit ba mynta, kiba ka la ot khnang ban sngewthuh kham bha ia ka jinglong jong ki dohkha ba la shna da ki dohkha.
Ka Vic-sur-Aisne ka dei ka commune.
Ka Los Angeles Kings – 101 poiñ (46 jop)
1997 (Grammy Award) Best Contemporary Blues Album na ka bynta u Señor Blues2000 (Grammy Award) Ka jingrwai ba bha tam na ka bynta u Shoutin’ in key2006 (Blues Music Awards) Historical Album of the Year na ka bynta The Essential Taj Mahal EmportemoG ''
Kane ka kynja fossilization ka ai jingtip shaphang ka jingim jong ki jingthung ha ka Upper Carboniferous (325 haduh 280 million snem mynshwa).
Khot ia ka sngi (1937)
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jong ki jingrwai kiba la pynmih man ka por.
1990-91
Ka jingïakhih na ka bynta ka Jylla Laitluid bad Laitluid jong ka Cape Breton
Ki thliew kti
Ki Angels ki khot ia katei ka madan ialehkai Chavez Ravine Stadium.
La ju ioh ia ki da kaba bat ia ka brake ba kyrkieh (e-brake) ban khang ia ki tyndong ba shadien katba dang pyndap ia ka pedal gas.
Tolerogen – Ka jingbam kaba pynmih ia ka jingbym lah ban pdiang ia ka met kaba kyrpang namar ka jinglong jong ka.
Ka Brooke Levi Vincent (kha ha ka 4 Iaiong 1992) ka dei ka aktres na England.
Ki tiar na ka bynta ka dupatta ki iapher katkum ka suit: ka jain, ka georgette, ka silk, ka chiffon, bad kiwei kiwei.
Wat la bunsien ki lynti iaid kali kiba stet la shna kham bunsien ha ki thliew kiba don hapoh khyndew, hynrei ki don katto katne ki lain kiba la shna halor ka surok.
Ha Bora Bora u shna Tabu.
ka jingthoh dak -
Ka pynmih saw sngi ha ka shi taiew.
Toluca, Mexico (1979)
Ka Millonarios ka la jop 15 sien ia ka Colombia league.
U Schüth u la pynkhreh na ka bynta ka jingïalang.
Hynrei ki don ruh ki jaka, kum ka French Island (Victoria), kiba bun palat ki koala kiba bam palat.
Hynriew tylli ki Guitar – U August Wilson
Ha ka snem kaba 12 ba bud, ka bank ka la ioh ia ka khusnam "Ka Nongpynbiang ia ka jingshakri Bank jong ki paidbah jong ka snem".
Ka musado ka dei ka rukom ialehkai kaba mynta kaba la phiah ha ki ar bynta: ka musado tynrai kaba la buh kyrpang na ka bynta ki riew paidbah bad ka Musado MCS (Military Combat System) kaba la buh kyrpang na ka bynta ki shipai bad ki pulit.
Wat la ka surok bah ka don hapoh khyndew ha ka bynta ba shathie jong ka, hynrei la hap ban shim katto katne ki jaka.
U nongthoh jong ka kot Eklesiastikus ha kaba sdang jong ka spah snem kaba ar S.K u la pyndonkam ia ki katto katne ki phang ha ka kitab Malakhi, kumta kiba bun ki riewstad ki ai ia ka ha ka kyrdan hadien u Haggai bad u Sekharaiah, kaba jan bad ka por u Esra bad ha ka por ba u Nehemaiah u la wan sha Jerusalem ha ka snem 445 S.K.
Ia ka jingiateh kular iasuk la thoh ha ki ar tylli ki rukom, kawei da ki jingthoh hieroglyphs jong ki nong Ijipt, kawei pat ha ka ktien Akkadian, da kaba pyndonkam da ki dak thoh cuneiform; baroh ar ki version ki im.
U ak kum u nongleh kam sniew uba, ryngkat bad uwei u paralok, u la leh ia ki kam runar kiba jrong ha ka jylla Florida.
Mersuay (70343)
Ka Balang Orthodox Russia shabar Russia
Ka jingkha khun bad ka jingkha khun ka jia ha kaba sdang jong ka snem hapoh ki um jong ka Hawaii.
Ka rukom kaba kyrpang ka long ba ki kynthei ki bym don lok ne tnga ki ju bret ia u sohjew sha duriaw ban wad ia u shynrang.
Ka jingsngewbha
U la heh la san ha Uluṟu, ha Areyonga bad ha Ernabella.
Kane ka thup ka kynthup ia ki 100 tylli ki ri kiba bun briew tam (peit ruh ia ka Thup jong ki ri bad ki jingshaniah katkum ka jingbun briew).
La pawnam ia ka ha ki phlim ba kynthup ia ka jingsma jong ka dud (1961), ki khynnah sniehdoh (1964), ka jingtbit ...bad kumno ban ioh ia ka (1965), u doktor Zhivago (1965), bad ka por ba pynpra (1967).
Oude Maas (hajan Vlaardingen)
Malroth
U Werner Delmes, u nongialehkai hockey madan na German bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (b.
Namar ki por kiba hadien jong ka jingtwa bad jingtei lum, katto katne na ki maw shyiap jong ka Torridian ki don hapoh duriaw, bad katto katne na ki la kiew sha ki lum.
Hynrei, wat la u sngew sarong palat ban pyni ia kata, hynrei hapoh jong u u sngewkhia lehse kham bun eh ia ka jingshngain jong ka.
U Syiem Sing 11⁄2 (Nala rangbah (Moira Kelly))
U la iatrei lang bad ka Tibet ha ka phlim wad bniah kaba la tip kum ka Ric Hochet bad ka phlim ba kham pynsngewtynnad jong ka ri Sepngi ka Chick Bill.
A1 surok bah (Italy), kaba pyniasoh ia ka Milan bad Naples
Ha ka spah snem kaba 21, ki katto katne ki kynhun jong ki briew ki bym dei ki lieh ki bat ia ka jingmut ba baroh ki briew kiba lieh ki don ka jingmyntoi halor jong ki katkum ka rong sniehdoh jong ki, khlem da khein ia ka tynrai jong ka iing ka sem, ka histori shimet, ne ka jinglong jingman mynta.
Anime (アニメ) is Japanese for 'animation'.
2017 HC Kometa Brno
Ka jingtlot (ka jingsngew jynjar man ka por)
Kiba bun ki nongtrei ki trei na ka bynta ki kompeni kiba dei trai da ki nongseng kam seng jam ne ki "nongsynshar rit" (ki nongpyndonkam bakla ha ka por kaba rit).
Hynrei ka warp technology kum ka jingmut ba la shna thok ka la long ka lad kaba sngewtynnad ban pynwan dur ia ka lynti khana ban ailad ia ki liengsuin ban iaid ha ka jingstet kaba palat ia ka 186,000 mail ha ka shi sekhon (ka jingstet jong ka jingshai lyngba ka jaka kaba thylli - ka jingthew kaba la tip jong ka jingstet ha ka pyrthei).
Ka la pyndep ia ka kolej ha ka snem 1914.
Ka Pussycat Dolls (teng teng la ju khot ka PCD) ka dei ka kynhun thei bad ka kynhun shad na America kaba la sdang da u nongthaw jingshad u Robin Antin.
Ki mrad ba bam dohkha ki pynmih ia ka urea; ki mrad ba her bad ki sim ki pynmih ia ka uric acid.
Ki snem (37246)
U la ak ha palat sanphew tylli ki phlim hapdeng ki snem 1960 bad ki snem 1990 ba kut.
Ka seng khaii shabar jong ka ri Japan (JETRO).
U Romero u dei u nongthaw ia ka rukom tem thymmai jong ka Venezuela, ia kaba la tip kum ka "New Wave" (Onda Nueva), kaba mih na ka joropo bad kaba la shah ktah ha ka Bossa Nova jong ka Brazil.
Nangta ka la leit sah noh sha Suffern, New York.
Ia u syiem yn khot kum U Syiem jong U.
Kamaluddin Ishafahi
Ka dei ka nongbah jong ka Elaka Jhang.
Hadien ba u la sangeh ban ialehkai phutbol, ​​u la kylla long u nongpynbna ia ki jingialehkai.
Ka jingpyrshah ia ka adjective "ba rit" ka long kaba ju long ka kyntien "ba thikna".
Ka la sdang ban nang ia ka jinglong jong ki nucleon marwei marwei.
U nongthoh jong kane ka novel, u Kesey, um sngewtynnad ia kane ka phlim, namar ba kam shym la shim ia ka dur (perspective) jong u nongthoh tynrai jong ka ri America, u Chief Bromden (u briew uba kham kongsan ha ka kot ban ia kaba don ha ka phlim).
Ka kynhun shipai Roman ka poi haduh 300,000 ngut ki shipai
Lah ban thmu ia ka bom ban hap beit ha ka thliew namar ka angle kaba jylliew ha kaba ki bom ki hap.
Arnac-sur-Dourdou (12009)
Ia ki mawkordor la tip na Australia, Russia, America, Colombia, Europe Sepngi bad lehse ruh na New Zealand.
Ki kyntien jingrwai jong ka Diana Krall
U Carson u la long u professor jong ka tnat neurosurgery, oncology, plastic surgery, bad pediatrics, bad u la long ruh u director jong ka tnad shniuh jong ki khynnah ha Johns Hopkins Hospital.
Kiew sha ka nam
Wah Como
1974.
1973 - Ka Germany Mihngi, ka Germany Sepngi bad ka Bahamas ki iasoh bad ka United Nations.
La shna biang ia ki pud bad ka Werriwa ka la nang rit ha ka jaka.
Some people calls "歌謡曲" toward older songs.
Ka Madison County ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Lead Belt jong ka jylla Missouri ha U.S.
Ia ka distrik Jhang la phiah ha ka synshar khadar ha ki 3 tylli ki tehsil, kine ki long:
Dorian (D E F G A B C D)
U la long u Lat ba nyngkong eh jong ka Queensland.
Katto katne na kita ki kopi ki long ki jingpynkylla ba la pynheh ia ka kot tynrai, katba kiwei pat ki don katto katne ki jingthew kiba pher.
U Joe: U Riewshlur Bashisha jong ka Amerika – U Ace, ka Jingbam
U la sdang ban thoh ia kaei kaba u khot " prose", da kaba thoh ia ki kyntien ha kajuh ka rukom ba u nongtem u rwai marwei ha ka jingrwai.
Ka thup kyrteng jong ki briew na Springfield, Missouri
Ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 200,100 ngut ki briew, 55,336 tylli ki longïing, bad 40,284 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
Kane ka iing syiem kaba don halor ki lyngkha bad ki kper, ka don da ki spah tylli ki kamra.
Ka Guatemala ha ka jingialehkai Olympic
U la pynlut katto katne por ha iing jong ki ban thaw ia ka opera Sapho.
Ka long tang kawei ka cell.
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 4,308 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Montclus ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ki bym dei sohjew
1986/87 : Serie A - 3rd
Ginkgo
Fotheringham, Alasdair (2013) U Khla jong ka Toledo: Ka jingim bad ki por jong u Federico Bahamontes, u nongkieng lum ba khraw tam jong ka Tour , London, Aurum Press, 2013.
Ki Hormone ki synshar ruh ia ka jingmih ki syntiew, ki thied, ki sla, ia ka jinghap ki sla, bad ia ka jingroi bad ih jong ki soh.
U Muldene "Dene" Smuts (13 Kyllalyngkot 1949 – 21 Risaw 2016) u dei u riew sain pyrthei na South Africa.
Kotoamatsukami, ka trinity kami ba kongsan
Ka don kumba 1,500 tylli ki dieng cheri.
La niew ia ka kum kawei na ki kper ba pawnam tam ha Japan.
La kha ïa u kum u Löb Strauss ha kawei ka longïing Jiw ha Buttenheim ha Franconia, Bavaria, kaba long mynta ka bynta jong ka Germany.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka jylla ka don 214,346 ngut.
Ka tyllong khubor: http://www.
Ia ka jingtwa kaba don ha pdeng-sha kadiang jong ka dur la pyndap da ka um bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ka jinglehkai jngi ruh kumjuh.
1973 – La pynmih ia ka liengsuin Soyuz 13.
Ka elekshon Bundestag kaba nyngkong eh ka la long ha ka Ri Germani ("West Germany") ha ka 14 tarik u August 1949.
Ka Nigeria ka don bynta ruh ha kiwei pat ki jait jingialehkai kum ka Basketball, ka Cricket, ka Sprint bad ka Track and field.
Ki jingrwai da ka Camille Saint-Saëns
Ha u snem 1991, u mot jong u Dabid u la shah thombor ha uwei u briew uba don da u nar.
Ka shnong Ludvika () ka dei ka shnong kaba don ha Dalarna County ha pdeng ka ri Sweden.
Ha u snem 1992, u Powell u la long u Under Secretary jong ka Treasury for Domestic Finance hadien ba u la shah jied da u George H. W. Bush.
Ka jingkhluit jong ka batter ka lah ban long naduh kaba 'khia' bha haduh kaba "rit".
U Clint Howard (kha ha u snem 1959), u aktor (bad u hynmen jong u Ron)
U Anderson u la ai jingmut ia u Hemingway shaphang ka jingthoh jong u.
Ki Muslim, ki Hindu bad ki Sikh ki long ki nongkyndong jong ka Punjab
U la jop ia ka jingiakop accordion ha ka por ba u dang shi snem ka rta.
Romabia
U McAllister u la khlad noh ha San Antonio, Texas ha ka rta kaba 91 snem.
Ka jaka kaba jrong tarn jong ka ka dei ka High Willhays kaba jrong 621 mitar.
U Krunoslav "Kićo" Slabinac (28 Risaw 1944 – 13 Nohprah 2020) u dei u nongrwai pop rock na Croatia bad nongrwai bad nongtem.
Ka Liberia ka don ia ka kyntien jinglaitluid ha ka bad la thmu ia ka na ka bynta ki mraw na ka bynta ki mraw ban laitluid na ka America.
Ha u snem 2006, u la wanphai biang sha Azerbaijan bad u la trei kum u president consultant ha ka FC Baku.
Ka batai ba ka la ioh jingbit ban pyndonkam ia ki tiar na ka Library of Congress, na ka American Jew Historical Society, ka Anti-Defamation League, ka Simon Wiesenthal Centre, ka tnad kam bar ri jong ka Israel, bad ka ophis jong u Myntri Rangbahduh, u Rabbi Joseph Telushkin (u nongthoh jong ka kot Jiw Ka jingnang jingstad), bad ki phew tylli kiwei pat ki tyllong.
Ethiopia
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1956.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ka fluor bad ka tellurium trioxide.
1811 – Ka Marie-Joseph Chénier, ka myllung na France (b.
U Jaishon Fisher kum u Marcus Turner
Ka jingbam kaba duna calorie ha ki shynrang kiba heh met ka pynduna ia ka jingdon jong ka uric acid da 100 μmol/L (1.7 mg/dL) ha ka jingkhein kyllum.
1986 - U Andrés Guardado, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Ki nongrwai Taiwan
1913 – Jimmy Van Heusen, u nongthoh jingrwai na America (d. 1990)
Ryngkat bad ki kynhun tem bad ki nongrwai shynrang kiba u la soi, u Epstein u la jied ia ka Cilla kum ka nongrwai kynthei kaba marwei jong u.
Ki nongshong shnong ki mane ia ka blei kum "Kawakami Gozen(ka jingmut "ka kynthei jong ki ri ba shalor")" bad ki tei ia ka jaka mane blei.
Ka long ka para rangbah jong ka Zsa Zsa Gabor bad ka Eva Gabor.
Ka Cabal Online ka dei ka jingialehkai kaba la shna da ka ESTsoft Corporation.
Ki kyntien jong ka jingrwai ki kren shaphang u shynrang uba kynnoh ia ka kynthei ba ka pynsniew ia ka jingiadei kaba jan.
(4 tarik u Risaw 1928 - 22 tarik u Jymmang 2015) U dei u nongpyniaid phlim bad nongpyniaid ia ki jingpynkylla ba kyrpang na Japan.
Skul rit ha Spreyton
Ka pyrkhat ba ka jingpynhiar mynsiem kan pynlong ia u Homer ban kham sngewtynnad ia ka.
U jingthung u don ka um (sap) ha u kaba lah ban pynmynsaw ia ka sniehdoh jong u briew, .
U la khlad noh na ka jingshah pynmynsaw ha ka khlieh bad ka jingduh snam hadien ba u la hap na ka jaka iaid kjat.
"Ka buit jong ka bilor rnong" ha ka kot lyngkdop Ki jingkren lyngkot na ka tynrai jong u dieng sohjew: Ka jingthoh khanatang jong ki ri Caribbean (2000)
Ka tarik pynmih: 1961
Ia kane la khot ka jingpang lyngngoh shwa ban wan bnai, lane ka PMDD.
Ka long ruh kaba pher, wat la ka iadei, bad ka jingsngewrit bad ka jingpynskhem ia lade.
Mick Slaven -jitar
U André Bourbeau, 81 snem ka rta, u politishian na Canada, u MNA na ka bynta ka Laporte (1981-2003) bad u Mayor jong ka Saint-Lambert (1978-1981), ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Ha ka por jong ka thma pohïing ka England, ha ka snem 1646, u Oliver Cromwell bad ki shipai shong kulai jong u ki la hiar thma ïa ka Bridgnorth kaba pyllun khlieh.
U Brian Labone (23 Jymmang 1940 – 24 Risaw 2006) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka England.
Ki kyrteng jong kane ka format ki kynthup ïa ka aacPlusTM, Nero DigitalTM, bad AAC+.
Ka The Bouncing Souls ka dei ka kynhun tem punk rock na New Brunswick, New Jersey kaba la seng ha u snem 1987.
Ka Beam ne ka jingheh (B) ka long ka jingheh jong ka lieng.
Ki pyni ia ka jingdon bynta kaba kham bun ha ka kam jong ki bad ka jingaiti kaba kham bun ha ka kompeni.
Ka thoh ka tar, 1927
Ka Historia Augusta ka ong ba la pyniap ia u Tacitus ha Tyana ha Kapadokia (Kemerhisar ha Turki).
1923 Siste Kapitel I (Thoh 1) (Ka Lynnong Bakhatduh)
Ka don ha ka 50° 36 Sepngi, 04° 38 Mihngi.
Ki briew na Irving, Texas
Ki sensor ba ju pyndonkam da ka kali kaba niah hi ki kynthup ia ki lidar, ki digital camera, ki GPS bad ki IMU.
Ka eriong ka la pynjot ruh ia kawei ka karkhana shna umsoh ha shilynter ka Cape Cod, kaba la phah ia ka ioh ka kot sha ka jinghiar dor.
Ha u bnai Lber 2010, u Carroll u la soi ia ka jingiateh thymmai kaba san snem.
Katba ka dang don hangta ka la ai ia ki kot lyngkdop jong ka sha ka San Francisco Chronicle bad la pynmih ia ki ha ka bynta jong ka jingai jingmut bad ka jingbishar bniah ia ki kot.
Ia ka jait flute ba la pynsawa da ka liang kaba rim tam la shna ha ri India.
Ka la don katto katne ki jingkylla kyrteng namar ka rukom ba ka Russia ka ju kylla.
Ka Minor Lane Heights ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U dei ruh u nongtied ba nyngkong eh ban poi sha ka 200 tylli ki jingïada bad ban ïalehkai ha ki 1,000 tylli ki jingïalehkai.
Nalor kata, ka la pynlong ruh ia ki samla America ban pyrkhat ba ki don ka jinglah ban pynkylla ia ka pyrthei da kaba ong, “ka pateng samla ka thaw ia la ka jong ka ri.
Hadien ka Bandung bad ka Malang, kane ka nongbah ka long kaba lai ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Java.
Ha ka histori ki dkhot jong ka longiing ki ju iapoikha bad kiwei pat ki riewstad jong ka ri France kum ki Syiemsad jong ka longiing syiem jong ka ri France.
Ki lain jong ka jingdro ki long ki lain jong ka graph bad haba ar ne palat ki lain ki ia tyngkhuh, don u point ha ka graph.
U William Jennings Bryan, u Secretary of State, u kyrtong president lai sien, u nongkren
Ki long katto katne kum ki candy.
Ka Territory ka don ia ki ain kiba pura, bad ki jingpyniaid ain bad ki jingpyniaid post.
1965 U Karim Massimov, Myntri Rangbahduh ba 7 jong ka Kazakhstan
Ka jingpynbha ia ka khyndew ka la shim por 30 million snem.
U Buster u la sdang ban jngi naduh ba u dang rit bha.
Katto katne ki jingpule ki khein ia ka kum kawei na ki 30 tylli ki skulbah ba pawnam ha ka pyrthei.
Kane na ka bynta ban pynphai biang ia ka jaitbynriew jong ngi sha ka jingkhraw tynrai jong ka.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2001 J.League Cup, 2003 bad 2004 J1 League.
Ka jingleit jngoh ia ka ‘jingpynbyrngia ba la pynlong ksuid’.
Ki nongjop (1): 2014
E-PAO, Panam Ningthou
Ia ka top board (soundboard) kaba pyllun khyndiat la ju shna da u dieng tong 『桐』, u dieng parasol China, lane paulownia China.
Lon Chaney Jr. kum u dkhot jong ka James Gang
Ki khnai ki long shibun kum ki wasps bad ki khnai.
U Ernst Zermelo u la tyrwa ia ka theory jong ka set theory ha ka snem 1908.
1749 – U Syiem Khristan VII jong ka Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1808)
Ka Bowdon ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Carroll.
2000 – U Alan Cranston, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Mayo thompson
Kum ka nuksa, ka prokram pyndonkam ka lah ban pyniaid ia ki file jong ka kompiwtor lane ban iada na ki virus jong ka kompiwtor.
Ar tylli ki lama bear ki la don ha shuwa jong ka lama jong ki parabangeit bear ha ka pyrthei.
Kum ka nuksa Arjun Marg (Marg ka mut lynti ha ka ktien Hindi), Tala Marg bad Silver Oak Marg.
1940 - U Jimmy Tarbuck, u nongthoh phlim bad u aktor na England
Ha ka 14tarik September 2017, ka Comedy Central ka la pynbna ba ka jingïateh kular jong u Noah kan neh san snem tam, haduh u snem 2022.
Ka Kōchi ka la nang kiew kum ka shnong syiem kaba long ka pdeng jong ka Jylla Tosa.
Ka sngi ainguh, ka sngi Thohdieng kaba saw jong u bnai Nohprah
Ka kyrteng jong ka ka mut kaba jop bad la ju pyni ia ka ba ka bat ia ka pliang halor u Loki ban kem ia ka bih jong u bsein ban khanglad ia ka ban thang ia u.
Shathie ka iakhap bad ka Nuremberg, shaphang mihngi ka Feucht, Schwazenbruck bad Pyrbaum, shaphang sepngi ka Allersberg bad Schwanstetten bad shaphang sepngi ka Rednitzhembach bad Schwabach.
Aslan Abbasov, 71 snem ka rta, u nongsynshar Azerbaijan, u Deputy (1995-2000).
Ki sing kim don ka thliew (iing) ha kaba kin shong slem.
1932, 1933, 1935, 1937, 1940, 1941, 1944, 1946, 1956, 1962, 1965, 1967, 1971, 1975, 1976, 1970, 1978,
Ka khuri ka lah ban mut ruh:
Ka Portage County ka dei ka shnong ha U.S.
Gene shalit
Ynda u la wan phai sha Bermuda 1958, u la sdang ia ka kam ban pynim ia u cahow.
U Augustin-Louis Cauchy, u nongkhein na France
La pynlong ha ka 8 tarik Iaiong haduh ka 1 tarik Jylliew.
1979 Rachael Leigh Cook, ka aktres bad ka model na America
Namar ba ka Rams ka don ha kajuh ka kyrdan, ka Colts ka la rem noh ïa ka jingïakhaid katkum ka jingïapher point ha ki jingïalehkai ba ïakhun khlieh bad kumta kam shym la lah ban rung sha ka playoff.
Zurzach bad ka nongbah Zurzach.
Rhynchobatidae: ka dohkha ba jyrngam
U Oswald u Rabbit ba donbok
Ka Shaw ka la shongthait noh na ka kam rwai hadien ka snem 1972.
Ka kot pynmih kot ha ka dewlynnong, ha Washington DC.
Ka jingbun briew ka long 2,159 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Nancy ka long .
Ki don 10 tylli ki jingialehkai ha ka card bad baroh 4 tylli ki SmackDown!
Ha kaba iakren shaphang ka jingjynjar, u Buddha u la pynithuh ia ki lai tylli ki bih jong ka jingkwah, ka jingbitar bad ka jingbieit, bad u la pyni ba ngi lah ban pynkut ia ka jingjynjar jong ngi da kaba pyllait noh ia ki jingkwah bad jop ia ka jingbitar bad jingbieit.
Ka Paramount ka lah ban kdew sha:
Uno uno u briew ha ki kot ne ki phlim uba kham khlain shibun ban ia uno uno u briew uba shisha, ne uba lah ban leh ia kiei kiei kum ban her kum u Superman, la ong ba u long uba palat ia u briew ne uba don ia ki bor kiba palat ia u briew.
Ka long ka lynti kaba rit kaba don hapdeng ka Alabama bad ka Georgia shaphang shathie bad ka Gulf of Mexico shaphang shathie.
Ka Freie Universität Berlin ("Skulbah Laitluid jong ka Berlin", la ju khot lyngkot kum ka FU Berlin) ka dei ka skulbah kaba don ha Berlin.
U Robert James "Bob"/"Gino" Marella (4 Iaiong 1937 – 6 Lber 1999) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka America, u nongthoh ïa ka play-by-play, bad u nongthoh kot.
U shong bad ka iing ka sem jong u Ducky.
U Charles Revson – u nongkhaii
Ka Sun Pictures, kaba la dep pynmih mynshwa ia kawei na ki phlim ba heh tam jong ka Tamil cinema bad ka phlim Enthiran (2010), ka la mynjur ban pynmih ia ka phlim jong ki.
Ka seng ka pynmih ia ka rukom ai kyrdan ia ki phlim mon sngewbha kaba pawnam bha.
U Dewey Martin kum u James Younger
U Mikael
U la shongthait noh na Jadavpur University ha u snem 1992.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Santa Ana.
Ym tip thikna mano ba long ki nongleit wad bniah nyngkong eh na Europe ha kane ka jaka.
Ha ka jingmut kaba jylliew bha ka lah ban mut uno uno uba trei ha ka kam karkhana ne khaii pateng.
U Carl Hilding "Doc" Severinsen (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1927) u dei u nongtem pop bad jazz na America.
Namar kata, ka ri America ka la hap ban leh kiwei pat ki jingiateh bad ki jingsiew sha kiwei pat ki sorkar bad ki kynhun.
U Willard u la khlad noh ha ïing jong u ha Los Angeles ha ka 15tarik Naitung, 2020 na ka jingpang klongsnam kaba mih na ka jingpang myelodysplastic syndrome, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim jong u snem 1986 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
1981: Ka jingim
Ka Bothwell ka long ka shnong rit kaba don ha South Lanarkshire, ha Scotland, kaba don ha ka liang kadiang jong ka wah Clyde, kaba don markhap bad ka Hamilton bad hynniew mail shatei-sepngi-shatei na Glasgow.
Ka jinglong shiteng: katto katne ki briew ki pynkha khun, hynrei ka jingpynbeit kam da long kaba iadei bad ka imlang sahlang.
Ka don kumba 260,000 ngut ki nongshong shnong bad ka kynhun ialehkai phutbol kaba pawnam bha, ka Borussia Mönchengladbach.
Ka diocese ka long ka jaka kaba don hapoh ka jingpeit jong u Bishop.
Ha ka sain pyrthei bad ka sorkar jong ka ri America, ka kyntien nongjied president ka don ar tylli ki jingmut bapher bapher:
Ka Munich, u C.H.
Bun na ki nongthep vote jong ka ki dei ki Katholik.
Ka khana jong ka UC Newswire halor ka khusnam Nobel
Nalor kata, ka don ruh ia ka jingtei kaba kyrpang bha bad ka kolshor jong ka thain.
Ka ïing kaba don ha Richmond Hill, Bournemouth ha kaba la kha ïa u la thoh da ka dak rong jyrngam.
Padstow, Palmersbridge, Pantersbridge, Par, Paramoor, Parc Erissey, Park, Park Bottom, Parkengear, Parkfield, Paul, Paul's Green, Paynter's Cross, Paynter's Lane End, Pelistry, Pelynt, Pempwell, Penare, Penbeagle, Penberth, Penberth Co , Pencoys, Pencuke, Pendeen, Pendoggett, Pendrift, Penelewey, Pengegon, Pengelly, Pengersick, Pengold, Pengover Green, Penhale, Penhale Jakes, Penhallam, Penhallick, Penhallow, Penhallym, Penhalurick, Penhalvean, Penmarth, Penance, Pennypeyne, , Penpillick, Penpol, Penpoll, Penponds, Penpont, Penrose, Penrose Hill, Penryn, Pensilva, Penstraze, Pentewan, Pentire, Penwartha, Penwartha Coombe, Penweathers, Penwithick, Penzance, Percuil, Perran Downs, Perran Wharf, Perranarporth, , Perranuthnoe, Perranwell, Perranwell Station, Perranzabuloe, Peterville, Petherwin Gate, Phillack, Philleigh, Piece, Pillaton, Pipers Pool, Pityme, Plaidy, Plain Street, Plain-an-Gwarry, Playing Place, Plusha, Plushabridge, Po Polborder, Polbrock, Poldice, Polgear, Polgigga, Polgooth, Polkerris, Polladras, Polmarth, Polmassick, Polmear, Polmorla, Polpenwith, Polpeor, Polperro, Polruan, Poltesco, Polwheveral, th, Pont, Pool, Porkellis, Port Gaverne, Port Quin, Port Isaac, Porteath, Porth, Porth Kea, Porth Navas, Porthallow, Porthcothan, Porthcurno, Porthgwarra, Porthgwidden, Porthhallow, Porthilly, Porthleven, Porthloo, Porthmeor, Portholland, Porthloustock, , Portlooe, Portmellon, Portreath, Portscatho, Portwrinkle, Poughill, Poundstock, Praa Sands, Praze-an-Beeble, Probus, Prospidnick, Prussia Cove, Puddle
Ka Lincoln County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Mexico ha ka ri America.
Jingbuhrieh
Ki la poi ha ka 26 tarik u Risaw, 1607.
Ki ophisar jong ka tnad pulit jong ka nongbah New York ki la iakren bad u Garner namar ba ki pyrkhat ba u die sikret beain.
Chiba Keizai University
Mynta ka Vanuatu ka dei tang ma ka ka ri Pacific kaba don ha ka Non-Aligned Movement.
ka zoo jong ka Cherry Brook, Saint John
Ka Centre Alliance kaba la ju tip mynshwa kum ka Nick Xenophon Team (NXT), ka dei ka seng saiñpyrthei jong ka ri Australia kaba don ha ka jylla South Australia.
U plunger u iahap bha ha ka jug.
Ka euphoria ka long kaba pyrshah ia ka jingsngewsih.
Slappy lieh
Ka jingïakhun pynduh noh ïa ka Tag Team
Ki nongsumar khun ki pher na ki nongsumar khun ha kaba ki peit, ne peit ia ki khynnah tang shipor ha ka jaka jong ka por kaba jrong.
Ka jingbam jong ki ka long da ki khniang bad ki bynta jong ki jingthung kum ki tynrai, ki tynrai, ki bulb bad ki symbai.
U ong ruh ia ki briew jong u ba kin teh ia u ha u dieng lieng, khnang ba un ym lah ban leit sha ki siren haba u iohsngew ia ka jingrwai jong ki.
Ka dei ka jait jingthaw kaba kham duna ka jingsngewkhia.
Ki jaitbynriew
Paula Newsome kum ka Melanie
Bun ki jait Jeep kiba shakri ia ki kam shipai bad ki riew paidbah kiba kum kita la shna naduh kata ka por ha kiwei pat ki jaitbynriew.
U kham pawnam na ka bynta ka kot jong u Winesburg, Ohio.
Moilang Sai, ka rukom shna dur kaba mih na Moilang
Ka jingknia briew
Ka long ruh shi bynta jong ka kad lieng jong ka London.
Ha ka 16 tarik u Rymphang, 1910, ha ka rta kaba laiphew lai snem, u Bowerman u la long u Lat ba trei kam.
Oops
Ka dei ka por ba ki Muslim kin pyrkhat kumno ki baduk bad ki bym don ïing don sem ki shah shitom khlem ka jingbam kaba bun, ka ïarap ïa ki Muslim ban kham kohnguh, bad ban kham duna ka jingkwah brai.
Ka website jong ki Rutles
Ka jingrwai jong u Milford Graves ha ka Mindspring.com
Ka nongbah jong ka ka dei ka Antigua Guatemala.
1964 – U Doug Savant, u aktor na America (Melrose Place, Desperate Wives)
U shynrang uba jop u sah ha ka amplexus katto katne sngi.
Mahadei jong u Saint Vincent bad ki Grenadines
Ka Part Time Wife ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1930 kaba la pynïaid da u Leo McCarey bad la ak da u Edmund Lowe, Leila Hyams, Tommy Clifford, Walter McGrail, Louis Payne, Sam Lufkin, Bodil Rosing.
Ka #1 jong ka Reba
1925 Ka Laura Ashley, ka nongshna dur na Wales (ka la khlad noh ha ka snem 1985)
U Resonator u lah ban don ia ka jingsawa ba kongsan bad kano kano ka jingbun ki harmonic.
Ka tennis kaba jem ka pher na ka tennis kaba la pynbeit ryntih.
Ka Hok Longbriew Nyngkong
Ragnar Klavan (pyrshah ia ka Belgium)
"Ki dieng bad ki maw" (1960)
December 30 – Ka jinghiar thma ha ka kad liengsuiñ Aden ha Aden, Yemen ka la pynïap ïa arphew san ngut ki briew bad mynsaw palat 100 ngut ki briew.
Ka Udinese Calcio ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ka jingpynkylla dur ka long ka jingsngew bym shisha jong ka pyrthei shabar.
Ka address ka don ïa ka kyrteng domain "qrwp.org".
Bridgette No Stress Yoshida (pynsawa da ka Kimiko Glenn) – Ka paralok ba jan tam jong ka Emily bad ka tnga barim jong u Alex.
Barda (Bərdə)
Naiwieng 2001: Ki jingsah jong ka eriong Flossie ki la jah noh ha ki ri khlaw jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America bad ki la wanrah ia ka jingjulor kaba rit.
Naiwieng 31 – Ka Ophis jong ka Met ka pynbna ba ka England ka la mad ïa ka snem kaba shit tam naduh ba la sdang ban buh jingthoh ha u snem 1659, ha kaba ka jingshit jingkhriat ka long .
"Ki maw Lava kiba lieh ha rud duriaw ki ju wan da ki Khnai kiba heh (2-3 phut [60-90 cm]), kiba sngewsih bad kiba sniew."
Ia ki nongshong shnong jong ka Libourne la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Libournais (ki kynthei: Libournais).
Santa Koloma
U Kenneth Vincent John Wheeler, OC (14 Jymmang 1930 – 18 Naitung 2014) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem trumpet bad flugelhorn na Canada.
Napdeng kiba kren Mandarin, la tip ia ka Stefanie da ka kyrteng Mandarin jong ka, ka Sun Yan Zi.
U Abhijit Banerjee*, kum u nongshong shnong jong ka ri America, ha ka ioh ka kot, 2019
Knežica (ka wah kaba sha kadiang)
Kawei pa kawei ka jingrwai ka batai ia ka aiom: ka aiom tlang, ka aiom lyiur, ka aiom lyiur, bad ka aiom lyiur.
Ki kham bunsien ki dei ki trai shnong ha South Africa hynrei lah ruh ban shem ia ki ha kylleng ki bynta ba shathie jong ka khlaw amazon.
HY-2.
1987 - U Teimour Radjabov, u nongialehkai chess na Azerbaijan.
"Ka jingmih ha ka liengsuiñ jet" – U Petros, u Paul bad ka Mari
Kitei ki long u Jim Wilson, ka Amanda Simard bad u Randy Hillier.
Ka Jhelum ka pawnam ba ka ai shibun ki shipai ia ki phareng bad hadien sha ki shipai Pakistan namar kata la tip ruh ia ka kum ka nongbah jong ki shipai ne ka ri jong ki martyr.
Ka don ruh ka klob kriket, kaba ki khot ka Oldham Cricket Club.
Ka shnong jong ka ka dei ka Lucedale.
Ka la khlad noh ha ka 10 tarik u Jymmang, 2021 ha ka jaka ai jingiarap na ka jingpang, ha ka rta kaba 94 snem.
Kine ki sim ki iapoikha la kumno kumno ha ka jingjrong jong ka aiom kha khun.
Slaken
1923 – U Ted Stevens, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 2010)
Ka jingbam khlaw ka dang long ka bynta kaba kongsan ha ka jingbam jong ki wat hadien ba la thaw ia ki jingshna khiew bad la thaw ia ki rukom pyntuid um.
Ym don uwei ruh".
U Ramesh Bais (la kha ha ka 2 tarik u August 1948) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Mariah carey albums
(2008) La jied - Ka jinglehkai kaba bha tam da u aktor ha ka bynta ba kyrshan / Shapoh ka khlaw
U khun jong u, u Ian Khama, u dei u President jong ka Botswana mynta.
Ka Davison County ka dei ka bynta jong ka Mitchell, SD Micropolitan Statistical Area.
Luis I. Kahn
U Riewkhuid U Petros bad U Wimberg
Ka jingpynmih khun ka pynlong ia ka cell kaba don ar shah ia ki chromosome.
La kha ia u ha Wyco, kaba don ha West Virginia.
La ju khein ia ki ha ka kynhun Insectivora.
Ki long bunsien kiba jylliew.
U Timur bad ka kynhun shipai jong u kaba don 200,000 ngut ki shipai ki la iaid lyngba ki slap kiba jylliew bad ki wah kiba la rkhiang sha China, ha kaba khatduh ki la sangeh ha ka jaka kaba la khot mynta ka Kazakhstan ban shongthait.
na ka bynta man la u nombar ba pura .
La niew ia u kum u nongthaw ia ka pyrthei ha ki katto katne ki niam.
La jied ïa u kum u Myntri Rangbahduh ha ka 27 tarik Iaiong 2006 hadien ba u Myntri Rangbahduh ba mynshuwa jong u u Phan Văn Khải u la rai ban shongthait noh.
Thalavoor ha ka thematic atlas jong ka Elaka Kollam - ka jingdon ki surok ban leit shajan
1981 ki jingseng ha New York (ka jylla)
Ka niam Epikuri ha kaba sdang ka long ka jingpyrshah ia ka niam Platon, wat la hadien ka la long ka nongpyrshah ba kongsan ia ka niam Stoic.
Ka jingheh: 6,97 km2
Ka Chérancé ka dei ka shnong.
La kha ia u ha Herzogenaurach.
Ki jingkyrshan ( Ki hero kiba lah ban kyrshan ia uwei pat u hero da ki spel kum ka jingpynkhiah ) .
U don bun kiwei pat ki kyrteng, kynthup ia u khniang butterfly, u tynrai Canada, u syntiew chigger (lane u syntiew chigger), u syntiew flux, u paintbrush jong ka India, u posy India, u symbai dud jyrngam, u shyieng jyrngam, u tynrai Pleurisy, u syntiew silky . u swallow-wort, u tynrai tuber, u tynrai dud uba saw, u tynrai lieh bad u tynrai windro.
Ka la pynbna ba kan ïatreilang bad u Pharrell Williams, u Nas, bad ki nongïatreilang kiba la slem bha, u Max Martin, u Ilya, bad u Savan Kotecha.
La pawnam bha ia ka ha ka bynta jong ka kum ka Estelle Costanza ha ka phlim Seinfeld.
Ka thup jong ki jaka ha Isle of Wight
Ha kane ka bynta, u Ricardo u la pyndonkam ia ki jingmut jong u Adam Smith ha kaba iadei bad ka Absolute advantage, bad u la pynroi shuh shuh ia ki.
Ka snem 1878
Ka Cessna Citation X ka dei ka liengsuiñ treikam kaba don ar tylli ki turbojet kaba la shna bad shna ha ka ri America.
"Goodbye" (Ka jingrwai jong ki Corrs), ka jingrwai jong ki Corrs ha u snem 2006
1274 – U Syiem Munetaka, u Syiem Kamakura ba 6 ha Japan (b.
Ka la pynshisha ba ki shynrang ki kham bun kiba iap na ka jingpang ban ia kaba iap na ka jingialeh, ka jingtip kaba kongsan bha.
Ka website jong ka AHAM shaphang ki jingpynkhriat ha ka kamra
Ki nongpyrshah ia u De Valera ki la ong ba um shym la iadon bynta ha ka jingiakren namar ba u tip ba ki phareng kin shah tang ia ka jingsynshar jong ki Irish, ym ia ka ri-publik, bad um kwah ban shah kynnoh ba u la iehnoh ia ka jingmut jong ka ri-publik.
La ngeit ba u Kraken Mare u iasyriem ha ka jingheh bad ka duriaw Caspian.
Ka jingkieng jong ka dewbilat
Ka Glamis Castle ka don ruh ha ka kot lyngkdop jong u Kelley Armstrong kaba kyrteng ka Haunted.
U Diop u la iai leh ia ki kam pyrshah ha Senegal.
Ha ka 22 tarik u Lber, lai tylli na ki phra tylli ki kynhun lehnoh Lawrence la phah sha khmat.
Ia u public key lah ban tip da baroh- la pyndonkam ia u ban buhrieh ia ki khubor.
Ka Boon Rawd ka la thied artylli ki karkhana brewery German ha Hartmannsdorf bad Mittweida, Saxony ha u snem 1994.
Katba kum kine ki kyntien ki nang kylla long ka bynta kaba thikna jong ka kyntien phareng, ka don ka jinglong ban weng noh ia ki dak dak, kumba ka la jia bad ki jingshim kylliang kiba rim kum ka hôtel, na ka ktien Phareng.
Ki sniang rong saw ki dang ioh ia ka jingsynshar ha ki khlaw pine ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat, hynrei mynta ki duna bha ha ki jaka ba shathie.
(U Glenny)
U Steve Erickson: u nongthoh
Javed Akhtar (1945)
U Brian Goldner, 58 snem ka rta, u nongkhaïi bad u nongpynmih phlim na America (Transformers, Snake Eyes), u CEO bad Chairman jong ka Hasbro (naduh u snem 2008), uba don ka jingpang prostate cancer.
U Edmund Pevensie u dei u khun uba lai.
Hadien ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim la wan ka jingwad bniah hadien ka jingtrei kaba la tuklar shibun ia ki jingmutdur kiba la shim.
U Judicus Marinus Henricus Jacobus "Henry" Keiser (4 Nohprah 1960 – 5 Lber 2019) u dei u nongkhaii na Netherland.
ka jingkhlain angular kaba heh jong ka rukom Pyrthei-Bnai.
Doug
U Naokhamba u la rahbor ia ka tnga jong u Syiem Thangyi Khongjromba na ka jait Chenglei ha ka por ba ka dang pun khun jur bha.
Ka kolshor hipster ka khleh lang ia ki rukom leh, ki jingsngewtynnat bad ki rukom leh.
Ka nucleotide ka long kaba la pynlong da ka nucleobase (nitrogenous base), ka shini kaba don san tylli ki carbon (la ka long ka ribose lane ka 2-deoxyribose), bad kawei ka kynhun phosphate.
Ka dang long ka Top 20 kaba rit ha ka ri Bilat, ha kaba ka la poi ha ka kyrdan kaba 11.
1828 – U Henrik Ibsen, u nongthoh bad nongthoh drama na Norway (ba la khlad noh ha ka snem 1906)
Ka Russia ka kwah ban don katto katne ka jingjngai na Japan bad ka kwah ba ka Mongolia ba shabar kan long ka ri ba iada.
"Irving Petlin: Ka Jingpynbeit Brush da u Peter Selz."
Ka Human Genetics ka long ka jingpule shaphang ka jinghiar pateng kumba ka jia ha ki briew.
Ka la pynmih haduh 11 tylli ki aiom.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Don Craig ha ka phlim Days of Our Lives, kaba u la ak naduh u snem 1971 haduh u snem 1985.
Phaistos disc, na ka spah snem kaba 2 S.K.
Ki ong ba ki dei ban don kum ki nongialeh pyrshah ia ki briew kiba pyrshah ia ki nongsynshar ha Antifa ha ka liang ka sain pyrthei.
1926 - U Wesley Coe, u nongialehkai na America (b.
Lyngba ki jingleit lynti jong u, ka Black Beauty ka iakynduh ia kiba bun ki briew, kiba sbun bad kiba sniew.
Ka Lacey Chabert ka la ak kum ka Meg Griffin ha ka samoi kaba nyngkong, hynrei ka Mila Kunis ka la ak kum ka Meg Griffin mynta.
A. Ka jingkha.
U Sabbas u Goth, u nongpule Khristan bad u riewkhuid (b.
Hynrei ia ka Speedwords mynta la kham pyndonkam da ki briew namar ba ki shem ba ka long kaba bha ban trei online.
Kane ka jylla ka don ha ka dewlynnong Yucatán.
Ka don ka jingiakop kaba kyrpang kaba la khot ka jingialehkai "Treasure Battle" kaba la pynlong ha ka Grand Line ha ki ïew kiba kyrpang.
Crash Bandicoot: Ka jingbitar jong ka Cortex (PlayStation 2, GameCube, Xbox - 2001)
U Chester u la pyrshang ban khum ia ka jainkup ha ka khlieh jong u, hynrei ka long kaba heh palat.
Ia kane ka nongbah la seng da ki nong Rome ha ka snem 48.
Ha ka samoi 1999, lada u Jordan u dang sah bad ka Bulls, un jin da la ïakhun pyrshah ïa ka Spurs na ka bynta ka jingïakhun kaba hynriew bad un jin da la jop ïa ka nam lahduh kaba 11.
U nongrwai ba tbit tam
Ka la iasoi bad ka Wilhelmina Models.
U Cerv u la iasoi bad ka New York Yankees ha u snem 1950 bad u dei u nongialehkai ba la pyndonkam khyndiat ha ki kynhun ialehkai Yankee ha ki snem 1950 ba sdang.
Kiba heh tam na kita ki tyllong jingshai synchrotron kiba 3 ka pateng ki long ka European Synchrotron Radiation Facility (ESRF) ha Grenoble, France, ka Advanced Photon Source (APS) kaba don hajan Chicago, USA, bad ka SPring-8 ha Japan, kaba pynstet ia ki electron haduh 6, 7 bad 100. 8 GeV, kawei hadien kawei pat.
Ki lad pynroi kum ki lynti iaid kjat, ki lynti iaid saikil, ki jaka iaid lyngba kiba shngain, bad kiwei kiwei ki lad pynjem ia ka jingdheng kali ki lah ban iarap ban pynduna ia ka jingma na ka jingmynsaw.
U Bieber u la khlad noh ha ka 17tarik February, 2020 ha Detroit ha ka rta kaba 90 snem.
Ha u snem 1998, ka sorkar Iraq ka la sangeh ban ailad ia kine ki jingjurip ban bteng hadien ba la kynnoh ba ki nongpeitkai ki dei ki nongpeitkai na ka bynta ka US.
Ka dorbar khaii jong ka Kingsport
U Jimmy Rollins (kha ha Oakland, California) u sah ha Woolwich Township
Ka dei ka phlim kaba ieng marwei jong ka phlim kaba la pyniap ialade (2016) bad ka phlim kaba shiphew ha ka DC Extended Universe (DCEU).
Ka sohjew ka dei ka sohjew kaba nyngkong eh.
U la pule ha ka Art Students League jong ka New York, ha kaba u la pule ia ka jingdro dur ia ka jingim.
La pyrkhat ba u Coronium u dei u kynja dawai ha ka snem 1882.
Ka Roopa Ganguly ka dei ka aktres, ka nongrwai playback bad ka politishian na India.
Ha ki jaka ba jem u jingthung u lah ban thung biang ia lade.
Ha u snem 2000, ki seng Democrat ki la pynieng kyrteng ia u President, u Al Gore.
Ki Rekod jong ki jinglehkai khyllung
Ka Anupam Mishra, 68 snem ka rta, ka nongthoh kot, ka nongthoh khubor bad ka nongsumar mariang na India.
Berig-Vintrange (57063)
Peterton
Ka kot saian kaba bha tam jong ka snem: Ka jinglum jingtip kaba shiphew snem (1995)
Ka ain jong ka pateng bad ka jingpynbiang
Ki Scotoma ki lah ban sdang na kaba rit bad nangta ki nang heh, ki iaid kylleng sha ki bynta bapher bapher jong ka jingpeit jong u briew, bad ki lah ruh ban long kum ki jingshai kiba rben.
Ka Nadine Kunz (la kha ha ka 11 Nailur 1983) ka dei ka nongialehkai Water Polo ka German.
Ka jingpang Chigger ka paw 2-3 kynta hadien ba la ktah ia u nongwan jngohkai, bad ka lah ban neh haduh katto katne taiew.
La pyndonkam kham bunsien ia ka na ka bynta ki opera komik jong ka ri Italy ha ka spah snem kaba 18.
Ki briew kiba la iap kin wanrah ryngkat bad ki mar ryngkat bad ki jingbam ba la buh ha ki tin bad ki tiar.
Ka jingkynthoh COVID-19
Hadien ba ka Siddiqui ka la leit sha Washington D.C. ban shim ia katei ka khusnam, kiba ha iing jong ka ki la ong ia ka ba kan sah ha U.S.
Ka la kylla long ka Museo Municipal de Bellas Artes de Santander (Municipal Municipal de Bellas Artes de Santander).
Ka Florence
"Ki Khanatang ha sor"
Kane ka long namar ba ka Sorkar Indonesia ka kwah ba ki briew jong ka ri Papua kin kiew shaphrang.
Ka dei ka jingïalehkai video game kaba la pynbna da ka Olympic Winter Games ha u snem 2014, kaba la long ha Sochi.
– Ka Website ba pura
Ka ioh ka kot jong ka niam Islam ka khang ia ka ram hynrei ha kiba bun ki ri Muslim la shah ban leh ia ki bank jong ki ri Sepngi.
Ka jingpang sniehdoh .
1885 – Kawei ka kynhun shipai phareng ka la pynrem ia ka kynhun shipai Dervish kaba khraw ha ka thma Abu Klea ha Sudan.
Ha kane ka lympung iashim bynta shi kynhun.
Ka Mihngi
Mario Party 9 (2012)
Ka Piermont ka dei ka dong kaba don ha Red River Parish, Louisiana, America.
U Thomas Wintour (b.
Ha kawei ka bynta jong ka The Sopranos kaba la ai kyrteng "...Ban pynim ia ngi baroh na ka bor u soitan," u Paulie Gualtieri u ong ba u "ju pyrkhat ba u Santa bad ka Mrs.
Ha ka 21 tarik Nailar 2002, u Jacques Chirac na ka Rally for the Republic u la ioh 19.9% ​​bad u Jean-Marie Le Pen na ka National Front u la ioh 16.9%.
Dermis - Kane ka dei ka bynta kaba ar jong ka sniehdoh.
Bun ki Vim plugins bad extensions ruh ki lah ban ioh online khlem jingsiew.
U kpa jong u, u Thomas J. Dodd, u la long u Senator jong ka United States na Connecticut naduh ki snem 1959-1971.
1947 - U Mike Fratello, u nongialehkai Basketbol jong ka America
Kim Stinger - Lieutenant Uhura
U Nico u lah ban khot bad iakynduh bad kiba iap.
U Sergey Pogorelov ha ka jingialehkai
Ha kane ka phlim, u John Wayne, Angie Dickinson, Yul Brynner, Frank Sinatra, Senta Berger, Kirk Douglas, Topol, Allan Cuthbertson, Jeremy Kemp bad la sam da ka United Artists.
Ka Tribune Media Company, kaba la khot ruh ka Tribune Media, kaba la ju khot mynshwa ka Tribune Company, ka dei ka kompeni pathai khubor kaba don ha Chicago, Illinois, America.
Ia u Kanda la kha ha Niigata ha ka 21 tarik Iaiong, 1966.
ANBU
Ka don 2 tylli ki CD bad baroh 36 tylli ki jingrwai (1 CD bad 18 tylli ki jingrwai), kynthup ia ki jingrwai shimet shimet na uwei pa uwei na ki dkhot bad ki studio version jong ki katto katne ki jingrwai jong u ba la remix (remix Korean bad Mandarin/ Mandarin bad Korean).
Ka nongbah kaba heh tam ha kane ka dewlynnong ka dei ka Dalian.
U heh haduh ka jingjrong jong ka mantle bad palat ia ka pound ha ka jingkhia.
Ka jingroi bad jingsan jong ki embryo ka jia bad baroh ki genes kiba la hiar pateng na ka kmie.
Ia ka Gulf ba shapoh jong ka Honduras la ker sawdong da ka Belize Barrier Reef.
U Thomas Schelling, 95 snem ka rta, u riewstad ha ka ioh ka kot bad professor na America, u nongjop Nobel prize (2005), ki jingeh kiba mih na ka jingtwa ka tyrpeng.
Ia ka kyntien avalanche effect la pyndonkam nyngkong da u Horst Feistel (Feistel 1973).
Haba ka Manchuria ka la thaw ia ka hima Qing, ki syiem Manchuria ki la thoh shibun ki ain kiba khang ia ka jingteh kjat.
U Jimi Hendrix, u nongtem ba pawnam, u la shah tep ha lum jingtep jong ka nongbah Greenwood naduh u snem 1970.
Ka khlaw!!
U Marsel
Ha ka snem 1814. ka la wan sha Paris ryngkat bad uwei pat u nongpyniaid.
Ka jingpynbeit shniuh
U blang jong u Brandt
Ka la khlad noh ha ka 2 tarik Iaiong 2021 na ka jingpang COVID-19 ha Gaborone, Botswana ha ka rta kaba 69 snem.
Ki jingjia ki ban sa wan
U Andy Luki (b.
Hynrei ki bor skul jong ka sor bad ka county ki la pyniasoh lang ha ka 1 tarik u Jylliew 1987.
Ki jingshad ba im jong u Bryan Adams ki iapher na ka jingrwai jong u ha ka studio: watla u Adams u don ha ka jingsynshar ba pura ha ka studio, hynrei u la ju lum lang ia ki kynhun jong ki nongrwai ba kyrshan ban pynkylla ia ki jingrwai na ka bynta ki jingleit jngoh bad kiwei kiwei ki jingshad ba im.
1960 U Kevin Clash, u aktor bad nonglehkai puppet na America
"Ka Theme jong u briew uba lai" – Guy Lombardo
U Liev Schreiber kum u Jaitbynriew
Ia ka EAN la shna da ki 8 lane 13 tylli ki dak (EAN-8, bad EAN-13).
Ka wah Los Angeles ha kaba sdang ka long ka wah kaba tuid laitluid, kaba iaid lyngba ia ka wah kaba heh kaba ju tuid man ka por.
Ka wah hapoh um ka long ka wah um kaba tuid lyngba hapoh ka sla duriaw.
1271 – Ka Isabella ka Aragon, ka Mahadei jong ka France (b.
Ka la thoh ruh ia kawei ka kot shaphang ka Annie Sullivan kaba kyrteng ka Teacher.
U la pyni ia ki Pilgrim kumno ban thung ia u bad kumno ban sumar ia u.
U Roeselare u pawnam ruh na ka bynta ka kam shna jingbam (Soubry) bad ka kam shna light.
Ki rel ba thymmai
Motor-generator, ka tiar ban pynkylla ia ka bor elektrik sha kawei pat ka dur
1648 La sahnarphna ia ka Margaret Jones ha Boston, Massachusetts, kaba long ka jingpyniap kaba nyngkong eh namar ka jingleh jadu ha ka colony jong ka Massachusetts.
Hadien ba la dep ka por jong u bad ka Wheat Kings, u la leit ban ïalehkai ha ka Senior Hockey League jong ka Western Canada bad ka Edmonton Flyers na ka bynta 2 samoi.
Ha kaba ki ri ki don kajuh ka jingkhein jong kawei pa kawei ka jait takma, la buh kyrteng ia ki katkum ki dak bad la ai ia kajuh ka kyrdan.
Bun ki khein ia u Sahep Walter Scott kum uba nyngkong eh ban thoh ia ki novel histori.
Ka HMS Kashmir, ka thma bah ba ar, ka jhad pynjot jong ka Royal Navy
Jymmang – U Tom Selleck, u aktor (Magnum, P.I.)
Ka phlim jong ka Disney shaphang u Pooh, ki Jingleit Jingiaid lynti jong u Winnie the Pooh, la shna ha u bnai Risaw 1977.
Lait na ka kyrteng, katto katne ki sla ki don ruh ki jingthoh ha kaba iaroh ia uba la khlad noh lane ki jingthoh na ki kot niam, kum "Requiescat in pace".
Ha kane ka phlim la ak kum u Chow Yun-fat kum u Inspector “Tequila” Yuen, u Tony Leung Chiu-Wai kum u Tony, u pulit ba rieh, bad u Anthony Wong kum u Johnny Wong, u nongialam jong ki kynhun runar.
U Jonathan "John" Silver (la kha ha u snem 1950) u dei u nongtem ba ar na ka bynta ka kynhun tem rock jong ka England Genesis.
U Alfred John Plastino (15 December 1921 – 25 Nohprah 2013) u dei u nongthoh kot comic na America.
1954 - Ka Sandra Cisneros, ka nongthoh kot na America
Ka long kaba jyrngam bad kaba jyrngam bha bad ka ai jaka iaid kjat na ka bynta kino kino ki jait briew.
Ka umphniang sohjew ka dei ka jait umphniang ba la pynmih na ka sniehdoh jong u sohjew.
Katto katne na kane ka pisa la dei ban siew sha ka HMRC (Her Majesty’s Revenue and Customs) namar ba ki rangers kim shym la siew ia ka khajna kaba ki dei ban siew.
Kingston (117,207)
U la jop ia ka nongsynshar jong ka sor Wendy Greuel.
Ka Belarus ka la duh kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka jingbun briew jong ka bad palat shiteng na ka jingdon jingem jong ka.
U Ricou Browning (la kha ha ka 16 tarik u February 1930) u dei u director, u aktor, u nongpynmih phlim, u nongthoh phlim hapoh um bad u nongshna phlim hapoh um bad u nongshna phlim na America.
U Vlade Divac kum ma u hi
Ki briew na Mainz
Ki mawkordor
Ia ki jingrwai jong u la shondur da ki nongrwai Michael Martin Murphey bad Loretta Lynn nalor kiwei pat.
U John Howard u la duh noh ruh ïa ka shuki jong u ha Parliament ha ka kyrtong ka Labour Party ka Maxine McKew kaba dei ka nongthoh khubor barim jong ka ABC TV.
Ki kam jong ka ha ka telebishon ki kynthup ia ka Jingleh bad ka Twin Peaks.
Ki phlim ba la pyniaid da u Sérgio Ricardo
Ki nongleit jingleit ki lah ban leit jngoh ia kane ka temple.Ka Temple jong ka Garuda bad ka Temple jong u Sri Prasanna Chowdeshwari, KoladeviKa Temple jong ka Garuda ka dei kawei na ki temple barim kiba iadei bad ka Ramayana kaba don ha Koladevi kaba jngai 18 km na ka surok bah Mulbagal, 19 km na Srinivaspur bad 4 km na Mudianur.
Kine ki kynthup ia ka Ooty, ka Coonoor, ka Gudalur bad ka Kotagiri.
Ha kane ka por u ju shah pynmynsaw bunsien.
February 22 - U Arduíno Colasanti, 78 snem ka rta, u aktor na Italy bad Brazil, uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ha u snem 2005 ka la ak kum ka Ashley Johnsten ha ka phlim Junebug bad ka la shah jied kum ka "Best Actress in a Supporting Role" na ka bynta ka Oscar hynrei ka la shah rem noh ha ka Rachel Weisz.
U la khlad noh ha ka 27 tarik Iaiong, 2014, ha ka rta kaba 96 snem.
Ki don ha Congo-Kinshasa bad ha Bolivia.
