Ka phutbol ki nongtrei mon sngewbha jong ka Tennessee
Ka kyrshan ban iarap ban pynneh pynsah, iada bad pynphai biang ia ka mariang na ka jingshah pynjulor.
Ka Jasper ka dei ka nongbah jong ka Dubois County kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1972 bad u la shongthait noh ha u snem 1988.
Ka por Ediacaran (kumba 635–541 million snem mynshwa), la ai kyrteng ia ka na ka Ediacara Hills jong ka South Australia.
Ka jingkut: U Epping, u la shakri nyngkong ha ka 25 tarik u Naiwieng 1949.
Laiñ Kawagoe (Na ka bynta u Laiñ Hachikō)
U Santiago Guarderas Izquierdo (la kha ha u snem 1962) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Ecuador.
"U rangbah uba leit sha Dawson College bad u shoh ia baroh, ka long kaba shyrkhei."
1529
Ha kaba kut u Nasser u la jop ia ka jingialeh bad u la buh ia u Naguib ha ka jingshah set ha iing haduh ba u President Anwar Sadat un da pyllait ia u ha ka snem 1972.
Jingpynkynmaw: Ka Wehrmacht kam dei tang ka kynhun shipai (Wehrmacht Heer).
Ka la sdang ban thoh na ka bynta ka kot khubor Excélsior, ka leh ia ki jingiakren bad ki jingthoh shaphang ka imlang sahlang.
Pynbeit ia ka integral ha kaba iadei bad ka jingkylla kaba thymmai
Ka jingpyndonkam bad ki nuksa jong ki kyrteng thok
Ka kynhun shna dur kaba la shna ia ka dur kaba nyngkong eh jong kane ka tank, la ialam da u nongialam jong ka kynhun shipai Israel, u Israel Tal.
U shynrang ne u drone u don ka khlieh kaba saw bad ka tdong kaba rong saw katba ka kynthei pat ka don ka tdong kaba kham pyllun bad ka khlieh kaba lieh.
1912 – U Nikolai Bakhuid jong ka Japan, u lyngdoh niam Orthodox ba shatei lam mihngi (b.
Hadien kata U Trai Vamana u la nang heh haduh katta katta ba kawei ka kjat jong u ka lah ban tap ia ka Pyrthei baroh kawei bad ia kiwei pat ki bneng baroh kawei!
U long u nongthoh palat shispah tylli ki kot, kiba kham bun na ka bynta ki khynnah, kiba bun na ki ki la ai shibun ki khusnam bad ki khusnam.
Wah Damují (Ka Wah Rodas)
Ka don ha Nord-Pas-de-Calais ha ka tnad Pas-de-Calais kaba don ha ka ri France.
Lah ban batai kumne harum:
2):
Kumno ban long u nongleh beijot(ka jingsdang jong ki jaitbynriew)
La thang bad tep ia ka ha ka jaka jong ka longiing Hargreaves ha Hampshire.
Ym lah ban pynkhlain ia u da kaba thang, u rkhiang haba u shah ha ka jingshit, bad u lah ban bthei ha ki jingshit kiba kham jur.
Hadien kane ka jingialeh, la pynkynriah ia u Kelly bad u Knox sha ka jingiathuhkhana bad u CM Punk ha u bnai Naiwieng, ha kaba la pyni ba u Kelly u la nang sngewtynnad ia ka Punk bad la pyni ba u Knox u la nang kham iada bad kham sngewsih.
Ha u snem 1978, u la thung kum u Bishop jong ka Roman Katholik Diocese Canarias bad u la shongthait noh ha u snem 2005.
Ka dukan ot shniuh jong ka Wakakusa ka long kawei na kine ki prokram ai kam.
Ka la khlad noh ha Hope Ranch distrik ha Santa Barbara, California na ka jingpang klongsnam.
Ka Tokyopop ka don ia ka jaka treikam jong ka ha Los Angeles, California.
Denmark (18)
U Doktor Octopus u la sdang ia kane ka kynhun namar ba u kwah ban pyniap ia u Spiderman.
Shatei lam mihngi
San José de la Fragua
La pynduh noh:
Ka jinglum
Da kaba pynkylla ne ym pynkylla ia ka wave man ka por ba ka poi ha trai jong ka wiggle jong ka, ngi lah ban phah ia ki one ne ki zero.
Ka Bay of Plenty ka dei ka thain ha New Zealand.
Ki jingpher hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ktien ki long khamtam eh ha ka liang ka ktien bad ka ktien.
Ka Stotfold ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Bedfordshire ha Bilat.
Campeão (kum ka Cristina)
Ka don ia ki jingitynnad kiba phylla.
Ka jaka ba thikna jong ka Dededo
Ka thain jong ka Bayonne ka dei ka thain jong ka ri France.
Ka lad-jingjied (37054)
Ka jingthoh jong ka NTRA
Sadhi Manasa (1965)
Ka Cakaudrove ka dei ka jylla ha Fiji.
1844 ki jingseng ha ka ri Dominican
Ha ka snem 1843, kawei ka kynhun German ba la bthah da u Karl Richard Lepsius u riewstad Ijipt, ka dang iaid sharum ka wah Nile sha Karnak.
Ki pung ki kynthup ïa ka Lough Egish, Lough Fea, Muckno Lough, Lough Avaghon, Inner Lough (ha khlaw Dartrey), Drumlona Lough, White Lough bad Emy Lough.
2008 Ka Estelle Getty, ka aktres na America (b.
Hadien u la weng noh ia ka album na ki shelf namar ba um sngewtynnad ban die ia ka.
Kine ki dei ki wah jong ka ri Czech.
Ki la pynkha ïa uwei u khun shynrang, u Roan Joseph Bronstein (ba la kha ha ka 22 tarik Naitung, 2000) ha kaba kut jong u bnai Naitung lane ha kaba sdang jong u bnai Rymphang jong u snem 2000.
U Grampu u dei u kpa tymmen bad u nongsumar jong ka Oobi bad ka Uma.
Ka la don ka jingpynmih ba la buh kyndon tang shi taiew ha ka 4 tarik u Naitung, 2020, bad la pyllait da ka Searchlight Pictures ha ki jaka peit phlim IMAX ba la jied ha ka ri America ha ka 29 tarik u Jymmang, 2021.
U la rap shaphang ki khun kynthei jong u ha kiba bun ki jingrwai jong u.
1944 – U Filippo Tommaso Marinetti, u nongthoh kot na Italy (b.
U kmie u kpa uba marwei u dei u kmie u kpa uba shong bad ki khun hynrei um shong bad ka lok ne ka lok.
U la long u Chief Negotiator - Task Force na ka bynta ka jingpynkhreh bad jingpyniaid ia ka jingiakren bad ka United Kingdom naduh u Lber 2016 haduh u Nailur 2019.
Ka Manchester ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Katba ka thma Tenaru ka nang kut, ki shipai Japan kiba kham bun ki la nang iaid.
U blang Javan
U William Edgar Thornton (M.D.)
Namar ba ia ki jingtip shaphang ka jingbud ryntih la ju pynpoi na ki kmie ki kpa sha ki khun da ki gene, ka jingbud ryntih ba la pynneh pynsah ka mut ba ka don ka gene ba la pynneh pynsah.
Kine ki la kylla long kiba iadei dur bad katto katne (hynrei ym baroh) jong ka jait jingshai ha ki X-ray ba ki khot ka Low-mass X-ray binary.
Ka la paw ha ki katto katne ki phlim TMNT bapher bapher, ki phlim bad ki phlim, bad kumjuh ruh ha ki jingialehkai video bapher bapher.
Ka Houston ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Cfa ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Koeppen).
<pynpaw lang="leh">
23 Ka jingtreikam jong ka jingpyllait im ia ka liengsuin 13 tarik u Lber, 2003
"Ka jingiap ba donburom: Ka thma ha ka duriaw bah Leyte" da u Tim Lanzendörfer
Arspah shiphew ngut na ki nongtrei jong ka liengsuiñ kiba don 2,951 ngut ki la ngam jyllop ryngkat bad ka liengsuiñ, ryngkat bad 36 tylli ki liengsuiñ.
U Carl Friedrich Gauss u la thaw ia ka jingiatrei lang bad u Wilhelm Weber kaba la ialam sha ka jingstad bathymmai ha ka liang jong ka magnetism.
U Donnie Scantz – U Enjiniar
Ki jingdonkam
La strada della luna (music center)
Ki phlim telebishon 2009
Kane ka long ka jingkyrpad ban pyllait na ka jingshah set phatok khlem akor.
Ka pdeng, kaba tap ia ka diengphna, ka long ka octagon kaba don ki kyntien "UNITED STATES NAVY" sha jrong bad "1917·1918" sha trai, ha ka perimeter ba la pyniakhlad da ki ar tylli ki khlur.
Ka PET ka kham eh.
Ha u bnai Risaw 2013, u Carson u la pynbna ba un shongthait noh kum u doktor surgeon, da kaba ong "Nga kham kwah ban sangeh noh ynda nga la don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka jingialehkai jong nga".
U kpa tynrai jong ka bad ka kmie jong ka ki dei ki nong German.
Ki jait angle
Ki nong Rom ki pyndonkam da ki jait diengphna bapher bapher: kiba long kum ki dur T, kiba long kum ki X bad teng teng tang ki dieng.
Ki riewstad barim kiba tih ia kawei ka krem ​​ha ka jaka kaba la tip mynta ka thain shatei lam mihngi jong ka Afghanistan (ha Badakhshan), ki la lap ba ki briew ki la im ha katei ka ri naduh shi spah snem mynshwa.
Ia ka jingpynkylla la pynlong ban pyntreikam ia ki jylla ha ka Mapp v. Ohio (1961).
Rubashkin
U Ray McCullough II – bass
Ka pair ka iada ia la ka jaka na kiwei pat ki pair: ki buh dak ia ka jaka da ka sniehdoh bad ka sniehdoh.
Ka iaid lyngba ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Georgian Bay.
Ka Nuvilly ka dei ka municipal jong ka distrik Broye ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka la pule ha Elizabeth High School bad nangta ka la pyndep ia ka jingpule na ka Union County College kaba don ha New Jersey.
U la long u nongseng ia ka Stedelijk Museum voor Actuele Kunst (SMAK; ).
Ka iasoh ruh bad ka um ban pynlong ia ka oxygen bad ka hydrofluoric acid.
U la ong ruh ba um sngewtynnad ia ka rukom kaba u la jied ban pyni ia ka jaitbynriew rong saw.
U Trevor Linden, u nongïalehkai hockey jong ka NHL
Ka website jong ka Susanne
Ka don ia ka screen rong bad ka lah ban ialehkai ia kiba bun ki jingialehkai ba la shna na ka bynta ka Sega Mega Drive/Genesis.
Kam pat ju long kaba pawnam, wat la teng teng la ju pynsawa ia ka overture.
Ki lah ban long kiba iadei bad kino kino ki mrad ba im kiba bam doh.
Ha ki snem kiba dang rit, ka Campbell ka shong ha Rome, ha kaba ka kmie jong ka ka trei kum ka nongshad jong ka juk mynta.
Ka jinglong pyrshah ia kawei ka jait kam iada ia u mrad na kiwei pat ki jait.
La pyni ia ki dur bad ki phlim jong ki nongiaid paidbah kiba shah shoh ha ki kot khubor bad ha ki telebishon ha kylleng ka pyrthei.
Ka ailad ruh ia ki nongleh kam sniew ban kam ia kaei kaba ki la leh, kaba ailad ia ki nongshah lehbein ban tip ia kaei kaba la jia ia kiba ieid jong ki.
Ka Lund, ka la khlad noh ha ka 22tarik Iaiong, 2018 ha iing jong ka ha Century City, California na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 81 snem.
1954 – U Gamal Abdel Nasser u la long u President jong ka Ijipt.
Press: Ha kane ka rukom, ia ki bynta kiba pyndonkam ban shna ia ki frame nar la pynkhih bunsien da ka mashin .
Mépris, Le
Ki nongiathuhlypa kiba heh ki la ai shibun ki jinghikai katba kiba rit ki shu hikai biang ia kiei kiei kiba kiwei pat ki nongiathuhlypa ki la hikai ne kim don shibun ki jinghikai.
U Joe Allbritton (1924-2012), u nongtrei bank, u nongpynmih kot, u nonglehbha
U Abel Santa Cruz (1915 - 4 February, 1995 ha Buenos Aires) u dei u nongthoh skrip ba pawnam jong ka ri Argentina.
Ki lyer ki la pynjulor ruh ia ki shingle bad ki rud jong ki iing ki sem, katba ki umsaw kiba jur ki la pynjulor ia ki surok bad ki lieng ha shilynter ka Burin Peninsula.
U Ioannis Paul II u pynbna ba u nongseng jong ka Opus Dei, u Escrivá, u don ha Bneng
Ka jaka pynmih kot jong ka MIT.
Ki prokram kiba donkam teng teng ki don shibun ki jingktah kiba sniew.
Mary Rhyllis Clark, In Trust (1996), ki jingkynmaw ia ki nongsdang jong ka Victorian Trust
U Hokey Wolf u la shim ia ka jaka jong u Yogi ha katei ka series.
"Ka dei tang ka jingieit", da u Stevie Nicks na ka phlim Trouble ha Shangri-La, 2001
Ka la shong kurim bad u Dino De Laurentiis naduh u snem 1949 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1988.
Ka jingheh jong ki kali ka long 93.4 in (2,370 mm).
U Patricio Aylwin u la long u president uba bud.
Ki pyndonkam ruh ban pynpoi ia ki tiar bad ki kali na ka bynta ki shipai.
Ka Shoreacres ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Sarim
Ha ka jingshisha ka dei ka jingïakhih jong ki kynthei ha lade".
2002 - Kleopatra Stratan, ka nongrwai Moldova
Ka Narbonne ka dei ka subprefecture jong ka tnad Aude, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Narbonne bad ka jaka synshar () jong ki lai tylli ki canton .
U la thaw ia ka ktien ban pynsuk ia ka jingiakren hapdeng ki ri.
Blanzy (71040)
U Adonis – u nongpynmih
Ka Nimrata Nikki Randhawa Haley (la khot tang kum ka Nikki Haley; la kha ia u ha ka 20 tarik u Jymmang 1972) ka dei ka politishian jong ka America.
Ka swirly ne ka swirlie ka dei ka rukom lehbeiñ ha kaba la buh ïa ka khlieh jong u nongshah lehbeiñ hapoh paiñkhana.
Ka kot histori shaphang ka jingshah weng kam jong u Lawrence bad kiwei kiwei ki jingjia ha ka histori jong ka Kansas Territory.
Ka jaka pynlong ia ka kriket pyrthei jong ka ICC 2023
U Anirban Mitra kum u Bikram
Ki dendrites ki rah ia ki dak na kiwei pat ki neuron sha ka soma, bad u axon u rah ia kawei ka dak na ka soma sha ka neuron kaba bud lane sha u shyieng shyieng.
Ki nongjop ba ar (2): 1962, 1969
U Cephalaspis u dei u dohkha uba heh pdeng uba im ha ki wahduid um thiang bad ki wahduid ha ki por ba sdang jong ka Devonian.
L’Eliana, Valencia, Spain
Klostridium asetobutilikum
U Zelenskyy u la ïakhun ïa ka kam President kum u kyrtong ba ïakhun paidbah bad uba ïaleh pyrshah ïa ka bamsap ha ka elekshon 2019.
Ka jingpynkhreh
Ka kot lyngkdop jong ka rupa ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America ha u snem 2012.
Baroh ar ki long kiba rngad stet bad ki kylla rong stet.
U Arbuckle u la khlad noh ha ka jingthiah jong u na ka jingpang dohnud ha ka snem 1933 ha ka rta kaba 46 snem.
Ka Kansas ka don saw tylli ki lynti rel Class I, kata ka Amtrak, ka BNSF, ka Kansas City Southern, bad ka Union Pacific, kumjuh ruh bun ki lynti rel kiba lyngkot.
-Pynjop ia ka Cruella bad phin sa plie ia ka mini game "Ice Race".
Ha ka jingkhein, ka jerk ka dei ka jingmih, ne ka jingkylla jong ka jingpynstet da ka por.
Ia ka um kaba thiang la ju pyndonkam kum ka jingthew jong ka jingkhluit kaba iadei.
wat × u nombar ba pura bym long zero = wat
Ka jingpynbeit ryntih ka mut ban bud ia ki kyndon ba la buh.
Ki Caecilian (Scolecomorphidae) – 2 jait, 6 jait
Ka Solvi Stubing, 76 snem ka rta, ka aktres na German-Italian (Heintje: A Heart Goes on a Journey, Garringo, Strip Nude for Your Killer) bad ka model, ka dei kaba don bun ki myeloma.
Kane ka mut ba ki lah ban ring mynsiem katba ki dang dih.
Ka kyrteng kaba thikna jong ka jingialehkai ka lah ban iapher, ha kaba ki lai tylli ki bynta ki paw ha ka rukom kaba pher, lane da u "maw" ha ka jaka jong u "maw".
Marla – Ka jingrwai
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Li Lanqing @ China Vitae
Ka Sngi Jinghikai (2001)
“Kan don ka kynta – ngeit – kan don, ha kaba ka Russia ba la pyllaitluid kan kylli ia ngi iwei pa iwei: “Kaei kaba phi la leh ban pynsted ia ka jingkha pat jong nga.”
Ka Heatsink ka long ka nar kaba heh kaba don ki fins ban pynpoi ia ka jingshit sha ka Iyer halor ka jaka kaba heh.
U Syiem jong ka Persia: U nongialehkai hapoh - Ki nongialehkai dewbilat (sur)
Ha ka history jong ki Sikh ban pyndonkam ia ka kyntien Shaheed la ju pyndonkam na ka bynta ka jingknia na ka bynta ka kam kaba bha kaba iadei bad ka martyr kum ka nuksa u Guru ba 9, u Guru Tahegbahadur Ji u la ai ia la ka khlieh na ka bynta ki Pundit Kashmir hadien ba ki nongsynshar niam ki la pynbor ia ki Pundit ban kylla niam Islam.
30,000 ngut ki sah ha Września bad u nongmihkhmat u dei u Tomasz Kałużny.
U briew uba synshar ia ka jylla u ioh ia ka jylla na ki briew kiba la synshar ia ka shuwa jong u bad un ai ia ka ha kito kiba synshar hadien jong u.
U Benjamin Franklin u long u "Renaissance man" uba la im ha ka spah snem kaba 18 bad u long u nongthoh kot bad u nongpynmih kot, u riewsain pyrthei, u saiantis, u nongthaw jingmut bad u shipai.
Kane ka jingiateh ka la ai ia ka jylla Florida ha ka ri America.
Ka kyntien "hippopotamos" ka wan na ka ktien Grik hyndai , hippopotamos, na , hippos, "kulai", bad , potamos, kaba mut "ka wah".
Ka jingbun briew 12,000 ha China (1995).
Haba ka wah ka mih na ka lynti kaba don hapoh khyndew, la khot ia ka ka tyllong um.
Ka jaitbynriew ka don shibun ki jingmut ha ka ktien Phareng.
U Lennon bad u Harrison ruh ki la iapynbeit.
U Vice Admiral Sree Harilal Sarma, PVSM (1 December 1922 – 3 Jymmang 2022) u dei u admiral shipai duriaw jong ka ri India.
Ka kper ka buh ia ki marpoh khyndew bapher bapher na ka bynta ki nongwad bniah bad ka thung ia ki jingthung tynrai kiba la shah ktah ha khlaw.
Hands Up, lane u Ned Kelly bad ka kynhun tem jong u, ba la thoh da u E. Cole, la pyni ha Sydney ha ka snem 1907
Los Hombres Malo (1982) - Kane ka dei ka album kaba khatduh eh jong kane ka kynhun bad ka label Arista Records.
Ha ka spah snem kaba ar, kiba bun ki briew ha ka balang Khristan ki ngeit ia kane.
U Darrell Jackson, u nongialehkai phutbol jong ka U.S.
1792 - U George Vancouver bad ki dkhot jong ka kynhun jong u ki la long ki nong Europe kiba nyngkong eh kiba la tip ba ki la iohi ia u lum St.
u la long u syiem uba 10 jong ka Japan, kat kum ka rukom synshar tynrai.
1900 U Maurice Dobb, u riewstad ka ioh ka kot na Bilat (D. 1976)
U Rushing u la khlad noh ha ka 23tarik Lber, 2020 ha Tucson, Arizona ha ka rta kaba 48 snem.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka novel jong u John H. Reese, The Looters.
U nongkhaii lieh
Ka trei ha ka dukan rwai jong u kpa jong ka, ka Sonic Boom.
U Gery Chico, u heh barim jong ki nongtrei jong u mayor u Richard M. Daley bad u chairman barim jong ki City Colleges jong ka Chicago
Ki don ruh ia ka meso-diaminopimelic acid ha ka sniehdoh jong ki.
U David Maxwell bad ka Louisiana Red, Phi dei ban Kynriah
Ki thapniang
Hynrei kiwei pat ki doktor ki ong ba lada ai hok ia ki lai tylli ki dawai, ka injek kaba pyniap kam dei ban pynshitom.
Hadien pat, la pynjari da ki kyndon halor kane ka ri namar ba kam ailad ia ka Egypt ban donbor halor ka Grand Ethiopian Renaissance Dam Project ha ka wah Blue Nile, hynrei hadien la pynkynriah noh ia kine ki jingpynjari bad la shah ia ka Ethiopia ban ioh biang ia ki jingiarap kiba la rim da ki phew snem.
Ha ka snem 1809, u la trei ha kawei ka jaka sumar jong ki shipai, ha kaba u la pang sniehdoh.
Ki la leit jngoh nyngkong eh ha ka thain Mihngi Pdeng bad shathie lam mihngi jong ka Asia.
Ha kaba kut jong ki snem 1920 ka jinghiar ka ioh ka kot kaba jur ka la ktah ia ka Doland; baroh ar tylli ki bank jong ka shnong ki la khang bad u kpa jong u Humphrey u la ialeh ban pynlong ia ka kam die dawai jong u kaba plie.
Ha kane ka phlim, u Walter Matthau, Glenda Jackson, Sam Waterston, Ned Beatty, Ivor Roberts, Herbert Lom, Severn Darden bad la sam da ka Embassy Pictures.
1869 U Aloys, u Syiem jong ka Ri Liechtenstein (la iap ha ka snem 1955)
Ka dei ka phlim lyngkot shaphang ki shipai ha ka pyrthei kaba thymmai.
Mynta ka bynta jong ka Hungary bad Kroasia.
Ka jinglong jong ka jinglong khynnah ka la ktah ia ka jinglong jong ka jinglong jong ka Catherine, namar ba ka la long lypa ka nongak phlim kaba pawnam, la pyniapher ia ka Klimova da ka jinglong kaba khlain, kaba lyngngoh bad ka jinglong kaba pynpaw pyrthei ha ka jingim shimet jong ka bad ha ka jaka shna phlim .
U Luke Richardson, ka Toronto Maple Leafs
Kane ka hukum ka pynshitom ia ki briew kiba iarap ia ki mraw ban phet krad.
U la leit buhai shnong sha Israel ha ka por ba u dang rit.
Ka Probolinggo (, ) ka dei ka nongbah kaba don ha rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka thain East Java, ha Indonesia.
"Ka jingap ia kane ka miet" (Hex Hector Dub) – 6:31
U Dhrubajyoti Sarkar / Sudeep Raha kum u Abhaychandra Das
Ka dei ka nong Iran kaba nyngkong eh ban ioh ia katei ka khusnam.
Ka kyrteng "Los Lunas" ka dei ka jingpynkylla ktien phareng shibynta ia ka kyrteng jong ki longiing Luna, kiba la shong tynrai ha katei ka jaka (los Luna, ha ka ktien Spanish).
Naduh u snem 1994 haduh u snem 2002 u Krajenbrink u la long u Mayor jong ka shnong Woudenberg.
Mga (hajan Mga)
Ki dak dak ki long kiba la pyndonkam thikna.
Hadien shiphew snem ia kane ka rekod la pynpra da u Tineke Hamstra.
U Zenon Grocholewski, 80 snem ka rta, u Cardinal Roman Katholik na Poland, u Prefect jong ka Balang na ka bynta ka jinghikai Katholik (1999–2015).
Selgros (Fegro/Selgros)
Hadien kine ki jingshah thombor, utei u briew uba la shah kynnoh u la pyniap ia la ka kmie bad u la pyniap ialade.
Ha ki katto katne ki jaka khlaw slap la pynkhuid ia ki khlaw na ka bynta ban rep.
La kha ia u ha Abbeville, Mississippi.
Ki Limoux ki pynlong, ryngkat bad kiwei pat ki 4 tylli ki shnong, ia ka jaka sor jong ka Limoux kaba don 12,883 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
U Max Mosley, u nongniah kali mareh bad u nongiasaid ain jong ka ri Bilat (b.
Ha ka 18 tarik u December, ka The City and South London Railway ka plie ia ka lynti rel elektrik kaba jylliew nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka la long ka samla pule ha Iowa State University (ISU) ha ka ri America.
Ka ain kompeni
Ka website jong ki nongkyrshan jong u Uriah Heep
Kum ka nuksa, lada phi kiew sha khmat na ka lieng, ka lieng ka iaid shadien.
La kynmaw ruh ia u na ka bynta ka sur jong u ha ka jingpyni ia ka phlim telebishon Sci Fi American Battlestar Galactica (1978).
"Ka Hooid!"
Ynda u la san, u la trei kum u nongtrei ophis, u nonghikai bad u nongtrei ha iing.
U Dozois u la pawnam bha ha ka jingpynmih ia ki kot kiba lum bun ki khana lyngkot.
Ka Psychology ka long ka jingpule shaphang kumno ka jabieng u briew ka trei kam.
Hynrei kam shym la ktah satia ha ka test tube, ka pyndonkam ia ka jingtreikam jong ka ban ialeh pyrshah ia ki khniang jingpang tang ha ki mrad kiba im.
Ka projek ban shna ia ka Wikipedia CD, kaba la sdang ha u snem 2003, ka la long ka jingpynlong ia kane ka projek.
Ki nong Dutch America (Dutch: Nederlandse Amerikanen), ym dei ban pyniakhlad bad ki Pennsylvania Dutch, ki dei ki nong America kiba dei na ka jait Dutch kiba ki kpa tymmen jong ki ki wan na Netherlands.
Ka Boeing C-17 Globemaster III,
Ka kynhun nongtrei
U Paul William "Bear" Bryant (11 September 1913 - 26 Jymmang 1983) u dei u coach phutbol kolej jong ka America.
Hektogon ba beit
Ka Sunan Abu Dawood () ka long kawei na ki Kutub al-Sittah (hynriew tylli ki kot hadith ba kongsan).
Ia ka rukom treikam lah ban leh da ka kti, lane lah ban leh da ka kor, da ka mashin die marbam.
Ki dur ba pawnam jong ka Beverly, ka jaka pule kot jong ka skulbah jong ka jylla Wichita
U la pynlut ia ka por kaba bun ha ka jingialehkai jong u bad ka Seattle Seahawks.
Ka Boeing 247 ka kham stet ban ia ka Boeing P-12 kaba long ka liengsuin iapom ba kongsan jong ka America ha kata ka por.
Ha ka jingtrei jong u kaba kham hadien, u Freud u la tyrwa ba ia ka jingmut jingpyrkhat jong u briew lah ban phiah ha ki lai bynta: ka Id, ka ego bad ka super-ego.
Ka jingpeit bniah man ka por (ka jingtest ia baroh) kam long kaba bha ha ri America.
U Giorgio Parisi (la kha ha ka 4 tarik u bnai August 1948) u dei u riewstad physics na Italy.
U la khlad ha u snem 1975 ha Los Angeles bad la tep ia u ha St.
U Arturo Rivera (15 Risaw 1945 – 29 Lber 2020) u dei u nongdro dur na Mexico.
Ka Oxford University Press (OUP) ka dei ka kot kot kot khubor kaba heh tam ha ka pyrthei, bad kaba ar kaba rim tam, hadien jong ka Cambridge University Press.
Ki riew shemphang na France
U la glide hiar sha ka wah Rongbuk kaba jrong palat 1000 meter shapoh.
La ai kyrteng ia u kum u satrap jong ka pataphysics na ka bynta ki kam sngewtynnad jong u.
Ki pulit ki la kem ia ka Njokgu bad ki la shoh ia ka.
Ki rakhe ia ki Shakti Jataras da ka jingsngewtynnat kaba khraw shisien shisnem.
Ka Kamakura ka don ki nongbah para jong ka pyrthei.
U Dick Jones (1927–2014), u aktor, uba ak ha ka bynta jong u Buffalo Bill, Jr. bad ka sur jong u Pinocchio
Bronco Teddy - Kiba bun jait
U Enrico Bombieri (la kha ha ka 26 tarik u Nailur 1940) u dei u riewstad jingkhein na Italy.
Namar kane, u la rai ban mih noh na Split Enz ha ka snem 1984.
Ka jingdon jingem ka long $ 22,5 million ki dollar.
La shim biang ha ka 25 tarik u Nailur 2020.
kum ka kyrteng:
U Ghani u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Kota Kinabalu, Malaysia ha ka 6 tarik Risaw 2021 na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 88 snem.
Ia kane ka phlim la pynkylla ruh kum ka anime series jong ki nong Japan ha u snem 2004 da ka GONZO, kaba ai kyrteng Samurai 7.
Ki nongak phlim na Tunisia
Ka Aline MacMahon kum ka Ida
Ka la kylla long ka dak na ka bynta ki million ngut ki briew ha ki 30 snem ba ka la treikam naduh u snem 1955 haduh u snem 1984.
1680 U Pierre-Paul Riquet, u enjiniar na France (la kha ha ka snem 1609)
Kum ka nuksa, ka jingmap shibynta kam lah ban buh sharud ia ka jinglap ia ka jingleh pop, lane kam lah ban pynphai biang pura ia ka hok jong u briew uba la ioh ia ka jingmap.
U Mako Yamaguchi 4 tarik u Risaw 2001 – U nongialam, u nongshad ba kongsan, u nongrwai ba kongsan
Ha kane ka por, ka Vienna ka long ka jaka kaba kongsan na ka bynta ki kam shna dur.
Ka jingshim nuksa kaba kongsan ka ju thew ia ka rukom Monte Carlo na ka bynta ka jingshim nuksa na ka jingsam (ba la thmu) kaba ym lah ban shim nuksa na ka beit.
Ki jingseng jong ki snem 1920 ha Canada
Ka Frances Kathleen Oldham Kelsey PhD MD (24 Kyllalyngkot, 1914 – 7 tarik August 2015) ka dei ka nongsumar dawai na Canada-America.
U la long kum u chairman jong ka Gençlerbirliği, ka klob Football ha Turkey la jan 40 snem haduh ba un da khlad noh.
[donkam ia ka jingthoh] Katba ia ka damaru la pynsawa da kaba pynsawa ia ki nar ba la pyndait pyrshah ia ki jingpynsawa, ia ka idakka la pynsawa da u dieng.
Ha ka por ba u lait u trei £15 shi miet kum u nonglehkai lehkai ba ieng ha ki club.
Ka long ka nar kaba don ka jingkylla kaba mut kaba don ha ki aktinid.
Lada ngi lah ban kiew 1m jrong na ka Pyrthei, ngi lah ban kiew 7m jrong na u Titan.
Ka la long ka dkhot jong ka CDA na ka bynta ka iing dorbar bad ka iing dorbar.
Ka jaka ka don baroh 814 mail square.
Ka jait syiem Ayyubid lane Ayyoubid ka dei ka jait syiem Muslim kaba dei na ka tynrai jong ki Kurdish kaba la synshar ia ka ri Egypt, Syria, Yemen (lait noh tang ki lum Sepngi), Diyar Bakr, Mecca, Hejaz bad shathie jong ka Iraq ha ka spah snem kaba 12 bad 13.
U Zakir Khan (u nonglehkai)
Ki jingiamareh stage bunsien ki don kiwei pat ki khusnam, kum ki khusnam na ka bynta uwei pa uwei u nongjop stage, u nongjop ha ka jingpyniapher point, bad u nongjop "Syiem jong ki lum".
Nangta, la thaw ia ka skul jong ki khynnah kynthei bad ki khynnah rit ha ka snem 1903.
Ha kata ka por u la long u Leetenant Kolonel.
U la kyntiew ia ka jingpyndonkam ia ka ktien Irish, da kaba pyndonkam ia ka rukom thoh Irish ia ka kyrteng jong u bad ia ka kyrteng thok "An Craoibhin Aoibhinn".
U Edward (New South Wales)
Ki nongthaw jingrwai kiba kham pawnam jong u Lieder ki long u Franz Schubert, u Robert Schumann, u Johannes Brahms, u Hugo Wolf bad u Richard Strauss.
Ka niam Islam ka don ka rukom ban leh ia kane, al-urf bad ijtihad ki long ki kyntien ban batai ia kane ka rukom, hynrei ym shym la pyndonkam ia ki la slem bah, bad tang khyndiat eh ki briew kiba shaniah bha ban pyndonkam ia ki ban thaw ia ki ain kiba thymmai.
Ka la shong kurim bad u aktor Peter Donat naduh u snem 1965 haduh u snem 1972.
U la bat ar tylli ki kam myntri: Myntri Sorkar na ka bynta ka ri Europe (Ïaïong 2007-Lber 2008) bad Secretary of State na ka bynta ka Scotland (Lber 2008-Naitung 2010).
U Lesnar u la shongthait noh na ka jingialehkai ba tbit ban bteng ia ka kam ha ka UFC.
Kum shi bynta jong ka kaiphod jong ka Sngi Khynnah (Japan), ka Oricon ka la buh kyrteng ïa ka "Engine Sentai Go-onger" kum ka jingkyrpad karaoke jong u hero tokusatsu #1, shwa ka jingrwai kum ka AAA: Attack All Around bands "Climax Jump" na ka bynta ka Kamen Rider Den -O bad V6 (band) ka kynhun "TAKE ME HIGHER" jong ka Ultraman tiga.
Ka jingpyniap jaitbynriew
U la shah pynrung kam ha ka Central Intelligence Agency (CIA) ban pyniap ia u Fidel Castro.
Dugu Qieluo, ka syiem jong ka hima Sui
Kane ka long ka sakhi ba u Homo erectus u la im ha ka ri Bilat kaba mynta kumba 700,000 snem mynshuwa.
Katba nang bteng ki jingbthei bom ki nang bun ki briew kiba mih noh na ka nongbah.
Ha u snem 2010, ki don 352 ngut ki briew.
Ha ka NCAA, ne ka seng ialehkai jong ki skul bah, ki don 2 tylli ki jingialehkai ba 20 minit.
Belval-sous-châtillon (51048)
Shithi sha u Major General Joseph Hooker na u President Abraham Lincoln, 26 tarik u Jymmang, 1863
U la khie biang ha ka 29tarik Nailur, da kaba u la jop ïa u Kofi Kingston bad u John Morrison ban long u Syiem jong ka Ring, hadien ba u la ïoh ïa ka bye lyngba ka kylla kaba ar.
Epinephrine (Primatene Mist mynta la weng noh)
Ki la iakhlad noh ha u snem 1990.
U Wesley Sonck (kha ha ka 9 tarik u August 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Belgium.
Ka sepngi
Haba u Gabrieli u la khlad noh ha ka snem 1612 u Schütz u la leit phai pat sha Germany.
Khris Perez
Kane ka nongbah ka dei ka jaka ba la kha ia ka khlur ba pawnam jong ka Tejano, ka Selena, ka nongrwai rock Casey McPherson, bad ka shnong trai jong ki nongrwai country music u Cole Deggs bad u Shade Deggs jong ka kynhun Cole Deggs & The Lonesome.
Haba u kpa jong ka um don, ka Jessica ka leit wad ia u, bad khatduh khatwai ka Ashley ka hap ban wad ia ki baroh arngut.
U la pyndep kum u nongthep kol ba bun tam ha ka Champions League ha katei ka samoi.
Kawei ka briew kaba kyrteng ka Nadia ka dei ka Nadia Comăneci.
U Sharma u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 15tarik September 2017 ha Dhaka, Bangladesh ha ka rta kaba 88 snem.
Tang mar ia sdang ka thma Boshin, la kem ia u Isami Kondo.
ia kane ka jingtip la pyndonkam hadien da ki phareng haba ki iadei bad kine ki kynhun.
Don uwei u kynja khniang, uba ki khot u Velleius dilatatus uba im bad ki bniat jong ki khnai (hornet).
Haba ki nong Europe kiba nyngkong ki la wan sha ka Pyrthei Bathymmai, ki la wanrah ryngkat bad ki ia ka niam Khristan bad ia ka jingtieng jong ki ia ki nongleh jadu kiba donbor.
Ka Jingrwai ki lai ngut ki Jiw, ryngkat bad ka jingduwai u Asaria
Ka sain hima sima ha Iceland
Kane ka pynlong ia ka jingdon jong ki dak baroh ha ka ktien Thai 80, kawei na ki dak kaba heh tam na kano kano ka rukom thoh kaba pynshong nongrim ha ka sur kaba pyndonkam na ka bynta ka ktien kaba im.
Ka jingshah pynmynsaw ha ka bor ba jem ka lah ruh ban kdew:
Ka jingjrong jong ka ka long 20.25 meter.
U Zoroaster, lane u Zarathushtra, u long u nongiathuhlypa hyndai uba la im ha ri Persia.
U Gerry van Gerwen na Netherlands u dei u nongpyniaid ia ka kam khaii pateng.
Mario Rui
-hou ka long ka suffix (ka bynta ba la pyndap ha kaba kut jong ka ktien) ba la shem ha kiba bun ki Channel Islands bad ki kyrteng Norman.
Ha ka jingkhynra hadien katei ka jingshah thombor, ki pulit ki la kem ia kiba bun ki dkhot ba rangbah jong katei ka kynhun niam.
"All Star" ka dei ka jingrwai rock jong ka America na ka snem 1999 na ka Smash Mouth.
Ka wah kaba heh tarn ka long ka Yeongsan, long; ka tuid shaphang sepngi bad ka pynlong ia ka wahduid ha ka Duriaw Yellow ha Mokpo.
Ka Shirley Douglas, 86 snem ka rta, ka aktres na Canada (Wind at My Back, Lolita, Barney’s Great Adventure) bad ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia.
U la pynkyntang ïa ka jingrwai kaba khatduh jong kane ka show, "R-Evolve", sha u Matt.
Ki Jingmaïan jong u Eleusinian
Ki bus ba la pynïaid da ka First Bradford ki ïaid kylleng ka nongbah naduh ki Interchange bad ki kali pynïaid ïa ka National Express sha kiwei pat ki nongbah ruh ki ïaid.
Ka Reventón ka pyndonkam da ka juh ka enjin Lamborghini V12 kum ka Murciélago LP640.
Ka jingniah kali
Ha kane ka thain 80% ka don ha Indonesia, 11% ha Malaysia, 6% ha Papua New Guinea, bad ki poket ha Brunei, Vietnam, Philippines, bad Thailand.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka Summer Olympic ha ka snem 1972 bad ar tylli ki takma rupa ha ka Summer Olympics jong ka snem 1964 bad 1968.
Ka Jingthoh (67073)
Ka pyniasoh ia ka M5 shaphang shathie jong ka Bristol bad ka M4 ha ka jingkieng Second Severn Crossing.
1988 U Dayo Okeniyi, u aktor na Nigeria
Katto katne ngut ki nongpynmih ia ka ENIAC ki la iohi ia ki jingeh jong ka.
Ki call center ki don ha Brisbane kumta baroh ki jingkhot ba ki briew ki leh sha ka Kids Helpline ki iaid lyngba sha kawei ka call centre ha Brisbane.
Ka Judith S. Beck Cognitive Therapy ka ai jingmut ia kane ka kot kum ka jinghikai CBT kaba suk na ka bynta ki nongpang.
1887 – U Ernst Röhm, u nongsynshar Nazi jong ka German (u la khlad noh ha ka snem 1934)
Ka Billboard Hot 100 ka dang dei ka nongrim kaba la thew ia ka jingshah jied jong ka jingrwai ha ri America.
Radar Pokémon
Ka pynlong ia ki jingialang jong ka NHRA.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, bun na ki briew kiba la nang la stad ki kwah ban weng noh ia u Tsar bad ban ai bor shuh shuh ia ki briew.
Ha ka 7 tarik December 2018, U President Trump u la pynieng ia ka ban bujli ia ka Haley.
U Myntri Rangbahduh ka ri u David Cameron u la ong ha ka 6tarik Kyllalyngkot 2011 ba ka jingtohkit paidbah, kaba la tip kum ka Leveson Inquiry, kan peit ia ka jingthombor ia ki phone bad ka jingai pisa tuh jong ki pulit da ka News of the World, lada kaei kaba ki katto katne ki kotkhubor jong ka ri Bilat ki leh ban ioh ia ki khubor ka long kaba bha bad ba ka Yn pynkylla bad bujli pura ia ka Komishon ujor jong ki kot khubor.
1748 – U Luther Martin, u riew ieit ri jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1826)
Ka jingshaniah ka la sdang ban pynrung katto katne ki prokram thymmai ha u snem 1982.
Ki nongialam bad ki politician
ka sniehdoh kaba shyrkhei ka la sdang ban kha ia ka Notzilla ban sdang ban dih beer bad ban san sa shisien, ka lait na ka Notzilla kum ka jingjrong kaba 60 meter, namar ka jingdih kyiad kaba dap bad ka pyrshang ban pynkhihwin ia ka nongbah.
U nongjop jong ka Austria: 2012; 2014
Ha ka rta kaba kumba shisnem ki kylla long ki nongbam briew, ki bam ia kiwei pat ki shyntur kiba heh kiba heh kum ki ne kiba kham rit.
Ki la pynbna ia ka jingkhlad noh jong ki ha u bnai Naiwieng 2021.
Ka jingpynbyrngia ia ka dihidrojen
1797 - Ka Elisabeth Christine von Braunschweig-Bevern, ka tnga jong u Frederick II jong ka Prussia (b.
, 286 tylli ki kyrteng longïing Korea la pyndonkam.
Ka Saint-Jean-de-Bonneval ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U Ilham Aliyev (la kha ha u snem 1961), u President jong ka Azerbaijan naduh u snem 2003
La pynlong ia ka kum ka Nongsynshar jong ka Hima Bilat ha ka snem 1983.
Ka kynja dawai jong ka ka long Hg(NO3)2.
Ka khun jong ki hoggetts, ki miaw kiba rwai, ka Valda ha ka khunlung (1995)
Ka jingïatylli (chemistry): ka jingïatylli hapdeng ki molecule kiba ïadei dur.
Ka Fontaine-lès-Croisilles ka dei ka commune.
Ka Khlaw ka don ki khlaw kiba la san rim.
Namar kane ka daw, la khang ban pyndonkam ia ka ha ri America.
Naitung 26 – U Jack Vance, 96 snem ka rta, u nongthoh ia ki jingphohsniew, mystery bad science fiction jong ka ri America, ki daw jong ka mariang.
U Brian Hitchen, CBE (8 Kyllalyngkot 1936 – 2 December 2013) u dei u nongthoh kotkhubor jong ka ri Bilat.
Ka mihkhmat ia ka Okpe, Sapele bad Uvwie konstitwensi jong ka Delta State ha ka iing dorbar kaba 7 bad 8.
Ka Chieti alta ka dei ka bynta kaba rim tam jong ka nongbah bad ka kynthup ia ka pdeng jong ka histori kaba don halor u lum.
Kane ka long namar ka rukom ba ki electron ba la teh ki pynkylla ia ka jingjngai jong ka jinglong atom ba ki shem ia lade.
Hampshire
La pyllait ia ka Vocaloid 4 ha u snem 2015, bad la pynrung ia ka feature kaba ailad ia ki voicebank ba la shna kyrpang na ka bynta ka Vocaloid 4 ban sawa kum ba ki rkhie.
U la mih noh na ka 49ers hadien ka samoi ïalehkai NFL 2014 bad wanphai biang sha Michigan kum u coach ba thymmai jong ka Wolverines.
Ha kaba kut jong ka jinglong jong u ha ka Congress, u Bartlett u la long u dkhot ba ar ba dang shakri ha ka iing dorbar, hadien tang u paralok jong u Ralph Hall jong ka Republican jong ka Texas.
Ka Bergerac ka don ha ka liang sepngi jong ka tnad Dordogne, ha ka thain ba la ai kyrteng kum ka Périgord Pourpre; ka wah Dordogne ka tuid lyngba ka shnong.
U Joseph u kam ruh ba 40 snem jong ka jingwad ia ka gene jong ka jingpang sniehdoh kam shym la lap wat tang kawei ka gene kaba ki kynhun wadbniah ba laitluid ki la pynthikna.
Ka Moçâmedes ka dei ka shnong kaba harud duriaw ha Angola.
Satu mare
February 8 – U Agrippa d’Aubigné, u myllung bad u shipai France (ba la khlad noh ha ka 1630)
1139 - La beh noh ia u Roger II jong ka Sicily da ka Balang Roman Katholik.
Haba u Ted Cruz u la shah kynthoh namar ba um shym la kha ha America bad u la ïakhun ïa ka kam president, ka Heidi ka la ïada ïa u Cruz da kaba ong ba ka jingkylli ka pyni ba u Ted Cruz u jop bad ki nongïaleh pyrshah jong u ki kwah ban pynjah burom ïa u kum ka jingmih.
Da ka La Nueva Alegria
2010 FIFA U-20 Women’s World Cup la pynlong ha Germany naduh ka 13 tarik Jylliew haduh ka 1 tarik August.
Minorca, Spain 17 January (U Alfonso III jong ka Aragon u la shim ia kane ka dewlynnong na ki Muslim, 1287)
Nangta ki lah ban sei ia ka wax na ki shkor jong ki, bad pyllait ia u Odysseus.
Guangxi Guitang Group
Georges Wolinski, u nongthoh dur na France (b.
"Sexy bad nga tip ia ka" (mord fustang) – 5:21
1139-1150, ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Arizona (1989).
U Gregory Smith, u aktor
U Strombus gigas u don ha ka Appendix II jong ka thup CITES jong ka UNEP jong ki jait jingthaw kiba la jan duh jait bad ka khaii pateng ha ka pyrthei ka long kaba la khang pyrshah bha.
Kum kine ki phang ki la wan ban don ka bynta kaba kongsan ha ka Physics jong ka juk mynta.
1823 – U Alfred Russel Wallace, u riewstad mariang bad ki jingthaw ba im na ka ri Bilat (d. 1913)
U la long u president jong ka seng jong ki dur ba khih jong ka ri America naduh u snem 1966 haduh u snem 2004.
U Bral u la pyniaid bad thoh ia ka phlim kaba rong saw ha u snem 2012.
Namar ba ki tiar kiba pyndonkam ia ka 5 GHz band ki kham duna, ki tiar kiba pyndonkam bunsien ki kham rem dor.
Bass clarinet ka klarinet kaba don ka sur kaba kham rit
U la phai sha ka jingrwai hadien ba u la iohsngew ia ka jingrwai jong u John P. Hammond ha ka snem 1970.
Mynta u snem, tang kawei ka show kaba thymmai ka dei ka Mob City, ka show kaba la shna script shaphang ka tnad pulit jong ka Los Angeles.
Ka la long ka nongjop ïa ka Yamaha Fascino Miss Diva 2014.
Ha ka ktien kaba man la ka sngi don ki briew kiba khot ia kano kano ka jingthoh da ka kti "Sütterlin".
Ka jingpynheh ia ki snam (ha kaba ki snam ki nang heh)
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Nueva Loja (ba ju khot kum ka Lago Agrio).
Bun ki briew ki thaw ia ki khanatang ne ki khanatang sor.
U Jeffrey Bruce Atkins (la kha ha ka 29 tarik u February 1976), uba la kham tip da ka kyrteng stage jong u Ja Rule, u dei u nongrwai rap, nongrwai, nongthoh jingrwai, bad aktor na America uba la iasoi bad ka The Inc.
Paskes (21478)
Ha Japan, ka Kōji ka lah ban mut:
Srbac
Klimbach (67075)
2019 - U James D. Hudnall, u nongthoh kot comic na America (b.
Ym dei ban don ki lum kiba sah ha ka um.
Ka nongbah jong ka ka long ka Belvidere.
Palat shi million ki briew ki wan trei ha San José man ka sngi na ki jaka ba marjan.
U la trei 3 tylli ki samoi, naduh ka 1 tarik Jymmang 1958 - 20 tarik u Lber 1958, naduh ka 9 tarik u Nailur 1963 haduh ka 17 tarik u Nailur 1971 bad naduh ka 18 tarik u Nailur 1972 haduh ka 14 tarik u Lber 1973.
Ka dei ka station kaba khatduh jong ka Sengkang LRT Line ban plie.
Ka Ksiar - DVD (2001 Europe)
Ki kynhun tem jingtem jong ka Canada
Kham bun ki bynta jong ka jylla ki don ha ka khlaw Amazon.
Hynrei don ki trai ri America ki bym sngewtynnad ban shong ha ki mishon.
Ki iohi ia kawei ka dulir.
U la leh ïa ka bynta ba pawkhmat ha ka phlim jong u Steven Spielberg The BFG (2016).
Ka kjat bashai ka Laurel
Naitung 7 tarik – U Durastante Natalucci, u nongthoh histori na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1772)
U Anthony Delhalle, 35 snem ka rta, u nongmareh thuk thuk na France, ki jingeh na ka jingtwa ka ryndang ha ka por ba niah test.
Ka don ha Little Rock, Arkansas.
Ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang (I-III, 2004-08)
Ki jait mar hapoh ka Radica, mynshuwa bad mynta, ki kynthup:
Ki blei Grik hyndai
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Montbard
Ia ki sandal la phong ha ki ri kiba shit, kum ha Philippines bad ha Cuba.
Uwei pa uwei u Katholik u dei ban wan sha kane ka sakrament la kumno kumno shisien shisnem.
Ka Anne Beauchamp, ka Countess kaba 15 jong ka Warwick (ka la iap ha ka snem 1449)
1860 - U Charles Barry, u nongshna ïing na England (b.
Kum ka Graceland ka jaka tep para jong ka, ka Rosehill ka long ka jaka tep ia kiba bun ki nong Chicago kiba pawnam.
Ka Arzl im Pitztal ka dei ka shnong ha Imst ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U Leo Baxendale (27 Lber 1930 – 23 Risaw 2017) u dei u nongthoh cartoon bad u nongpynmih kot na England.
Hadien kata la jied ia u Cena sha ka Raw tang hadien khyndiat por.
Ki pulit ki la hap ban iakynduh ia ki paidbah ha ka sngi plie.
Ki sub-shell
Ka Nördlingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha Germany.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Montana
Ka don ha ki jaka ba shathie bad shathie-sepngi jong ka Sydney.
Ki long kiba la pyniasoh lang da ka jingkhih jong ka bor tynrai, hynrei ki shah pynthut ha ka jingiakynduh kaba jan bad kiwei pat ki kynhun bad ki lyoh jong ka gas.
Ki kliar lieh jong ka Dover ki dei ki kliar kiba don ha Dover, Bilat.
1967 - U Julian Anderson, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai phareng
Kane ka dei ruh ka daw ba ki kynthei samla ki lah ban don ki shniuh kiba kham jrong ban ia ki kynthei kiba la kham san.
Ka map jong ka sorbah, KDOT
December 31 - U Wayne Rogers, 82 snem ka rta, u nongak phlim na America (M*A*S*H), u la ioh ia ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Ka jingrwai Shaft ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam.
Ki port jong ka PC bad ka Sega Saturn ki dei jong ka Bust-A-Move 2X bad nalor kata ki kynthup ia u nongpynbeit/nongshna kyrdan.
U Caplin u la shakri ha ka kynhun treikam jong u John F. Kennedy halor ka jingsiew khajna bad ha u Jymmang 1961.
Ka Britské listy ka dei ka kot khubor kaba iadei bad ka kolshor bad ka sain hima sima ha ka Internet kaba la pynmih man ka sngi ha Czech Republic.
U la lap ha ka jingleit jong u sha ka White House ba ma u bad ka kynthei ba nyngkong baroh arngut ki sngewtynnad ia ki kulai.
Ka dei ka jingtbit kaba nga la pynjanai naduh dang rit.
Ha ka 25 tarik u Risaw ki jingshakri jong u ki kynthup ia ka jinglong President ba shiteng jong ka South Korea.
Ka dang long kawei na ki Hotel kaba pawnam bad kaba riewspah tam jong ka London, kaba don 268 tylli ki kamra bad kaba lah ban iohi ia ka Wah Thames sha shiliang ka Savoy Place bad ka Thames Embankment.
U Charles Bernstein (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1950) u dei u nongthoh poitri, u nongthoh jingthoh, u nongthoh kot bad u riewstad thoh ka tar na America.
Ka topi Dhaka ( ), lane ka topi Nepali, ka dei ka hat kaba pawnam bha ha Nepal.
Ha ka snem 1967, u Ecklund u la ioh ia ka kyrdan pule na Yale University.
Kane ka jinglong ka long kaba pynlong ia ki protein ban treikam.
Ym tip ia ki daw jong kane: lehse ka la don ka jingiakhun kaba jur na ki dohkha ba heh kiba bam dohkha.
Address: Permanent Campus Tongabari Bangabandhu Road, Ashulia, Dhaka.
Kum ka nuksa, ka jingbam briew ka long kaba la khang ha kiba bun ki imlang sahlang ha ka pyrthei.
Ka Mair ka la khlad noh ha ka 9tarik Lber 2017 ha Vancouver ha ka rta kaba 85 snem.
Ki jingrwai ba la tip bha jong ka ha ki phlim telenovela ki long ka Romané bad ka Pampa Ilusión.
Ka DSM ka pynbeit ia kine ki jinglong ha ki bynta bapher bapher.
Ha ka snem 1933, la thaw ia u mot baheh jong u Takaoka jong u Buddha (Daibutsu).
Ron Patsula - 2764
Ki shynrang ki jrong kumba 7.3 phut (2.2 meter), bad ki khia 209 pound (95 kg).
U Kirstein, u Lincoln.
Ngan ai ia ka update man la ka taiew bad phi lah ban iohi wat ba ki jingkwah jong phi kin urlong hapoh shi taiew.
U Timnasa u la kem ia u Sarvakaal, u riewstad uba shyrkhei hynrei uba hok jong ka Hima Badum, kumba u tip ia uta u ban pyniap ia u Timnasa.
Ka Kiva ka pynmih ia ka kyrteng jong u nongshim ram, ka jingbun ka pisa ba la pan bad ka daw jong ka ram.
Jingbun briew: 36224
Katba u dang leh ia kane, u kren ia ki jingduwai kiba kyrpang kiba la thmu na ka bynta ka Jingpynsleh ia ki Sakrament kiba pang.
Ka Suu Kyi ka la thmu ban pyllait noh ha u snem 2009, hynrei haba la lap ia uwei u briew uba rung ha iing jong ka, la set ia ka ha iing sa shisnem namar ba ka la pynkhein ia ki kyndon set iing.
Ka jingphohsniew shaphang ka jingshongkha ka dei ka dur ha ka jingmut jingpyrkhat, ne ka rukom pyrkhat kaba pynlong ia u briew ban sngewtynnad ia ka jingshongkha ne kaba iarap ia kane ka jingleh.
Ka Emma Rockefeller McAlpin (1868–1934)
U Ahmed u la shimti ïa ka kam President hadien ka jingïakhih paidbah pyrshah ïa u President u Hussain Muhammad Ershad ha u snem 1991.
Kane ka mut ba ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ki por lyiur kiba khriat.
La shna ia ka hapoh ka laisen jong ki China kum ka Avicopter AC313.
U Stowe u pyrkhat ba ki kmie ki long ka "nuksa na ka bynta ka jingim jong ki nong America baroh kawei".
Ia kane ka jingjia la tip kum "ka jinghiar jong ka pisa".
1999 – U Garson Kanin, u nongthoh drama bad nongthoh drama na America (b.
U la shun ia ka kyrteng thymmai jong u, hynrei u sdang ban sngewtynnad ia ka shisien ba ka Ochako ka kynthoh ba ka sngewtynnad ia ka kyrteng thymmai jong u, namar ka sawa ha ka kum ka kyntien na ka bynta "uwei u bym ju ailad".
U Alex McCool, 96 snem ka rta, u nongialam jong ka NASA na America.
Ka skulbah jong ka California.
Mens rea - u nongleh kam sniew u tip ba kaei kaba ki leh ka long pyrshah ia ka ain bad u leh ia kata la kumno kumno, lane ki tip ba ki leh ia kaei kaei kaba lah ban pynkut noh da kaba bakla ha kaba long pyrshah ia ka ain bad um sngewthuh .
Ki phlim ba la pynwandur da ka Pixar da ka Disney
U David Fanshawe (la kha ha ka 19 Risaw 1942 ha Devon, England; la khlad noh ha ka 5 Kyllalyngkot 2010) u dei u nongthaw jingrwai bad u nongwad bniah na England.
U la lyngngoh haduh ba un da khlad noh hadien ar sngi ha ka 27 tarik u Risaw, 2013, ha ka rta kaba 90 snem.
Ki briew ki lah ruh ban pyndonkam da ki dawai ban pynlong rong saw ia lade.
Ka jingpyni ba man ka por - U Thomas/Nikolai, u blang miet, u ksuid ba rit, ki sur ba la pyndap
Ki thma khlur: U nongialehkai khlur - Reti
Ha kata ka por, ka la trei khamtam eh ha ki phlang, khamtam eh ia ki dkhot jong ka Stipeae bad Triticeae, hynrei ka la don ruh ka jingkitkhlieh kaba kongsan eh ban pynmih ia ki ar tylli ki kot phlang [=Poaceae, Gramineae] (ki kot 24 & 25) ha ka kot Flora of America Sepngi . .
Ha u Risaw 1995, u nongmihkhmat jong ka Jylla u Norman Rokeberg u la jubab ia ka jingkwah kynsan ia ka jingshongkha para shynrang da kaba wanrah ia ka House Bill 227 ha ka iing dorbar jong ka Alaska ban pynrung ia ka ktien kaba khanglad ia ka jingshongkha ha ka jingiasoh jong uwei u shynrang bad kawei ka kynthei ha ki ain jong ka jylla.
Ka la phiah ia ka dewbah jong ka America shatei ha ki ar bynta, ka Laramidia bad ka Appalachia, na ka bynta kaba bun na ka por pdeng bad bakut jong ka Cretaceous.
La kha ia ka ha Hanover na ki kmie ki kpa kiba na Wales.
Ka Blaxploitation ka dei ka jait phlim lehbein kaba pynleit jingmut bha ia ki briew kiba lieh.
Ia ki dashiki la ju phong da ki shynrang bad kynthei.
Ha Japan, ka Mega Drive ka la die duna bha pyrshah ia ki artylli ki nongialehkai ba kongsan jong ka, kata ka Super Famicom jong ka Nintendo bad ka PC Engine jong ka NEC.
Ka jingjied president jong ka ri America, 1984
Mowlana Rumi
Wat la ki kam kum ki video games ki long kiba bha ban pynroi ia ki katto katne ki jingtbit (kum ki jingleh kloi), hynrei ki don bun kiwei pat ki jingtbit kiba ngi donkam ha ka jingim (kum ka jinglah ban ia kren bad ki briew bad ban sngewthuh ia ki jingsngew jong kiwei) kiba kim hikai ia ngi . .
Ka kynhun ka la lap ia u ba u rieh ha kawei ka barrio kaba don ha Medellín.
Kaba kham pawnam na ki ring jong u Neptune ka dei ka ring Adams kaba rit kaba shabar, wat la haba ia nujor bad ki ring jong ki planet Saturn ne Uranus, ka long kaba eh shibun ban iohi.
U Mortorola u la shna ruh ia kiwei pat ki Walkie-talkie ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka jingkiew lum Fuji bad ka jingpyniaid lynti
Ka Williford ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Don kiba khot ia kane "Ka Jingpyniap ia ki briew kiba lieh".
Ha ka National Television Awards ha u snem 2011, ka Outnumbered ka la shah jied kum ka Best Comedy hynrei ka la shah rem ha ka Benidorm.
Ka jingbha tam jong u Pareto
Ia kane ka jingrwai la thoh da ka Stefani bad u nongtem piano na England, u Tim Rice-Oxley, la pyllait paidbah ia kane ka jingrwai ha Europe kum ka jingrwai kaba phra bad kaba khatduh jong kane ka album ha ka 18 tarik u Jymmang, 2008 da ka Interscope Records.
U la iathuh ha ki ia kane ka pharshi.
Ha ka ktien Sanskrit guru ka mut u nonghikai.
Ka jingkynthoh ka kham pyndonkam ha ki jingialehkai.
"Ka Jaka ha ka Sngi" (Ron Miller, Bryan Wells) 2:52
Ka bynta jong ki karkhana ka pyni ia baroh ki jingpynmih bad jingpynkhreh ia ki mar, kynthup ia ki kam shna tiar, ki jingtei, ki kam rep, ki jingpyniaid ia ka um bad ki jingtih mawshun.
5905
La pynlong ia ka Redwall kum ka opera, bad ka TV series ba la pynshong nongrim ha ki lai tylli ki novel (Redwall, Mattimeo, bad Martin the Warrior), kaba la pyni nyngkong eh ha u snem 1999.
Eto walobeso na amay
Ka skul Rugby ka dei ka skul ba laitluid jong ka English na ka bynta ki khynnah kiba don ha ka rta kaba 13–18 snem ha Rugby, Warwickshire.
U Hubbard u la shakri ha ka iing dorbar jong ka Illinois naduh u snem 1935 haduh u snem 1941 bad ha ka iing dorbar jong ka Illinois naduh u snem 1941 haduh u snem 1945.
Ka pyniaid ia ki 13 tylli ki kam "Rel jong ka thain" ha ka thain jong ka Philadelphia, Pennsylvania.
Ka brownie kaba don ka shini brown bad kaba don chocolate teng teng la ju khot ka blondie.
U James Cox shaphang "Ka Jinglong jong ki Niam ha ka Pyrthei" ha ka Projek Pule Niam
Ki bynta jong ka por jngohkai pyrthei
U Bob Mathias – u nongialehkai ba shiphew
Ka sdang na ka nongbah Sandomierz, bad ka kut ha ka nongbah Krakow la sdang ha ki por pdeng ha kaba bun ki nongleit jingleit lyngba ka ri Europe sha Santiago de Compostela.
U la ïalehkai ha ka Premier League bad ka Aston Villa bad ka Middlesbrough.
Ka Jingkhlad noh U John Billington
Haba la pyni nyngkong eh ia ka ha ka snem 1865, ka sobjek jong ka dur ka la long kaba ialeh pyrshah.
Ka thma Mexico
La lap ia ki shyieng jong ka ha Canada, America, Nicaragua bad Mexico.
U la lap katto katne ki jaka kiba dei jong ka Kensington Race Club.
Henry Polic II
Kine ki tiar ki kynthup ia u Maw Rosetta uba pawnam.
Ki jingpynpaw kyllum kiba bakla
Halor ka mat jong ki nong India kiba rung tuh bad hiar thma ia ki jaka jong ka Bangladesh.
1909 – U Albert R. Broccoli, u nongpynmih phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1996)
U la ïalehkai na ka bynta ka Los Angeles Galaxy na ka bynta (2015-2016) ha katei ka snem 2 snem pura shwa ban shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2017.
Ym kum ka Team ba tynrai, ka Valve ka la thmu tynrai ia ka Team 2 ban don ia ka phang pdeng jong ka thma kaba mynta.
U la ak kum u Emil Skoda ha ka phlim Law & Order, u J. Jonah Jameson ha ka phlim Spider-Man, Spider-Man 2, Spider-Man 3 bad ha ka Marvel Cinematic Universe, u Mac MacGruff ha ka Juno, u Terence Fletcher ha ka phlim Whiplash bad u Commissioner Gordon ha ka phlim Justice League bad Ka khynnah kynthei.
U Dogue de Bordeaux, Bordeaux Mastiff, French Mastiff u dei u jait kulai uba mih na ri France.
U la ialehkai club football na ka bynta kiba bun ki kynhun ba kynthup ia ka Beroe Stara Zagora bad ka Austria Wien.
Kane ka Dorbar ka la pynkhreh ia ka Riti Synshar jong ka ri India.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 12,884 ngut.
Kiba bun ki pyrkhat ba ngi kham pyndonkam ia ka base 10 namar ba ngi don 10 tylli ki kti.
U Rob Kinelski – u nongïarap ban shondur, u nongïarap ban shondur
Walsh, Mikhael (2004).
Ka -200 ka don ka jingjngai kaba kham jngai, hynrei ka dang kit ia kajuh ka jingbun briew.
Ia kane la leh da kaba pynjan ia ka ortography bad grammar jong ka Valencia sha ka jong ka Catalan.
Hadien ba la pynskhem biang ia ka jingkhang khmat jong ka, u Ivan u la ioh ia ka kyrdan Category 5 ha ka sien kaba lai ha kaba sdang jong ka 13 tarik u Naiwieng.
Ha Persia hyndai, la ju tem ruh ia ka Chavgan, kawei pat ka rukom tem Polo.
Ki don bun jait ki rukom ialehkai kriket hapoh iing, bad lah ban ialehkai ia ki jingialehkai da ki por bapher bapher.
Ka jingpynkylla ha u Mathaios (Lyngkhot 14, dkhot 311, ka long lehse kaba kham shai:
1973 – U Walter Otta, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Bun ki gear kim shym la "im" ha kawei ka bynta.
Huez (38191)
Roubaix (59512)
Ia ka jingsdang jong ka iing syiem la kdew ha ka snem 1157 AD, da ki jingker kut bad kiwei kiwei ki jingkylla kiba la pyndap katba nang mih ki sngi.
Ka Bergen-Belsen ka dei ka jaka set byndi jong ki Nazi ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Connecticut ka la jied ïa ka Democrat ha ka elekshon paidbah naduh u snem 1992.
Lber – Ka Natalie Merchant, ka nongrwai/nongthoh jingrwai/nongtem
Ka nongbah kaba heh tam jong ka North Korea ka dei ka Pyongyang kaba dei ka nongbah jong ka North Korea.
Hadien jong u bnai, la pynsangeh noh ia baroh ki kam pynroi bad la die noh ia ki mar ki mata sha kiwei pat ki kompeni kiba dang pynroi.
U Rothbard u la thoh palat arphew tylli ki kot bad u la long u briew pdeng uba kongsan ha ka jingiakhih laitluid jong ki nong America.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Uppsala
Ka Ypäjä ka dei ka shnong kaba don ha Kanta-Häme, ha Finland.
Ka Saint-Livres (lane Saint Livers ha ka ktien Phareng) ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ia ki jingktah la pynlong da kaba plie bad tap ia ka tduh ba shapoh jong ka khlieh da ka kti katba dang bthei.
Ha Korea, u la pyrshang ban hikai ia ki briew ha ka sain hima sima.
Kumta, ka jingjngai ba la iaid da u particle ha ka por t ka long .
Dylan Reese
U la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingsdang ba nyngkong jong u ha ka series.
Mitsudomoe (2006-2017)
Ki jingiap na ka jingpang ha Louisiana
Dijle (ka Phareng: Dyle) (ha ka Rumst)
U Mario "Baddable" Gordon - u nongïarap enjiniar
Wat la ka jingpyndonkam ia ka wain ka nang kiew, hynrei ka jingdih kyiad jong ka ri ka dei ka beer.
Ki Koloni Pdeng ki don ki jaka rep kiba heh pdeng.
Peit ia kaei kaba nga ong
"Hi-Diddle-Dee-Dee (Ka jingim jong u aktor na ka bynta jong nga) - J. Worthington Foulfellow
U Joe pyrshah ia u lum mawsiang (1990) (u nongpynmih)
U la long u nongjied jong ka U.S. na ka bynta ka khusnam Hans Christian Andersen ha u snem 2006 bad u la ioh ia ka khusnam Laura Ingalls Wilder ha u snem 2009.
U Ecgfrith na Northumbria (664–670) U la synshar ia ka Deira hapoh u kpa jong u u Oswiu
Eider Duck u dei u kpa jong u Donald.
Naduh kumba u bnai March 1941 haduh u bnai January 1945, u Nazi Dr. Carl Clauberg u la leh ia ki jingpyrshang dawai ha kiba bun ki kynthei ha Auschwitz.
"Chill Out No."
La tei pat ia ka.
Ha ka por 9:30 baje mynstep la pynkynriah noh ia ki Lai tylli ki Bor jong ka Ri ha kajuh ka por na ka nongbah barim, ka Rio de Janeiro.
Ka la ak ha ki phlim Waiting to Exhale, I Am Sam, For Colored Girls bad bun kiwei pat.
Don sa kawei pat ka jait rukom shna dur kaba kongsan.
Ka la shongkurim ia u John Pasquin ha ka snem 1982.
Finland : 20 Liittot lane Förbunder Serbia : 7 tylli ki thain
Ka histori jong ki lynx (1991)
Ia ka jingmih kaba khlem kut lah ruh ban pynlong kaba kham pyrkhing.
U la khot ïa ki jingïalehkai phutbol kolej bad ïalehkai basketball kolej na ka bynta ka Fox Sports Net, FX, Fox, CBS, ESPN, bad CBS College Sports.
"Goo Goo Gai Pan" ym shym la buh hangta namar ka jingkdew jong ka shaphang ki jingiakhih ha madan Tianamen.
Kawei na ki surok bah tynrai jong ka U.S., ka lynti 66 la seng ha ka 11 tarik u Nailur, 1926.
U Erick Elías, u nongak phlim na Mexico
Kumjuh ruh ka jaka kaba kham poh hapoh sla duriaw kaba ngi sngewthuh ka long ka Challenger Deep ha ka Mariana Trench ha ka Duriaw Pacific.
Ki Khusnam NHL
Ha ka snem 1871 u Tchaikovsky u dang iaid lait ia ka por lyiur ha Ukraine ryngkat bad ka para jong u ka Alexandra Davydova.
U Finn u dei u nongthoh jingrwai ba kongsan bad u nongpyniaid ba thymmai jong ka kynhun.
Ka la don ka jingpynheh kaba khraw.
Ka jingïakynduh (57462)
U Salim Khan
Dunglass ka long ka kyrdan junior, kata, ka kyrdan kaba kham poh kaba bat da u khun rangbah.
U Josef Nibler ( 1912 – unbek.
Ka jingtuid jong ka um hapoh khyndew ka wan biang sha sla khyndew lyngba ki tyllong um bad ki wah.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2014.
U Arnulf na Chocques, u Patriark Latin jong ka Jerusalem
U la long u nongialam jong ka kynhun tem Berlin Philharmonic bad ka Royal Opera Orchestra ha Brussels.
Ka Port Macquarie ka dei ka nongbah kaba don harud duriaw ha New South Wales ha Australia.
Ka jingpyni kaba khatduh
1859 - U Walter Camp, u nongialehkai phutbol America, u coach bad u nongthoh kot (d. 1925)
Ka angry birds 2 ka la pyllait na ka bynta ka Windows 10 bad ha ka 6 tarik Iaiong, 2021 na ka bynta ka Amazon app store.
Ka Lady bad ka Trish na ki jingialehkai kiba kham rim ki wanphai biang ha kane ka jingialehkai.
U la ialam ia ka ri hapdeng ki snem 1918 bad 1935.
Ka phyllaw jong ka ïing jong u Harrison, ka Friar Park, ka la plie kham bun ne kham duna ïa ki paidbah, haduh ba la pynïap ïa u paralok barim jong u, u John Lennon, ha kaba kut jong ka snem 1980.
Hadien la kurup ia kane ka kot da ki shipai Russia bad la buh ha ka Imperial Public Library.
U Trai jong ki ryntieh (ka phlim ba la buh ryntih), ka trilogy jong ki phlim ba la pynmih da u Peter Jackson
U la im ka jingim kaba sngewtynnad palat ha madan bad shabar jong ka stage.
http://www.kyrteng-khun jong nga.com/mobile/kyrteng-iing/manipur.aspx?
Ki la bud ia ka da ka jingpynmih ia ka jingrwai pynphriang kaba ar, "Young Volcanoes" kaba la pynmih ha ka 8tarik Risaw, 2013, la synran lang ruh da ka video jingrwai, kaba la pyni nyngkong ha ka 18tarik Risaw ha YouTube.
Ki jaka jngohkai harud ka wah Yangtze
Ynda ka la pyrshang ban ialehkai bad ki shynrang kum ka kynthei kaba marwei ka la iohsngew ia ki jingkren bein na ki katto katne ki shynrang.
Ka khlieh ram
Kata ka long,:
Ka PuTTY ka dei ka software beta mynta.
Ki jingkha ha ki snem 1910
Ia ki dam la pynduh lyer khnang ba ka wah kan tuid khlem jingkhanglad ha ka por ba pyllait.
1945 – U Bertram Ramsay, u rangbah shipai duriaw jong ka ri Bilat (b.
Ka jingkhriat
Kaba bud kaba pawnam bha la khot ka GABA, kaba khanglad ha palat 90% na ki synapse ki bym pyndonkam ia ka glutamate.
1832 tylli ki jingseng ha Alabama
Ki la iakhlad noh hadien shisnem ha u snem 1994.
Ka kmie tymmen jong u Mohit ka ioh ia ka jingpang klongsnam, bad ki Sharma ki kynnoh ia ka Shaurya.
Umar ibn AbdulAziz - U Khaliph Umayyad ba la niew da ki katto katne (khamtam eh ki Sunni) ba u dei u Khaliph uba hynriew uba shisha bad uba hok katkum ki Ain Islam ban jied Caliph.
Skul rit Donghu
Mynta u dang ialehkai mynta na ka Miami Heat jong ka NBA.
Ki la jngi haduh 42 sngi bad ki la iaid haduh 2,500 mail (4,000 km) shaphang shathie lam mihngi shwa ba kin lap bad pyllait im ia ki ha rud duriaw jong ka Brazil.
Kham bunsien ki jingialeh ki kut noh ha ka thma Kreta.
Da ka jingbun ki tyllong histori da ki nongthoh histori ne da ki briew jong ka ri America; U George Washington, u Calvin Coolidge, u Abraham Lincoln, u Woodrow Wilson, u Franklin D. Roosevelt, u Dwight D. Eisenhower, u John f.
Ki shnong kiba heh jong ka ki long ka Valdez bad ka Cordova.
Ki jinglong jong ka pdeng
Ki Dictionary naduh ki snem 1950 ki ong ba u Vaaler u dei u nongthaw ia ka paper clip.
La tip bha ia u namar ka jingtrei jong u ha kaba ialeh pyrshah ia ka jingduna iodine.
Ki snem jong ka jinglong samla jong nga (ka jingthoh shaphang ka jingim jong nga) (1916)
U Li Jijun (, 9 tarik Lber, 1933 – 21 Kyllalyngkot, 2020), u dei u nongstad jaka bad u nongstad khyndew na China.
spah snem kaba 9 S.K.
La shim ia u Supreme Chancellor Palpatine na Coruscant bad la buh ia u halor ka lieng khlur Ka Kti bym lah ban iohi.
Ha Croatia, ka jingsumar pang ka siew ia ki tiar iarap ia ki bniat na ka bynta ki briew kiba hapoh 18 snem ka rta, lane ki briew kiba la mynsaw katba ki dang trei.
Nangta ka la shong kurim bad u Alex Karras naduh u snem 1980 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
Teng teng u don ki bniat kiba lieh ha ka khmat jong u.
Ia ka jaka jong ka Scott’s Plains la pynkylla kyrteng da ka Peterborough na ka bynta ka burom jong u Robinson.
Lehse la pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u ha ka Cinema Paradiso, bad na ka bynta u Pablo Neruda ha ka phlim Il Postino.
Ki nongpyrshah Komunist
Ka Jylla Adams, Illinois
Ka dei ka Windows kaba khatduh eh kaba la pynshong nongrim ha ka MS-DOS.
Ka shad kaba nang stet nang stet bad ki nongpeitkai ki ia risa ryngkat, ki pyrshang ban iaid ryngkat bad ka kynhun tem.
U Motokuni Nakagawa kum u Mrad khlaw X, u Syiem Kaisar
Ki nongpang niangthohlieh kim ju pdiang sngewbha ha ka nongbah.
Haba u briew u dih ia ki SSRI ryngkat bad ki dawai pynhiar snam (pynhiar snam), ki kham lah khyndiat ban ioh ia ka jingeh ban mih snam.
Ki tiar ba ju tyrwa ha ka VLE ki long: ki jingkylli online, ki email, ki jaka iakren bad ki blog jong ki samla pule.
2018 - U Gene Berce, u nongïalehkai basketbol na America (b.
Ka Tragbal Pass bad ka Burzil Pass, ha kane ka thain, ki pyniasoh ia ka Kshaid Kashmir bad ka Baltistan bad ka Gilgit.
Ka Rebecca Staab kum ka Sue Storm-Richards / Ka Kynthei bym lah ban iohi
Fogra, Kraków, 2000, p. 239-240, .
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingpynkylla ktien ia ki animation cartoon jong ka ri America bad ki anime jong ki Japan sha ka ktien Spanish.
Ka Jingkut: Ka Hitler's Germany 1944–45, ka kot 2011 da u Ian Kershaw
Kham hadien ba kita ki Final ki la kut, u LeBron James u la ong ba un pyndonkam ïa ka lad ban pynkut noh kloi ïa ka jingïateh kular jong u, da kaba mih noh na ka Miami Heat bad ban long u free agent.
Ki ksew California (Ambystoma californiense), ki ksew barred tiger salamander (Ambystoma mavortium), bad ki ksew plateau tiger salamander (Ambystoma velasci), baroh shisien ki long ki jaid rit jong ka A. tigrinum, hynrei mynta ki long ki jaid ba kyrpang.
La pynshong nongrim ia ka ha ki jingmut jong u Hartmut von Hentig.
Ym shym la pyrkhat ba u bsein sniehdoh u iadei bha bad u Panthera ne kiwei pat ki masi heh kiba dang im.
La pynmih ia kane ka kot ha ka 15 tarik u Naitung 1862 hapoh ka kyrteng kaba pura Halor ki buit bapher bapher kiba la pynsboh ia ki orchid jong ka ri Bilat bad ki nongwei da ki khniang, bad shaphang ki jingmyntoi kiba bha jong ka jingpyniasoh lang.
Naduh u snem 1976 haduh u snem 1988, ki la jop ha ka kyrdan kaba ar ha ki lai tylli ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur, hadien jong ka Soviet Union.
Kum ka nuksa, ka Korea ka la don hapoh ka jingsynshar jong u Qing hynrei la kurup noh da ka Japan.
2016 - U Alan Young, u aktor ba la kha ha England na Canada bad America (b.
Ka jingim ha ka skulbah
U la sober naduh kata ka por.
Vitamin C (kha ha u snem 1969), nongrwai pop (Old Bridge Township)
U Jenner u la long u riewshlur jong ka ri namar ba u la jop ïa ka jingïalehkai Olympic.
Ka pyndonkam "ki sentens kiba dawa jingleh ha ka jingbud ryntih".
1967 – U Konrad Adenauer, u Chancellor jong ka Germany (b.
2017 - U Lothar Thoms, u nongniah cycle track na German (b.
MSL - Entry, Descent & Landing (EDL) - Animated Video (02:00)
Ka kyrteng Barosaurus ka mut “u khla uba khia”; ia kane ka khla la ai kyrteng da u nongpeit bniah ia ki jingthaw barim u Othniel C. Marsh ha ka snem 1890.
Ki pynkiew ia la ki kjat ba shakhmat ban long kiba la khreh ban kem ia la u mrad.
Ganryu (kaba 7 kaba lah ban plie)
Kiwei pat ki nuksa jong ki endosperm kiba lah ban bam ki long ka ‘doh’ bad ka ‘um’ jong u sohjew, bad u kew, kynthup ia u kew pop.
U la pynkylla ia ka Molossia na ka hima syiem sha ka hima paidbah.
U Jeffe Kennedy (u nongpyniaid ba kongsan)
Kine arngut ki la iakynduh hakhmat ka duwan ha Balang Greyfriars ha Dumfries ha ka snem 1306 bad ka la mih ka jingialeh.
U Johnny Rod
Ki briew ki ju pyndonkam da ki futon khnang ba kin lah ban thiah suk, ban sngem bad ban kyrshan ia ka met jong ki katba ki dang thiah.
U Pridon Khalvashi u la thoh katto katne ki jingrwai drama, “Ka jingkhot jong u Khikhani” (1958), “Ka jingim bymjukut ba lait im” (1959) bad “ka jingiam jong u sohjew” (1962) kiba la pyni ha ki theatre bapher bapher jong ka Georgia.
1978: Wad ia u nongwei, ong khublei, Houghton.
Ki long kiba pawnam ha ki jaka ba don ki ophis kiba rit.
Ka Royal Spanish Academy ka ong ba ka ktien Spanish ka dei ka ktien ba la pyniasoh lang ia ka ktien Taíno (‘u sohjew’) bad ka ktien Quechua (‘u sohjew’).
Ki lah ban im haduh 18 snem.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S., uba la mihkhmat ia ka jaka ba 3 jong ka Ohio naduh u snem 1979 haduh u snem 2002.
Ka Essence Atkins kum ka Yvette Henderson
U mascot jong ka skul heh jong ka Washington County u dei u Tigers.
Ka tyllong: Ka jingpynmih khun khlem jingshngain: Ki jingkhein ia ka jingiap bad jingma jong ka jingiap na ki kot khubor jong ka WHO, Geneva, 1997
Ki jingrwai bym dei album
Nalor kine ki kyrteng, u Myntri Rangbah u pyndonkam da ka kyrteng Myntri ka Jylla.
Hadien ba ki briew ki la pynlong ia ka elekshon, la pynbeit ia ki kyrtong kiba jop.
S9: Buh ia ki jingbuh ha ka jaka kaba don lyer bha
Kane ka jylla ka pynmih ruh shibun ki syiar bad ki dohkha.
Ki pynkut noh da kaba pyndep ia ka Jingthied Louisiana.
Ka Jingiaseng 14
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki Rivers of Babylon, Habermann, Příběh kmotra bad Colette.
Ki Nongsynshar Pyrthei ka Germany Mihngi
Ka Samnaun ( lane ; lane ) ka dei ka shnong jong ka distrik Inn ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
La pynlong ia u Johann Sebastian kum u nongrwai ha u Duke jong ka Saxe-Weimar.
Ki nuksa ba thikna
Ki pynmynsaw ia la ka met namar ki daw niam.
Ka FTC ka la dain kuna ia ka Xiaomi .
Mynta, kane ka kynhun ka don ha Seattle.
Ka la pynmih 9 tylli ki Studio Album, palat 40 tylli ki single, 2 tylli ki compilation, 1 live album bad 1 EP ryngkat bad ka Sony Music haduh mynta.
U nongniah Formula One u Pedro de la Rosa u la iarap ia kane ka kam.
U dei u nongïoh ïa ka khusnam jong ki nongrwai paidbah jong ka SFSR jong ka Russia.
Ka Samantha ha ka website jong ka ESA.
Ka Big Indian ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Town of Shandaken ha Ulster County ha New York, America.
1894 - Ka Jyotirmoyee Devi, ka nongthoh kot na India (d. 1988)
Bun ki briew ki sngewtynnad ia kane ka kyntien ha ka imlang sahlang LGBT namar ka pynleit jingmut ha kaei kaba kata ka imlang sahlang ka don lang ym ha ki jingiapher jong ka.
Ha ka snem 1920 ki kali pulit ki la pyndonkam bha ha US.
Ki jait jingshad, R&B, pop, electronic bad country la ju copy da ki teen pop.
Sonny Lahey – Smatte (sæson 19 - 2016)
Ki iingbishar ki la kham duna ban iada ia ka hok jong kine ki kynhun kiba lah ban sngewthuh ia ka hok Miranda jong ki.
Butch Goring, Boston Bruins
Hynrei u William Sancroft, u Archbishop ha kata ka por, u sngew ba ka jingweng noh ia u James II ka la long kaba bakla.
Kumta ki bank bad ki nongai ram ki pynkhlain ia ka ram, wat sha ki kompeni kiba lah ban siew ram.
"Kam dei ka jingmaham" – Bill Kenny bad ki nongpynmih jingrwai
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka iathuh ba ki don 171 ngut, 87 tylli ki longing, bad 42 tylli ki longing kiba sah ha Kirwin.
Ka bill ha u snem 2000 ka la pynrung ruh ia ka rta jong ka jingmynjur jong ki kynthei ha ka sien kaba nyngkong ruh.
Kaei/mano kata?
Ka Post - Ka kynhun ADR Loop
U Dolphy u la khlad noh ha ka 10tarik Kyllalyngkot 2012 ha ka rta kaba 83 snem ha Makati City, Metro Manila, Philippines na ka jingthut bun ki dkhot met hadien ba u la ioh ia ka jingpang pneumonia bad ka jingpang sniehdoh.
U virus uba pynduna ia ka bor met jong u briew lane u HIV
Ia ka Cider House Rules la pyllait ha ka 17 tarik u December 1999 ha North America.
Ki engine ba pyndonkam da ka jingthang shabar, ha kawei pat ka liang, ki pyndonkam ia ka bor na ka jingthang ia ki marpoh khyndew ban pynheh ia ka gas ne ka um bad ki pyndonkam ia ka jingpynheh ban pynmih ia ka jingkhih.
Ka Iraq ka la mihkhmat da ka National Olympic Committee jong ka Iraq naduh u snem 1948.
February 25 - ka Vittoria Colonna, ka marchion jong ka Pescara (b.
La pynthymmai ia ka na ka bynta u snem 2010.
Ka Dolly Minhas kum ka Ambika Purushottam Bhanushali (ka kmie tymmen jong u Parth) (2017–Mynta)
Ki nongkhaii jong ka Ecuador
Ki mrad ba don ki tyrpeng
