Ka jingpeit bniah ia ki kot ki sla forensic ne ka jingpeit bniah ia ki kot ki sla ba la kylli ka jubab ia ki jingkylli shaphang ka kot ba la iasaid da kaba pyndonkam ia ki rukom bad ki rukom science bapher bapher.
Ia ki mashin pynsawa ia ka dohnud la pyndonkam kham bunsien ha ki hospital.
Katto katne ki kapos ki la lah ruh ban ioh ia ki koidi da ki jingithuh thymmai ban iada ia ki na ka jingshah lehbein Haba ki kapos ki leh ia kine ki kam, ki ju leh tang na ka bynta ki briew kiba don ha la ka jong ka kynhun (kum ka nuksa, ki briew kiba na kajuh ka ri ne ka seng sain pyrthei).
U nongtalbi
Sa ar tylli kiwei pat ki jingrwai "Coming Home" bad "Fits Ya Good" ki la long ha ki 40 tylli ki jingrwai kiba la pawnam ha Canada.
Ki trai jong ka ki ong ba ka Tardar Sauce ka dei ka masi kaba thikna "99% na ka por".
Ka Fresquel ka iaid lyngba 1 tylli ki thain (Occitanie), 2 tylli ki department bad 24 tylli ki communes; katto katne na ki communes ki long:
U nongmihkhmat mynta u dei u Albert Lohner.
Ka jingiwbih (2001)
Ka jingrwai ka kynthup ia ka jingsawa kaba pdeng, ryngkat bad ka jingsawa kaba jem bha ban long kumjuh bad ka jingrwai "We Will Rock You" jong ka Queen.
Ka Japan bad ka ri Bilat ki ju ioh jingmyntoi ha ka ioh ka kot bad kiwei kiwei na ka jingiadei jong ki bad ka China.
Kine ki suite ki kynthup ia ki minuet, ki hornpipe, ki bourrée, bad kiwei kiwei ki jingshad.
Doug Krikorian: u nongthoh ialehkai, u nongthoh ia ka kot Hapdeng ki bylines: Ka jingim, jingieit bad jingduh noh ia u nongthoh khubor ialehkai ba itynnad tam jong ka Los Angeles
U lah ban san hadien habud bad u dieng uba rit uba jrong haduh 10 m.
U Alan
Kiba bun ki sorbet ki don ki jingsma jong ki soh.
U la sdang ia ka kam rap ha u snem 1986 bad ka kynhun rap ka Juice Crew.
Ki alkyl bad ki aryl bromide bad ki iodide ki long ki kynja ba ju pyndonkam.
Saxe-Lauenburg – Duchy jong ka Saxe-Lauenburg, ruh ka Duchy jong ka Lauenburg
U Amit Shah shimti ia ka tnad kam pohiing ka ri India 2019
Ka Purdue ka ai ia ki prokram pule ba shapoh bad ba heh ha palat 210 tylli ki bynta ba kongsan jong ka jingpule.
U la tem ha ka kynhun tem “The Rutles” bad ka Bonzo Dog Doo-Dah Band.
Ki jingpyni dur ba la pynmih da ka kompiwtor.
"To Leh Sa shisien" (George Gershwin, Buddy DeSylva) – 5:15
U Pedro Antonio García Villa (la kha ha ka 26 tarik u Jymmang 1973 ha Murcia) u dei u nongialehkai phutbol uba don 5 tylli na ka bynta ka kynhun na Spain.
Ka Jingstad ain
82 sngi ha ka samoi jong u, u Roosevelt u la iap noh, bad u Truman u la long u president uba bud.
Ka jingwan buhai shnong jong ki Saxon
U Bhaswar Chatterjee kum u khudiram chatujje / chatterjee u kpa u Ram krishna
Kane harum ka long ka thup jong ki vice president jong ka ri America.
Ki amniot kiba nyngkong, kum ki Casineria, ki i kumba ki long kum ki khla kiba rit.
Hynrei haba u la pynmih ia ka jingmut jong u u Soddy um lah ban long ki neutron kiba thikna kiba don shisha.
2000 tylli ki jaka seng ha Netherlands
Ka jingshongkha marwei (ki mahadei kiba iapoikha marwei) ka dei ka jinglong tynrai na ka bynta baroh ki jait jingthaw kiba iadei paralok haduh mynta, kumta ka lah ban long ba ka jinglong marwei ka la iarap ia ka jingkylla jong ka jinglong paralok ha ki khnai.
Sharon Stone kum ka Dorothy Boreman
Ka FedEx Express ka dei ka bynta jong ka FedEx Corporation.
Power Stone Collection, known as Power Stone Portable (パワーストーン ポータブル) in Japan, is a game released for the PlayStation Portable in 2006 and later ported as a download-only version for the PlayStation Vita in 2012.
U Maurice Ravel u la pyndonkam ia ka ban thoh jingrwai kiba sawa sur China, bad ha ka Mother Goose suite jong u (Ma Mère l’Oye) kaba sawa kum ka khanatang.
Ka 3310 kaba thymmai ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher.
Ha u bnai Nohprah 2013 ka Spears ka la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka, "Kumno Nga lah ban kwah shuh shuh".
Wah Gilbert
Ki Rogues ba ieit
Ka don ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Bouches-du-Rhône ha ka ri France.
Naduh ki snem 1850 haduh ka snem 1932, u syiem u la shah shoh ruh ha ki jaka shna pisa jong ki nongsynshar phareng, ha kaba sdang ha Australia, bad hadien ha Canada, South Africa bad India.
Ha ka rukom tynrai ba la kheit da ki jaitbynriew ri khlaw kiba sahkut shiteng por ha ki jingleit jingwan jong ki, u sohjew akasia u dei u jingshalan ba kongsan jong ki katto katne ki ri Africa.
Ki bynta jong ka Democratic Party jong ka Virginia ki la ong ia u Northam ba un iehnoh ia ka kam Lat, hynrei um shym la leh kumta.
U la pynmih katto katne ki jingrwai na ka bynta ki jingrwai U.S.S.R. jong u DJ Vadim.
Ka STS-130 Endeavour (February 8 haduh 21 February 2010) ka dei ka jingpynher/hiar miet bad ka 32th International Space Station assembly mission.
Beat ia baroh ki stage bad phi plie ia ka mode ba laitluid, kaba dei tang ban ioh ia ki score kiba heh.
Ia ki jingsngew ym ju pule namar ba ki long kiba hapoh kumta ym lah ban thew ia ki.
Ia u khun jong ki, u Homer, la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 2002.
Jymmang – Ka liengsuiñ jong ka Iran Air Flight 227 ka la hap ha kaba 77 ngut ki briew ki la ïap.
Terr.
Ka jingpynpaw
U Rafael Cruz hadien un sa long pyrshah ia u Castro hadien ba u la kylla long u nongsynshar donbor hi.
June Foray, Connie Hilton, Margaret Kerry, bad Karen Kester kum ki mermaids
Ki jingkynthoh ia u Lafontaine
Lait noh ia ka Fatima, tang khyndiat eh la tip shaphang ki para jong u.
U Ethelbert u Khla
Barzan Ibrahim ka Tikriti
bl: ki jingpynkylla shadien
May – Ka thma ha Dysert O’Dea: Ki shipai Irish jong u Conor O’Dea ki la jop ia ki Hiberno-Norman hapoh ka jingialam jong u Richard de Clare.
Ki ram ki lah ban long kiba lyngkot ne kiba jrong.
Hadien kane ki wan ki Duke jong ka ri Bilat kiba la thaw ia ki kyrdan jong ki hapdeng ka snem 1707 bad 1801 (ha ka por ba dang don ka Hima Bilat).
Ha ka snem 1857, ha ka por ba u dang 18 snem ka rta, la phah ia u Sisley sha London ban pule na ka bynta ka kam ha ka kam khaii, hynrei u la iehnoh ia kata hadien saw snem bad u la leit phai biang sha Paris.
U Thompson u la lap ia ki bniat jong ki, bad u la bud ia ka jingroi jong ki haduh ba ki la san.
Ki jingpyndonkam ia ka miej pynskhem na ka bynta ka Austria
Ka Carroll County ka dei ka county kaba don ha ka jylla New Hampshire, ha ka ri America.
1990 - U Mario Pizziolo, u nongialehkai phutbol na Italy (la kha ha u snem 1909)
Ki jingkhein ia ka jaka jong ki jylla bad ki jaka synjuk kim iadei bad ka jingheh jong ka ri India namar:
Ki don ruh ki jaka tih maw na ka bynta u jait maw uba kyrpang uba ki khot (Trani stone).
Ka Garowe ka dei ka nongbah jong ka Puntland.
Est Brandenburg Heath and Lake District (82, mihngi)
U la ioh ia ka kyrdan master ha ka skul doktor bad u don ia ka kyrdan doktor ha ka doktor.
Ka khynnah kynthei ha man la ka kad lieng (1928)
U Voyager 2 u la lap ruh ia ki aurora, kum ha ka Pyrthei, hynrei kiba kham jylliew shibun.
Ha u snem 1986, u Butcher u la mih noh na ka Ipswich haba ki la shah pynhiar kyrdan.
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 186,488 ngut (91,742 ngut ki shynrang bad 93,526 ngut ki kynthei) kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew kaba long/km2.
U ju chuck katno ki dieng kumba u sniang lada u siej u lah ban sdien dieng.
1973 – U Wally Cox, u aktor ak phlim na America (b.
La ju pynlong ia ki fair ha katei ka jaka lai sien ha ka shisnem haduh ka spah snem kaba 19.
U More u la khlad noh ha ka 2 tarik Nailar 2022 ha ka rta kaba 81 snem.
U Archbishop ba nyngkong jong kata ka juk u dei u Gebhard, uba ha ka por jong ka jingiakren halor ka jingpynrung kam u la sah ha ka liang jong u Pope.
Ka Soundtrack ka don 6 tylli ki jingrwai ba la thaw da ka Anu Malik.
Kine ki briew ki lah ban pynphriang ia ka bor barabor ne ym barabor.
409: La shah ia ki Khristan ban mane paidbah bad ban tei ia ki iingmane.
Ka Thelma Harper, 80 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka America, ka dkhot jong ka Tennessee Senate (1989–2019).
1 January 2008 la pynkylla kyrteng ia ka kum ka ANZ Stadium.
Ka thong jong ka BJS ka long ban khanglad ia ki buit treikam jong ka Indian National Congress.
Ka kyrdan ba nyngkong jong ka Yugoslav Cup 1988
Ka snem 1633 ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Saitjain.
Ka dohkha - ka sniehdoh
Kane ka nongbah ka don ha ka thain jong ka Alto Paranaíba, shaphang sepngi jong ka wah Paranaíba bad shaphang sepngi jong ka pung Emborcação.
Ki Kartel ha ka Jingtreikam.
370,000 ton ka nitric oxide (ka jingbun jong ka ka lah ban pynsniew ia ka met u briew)
QNX
Don ka jingbun briew kaba shong hajan ka Spain bad Portugal bad kaba la tbit bha ban hiar thma ia ki lieng.
Ki wah kiba kongsan jong kane ka jylla ki long ka wah Aconcagua bad ka wah kaba sha kamon jong ka, ka wah Putaendo.
Ka nongbah Timergara ka long ka nongbah jong ka distrik bad ka nongbah kaba heh tam.
ki kmie ki kpa jong u ki long ka Millie bad ka Florence James "F.J." U Graham.
Ka Red Dragon ka dei ka phlim thriller kaba la shna ha u snem 2002 kaba la pynshong nongrim ha ka kot kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
U Wang Guozhen (; 22 Rymphang 1956 – 26 Risaw 2015) u dei u myllung bad nongdro dur na China.
Khatduh eh ki nongialehkai ki la ong.
Katba ki Muslim Muhajir, na ki Jylla India ha Haryana, Rajasthan, Uttar Pradesh, Jammu & Kashmir, bad Delhi, ha ka jingbun paid, ki la leit buhai shnong sha Pakistan, bun na ki ki la leit shong shnong ha ka thain Gujranwala.
Ka kyrteng jong ka Europe ka wan na ka Latin Europa, kaba ha kajuh ka por ka wan na ka Greek Εὐρώπη, na ka εὐρύς eurys "iar" bad ὤψ ops "khmat".
Kane ka kot khubor ka la die kumba 28,360 kopi hapdeng u bnai Naiwieng bad Lber 2013.
Pokémon X bad Y ki dei ki artylli ki jingialehkai (RPG) ha ka thup Pokémon ba la shna da ka Game Freak na ka bynta ka Nintendo 3DS.
Ka don ia u lum uba jrong tarn ha ka ri Australia, u lum Kosciuszko, ka jingjrong .
U Mr. Fox uba phylla - Ki sur ba la pyndap
Ka jingrwai jong ka turoi bad ka kynhun tem.
1956 U Pat Finn, u nongpyniaid bad nongpynmih ia ka jingialehkai na America
U Lih u la thoh ba u la ïakynduh ïa ka Schiff ban ïoh jingtip shaphang la ka la tyrwa ne em ban siew ïa ka Essjay na ka bynta ka por jong u bad u la shim ïa ka email ba ka la wanphai.
Bergvik
Kane ka jingleit jngohkai ka kynthup ia ar tylli ki lieng, ka HMS Erebus bad ka HMS Terror; ka la long ka jingleit wad bniah kaba khraw kaba khatduh kaba la leh baroh kawei hapoh ka lieng.
2017 - U Robert B. Silvers, u nongthoh kot bad nongthoh jingthoh na America (b.
ki Limenitidinae (khamtam eh ki Adelphas) ​​(mynshuwa ka jait Limenitididae).
U Heinrich Himmler u la mynjur ia ka jingai jingmut jong u von dem Bach bad ha u bnai May 1940 la plie ia ka Auschwitz ka ktem set byndi.
Ka sdang tang shaphang mihngi jong ka Townsville bad ka bteng shaduh shaphang shathie jong ka Cooktown, ka jingjngai kaba kumba .
"Luge - Ki jingrwai marwei jong ki shynrang".
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka jingbun briew ka long 270 ngut.
Ka Getty Villa ka long ka jaka ai jinghikai bad ka jaka buh jingthoh kaba kdup ia ki kam shna dur bad ki kolshor jong ka ri Greece hyndai, ka Rome, bad ka Etruria.
Ka shnong Italy
U Siegmund u kyntait ban leit.
WTA Ka jaka ba pawnam na ka bynta ka jingïalehkai tennis ba tbit jong ki kynthei
Ki don ka jingiadei kaba thikna bad ka jingpynkha khun.
U John Flory ba la khot u James Flory ha ki katto katne ki kopi jong ka kot, u dei u nongthoh ba kongsan.
Ha ka snem 1965 u la leit sha Argentina bad u la long u nongshong shnong jong ka Argentina.
U Dimitri Isopesku
Scarborough
Municipality of Sipoo - Official Website (ha ka Phareng)
Ka Wah John o'Groats
Alexander Ross (enjiniar) (1845–1923), u nongshna rel na Scotland
U Joachim Gerhard Vobbe (5 Jymmang 1947 – 26 Kyllalyngkot 2017) u dei u Bishop na German na ka bynta ka Balang Katholik jong ki Katholik barim ha Germany.
Ka BIPM ka la ong ba ym dei ban pyndonkam ia u litar na ka bynta ki kam kiba thikna bha.
U Richie Barker, 80 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Burton Albion, Notts County) bad u manager (Stoke City).
Baroh kiei kiei kiba la shna da ka matter ki shah khring ha kiwei pat ki matter namar ka bor tynrai kaba ki khot ka gravity.
bìng wèi shíxiàn guójiā zhī xìngfú, fánróng yǔ jìnbù,
Ki jingthoh jong ka LO-MAX
Haduh u snem 2015, khyndiat eh ki nongdro dur jong ka Naïve art ki la don ki jingtrei ba la pyni ha ki jaka shna dur (lane kiwei kiwei ki jingpyni, kum) ka jingleh ar snem jong ka Havana.
Ka JPEG ka pyndonkam ia ki function cosine ban pyni ia ka dur.
La Fenice lane "Ka Phoenix", ka opera house ba pawnam ha Venice, Italy
ki kor kompiwtor, ki tiar bording bad kiwei kiwei.
U la long u nongrwai ba hakhmat eh bad u nongthoh jingrwai na ka bynta ka kynhun tem rock na Canada kaba The Tragically Hip.
Ka dei ka kot kaba nyngkong eh kaba la pynmih da u Trump, u Trump u la ong ba katei ka kot ka la iarap ban pynlong ia u kum u “kyrteng ha iing”.
Ha ka umphniang kaba dang sah, la pynkhluit ia ka umphniang (kum ka kettle kaba heh) kaba bat ia ka um.
Ki Jingtep jong ka Sanhedrin ki long ki jingtep kiba don ha Jerusalem, ha Israel.
Kane ka dei ka thup jong ki elekshon ha Canada ha u snem 2011.
Ka Turner ka kwah ban pyniap ialade da kaba iarap, hynrei u tnga jong ka u la ai ia ka sniehdoh jong u ha u bnai Risaw 2017.
Ki la ïatrei lang ruh bad ki phlim Good Charlotte, All Time Low, 3OH!3, Ki Shynrang kum ki Kynthei, bad Panic!
Ka liengsuin Lao
Ban pynshlur bad kyrshan ia ki ri Europe ban seng bad pynneh ia ki jaitbynriew da kaba iasam ia ka jingshem bad jingtip.
Ha kane ka por la phiah ia ka ri ha ka Ijipt ba shalor bad ka Ijipt ba shapoh.
U bsein uba kham rit ki rong, u bsein Clang
Ka thma ha Cold Harbor (31 tarik u May haduh 12 tarik u Iaiong), 15,500 ngut kiba la iap.
U Wilson, U Diengbah
Ka la long ka nongsumar Red Cross ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Ka sorkar Manitoba ka don lai bynta.
1997 - U Denis Sassou-Nguesso u la pynbna ialade kum u President jong ka Ri Congo.
U Coco u ju ioh ia ki bucket um ba la bret ha u ne ki pie custard ha ka khmat jong u.
1847 - U John Chard, u rangbah shipai ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1897)
U Steve Reich, u Philip Glass, u Terry Riley, u John Cage bad haduh katno katno u John Adams baroh ki la pyndonkam da ki buit kiba rit eh.
Ka long ka dawai pyniap khniang kaba jylliew bha namar ka treikam pyrshah ia ki khniang jingpang bapher bapher.
Ka jingkhein synduk
Kane ka im kum ka jingmut jong ka jait nuksa ha ka taxonomy.
Ki don katto katne ki frenula ha ka met, kynthup katto katne ha ka shyntur, don ha ka lynti bam, bad don kiba iadei bad ki dkhot met ba shabar.
U João Manuel Vieira Pinto CvIH (; la kha ha ka 19 tarik u bnai August 1971) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na Portugal.
Hynrei ia ki rectangle la kham khot kum ki rectangle, ka kyntien synduk ka dei ka dur, ne ka perimeter jong ka rectangle.
Nerl (hajan Kalyazin)
1920 – U Jaan Kross, u nongthoh kot na Estonia (u la khlad noh ha u snem 2007)
U la thaw ia ka ain ba ym lah ban pynlong mraw ia uno uno u nongshong shnong.
Ka My Everything ka dei ka album kaba ar jong ka nongrwai bad aktres na America ka Ariana Grande.
Ka Hoyt Lakes ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ha ka jingshai jong ka jingshai jong ka ding, ka iohi ia ki jingphohsniew kiba phylla jong u dieng Khristmas bad ka jingbam janmiet kaba sngewtynnad.
U dei u professor ha ka skulbah Columbia University Graduate School of Journalism.
Ha u snem 1953, ka Mahadei bad u Syiem Philip ki la sdang ïa ka jingleit jngoh kylleng ka pyrthei ha ka Royal Yacht, Britannia.
Ka ïing jong ki khlur ba shathie (Grass Valley, California)
U dei u Pope banyngkong na Latin America bad kumjuh ruh u Pope Jesuit banyngkong eh.
U khun jong ka Agrippina u Lucius Domitius Ahenobarbus (u syiem Nero) u long uwei na ki shynrang bakhatduh jong ka longiing syiem.
Ka Bidart ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka dong sepngi jong ka ri France.
U Francisco Correa de Arauxo (lane u Araujo) (b. Seville, 1584; d. Segovia, 1654) u long u Organist, nongthaw jingrwai, bad nongthoh jingrwai ba pawnam na Spain ha ki snem bakhatduh jong ka Renaissance bad ki snem banyngkong jong ka por Baroque.
Ka mynsiem (10373)
U dei ruh u kyrteng jong ki arngut ki Cooper bad u nongthaw lang ia ka jingmut jong ka BCM shaphang ka jinglong tynrai jong ki synap.
Ka don ha ki rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka pung Näs.
Ki lyoh ki iaid lait ia kiba bun ki pud ki sam jong ki ri bad "ki lah ban long ka rukom ba khatduh jong ka jinglong pyrthei".
Kane ka kynhun ka la kut noh ha u snem 2019, u snem hadien ba la khlad noh ka nongrwai ba pawkhmat jong ki, ka Dolores O’Riordan.
Ka jingialeh pyrshah ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat ka dang sah hapdeng ki nongsynshar paidbah kiba don ha ka liang kadiang bad ki riew pawkhmat kiba laitluid.
Ki dei ki kynhun tem na Denmark kiba die bha ia ki album ha Denmark.
La tip bha ia ka kum ka nongkilan khia kaba la ioh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha u snem 2000 ha Sydney.
Ki jingpynjari kyndon pyrshah ia ka Philippines
Ka Elavumthitta Malanada
Ha u Jymmang 1986, u la long u dkhot ba ar jong ka seng Congress ban her sha suinbneng, hadien u Jake Garn.
The Source (ka phlim), ka phlim science fiction ha u snem 2002, kaba la tip ruh kum ka The Secret Craft ha UK bad The Surge na ka bynta ka jingpynmih DVD jong ka ha America
Ka triangle ka kdew sha ki lai tylli ki strip kiba iaryngkat ka jingheh.
U diengduh
Ka kyntien queer ka dei ka kyntien kaba batai ia uno uno u briew u bym iahap bad kaei kaba la shim ba ka long kaba thikna da ka imlang sahlang haba kren shaphang ka jinglong shynrang ne kynthei bad/lane ka jinglong kynthei jong u.
U McCrea uba la bitar lep u kynthoh kumno ba u jingthung u long ka jingpynshisha pyrshah ia ka jingbthah, hynrei u AUTO bad u Gopher ki pynlong ia ka jingleh pyrshah kaba thok: U Gopher u bret ia u jingthung ha ka thliew jakhlia, u WALL-E u buhrieh ia u, shuwa ba un shah shoh ha ka bording ha ka AUTO bad ka EVE ka shah khang, bad baroh arngut la phah shapoh sha ka shaft, bad u McCrea u la shah teh ha ka kamra.
Ka Liga (Austria) ka klob Liefering.
Ha ka 8 tarik Iaiong, 1997, ha ka por ba ka Kato ka dang 19 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka China.
Ka dei ka briew kaba dang rit tam ban ïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka Olympics ha ka jingïalehkai halfpike ha ka por ba ka dang 17 snem ka rta ha ka Winter Olympics 2018.
Ka dang long ka jingialehkai kaba la slem tam ha ka pyrthei.
Hadien kata bun ki Boer ki la leit buhai shnong sha kiwei pat ki ri, hynrei bun kiba dang sah ha South Africa ba mynta, ha Eswatini (Swaziland mynshwa) bad ha Zimbabwe.
Ka Cutler ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ia ka CAF la phiah ha ki san tylli ki synjuk jong ki thain:
Nangta
Ka jingim jong ki sim ha ka pyrthei 2008. .
1976 - U Laing, u R.D.
La kha ia ka Munakata ha Hiroshima, Japan bad ki kmie ki kpa jong ka ki la leit buhai shnong sha Brazil ha ka por ba ka dang rit bha.
Ka ktien Pentateuch ka wan na artylli ki ktien Grik kiba mut "san tylli ki kitab" lane "san tylli ki kot lyngkdop".
Ka Casa Genotta ka website ba pura
Ka la ak ha ki prokram telebishon bad ha ki phlim, kiba kynthup ia ki phlim Contact, Donnie Darko bad Stepmom.
ki lieng thma
Kiwei pat ki nongap pahara
Kine ki bthei lyngngoh da ka jingshai ba rit bad ki jingpeit ba jngai kiba dum ha ki jingshai x-ray kiba jur bha bad kiba jem.
Ka jingtip.
Ka website ba pura jong ka nongbah Erfurt
U Horton Foote (1916–2009), u nongthoh phrin ba la ïoh ar sien ïa ka khusnam Academy Award
La kha ia u ha Marrakesh, ka France Morocco.
Ka Rio Negro ka don ka jingriewspah ki jait jingthaw kiba heh bha.
Ka jrong 806 meter na sla duriaw.
Haduh u snem 2000, ki don 10,576 ngut ki briew.
Strehla
"Ka Ksiar".
2015 - U Mel Daniels, u nongïalehkai basketbol na America (b.
Ki poim u Camilo Pessanha
Kan shim ia u bsein uba la iap man ka por ba u lap ia u.
Kane ka ai ia ka jingbun ki jingtip sha u nongwad bniah kiba ki lah ban pynbeit lyngba.
Ka Eoarchaean ka dei ka phase kaba nyngkong jong ka pyrthei jong ngi na kaba ki maw ba skhem ki la im.
Lindale
1992 - Ym don jingartatien
Ka Rhythm and Blues (ba la tip ruh kum ka R&B lane RnB) ka dei ka jait jingrwai ba pawnam kaba pyniasoh lang ia ki jingrwai jazz, gospel, bad blues, la pyni nyngkong eh da ki nongrwai na African America.
Ka jingiatylli (jingrwai): ka kynhun tem ba don saw ngut ha Manchester kaba tem ia ka pop guitar ba kyntiew mynsiem.
1968 – Jason Donovan, u aktor bad nongrwai na Australia
Ban ngam kham bha, ki don ki shyieng kiba skhem (ki shyieng jong ki sim kiba bun ki long kiba jylliew) bad ki kjat ba la buh jngai shadien ban jngi hapoh um.
Kam ju thang kloi, bad ka lah ruh ban iada na ka jingsma
Hynrei wat la ki ar tylli ki bynta jong ka pyrthei ki iatrei lang, hynrei ka don katto katne ka jinglong kyrpang jong ka bynta jong ka pyrthei.
Kaei kaei shaphang ki liengsuin ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka Death Cab na ka bynta ka Cutie.
Ka la pyndonkam ruh ia ka jingsam ban pynbeit ia ka jingkitkhlieh khajna hapdeng ki jylla.
U Jaap Stam (la kha ha ka 17 Kyllalyngkot 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Netherlands.
U Walt Disney (Mickey Mouse, Donald Duck)
Ka GM ka la bujli ia kane ka kali da ka badge engineer version jong ka Suzuki Cultus, da kaba die ia ka ha ki kyrteng bapher bapher kum ka Chevrolet Sprint/Sprint Metro, Geo/Chevrolet Metro, Pontiac Fireflty, Holden Barina.
Ha u bnai February 1885, arngut ki briew na Chicago ki la wan sha kata ka cabin bad ki la shong.
Ki khun khnai ki long kiba shai bha bad ki kjat kiba lyngkot bad ki kylla sniehdoh jong ki kumba 5 ne 6 sien katba ki nang san.
Hynrei lada ka jinglehkai ia ka khana ka long ka bynta kaba kongsan ha ka jinglehkai, te ia kane la khot "theatre" ne "opera" hynrei don ki concert kiba don ki jingrwai drama, theatre, ryngkat bad ki jingshai bad ki jingpynlong ba kyrpang.
Ka Wah Birch
Ka phang bad ki jingpynmih – ka website
La pynmih saw tylli ki jingrwai na kane ka album.
Ka don 3 na ka shispah na ka jingbun briew ha Canada.
Ka Institute ka ai ia ki jinghikai bapher bapher kiba la shna na ka bynta ka jingroi kaba bteng ha ka kam na ka bynta ki nongpule ha ka jingim.
Neustadt bei Coburg, Germany
Kawei na ki projek ba heh jong ka leit ka wan jong kane ka por ka long ka Erie Canal, ka wah kaba don ha ka jylla New York.
1965 - U Mads Mikkelsen, u nongak phlim na Denmark
Ka Dendermonde ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
Kumta, ki jingpynkhuid pyrshah ia ki Tutsi ki ju jia man ka por.
1450 – Ka thma ha Formigny; Ha kaba kut jong ka Thma Shispah Snem, ki Phareng ki la hiar thma bad la jan pynduh ia ki shipai phareng, kaba la pynkut noh ia ka jingsynshar jong ki phareng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Ka Laura Harring kum ka Mrs.
U Marcelo Carracedo (la kha ha ka 16 Risaw 1970) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Argentina.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sorbah Heby.
Kane ka mut ba ka drive ka lah ban pynbeit biang ia ka jingpynbeit ia kaei kaba la bthah ia ka ban leh khnang ba kan lah ban leh kloi.
Ki jingkulmar
Psychedelic music ka dei ka kyntien kaba thew ia ki jait jingrwai bad ki jait jingrwai bapher bapher, kum ka jingrwai rock, ka folk, ka pop, ka soul, ka ambient, ka trance, ka techno, bad kiwei kiwei.
Ka jingthew hapdeng ki bynta kam long kaba sngewthuh ia ki jingkhein kiba shabar (ki jingkhein kiba kham heh ne kham duna shibun ban ia kiwei pat ki jingkhein).
Pop Secret, ka jait popcorn ba pawnam
Ki don katto katne ki lynti ban kiew ia ka na ki liang bapher bapher.
Ha ka 11tarik August 2010, u Rostenkowski u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka ïing summer jong u ha Genoa City, Wisconsin ha ka rta kaba 82 snem.
Ka tduh ba shabar jong kane ka ring ka long kumba na u Jupiter.
Ka don ruh ka caffeine kaba kham bun.
Kiwei pat ki jingai jingmut ki kynthup ia ka jingjied da ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla, da ki nongsynshar jong ki jylla lane da ka komiti jong ka dorbar bah.
Ka don shibun ki jingpyndonkam, kynthup ia ka algebraic geometry bad ka jingbishar bniah ia ki nombar theory, bad ki bynta jong ka physics, kum ka jingstad ia ki string bad ka quantum mechanics.
Ki blang Monarch ki pawnam na ka bynta ka jingleit jingwan jong ki kaba jrong man la u snem.
U Buzzi u la ioh 5 tylli ki jingjied ia ka khusnam Emmy.
Ka jingpyniasoh ia ka kam sha ka kam
La ju pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingtap candy.
Ka sah ha Kennewick, Washington.
Ki jingpeit bniah ha ka infrared ki la ai ia ngi ia ka dur kaba kham pura shaphang ka bneng ba shabar jong ka bneng.
Ka shnong Lons-le-Saunier ka long ka shnong kaba heh tam jong ka tnad, kaba heh haduh .
Kawei pa kawei ka khmat ka long ka pentagon (ka don san tylli ki tduh).
La pyndonkam ia ka ban ot ia ki wire, ban plie ia ki synduk tiar siat bad kiwei kiwei ki jingpyndonkam ki bym dei ha ka thma.
Ki nongshah lehbeiñ ha France
5 Star Match (1995) bad u Kenta Kobashi pyrshah ia u Steve Williams bad u Johnny Ace ha ka 4 tarik Risaw
Yemen - 5 tarik u May, 1945 (U Nongseng)
U la pawnam bha ha ki phlim Samarasimha Reddy, Jayam Manade Raa bad Chennakesava Reddy.
Ka Tempi jong ka Artemis ka don hajan ka nongbah Ephesus hyndai, kumba 50 km shaphang shathie na ka nongbah kad lieng kaba mynta ka İzmir, ha Turkey.
U Andrés Iniesta (la kha ha ka 11 Naitung 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
U Jamie Foxx Show (TV) (1999-00)
Ha ka jingleit kaba saw haduh kaba hynriew u la leit haduh ka rud duriaw jong ka ri Africa kaba mihngi.
Ka Spain ka la iashim bynta ha man la ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur naduh u snem 1936.
Ka Yokozuna ka la jop da ka pinfall hadien ba u manager jong ka Yokozuna u Mr. Fuji u la thep umsoh ha ki khmat jong u Hart.
Ha ki kam ialehkai:
Seghouane
u la long u nongkit post jong ka Japan bad u nongialeh pyrshah ia ki tiar nuclear.
Ka European Union bad ka United Kingdom, ki khein ia ka tnat shipai jong ka Hezbollah, ba ka dei ka kynhun lehnoh, hynrei ym ia ka seng sain pyrthei.
Nyngkong ha U.S ha u snem 2003.
Da ka SMS, uwei u lah ban phah text sha uwei pat.
1963: Ka Regina Resnik (Carmen), ka Mario del Monaco (Don José), ka Joan Sutherland (Micaëla), ka Tom Krause (Escamillo); Ki jingrwai jong ka theatre kaba khraw ha Geneve, ka jingrwai jong ka jingrwai jingrwai, u Thomas shippers - (Decca)
Kumno ki jingialeh ki kylla long kiba khia
La antad ba 4,400 haduh 200,000 ngut ki briew ki iap na kane ka jingpang man la u snem.
U Dan Brown, u nongthoh na America, u nongthoh ia ka kot The Da Vinci Code nalor kiwei pat
2004: Ka Alison Miller ka la long ka kynthei ba nyngkong eh ban jop takma ksiar ha ka U.S. International Mathematical Team.
Ïa kane ka thong ym shym la lah ban pynurlong shibynta namar ka jingjop jong ki nongïalehkai kum u Jesse Owens, uba la khur saw tylli ki takma ksiar ha kane ka Olympics.
Da ka jingkiew ha ka liang ka dawai, bun na ki dawai pyniap khniang mynta ha ka liang ka dawai ki dei ki jingpynkylla dur ia ki kynja mariang bapher bapher.
Ka shithi jubab jong ka tnat FDA GRAS ka jingpynbna No.
Lber 2018 haduh Jymmang 2019.
U dei u jingbam tynrai ha Venezuela ha kaba ki ju bam ia u ha ka por mynstep.
U la iathuh hadien:
Kine ki maw ki kynthup shibun eh ia ka nar, ia kaba ki shalan sha Japan bad shawei pat.
U Giacometti u long uwei na ki nongthaw dur ba pawnam jong ka spah snem kaba 20.
Ka England ka dei ka jaka kaba don ia ka kad liengsuin kaba heh tam bad ka dei kawei na ki jaka ba kongsan tam ha ka pyrthei.
U la wan ha ka kyrdan kaba lai.
1711-1728:
Hadien ba la pyllait ia u na Ijipt, u ​​Louis u la pynlut saw snem ha ki Hima Acre, Caesaria bad Jaffe kiba long ki nongleh krus.
Ka Amanda Detmer kum ka Annie
U Jannez u la iashim bynta ha ka Dansbandskampen 2008, ha kaba u la rwai ia ka jingrwai Guenerina jong u Paul Paljett ha ka snem 1977.
Ki jingmih ha ka sain pyrthei
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 13,642 ngut ki briew.
Ki senator barim jong ka U.S. kiba im na Utah
Ka la trei kum ka nongthoh kot ha ka Folha de S.Paulo.
Kane ka tower ka jrong 60 meter bad ka tower clock face ka don ka diameter kaba 7 meter.
Ki dulir ki long shibynta jong u pud u sam hapdeng ka Duriaw Atlantic shaphang sepngi, bad ka Duriaw Sepngi shaphang mihngi.
U Tom Hanks – U la pynim ia u shipai Ryan kum u kapten
1924: Víkingur (Reykjavík)
Ka Daan ka dei ka stashon metro kaba don ha ka lynti Wenhu bad Tamsui-Xinyi ha Taipei, Taiwan.
U la don ha ka kynhun shipai jong ka ri America naduh u snem 1955 haduh u snem 1957.
Ki nongthoh histori kim ju tip bha shano u Magan u don.
u kpa uba kyrteng u Wes (Ba la ak da u Robert Clohessy).
Ka jingot palat ka mut ban shim kham bun na ka khyndew (ne duriaw) ban ia kaba ka lah ban bujli.
Ka jingshit jingkhriat ka long kumba 27.6 degree Celsius; ka jingshit kaba pdeng ka long 33.0 degree Celsius; bad ka jingshit kaba rit ka long 22.2 degree Celsius.
Ka ain ka ong: "U briew shimet u lah ban kem ia u nongleh bymman lada ia ka kam runar la leh ha khmat jong u lane hapoh ka jingtip ba marjan jong u."
Ka shyntur cotton sepngi
Ki briew ki don ka jingshit bad ki mih snam na ki shkor bad ki shyntur jong ki.
Ka Mézières ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Glâne ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka Syiem Stéphanie jong ka Monaco (Stéphanie Marie Elisabeth Grimaldi; la kha ha ka 1 February 1965) ka dei ka khun khatduh jong u Rainier III, u Syiem jong ka Monaco, bad ka aktres na America ka Grace Kelly.
1997 Jingpynbaptis ha ka ding
Ha ka por lyiur ka Orchestra ka pynlong ia ka jingrwai shabar kaba shibnai.
Ha kane bad kiwei kiwei ki jaitbynriew, ka jingthew jong ka jinglong shynrang ha ka jingshisha ka kham iadei bad ka jingbun ka snam ban ia ka jingheh jong u shyntur.
Baroh shi katta u Webster u kyrshan ia ka jingiatylli bad jingiatylli jong ka jaitbynriew pyrshah ia ki buit bapher bapher kiba pynpait pynpra.
Ka jingjop jong ka ka la pynlong ia ka ban pyni ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka Metropolitan Opera ha kata kajuh ka snem kum ka Marguerite ha ka “Faust” jong u Gounod.
U Hessie, uba dang 81 snem ka rta, u dei uba la kha ha Cuba, uba dei u nongshna jain na France-Montenegro.
Ka pynkylla ruh ia ka jinglong bad pyndap ia ka jingsma.
Ki don u khun shynrang, u Stephan bad ka khun kynthei, ka Rakhel.
Ruis, u shipai ha ka jingshakri u Manrico - tenor
Ka jingiathuhkhana shaphang ki jingialehkai ba nyngkong jong u Parker
Bern (Ïingkam)
Ki jingpynjot namar ki thma bad ki jingjia ba sngewsih ha ka mariang ki long kiba ju jia ha ki por hyndai.
Ki nongjop ba ar (2) : 1994, 1998
Ki la iakren bad ki briew na ka Social Security bad ki la lap ba u la kren lamler ia ki ban pyrshang ban ioh pisa.
Risaw 7 tarik - u V. K. Murthy, 91 snem ka rta, u nongshna phlim India (Kaagaz Ke Phool, Pyaasa, Sahib Bibi Aur Ghulam).
Ki jingialehkai jong ka network
Ki don ar tylli ki lain jong ki phra tylli ki kot: ka lain kaba saw kaba shalor (na ka bynta u nongjop) bad ka lain kaba saw kaba shapoh (na ka bynta u nongialehkai).
Ka jingdon jong ka Sigrid lada la iasaid paidbah, ka Sigrid ka lah ban long ha ka jingshisha ka Syiemsad Poland kaba kyrteng ka Świętosława jong ka Poland lane lehse ka Sigrid ka lah ban long kawei pat ka Poland kaba kyrteng ka Gunhilda jong ka Wenden.
Ki briew kiba don ka snam type O negative la ju khot ki universal donor namar ba ki lah ban ai snam sha kino kino kiwei pat ki kynhun snam.
Pynrung ia ka nuksa data.
Ki nongdih duma (khamtam eh ki nongdih duma) bad ki briew kiba don sawdong jong ki (kiba dih duma khlem da dih) ki don ha ka jingma na kiba bun ki jingpang kiba shyrkhei bha bad kiba bunsien ki lah ban pyniap briew, kum ka jingpang cancer, jingpang stroke, jingpang dohnud, bad jingpang sniehdoh.
Jerzens ka dei ka municipality jong ka distrik Imst ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ha ka snem 1970 u Grothendieck u la iehnoh ia ka Institut des Hautes Études Scientifiques, ha kaba la thung ia u kum u nonghikai wad bniah (1958–1970) bad ha kaba u la leh ia ka kam kaba khraw tarn jong u.
Lusaka
Ki jingialehkai jong ki kynthei
U Borja Pardo Calero (la kha ha ka 30 Jymmang 1979 ha Madrid) u dei u nongialehkai phutbol uba don 7 ngut ha ka shi kynhun na Spain.
1974
U khun jong u, u dei u Chet Culver, uba long u Lat jong ka Iowa naduh u snem 2007 haduh u snem 2011.
Ka Montevideo ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tarn ha Uruguay.
Bunsien tang kawei ka lad ban ioh ia ki mar shapoh bad shabar jong ka them ka long ban tan ia ki shaneng ne shapoh ha ki sled.
1993 - U Saido Berahino, u nongialehkai phutbol na Burundi-English
Lada dih ia kum kine ki dawai ha ka por kaba kham slem, la ju ai da u doktor.
jong ka Premier League.
Ka Lancaster ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingpyrshang ia uwei na ka bynta ka jingmatlah rong
Kane ka la iarap ia ka Texas ban long ka ri kaba pynmih bording da ka lyer ha U.S.
Ki nongshong shnong jong ka ha u snem 2003 ki long 745,161 ngut.
Ki rangbah ki la khlad noh hadien ka jingpang kaba la slem bha ha ka 3 tarik u Naitung 2015, ha ka rta kaba 84 snem.
2017 - U Joe Robinson, u nongak phlim jong ka ri Bilat (b.
U don ki ion iodine bad oxide.
Ka jingpynmih Blu-ray na ka Lionsgate la pyllait ha ka 5 tarik Lber, 2010, ruh ha ka dur 1.33:1.
Ka pisa pyrthei na ka bynta ka mariang: ki jaka ba im
Ki im - John Nada (1988)
Ka nuret-le-ferron (36144)
U John u nongiaid; ka jaka tep ha kirk yard jong ka Balang Glencairn Saint Andrew.
Ka Mari Kuri.
Ka Loompa ka dei ka dewlynnong rit kaba don ha ka duriaw bah Pacific.
Ki iaid hapdeng ki kulai bad ki kali, ki bud ia ki kynrad jong ki, bad ki pahara ia ki kali bad ki kulai katba u kynrad u dang bunkam ha kiwei pat ki kam.
Ha u snem 1949 la seng biang ïa kane ka klob kum u BSG Franz Mehring Grube, ha kaba la kylla long ka BSG Aktivist Brieske-Ost ha u snem 1950. Ïa kane ka klob la pynkylla kyrteng biang kum ka SC Aktivist Brieske-Senftenberg ha u snem 1954 bad ka la ïalehkai ha ka DDR-Oberliga bad ka la don ha pdeng madan jong ka miej ïalehkai. Ha kaba sdang jong ki snem 1960 kane ka klob ka la shah pynhiar kyrdan sha ka Cottbus Bezirksliga.
La shah ia kane ka kompeni liengsuin ban sdang biang ia ki liengsuin shabar ri hadien 12 snem ha ka 30 tarik u Naitung, 2003, hadien ba la kut ka thma ha Iraq.
1940 22–23 tarik u Risaw, ka jingpynbeit ba kongsan jong ka Pakistan
Wat la kane ka phlim la shna ha North London, hynrei bun ki jingjia ba shabar la ring ha Bristol.
Kane ka long namar ba ki treikam da kaba khanglad ia ka enzyme HMG-CoA Reductase.
Ar million ngut ki briew ki leit sha ki iew Khristmas man la u snem.
Ka Orbe / Thielle - 57 km - 488 km2 (shapoh ka pung Biel ha La Neuveville)
Kawei pat ka jait jingpang stroke ka long haba ka snam ka bthei bad don ka snam kaba iaid laitluid ha ka jabieng.
Ka Northumberland County ka dei ka kyrteng jong ki saw tylli ki county ha North America:
Cress - (katto katne ki jait)
Ki lah ban duh ia ki electron kumta ka shell electron kaba ar ka long kaba thylli.
U Pappas u dei u nonghikai ha ka liang ka ioh ka kot ha ka skulbah St.
Ka Half-Life ka long kaba pher namar ba ka don ka jingiathuhkhana kaba khlain.
<li>Ka jingjahthait Khristmas
Ka District kaba don ka jaka kaba heh tam: , kumjuh kum ha u snem 2000.
U Mauro Zàrate (la kha ha ka 18 Risaw 1987 ha Buenos Aires, Argentina) u dei u nongialehkai phutbol (footballer) jong ka ri Argentina.
Dang shen, ki riewstad niam ki la wad ban thaw thymmai ia ka ktien lyngkot TULIP khnang ban pynpaw kham thikna ia ki Canon jong ka Dort.
Natalie
La sngewtynnad bha ia u na ka bynta ka "jingtuid ryntih jong ki jingkren jong u".
Um novo começo (2019)
Ki mar ki long kiei kiei kiba lah ban thied ne die.)
Ha u snem 2006, u la jop ïa ka category German act jong ka European Music Awards ha Copenhagen.
U to peit ia ka shipai suin jong ki.
Ha u snem 1991, la lap ba ka don ka jingpang autism.
Ka jingpynkhuid ka iarap ia ki chimp ban sngew shngain bad ban iajan.
Don ki Uyghur kiba wad ia ka jinglaitluid na ka China.
Da kaba ot ia kawei na ka lai bynta jong ka lynti shapoh na ka tduh (bad kaba iaryngkat bad ka) ka pynmih ar tylli ki strip Möbius, kiba la pyniasoh lang.
Ka soty barbthroat (Threnetes niger) ka dei ka jaid sim ba jyrngam.
Ka khun ksiew ka dei ka khun kynthei jong u hynmen ne ka para jong uta u briew.
85,000 ngut ki briew ki la wan jngoh ia kane ka jingiakhun pyrshah ia ka Italy ha u snem 1923.
Ka jingsngewsih
Lada u khynnah skul u leit sha ka skul shimet, u/ka ruh u kham lah ban ioh jaka hadien ka interview.
U Charles Ingalls, u kpa jong ka Laura Ingalls Wilder (Little House on the Prairie) u la pynlut ia ka bynta jong ka jinglong khynnah jong u ha ka Campton Township kaba don hajan.
WWF Tag Team Championship (shisien) - ryngkat bad u Iron Sheik
1995 ki jingpynkylla
Da kaba lamkhmat da u Ernst Mach bad u Wilhelm Ostwald, ka jingpyrshang kaba khlain bha kaba kyntait ia ka jingdon jong ki molecule ka la mih ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ha u snem 2006, ka la don ka bynta kum u nongwan ha ka cartoon show, u Danny Phantom kum ka sur jong ka Danielle "Dani" Fenton.
Shisien ba ka la don ha Silicon Valley bad ka bynta jong ka imlang sahlang kaba la pynkhih da ka jingpynmih jingmut thymmai, ka la sngewtynnad ia ki lad ki lynti bad ka la sah shi snem hangta ha ka Facebook.
U la leit sha ka jingialang jong ki nongpyrshang ban pynduh jait ha Cleveland, Ohio ha ka snem 1837 kaba la pynkylla ia ka jingim jong u.
Ia ka top ba lah ban pynkylla dur la shna khnang ban buhrieh (buhrieh) ha ka jaka buh jingbam hadien jong ki ar tylli ki jaka shong haba la pynkhih ia ka shapoh.
U Dick Hoyt, 80 snem ka rta, u nongmareh marathon bad triathlon na America (Team Hoyt).
Ki 10 ngut ki nongialehkai ba khatduh kiba la mih ki la iasoh lang (la pyniasoh lang) ha kawei ka jaitbynriew, bad ki la khot ia ka jaitbynriew thymmai jong ki "ki Gitanos" (ki nongieit kiba lieh), ka ktien Spain kaba mut "ki gypsy."
Bartow Rd.
U James Brown (la kha ha ka 25 tarik u February 1951) u dei u nongthoh khubor ïalehkai na Africa bad u nongpynïaid mynta ïa ka The NFL Today.
Ki jingtrei ba kyrpang ki long katto katne ki jingtrei jong ka jingkhein ba la pyndonkam ha ka jingbishar bniah ia ka jingkhein ne ha ka physics.
Ka thup jong ki nongsynshar jong ka jylla Mexico
Ki nong India ki iaid lyngba ki khlaw ban pynlong ia kiwei pat ki jinghiar thma.
Ka jingsma ne jingsma sniehdoh (ka sniehdoh jong ka khmat, ka ryndang, ne ka shyntur ba shalor ka kylla stem kynsan kynsan.
U Luka Porto Pace
Ka jingduna ki shyieng (Muscular atrophy) ka lah ban wanrah ia ki jingeh kiba khraw ha ka jingim jong u briew.
Ka Walworth County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
1913 – U Gerald Ford u la long u President ba 38 jong ka Ri America (ba la khlad noh ha u snem 2006)
Ha ka janmiet jong ka 4 tarik Iaiong 2021, 13 ngut ki riew paidbah bad uwei u shipai ki la shah thombor ha ka shnong Tadaryat.
Ki drok ki dei kiba pynlong ia ka 85,000 ngut na ka jingkhein baroh.
Ka sorkar ka la dep ban pynpra ia kiba bun ki jingtei ha Kivitoo.
Ha u snem 2018, u la pynlong ia ka jingpyni marwei kaba la pynithuh ia ki 700 tylli ki dur jong u.
Nangta la weng noh ia ka carbon dioxide da kaba pynsngem ha ki um lane da kaba pynsngem ha ki jingpynkhreh ba pynkhluit (PSA) da kaba pyndonkam ia ki lad pynsngem ba khlain ba la shna kyrpang.
1903 U Cassius Marcellus Clay, u nongiasaid ain na America, u nongpynmih kot bad u riewsain pyrthei (b.
Karkur Talh bad Karkur Murr: ki kshaid bah ba shathie jong ka Uweinat ki don kawei na ki jaka ba riewspah tarn jong ki jingdro maw ha ka Sahara baroh kawei.
Ka WWF ka la kham ïoh bor shuh shuh ha ka Unforgiven, namar ba ka The Rock ka la bat ïa ka lympung ïalehkai jong ka WCW pyrshah ïa u Booker T, bad u Kurt Angle u la pynlong ïa u Austin ban pyndem ha ka jingshah teh kjat, da kaba jop ïa ka lympung ïalehkai na ka Stone Cold, da kaba buh ïa baroh artylli ki belt ha ka kti jong ka WWF.
Ka Kashari kaba ia mynjur lang ka la rai ba ka la pynkhein ia ka jingpynkylla kaba shiphew ha ka Riti Synshar jong ka ri America.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Clinton - Ka ai lad ban pynbyrngia ia ka pung Clinton.
Ka don bun ki rud duriaw.
La pyllait ia ka ha ka 6 tarik u Naitung, 2021, kum ka jingrwai ba kongsan na ka album kaba phra jong u kaba dang wan.
U la long ruh u nongkyrshan Vice President bad u George McGovern uba la kyrtong kum u President ha u snem 1972, ki la shah rem noh ha u Richard Nixon bad ha u Spiro Agnew.
U Periwinkle, u nongthoh ha ka Blue’s Clues
Ki nongdih ia ka wain (三酸圖, lai tylli ki jingdih; 嘗醋翁 lane ki tymmen kiba dih ia ka wain; 嘗醋圖, 尝醋图), ka dei ka dur kaba pyni ia ka niam confucius, ka niam buddhist bad ka niam taost, kaba iadei bad ka la bad kaba kritik bad kiwei pat arngut.
1821 - U Gabriel Garcia Moreno, u President jong ka ri Ecuador (u la khlad noh ha ka snem 1875)
Ha ka snem 1846 u la pyndep ia ka jinghikai jong u da ka eksamin jong ka jylla kum u engineer na ka bynta ka jingshakri shna iing jong ka jylla na ka bynta ka surok, jingkieng bad ka um, ha ka snem 1847 la pyndap ia ka eksamin kum u nongshna jingtei na ka bynta ka kam shna ïing.
La kha ia u ha Quimperlé ha France.
Pyniapher bad ka kyntien epiphyte, kaba mut "ka jingim".
U Willcocks u la ialam ia ka Choir ha ki jingleit jngohkai sha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1856, ka jingshah beh kam kaba nyngkong eh ia u Lawrence ka la sdang ia ka thma lehnoh ha Kansas kaba la neh da ki snem.
U Singh u la shah jied nyngkong eh ha ka elekshon ha ka jylla Ontario ha u snem 2011.
Okinawa habu lah ban kdew sha:
Katto katne na kine ki rukom pynpoi thymmai ki kynthup ïa ki jingtap sniehdoh, ki aerosol ba la ai lyngba ki tiar pynhiar mynsiem, bad ka jingbam ïa ki jingthung ba la pynkylla dur.
Bun ki Lahar bad ki jingtuid jong ka pyroclastic ki la pynjulor shibun ia ki jingtei jong ka ri.
Nohprah 30 - U Qayyum Chowdhury, 82 snem ka rta, u nongdro dur na Bangladesh.
Kane ka jingialehkai ka pyni ia ka jingialehkai mareh hapdeng ki 6 ngut ki nongialehkai ba kongsan (Z, Bala, Weaver, Mandible, Cutter, bad Azteca).
Praslay (52403)
Ka don ka jaka ieng rel.
La tei ha ki snem 1800 ba la dep bad sdang jong ki snem 1900 (ha ka por ba synshar ka Mahadei Victoria), kane ka jingtei ka long ka rukom shna kaba don la ka jong ka jong ka rukom.
Ha u bnai December 2007, u Charles Jeffrey Gray, u pilot barim jong ka ri Bilat uba la pynlong ïa ki jingbthei bom ha ka thma bah ba ar halor ka Germany, u la ïadon bynta ha ka jingïakhih ban pyllait im ïa ka Balang Kaiser Wilhelm Memorial na ka jingsniew.
Ki thoh ka tar kiba bun ktien.
Ka division ka don sawdong jong ka Sydney, bad ka kynthup ia ki jaka sor jong ka Alexandria, Balmain, Beaconsfield, Birchgrove, Broadway, Chippendale, Darlington, Erskineville, Forest Lodge, Glebe, Haymarket, Millers Point, Pyrmont, Redfern, Rosebery, Surry Hills, The Rocks. Ultimo, Waterloo, Zetland bad ki bynta jong ka Annandale, Camperdown, Newtown, bad Rozelle.
Ia kane ka nongbah la thaw ha ka snem 385 S.K kum ka koloni jong ki Grik da ka kyrteng Lissos.
Ki tribune ki ai ka jingpyniaid beit hapdeng ka bor jong ka Senate bad ki jingdonkam jong ki paidbah.
"Kam dei ka Paradais" — Ka jingkmen 66
Ka Vermouth kam dei kajuh bad ka spirit kaba ki khot ka Absinthe.
Ka sla ba kongsan jong ka Wiktionary Phareng kaba suk
Kane ka la pynlong ia ki sub-culture kiba heh kiba kynthup ia ki mods bad ki rocker ha UK bad ka culture "hippie" kaba la saphriang na San Francisco ha US ha ki snem 1960.
La kdew nyngkong eh ia ka ha ka snem 1126 ha kawei ka kot khana.
8 = B lane X
Radio
U Dabadie u la pawnam na ka bynta ki jingrwai jong u ha ka kot Anna (1967), Such a Gorgeous Kid Like Me (1972), Courage - Let’s Run (1979), Clara et les Chics Types (1981) bad Get Well Soon (2014).
puntuLLI Association ha ka ktien Leonese, Phareng, Italian, Catalan bad bun kiwei pat ki jait ktien
Ha kiba bun ki jingialehkai ba ka paw, ka shah rahbor ha u mrad khlaw ba her, u King Bowser bad u khun jong u, u Bowser Jr. Ka dei ka khun syiem jong ka Hima Mushroom, kaba long ka jaka ba kongsan jong kiba bun ki jingialehkai Mario.
Ki element kiba biang na ka bynta ki 96944 tylli ki planet rit ba la ai nombar.
Ka kynthup ia ka Frankston, Mornington bad u lum Eliza.
Ka Florence ka pawnam ruh na ka bynta ki jingdro babha bad ki jingtei.
Ka thoh kumne: "U Syiem jong ki Syiem nga long, Osymandias."
Ki nongri masi ba nyngkong kim tip bha shaphang ka jinglong tynrai jong ki masi bad ki don katto katne ki jingeh.
Ka samoi kaba lai jong ka anime kaba la ai kyrteng ka sword art online: alicization la pyni nyngkong ha ka 7tarik Lber, 2018.
Ka bih jong ki ka kham khlain, drop na ka drop, ban ia kiwei pat ki bih.
Ki ri kiba don ha ka UN ki pyndap ia ki jingtip ba bniah shaphang ka jingwanrah bad jingshalan jong ki ia ki tiar ialeh ba la rim.
Lai tylli ki tyrpeng ki kdew sha khmat.
Ka jingiathuhkhana shaphang arngut ki nongleh kam sniew kiba shong ha ka liang kaba sniew jong ka nongbah New York, ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong u Schlesinger kaba la ring ha U.S.
Kane ka kyrteng ka wan na ka "Luna", ka kyrteng Latin barim na ka bynta u bnai.
Ka Lauren Bacall ka don ha ka bynta ba kongsan.
Ka rong saw -
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2013 na ki municipality barim jong ka Graafstroom, Liesveld bad Nieuw-Lekkerland.
1959 U Magic Johnson, u nongialehkai Basketball na Amerika
Ruhrgebietsbilder: Ki dur shaphang ka Ruhr
Kawei ka jait lute bathymmai ba la shna ha ka Renaissance ka long ka theorbo.
Ka la bujli ïa u paralok Democrat u Jim Doyle ha ka por ba u Doyle u la shah jied kum u Lat jong ka Wisconsin ha u snem 2002.
Kane ka la pynpher ia ki SS na ki shipai German, na ka seng Nazi bad ki briew kiba trei ha ka sorkar German.
Ia u Conti la kha ha ka 22 tarik Nailur 1941 ha Paisley, Scotland na ka kmie kaba dei ka nong Scotland bad u kpa u dei u nong Italy.
Ki console version kin don ka extra mode kaba kyrteng "Scenario Campaign" kaba ïasyriem bad ka "Tekken Force" bad "Devil Within" modes na ki game ba la dep.
La kha ia u Fukunishi ha Niihama ha ka 1 tarik u September 1976.
19 tarik u Nailar 2014: 12.
Ka jingkynnoh kaba heh:
Ka jingtip jong ki briew Gundungurra shaphang ki krem ​​ka long naduh mynshwa, namar ka don ka khanatang jong ka jingthaw Dreamtime shaphang kumno ka nongkyndong baroh kawei ka la mih.
"No Time" ka don ïa ka nuksa jong ka "Khubor na ki Soul Sisters" jong ka Vicki Anderson bad ka Lyn Collins "Shim ïa nga kumba nga long" bad ka The Notorious B.I.G.
Ka shnong Lizard, ka shnong kaba kham shathie ha ka ri Bilat, ka don ha Landewednack, ka parish kaba kham shathie.
U nongthep kol: U Steve Mason
Ka Wah Granta ka iaid lyngba ia ka shnong.
U Walgettosuchus
1906 - U Albert Gottschalk, u nongdro dur na Denmark (b.
U Cristiano Lucarelli (kha ha u snem 1975), u nongialehkai phutbol
1749 - U Cyrus Griffin, u nongsynshar sain hima sima na America (u la khlad noh ha ka snem 1810).
Nohprah – Hồ Ngọc Hà, ka nongrwai, ka model bad ka aktres na Vietnam
1679 – U Khristan Wolff, u riewstad German (ba la khlad noh ha ka 1754)
Ka Gumbasia ka dei ka phlim ba la shna da ka khyndew.
U LeBron James jong ka Miami Heat u dei u nongialehkai cover jong kane ka jingialehkai bad kumjuh ruh u nongpyniaid ia ka jingrwai.
Kane ka long ha ka por ba ka Ri Czech bad ka Slovakia ki la long kawei ka ri.
Ki kalendar ki don ki dur jong ki model kynthei kynthup ia ki dur lyngkhuid.
Ki nongleh jadu jong ka ri Bilat
La pyndonkam ia ka ban pynkylla ia ki data hapdeng ki tiar.
Lah ban pyndonkam ia ka kyntien ba kyrpang monoploid; ka mut kawei ka kynhun jong ki kromosom.
Ki lah ban shem jingeh ban tip ar tylli ki rong na kawei pat.
Ka la don ka elekshon shiteng ha Hughes ha ka snem 1984 ha kaba u Les Johnson u la iehnoh ia ka kam ban long u High Commissioner jong ka Australia sha New Zealand.
65.
Kim sngewtynnad ia ka jinglong stet jong ki kut ha kaba ka lynti thliew ka don.
Shirley Verrett (31 tarik u Naiwieng, 1931 – 5 tarik u Nohprah, 2010) u dei u nongrwai Opera uba dei na Africa America.
Ki jingtei barim jong ka ki long ka Linden House (1794) bad ka Canal House (1828).
1996 – Ka Guatemala bad ki nongïalam jong ka Guatemalan National Revolutionary Union ki la soi ïa ka jingïateh kular kaba pynkut noh ïa ka thma pohïing kaba la neh 36 snem.
Kum shi bynta jong ka jingkhawai ot ot, kaba ki khot ka Sekku, ki briew ki ju ai sngewbha jingbam ban pynsngewbha ia ki blei.
West Acton, la plie ha ka 5 tarik u Nailur 1923.
U Christian Wulff u la iakynduh ia ka tnga ba nyngkong jong u, ka nongiasaid ain ka Christiane Wulff (la kha ha ka snem 1959), ha ka por ba baroh arngut ki dang pule ain ha Osnabrück ha u snem 1983.
Ka jingphohsniew ha ka surok Elm (1984)
Bun ki kynhun ruh ki la jngai na ki ri tynrai jong ki, kiba long kiba kongsan ia ki bad ia ka jinglong mynsiem jong ki.
U la synshar 94 snem, kaba kham slem ban ia uno uno u syiem ha ka histori, bad u la iap ha ka rta kaba 100 snem.
Ka Ederheim ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka jaka sah jingkynmaw jong ka Columbia — hajan ka jaka barim.
Khatduh khatwai, la pynmih ia ka jingmih jong u ha ka snem 1963, bad shen ka karkhana jong u Walker ka la sdang ban pynmih ia ka katba ka nang kiew ha ka jingshah jied.
Ka jingsumar ia ki bymjukut
Naduh u snem 1984 haduh 1989, ka la trei bad ka Komiti Helsinski.
Ka sla kaba iadei
Dei tang u S. purpurea uba lah ban im ha ki jaka khriat.
Journey ka dei ka video game indie kaba la shna da ka Thatgamecompany.
La kham tip ia u namar ba u lap ba ka um ka long kaba la pynlong da ki ar tylli ki atom jong ka hydrogen bad uwei u atom jong ka oxygen ryngkat bad u Alexander von Humboldt.
U Fath Ali Khan Khoyski (28 May 1918 - 14 Risaw 1919)
Hynrei ki bam ia ki shniuh jong ki sim rit bad ia ka doh kaba pyut.
Ka jingthoh (21110)
Ka jingrwai kaba lai jong ka III kaba kyrteng "Let in the Sun" la pyllait ha u bnai Risaw 2015.
Shuwa ba kata kan jia, lah ban iathuh lypa ba kine harum kin jia.
U Cruz-Diez u la khlad noh ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 2019 ha Paris ha ka rta kaba 95 snem.
U Tauranac u la long trai bad pyniaid ia ka kynhun ialehkai ka Brabham haduh u snem 1972, ha kaba u la die ia ka ha u Bernie Ecclestone.
Ha ka snem 1948, ka la kylla long ka London Midland Region jong ki lynti rel jong ka ri Bilat.
1988 – U Alvin Ailey, u George Burns, u Myrna Loy, u Alexander Schneider, bad u Roger L. Stevens
Ha ka jingkylla, ka sim ka dei ka kyrteng mrad.
(Nailur, 1944)
U Holger Juul Hansen (14 August 1924 – 19 Risaw 2013) u dei u aktor na Denmark.
Ka Website jong ka jingdap lai spah snem
U Werner König: ka tvv-Atlas jong ka ri Bilat.
U Jovito "Jovy" Reyes Salonga (22 Iaiong 1920 – 10 Risaw 2016) u dei u riewstad ri bad u nongiasaid ain na Philippines.
Ka jingbam kaba dang sah ka leit sha ka sniehdoh kaba heh.
Rah-rah-rah!
"Lost" ka dei ka jingrwai na u Frank ocean, na ka album jong u Channel Orange.
Kane ka kyrteng ka mih na ka World Wrestling Federation ha u snem 1985 da ka Hart Foundation tynrai kaba la shna da ki hynmen kurim u Bret Hart bad u Jim Neidhart.
Ghulam Khan Tehsil
Lada ka hap ha ka sngi Thohdieng ne sngi Palei, la pynkynriah ia ka shuti sha ka sngi Nyngkong kaba bud.
U la don ha ka jaka bam kumba ar kynta ( 12:30 baje mynstep–14:23 baje mynstep) shuwa ba ka kynhun taktik kan leit shapoh ka iing.
1851 U Peder Severin Kroyer, u nongdro dur na Denmark (d. 1909)
Ki briew suki suki ki la sdang ban sngewthuh ia ka rukom ba ka jingrwai jong u Wagner ka iathuh ia ka drama jong ka jingiathuhkhana.
Ar tylli kiwei pat ki jinglong kiba myntoi kiba iadei bad ki jingbym iaryngkat ki long:
Ïa kane ka kyntien la pynlyngkot sha ka ‘quango’ da u Anthony Barker, u nong Britain, ha ka jingïalang kaba bud dien.
U Jeremiah J. Rodell (28 tarik u Naiwieng 1921 – 17 tarik u Risaw 2015) u dei u brigadier general ha ka shipai suin jong ka ri America uba la shakri kum u Deputy Chief jong ki Chaplain jong ka United States Air Force naduh u snem 1978 haduh u snem 1980.
La thaw ia ki speedrun na ka bynta ban pynbyrngia.
Ka nongbah jong ka Libya ka dei ka Tripoli, kaba long ka kad lieng ha duriaw.
20,908
Al Gore, Risaw 26, 2007
U Ramji Lal, 90 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na India, u MP (1992-1993, 1994-2000).
U nongpyniaid: U Kihachirō Umeura
Ki Dialect jong ka English ki iapher ym tang ha ka rukom kynnoh hynrei ha ka grammar.
U la dep thoh katto katne na kane ka jingrwai 17 snem mynshuwa hynrei mynta u la pyndep ia ka bad u la pyni ia ka ha ka snem 1843.
fr:Ka jingmutdur jong ki kyrteng kiba nyngkong eh
U Sorin Aleksandresku
Ray Nagin (la kha ha ka snem 1956), u nongsynshar jong ka New Orleans
Ia kane ka iing la pynbha pat hapdeng ka snem 1908 bad 1910.
Na ka jingdon ia ka kopi jong ka hukum ba kyrpang 191 jong u Lee, u McClellan u tip ba u Jackson u hiar thma ia ki shipai Union ha Harpers Ferry.
Ka Cormainville (28108)
Risaw 15 – U Benoît Lamy, u nongthoh phlim na Belgium (b.
Koletia
U la ai jinghikai piano.
Ka la long ka jingrwai kaba saw lynter jong ka Gaga ha ka thup jong ki jingrwai pop jong ka Billboard.
Ha ka jingïahap bad ka dustur jong ki Sufic ha Punjab, kane ka jaka mane blei ka pynneh ïa ka jingsynshar halor ki jaka mane blei kiba kham rit ha baroh kawei ka thaiñ sawdong jong ka Pakpattan kiba la pynkyntang na ka bynta ki jingjia ba kyrpang ha ka jingim jong u Baba Farid.
Ka Selenium ka pynlong katto katne ki jinglong oxidation; -2, +2, +4, bad +6.
Ka kyrteng ba pura jong kane ka nongbah ka long Hansestadt Lübeck (Hanseatic city of Lubeck) kum ka jingkynmaw ia ka histori jong ka.
Ka Jingiathuhkhana ba sngewtynnad jong u Benjamin Button (Ki Khana Lyngkot, 1921)
Barbara (jait), ka jait khniang
La antad ba u la khlad noh ha ka jingbthei bom pipe kaba la jia ha ka jaka bret tiar.
Ka poim jong u Eliot ka dei shaphang ka jingwad ia ka jingngeit, ruh.
Ha u snem 2011, ki don 539 ngut ki briew.
Ka jingïapher kaba khatduh jong ka vote paidbah hapdeng ka Clinton bad u Trump ka long ba ka Clinton ka la pyndep ha khmat da 2.86 million lane 2.1 percentage points kata 48.04% sha ka 45.95%, ha kaba ym don uwei ruh na ki kyrtong uba la poi sha ka jingbun paid.
Ka thain Kakadu ka dei kawei na ki jaka ba bha tam ha ka pyrthei ban peit ia ki sim namar kumba 30% na ki jait sim jong ka Australia lah ban iohi hangne.
U la long ruh u Lat jong ka Hidalgo hapdeng ki snem 1987 haduh ki snem 1993.
Ka Balang Syro-Malabar ka don la ka jingdon ha kylleng ka pyrthei.
Wat la ka Balang LDS kam kyrshan ne pyrshah ia kino kino ki seng sain pyrthei, hynrei ka jinghikai jong ka balang ka don ka jingiadei kaba jan bha bad ka sain pyrthei.
1559 tylli ki jingkha
U la long ruh u dkhot ba nyngkong jong ka Philippines ha ka International Olympic Committee.
Ki doktor ki pyndonkam ia ki cast jong ki nar rnong mynta.
1409 Ka Jingiakhlad ka Ri Sepngi: Ia ka balang Katholik la ialam sha ka jingiapait arsien katba ia u Petros Philargos la pynkup burom kum u Pope Alexander V hadien ka jingialang jong ka Pisa, da kaba iasoh bad u Pope Gregory XII ha Rome bad u Pope Benedict XII ha Avignon.
La pyniaid ia ka da u James Foley.
Hynrei la tip ba ki nongdie lilam ia ki jingdro ki pyrshang ban die ia ki jingdro jong u ha surok ha ka jaka bad ki iehnoh ia ka jingeh ban weng noh ia ki ha ka kti jong u nongdie lilam uba jop.
Ka la long ka khun jong uwei u nongialam Protestant ba kongsan jong ka France, u Gaspard de Coligny.
Ha kajuh ka rukom kumba ka biosphere ka lah ban pynkylla junom ia ka dur ba paw jong ka pyrthei, kumta ruh ka jingpyndonkam ia ka noosphere ka lah ban pynkylla ia ki jait jingshisha ba paw baroh: ka jingmut jingpyrkhat halor ka jinglong ha ka jingheh kaba khraw.
Ki nongrwai
Nongbah Tshwane (Pretoria)
U nongpyniaid ia ka jingkhaii:
Miles Fisher (kha 1983), aktor
Pliang India
Ka Syiem Sealand ka la pyni ia ka jingkyrshan jong ki ia ka Liberland.
Katba ki dang iaid lynti, ki leit jngoh ia ka Southern Air Temple, ha kaba u Aang u ju shong.
Ki pulit ki pyrshang ban pyniap ia u Blob da kaba pynhap ia u lain bording halor jong u.
U Ben u la shah ktah ha ka kjat da u coyote, bad u la hap noh.
Ki nongialehkai ka FC Imabari
La jied biang ia u kum u mayor ha u snem 2012.
Kum ka nuksa, haba leit sha kawei pat ka ri, ka longïing Sikh ka lah ban wad bniah ïa kiwei pat ki longïing Sikh ban ïakynduh lang khnang ban pynsuk ïa ki jingïashongkha Sikh.
Jazz '34 jong u Robert Altman (1996) – PBS kaba kyrpang shaphang ka jingrwai na Kansas City
Kaloena
Ka jingrit jong u kuli ka ailad ruh ia ki magazine synduk jong ka suloi ban bat bun ki kuli, ha kaba ka magazine kaba thikna ka lah ban bat 20 tylli ki kuli.
Ka United States Military Academy kaba don ha West Point (ba la tip ruh kum ka West Point, USMA, Army (athletic teams)) ka dei ka skulbah kaba hikai ia ki samla pule ban long ki ophisar ha ka kynhun shipai jong ka America.
Ka Kamen bad ka DEKA ki la shna ruh ia ka DEKA Arm System ne "Luke", ka jingpynkylla ia ka kti thok kaba ai ia ka jingpyniaid kaba kham bha ban ia kiwei pat ki dkhot met ba la shna thymmai.
La ai kyrteng ia u kum u "Nongleh jadu jong ka Westwood", u la jop shiphew tylli ki jingiakop ialehkai jong ka NCAA ha ka por kaba 12 snem—hynriew sien lynter.
"U Baba u pyrta bad u siat ia ka katto katne sien."
Ka jingleh ba khatduh I (ka kynhun)
U la slap haduh katta katta shwa ka jingshlei um.
Ka jingtip, u nong Scotland.com
Kam shym la leh ei ei naduh ka snem 1884 haduh ka snem 1930.
Ki tape jong ka jait I ki don ia ka bass bad ka midrange kaba khlain bad kaba bha, hynrei ka jingsawa kaba kham duna ban ia kiwei pat ki jait.
Ha ka snem 1937, u Koch u la leit sha Buchenwald haba la pynlong Commandant ia u Karl-Otto hangta.
Bun ki ri Nepal ki la shah ktah ha ka jingkhie jumai.
Ka Website ba kyrpang jong u
Ka Alexander ka long kawei na ki hynriew tylli ki lieng kit ia ki nongshah set phatok ha ka kynhun lieng kaba nyngkong.
Ka jingialehkai kaba kum kata, “Ka Jingialehkai” (la pynmih “‘thee’ jingialehkai” ym “‘tha’ jingialehkai”) la ialehkai da kaba pyrkhat ia kata ka jingialehkai, nangta phi jop.
U la pawnam na ka bynta ban pyniaid ia ki phlim Maverick, PT 109, Temple Houston, Batman, Mission: Impossible, Mannix, Diff’rent Strokes, bad Airwolf.
U Bob Traxler, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka Newcastle Knights ka dei ka kynhun ialehkai Rugby league ba tbit na Australia.
Akanthopholis
Aich, Althofen, Dolina, Froschendorf, Grafenstein, Gumisch, Haidach, Hum, Klein Venedig, Lind, Münzendorf, Oberfischern, Oberwuchel, Pakein, Pirk, Replach, Saager, Sabuatach, Sand, Schloss Rain, Schulterndorf, Tainacherfeld, Thon, Truttendorf, Unterfischern, Unterwuchel, Werda, Wölfnitz, Zapfendorf
U long uba lai uba riewspah tam ha ka pyrthei.
U Rhys Webb (la kha ha ka 9 tarik u December 1988) u dei u nongïalehkai jong ka seng Rugby jong ka ri Wales uba ïalehkai ha ka Scrum-half na ka bynta ka Ospreys bad Wales.
Ka Hima Bilat bad Northern Ireland ne tang ka hima (UK) ka dei ka ri kaba synshar hi ha ka thain Sepngi jong ka Europe.
Ai ba u B un long u point ha u l kumta ba u lain PB un long uba beit bad u l. Pyrkhat ia u lain x lyngba u P kumta ba u x un ym iakynduh ia u l, bad ka angle θ hapdeng u PB bad u x kaba pyrshah ia ka por na u PB ka long kaba rit katba lah; i.e., kano kano ka angle kaba kham rit kan pynbor ia u lain ban iakynduh l. la kane la khot u lain asymptotic ha ka hyperbolic geometry.
Kum ka nuksa, ka don ka jingbam janmiet kaba thikna man ka miet.
Ka Rosston ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka tynrai bad ki kyrteng
9-1-1 call ha kaba iadei bad u Corey Haim
Ka Kitab u Phoenix (2015, DAW/Penguin/PRH) (prequel jong ka kot Uno uba tieng ia ka jingiap)
Ka Kshaid Matanuska-Susitna (ba la tip ha ka thain kum ka Mat-Su lane The Valley) ka dei ka thain kaba don ha Southcentral Alaska.
La iathuh ba ki bsein hognose jong ka thain mihngi ki long kiba sniew bha ia ki briew.
Ka jinglong jingman (42003)
U la don ha ka kynhun ba nyngkong eh jong ki 27 ngut ki nongialehkai ba la khot sha ka Euro 2016 hynrei la pynhap noh ia u.
Hapoh ki lai spah snem kiba hadien, ka Balang Khristan ka la sdang ban don ka jingktah kaba khraw da kaba kylla long ka seng kaba pynshitom bein kaba kongsan tam ha ka histori jong u briew.
U Ed Jovanovski
Ha ki natural number, ka jingpynhiar kam don ka jingkhang, hynrei ha ki integer, ka jingpynhiar ka don ka jingkhang.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Cameroon.
Ki briew ki dang pyrshang ban phet wat la ka kynroh Berlin ka don hangta.
Hajan ka tduh ba shathie jong ka fault line, la pynmih ia ka wahduid kaba jrong 7 meter da ka jingkhynñiuh jumai.
Ki jaka ba shabar jong ka Seremban ki hap hapoh ka jingpeit jong ka Nilai Municipal Council (MPN).
Nohprah – Ka jingbam ha Nuremberg ka hukum ba ia baroh ki jaka jong ka hima ba la kurup naduh ka jingiap u Frederick II, u Patsha Roman Bakhuid dei ban pynphai biang sha u Rudolph I jong ka Germany; la jan baroh ki nongsynshar Europe ki ia mynjur lang, lait noh tang u Syiem Otakar II jong ka Bohemia, uba la ioh jingmyntoi shibun da kaba jop ne da kumwei pat ban ioh ia kiba bun na kita ki ri.
Ka ai klas ha ki jinghikai Jiw ha kaba don palat 200 ngut ki nongpule man la ka snem, bad ka la pynmih ruh ia ka kynja China kaba long ka Encyclopaedia Judaica, bad kiwei pat ki kot ne kiwei pat kiei kiei kiba la pyllait.
Ki briew kiba leh ia ka jingpang sniehdoh ki lah ban iashim bynta ha ka jingpang sniehdoh kum shi bynta jong ka jingsynshar bad jingpyndem, wat la ym baroh ki kam shongkha shongman kiba kynthup ia ka sniehdoh ki long kumta.
Ka jingphet krad
http://www.cocolie.net
Ha baroh ka por jong u, u Vizcarra u la sah laitluid na ki seng sain pyrthei, u la kyntiew ia ki jingpynkylla pyrshah ia ka bamsap ha ki tnad thaw ain bad ki tnat bishar bad u la byrngem ba un ym ialeh president ynda la kut ka por jong u ha u snem 2021. Hadien kaei kaba u la batai kum ka "jingkyntait ia ka jingshaniah kaba shisha" pyrshah ia ka sorkar jong u , u Vizcarra u la pynkhyllem ïa ka Congress jong ka Peru ha ka 30 tarik Naitung 2019 bad, ha kajuh ka sngi, u la pynmih ïa ka hukum na ka bynta ka elekshon nongthaw aiñ.
Kane ka shnong ka don ka jaka ieng rel kaba rit ha ka lynti jong ka Welsh Marches kaba ai beit ia ki rel sha Crewe, Manchester bad Shrewsbury.
Ka pher na kiwei pat ki jingialehkai video bad kompiwtor ha kaba ha ka rukom kaba thikna kam donkam ia kano kano ka software ban buh ha ka kompiwtor jong u nongpyndonkam, lait noh tang ha ka web browser.
Ki dei ban ap haduh ba ki vitamin baroh kin hap noh shuwa ba kin leh ia ka kam kaba bud.
Bunsien u long u nongkynnoh na ka bynta ka jingdon jong ki kyntien jingrwai.
August 13 – U rangbah shipai Brandenburg u Albrecht Achilles u la shim ia ka kut Lichtenau na Nuremberg ha ka thma Margrave kaba nyngkong.
2020 ha America ba shatei lam mihngi
U la long u myntri ka tnad pynmih jingmut, ka saian bad ka karkhana ha u snem 2021.
Ia Itajaí la shem ha ka jaka ba don ha ka nongrim Baixo Vale do Itajaí.
Ia kata ka jait jingong la khot ka tautology.
2015: Ka jingleit jngohkai jong u Jackie
Ki briew ki ngeit ba lada ki ai kyrteng ia ka nongbah “Lawrence,” un ai jingkyrshan pisa ia ka nongbah.
United Kingdom: Ka Six Point Group ka dei kaba la seng da ka Lady Rhondda ban pynkhih ia ka jingiaryngkat jong ki kynthei.
Ka jingthoh pollen jong ka Upper Pleistocene na Cova Beneito (Alicante, Spain).
La seng ia ka Teuscher ha ka snem 1932 da u Dolf Teuscher, Sr.. Mynta u Dolf Teuscher, Jr. u pyniaid ia kane ka kompeni.
Hapoh kawei ka kamra kaba heh bha, ka cella ka don ar tylli ki tnum (kiei kiei kiba jrong kiba pyllun) sawdong jong ka.
Kine ki liengsuiñ ki her bad ki leit sha Duluth International;
Kum ka nuksa, ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 2009 ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki jingpule jong ka x-ray diffraction jong ki ribosome.
Ka jingpynbna jong u Woody da ki nongniah kali ha suinbneng
Ki nongpynbyrngia jingrwai jong ka ri France
Ki kolej bad ki skul bah ha Bangladesh .
Ka mosque i la pynpra ha u snem 1992 haba ka Rally jong ki Hindu ka la rung sha ka Ayodhya.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingkhein kyllum jong ki nongpeitkai ha kawei ka bynta jong ka Ugly Betty ha ka ABC:
Ka Gueugnon ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba ialehkai ha ri France.
Ki briew na Plainfield, New Jersey
Ka wah ba la klet
U tip ba kawei ka dohkha kaba itynnad ka la pynmih ia ka sur ban ai ia u ia ka balon.
Ka klob Golf Dunmore Mihngi
U la leh ia ka bynta ba kyrshan ha ka phlim Germinal ha u snem 1993.
Ki nongshong shnong-ki kpa-nicole (59627)
Ka surok Regent
Ka jinglong ba phylla jong ka (na ka bynta ban ianujor 36% kham heh ban ia u Pluto), wat la katta ruh, ka mut ba ha kiba bun ki jingpyrshah kiwei pat ki asteroid ki poi sha ka jingheh kaba kham heh.
Ka jingshai na bneng ka shah pynshai da ka jingkhang jong kawei pat ka kali ha ka angle, kaba pynlong ia ka kham bunsien ban long kaba la pynphalang ha ka liang kaba jrong.
Ka jingpang Asperger (bunsien ka jingpang Asperger) ka dei ka jait jingpang kaba don ha ka jingpang autism.
Ka la shong kurim bad u Merops bad uba ka la pynsan pynrangbah ia u Phaethon.
Ka skul bah Valparaiso
U Dafydd bad u Rhodri ap Owain (1170-1194)
Ka Dolphin Tale ka dei ka phlim drama 3D ba la pynmih da u Charles Martin Smith ha ka snem 2011.
U Sharbaji u la pyllait noh ha ka 8 tarik u February 2017, ha ka jingiakylliang ia ki koidi.
ka dei ka nongrwai sur na Taiwan–Japan.
Katto katne na kine ki lum ki long ki bynta jong ki lum kiba la kham rim.
Ka Pfaffenhofen an der Glonn ka dei ka shnong kaba don ha Dachau, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
1952 – U Osvaldo Ardiles, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
U Alex (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Kine ki maw ki long kiba rit palat ban iawan lang ban pynlong ia u planet.
Pudin
Hapoh ka U.S.’ Ka seng jong ki dur ba iaid jong ka ri America, ka Blonde ka la ai kyrdan NC-17 (ym don mano mano ba shiphew snem shapoh).
JAINAX
U sohjew
bad ka trei na ka bynta ki Thong Pynroi jong ka Hajar Snem.
U Vicious u dei u Villain uba la sur sur da u Norio Wakamoto ha ka ktien Japan bad u Skip Stellrecht ha ka English.
Billy Conway - ki jingtem bapher bapher
Ka Rivoli ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy.
U Columbus u la pyniap phra ngut na ki nongialam jong ka jingleh pyrshah.
U Valance u dei u nongiashim bynta ha ka jingiakop shad jong ka snem 2011.
Ka jingpyni ia u Tom bad u Jerry (2014)
U briew uba don ha ka jingrwai u la kam ba u la leh beijot ia u khynnah ha ki por ba la leit noh.
U Markus Egen, 93 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey ha ka German Olympic (1952, 1956, 1960).
Kum u nongsynshar donbor jong ka pyrthei Apokolips, ka thong ba kongsan jong u Darkseid ka long ban jop ia ka pyrthei bad ban pynduh ia baroh ki mon laitluid.
ka ktien khlem sur
Nalor kata u la iarap ia ki nongshna karkhana.
Ha ka hall jong ki ar tylli ki jingshisha u Ma’at u la thew ia ka dohnud jong u briew pyrshah ia ka sniehdoh jong ka jingshisha ban peit la uta u briew un ioh ia ka jingim hadien ne ia ka dohnud jong u yn bam da, u nongbam.
Jak bad Daxter
Ia ki Balang ba la shna da ki maw la pynbna kum ka jaka pateng jong ka pyrthei ha u snem 1978.
Ha ka dak.com
Ki la shah rem ha ka lympung ïalehkai ha ka Deuce Shade bad "Domino" Cliff Compton ha ka 28 tarik Kyllalyngkot, 2006 bad ka Punk ka la ïakhun pyrshah bad ka Skyfire.
Ka webcomic ka dei ka comic kaba lah ban peit ha ka Internet.
Da ka jingpynrung ia ki complex number ha ka math, man la ka polynomial kaba don ki complex coefficients ki don ki tynrai ha ki complex number.
Ki nongniah kali kiba la tbit ki shim ia ki jinghiar kiba jrong bad ki jingkieng kiba heh.
U Jupiter (missile) uba la tip ruh kum u Juno II .
El Salvador, ka Ri America Pdeng
La synshar ia ka da ka Denmark bad hapdeng ki snem 1807 bad 1890 da ki phareng.
Ka don palat ia kawei ka pipe ba la pyniasoh lang, bad kaba khang ia ka tduh.
Kata ka pyni ba ka shnong ka la long kaba la pynkhreh na ka bynta ka kyrdan sor.
Ki ju iasam ia ka kamra ha tnum jong kawei ka iing, kaba rem dor, namar ba ka khriat ha ka por lyiur, ka shit ha ka por lyiur bad bunsien ki don ki sim kiba shong hangta ruh kumjuh.
Wah Pintoyacu lane Pindoyacu
Ki khubor IBC bad ki jingjia ba mynta
Kum kiwei pat ki riewstad China hyndai, u Laozi bunsien u batai ia ki jingmut jong u da kaba pyndonkam ia ka paradox, ka jingiasyriem, ki jingong hyndai, ka jingpynkylla, ka rhyme bad ka rhythm.
U nongialehkai um donkam ban pyni ia kane ka bleithaw sha kiwei pat ki nongialehkai, watla u lah ban pyndonkam ia ka ban iasoh bad ki jingiateh lok bad na ka bynta ban thep vote.
U Luc De Vos (12 Kyllalyngkot 1962 – 29 Nohprah 2014) u dei u nongtem bad nongthoh kot na Belgium.
Johan Santana
Katto katne ki version, bad kumjuh ruh ka jingtreikam jong ka GNU kaba ki khot groff, mynta ki long ki open source.
Ka jingjop ba nyngkong jong ki ha ka Premier League kam shym la wan haduh ka 14tarik Naiwieng.
ka kyntien gone ka lah ruh ban long ka kyntien ban batai ia ka jingiap.
U Truong Giang, u nonglehkai comedy bad u MC.
Kumba la pyni ha ka table harum, ka jingim jong u note ka iapher katkum ka jinglong jong u.
Ha ki katto katne ki jingpynkylla dur, ka jingpyniasoh bad ka jingpynkhuid ia ki kam da kaba pynkylla ia ka pH jong ka jingpynkhreh.
1944 - U George Stinney, uba dang 14 snem ka rta, u la kylla long u nong America uba dang rit tam ban shah pyniap ha ka spah snem kaba 20 haba u la shah pyniap bakla namar ka jingpyniap briew.
Ia ki kyntien "bor elektrik" bad "bor elektrik" la ju pyndonkam lang.
U la pule bun snem bad u la ioh ia ka kyrdan doktor (ka advanced degree) ha ka pule puthi.
Ka long ka kad lieng kaba kongsan ha ka duriaw bah.
Tsurugaoka Hachiman-gū Shinto shrine
Katkum ka jingiathuh jong ka Barbara Hutson, ka Lewinsky ka dang ia interview na ka bynta ki kam ha United Kingdom ha kaba sdang jong u snem 2007.
U bad ka Deianeira ki leit thiah noh.
Ki Grik fustanella ki pher na ki Albania.
Fritz Pfister (1 Kyllalyngkot 1976 – 30 Iaiong 1977)
Kane ka la long ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ka jinglong jingman jong ka jingmut jingpyrkhat kaba ki nongpang ki don.
Ka Traun, ka wah kaba tuid lyngba ia ka jaka synshar thain jong ka Traunstein, ka long ka wah kaba mih na ka wah Alz.
U Henry Hathaway – u nongpyniaid ia ka phlim
Mumu () ka dei ka khanatang Russia.
U Bill Ray Jackson (15 Naitung, 1935 – 17 Jymmang, 2022) u dei u nongthoh cartoon bad u nonghikai ha ka ri America ha ka telebishon.
Invasion ka dei ka ktien kaba wan na ka ktien Latin.
Ka jingthoh jingtar jong u Terry Sawchuk ha Manitoba Hockey Hall of Fame
U Kabeer Kumar kum u Vansh Sooraj Rathi - U hynmen rangbah jong u Kanak bad u para marwei ba kham rit jong u Ved uba (ym kum u khun marwei jong u) u bym shimkhia ia ki kamram jong u sha ka iing ka sem, u bym don kam don jam, bad um lah ban noh synniang pisa.
Ka don arngut ki para kynthei.
Ka jingsniew ka pynleit jingmut ha ka jabieng jong u khynnah lehkai Mexico uba kwah ban lum ia kiwei pat ki dkhot met jong u na ka bynta ban synshar ia ka pyrthei.
Ka don ia ka jingtep jong u riewkhuid bad ki dur bad ki jingdro jong ka spah snem kaba 13.
Ka jingshah shoh khlieh jong u Swan
U Baltake u la khlad noh na ka jingpang multiple myeloma ha ka 26tarik Risaw, 2020 ha Haddonfield, New Jersey ha ka rta kaba 74 snem.
Ia kane la pyndep hadien kata ka sngi.
Ka kolej union columbia
ka jingbym biang
U Cyle Christopher Larin (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1995) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na Canada.
1959/60 : Serie A - 4th
Teatrul de Stat – ka State Theatre, kaba la shna da ki arngut ki nongshna ïing na Austria kiba la shna kumba 100 tylli ki jaka peitkai bad ki ïing opera ha Europe ha ka spah snem kaba 19
Ki nongrwai Rapperswil-Jona
U Lester u dei uba pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka Beatles ha ki snem 1960 bad ka jingtrei jong u ha ki phlim Superman ha ki snem 1980.
WEHI-TV - Video jong ka jingpynkylla dur ia ka DNA - Ka jingpynwandur bniah ia ka DNA na ki angle bapher bapher ryngkat bad ka jingbatai harum.
Ha ka snem 1958, ka la thied ia kawei ka iing "La Madrague" ha Saint Tropez, ha kata ka por ka shnong nongri dohkha kaba kynjah, kaba naduh kata ka por ka la kylla long ka jaka jngohkai kaba jur bha.
Ka Thespa Kusatsu ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka ri Japan kaba don ha Gunma Prefecture.
Da kaba pynkylla "1" bad pyniasoh lang bad u dak "0" kan pynmih ia ka jingthoh "android Q".
Hadien ka jingthaw ia ka Israel, ka jingphetwir ha ka snem 1948, bad khamtam eh hadien ka jingphetwir ha ka snem 1967, kane ka kyntien ka la wan ban pyni ym tang ia ka jaka ba mih, hynrei ia ka jingsngew jong ka mynnor bad ka lawei ba iasam lang ha ka dur jong ka jaitbynriew-ri Palestine . .
Ha ka jingialehkai, u nongialehkai u dei ban ialeh pyrshah ia ki ksuid bad ki zombie ha kiba bun ki jaka bapher bapher.
Khmelnytskyi Oblast () ka dei ka oblast (province) kaba don ha ka thain sepngi jong ka Ukraine.
U la sngewtynnad shibun ia kine ki jingleit: ban iohi ia ka California kaba u ieit eh, ban iakynduh ia ki briew kiba thymmai, ban lap ia ki jinglap.
1942 - Ka Christine Keeler, ka model bad ka showgirl na England (khlad noh ha u snem 2017)
1955 U Zucchero Fornaciari, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem na Italy
Ka Serengeti Sepngi: ka jaka ka long kaba bun da ki khlaw ba plie bad ki lum, naduh Seronera ha Sepngi, haduh ka wah Mara shapoh Kenya.
U nongjop u dei u nongialehkai ba nyngkong eh ha ka jingialehkai kaba thymmai.
Ka Angoulême ka dei ka prefecture jong ka tnad Charente, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Angoulême bad ka jaka synshar () jong ki lai tylli ki canton:
Haba la thaw ia ka tnad Loir-et-Cher ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Blois ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka Aiñ bad ka Jingpynbeit: Ka jingthmu ban leh kam sniew (2010-2011)
La khot ruh ia ka, ka Miyamura Overpass.
Ka rekod jong ka aiom sha ka aiom
2005, 2007
U Jacques Tixier, 93 snem ka rta, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na France bad u nongthoh ia ka histori.
U para ba nyngkong jong u Stuart u dei u Stan Lee.
La beh noh ia ki Panionios na ka jingiakop.
Ka jingialehkai hockey ba pawnam jong ka ri America (Elite, Premier, USP3) (2013)
Ka Swift (Apus pacificus) ka long ka jait Swift (Apodidae).
U Albert Windsor, u dkhot jong ka longiing syiem jong ka ri Bilat
Ka jingtuid jong ki tyre ka long kaba ju jia bha.
47 tylli ki jingthoh ba dang shen ha ka IMDB!
U Bruce Altman kum u Larry Spannel
Kiwei pat ki 43 ngut ki dkhot ki la mynjur ia ka motion ba kim shaniah shuh ia ki nongialam.
Jangeldi (Dzhangeldy)
U la ak ha ki spah tylli ki phlim.
Ka jingpyni dur na ka jingpyni lynti ia ki jingbakla
U Stephen Graham kum u Scrum
Ha u snem 2010, ki don 445 ngut ki briew.
Ki don 22,365 ngut ki briew katkum ka Census 2002.
Ka histori jong u President
U Frank Ernest Field, Baron Field jong ka Birkenhead (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1942) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
4 (1972)
Saathiya (2002) - Screenplay (Ka phlim ka dei ka re-make jong ka Alaipayuthey bad la pyniaid da u nongiarap jong u u Shaad Ali) bad Producer (Madras Talkies)
Ka bolus ka lah ruh ban thew ia ka bol jingbam hadien ba la dep bam ia ka.
Ia ki jingialehkai la rai hadien ba la dep iakhaid.
Ka jingialehkai hoki pyrthei jong ka Thai
Hato ngi shaniah ha une u briew ban pyndep ia ka jingpynbha kaba eh ia kawei ka bynta jong ka mashin?
Ka thanat pulit kaba rit ka lah ban don ei ei lait noh tang ka jaka ophis.
La kha ia u ha Lambeth, ha London, Bilat.
Ka Santoshi Maa
Ha u snem 2002 la mih ka “This Side” bad la pynmih ruh ia ka da ka Alison Krauss.
"Ja sngi"
U pawnam bha na ka bynta ki jingrwai jong u "Pyrthei baphylla, ki briew kiba itynnad", "Bun ki wah ban iaid lyngba", "Phi lah ban ioh lada phi kwah shisha", "Kaba kham eh ki wan", "Reggae night" bad "Hakuna Matata".
Ki jingbishar bniah ia ka pyrthei, 29, 279-316.
Ki jingpyntreikam (1998)
Kan trei kum ka dawai pyniap khniang: lada pyndap ia ka ha ka um, kan pyniap ia ki khniang bad kiwei kiwei ki jingthaw.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew la pynthymmai ia ka jingsngewtynnat ia u ‘Hero jong ka Camperdown’.
Ka Sara Parkins – ka Violin
Bartolomé de las Casas, Ka Jingiathuhkhana lyngkot shaphang ka jingpynjot ia ki ri Indies (Paperback).
U Bramwell u la khlad noh ha Liverpool ha England ha ka 20 Jymmang 2022 ha ka rta kaba 79 snem.
Haba ka Tennessee bad shiphew tylli kiwei pat ki ri mraw jong ka Sepngi ki la pynbna ba kim dei shuh ka bynta jong ka ri America, u long tang ma u uba long u dkhot napdeng jong ki uba ym iehnoh ia ka shuki jong u.
Ka Amnesty Act jong ka snem 1872 ka la pynphai biang ia ka hok ban thep vote bad ban bat ia ki kam sain hima sima na ka bynta kiba bun ki dkhot barim jong ka Confederacy.
Ka Argentina ka la buh kyrteng nyngkong, ka kol jong ka kol ka pyni ia ka jingthep kol hadien kawei pa kawei ka kol jong u Higuaín.
U la ong ruh ba ki briew ki don jingmut ha ki kyndon.
Ha ka met jong u briew, ka snam kaba sha kadiang bad kaba sha kamon ki dei ki snam kiba ai ia ka khlieh bad ka ryndang ia ka snam kaba don oxygen.
Ki thylliej ding kiba la pynkylla dur ki thiah lyngngoh bad la iada ha ka jingker kaba sawdong bad ki ap, kum u jingthung uba la jan iap uba la duh jingkyrmen ia ka tdem um, ia ka khyllipmat ba kin sa kyndit na ka jingthiah jong ki bad kin sa sngap jar sha ka jingim.
Kaei ka jingmut jong ka ha ri Bilat
U la long u Secretary jong ka ri America.
Hynrei tang ia ki dak ba la pyndonkam ha ka ktien tynrai na ka bynta kita ki jingpynpaw la bujli da ki dak na ka ktien ba la thmu.
Kane ka phang ka kynthup ia ka jingpyrshang ban pyni nuksa ia ki kam bad ki jinglong jong ki kolshor hyndai.
U Micheal Callan (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah 1935) u dei u actor na America.
Ka FC Saarbrücken ka dei ka klob ïalehkai phutbol ha Germany.
Baroh ki rukom Condorcet kiba treikam bha da u Smith ki iaid lait ia ka kyndon jong ka jingbun paid.
Ka jingpynbthei
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Pasco.
Ki Jingkynmaw History jong ka Kyoto Hyndai (Kyoto, Uji bad Otsu Cities) ka dei ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO ha Kyoto ha Kyoto Prefecture, Japan.
Ha u snem 2011 (ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 2,697,983 ngut ki briew kiba sah ha Jamaica: 1,334,533 ngut ki shynrang bad 1,363,450 ngut ki kynthei.
Kham hadien ba ka Sledgehammer Games ka la sangeh ban iarap ia ka Infinity Ward ban pyndep ia ka Modern Warfare 3, ka Sledgehammer Games ka la sdang ban trei ia ka Advanced Warfare.
Mel Brooks (kha 1926), aktor, nongpynmih, nongpyniaid
"Bun ki shynrang (ki kwah ia ka jingiap)" ka don ia ka nuksa jong ka "Nabar na ka dur" da u Tavares
Ka ‘glass’ jong ka aluminium oxynitride ka lah ban jop ia ki kuli kiba pynbthei ia ki tiar ialeh kiba heh .50.
Jeff Beck
Ka la leit pule doktor ha Jalalabad, Afghanistan.
Wakko's Wish (1999) (sur)
Unit 9 युनिट 9
Ha kane ka jingdon jong u Richard Dreyfuss, Micheline Lanctôt, Jack Warden, Randy Quaid, Joseph Wiseman, Denholm Elliott bad la shah jied na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1975.
Ka ktien kam dei tang ka lad ban ia kren, ki don kiwei pat ki lad.
"Pyrshah ia baroh ki jingeh (Peit ia nga mynta)" ka dei ka cover jong ka "Pyrshah ia baroh ki jingeh (peit ia nga mynta)" da u Phil Collins.
Ka jaka buh um Khanbulanchay
Ka ktien Vietnam la ju thoh da ki dak China.
Ka jingialehkai jong ka WWC ha ka pyrthei (1 sien) (bad u Carlos Colón, Sr.)
1947-1948
Bun ki bynta ki iaid sawdong ka jingpyrshang jong ka Lucy ban rung ha ka show jong u Ricky.
Lber – U Pope John Paul II u wan jngoh ia ka Ireland
U Oliver bad ka Kompani - Ki sur ba la pyndap
Ka dur jong ka Donna ha kaba sdang kam shym la thmu ban thoh ha ka EastEnders kum ka dur ba don jingduna ha ki dkhot met, hynrei ka Hammond ka la pynsngewtynnad ia ki boss ha ka jingpyrshang jong ka, bad la ai ia ka bynta.
Chopin
Petru Maior
U Sir Robert James Charles (la kha ha ka 14 tarik u Risaw 1936) u dei u nongialehkai golf ba tbit na New Zealand.
1879 U Léon Jouhaux, u nongbylla ha France (u la khlad noh ha ka snem 1954)
U Stargell u la khlad noh ha ka 9tarik Risaw 2001 ha kawei ka hospital ha Wilmington, North Carolina.
Ki iing ba la pyndap thymmai jong u Santa ha kiba bun ki ri ki pynsuk bad pynstet ia ki kam post ban wanrah ia ki shithi baroh na uwei pa uwei u briew uba bha uba thoh sha u Santa Claus.
Ka rong jong ka ka long ka jingkhleh lang jong ki rong pink bad ocher, teng teng ki don ki jaka ba pyllun jong ki rong kiba kham dum.
U Syiem Kynhun: Ka Jingim jong u Jakob VI & 1.
U Piramerd (1867–1950), u myllung, u nongthoh, u nongthoh kot bad u nongthoh khubor na ki Kurdish, na Iraq Kurdistan.
Ha u bnai December 2015, u la shah kem namar ka jingdon bynta kaba paw jong u ha ka kam sniew jong ka Bank ha Switzerland.
Nyngkong eh, ka jingpynkhluit da ka radio na ka tynrai jong ka pyrthei.
Ia u Nomura la kha ha Muroran ha ka 21 tarik u Nohprah, 1956.
Ka kot ba nyngkong eh jong ka, Ka Jingiathuhkhana shaphang ka jingitynnad, la pynmih ha ka snem 1990.
Ki don lai jait ki kali C-Train kiba dang treikam mynta.
U Medelci u la khlad noh ha ka 28 tarik Nailar 2019 ha Algiers na ka jingmih snam ha ka jabieng, ha ka rta kaba 75 snem.
Ki riewstad ki pyrkhat ba kane ka rukom kren ka lah ban long kumno ki dinosaur ki ia kren iwei ia iwei pat.
Ia ka Great Barrier Reef la phiah ha ki 70 tylli ki jaka bapher bapher.
U nongialehkai ba tbit tam (2005)
Lait noh tang u nongbat kam ba khatduh, uwei pa uwei u bat ia ka bor synshar kaba khlain ha ka ri de facto.
SPG UNION Kleinmünchen/FC Blau-Weiß Linz 1b
Ki longïing na America
Ka la don mynshuwa ka abbey ha kaba ka iing syiem ka don.
Ki jingthoh jong ki synduk ha Geneva; ia ka address la bud da u nombar uba pyni ia ka post office kaba thikna ha kaba ka synduk ka don, e.g.
1643 - Ka Maria jong u Jisu de Leon y Delgado, ka riewkhuid na Spain (ba la iap ha ka snem 1731)
Ka jingkylla kaba khraw ha ka jingpeit ka la wan ha ki snem 1960, haba la sngewthuh ba ki theropod kiba rit ki long lehse kiba don ka snam kaba rkhiang.
Ki “Nicktoon” ki dei ki jingshai telebishon kiba la pynmih bad pyni ha ka telebishon jong ki khynnah ka Nickelodeon.
Ka Seng Pynneh ia ka jinglaitluid; la ialam da u Derek Fildebrandt.
Zirvenin Bedeli - 1989
Hadien bun snem u Sibelius u la buh katto katne ki kyntien ia kane ka jingrwai bad la ju rwai ia ka kum ka jingrwai ba kyrpang da ka kynhun jingrwai.
Ia kane ka jingkhein la iasaid bha hapdeng ki riewstad.
Ki dkhot jong ka Congress kim lah ban shakri palat ia ka lai snem na kino kino ki hynriew snem.
Ki iohi ia kine ki jingmut kum ki jingmut jong ki kpa bad kim kwah ban iadon bynta bad ka jingiakhih kaba pawnam ban iada ia ka hok jong ki gay namar kaei kaba ki iohi kum ka jingleh bein jong ki shynrang gay, bad ki kyntait ban shim ia ka kam jong ki.
Ka kyrdan kaba lai (5): 2006-07, 2007-08 (la weng noh), 2008-09, 2009-10, 2010-11, 2011-12
Ka jingkyntiew ia ka rep ka riang bad ka roi ka par nongkyndong
Жырың болып трогілемін, елім!
Ki shyieng
Ka Syiem Julia ka pyniap ialade.
klorin
Ka Linzeux ka dei ka shnong.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 19 ha Asia
Keiko Hasegawa - U Keiko bad ka Eri-chan ki dei ki nongthoh ba kongsan jong ka comic.
Ka daw ka long "na ka bynta ki novel bad ki khana lyngkot jong u, ha kaba la pyniasoh lang ia ka jingphylla bad ka jingshisha ha ka pyrthei ba la shna riewspah jong ka jingmutdur, kaba pynpaw ia ka jingim bad ki jingialeh jong kawei ka dewbah".
Montgai - pop.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka jinghikai ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka Summum.
U Major Kira Nerys, ba la ak da ka Nana Visitor
Hadien Jin: 936 – 947 H.K.
Ka Courson ka dei ka commune barim.
Ka la shim ia u khun khatduh na ka kti jong ka para.
u la sdang nyngkong ha ka episode ha ka jingpynshitom ia ki slitheen .
Ka CALABARZON ka ieng na ka bynta CAvite, LAguna, Batangas, Rizal bad QueZON; Ka MIMAROPA ka ieng na ka bynta ka Occidental bad Oriental MIndoro, MArinduque, ROmblon bad PAlawan; bad ka SOCCSKSARGEN ka ieng na ka bynta ka SOuth Cotabato, ka Cotabato, ka Sultan Kudarat, ka SARAngani bad u GENeral Santos.
U la khlad noh ha ka 22 tarik u February 2014 ha ka rta kaba 98 snem.
Ki lai tylli ki jingrwai jong ka Selena, kiba kynthup ïa ka "I Could Fall in Love", ki la pynlong ïa ka ban long ka kyrdan kaba ar hadien ka Shania Twain ha ka UU-BRU Radio Playlists "Top Female Act of the Year" ha u snem 1995.
Ha ki theory jong u Einstein, ia ki jingmut jong ka absolute time bad space la bujli da ka jingmut jong ka spacetime ha ka special relativity, bad ka curved spacetime ha ka general relativity.
Ka don 14,355 ngut ki nongshong shnong.
U Voinovich u la shah jied kum u Senior Fellow ha Cleveland State University ha ka Maxine Goodman Levin College of Urban Affairs, bad kum u Visiting Professor jong ka Ohio ha ka skul jong ka kam nongialam bad ki kam paidbah ha ka skul jong ka George V.
Ka UEFA : 5 – ka rekod ba la ïasam
Risaw 27 - Toronto 5 Detroit 4 (OT)
U Szybalski u la khlad noh ha ka 16tarik December 2020 ha Madison, Wisconsin ha ka rta kaba 99 snem.
Ka la ioh ia ka jingjied Oscar kum ka nongak phlim ba kyrshan tam na ka bynta ka bynta jong ka Judy ha kane ka phlim.
Komuni hajan Piombino
Kane ka ailad ia ki doktor ban iohi ia kaei kaba jia khlem da donkam ban leh ia ka operation.
Ka Wisconsin (ka hap ha ka china bad ka glorius ccp) ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri America.
Kham bunsien ka hap ha u bnai Risaw ne Naiwieng.
Ia ki rai kiba kongsan la ju peit bniah da ki briew kiba don ha ka jaka kiba iakynduh da ka radio.
Ha ka jingïakhun kaba ar jong u u la ïakhun pyrshah ïa u Ikuhisa "The Punk" Minowa ha ka PRIDE Bushido 13 bad u la shah rem noh da ka rai ba baroh kawei.
27 Naitung 1819 – 20 Jymmang 1837: U Syiem Syiem George jong ka Cumberland
2018 - U Stuart H. Walker, u nongkit lieng na America (b.
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka phlim 8 Mile, ha kaba u Eminem u la ak ha ka Movie ba nyngkong jong u.
Ki stamen ki long kham bunsien kiba paw bha, kiba jyrngam ka rong bad ki don bun bah.
U Russell Lissack bad ka Kele Okereke ki la iakynduh nyngkong eh ha u snem 1998 ha Essex.
Ka jingpyniasoh "cta" (1 F)
U N. K. Premachandran u dei u dkhot ba mynta jong ka Parliament jong ka Kollam.
Kane ka jia haba ki tnat dieng ki pynjulor ia ki lain bording.
Uta u khynnah u iathuh ha u Nongbishar ba u la iohi ia u Injun Joe hapoh ka krem.
Snowdonia
Ka sohpadoi
Ia ka Kool-Aid la shna da u Edwin Perkins ha Hastings, Nebraska.
Kum ka kynhun kaba peit ïa kane ka Olympic Movement, ka International Olympic Committee (IOC) ka don ka jingkitkhlieh ban jied ïa ka nongbah ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai.
U la ïakhun haduh 4 tylli ki jingïakhun bad ka Japan ka la ïoh ban khur ïa ka takma rnong.
Kine ki arngut ki nongdro dur ba pawnam baroh arngut ki la iap ha ka snem 1520 eiei.
Kane ka comic thymmai ka dei ka Mini BMG.
Ka jingmut kaba kongsan ka long ba kawei pa kawei ka jingkylla ha ka gene bad ka dur ha ka por jong ka jingkylla dur ka dei ban long kaba rit bha, namar ki rukom pynroi ki long kiba jylliew bha bad kiba iadei paralok.
U Ennio Doris, u nongtrei bank na Italy (b.
Ka jingmih kaba khatduh ka dei ha u bnai December 2012, kaba la pynpaw pyrthei ia ka jingialehkai Wii U kaba thymmai.
Ki nongbah ha ka wah Ohio ki kynthup ia ka Evansville, Indiana, Paducah, Kentucky, Cincinnati, Ohio, Pittsburgh, Pennsylvania.
Kum ka nuksa, ha ka networking jong ka computer, ka disk subsystem ka dei ka bynta jong ka computer system.
Khatduh ki nongwad bniah ki kyrmen ban thaw ia ka "jingstad thymmai ba kyllum" kaba lah ban pynbeit ia kiba bun ki jingeh ha ka jaka ban pynleit jingmut tang ha kawei.
Katto katne ki jait tiar ha ka jingshakri jong ki ri Bilat ki long:
Ha kane ka ak phlim ka Janko Mandic, Nina Rakovec, Natasa Barbara Gracner, Peter Musevski, Dario Varga, Primoz Pirnat, Grega Zorc, Ljerka Belak, Igor Zuzek, Igor Samobor bad Maja Gal Stromar.
Charles Dutoit (Naitung 1996–Naiwieng 1998 Nongpyniaid ba hakhmat eh; Naitung 1998–Naitung 2003 Music Director)
La pyllait ia ka ha ka 1 tarik u Risaw, 2008.
Ka jingshit jingkhriat jong ka kamra kaba suk ka shong ha ka jingdonkam jong uwei pa uwei bad kiwei kiwei ki jinglong.
Ka umsoh (2008)
U Olsen u ngeit ba ka VMS ka long ka rukom treikam kaba kham bha na ka bynta ki nongpyndonkam jong ka DEC ban ia ka UNIX.
Kane ka long namar ba ki briew kiba phong black block ki lah ban leh ia ki kam kiba la khein ba ki long kiba bakla ne kiba beain katkum ki briew kiba don ha ka bor synshar.
Ki skulbah ki la pynkylla kyrteng ia ki jingtei.
La thaw ia ki ain na ka bynta ban pyndonkam ia ka jingsynshar beit halor kawei ka colony, ba la kyrshan da ka bor shipai.
Ka jingkhein briew jong u snem 2011 ka la pynpaw ba kane ka shnong ka don 4,185 ngut ki briew.
1910 - U Elbert N. Carvel, u Lat jong ka Delaware (u la khlad noh ha u snem 2005)
Kine baroh ki steshon mynta ki dei kiba la pyniaid da ka Amtrak.
Ka eriong kaba shit
1's (1999)
1889 - Ka Dorothy Gibson, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1946)
Ki Carnosaur ki don katto katne ki jinglong.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka top 10 ha kiba bun ki ri.
1934 - U Bob Shane, u nongrwai America
Ki jingthoh jong ka seng Linnean ha London (1932)
Hynrei ia kine ki pung lah ban pyniasoh lyngba ka um kaba don hapoh khyndew.
Ki la iakynduh ha u snem 1996.
Risaw 3 – U Eugene Terre’Blanche, u nongialam jong ka liang kadiang tam jong ka South Africa, u la shah shoh haduh ban da iap ha ka kper jong u kaba don hajan Ventersdorp, South Africa.
GameSpot - 9.0/10 (baroh ar Xbox 360 bad PC)
Hadien ha ka jingroi, ka jinglong jong ki shyieng ka bthei na ka shyntur bad ka leit sha ka bynta jong ka shkor ba shapoh.
Ka Samsung Galaxy S10 ka dei ka lain jong ki smartphone kiba pyndonkam da ka Android ba la shna, pyllait bad pynïaid iew da ka Samsung Electronics kum shibynta jong ka Samsung Galaxy S series.
Baqiao District
Ka jingthoh jong ka ka kynthup ia ki album .
Ki jinglong kum ka shyntur kaba kham heh, ki shniuh kiba jyrngam, bad ka sniehdoh kaba dum la iohi ba ki long kiba pawnam ha ka jaitbynriew Negroid.
Bun ki dak niam ki la paw.
La thoh nyngkong ia u Budíkov ha ka snem 1226.
U long u khynnah uba sngewrit bha uba kham sngewbha ban leh shwa ban pyrkhat wat.
Ka Lemon Balm (Melissa officinalis) ka long ka jingthung kaba ju mih man ka por ha ka jait jingthung kaba don ha ka jaid mint Lamiaceae, kaba mih na ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Europe bad ka thain Mediterranean.
Caracara, ka kyrteng tynrai jong ka phlim U Nongsakhi Bakhatduh (1999)
U Mark Meer
U la long u coach ka Sacramento Kings bad u la long u nongiarap coach na ka bynta ka New York Knicks bad ka Dallas Mavericks.
Lai ngut ki khlieh nongsynshar ki la wan pule ha ka NYU: U Ma Ying-jeou na ka Republic of China, u Ephraim Katzir na Israel, bad u Guillermo Endara na Panama.
Lindsay Crouse kum ka Lily
U Trevor Jackson
