Ha u snem 2019, ki don 46,291 ngut ki briew.
Ka jingbun briew jong ka ka long 2,406 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba 15 kaba heh tam ha North Dakota.
Ha ka 15 tarik Risaw, 2016, katba u dang leit jngoh kai pyrthei, ka liengsuin shimet jong u, ka la hiar kyrkieh ha Moline, Illinois.
Ha UK, ka seng ialehkai kali (MSA) ka pyniaid ia ka Karting.
Ia kane la khot ruh ka Renaissance.
Ka Constitutional Convention ka la ialang ha Philadelphia, Pennsylvania naduh ka 25 tarik u May haduh ka 17 tarik u September 1787.
U Chris Perry, uba la khlad noh.
To buh ia ka khlieh jong phi
Ka Emily bad u Bunyip uba heh (2008)
Ka thup jong ki nongjop khusnam IFT ba la dep
U Earl Williams (kha ha u snem 1948), u nongialehkai baseball; U nongialehkai thymmai jong ka National League ha u snem 1971
Ka jingjied President bad Vice President kaba 15 jong ka Ri China () ka la long ha Taiwan ha ka 11 tarik Jymmang 2020.
Namar kane, tang ki Occidentalism ha kine ki ri kiba la lah ban pyniaid ia ki kam jong ki.
U Vardy u la jop ïa ka nam lahduh jong ka Premier League bad ka Leicester ha u snem 2016.
Ki 12 tylli ki nongrim jong ka chemistry kaba jyrngam
U la long uwei na ki doktor ba nyngkong eh ban batai ia ki dak jingpang.
U Daniel Davisse (kha ïa u Daniel Herz; 7 Kyllalyngkot 1938 – 29 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei ba la kha ha German ha France.
Nom Koleman
Ka Gabriel Douglas.
Ka plie naduh ka por 8a.m.
Danielle Bisutti kum ka Amanda Cantwell
Ha kaba sdang jong u snem 2015, u la sdang ban wad ïa ki kyrtong na ka bynta ka jingïakhun jong ka Republican na ka bynta u President jong ka ri America ha u snem 2016, bad u la pynbna ïa ka jingkyrtong jong u ha ka 28 tarik Naitung, 2015.
Ha u snem 2012, ka kaiphod ba khatduh jong ka Planning Commission of India (Tendulkar Committee) ka la ai jingtip ba 26% na baroh ki briew ha ka ri India ki hap hapoh u lain jong ka jingduk ha ka pyrthei kaba long US$1.25 shisngi.
La jah naduh ka sngi Nyngkong
Ha ka jingthoh jong ka [Japan] Mr. bha, ka long kaba eh ban shem ia u briew uba ieit ban riam kum u Karl.
Ki jingseng jong ki snem 1950 ha New York (ka jylla)
Ka jaka bishar jong ka sorkar pdeng ka la tyrwa sha ki iingbishar ia ki jingmyntoi jong ka jingwad bniah ba laitluid ha ka imlang sahlang bad ki prokram ai jinghikai ba la shna khnang ban pynbha ia ka jingsynshar bishar.
U Umberto Bossi (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1941) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
Ki nongiasaid ain na South Korea
Ka set jong kiei kiei kiba donkam ka long kaba duna, u nongialehkai u pyndonkam katto katne ki pant jong ka boxing, ki kti ba la khum, u sohjew kum kaei kaei kaba pynsah ia ki dkhot met, ka jingdeng sniehdoh hapdeng ki bniat.
Union Innsbruck na Tyrol
Ki nuksa ba la pyni ki dei ki jingmih na ka projek Hell Creek jong ka jaka buh jingthoh.
Ka long ka bynta jong kiba bun ki molecule kiba kongsan.
La pynlong ia kane ka jingpyni naduh ka 15 tarik u Nailur 1924 haduh ka 15 tarik u Naiwieng 1925.
Ka Sand Hills State Park ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Hutchison.
Ki briew na Waxahachie, Texas
U Miller u la khlad noh ha ka 9tarik February, 2019 ha Los Angeles, California na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 85 snem.
U pud u sam uba heh u ker sawdong ia ka skul baroh kawei kynthup ia ka madan ialehkai jong ka ha baroh sawdong jong ka.
Nongïalam ba thep kol ha ka MJHL (1969)
Ka Mary Poppins bad ki khynnah ki leit ryngkat bad u Jack bad ki nongpynmeh sharak sha Big Ben ban "pynphai biang ia ka por".
Phareng -
Ka jingkitkhlieh jong ka shipai ba jem – u David Watkin
Ka kynhun myntri ka don ia u myntri rangbah bad katto katne ngut kiwei pat ki myntri bad ki myntri synshar.
Bun kiwei pat ki dak ki don ia ka dur Super.
U Vladimir Karasev, 83 snem ka rta, u nongialehkai shakhmat na Russia.
Ym shym la thoh ei ei ha kata ka kot lyngkdop, hynrei u Po u lap ba um donkam ia kata ka kot lyngkdop ban long u Dragon Warrior bad u bein ia u Tai Lung khlem ma u.
1891 La pynlong ia ka jingiakop mareh saikil kaba nyngkong eh na Paris-Brest-Paris, kaba kut ha ka 9 tarik u September.
Ka Besse Berry Cooper (26 August 1896 – 4 December 2012) ka dei ka kynthei America kaba, ha ka por ba ka khlad noh, ka khynnah tam napdeng tang 6 ngut ki briew ba la pynshisha (baroh ki dei ki kynthei) kiba la dap ym duna ia ka 116 snem ka rta. , u dei u briew uba la rim tam ha ka ri America naduh ba la khlad noh ka Eunice Sanborn ha ka 31tarik Jymmang, 2011 bad la ngeit ruh ba u dei u briew uba la rim tam ha ka pyrthei.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/similar-name.aspx?kyrteng=Khumallambam
Ka kynthup ia kiba bun ki jaka khaii, ar tylli ki jaka peitkai, bad ki hotel.
Ka jaka ieng kali
U Richard Straus
Ki bam ia ki plankton.
Ka jingthoh ia ka jingim jong u da ka Gail Mabo, ka khun jong u
Ha ka snem 1616, u Lord William Roper bad u khun pyrsa jong u, u John Roper, ki la ioh ia ka burom knight na ka bynta ki kam jong ki.
Kiba bun ki briew kiba la pynrung kyrteng kiba don ia ka kyrdan E-4 shaneng la khot ki Non-commissioner Ophisar (NCO); ka jingpynkylla ka long ka Air Force ha kaba la khein ia u E-5 kum u kyrdan NCO ba nyngkong eh.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 16 ka la kylla long ka nongbah jong ka hima kaba heh bha.
Ka thup jong ki khlieh
Ka don ka jingïalehkai shiteng por ha ka Super Bowl.
2018 U Eric Yarrow, u nongkhaii na America (b.
Ha ka samoi 2007, u Karthikeyan u la niah kali na ka bynta ka A1 Team India.
Ka Armée de l’Air ka la pyndonkam ia ka ha ka thma Algeria ban kit ia ki shipai Phareng, kum ka Légion Étrangère.
Ka Mackenzie Large Igneous Province (MLIP) ka dei ka jaka kaba heh jong ka Mesoproterozoic kaba don ha ka thain shatei lam mihngi, sepngi bad shatei lam mihngi jong ka Canada.
Ka Fasnatziestag ha Oberstaufen; Youtube
Lynnong 13: Ka jingpyniabynta, ka jinglong, ka jinglong khunlung, ki dkhot met kiba sdang.
"Ka jingieng na ka bynta u Castro ha ka elekshon US", ka kaiphod lyngkot shaphang ka Gloria La Riva da ka France 24, Lber 29, 2008
15 tylli ki steshon
Lai tylli (Baluchistan, North-West Frontier, bad Sindh) ki don ha Pakistan.
Ha ka ktien phareng, tang ia ki kyrteng la ju pynmih ha ka jingiadei bad ka rukom thoh, pynban lah ban pynmih katkum ka jingkwah, e.g.
Ia kane ka jingiakop la ai kyrteng "Ka Jingmareh na ka bynta ki Rose".
U Livius Andronicus (u la iap hapdeng ki snem 207 bad 200 S.K.) u dei u nongthoh kot Greek uba la iohi kum u myllung ba nyngkong eh jong ka Roman hyndai.
Kerplunk LP
Ha u snem 2008, ka Council jong ka European Union ka la pynmih ia ka jingthoh kaba pynithuh ia ki passport jong ka wah Hutt napdeng ki "passport ba phylla...ba la ai da ki seng shimet bad ki riew shimet" ha kaba ym dei ban pyndait ia ka visa.
Ka Aser palmatum var.
Ha ki katto katne ki jingialehkai, u pynpaw tang ia ki jinglehkai kiba rit bha: ha baroh ar ki jingiathuhkhana shaphang ka Zelda: Ka jingiadei bad ki por ba la leit noh bad Ka jingiathuhkhana shaphang ka Zelda: Ocarina jong ka por, lah ban iohi ia ka dur jong u Mario, bad ha ka Metal Gear Solid: Ki Khnai Marwei . lah ban iohi ia ki dur rit jong u Mario bad u Yoshi.
U kpa jong u, u William Nongjop u la phah ia u Arnulf shiphew ngut ki shipai Norman ba la ialam da u William FitzOsbern, u 1st Earl of Hereford.
(former name; Takeo Kimura, 木村 武夫) is a former Japanese football player.
Dynjandi
Ki sngewtynnad ban kiew halor ki tiar bad ki jaka kiba jrong.
Ka lesbian ka dei ka kynthei kaba shongkha shongman.
Ka jingbishar bniah ia ka krem ​​custard na ka jingbam kaba bha bad ka jaka sah.
Baroh ar jait ki magazine la shna da u polymer, bad ki magazine drum ki don ia ka liang ba shadien jong ki ba la shna na u polymer ba shai bha ban iathuh ia ka jingbun ki shot shell kiba sah.
Lydia Wideman (hadien Wideman-Lehtonen; 17 Naitung 1920 – 13 Risaw 2019) ka dei ka nongïalehkai ïalehkai ski na Finland kaba la jop ïa ka takma ksiar.
Ka kyntien synch ka long kaba lyngkot na ka bynta synchronize, kaba mut ban leh ia kaei kaei ha kajuh ka por.
La tharai ba ki dei ki khun ki ksiew jong ki nongwan buhai shnong kiba kren da ka ktien Austronesian kiba la wan sha Philippines ha ka por jong ka Iron Age.
Ka Royal Victoria Station ka don ha ka Docklands Light Railway (DLR) ha East London, England.
Mynshuwa la ju kren ia ki ktien Ryukyuan ha baroh kawei ka Ryukyu hynrei namar ba la niew bein ia ki ktien, bunsien ki Ryukyuan mynta ki kren da ka ktien Japan.
Ka Rynagh O’Grady (1954 – 8 February 2021) ka dei ka aktres na Irish.
U Eliot Engel, u nongmihkhmat jong ka US na ka bynta ka 16th congress district jong ka New York
Ki sloth khyndew ki long ki kynhun kiba khlain bor: ka jingbun bad ka jingsaphriang jong ki sha ki jaka ba jngai ka long ka sakhi ia kane.
Ka jingtrei jong u ka la sdang naduh u snem 1965 bad la tip ia u namar ba u la leh ia ka bynta kaba rit bad u kpa jong u u Armendáriz, Sr. ha ka phlim License to Kill (1989).
Yn khot ia ka ka Khlaw Woburn.
1969 - Roxana Zal, ka aktres na America.
Kawei pat ka lad ban ioh ia ka bor kaba kham heh ka long ban pyndonkam da ki magnet kiba pyniaid ia ka bor kaba kham heh, kine kim shah khanglad ha ka jingpyndap ia ka core.
Ha u snem 1995, u Guo u la leit sha ka jingialang kaba saw jong ka pyrthei halor ki kynthei ha Beijing.
U la long u Chairman jong ka Assembly jong ka Ri Albania naduh ka 30 tarik u Risaw 2002 haduh ka 3 tarik u Naiwieng 2005.
Ia kane ka distrik la thaw ha u snem 1994 da kaba pyniasoh lang bad ki distrik barim jong ka Glauchau bad Hohenstein-Ernsthal.
Khnang ban iada ia ka bad ia u khun jong ki, u Arcas, na ka tnga ba bishni jong u ka Hera, u Zeus u la pynkylla bear ia u Callisto bad ia u Arcas.
Ka umsoh pine
Katei ka eriong ka la neh haduh 13 sngi (09/12 - 09/24) ryngkat ka jingpynkylla ia ki kyrdan.
Mynta, ka Nyon ka don ka skul bah (Gymnase de Nyon), ka hospital, ka jaka peit phlim, ki hotel, ki jaka bam, ki cafe bad ka jaka jngohkai kaba pawnam - ka ling syiem.
U la rem arsien kum u nongmihkhmat, haduh ba un da jop ha ka sien kaba lai ban long Myntri Rangbahduh ha ka snem 1963.
U la bteng ban pynmih kot hadien ba u la shongthait, da ki 18 tylli ki kot hapdeng ka snem 1959 bad 1967.
Ka jingrwai Maybe ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka Oasis.
Ka dei ka nongshad ba pawnam ha ka Royal Ballet ha Covent Garden ha London.
U la thoh ia ka kot “A Mathematician’s Apology” ha ka snem 1940.
U Hans-Dieter Tippenhauer (16 Lber 1943 – Risaw 2021) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Germany.
"Ki Kyrtong jong ka Munster".
Wickerschwihr ka dei ka commune.
La pynthymmai: 25 tarik u Nailar 2015
U Aaron Rodgers, u nongialehkai phutbol ba tbit
Oxford Accents, New Watergate Theatre, London, 1954
U Hasmukhray Vrajlal Yajnik (12 February 1938 ― 10 December 2020), uba la tip kham bha kum u Hasu Yajnik, la spel ruh ia u Hasu Yagnik u dei u nongthoh bad nongthoh Gujarati.
U Jackie u dei u nongpynmih kot barim.
Ka jingleh jong ka drama ka kut ha kane ka thma.
Ka jingshah pynmynsaw ha ki tiar ialeh ka ju wanrah katto katne ka jingmih snam, kaba pynlong ia ka jingthew ia ka koit ka khiah jong u nongialehkai ban hiar katba nang mih ki sngi.
Ki nombar kiba kham heh ki kham sniew.
Style (band), kynhun rwai pop na Sweden
Ka jingialehkai baroh jong ka AHL 2006
Ki duriaw jong ka duriaw bah Pacific
Ki Augustin
Ka Ashtarak ka long kawei na ki nongbah barim tam jong ka ri Armenia.
Kine ki ar tylli ki stand ki don ki jingpyrta pynbna jong ki kiba kylla man la ka por ba u nongkyrshan jong ka klob u kylla.
U Michael Palin u la ring dur ia kane na ka bynta kawei na ki prokram telebishon jongu.
Ki jinghikai
Taxi biej
Ki lum ki don ki khmat (2006) - Cyst
Ha ka step jong ka 13 tarik u Nailur, ka bording kaba pynmeh ia ka par mawshun kam shym la treikam.
Haba u kpa jong ka u la shongkurim biang bad ka tnga kaba ar jong u, ka la leit ryngkat bad u sha Ireland.
Ka galaxy ka dei ka bynta jong ka Local Group jong ki galaxy.
Namar ki tube ha ka bynta ba biology, ka jingthoh ka lah ban iadei bad ka alchemy.
U Richard Keller na TV Squad u la sngewtynnad ia kane ka episode bad u pyrkhat ba u Homer u dei u briew uba kham bha ha kane ka episode.
Ha ka snem 1930, u Clyde Tombaugh u la lap ia u Pluto.
2017 - Fred j.
Ki ophisar pulit
U hyphen u long uba lyngkot na kine ki dak.
Ka Old Sutherland Springs ka don ia ka bynta jong ka South bank jong ka Cibolo Katkum ka Handbook jong ka Texas, ka jingbun briew jong ka ka long 362 ngut ha u snem 2000.
Ka jingïaphetrieh mardor ka dei ban jia lada baroh arngut ki mynjur ïa ka
Ka Operation Cyclone ka dei ka kyrteng ba la buh na ka bynta ka prokram jong ka United States Central Intelligence Agency (CIA) ban pynioh tiar bad ai pisa ia ki mujahideen (jihadist) ha Afghanistan naduh u snem 1979 haduh 1989.
1,621 km² (626 mi²) na ka ka dei ka khyndew bad 547 km² (211 mi²) na ka ka long ka um.
Ha ka snem 1955 la pyllait ia ka single "Tutti Frutti" da u Little Richard.
Ka Austin Peay State University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Clarksville, Tennessee.
Cerdices ora ka dei ka kyrteng jong ka jaka ba ki la hiar bad ialeh pyrshah ia ki Briton hangta ha kajuh ka sngi.
Ki jingai jingmut ha kaba shna ia ki jingpyni
Katto katne ki jait dohkha kiba im ha ki lum ki don ka khlieh kaba rit bad ka ryndang kaba rit, kaba pynlong ia ki ban ioh ia ki dohkha kiba rit na ka tduh kaba jem ha kaba ki buhrieh.
2020 – .Namar ka khlam COVID-19 ha nongbah New York, la khang khyrdep ïa ki jinglehkmen 2020–21 na ka bynta ki paidbah.
Baroh arngut ki nongiakop ki don 2 tylli ki bol ha khmat jong ki.
Ka France = Pyin-thit
Ka don uwei u lain uba saw uba jrong ha ka liang jong ka hoist ba la pyndap da u khlur uba lieh uba don san tylli ki tduh; ar tylli ki lain kiba jrong ha ka liang fly (saw bad saw).
Ka bynta ba shaphang sepngi ka kham long lum bad ki spur jong ki lum Alps, kum ki lum mawshun jong ka Styria-Lower Austria bad ki khlaw Vienna (Wienerwald).
Ka jingkynmaw (7403)
Ki jingthoh jong ka sorkar pdeng
Ka umsoh-du-lak (05163)
U la ïalehkai ruh ha ka phlim Elf ryngkat bad u nongtem Ronnie James Dio, u Mickey Lee Soule, u nongtem drum u Gary Driscoll bad u David Feinstein u nongtem guitar.
Katto katne ki riewstad ki dang pule ia ka jingiadei jong ki hapdeng ka numerical linear algebra.
1977 – U Zdeno Chára, u nongialehkai ice hockey na Slovak
U Svend Asmussen (28 February 1916 – 7 February 2017) u dei u nongtem Jazz violin na Denmark.
Ka Dalwal ka dei ka shnong bad ka Union Council, ka jaka synshar, jong ka Elaka Chakwal ha Punjab Province jong ka Pakistan, ka dei ka bynta jong ka Choa Saidan Shah Tehsil bad ka don ha ka 32°42’0N 72°52’60E
Naduh kata ka por, ka jingbun briew ka la nang kiew stet, kaba pyni ia ka jingkiew kaba jan 300% lyngba ka jingkhein briew jong u snem 2010.
U Kevin Sawyer
Haba ka Gas ka kylla long kaba khlain, ki khot ia ka ka desublimation.
Pynkhluit katto katne ki truffle ba la ot ha ka umsoh.
Ia ki rel la bujli da ka lynti iaid nongleit nongwan na Zurich (kaba leit sha Aarau).
La khot ia ka Neustadt la slem bah.
Ki county jong ka ki long ka Alexandria bad ka Newport.
Ki stad saian ki la iohi nyngkong ia une u khniang ha ki khnai ha u snem 2006.
Pynlong ia ki mar khlem ne kiba duna eh ki jaboh khnang ba ki jaboh kin ym donkam ban sumar hadien.
Ka Barnacle goose (Branta leucopsis) ka dei na ka jaid Branta jong ki black geese.
U la sangeh ban jop hadien ba u la jop ia ka thma.
Kumta, ka Thoibi ka la kylli lada ka lah ban duwai ha U Blei.
Ka XR ka dei kaba pynlut pisa tam na ki iPhone ba la pynmih ha u snem 2018 bad ka don ha ka rong lieh, coral, saw, rong saw, space gray, bad PRODUCT(RED) rong, ryngkat bad ki jingjied ban buh 64, 128, lane 256 GB.
Ban pynkhlain ia ka bor pynkhuid, la pyndap ia ki dawai pynkhuid kiba rit (0.5%-1.5%) ha ka umphniang kaba treikam bad ki long kiba donkam eh ha ka jingtreikam jong ka.
Ha u snem 2002 ka la shimti ia ka jingsynshar halor ka jingsumar ia ka imlang sahlang, hynrei ka ha ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng () ka la neh tang lai snem.
//To leh katto katne ka jingkhih
U Parrott u dei uba na Fairfield County, Ohio.
Ka Clairy-Saulchoix ka dei ka commune.
U Racicot u dei u Lat ba 21 jong ka Montana naduh u snem 1993 haduh u snem 2001.
1956 – U Deval Patrick, u nongsynshar jong ka America, u Lat ba 71 jong ka Massachusetts
P.M.
Ka dak jong ka pisa ka long YTL.
U Fangio bad u Moss ki la ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong bad kaba ar ha ka lympung ialehkai pyrthei jong u snem 1955.
Ka jingkhaii drok ka dei ka jingeh kaba ka sorkar ka la pyrshang ban ialeh pyrshah.
Bun na kita ki jingkhot hajir ki dei kiba iadei bad ka jingkynnoh ba u President u Bill Clinton u la leh bakla.
Bathurst, Australia: R. Brown bad ka skulbah jong ka Papua New Guinea.
Ha kane ka por la don ar tylli ki lad ban pynim ia ki briew kiba don ha ka um.
La pynieng ruh ia u da ka ha u snem 2007 ban long u Chairman jong ka Commission on Election.
1971 U William Lawrence Bragg, u riewstad physics na America (b.
Ka Kurów ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Gmina Kołbaskowo, kaba don ha ka Police County, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland.
Ha ka samoi 2020-21 ka la long ka nongjop jong ki 2.
Ha u bnai May 1789, la khot ia ki Estates-General da u Syiem Louis khnang ban ialeh ia ki jingeh pisa jong ka ri.
La kha ia ka ha Tacoma, Washington .
Hadien u Hutton u la pule ia ka jingthoh lyngkot jong ka kot jong u Shaphang ka rukom synshar jong ka Pyrthei, ka jingjrong bad jinglong sngur jong ka ha ka 4 tarik u Jylliew 1785, kaba u la shon bad pynphriang kyrpang.
Ka kpoh kaba dap da ka jingbitar (2012) – William Chung (sur)
1945 – Ka jingpyrshang bom atom kaba nyngkong ka la jia ha Alamagordo, New Mexico.
Ka Janemba kam lah ban kren.
Ka pung Neale ka long ka pung umsoh kaba don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka Northern Territory, ha Australia.
Ka la mihkhmat ia ka Sweden ha ka Eurovision Song Contest ha ka snem 1961 ha Cannes da ka jingrwai "April, april".
Namar ba u Mendoza u kwah tang ban khring ia ka jingpyrkhat ia kaei kaba la jia ia u, ki pulit kim dei ban pynsngewsih ia u da kaba kyntait ia ka jingkyrpad jong u ban don mano mano ban bishar bniah ia ka kam jong u.
U nongthoh khana pateng u Pete Seeger u peit shadien – Ka jingiakren ha ka Radio paidbah jong ka ri, 2 tarik u Jylliew, 2005
Ki paro bad ki paro ki long ki sim kiba don ka met kaba jrong bad kiba lyngkot ka ryndang bad ki bniat kiba lyngkot bad kiba rit bad kiba don ka cere kaba don doh.
Ki don saw tylli ki bor ba kongsan, teng teng la khot ki jingiadei ba kongsan.
U Bligh bad 18 ngut ki nongkit lieng ki la iehnoh ha duriaw ha kawei ka lieng rit, katba u Christian bad ka Bounty ki la leit phai sha Tahiti.
Hulun buir ka jaka & jaka kha jong ki rit paid hyndai (2017)
U shynrang u ai bam ia ka kynthei katba ka dang kha khun.
Ka angle kaba kdew shaneng ka long kaba kham paw bad ka angle kaba pynieng ka long 74.3 degree.
U Mohammed Bakar, 75 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Malaysia (Penang FA, national team) bad u manager, u don ka jingpang sniehdoh.
Dominican, naduh u snem 2019
Ka Kaḻayapiṯi ka pynlong ia ka dohnud ba shathie jong ka jaka tynrai jong ka Pitjantjatjara.
Ki nong Ijipt hyndai ki mane ia ki masi kum ki blei, bad bunsien ki pynlong mummy ia ki khnang ba kin lah ban don bad ki trai jong ki "haduh bymjukut".
U la khot ia ka ‘La Ciudad de los Reyes’ (Ka Nongbah ki Syiem).
U la khlad noh ha Nice ha ka 23 tarik u Nailar 2021 ha ka rta kaba 79 snem.
Ha ka bWo, ka Meanie ka la leh ia ka parody jong u dkhot jong ka nWo u Scott Hall bad la ai kyrteng da u Da Blue Guy kaba dei ka parody jong u Scott Hall “The Bad Guy”.
1888 – Ka Anita Loos, ka nongthoh kot na America (ka la khlad noh ha u snem 1981)
Haut-du-them château-lambert (70283)
Ka jingpule ia ka rong
La pynlong ia ka Capua kum ka thain jong ka Syiem Salerno.
Kum ka nuksa, ka smart TV jong ngi ka lah ban pyntreikam ia ka Java ME, ka media player jong ka kali jong ngi ka lah ban pyntreikam ia ka Java ME.
Aylesford, Kent, ka shnong ha England
Kum kawei ka jaitbynriew, kum kawei ka jaitbynriew,
U la bujli ia u para jong u u William kum u Syiem ka Bilat.
1916 – U Percival Lowell, u nongpeit bneng na America (b.
Katto katne na ki TV station kiba pynlong ia ki jingialehkai ki long ka CTN, TV5 bad ka Bayon.
Ha baroh ki snem 1950 ka kot khubor ka la pynmih ia kine ki lai tylli ki chart harum:
La jied ïa u da ka kynhun ïalehkai ka Montreal Canadiens ha ka sien kaba lai, kaba long ha ka kyrdan kaba 66 ha ka jingïalehkai baroh, ha ka NHL Entry Draft jong u snem 2006.
Ka dei ka jingialehkai kaba saw bad kaba khatduh ha kane ka series na ka bynta baroh ar tylli ki Wii bad ka PlayStation Portable bad kumjuh ruh ka dei ka jingialehkai kaba marwei ha kane ka series na ka bynta ka Wii U.
La pawnam bha ia ka ha kylleng ka thain shatei lammihngi jong ka ri India, namar ki jingthoh jong ka kiba iadei bad ka kolshor, ka histori bad ka niam jong ka jylla Manipur jong ka ri India.
February 15: U Leopoldo Luque, u nongialehkai phutbol (River Plate, Unión, Argentina)
2008: U riew spah slum – u Simon Beaufoy
Kiwei pat ki daw jong ka jingduna ka jingring mynsiem
Ki freeze bunsien ki pynrung ia ki jingkylla bapher bapher jong ka met ha ki jinglong kiba itynnad bad bunsien kiba eh.
Lada u briew u tharai ia ka jingphiah ia ki maw kaba u pyrkhat ba kan treikam, kan long kaba suk ia u ban peit bniah la u la dei ne em.
Ha u snem 1998, u Wang u la ioh ia ka khusnam kaba lai ha ka Ettlingen International Competition na ka bynta ki samla nongtem piano ha Ettlingen, Germany.
Volterra, Italy, naduh u snem 2006
Ki jingseng jong ki snem 1920 ha Germany
Ka Canal du Midi ruh ka tuid lyngba kane ka commune.
"New Damage" (Kornell, Thayil, Cameron) – 5:40
Ka Veronica Escobar (la kha ha ka 15 tarik u September 1969) ka dei ka riew sain hima sima na America.
Ban lap ia ki jingjulor na ki jingjia ba sngewsih
La sdang ia ka ha u snem 1991 da u Perry Farrell, u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Jane’s Addiction, kum ka jingrwai ai khublei ia ka kynhun tem jong u.
Kane ka quartet ka la ïoh ban khur 7 poiñ na ka Ireland bad kaba heh tam ka la ïoh 12 poiñ na ka Malta.
Ki pyndonkam ia ki bynta jong ka jingleit jingwan, ka riam bad ka sawdong sawkun jong ka ri India Mihngi (ha ka dur jong ka jingpynwandur).
Kaba pawnam tam na ki kynhun Ustase jong ki Islam ka long ka kynhun shipai lum Waffen kaba 13 jong ka SS Handschar.
Khyndiat ngut ki briew ki la lah ban shim ia ka por jong ka jingshah ktah; U Jules Naudet, u nongring dur na France uba dang ring ia ka phlim bad u Pavel Hlava, u nongwan buhai shnong na Czech.
Ka Equator ka long kawei pat ka circle kaba khraw.
1, (Poland)
U Tito Beltrán u la kha ha Punta Arenas, ha Chile.
U Junaid Jamshed, 52 snem ka rta, u nongtem jingrwai na Pakistan, uba pawnam ha ka telebishon bad u nongialap, ka la shah tynrah liengsuin.
1992 ym don jingialehkai pyrthei
Ban pynsniew shuh shuh ia ki jingheh jong ki jaka buh jingtip ha ka kompiwtor, kum ki hard disk drive (HDD), la thew ha ki bor jong ki shiphew.
Ka album jong kane ka kynhun kaba la pyllait paidbah ha u snem 2010, kaba kyrteng A Thousand Suns.
1900 U John Babcock, u riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong na Canada (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Kane ka county ka don ha khappud bad ka Nevada bad Oregon.
Ka tnad rep jong ka ri America (la khot ruh ka tnad rep, lane USDA) ka dei ka tnad synshar jong ka sorkar pdeng jong ka ri America (lane ka tnad kynhun myntri).
Mynta ka long ka nongbah jong ka Elaka Khairpur.
Ki jingtip ba kongsan shaphang ki klient: u nongthaw/ka kompeni, ka laisen/ka dor bad kiwei kiwei.
Ka bynta: ka pyrthei
Ka la iap ha Gravesend bad la tep ia ka ha England ha ka 21 tarik u Risaw 1617.
u coach un hikai ia ki nongialehkai
"Ka long kaba lai ktien!
Ki la shong ha ka jaka ba la khot mynta ka thain America ha New England.
Ki Jiw ki khot ia ka kot jong ki ka Torah.
Ka Nicoletta Costa (la kha ha u snem 1953 ha Trieste) ka dei ka nongthoh bad nongthoh cartoon na Italy.
Ia kane ka jait akor la khot teng teng ka science jong ka akor.
U Iwata hadien ka jingiap u la ioh ia ka khusnam jong ka jingim jong u ha ka khusnam Golden Joystick 2015 bad ka khusnam DICE ha u snem 2016.
U la iadon bynta bad ki nongleh kam sniew bad u la tei ia ka ram kaba u la siew da kaba soi ia ka kali 4x4 jong u.
Ka jingthoh ba pura jong ki jingpynkylla
Ia ki kam kum u shadow senator jong ka ri America bad u nongmihkhmat shadow jong ka ri America la bat da ki heh sorkar ba la jied ne thung na ki subnational policy jong ka ri America ki bym don ia ka vote jong ka congress.
Ia u khlieh jong ka la tip kum u Myntri pla tyngka.
Ka jingpyniap ialade ha ka jaka ba ym lah ban shem ia ki da kaba suk.
Ka jingrwai thymmai ka long kum ka jingrwai heavy kaba man ka por, hynrei ka lah ban long kaba kham pyrshang.
Ki Jingkylla jong u Ovid, Ka jingpynrung bad jingbatai da u Larry A.
Ka dei ka nongak phlim kaba tbit bha bad kaba la don ha kiba bun ki phlim bad ki phlim telebishon.
Ki Nongbah ha Slovenia
Ka jingtrei jong u bad ki dohkha duriaw ka pyni ba ka long kaba donkam ban don baroh ki chromosome khnang ba ka jingroi kaba biang jong u khunlung kan long.
La kha ia u ha Honolulu ha ka thain Hawaii.
Dei ban pyndonkam ia ki pie chart tang haba ka jingkhein lang ia baroh ki kyrdan ka long kaba don jingmut, kum ka nuksa lada ki pyni ia ki jingthew.
Ka Zanzibar, kaba kham bun ka Pemba Island, ka la long shisien ka ri kaba pynmih ia u sohjew ha ka pyrthei, hynrei ka jingdie sohjew man la u snem ka la hiar haduh 80% naduh ki snem 1970.
Ka McDonald’s ka la tyrwa tang $800.
U Édouard Ferrand (25 Risaw 1965 – 1 February 2018) u dei u riew sain pyrthei jong ka France.
Ka la don ka jingkiew ha ki nong Russia kiba kylla niam Katholik ha kine ki snem ba la dep.
Kane ka album ka la mih nyngkong ha ka por 9 ha ka US Billboard 200 ha kaba la die kumba 125,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong bad ka la die palat 1 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ka lah ban pdiang 155,000 ngut ki briew ban peit ia ka jingiakop mareh.
Ia ka phlim A Trip to the Moon la jied kum kawei na ki 100 tylli ki phlim ba khraw tam jong ka spah snem kaba 20 da ka The Village Voice.
Ka sien kaba ar ka long ha u snem 2007.
Ka jingmut kaba bha ka long ba ym dei ban sah ia ka sha ba la khleh ha ki liang jong ka umphniang.
La pyndonkam ia ka kum ka iing la palat 250 snem.
Aspres-lès-korps (05009)
U Scott Atchison (kha ha u snem 1976), u nongtied jingïarap na ka bynta ka Boston Red Sox
U ngeit ba ia kine ki jingiasyriem lah ban batai tang lada kine ki jinglong jong ka khyndew ki la long shisien shi bynta jong kajuh ka dewbah.
U don ruh ha kiba bun ki Hall jong ka thain.
Denmark-Norway
ki seng treilang
Ki jingthoh ba la kdew"''
U Mohammad Malekmadani
Katkum ka Qur’an, ka dei ka iing kaba nyngkong eh ha ka Pyrthei.
Nangta, la pyndap da ka mercuric chloride khnang ban iada na ka jingpynjakhlia jong ki khniang jingpang.
2009 – Ka General Motors ka file na ka bynta ka jingduhnong ha ka Lynnong 11.
U Marcus Vinicius de Morais (kha ha ka 25 February 1974) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka jingthmu ia ka raid
Ka jingduhnong jong ka Lehman Brothers
Kat kum u riewstad Tantrik ba pawnam tam jong ka ri Sepngi, u Sir John Woodroffe (ka kyrteng thok Arthur Avalon): “Ki Tantra India, kiba bun, ki pynlong ia ka Jingthoh Bakhuid (Shastra) jong ka Kaliyuga, bad kumta ki long ka tyllong kaba heh jong ka niam kaba mynta bad kaba treikam '. Ka niam Hindu’.
Ka Colbert ka la khlad noh ha la iing ha Barbados, hadien ba ka la shah ktah ha ki ar snem ba khatduh jong ka jingim jong ka ha ka rta kaba 92 snem, bad la tep ia ka hangta ha ka Parish jong ka lum jingtep jong u St.
Tang hadien ka jinghiar thma, ki jingiakhih ki la mih ha Czechoslovakia.
Ka la long ka dkhot jong ka Parliament jong ka ri Italy hapdeng ki snem 1976 bad 1992.
Ha ka por ba pynkhluit, ki tnat rnong bad ki tnat pumice ki ia tyngkhuh lang (ki ia tyngkhuh ha ki jaka ba ia tyngkhuh), ki pynkylla dur, bad ki ia tyngkhuh lang.
2009 – 43 ngut ki briew ki la ïap ha ka jingbthei bom ïalade ha Karachi.
Ka Zamindari ka don la ka tynrai ha ka Hima Ramnad ba la seng da u Raghunatha Kilavan ha kaba kut jong ka spah snem kaba 17.
La ai kyrteng ia ka ha ka kyrteng jong u President jong ka South Africa, u Nelson Mandela.
Ka Christine Psiwa (la kha ha ka 1 Risaw 1992) ka dei ka nongialehkai volleyball na Kenya.
U sdang ban leh kam awria ha ka rta kaba 15 snem.
Ka jingpeit bniah, 1913, ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta, New York
FMA IA-58 Pucará
Ha u bnai August 2012, kane ka jingrwai ka la poi ha ka #1 ha Ireland ha ka thup jong ki jingrwai ba marwei ha Irish.
Ka long kawei na ki jaka mane blei kaba pawnam bha ha Europe hynrei kaba eh ban poi.
På jakt/Bitterljuva tårar
U Olivier Michaud
1884 – U Molla Mallory, u nongialehkai Tennis ba la kha ha Norway ha America (u la khlad noh ha ka snem 1959)
Ka kyntien monument hyndai ka dei ka kyntien ha ka ain jong ka ri Bilat.
Upton, Slough
Kine ki kynthup ïa ka "Do You Hear What Nga Hear", "The Tin Man" (ka jingrwai tynrai jong ka kynhun pop rock jong ka America ha ki snem 1970) bad "You Don't Own Me" (ka jingrwai tynrai jong ka Lesley Gore).
1899 U Charles Laughton, u aktor na Bilat (d. 1962)
1987 – U William Casey, u nongialam jong ka CIA na America (b.
Ki Syiem bad ki Mahadei jong ki Māori
Speltenbach, ka jaka sah
U Alexius, u riewkhuid na Mihngi
Kane ka la long ka jingbun tam ki kyrtong na ka bynta kano kano ka seng sain pyrthei ha ka sain pyrthei jong ka ri America mynta.
U Syiem John II jong ka ri France u la shah kem ha ka por ba ialeh thma.
U Maschke u la khlad noh ha Frankfurt, Germany na ka jingpang shini ha ka 7tarik February 2022, ha ka rta kaba 79 snem.
Ki don saw tylli ki rukom bapher bapher jong ka Tundra.
Hadien kata, ka khlam ka la saphriang shaduh ka Persian Gulf.
Katto katne jait ki sohjew duriaw kiba don ha ki rud duriaw ki iada ia lade da kaba beh noh ia ki thliew cuvierian kiba jem ban pynthut ia ki mrad kiba lah ban bam dohkha.
Ka jingrwai na ki por kiba hadien ka long kaba pher.
U la ïakhun biang ha ka primary jong ka Democratic na ka bynta ka shuki 8th District Congress ba la pynlait noh da u Towns, hynrei u la shah rem ha u Hakeem Jeffries u Nongmihkhmat ka Jylla, da 28% sha 72%.
Wat la ki um rip kin don wat khlem ki um, ki um ki lah ban pynlong ia ka rip kaba la don lypa kaba kham ma shibun (khamtam eh ka um kaba duna).
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha kata ka thain.
U la long u dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka U.S. na Pennsylvania uba la shakri naduh ka 3 tarik u Jymmang, 1977 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 1983.
Palat 350 ngut ki briew ki la pang na ka jingshah thombor kaba nyngkong.
U Negasso Gidada, 75 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na Ethiopia, u President (1995–2001).
Ka ktien Assamese
Haba u don ha England, ka Mary kam ju iadon bynta ha ki kam sain hima sima, kumba la iakut ha ka Bill of Rights.
Ka don hapdeng u Leo (sha sepngi) bad u Libra (sha mihngi).Kane ka kynhun khlur ka long kaba heh; ka kynhun khlur ka long ka kynhun khlur kaba ar kaba heh tam kaba phi lah ban iohi ha suinbneng.
Ha u snem 2002 u la rung sha ka Union for a Popular Movement (Union pour un movement populaire lane UMP).
U Johannessen u la wan ha ka kyrdan kaba 316 ha ka thup jong ki 1,000 ngut ki nongialehkai kiba tbit tam ha ka Trøndelagat ka khusnam Nidaros ha u snem 2020.
Ka Nashville, Tennessee ka la kylla long ka pdeng jong ka jingrwai Country, kumba ka New Orleans ka la long ka pdeng jong ka Jazz.
Ka jingsuk ha ka niam
Aflac: Aflac duck (2011-)
Ka jingsiew bai lutksan na ka bynta ka jingjia arrow bad ka jingpyniap ia u mishoneri Phareng.
EWTN.com library, Ka Bneng, ka Dujok bad ka Purgatory katkum ka jingong jong u Pope John Paul II — Jingthoh na ka kot khubor jong ka Kynhun Bakhuid, L’Osservatore Romano, Jylliew-August 1999
Lber 28 – U John Wallis, u riewstad jingkhein na England u la khlad noh (la kha ha ka snem 1616)
U Gabriel Narutowicz (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1865 – 16 tarik u Nailur 1922) u dei u riew sain hima sima na Poland.
Ka la don ha kiba bun ki TV show bad ki phlim.
U Maurice Auguste Chevalier (12 Naitung, 1888 – 1 Jymmang 1972) u dei u aktor bad nongrwai Cabaret na France.
Ka sorkar Trump ka la ap haduh shiteng jong u bnai Risaw ban sdang ban thied ia ki tiar sumar kiba bun.
12 snem ka mraw ka dei ka phlim drama kaba ïadei bad ka histori jong ka ri Bilat bad America kaba la pynshong nongrim ha ka kot 12 snem ka mraw.
Durham : Ka Kshaid Wear/Teesdale
U Stryper un sa pynmih sa ar tylli ki album Gold shwa ba un iakhlad noh ha u snem 1992.
1904 - Ka Sally Rand, ka nongshad Burlesque na America (ba la khlad noh ha ka snem 1979)
Myanmar (Burma) - Naypyidaw
U Phillip Bryan Schofield (la kha ha ka 1 Risaw 1962) u dei u nongpyniaid telebishon ha ka ri Bilat.
Ka Paleocene kaba nyngkong eh ka la pyni ia ka jingduna bad jingbun ki jingthaw ba im ha duriaw, hynrei kane ka jinglong ka la kylla hadien ha ka juk.
Ka jaka karkhana kam da long kaba pher than bad ki iadei bad ki mar bam, ki jingdih, u duma bad ka jingtei.
U la khlad noh ha ka 13 Naitung 2020 na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Missouri City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka phlim kaba nyngkong eh jong u McCallum ka long ha ka phlim Ill Met by Moonlight (1957), bud sa ka “The Secret Place” (1957).
U Peter Brimelow u dei u nong America uba la kha ha ri Bilat.
2003
Ka jingthang ia ka Pheppie
Ha ka 11 tarik u December, u Syiem u la pyrshang ban phet, hynrei um lah.
"U Gregory XI", ka kot khubor ha ri Bilat, 1911
U la dep ioh bun ki burom bad ki khusnam na ka bynta ki kam jong u.
Nohprah 2 – La pynbna ia u Peter I kum u Syiem jong ki ri Russia baroh
U la thoh ia ki jingrwai piano ba khatduh jong u bad kumjuh ruh u la trei ha ki opera jong u Betrothal in a Monestory hadien ka Sherican, bad ka Thma bad ka Jingsuk (ba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Tolstoy) bad u la thoh ia ki jingrwai phlim jong u na ka bynta baroh ar ki jingrwai jong u Eisenstein Alexander Nevsky bad Ivan the Terrible bad u la thaw ruh ia ka Fifth . Ka jingrwai.
Ka Botswana national football team ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Botswana.
ita bags lane "It bags" la sdang kham bunsien hadien ka thma bah ba ar.
U Mario Vargas Llosa u la thoh ha kane ka kynti shaphang ka art jong u Castejón : “Kumta kawei na ki bynta ba sngewtynnad eh jong kane ka jinglum ia ki dur jong u Castejón ka pyni ba wat haduh kine ki sngi ruh ka art jong ka jingdro dur ka lah, khlem da iehnoh ia ka jinglong mynta, ban don ia ka thoh ka tar kum ka nongsdang.”
Ka jingtip jong u nongpyniaid jong ka Bilbao
U Thomas Christian Südhof (la kha ha ka 22 tarik u December 1955),ForMemRS, u dei u nongstad jingstad jingstad ba kynja jingstad na ka German-American.
U Thumb um shym la paw ha ka nongbah New York ha ka por ba la thung kam ia ka Lavinia, hynrei u la iakynduh ia ka ha ka por ba u la leit jngoh ia ka Museum ha ka por tlang jong ka snem 1862.
Ia ka ktien Vietnam la thoh da ki dak China, bad don ka rukom thoh Vietnam kaba la pynshong nongrim ha ka China kaba ki khot ka chu nom.
Ka jingjrong jong ka jingpyndait ia uwei pa uwei u cable ha ka tower ka long kumjuh bad ka jingjngai na ka tower harud surok sha ka jingpyndait kaba shapoh jong u.
Ki nongsynshar na Colorado
Lah ban iasaid ba ka Post-Classic ka la iai bteng haduh ka jingjop ia ka ri trai ri ba laitluid bakhatduh jong ka Mesoamerica, ka Tayasal, ha ka snem 1697.
Uwei pat u khynnah shynrang ha ka skul jong u u peit bad leh kum ma u, bad la kha wat ha kajuh ka sngi, ka 19 tarik u Jymmang (ka sngi kha ba shisha jong u Poe).
U Fred Waldron Phelps Sr. (13 Nohprah 1929 – 19 Risaw 2014) u dei u Pastor na America, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew bad u nongïasaid aiñ ba la shah weng kam.
Lada ka tube ka long kaba rit bha bad ka jingsngem jong ka um ha ki kynroh jong ka ka long kaba khlain bha, ka jingkhluit jong ka sla ka lah ban tan ia ka um sha jrong jong ka tube ha ka jingjia kaba la tip kum ka jingtreikam jong ka capillary.
1970: Paraíso .... Amiga de Vicky
LD50 jong u Ganja ne u Ganja ba la dih bad ring mynsiem: Ym tip.
U Jackie Robinson – U Nongïalehkai ba pawnam jong ka Baseball uba la pynpra ïa ka rong jong ka Major League Baseball ha ka spah snem kaba 20
U la heh la san kham bunsien ha South Los Angeles, California.
Ha ka juk jong u Syiem Rama VI la ju pyndonkam ia ka Sanam Luang na ka bynta ka jingiakop mareh kulai bad ia ka bynta jong ka madan la pynlong kum ka jaka ialehkai golf.
Woolim (KA JINGPYNBNA)
Ki thrush
Ki briew kiba iap ruh ki dih ia ka, ki ai ia ki ia ki jingphohsniew kiba la pyrkhat ba ki long kiba kynja blei.
Ki lah ban khia kumba .
Ka Lamela ka la khlad noh ha ka 1tarik Risaw 2017 ha Madrid ha ka rta kaba 90 snem.
1966 – Ka Elizabeth Arden, ka nongkhaii na Canada (b.
Kine ki kynthup ïa ka The Nanny, ka Melrose Place bad ka Frasier.
Ka jingsumar ia ki dkhot met ba pynkha khun
Ka nongbah jong ka ka dei ka Makhachkala.
U Boel u la long myntri kam poh iing naduh u snem 1977 haduh u snem 1979.
Haduh u snem 2019, ki don 1,652 ngut kiba sah hangne.
Ka jingkiew jong ki mast cell bad ki neutrophil ha ki shyieng kiba don hapoh ka sniehdoh bad ka jingtap sniehdoh ha ki nongpang kiba don ia ka jingpang sniehdoh.
Ka la long ka nongkitkhlieh jong ka UNICEF ha Ukraine ha u snem 2005.
Jänhijoki
Wat la u syiem samla u long uba trei shitom bad uba koit ba khiah, hynrei ki khun jong u bad ka Anne kim long kumta, bad baroh ki la iap ha ka por ba dang rit.
U la long u nongthoh histori jong ka jingiakhih jong ki rim ha America bad jong ka jinglong President jong u Ronald Reagan.
26.
Ki la poi ha kawei ka wah kaba heh ha ka 16 tarik u Nailur, kaba u Hovell u la khot ka wah jong u Hume "u long uba nyngkong eh uba la iohi ia ka".
Haba ym shym la batai ia ka encoding tynrai, lah ban pyndonkam ia u dak bapher haba la pynkylla biang ia u nombar da u dak ban pyni.
La pyndonkam ia ka ha ka por ba u Arthur u dang shad ha kine ki step katba ka "Rock and Roll Part 2" ka dang ialehkai ha ka por ba ka phlim ka sdang ban sdang.
Ka Port Blair ka pawnam ruh na ka bynta ka Cellular Jail kaba donnam bad kiwei kiwei ki dewlynnong rit kum ka Carbyns Cove, Wandoor, Ross, Viper etc.
Ka jaka pule jong ki nongpyniaid ba la pynskhem
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta jong ka kum ka Brook Soso ha ka phlim jong ka Netflix kaba la tip kum ka Orange Is the New Black.
U Wilhelm Carl Grimm (Karl ruh; 24 February 178616 December 1859) u dei u nongthoh kot bad u riewstad ha ka ri German.
U la ioh ia ka khusnam Booker ar sien na ka bynta ka kot Jingim bad Ki Por jong u Michael K (1983) bad ka Jingjah burom (1999).
Kumta u la shakri kum u President jong ka Bundesrat ha ki snem 1995/96.
Ha ka shiteng jong ka snem 1960, u la tem Guitar ha ki kynhun tem kum ka The Rainmakers, nangta ka The Motown Sect, da kaba tem ha ki club kiba don ha ri thor.
Ka rynsan ialap elekshon jong ka PQ ka la kynthup ia ka jingkular ban pynlong ia ka jingthep vote halor ka jingsynshar-synshar ha ka por ba nyngkong jong ki.
U la pdiang ia ka ha ka jingwan phai jong ka.
German: Preßburg (mynta la spel Pressburg)
La tip ia ka namar ka jingthaw ia ka "Ka Enjin Iatreilang" bad ka "jingkha" ia ka jinglong briew.
Ka Leer ka dei ka distrik (Landkreis) ha Lower Saxony ha Germany.
Ka ri Bilat ka dei kawei pat ka jaka sangeh kaba pawnam.
U Clark u dei u nongrwai.
Barbara Engelking, Dariusz Libionka, Żydzi w powstańczej Warszawie (Ki Jiw ha ka jingkhihwin ha Warsaw).
Ka dei ka jingrwai kaba lai na ka album.
C. U Albar, u Late.
Ka Francine ka dei ka nongialehkai sport, ka nongtem drum bad ka nongrwai.
Ka jinglong kmie—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba phra ha ka 26 tarik u Risaw, 2013.
1996 - Basketball: Ka Chicago Bulls ka la jop ia ka rekod kaba 70 ha kawei ka samoi NBA.
Fontenay-sous-fouronnes (89177)
Ka kyrwoh ka la bynrap, "kane ka polisi ba shyrkhei ba la pyntreikam da ka Israel ka buh jingma ïa ka jingshong shngaiñ ha ka thaiñ," da kaba khot ïa "ki ri kiba ïadei ban tehlakam ïa ka Israel ban pynsangeh ïa ka jingleh donbor jong ka."
Ka kham heh ban ia ka Sierra Leone hynrei ka kham rit ban ia ka Panama.
Ki font Georgian, kiba ïahap bad ka Unicode 4.0, ki don ruh na ka bynta ka MAC OS 9 lane X .
U Bunsen u la lap ia ki element cesium bad rubidium da ka spectroscope jong u.
Da kaba leit kham shadien shuh shuh ban ia kaei kaba ka telescope Hubble ka lah ban iohi, lah ban pule ia ki jingtei kiba nyngkong eh ha ka pyrthei.
U la sah ha Warsaw ar snem.
NBA rush (iphone, ipad) (2014)
1881 - U Howard Valentine, u nongmareh mareh na America (u la khlad noh ha ka snem 1932)
Kane lehse kam long kaba shisha, hynrei lehse u Athanasius u la leh da ka jingpyrshang (lobbying) bad ka Eutropia bad kiwei ban pyrshang ban ioh biang ia ka bor synshar ha ka Balang Khristan.
U Nongthoh Rangbah jong ka UN
Ha u snem 1958 u Epstein u la iehnoh ia ka Doubleday ban iasoh bad ka Random House ha kaba u la long kum u editorial director haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1999.
Arseniy Tarkovsky (1907–1989)
Bushido (ka jingialehkai ba la leh da ka bynta), ka jingialehkai ba la pynlong naduh ba kut jong ka spah snem kaba 20.
Ka la mih ha u snem 2018.
Ka jngai kumba 50 km shaphang sepngi na Münich.
U Rogers u la wanphai biang sha Pittsburgh ha ki snem 1960.
U hynmen Bielski uba dang im khatduh, u Aron Bielski, u la leit buhai shnong sha US ha u snem 1951.
Naduh u snem 2017 haduh ba un da khlad noh u la long u Myntri ka tnad kam pohïing.
Ia ki jingtip ba pura ym shym la pynpaw hangne, tang ka jingpynkut.
Official website jong ka Hindelbank
Ka jingkhlain (34322)
Ka Russia ruh ka la sngewkhia ba ki phareng bad/lane ki phareng ki lah ban rung shapoh.
U Asbestos bad u shniuh basalt ki dei ki shyieng mawshun ba la pyndonkam na ka bynta ki tile vinyl, ki jingtap bad ki jingtap, ki jingtap ba don sur, ki jingtap stage, bad ki jingtap ding.
Ki don ruh ia ki jingshai bad ki jingkhih ba kongsan.
"Ka jingpynkylla biang ia ki jingkhang kiba iadei dur iwei ia iwei pat bad halor iwei ia iwei pat kum ha ka grid system ka dei ka jinglong jong ki jaka set phatok.Ki jingkhang ha ka kyrdan bad ka file ki long kiba sngewsih, ki jingkhang ki dei ban lah ban shad. U briew ha ka iing ba la ai wai u dei ban lah ban sngap jar na ka jingkhang jong u bad ban rong noh ia ki maw kiba lah ban ioh da ka kti.
Jouaville (54283)
Ka FC Kaiserslautern ka la shah pynhiar kyrdan.
Ki la long lehse ka kynhun para jong ki mrad kiba saw kjat.
U John Casper (kha ha u snem 1943) – u nongniah liengsuin STS-36; u nongialam jong ki shipai STS-54, STS-62, bad STS-77
Ia kane ka hok la bat haba la pynkynriah ia ki ha ka dewlynnong Norfolk ha ka snem 1856.
Risaw 19 – U Benny Hill, u nongthoh lehkai na Britain (la kha ha ka snem 1924)
Harpo:
Kawei na ki jingpule saian kaba nyngkong eh shaphang ki ktien Basque, khamtam eh ia ki dur jong ki verb ba iarap, la leh da u Louis-Lucien Bonaparte (u khun ksiew jong u Napoleon Bonaparte).
Ki jingthoh ha ki tiar bunsien ki ai ki jingtip.
Ki klob ialehkai phutbol ha Osaka
U don ka shyntur kaba pyllun.
Ka Paramount ka la hap ban pynslem ia ka jingpynmih ia ka phlim khnang ba kin lah ban shna thymmai ia ka Sonic.
U Ellis u la khlad noh ha u snem 1980 ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Cookham hadien ka jingpang kaba shipor.
U la phai tang sha ka jingrwai kum u briew uba la san.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 2,890 ngut.
U long u jingthung uba im ha ri Japan, Korea, shatei lam mihngi jong ka China bad ha ki lum Himalaya.
Ki lemming ki long ki mrad rit.
U Carl Friedrich Gauss uba dang khadphra snem ka rta u la suba ba ka don ka jingiadei hapdeng ki prime number bad ki logarithm ha ka snem 1793.
U Andrew u hap ban shongthait noh, bad u lah ban nym ioh wat ia ka penshon.
Ka dei ka suloi kaba la ai laisen na ka IMI Galil.
Ia ka kam rep la leh kum ka jingsngewtynnad ne kum ka jinglehkai, ym kum ka kam khaii.
"Ha ka telebishon, ki ju don katto katne ki camera kiba la pynbeit ha ka jaka."
Sérgio Mendes – piano ha ka jingrwai kaba 8
1 Nohprah: Ka elekshon municipal ha ka dewlynnong Prince Edward 2010, ha Charlottetown, Cornwall, Stratford bad Summerside
Storm – ka jingrwai bass (1995)
U don ruh ka screen ha khmat (kaba ki khot ka "Belly Belly Belly Screen") ha kaba ki lah ban peit ia ki video/ dur bad kumjuh ruh ban ia kren video bad uno uno uba donkam ia ka jingiarap jong ki.
Ka Wytheville, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ia ka Elaka Yanta la phiah ha ki 8 bynta:
Naduh kata ka por, u la kylla long u nongiashim bynta ba kongsan bad u paw ha kiba bun ki video game Mario.
Ka chart ba ianujor ia ki sur jong ka rong indigo
Zephyr, ka kyrteng jong kawei na ki kyrdan ha ka Spyro 2: Ka jingbitar jong u Ripto!
Ka jingpynneh pynsah ia ka mass: ka mass kam long kaba la thaw ne pynjot, ka shu iaid na kawei ka jaka sha kawei pat.
U la iatrei bunsien bad u Red Rodney bad ka Lin Halliday.
Kawei pa kawei ka ri kaba la pyni ia ka Total Drama ka la ioh ban rai kano ka jingkut ban pyni.
Ka jingpyrshang tynrai jong u Griffith.
U sngewkhia ban kamai pisa, ban shna jingrwai, ban lehkai bad ki paralok jong u.
Ka Nongbah Lenexa
Ha ka snem 1960, arngut ki briew ha ka bathyscaph Trieste ki la poi sha trai jong ka Mariana Trench.
Kham bunsien ki briew ki pyndonkam da ki Cartesian Coordinate ban thoh ia ka jaka.
Bun na ki la kha ha ri America, bad tang kumba 20% ki dei ki nongwan buhai shnong ba beit.
900-999
Ha u Harry Potter bad u koidi jong ka Azkaban ka Rowling ka la batai ia ka Azkaban kum “Ka jingkhriat, ka dum, bad baroh ki jingkynmaw kiba khraw tam jong phi phim lah ban kynmaw, bad baroh kaba phi lah ban pyrkhat ki long kiba sniew tam jong phi.”
Hangta, ki nongleh jadu ki la iohi ia U Jisu ryngkat bad ka kmie jong u, ki la mane ia u bad ki la ai jingai sngewbha kiba rem dor ia u.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Lyme
Ki jingseng jong ki snem 1810 ha ka thain Illinois
Ia ka Chamber of Deputy la pynlong da ki Deputy, ia kiba la jied iwei pa iwei da ki nongthep vote na la ka jong ka jylla.
1 U Petros la phah sha ki “nongwei ba la jied” kiba shong ha Pontos, Galatia, Kapadokia, Asia bad Bithinia.
U Beacon Rock, ha kaba u Janis u la kyllon bad u la iap, u don ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Skamania County.
U la long u nonglehkai theatre ba pawnam ha Broadway bad u khlur jong ka juk phlim ba sngap jar.
Haba la plie ia kane ka iing NHM kaba mynta ha ka snem 1881, ha kata ka por la khot ia ka ka British Museum (Natural History) lane ka BMNH.
Ka nongbah jong ka Rajshahi ka jngai tang saw kynta da ka lynti iaid kjat na Dhaka, ka nongbah.
Ha ka snem 1953, u Herman Wouk u la thoh ia kawei ka drama kaba la ai kyrteng “The Caine Mutiny Court Martial” kaba la pynshong nongrim na ka jingbishar na ka kot bad ha kaba u Henry Fonda u la ak ia u Greenwald.
U don ha Jammu bad Kashmir, sawdong ka thain khappud ka China ha Changthang Region shaphang mihngi bad shaphang sepngi mihngi na Leh.
Man ka step ha Africa, u sing u khie.
Ha ka snem 1849, ka iing Mendeleev kaba duk mynta ka la leit sha Saint Petersburg, ha kaba u la rung ha ka Main Pedagogical Institute ha ka snem 1850.
Kawei na ki jingiathuhkhana ba pawnam ha kane ka kot ka long shaphang ka jingialeh u Don Quixote bad ki nar lyer.
Hadien ka thma u Gabin u la wanphai biang sha ka kam ak phlim.
Ki karkhana heh
Ka eriong Ophelia ka la mih ha ka 20 tarik u Naiwieng.
Cocaine - lah ban dih, injek ne ring mynsiem (freebasing)
U Chuck Wright, 97 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Mayor jong ka Topeka (1965–1969).
Atlasjet (Antalya, Istanbul-Atatürk)
(Ki thliew kiba lieh kim don.)
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 1995.
Ka Alison Balsom: Ki jingrwai jong ka Italy (EMI Classics, 2010)
Ia kane ka projek la pyniaid da ka LIGO Laboratory kaba don ha Caltech.
Ka jaka shna dur ha ka skulbah Saint Xavier
U Roy u la shah jied ha ka kyrdan kaba 254 ha ka jingïalehkai baroh kawei da ka Dallas Stars ha ka NHL Entry Draft ha u snem 1994 hynrei um shym la ïalehkai satia ha ka National Hockey League.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 1923 kane ka kompeni ka la long ka bynta jong ka lynti rel jong ka London bad shatei lam mihngi.
Ha ka rta kaba 14 snem u la leit sha ka Frank Stronach Academy ha Hollabrunn (ka skul, ha kaba phi lah ruh ban leit jngoh ia kawei ka skul nalor ka jingpule phutbol jong phi).
Ka iing ka dei kaba shisha bad ka don ha Greendale ruh ha New York.
La khot ia ka ‘ka "Por Sngi U Trai" haba ka pynmih khubor ha ka Sngi U Trai.
Ki jingseng ha Morocco
5 tarik u September 1971 (New Zealand)
Ki jaka khlaw bad ki khlaw ba la pynshlei um da ka Sudd-Sahelian
2001 - Ka jingskhem jong u maw
U dieng jong ka jingim u heh haduh 60-70 m (200-230 phut) ka jingjrong bad u don ka tnat kaba heh bha haduh 3 m (10 phut) ka jingheh ryngkat bad ki jingker.
Ka wan nyngkong eh bad kawei ne ar tylli ki processor PowerPC G4.
"Ka Radio Jingieid".
Ki don ki jait model bapher bapher kiba la pyndonkam ha ka jingwad jingtip .
U la mih na ka jaka ri khunswet ban leit peit ia ka pyrthei.
U Stephen Lang kum u Freddy Lounds.
Ka umsoh (II), ka rong saw-saw
Kum u President, u Rousseff u la bat ia kiba bun ki polisi jong u Lula.
U la ong ba ki pulit ki dei "... ki khun jong ki nongbishar Irish ne ki trai jaka jong ka England ...".
U Foucault’s Pendulum (kot), ka kot kaba la thoh ha u snem 1988 da u Umberto Eco
: Ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Pakistan la ïohsngew ïa ki jingkhynñiuh jumai hadien 10 minit ba la jia ka jingkhynñiuh jumai.
Ka la don ka jingjia ba kham mynshwa jong ka jingduh jait ha ka Upper Cretaceous ha u pud u sam jong ka CenomanianTuronian, kumba 95 haduh 90 million snem mynshuwa.
U nongbishar u la ong ba ka kam runar jong u Rolfe ka long kaba khia palat ba um lah ban ai jamin mardor, kumta la buh ia u Rolfe hapoh phatok Gwinnett County, bad la buh ban bishar ia ka jamin jong u ha ka sngi Balang, 23 tarik Iaiong.
Ha ka 7tarik Naitung, 2011, ka liengsuin kit briew Yakovlev Yak-42, kaba kit ia ka kynhun Lokomotiv baroh kawei kynthup ia ka Salei, ka la hap hajan Yaroslavl ha ka por ba ka dang leit sha Minsk, ha Belarus.
Ka jingwad ia u Nemo (2003-)
U la long u Lat jong ka Mississippi naduh ka snem 1964 haduh ka snem 1968.
Kumba long kiwei pat ki mar ba jem, ki electron ha ki semiconductor ki lah ban don ki bor tang hapoh ki katto katne ki band (i.e.
pl:Rudolf spanner#Okres powojenny
Katkum ka jingong jong u riewstad sim, u Derek Goodwin, u dieng uba rong saw (rufous treepie) u lah ban iajan bha bad u dieng uba don ka jingtap (D. frontalis).
Palat 15,000 ngut ki paidbah ki la iashim bynta ha kane ka jingiakhih kaba kynthup ia ka jingpakhang ia ki trok da ki jingiakhih shong bad khang ia ka lynti da ki tractor.
Ka pynphai biang ia ka jingktah jong ka jinglong tymmen.
Ka jinglong jong u Totoro ka la paw kum ka cameo ha kawei ka bynta jong ka phlim TV jong ka Gainax Kareshi Kanojo no Jijo (Ka jinglong jingman jong u bad ka), kaba lah ban long ka rukom ai burom jong u director Hideaki Anno ia ka Miyazaki.
U John Galsworthy, ka thoh ka tar, 1932
Boissia (39061)
U Chris Viecco – ki sur jingrwai
Ia kane ka SI unit la jer kyrteng da u Isaac Newton.
Ka la long kaba treikam haduh katta katta ha ka jingialeh kaba jan.
Ia ki rukom thoh kiba don ka jingiadei kaba jan bha marwei marwei hapdeng ki sur bad ki dak la khot ki rukom thoh kiba jylliew katkum ka rukom thoh.
Khnang ban pynthikna ia ki jingiakren kiba shngain hapdeng baroh ha ka kynhun jong ki n ngut ki briew donkam baroh n(n - 1)/2 tylli ki key, kaba long ka jingdon jong ki lad jingiakren kiba lah ban long.
La tip ruh ia ka da ka kyrteng thymmai "ki nongtrei rel", kaba iadei bad ka jaka jong ka nongbah ha ka jaka iakynduh rel kaba heh.
Ka long ka dak kaba lah ban iohi ia ka jingshisha jong U Blei.
Paul Smith – ki jingrwai
U Hoover u la kyntait ban ai ia ka pisa shongthait ba la kular sha ki shipai baduk ba la ialeh thma bah ba nyngkong (ba la khot ka Bonus Army) kham kloi ia kaei kaba la iakut, kumta ki la sdang ban sangeh treikam.
U Finn u la noh synñiang da ki jingrwai solo ha ki sur jingrwai bapher bapher jong ki phlim bad TV kiba kynthup ïa ka Rain, Boston Legal, Boston Public, The Waiting Game, Antz, bad Sports Night.
Ka Sasha Cohen, ka nongialehkai skate
Ha kane ka episode, u Ned Flanders u hap ban leh ia ka kam Jury, bad kumta um lah ban leit sha ka iing jong u ha rud duriaw.
Ka Cayenne ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba don ha ka liang ka Equator (ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen: Af) kaba don ha khappud bad ka jinglong jong ka suinbneng kaba shit (ka jinglong jong ka suinbneng jong ka Köppen: Am) kaba don ka aiom tlang bad ka aiom slap kaba jur bha ha ki bynta ba sah jong u snem bad ym don aiom khriat.
Ka Entertainment ka la pyllait paidbah ïa ka teaser jong ka video "I Got Love", kaba la pyllait paidbah ha ka 17tarik February kum ka pre-single jong ka My Voice.
Hangta u la shah rem ha u Zhang Jike, uba la leit shakhmat ban rah ia ka nam rnong.
Ha pyrshah jong ka ka don ka jaka iaid kjat, kaba don ia ka lynti iaid kjat ba la ker sawdong da ki bun ki dieng, ki sboh bad kiwei kiwei ki jingthung.
Kane ka jingshit ka la wanrah ia ka jingiap jong ki 778ngut ha Illinois bad Wisconsin bad kiba kham bun ki dei ki nong African American.
Ka sla ba kongsan jong ka skul bashisha
Ha ka liang ka jingrwai, ka Ciara ka pyni ia ka jingkhleh lang jong ki jingrwai Southern hip hop, ka shad bad ka R&B bad ka pyni ia ka jing iatreilang jong ki nongwan jngohkai na ki nongrwai rap na America ka Future, ka Nicki Minaj, ka B.o.B bad ka Rick Ross.
Katto katne ki masi khlaw jong ka Africa marwei marwei la ri nyngkong eh kumba 10,000 snem mynshuwa ha ka thain Mihngi Pdeng, bad ki dei ki kpa tymmen jong u masi ri.
Ki la don naduh ba la pynlong shimet ia ka network katkum ka ain rel 1993.
Ki saw ngut ki hobbit bad u Gandalf ki mih noh na Rivendell, ban leit phai biang sha Shire.
Kane ka long ka jingpynskhem ba la pyndap ia ka jingmut jong u Milankovitch da ka rukom kaba thymmai bha.
U Samuel af Forselles (1796–1800)
Hartford Wolf Pack (1997–2010, 2013–mynta; ka la kylla long ka Connecticut Whale naduh u snem 2010 haduh 2013)
U Auslikon, u Ober Balm, u Unter Balm, u Bussenhausen, u Irgenhausen, u Oberwil, u Sulzberg, u Hermatswil, u Schür, u Wallikon, u Rick, u Ravensbühl, u Faichrüti bad u Rutschberg.
1735 - U Francis II Rakoczi, u nongsynshar jong ka ri Hungary (b.
Ha ka 15 tarik Iaiong 2016 phra ngut na ki nongshah mudui kiba la khot "ki nongialeh Facebook" ki la pyllait noh na phatok.
La shna ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2016 na ki commune jong ka Aspach-le-Haut bad Michelbach.
2014 ki nongshad
1969 – Ka thma Vietnam: La pynlong ia ka lottery kaba nyngkong eh ha ka ri America naduh ka thma bah ba ar.
Ki la don ha ka jingiakynad kam bad ki trai.
U la dap 100 snem ha u snem 2016, bad 105 snem ha u snem 2021.
Shanghai Zoo (1954)
Ki stad saian na Ijipt
Ka iaid lyngba ka Sheffield bad Leicester.
- Jingrwai da u Kurt Weill, ki kyntien da u Bertolt Brecht.
Hynrei mynta kiba bun ki nongrep kiba im ruh ki leh ia ka khaii pateng haduh katno katno.
Ka la pynpaw ia ka jingialehkai golf, ka phutbol arena, bad ka phutbol kolej na ka bynta ka ESPN.
Ka sniehdoh kaba shadien ha ka jingshisha ka long ka jingpynjlan ia ka sniehdoh kaba shadien.
U la pawnam nyngkong kum u nongshna ia ki sopti jong ki kynthei shwa ba un iaid shakhmat ban thoh shaphang ka rukom riam ha ka kotkhubor Women’s Wear Daily bad ha ka Chicago Tribune.
Ka don ha ki municipality jong ka El Prat de Llobregat, Viladecans, bad Sant Boi.
Ki ngeit ba ka thmu ban pynbiang ia lade kum ka jingai sha ka jingim jong u nongleit lyngkha bad ki khun jong u.
Ki nongiasaid ain na Massachusetts
Ha ka por ba u long president, u Ford u la ialong paralok ba iajan bha bad lai ngut kiwei pat ki khlieh sorkar kiba don ha katei ka jingialang: u myntri rangbahduh ka ri Bilat u James Callaghan, u president jong ka ri France u Valéry Giscard d’Estaing bad u Chancellor jong ka German u Helmut Schmidt.
Barim
2016 - U Nicolas Noxon, u nongshna phlim na America (b.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka kyrteng jong ki blei bakhlain jong ki Grik kiba ki khot ki titan.
"Ka jingdih buaid" ka don ia ki bynta jong ka "Ka jingieit ba sngewtynnad jong nga" kumba la pyni da ka Etta James
Ka encore kaba ar ka dei ka jingrwai Blue Danube Waltz jong u Johann Strauss II.
Kum ka nuksa, kawei ka jingpule ka lap ba ki nongiashim bynta ki pyrkhat ba ka jingiadei jong ki hi ka kham bha ban ia ka jingiadei jong kiwei pat ha ka jingkhein kyllum.
Ka jingpynbna
1414)
1740 ngut kiba iap
Kawei ka jinglong jingman kaba lah ban khein ka long ka jingkhmih lynti ia ka por ba u jingthaw un bam ia ka cheese ha ka por kaba jrong.
U Jenkins u la shah jied sha ka Parliament kum u MP ka Labour ha u snem 1948.
Ka Jingshisha jong ka Jingim ka dei ka phlim telebishon kaba sngewtynnad-drama jong ka ri America.
Ki jingpynlong kum ki riew pawnam
Ki jingtrei jong u ki kynthup ia ki Opera Ka Jingshongkurim u Figaro, Don Giovanni, Così fan tutte bad Ka Flute Magic; ki symphony ha ka E-flat major, G minor, bad C major ("Jupiter"); ki jingrwai na ka bynta ki jingtem piano, violin, bad ki tiar tem bapher bapher; bad ki jingrwai kamra kiba bun, ki jingtrei na ka bynta ka balang, ki minuet bad kiwei kiwei ki jingshad, ki jingrwai bad ka Requiem.
Ka la wan sha ka pyrthei tang san sngi shuwa u tnga jong ka ban sa wan, u Louis XIII.
1282 ngut kiba iap
Ha ka jingpynbeit ia ki jingtip, lah ban antad ia ka rukom parameter (μ) bad β na ka jingthew ba pdeng, ka pdeng bad ka jingpher ba thikna.
U Gaughan u la khlad noh ha Las Vegas, Nevada.
Ka eriong kaba arphew hynriew kaba nyngkong eh.
Himalaya goral, Naemorhedus goral
Tenaza, R. R. 1975.
Ka la ai sur ia ka Tohru Honda ha ka phlim Fruits Basket.
1954 U Ken Olin, u aktor, u nongpynmih bad u aktor na America
Best Original Song Na ka bynta "Hakuna Matata" (Nominated)
La kha ia u ha New Orleans, Louisiana.
U Mister Rogers u long uba sbun bha ia u Arthur.
Ram Navami
U bah Ellspermann u la iehnoh kam ha ka 2 tarik Risaw 2016 ban long president jong ka Ivy Tech Community College.
Ka jingmang pisa jong kane ka phlim ka long $20 million.
U la pule ia ka kyrdan Civil Engineering ha ka skul bah Tishreen ha Latakia, Syria.
1915 U Hugh Paddick, u aktor na Bilat (d. 2000)
U la risaiñ noh ha u bnai Risaw 2018 namar ka jingeh ha ka koit ka khiah.
Lugny-Champagne (18132)
135
Ki jingialehkai ha ri India ki dei ki bynta jong ka kolshor jong ka ri India.
Ki long kiba trei shimet, namar ka long kaba eh ban ioh ia u nongpyntrei ban thung kam ia ki.
Ka jingbun briew ka long 1,650 ngut ha ka snem 2010.
Lund Cathedral () ka dei ka Balang Luther kaba don ha Lund, Scania, Sweden.
2000 – Blur (3 tylli ki khusnam)
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Malta, 1921-1933, 1947-1958, 1962-mynta
Ki mrad ba don shyieng jong ka Alabama.
Hynrei ki jingsngew jong ki briew kim shym la pynbeit."
Toyo-gawa 豊川 - Aichi
Ka thma ka la kut noh da ka jingkynriah noh da ka buit jong ki shipai German.
†Ki Nimrabides
Saw ngut ki nongrep ki donkam ban don hapoh jong ka ha man la ka por.
Ka St James’ Park, Newcastle upon Tyne, ka jaka jong ka kynhun ïalehkai phutbol ka Newcastle United.
Ka tdong jong ka Mare, ka jait jingthaw jong ki lyoh cirrus.
Le Roy ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka khlieh bad ka met jong u ka jrong 45 – 62 cm (18 - 24") bad ka jingkhia jong u ka long 2 – 5 kg (4 - 11 lb).
Paris-Nice (ka kyrdan kaba lai)
Ka jingthoh shaphang ka jingkiew jong ka karkhana bad ka rep ka riang (1861)
Na ka jingthoh (1977)
Paul Bettany kum ka sur jong ka J.A.R.V.I.S.
Ka jait cable ba la pyndonkam
Puapua
U la lap ia ka jubab ia ki katto katne ki jingkynthoh kiba i kumba ki long kiba iapher jingmut kiba mih na ka jinglong shiliang khmat jong ka jingpynthikna.
Ka jingpynlong
Ar tylli ki point la ai; kawei na ka bynta ka kynhun kaba thep bun kol, bad kawei ka point sha u nongap kol uba ailad ban thep kham duna kol.
1640 U Philippe I, u Duke jong ka Orléans (ba iap ha ka snem 1701)
Ka seng jong ki karkhana lyer jong ka Denmark, 2003.
Ha ka snem 1791, ha ka jingpyrshang ban pynthymmai ia ka Sejm jong ka Poland bad Lithuania ka la pdiang ia ka Riti Synshar jong ka May 3 tarik kaba long ka riti synshar ba mynta kaba nyngkong eh ha Europe bad kaba ar (hadien ka America) ha ka Pyrthei.
Kumno ban shet
U Victor Hugo u la batai ia ka kum ka "jingphylla kaba khraw bad kaba jem".
La ialam ia ki da u nongsynshar jong ka Douglas County, u Samuel J. Jones.
Ia ki kyrteng jong ki la thoh da ki dak lyngkot bad <u/l>tang ia ka thain Europe jong ki</u/l>.
Ka jingiakhih pyrshah ia ka khaii pateng kaba nyngkong eh ka dei kaba la sdang ha Sheung Shui ha u bnai Naiwieng 2012.
Da kaba pynkhein ia ki hukum jong U ki briew ki la pynkhein ia ka jingiadei bad U Blei, .
Sanphew lai ka long ka nombar.
Ha ki briew, ka jingkylla shyntur ka mut ba ha ka jingïaid jong ka shisngi, ki shyntur kin kylla lyngngoh kumba man la ka saw kynta ne kumta, kaba mut ba tang kawei ka shyntur la pyndonkam ha kano kano ka por.
1880 Jacques Offenbach, u nongthaw jingrwai na France (b.
Baroh arngut u Nixon bad u Agnew kim shym la pyndep ia ka por jong ki ha ka kam.
Ka thaiñ Brunswick, Virginia
Ka jingiakren sopra ka dei na ka bynta ka rukom treikam jong ka pyrthei, u Tolemaico bad u Kopernikano.
Ki rukom treikam jong ki genetic teng teng ki pyniasoh lang ia ki rukom khein jingkhein bapher bapher ban pynbeit ia ki jingeh kiba jylliew ha ka jingim bashisha.
Ka kot khubor jong ka sngi
La tip ia ka na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong ka ha ki snem 1970 "Échale guindas al pavo".
Junko Ozawa (1993-1997, 21/0)
Ka snem jong ka jingiap ba la jah
Ka Pirro, ka la wad lyngkot ïa ka kyrteng jong ka Republican, na ka bynta ka United States Senate, ban ïakhun pyrshah ïa ka Hillary Clinton, ha u snem 2006, hynrei ka la iehnoh ïa katei ka kam, na ka bynta ban pdiang ïa katei ka kyrteng kum ka New York Attorney General, ha kaba kam shym la jop satia.
Ka jingpynbeit kaba "kham bha" ka long tang ha ka jingianujor bad kiwei pat ki jingpynbeit.
Ia u Metcalf-Lindenburger la jied da ka NASA ha u bnai Naiwieng 2004 bad u la sdang ia ka jinghikai.
Ka la khlad noh hadien shi taiew ha ka 10tarik Risaw ha kawei ka hospital ha Loveland, Colorado, ha ka rta kaba 89 snem.
U la pynlut ia ka por kaba bun jong ka jingim jong u ha kaba trei na ka bynta ki riewstad riewspah jong ka ri Italy.
1965 ka thma Vietnam: Ha ka jingbuddien ia ka Operation Starlight jong u bnai August, ki shipai duriaw jong ka United States bad ki shipai South Vietnam ki la sdang ia ka Operation Pirahna ha ka dewlynnong Batangan.
Kindred la pynkylla na ka novel jong ka Octavia Butler bad u nongthaw jingrwai u Billy Childs
1882 - U Hendrik Nicolaes Werkman, u nongdro dur bad nongdro dur na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Ki shong ha ka thain Winnipeg.
Kiba bun na ki bynta jong ka phlim lyngkhot lyngkhai jong ka snem 1987 la shna ha u snem 2036.
Ka Kolej Basin
La batai ba ki lah ban mareh stet kum ka Iyer ne kiba lah ban her, namar ba ki don ki bniat kiba heh la ka long ha ki kjat ne ha ka tyrpeng jong ki.
Ka ACS ka lah ban kdew sha:
la ka jaka kaba don shaphang sepngi jong ka Hague la khot ka Westland.
1930 U Dave Creighton, u nongialehkai ice hockey na Canada (u la khlad noh ha u snem 2017)
U don ki jingpyrkhat kiba rim bad u dei u Republican.
Ka pyrthei kaba dum (3 tylli ki phlim)
Ia kane ka jingtei la shna da ki nongshna jingtei jong ki Grik u Satyros bad u Pythius na Priene.< Ka jrong kumba 45 mitar (135 phut).
Kawei pat ka daw ka long ban iada na ka jingpang gangrene bad kiwei kiwei ki jingeh.
U Felix Magath (kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1953) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri German.
530 km2 -- ka ïew kaba heh tam ha ka pung bah
USD 389 ka map pud jong ka jaka skul, KDOT
Ka Armée de l’Air ka long ka nongpyniaid ba kongsan, hynrei katto katne la pyndonkam da ki shipai suin jong ka Vietnam ha ka thma Vietnam na ka bynta ka jingkit jingbah.
U Charles, Dead or Alive () ka dei ka phlim drama na Switzerland kaba la pynmih ha ka snem 1969 ba la pynïaid da u Alain Tanner bad ba la ak da u François Simon, u Marcel Robert, u Marie-Claire Dufour, u Jean-Luc Bideau.
U Masson u la long u nongpyniaid wadbniah ha ka Sigmund Freud Archives ha ka nongbah New York.
Ka Independence ka dei ka shnong kaba don ha ka Parish Tangipahoa, Louisiana, ka ri America.
Lah ban shna ia ka ha ka Volvo B10M, Volvo B6, Dennis Falcon, Dennis Dart, Dennis Lance, Scania K93 bad Scania N113 chassis.
Hyundai aero shnong
Ka nongsynshar jong ka shnong ka dei ka Roby.
(kapten) John Stuart Hepburn - u nongap langbrot bad u trai khyndew uba nyngkong
Ia ki mail la pynpoi da ka liengsuin shisien shi taiew.
La ai burom ruh ia u ba u la thaw ia ka kyntien gerontology ha ka snem 1903, na ka bynta ka jingpule kaba dang mih shaphang ka jinglong tymmen bad ka jingim slem.
Ka thup jong ki county ha Vermont
Ka la rung sha ka kam ha ka 16 tarik u Nailur 1941.
Plessy pyrshah ïa u Ferguson
Ki nongtih mawshun ki la ong ba ka pisa na ka bynta ka licence ka dei ka khajna, bad ba lada ki hap ban siew khajna te ki dei ban don ki nongmihkhmat ha ka parliament.
Ka jingïalehkai WWE kaba la kamai bun tam ha ka STAPLES Center ha Los Angeles kum ka rekod kaba 20,193 ngut ki wan sha ka jingïalehkai jong ka kolshor pop man la u snem
Dominican University, San Francisco (22 sngi)
Ka Lucasfilm Ltd. ka la leh ia ki jingshakri ia ki mar ha ki phlim Live Action bad ki phlim telebishon bad ki phlim ba la pyni dur.
La shna thymmai ia ka ha ka rukom shna temple jong ki Hindu Chalukya bad la pyndep ha u bnai May 1951.
Uwei u lah ban tip na ka jingsoi shabi ha kano ka shabi ba ka bynta ka don katba u tip la ka long kaba heh ne kaba rit (peit “mode”).
Naduh u snem 1987 la pyniaid ia kane ka jaka da ka bor pyniaid ia ka jaka histori jong ka Port Arthur, ia kaba la siew da ka sorkar Tasmania.
Ki saw tylli kiwei pat ki nongbah kiba ialeh kyrtong ki long ka Rome, ka Cape Town, ka Stockholm, bad ka Buenos Aires.
U.S. U slap na ki eriong ba shit ha u snem 2003
Ha katei ka por, u Kasznar u dang ialehkai ha ka phlim Broadway jong u John Houseman kaba kyrteng ka Jingkmen sha ka Pyrthei.
U la hikai na ka bynta ka Prokram jong ka Duke University ha ka Genetics bad Genomics.
Ka jingmynsaw ne jingsniew ha ka khlieh kum na ka jinghap ne slap .
Sae Taiga/GaoWhite: Mio Takeuchi
Skippy
Sngewbha
Ka jingiap jong ki khynnah rit ka long kaba jur.
"Dragon" (2014) (N44 ha Sweden)
"Phi Dei Baroh Kaba Nga Donkam Ban ïoh" (la shon nyngkong da u Marvin Gaye & Tammi Terrell) – 3:24
Shuwa ban bam ia kawei na kine, ne ia kano kano ka jingbam kaba tei met, donkam ban duwai kyrpang.
Ki daw jong ka mariang
Hadien ba la kut ka jingiadei, ki la bteng ia ka jingiasyllok jong ki kum ki paralok.
Ki khynnah ki lah ban sngewthuh ia ki jingkylla hapdeng kiei kiei kiba don ha khmat jong ki.
Ka Olympia ka dei ka nongbah jong ka thain Thurston.
Ngi Shad.
U la long syiem hadien ka jingiap u hynmen shipara jong u, u Syiem Fahd.
Ka thup jong ki jingpynbthei gamma-ray
Ka jingshah pynjah burom jong u Larry Craig
Katei ka eriong ka la lynshop ia ka thain sepngi jong ka Cuba bad ka thain Southeast jong ka America.
Ki pulit Japan ki la siat ia ki briew, bad kumba 19 ngut ki briew ki la iap, kynthup ia ki kmie ki kpa jong u Ryu.
Pynsah ia ka
La kha ia u ha Croydon, ha London, England.
U Bruno Zuppiger, 63 snem ka rta, u dei u politishian na Switzerland uba pang cancer.
U Coach ba hakhmat eh: Uli Stielike
Ka kot pule jong ka Kansas (1941-mynta)
Ka jaka pynitynnad ia ka Insko
U Ktien u la long bad U Blei, bad Uta U Ktien u la long U Blei.”
U Tommy Lawrence ha ka LiverpoolFC.com
1875 U Henry D. Hatfield, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat ba 14 jong ka West Virginia (ba la iap ha ka snem 1962)
U Mario u jngi ha ki jingdro dur ban pyrshang ban wad ia u Peach.
Hapdeng 15 bad 20 ngut kiba mynsaw, bad ki dang shah sumar ha ki Hospital.
U Saint-Mars u la kitkhlieh shimet ia ka jingbha jingmiat jong uta u briew uba phong ia ka mask nar.
Ka la iakynduh bad shongkurim ia u Conway Berners-Lee katba ka dang trei ha Ferranti.
Ki la don ki khubor ba uwei u nongkyrshan jong ka Galatasaray u la mareh sha kawei ka synduk phone kaba don marjan ban phone pan jingiarap haba u la iohi ia ki nongkyrshan jong ka Leeds ba ki wan rung shapoh katei ka jaka.
Banda Batang
Katba ki snam thymmai ki nang mih ha ka liang ba shadien jong ka khmat kum shi bynta jong ka jingpang shini (PDR), ki lah ban mih snam (ka jingmih snam na ka khmat) bad ban pynthut ia ka jingpeit.
1874 U Ernst Cassirer, u riewstad German (d. 1945)
U Mussolini u la thoh ia kawei ka kot sain hima sima, ia kaba la khot “Ka Jinghikai jong ka Fascism ha ka ktien Phareng.
Ka Scaleb ka don ka ling syiem.
Ha ka 5 tarik Naitung, la pyllait paidbah ia ka video kaba pyni ia katei ka jingshah siat.
Risaw 26 - Ha Algeria, 52 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah pyniap ha Oued Bouaicha.
Ka Balang Soitan Nyngkong - Official Website
1931 - Ka Catherine Tizard, ka Lat ba 16 jong ka New Zealand
Ha ka jingthep vote, ka Clinton ka la bat ïa ka jingïalam jong ka na ka bynta ban pynïeng kyrteng watla ka la mad ïa ki katto katne ki jingtynjuh na u Senator Bernie Sanders.
Ka Skul Paidbah Nundle
U O’Callaghan u la kyrshan ia ka Barrymore na ka bynta kane ka kam, da kaba ong: “Nga la ju long u nongkyrshan ba radbah jong ka Drew Barrymore kumta nga la ai jingmut ia ka ban leit sha ka studio bad baroh ki sngewtynnad ia ka jingmut jong ka.”
Ka Uruguay ka iakhun pyrshah ia ka Spain.
Kane ka la long na ka bynta ka jingshngain jong ki.
Kum kiwei pat ki nongjop, u Ponce de León shen u la wad ia ka nam bad ka spah lyngba ka jingwad bniah, bad la ngeit ba u la sdang ia ka jingwad jong u kum shi bynta jong ka jingleit wad kaba ar jong u Christopher Columbus ha ka snem 1493.
Ym pat lah ban tip thikna ia ka jingkhein baroh kiba iap namar ba bun na ki kim shym la buh jingthoh.
Phi tip ba ka Omega bunsien ka ju iathuh lypa thikna ia ki jingjied jong phi ha ki por ba la leit noh (bad kam ju leh ia ka jingkhein kaba bakla shaphang ki jingjied jong phi), bad phi tip ruh ba ka Omega ka ju iathuh lypa thikna ia ki jingjied jong kiwei pat ki briew, kiba bun na ki ki iadei dur bad phi, ha u snem 2019. ka jinglong kyrpang kaba la jan ban batai.Ki don ar tylli ki synduk: A bad B.
Ka don ha ka 51° 04 Sepngi, 02° 39 Mihngi.
Ka lah ban leh ia kane da kaba iakren bad ki, lane da kaba lehkai katba ka dang peit ia ki.
Ka long ka khana pateng ba la thwet bad pyniap ia u da ka hukum u Octavian, u ban sa long u syiem Roman Augustus, hynrei ym don sabut satia.
Ha ka elekshon president ha u snem 2012, u Richardson u la ïakhun pyrshah ïa u Barack Obama ba mynta na ka bynta ban pynïeng kyrteng ïa ka Democratic ban long president jong ka America ha ki phra tylli ki state primary.
U la ïakynduh ïa ka tnga kaba ar jongu, ka Jane O’Meara, ha ka por ba u Sanders u la long u nongmihkhmat jong ka Burlington, Vermont ha u snem 1981.
Katba u dang don ha ka Congress, u Pence u don ha ka kynhun Tea Party Caucus.
Ka Anjou, lane nangta ka march Angevin (ki ri khappud) ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ka Neustria bad ka Aquitaine.
U Sulz, u Vorarlberg
Herne ka lah ban mut:
Ka nebula ka long kum ka galaxy kaba rit kaba long elliptical, hynrei kam long kumta.
La buh ia ki thliew um duriaw kiba heh, kiba ki khot ‘’panns’’, ha ki ding dewiong.
Ka Catahoula ka dei ka jait mrad kaba don ka bor kaba heh bad kaba donkam shibun ki kam kum ka jingleit shim, ka jingleit, ka jingmareh ne ka jingleit jingwan.
Ki rel ba la pyndonkam ha katei ka lain ki long phra tylli ki Class 360 ba la shna da ka Siemens.
Pugin
U Rajesh Sharma kum u Prem Tripathi, u kpa jong ka Vedika
Herb Caen – nongthoh kotkhubor (San Francisco Chronicle)
U Roman Viktyuk, 84 snem ka rta, u aktor theatre na Ukraine-Russia, u nongthoh drama bad u nongpyniaid, People’s Artist jong ka Ukraine (2006) bad Russia (2009), ka jingpang thrombosis kaba mih na ka jingpang COVID-19.
Kine ki kynthup ia ki prokram ba la shna ban weng ne ban khanglad ia ki spyware, bad kumjuh ruh ki rukom pyndonkam bapher bapher kiba pynduna ia ka lad ban ioh ia ki spyware ha ka system.
La kha ia u ha Guasila, ha Sardinia.
Ha ka por ba pynthymmai pat ia ka, ka Sanamaism ka don katto katne ki jingialeh bad ka niam Hindu.
La batai nyngkong ia ka ha ka snem 1888 da u George Albert Boulenger.
U la long ruh u nongdro dur, u la thoh ia ki poim bad ki epigram, bad u la thaw ruh ia ka jingrwai, ka Andromeda bad u Perseus, ba la pyni ha Vienna.
La seng ia ka beit beit pyrshah ia ka Comintern, ne ka Komunist International, ka seng kaba la ialam da ka Soviet Union.
Kaba phylla ka long ba ka tin ba la soi jong u Popeye kan don ka jingktah kaba kyrpang ïa kiwei pat ki nongïalehkai, kum u Olive bad u Swee’Pea, ki ban kylla long ki nongïalehkai ba shisha ha ka rukom kaba pher.
Hadien kane ka la shah beh kam noh da u President Farooq Leghari halor ka jingkynnoh bamsap bad u Sajjad Ali Shah lem bad 6 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka Supreme Court ruh ki la shah beh kam kumjuh.
Kane ka mut ba donkam ia ka cartridge kaba thymmai.
Kiba bun na ki khnai tineid ki long kiba rit ne kiba pdeng.
U Uhl la kha ha Tübingen, ka Nazi Germany.
Ki kompeni ki bym siew ia ki nongtrei la pyntip sha ki bor pyniaid bunsien.
Ka la ong ba ki Lat kim lah ban jop hi (ban shah jied sha kawei pat ka samoi katba ki dang don ha ka kam).
Ka la pawnam bha la palat laiphew snem.
Da ki maibis, ki samla kiba rah waitlam ha ki ar tylli ki lain, ki theisotti kiba rah ki khiew nar, ki nongrah Lai, ki nongrah isaiphu, ki nongrah chong (umbrella) ki synran ia ki pibas (rang) kiba bat ia ki artylli ki khiew.
Ki briew kiba lieh ki dei ki briew kiba don ka sniehdoh kaba jem.
Ka jingtip jong u Fulbright-Hays, ka tnad pule puthi jong ka U.S.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Otto Franc, u nongri masi jong ka thain uba ri masi ha ka Big Horn Basin.
Ka website ba thikna ha ka ktien Japan.
Ka jaka pyni dur jong ka ri Australia, ha Canberra, Australia.
Ka Matilda - Roald DahlNervous Conditions – Tsitsi DangarembgaOscar bad Lucinda – Peter CareyU nongialehkai jong ki jingialehkai – Iain M. BanksA Ring of Conspirators: Henry James bad ka kynhun thoh kot jong u, 1895-1915 – Miranda SeymourKi dewbilat jong ka por – U Sidney Sellpi – John SheldonS Ka Rosamunde PilcherSorcery – Terry PratchettTapestry – Belva PlainTil Ngin Iakynduh Biang – Judith KrantzThe Toynbee Convector – Ray BradburyWyrd Sisters – Terry PratchettZoya’’ – Danielle Steel
<div rukom="jingheh:75%">
Mynta ki thliew ki la khuid, la rong bad ki dang pyndonkam.
Kumba 130,000 ngut ki briew ki shong ha York.
Kut jong ka San Marcos
1928 - U Howell Evans, u aktor, nonglehkai bad nongrwai na Wales (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ka kot jong ka ha u snem 2015, Ka Kynthei ha ka Rel la pynkylla sha ka phlim da kajuh ka kyrteng kaba la pyni ia ka Emily Blunt ha u snem 2016.
La ai khusnam ia ka da ka disc ksiar.
Ha ka Carpool Karaoke Segment jong ka The Late Late Show ryngkat bad u James Corden, ha kaba ka Corden bad ka Gaga ki la rwai katto katne tylli ki jingrwai jong ka katba ki dang tem ha ka radio, ka Gaga ka la pynpaw ba ka la thoh ia ka “Poker Face” tang hapoh shi minit.
La khein ia u da ki katto katne kum u nongialehkai ba tbit tam ha ka histori jong ka basketball.
Ia ka kynhun shipai kaba ar la pyniaid da u Thomas Randolph, u 1st Earl jong ka Moray.
2018 - U Nicholas Edwards, u Baron Crickhowell, u nongsynshar saiñpyrthei na Wales (b.
Ka Ascha ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria ha Germany.
Ki thma ki la jia hajan kaba kut jong ka snem 1776.
Kane ka por ka sdang ha u bnai February 1201 bad ka kut ha u bnai February 1204.
Paisatge daurat 1993 (1993)
Ka la don ha ka jaka ba iakynduh ar tylli ki lynti rel.
Hadien khyndiat por, ha ka 5 tarik u Lber, ka jaka ai jingmaham ia ka eriong (JTWC) ka la khot ia ka rukom treikam kum ka jingkhluit kaba arphew lai.
1476 - Ka thma Toro: Ki shipai jong ki Syiem Katholik jong ka Spain ki ialeh pyrshah ia ki shipai ba la pyniasoh lang jong ki Portugal-Castilia jong u Afonso V jong ka Portugal bad u lawei-u John II jong ka Portugal.
Ka Ioke ka dei ka eriong kaba khlain tam kaba la ju don ha Central Pacific kaba la byrngem ia ka Johnson Atoll bad Wake Island.
(Ka dur ba la tip)
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ioh ban thep ia ka 10 kaba paka ha ka histori jong ka jingialehkai Olympic ha ka Summer Olympics ha u snem 1976 ha Montreal, Quebec, Canada.
U Martin Roach kum u Fladam (ka samoi 1-2)
U la shakri kum u nongbishar rangbah jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Rajasthan.
Ia u Fady la kha ha ka 2 tarik February 1981 ha Sydney, Australia.
Nangta ki jingkhang ki khang hadien ka por ba lah ban pynbeit bad ka kali ka sah khlem lah ban pyndonkam haduh ban da pynthymmai, kham bunsien da kaba pynkhih ia u switch ba kongsan jong ka lift.
Pratt & Whitney JT9D
Ha u snem 2013, u Seb de Sainte Marie bad u Paul Holding ki la pyrshang ban kiew bad Ski the West Face hynrei kim shym la lah satia.
La tip ruh ba ki kulai bad ki miaw ki ju kem bad bam ia ki Khnai Dieng ba Green.
ka iing mawkordor ba mihngi
Ka dei shaphang ki nongap pahara kiba don ki bor bah kiba pyndonkam bakla ia la ki sap.
Nintendo Direct: Ka jingpyni kaba 30-50 minit shaphang baroh ki jait jingpynmih jong ka Nintendo.
Ka Bardenas ka duna ki jaka sor bad ki jingthung jingtep ki duna.
Kumta, ka Brazil, kaba ki snem mynshuwa ka la hap ban wanrah ia ka bynta kaba khraw jong ka umphniang kaba donkam na ka bynta ka jingpyndonkam hapoh ka ri, dang shen ka la poi sha ka jinglah ban pyndap pura ia lade ha ka umphniang.
U Rohrbach bad ka Gölsen
Ki nonghikai bad ki tnad
Ka dei ka bynta jong ka Border Region namar ba ka don ha khappud bad ka Northern Ireland.
Katto katne na ki wah ba tuid jong ka Karnali ki long ka Humla Karnali , ka Rapti sepngi, ka Tila karnali, ka Bheri .
La pynlong ia ka Winchester kum ka nongbah jong ka Wessex da u syiem Egbert ha ka snem 827, bad hadien la pynlong ia ka nongbah jong ka England.
La shna ïa ka dam ha ka wah King hajan Cheshunt, Victoria ha u snem 1973.
Ka dei ka nonghikai barim jong ka kolej bad ka president jong ka lynnong jong ka seng na ka bynta ki briew kiba rong saw (NAACP).
Ki bynta ba khlem kut jong ka jingkha khun
Khyndiat por shuwa ba ka Pakistan Mihngi kan ioh laitluid kum ka Bangladesh, ka Pakistan Sepngi ka la phai biang sha ka rukom synshar kaba don saw tylli ki jylla.
Ka jingmut ba kongsan jong ka ka long ka jingpynleit jingmut ha ki jingiapher kiba kongsan ba ki long kiba kynja met ban ia ka kolshor.
Snem 1970
Ki hynriew tylli ki la hiar shapoh Mexico bad ki la jah noh ha ka 6 tarik u Naitung, khlem da poi satia sha ka jingkhlain jong ka eriong kaba shit.
Ha kaba sdang ka dei ka kynhun jong ka CBS haduh u snem 1981 haba ka la kylla sha ka NBC.
U la ïalehkai na ka Worcestershire Country Cricket Club, ka Western Warriors, bad ka Kolkata Knight Riders.
2019 - Ka Margaret Morgan Lawrence, ka nongsumar jingmut jingpyrkhat bad ka nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka ri America (b.
U dei na ka jaitbynriew Kosovar-Albania.
Zubayda Kadirova Ulugbekovna 13 September 2021
Ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingsumar bad ka jingsumar.
Ka dei ka jaitbynriew jong ki karkhana, ki bank bad ki sain hima sima jong ka ri America kaba wan tynrai na Germany.
Sebiumeker - U blei nongap ia ka jingkha khun bad ka jingkha khun, u la long u blei ba kongsan ha Meroe, Kush
Ha ka snem 1848, ki don kumba 4000 ngut ki briew kiba kren Spanish ha ka California kaba mynta ha ka liang America.
Hynrei teng teng yn sa iohi ia ki ha u bnai February bad ha u bnai Lber.
U Brazier u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 4tarik Naitung 2015 ha Auckland ha ka rta kaba 63 snem.
U Rundstedt u tip ia ki buit buit bapher bapher ban pynhiar synshar ia u Hitler, hynrei u kyntait ban kyrshan ia ki.
Ha u bnai Iaiong 1956, ka la don ka jingiakhih jong ki nongtrei, kaba la pynsangeh noh da kaba tyngeh.
Hadien skul bad ki kolej
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 89,201 ngut.
U la thaw katto katne ki jingsngew.
Ka Jingiasta
Naduh ka snem 1884 haduh 1915, ka South West Africa ka long ka ri German hapoh ka kyrteng German South West Africa (, DSWA).
Ki hynriew ngut ki myntri ki long
Ka tiar ai jingiarap nyngkong bunsien ka don ia kine ki tiar harum:
Ka la long ka chairwoman jong ka Centre Party jong ka Finland naduh ka 18 tarik Rymphang 2000 haduh ka 5 tarik Lber 2003.
Ka Kolej Jylla Manatee-Sarasota
Ka dorbar halor ka jingiadei bad ki ri bar ri al-Qaeda
U Kristian Bezuidenhout u lait na ka website
La pynlong ia ka ha ka 21 tarik u August 1813.
U Steve
1836 - U Mahesh Chandra Nyayratna Bhattacharyya, u riewstad Sanskrit India bad u nongpynkylla ia ka imlang sahlang (d. 1906)
U la pawnam bha na ka bynta ki anime bad tokusatsu kum ki phlim Mazinger Z, Great Mazinger, Kamen Rider bad Metal Hero series.
Ka jingïakhih jong u Sanders ka la kynthoh ïa katei ka jingleh kum ka jingleh palat kaba mih na ki kam bym ïahap jong uwei u nongtrei bad ka la byrngem ba lah ban leh ïa ka aiñ lymda ka Democratic National Committee ka pynphai biang ïa ka jingïoh rung jong ka.
U T.H.
Kitei ki arngut ki don arngut ki khun shynrang, u Jamie bad u Louis.
Ka treikam shibun kum ka ktien ba la pyndonkam da ki briew kiba kren ia ki ktien Germanic.
Ki MEP na ka bynta ka Lithuania
U la kam ba u dei u Khristan hynrei u la im ka jingim kaba sniew bad kaba sniew.
Ka Campo Grande ka dei ka nongbah jong ka jylla .
U Briew-Sniang – U Rangbah ba phylla
Ka Ridge kaba sngewtynnad
Hadien ha ka jingim, ka Daisey ka la long ka nongsumar mariang kaba sngewtynnad bha.
", ka prokram NOW, la pyni nyngkong eh ha ka 2 tarik u Naiwieng, 2007.
U la don ki jingtrei ha ka Australian Museum ha Sydney, ka National Museum of Australia ha Canberra, ka Art Gallery jong ka Western Australia ha Perth, bad ka Art Gallery jong ka South Australia ha Adelaide.
U khun u lah ban her hadien 6-7 taiew.
Ka skulbah ka la kynriah noh sha Ann Arbor ha ka snem 1837.
Ia ka guitar chord la pynlong da ki ar ne bun ki note, ba la tem ha ka guitar ha ka shisien tem.
Ki khuri jong ka Iceland: 6
Kiwei pat ki kynhun lieng tang khyndiat eh ki don ki ophisar bad ki briew kiba biang ban pyniaid ia ki lieng.
U Zentai u la khlad noh ha Perth ha ka 13 tarik u Nailur 2017 na ka jingpang dohnud bad ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 96 snem.
Ka CNR jong ka Linspire (ba tynrai "Click'N'Run") ka dei ka jingshakri sam software ba la pynshong nongrim ha ka APT jong ka Debian.
Kawei ka jingthmu ka long ban pynduna ia ka jinglah jong ki nongpynkylla pyrthei ha ka lawei ban tuklar ia ka sorkar da kaba khang ia ki surok rit jong ka Paris ha ka juk pdeng da ki jingkhang.
Ha ka 25 tarik u Risaw 1971, ka Pakistan Sepngi ka la sdang ia ka thma pohïing ban pyndem ia ka jingjop synshar paidbah jong ki nong Pakistan Mihngi.
Uwei u lah ban pynlong ia ki lain jong ka magnet ban pyni kum ki jingjia kiba paw ha ka met.
Khamtam eh, ki jingpynkylla khlem da husiar ia ki package ki bym sngur kiba treikam ki lah teng teng ban pynthut jur ia ka jingtreikam jong ka software.
Ka jingjied hapoh ka jingbym thikna: Ki don katto katne ki jingmih na ka bynta kawei pa kawei ka jingleh, katkum ka jinglong jong ka mariang.
Ka jingkhihwin ha Vendée
Haduh u bnai March 1863, sawspah ngut ki Apache ki la wan buhai shnong sawdong jong ka Fort Sumner kaba don hajan.
U Malpass u dei u Under Secretary jong ka Treasury for International Affairs hapoh u Donald Trump, u Deputy Assistant Treasury Secretary hapoh u Ronald Reagan, u Deputy Assistant Secretary of State hapoh u George H. W. Bush.
Ka jingtreikam jong u thermostat
Porta (Portugal: Porta) - jingkhang
Ha ka por ba u khlad noh ha u snem 2019, la ngeit ba u dei u nongialehkai barim jong ka NBA uba dang im.
U Ignasi Abalí (kha ha u snem 1958) u dei u nongdro dur na Spain.
Ka prefecture jong ka ka dei ka Moulins.
.web
Ki Lat-Rangbah jong ka Australia
Ka la heh la san ha Lafayette, Louisiana.
Ka jingpynthut ia ka kolshor ka dei ka buit jong ki seng jong ki nongthied nongpet ban pynthut ne pynthut ia ki jaka treikam ba kongsan jong ka kolshor.
Ki kynthei kiba bam bad ka shini (1935) Ym shym la pynmih.
Risaw 30 – U Luis Muñoz Marín, u myllung, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei na Puerto Rico (b.
Ki jingrwai (02655)
Jylliew 1 – Ka Sylvia Sidney, ka aktres na America (b.
Ki Japan ki la duh 2,200 – 3,000 ngut ki shipai ha katei ka thma katba ki American ki la duh kumba 80 ngut kiba la iap.
Ia kane ka thain la phiah ha ki saw tylli ki Elaka: ka Elaka Pdeng, ka Elaka Kamfiruz, ka Elaka Dorudzan, bad ka Elaka Seyyedan.
2000 Ka jingleit jingwan—U Stephen
Ka jingmih na ka shi mille, kaba iadei bad ka jinglut na ka shi mille, ha ka jingpynbna
Ki Anabaptist ki la mih ruh na ka jingbym iasngewthuh jingmut bad ki Protestant Lutheran bad Reformed ha ka por ba ju khot ka Radical Reformation.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2018 ka municipality barim jong ka Mutten ka la pyniasoh noh sha ka municipality jong ka Thusis.
RPG-2.
Ka Nongbah Zamboanga (Chavacano: Ciudad de Zamboanga; ) ka dei ka nongbah kaba don ha Mindanao, ha Philippines.
"U nongieit jingphohsniew" (#1), "U riewshlur" (#1), "Khlem ma phi" (#3), "Wat ju klet ia phi" (#3), bad "Ha kano kano ka por ba phi donkam ia u paralok" (#12) ki la iarap ia u Carey ban ka jinglong kaba kham pawnam.
U Max bad u Moritz ki dei ki khana kiba kum kine.
Ia ka jingbakla ha ka jingmih ne jingtreikam jong ka tiar kaba mih na ka jingshah strike la khot ka SEU lane ka jingbakla kaba jem.
Wilburton ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ki briew ki la don ka jingsngew kaba jur shaphang u John Brown.
Ka whitelist ka dei ka list jong ki briew, ki website ne ki dur kiba lah ban pdiang, kiba la ithuh ne kiba don hok.
Ki jingtip harum ki long kiba thikna katkum ka jingïakop ïalehkai jong ka ri Italy ha u snem 2020.
"Ki kynhun heh ki jied ia u WR uba don sap hynrei uba don jingeh ha ka kylla kaba lai".
Kane ka phlim ka kren ruh shaphang ka jingïakhih ban ïoh ïa ka hok khyndew jong ki trai ri Australia.
U Christopher McDonald kum u Kent Mansley
Ka la ioh ia ka takma ksiar jong ka kynhun ha ka jingialehkai Pan American ha ka snem 1963.
U Conrad Brooks, 86 snem ka rta, u nongak phlim na America (Plan 9 na Outer Space, Glen or Glenda, The Beast of Yucca Flats), ki jingeh na ka jingpang sepsis.
Ka Lucky Pulpit (ba la kha ha ka 10 tarik u February 2001 – 13 tarik u February 2017) ka dei kawei ka kulai kulai ba pura jong ka ri America.
Ka Bergholtz ka dei ka shnong.
2017: Jimmie Johnson
Shevelyok
Ha u bnai February 2021, u Bennett u la ong ba u la ioh ia ka jingpang Alzheimer ha u snem 2016.
Shenyang (shaina) 1985
Shisien ka la long la kumno kumno tang ma ka ka lad jingiakren hapdeng ki briew kiba la iakhlad.
U la iatreilang ruh bad u nongthaw jingrwai Yair Rosenblum.
Thusis (, ) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Hinterrhein ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Mynta, ki kad liengsuiñ Cluj-Napoca, Oradea bad Baia Mare ki don ïa ki liengsuiñ kiba leit shabar ri, katba ka kad liengsuiñ Satu Mare ka pynïaid tang ïa ki liengsuiñ hapoh ka ri.
Ki tynrai ba rit ki dei ki nombar ba la khot "ki nombar ba pura ba negative".
Ki nongkynthoh na ki kot kum ka L.A. Times, ka pyrthei guitar, bad ki nongrwai nar ki la kynthoh ba "ka jingrwai san tylli jong ka California ba shathie ka wanrah ia ka jingbatai kaba thymmai ia ka jingjop kaba shi miet."
Bun ki kynhun tem na Finland, kum ka Impaled Nazarene, Norther bad Pepe Deluxe, ki pyndonkam ia ka kyntien perkele ban pyni ia ka jinglong Finland.
Ha u snem 2016, hadien ba u nongmihkhmat ba mynta ha kata ka por, u Scott Rigell, u la pynbna ba un nym wad elekshon biang, u Taylor u la jop ïa ka jingjied kyrteng jong ka Republican Party na ka bynta ka 2nd congress district jong ka Virginia ha ka ïingdorbar jong ka United States, da kaba pynliem ïa u Randy Forbes ha ka primary, nangta u la jop ïa ka Democrat . Shaun Brown, 61.3% sha ka 38.5%, ban jop ha ka elekshon paidbah ha ka 8tarik Nohprah 2016.
La ong ruh ba u shu kren ia kaei kaba bakla shaphang ki politishian katkum ka jingmut ba pawnam jong ki paidbah bad um ai da kiwei pat ki lad ki lynti ba dei ban leh ia kiei kiei.
Ka Marine Le Pen ka kyrshan ban ailad ia ka sorkar ban synshar ia ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka kit ka bah, ka bank bad ka bor ding.
Ka nuksa #2.
Ka jinglong turbidity ka long ka jingthew haduh katno ka jingshai ka rung shapoh ka um.
Jingpyntreikam
Ka Jingrakhe snem jong ka kolshor bad ki nongrwai na Elsass-Lothringen
Ia kane ka jingsiat phutbol la pyndonkam ha ka jingialehkai kaba nyngkong jong ka Ultimate Fighting Championship ha ka UFC 1 ha u snem 1993.
Ka Party Ri Thymmai
Ha baroh ki snem 1960, ki jylla ki bym pat don ia ki rukom iada paidbah ki la thaw ia ki.
Kane ka pynlong kham bun ka jaka hapoh ka shyntur na ka bynta ki snier ban pyndap.
"Ka jingsynshar?
Ki pulit ki pyndonkam ia kiei kiei kum ki bol rubber bad ki pla bean ba la pyndap da ki bol nar kiba rit ha ka jaka jong ki, ban pynmynsaw ki bym lah ban pyniap briew.
Ka algorithm, ka thup jong ki jingbthah kiba donkam ban bud ban pynbeit ia ka jingeh
Ha u snem 1986, u la don ha ka phlim Ka rong jong ka pisa.
Ha ka por ba ka iap la pynshisha ia ka kum ka briew kaba hynriew kaba la kham rangbah ha ka jingthoh, bad hadien kata ka long kaba phra kaba la kham rangbah haba la pynduna ia ka mukotduma jong ka Shigechiyo Izumi.
Baroh ar jait ki ktien Phareng ki iapher kawei na kawei pat ha ki katto katne ki bynta, kum ka nuksa ha ka jingspel, ka dak thoh, ka grammar bad ka rukom thoh ktien.
U long uwei na ki nongthaw jingrwai ba kongsan tam jong ka ri France jong ka spah snem kaba 20.
Sngi Ri (Serbia)
U Princeton Nathan Lyman (20 Nohprah 1935 – 24 August 2018) u dei u nongsynshar jong ka ri America.
Ha ka janmiet kaba bud yn pynlong ia ka ball kaba khraw.
U sohjew bad u sohjew ki riewspah bha ha ka fiber bad ka potassium dei ban bam hadien ba la dep bam man ka sngiPynduh ia ka jingpang jyrhoh .
Iliad , ka dur online jong ka jingthoh jong u Homer (Khareng).
Ka Fiona Murch (1991-94)
Ka jingbun briew ka long 41,114 ngut ha ka snem 2010.
Ka kynthup ia kawei na ki jaka ri dohkha khlaw kaba heh tam ha ka pyrthei.
1976 – U Wade Belak, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (ba la khlad ha u snem 2011)
Oscar Dronjak – guitar, sur jingrwai (1993–mynta)
Ka jingialehkai pyrthei
Shea Logsden kum ka Pink
Ha u bnai Risaw 2009, ka bynta jong ka tnum ka la hap.
Ka bynta jong ka Ri Luxembourg
1037 - U Bermudo III jong u Leon (la kha ha ka snem 1010)
Ka la her na ka liengsuin kit liengsuin jong ka France ka Clemenceau, bad ka lieng para-para jong ka Foch.
ka ïing ka sem jong u orfeo
Dei ha kane ka por ba ma u bad u William Bateson ki la sdang ia ka jingiatrei lang ha ka jingwad bniah, kaba la neh katto katne snem.
Gidy (45154)
La kha ia u kum ka Elea, hynrei shisien ba la pynbaptis, ki kmie ki kpa jong u ki la pynkylla kyrteng ia u sha u Albert.
Ki khniang, kum u Pandarus sinuatus bad u Perissopus dentatus, la lap ha ki dohkha Bull, bad ki khniang ha ka sla met jong une u dohkha.
Bun ki nongthaw jingrwai na Europe ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ki sngew ba ia ka rukom pynsawa (ka jingrwai ha ki key ba heh bad ba rit) la pyndonkam la slem bha haduh ba ka la dei ka por ban leh ban thaw ia ka rukom thaw kaba thymmai bad ban pyrshang ia kaei kaei kaba pher.
