U Nashton Avila bad u Nathan Avila kum u Agent Orson (season 1–)
U Gasiorek, u A.
U Gordon Smith
Naitung 17
U Mahmoud Ahmadinejad (President ka Iran)
Kawei ka nuksa ka long ka khana Korupsi (Korrupsi) jong u.
Ki LED, kiba shna ia la ka jong ka jingshai, ym dei ban pyniakhleh bad ki LCD, kiba khanglad ia ka jingshai.
U Cox u la kha ha u snem 1968 ha Chadderton, Oldham, Lancashire.
Ha u snem 2012, ka Ïingkashari High Court ka la pynmih ïa ka hukum halor ka jingpynmih ïa ka kot lyngkdop jong u Humayun Ahmed Deyal ha ka kotkhubor jong ka Prothom Alos kaba man ka taiew ka Shahitto Samwiki ha ka sngi palei.
Ka trei ruh ban iaid pyrshah ia ki jingkhang ia ka jingpynmih khun bad ban pyniar ia ka jinglah ban ioh ia ka, ka jingpynkha khun, ka shuti ba siew jong ki kmie ki kpa bad ka jingshah lehbein ha ka por ba pun khun.
1992 – Ki shiphew ngut kiba la shah pyniap ha ka jingshah pyniap ha La Cantuta ki la jah noh na ka skulbah jong ki ha Lima.
Ha ka snem 1969 bun kiwei pat ki steshon ki la pyni ia kane ka documentary.
Hynrei ki riding jong ka Yorkshire ki long kiba heh haduh katta katta ba la ai ia kawei pa kawei ka riding la ka jong ka county council.
August 14 – Ka jinglynshop suin ha Königs Wusterhausen ha u snem 1972: ka Interflug Ilyushin Il-62, ka la hap hajan Königs Wusterhausen, baroh 156 ngut ki nongleit jingleit bad ki nongtrei ki la iap ha ka jinglynshop suin kaba shyrkhei tam jong ka Germany.
Ha ka 31 tarik December 2019, ka la long kum ka bynta jong ka municipality Martinroda.
Ka dei ka jingpynrung khlem jingsiew kaba la kyrshan da ka Samsung.
Kane ka madan ka la pynlong ia ka Frozen Four ha u snem 2013.
Ha kane ka jingdon jong u samla Alec Guinness, Irene Dunne, Andrew Ray, Beatrice Campbell, Finlay Currie, Anthony Steel bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ia ki jingujor la ju veto da ka Soviet Union, namar ba ka pyrkhat ba ki kyndon ki dei ban kham pyrkhing.
U Alexander Anatolyevich Shirvindt (, la kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1934) u dei u aktor bad nongthoh ak phlim na ka ri Soviet-Russia.
Katkum ka riti synshar ka ri, kane ka dei ka ophis kaba saw ha ka ri America.
Da u kpu kew ba pura ka bran (ka jingtap ia u symbai) bad u khniang ruh ki don ha ka shini.
U Wodehouse, ha kaba pura u Sir Pelham Grenville U Wodehouse (15 October 1881 - 14 February 1975) u dei u nongthoh comic novel na England, u nongthoh khana lyngkot bad nongthoh drama, uba la tip bha kum u nongthaw ia ka dur jong ka ‘Jeeves’ bad ka jingbud ryntih jong ki novel.
Ka jingtip ia ka jaka jong u nongwan jngohkai ka pyni, nalor kiwei pat kiei kiei, ia ka ri jong u nongwan jngohkai.
Ka Cardona ka dei na Meriden, Connecticut.
Ki ïing jong ka sor kper
U Smart u la don ruh ha ka video ba la shna da ka Fight the New Drug, bad u dang ïai bteng ban kren shaphang ka jingsniew jong ki dur ba sniew.
Ha u snem 1992 u Pavarotti u la rwai ha ka La Scala ha ka jingpynmih thymmai jong ka Zeffirelli ia u Don Carlo ba la pyniaid da u Riccardo Muti.
1911
Ka rel ne ka enjin rel (kham bunsien ka kali kaba nyngkong eh jong ka rel) ka tan ia ki kali ha ka lynti.
U la pynlut ia ki por lyiur jong u ban paw ha ki stock lyiur.
Ki jingjop ba bud ryntih ia ka Stanley Cup
Tang ki jingialehkai kiba hapoh 21 snem ki don ha ka miej.
Ha u snem 2021, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Vietnam.
Ka Jylla Udine: Tang kawei ka commune, ka Fiumicello; ka wah ka tuid lyngba ka bynta kaba rit jong kane ka commune kaba don ha khappud bad ka jylla Gorizia.
Bigganer Suchana (Ka Jingsdang jong ka Saians)
la plie ha ka 30 tarik u Nohprah 1907 kum ka Strand tube station.
Ki software kiba pynïaid ïa ki tiar ïing kiba kham thymmai (ki microwave oven, ki kor sait pliang, bad kiwei kiwei)
Ki ju kha khun hapdeng 16-40 tylli.
U Webster, u Noah.
1965 – U Fred Immler, u nongak phlim na German (b.
Taraskon-sur-Ariège (09306)
Ka National University of Ireland ka dei ka skulbah kaba don ha Galway.
Ka Bulzi (Bùltzi) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Masjid bakhraw jong ka Djenné, Djenné, Mali
Ki Dromaeosauridae ryngkat bad ki Troodontidae ki pynlong ia ka infraorder Deinonychosauria.
Kumba katto katne ki jinglong jingman jong ki nongwei ki lah ban long kiba kham eh shibun ban ia ki jinglong jingman ba tynrai jong ka khyndew, kine ki thliew ba phylla ki ai ka jingshemphang shaphang ki katto katne ki dur kiba ka jingim jong ki nongwei ka lah ban shim.
Ka jngai kumba 60 million light-year na ka Pyrthei.
Da kaba ym don pisa, ki skul ki la hap ban khang noh.
Ka jinglong jong ka por treikam, ka jinglong jong ka mashin ba shisha kaba ai ia ki jingshakri jong ka software na ka bynta ki jingtreikam ne ki prokram katba ka kompiwtor ka dang treikam
La pynbna nyngkong eh ia ka Brisbane kum ka jingthew ba la jied ha ka 24 tarik u Naiwieng 2021.
Don kiba ong ba ka la long kawei.
Ki briew na Baku
Kum ka nuksa, u Peter Farb, u riewstad shaphang ka jinglong briew, u riewstad ia ka mariang bad u riewstad mariang u la ong "Ka jingpynbun ia ka jingpynmih ban ai bam ia ka jingbun briew kaba la nang bun ka ialam sha ka jingbun briew kaba kham bun."
U Becker u la ïalehkai na ka Brazil naduh u snem 2015.
Ka potassium dikromate, ka jingkhluit kaba saw, ka jingpynkhluit, ka jingsma
U la iashim bynta ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2000.
Ka Olivia Wilde ka leh ia ka date kaba matlah.
Kawei pa kawei ka jingplie ka long ka iing jong ki zooid.
Ki protein bad kiwei kiwei ki jingbam kiba don ha ka snam ki pynlah ia ka kynthei ban pynmih pylleng.
February 11 – U Ernö Dohnányi, u nongpyniaid na Hungary (b.
1947 - U Pete Waterman, u nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai phareng
Charlotte - 149 km² (ka nongbah: Georgetown)
Ka sla nongkyrshan jong u Zizan
La pyllait ia ka khlem da ai jingkhein ha ka ri America namar ba ki nongsam ia ka phlim ki ngeit ba ka NC-17 kaba khanglad ia ka iew ka hat ka long kaba ym lah ban kiar.
1946 (Shōwa 22): Shigeru Yoshida became 45th Prime Minister
Ha ka snem 1995 u la long u chairman jong ka parliament bad u la long speaker haduh u snem 1999.
Ka la hikai ruh ia ki samla nongtem kum ka Lorne Greene, ka Dinah Christie, ka Don Francks, ka Robert Goulet bad ka Anne Marie Moss.
2000: Jikome
Ka jingtrei kaba kongsan ha ka jingim jong u ka long ka kot kaba don 8 tylli ki kot (1859–1870, Ray Society).
U Elephant Seal ba shathie, u don ha ki um jong ka Antarctica, katba u hati ba shathie u im ha ki dewlynnong jong ka California bad Mexico.
U Rick u lap ba ka Lori ka la iap bad u sdang ban iam.
Jingriam
Ki la ia poi kha ha ka 11 tarik u Lber, 1997.
U Roger Courtney, u ophisar shipai jong ka ri Bilat uba don ka jingktah ha kaba seng ia ka tnad shipai ba kyrpang
December 9 – U Vaisvilkas, u Syiem jong ka Black Ruthenia
Ka Vivian Nathan (la kha kum ka Vivian Firko; 26 Lber 1916 – 3 Risaw 2015) ka dei ka aktres na America.
1905 – La seng ia ka kynhun ialehkai phutbol Boca Juniors ha Buenos Aires.
Ka Harp Attack ka dang dei kawei na ki Album ba la die bha jong ka Alligator Records.
Ka Kroatia
U dang iai bteng ban phong ia kane ka jain haduh ka shiteng jong ki snem 1960.
Hadien ba u la jop lang haduh shiphew tylli ki takma ha ka Olympic bad ha ka pyrthei, u Biles u dei u nongialehkai ba la pynitynnad tam ha ka ri America.
Ki nongjop (1) : 1999
U Michael Phillips (la kha ha u snem 1961) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh khubor bad nongthoh histori na America uba trei kum u kritik ha ka kotkhubor Chicago Tribune.
Ka jingbam kam lait namar, ha ka jaka jong ki bniat, kine ki dohkha whale ki don ki filter kiba ki khot ki baleen.
Mynta u sah ha Moscow bad u don ka jingpang kaba jur bha ha ka bor pyrkhat.
Ka thma pohïing ha Afghanistan ka la ïaid naduh u snem 1992 haduh u snem 1996.
Ka Maui Ann Taylor (la kha ha ka 28 tarik Iaiong 1983) ka dei ka aktres, ka YouTuber, ka model, bad ka nongpynkylla ia ki riew pawnam jong ka Philippines.
Kenneth Braithwaite (tnad sorkar jong ka US)
U lah ban pynkhih 8 tylli ki square sha khmat da kawei ka bynta ne .
Ym shym la ai ia ka daw jong ka jingiap jong ka ha katei ka por, hynrei la pynthikna ba ka jingiap jong ka ka dei na ka jingpang klongsnam.
U Yair Lapid u dei u khun jong u politishian bad nongthoh khubor ba la khlad noh u Tommy Lapid bad u nongthoh drama bad novel Shulamit Lapid.
Kane ka la jia ha ka por ba ka Jess ka la leit sha ka jaka buh jingthoh.
Ki jaka shong jong ka iing syiem jong ka Savoy (Turin bad ka jylla jong ka) — Ki iing syiem jong ki Savoyd ha Piedmont — 1997
1914 – U Charles Albert Gorbat, u riewsain pyrthei na Switzerland (b.
Ka iing syiem Radwaniyah: (President)
Ki bniat kim don ki shyieng.
Ha u snem 2007, u Vaz u la ioh ia ka jingpang shini Type 2.
La kha ia u ha Listowel, ha ka County Kerry.
U la sdang ban pule ha ka University of Aberdeen khnang ba un lah ban long u myntri ha ka Balang Scotland.
Ha u Kyllalyngkot jong u snem 1999, u la hiar sha ka klob Serie A ka Venezia da ka ram.
1847 – U John Franklin, u ophisar shipai duriaw jong ka ri Bilat bad u nongwad bniah ia ka Arctic (b.
Kyllalyngkot 28 - U Jan Kulczyk, 65 snem ka rta, u nongkhaii na Poland (Kulczyk Investments), u briew uba heh spah tam ha Poland, ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka dohnud.
Bun ruh ki iohi ba ka jingtih Uranium bad ka jingpynmih nuclear ka long kaba sniew, namar ka jingma ia ka mariang na kine ki kam.
Ki map ba phylla: Ka dur jong ka Bir Tawil
Ka Ratcatcher ka dei ka kyrteng jong ki arngut ki nongleh kam sniew kiba paw ha ki kot comic jong ka America bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor ba la pynmih da ka DC Comics.
Ka la don ha phatok namar ka jingleh bym hok ha ka iingbishar naduh ka 5 tarik u Nailar 2011.
1969 U Bernard Fanning, u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem guitar na Australia (Powderfinger)
U Dr. Ahmed Fishmonger u long u nongthoh bad u nongdro dur uba trei shitom ha ka Balang jong ki Subgenius.
Haba ki briew ha ki katto katne ki jaka ki don khun, pynban, ki kham sngewtynnad ban kha kham duna bad ha ki rta kiba la kham rangbah.
Ha kane ka phlim, u Idris Elba bad ka Naomie Harris.
U Manik Bandopadhyay
Ka Solifugae ka dei ka kynhun jong ki arachnids kiba teng teng ki khot ‘ki khnai ut’, ‘ki khnai lyer’ lane ‘ki khnai sngi’.
Ka kugelblitz kaba heh kumne kan neh san snem, bad lah ban shna ia ka tiar kaba iasyriem bad ka Dyson sphere sawdong jong ka ban pyndonkam ia ka bor ba la pynmih da ka jingshai jong u Hawking.
Charlie Daniels (d. 2020)
Barry Melrose
77740 - Bad Peterstal-Griesbach
http://www.jingtip.
Ka jaka ka dei jong ka New Zealand.
Ka Camden ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America kaba don ha Kent County.
Ka Cheitharol Kumbaba ka long lehse kawei na ki khanatang barim jong kane ka thain bad la thoh ia ka ha ki sla kot Meetei palat 1000 ha ka Meetei Mayek, ka dak thoh Meitei kaba mynshwa.
Ka Taksigni (37254)
Ka ïing syiem jong ka Miedes de Atienza
Ka skul ka don palat shiphew hajar ngut ki khynnah skul.
U khlur ba pawnam u Billy Graham (kha ha u snem 1943) - u nongialehkai ba pawnam
ka kynthup ia ka ktien Beijing, ka nongrim na ka bynta ka ktien China ba thikna
Ym shym la don ka por kaba biang ban pynlong ia ka jingpynbeit warding kaba pura kumta la pyndonkam ia ka rukom kaba shipor: ha ki katto katne ki dorbar shnong ki tnad jied nongmihkhmat ki jied ia ki nongsynshar kiba bun.
U Bedaruddin Ahmad
Kane ka rukom treikam ka long na ka bynta ka jingshngain jong ki ophisar bad la sdang nyngkong eh ha ka por ba don ki kam thombor ha ki snem 1970 bad 1980 ha ka nongbah New York.
U kham tlot khyndiat ban ia ka kophi bad u kham jem bha ha ka kpoh.
5 tarik Jymmang - Ka Carmen Zapata, 86 snem ka rta, ka aktres jong ka America.
Ia u cylinder uba ka jingthew jong u ka long ka ellipse, ka parabola, lane ka hyperbola la khot ka cylinder elliptic, ka cylinder parabolic lane ka silinder hyperbolic kawei hadien kawei pat.
Haikou, China
Ka jaka jong u Jackie Robinson
Ia ka quickdraw la pyndonkam ha ka jingkieng maw na ka bynta ka jingkieng lead.
Lah ruh ban pynduna ia ka jingma jong ka jingpang diverticulitis ha ki katto katne ki rukom: dih ia ki jingbam shwa ban dih, leit sniehdoh katba phi sngew donkam, bam duna ia ki shini bad ki doh, leh bun ki kam pynhiar met, bam ia ki probiotics bad dih um man ka por.
Ki Dictionary jong ki ktien kum ka English bad German teng teng ki pyndonkam ia u dak ⟨⟩.
Une u dei ruh uba thep bun tylli ki six ha ka histori jong ka kriket ODI.
Kum ka nongak phlim, ka la paw ha kiba bun ki phlim - ka Château en Suède (1963), ka phlim kaba thymmai (1965), What’s new pussycat?
Sngewbha, Sngewbha
Forum jong ka Kaparra
Ki nongrep bynta ki dei ki briew kiba la shah ban ai wai ia ka bynta jong kawei ka jaka na ka bynta ban ioh biang ia ka bynta na ki jingthung kiba ki la ot.
Ha u snem 2010, da ki 1,215 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka jingkyrkhu
La kha ïa u Ellis ha Los Angeles, California na ki kmie ki kpa kiba riewspah.
U la trei ruh ia kawei ka jingialehkai cassette Keyboard Component kaba kyrteng ka Super Football.
Ki lad kamai kiba kongsan ki long ka rep ka riang bad ka jingtih ia ka gas mariang Slochteren.
Glosberg
Ki kompeni jong ka ri India
Hadien, ha ka snem 1618 bad 1620, ka Judith ka la ioh sa arngut ki khun shynrang, u Richard bad u Thomas.
Haba ki la leh ia kane u General Dyer u la pyrta : “Fire low.”
Saint-Sixte (47279)
U Riff, u nongialam jong ka Jets
Ka dei na ka jaitbynriew Rajput.
Ka jingphiah da ar ha ka binary ka long kaba suk bha.
Ka jaka buh jingthoh jong ki khanatang jong ka mariang jong ka ding
1318 (Bunpō 2, taiew 2): Ha ka snem kaba 11 jong ka jingsynshar u Hanazono, u syiem u la iehnoh ia ka kam; bad ia ka jingsynshar (senso) la pdiang da u para jong u, uba long u khun ba ar jong u Syiem barim u Go-Uda.
U Charlemagne, u nongsdang jong ka Joyeuse
1964 - Ka Jennifer Gibney, ka aktres Irish
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u St.
U la pynkhih ia kiba bun ha California bad u la ialam ia ka jingiakren sain pyrthei halor u ganja ha ri America.
Ki Bishop Rangbah jong ka Orthodox ha Ohrid (Makedonia Sepngi) – 0.34 million
Ka khynnah ka shu bat ia ki khmat jong ka bad ka shu sngap jar.
Hapoh ka The Treaty of Guadalupe Hidalgo, la pynbor ia ka Mexico ban die ia ki jaka jong ka Alta California bad New Mexico sha ka ri America.
U Vaatu u dei u Mynsiem Bakhraw na ka anime jong ka America, Legend Of Korra.
Ka Chelcie Ross kum u Thomas Fern
Ka Dina ka la shim ram ia ka phone na kawei ka kynthei na Canada ban shna ia ka video.
Ki Rouran ki long kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki kyntien "khan" lane "khagan".
Ka jingmut jong ki predicate ka pher na ka jingmut jong ki propositional, ha kawei ka bynta namar ba ka don ia ka jingmut jong ki nongpyniaid.
Nangta ha ka snem 1519 u la phah ia u secretary jong u, u Hernán Cortés, ban jop ia ka Mexico da kumba 450 ngut ki shipai hynrei ynda u Cortés u la poi ha México (ha Veracruz), u la pynduh lut ia ki jingiadei bad u Velázquez.
†Ki Ornithopoda (ki jingheh bapher bapher; kiba don ar kjat bad saw kjat; ki la pynmih ia ka rukom bam da kaba pyndonkam ia ki khlieh kiba jem bad kiba bun ki bniat)
Ha kum kane ka jinglong, ka dur kanonik ka kynthup ia ka jingjied ia kaei kaei kaba kyrpang ha kawei pa kawei ka klas.
Ka Ojai bad ka Ventura VIEW, tang ka kot khubor ba shisha ba la shna da ki nongshong shnong, ka kot khubor ba man la u bnai
Kawei pat ka kot kaba kyrteng ka Pittsburgh Courier ka la pynmih ia ki dur jong u.
Haduh ka 23 tarik u Jymmang, la shna ia ka kynhun lieng da ki ri pyrshah ia ki jingbyrngem jong ka Iran ban khang ia ka Hormuz Strait.
Ka Argentavis magnificens ka dei kawei na ki ar tylli ki sim kiba heh tam kiba la ju lap.
Allerheiligen, Allerheiligengraben, Enzersdorf, Greith, Gusterheim, Mühltal, Offenburg, Paig, Paßhammer, Pölshof, Sauerbrunn, Thalheim, Thaling
U teddy bear u long u jinglehkai uba pawnam bad uba pawnam bha.
Ha kata ka khep ki "nongialehkai" kiba la pule ki long ka ri America bad ka ri Soviet Union.
U Stefan Löfven u la shah jied kum u Myntri Rangbah ha u bnai September 2014.
La pyniaid bad thoh lang ia ka da u Michael Dougherty.
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha jrong jong ka Masherbrum ki long u George Irving Bell bad u Willi Unsoeld, ha ka snem 1960.
2 (2001), Snem jong ki Cycos (2008), No Mercy Fool!/Ka longïing kaba pynïap ïalade (2010) bad The Mad Mad Muir Musical Tour (2011).
Ki jait prosodik ha ka ktien Japan.
Ki briew LGBT na Chicago
Ka Aylesbury Grammar School ka dei ka skul Grammar kaba don ha Buckinghamshire ha Bilat.
La buh ha ka kyrdan #67 ha ka kot khubor FHM "100 ngut ki kynthei kiba itynnad tam ha ka pyrthei 2006".
Kane ka album ka la shah jied kum ka album ba bha tam jong ka snem bad kum ka album ba bha tam ha ka Grammy Awards ha u snem 2010.
0.01 meter (1 meter ka iaryngkat bad 100 sentimitar)
Ka Carbon-14 ka treikam ha ka liang ka chemical kum kiwei pat ki carbon, namar ki hynriew tylli ki proton bad ki hynriew tylli ki electron ki long kiba synshar ia ki jinglong chemical jong u.
Ha kane kajuh ka snem, ka la shong kurim bad u nongshad na Italy, u Ludovico Casagli, bad ka la ioh ia ka kyrteng Justina Casagli.
Hajan ka dohnud jong nga (1951)
Kane ka la pynlong ia ka jingshongkha kaba eh.
Ka bor pynsangeh ka long ka jingthew haduh katno ka suloi ka pyniap kloi ia u mrad, kum ka nuksa.
Hadien kata, ki don hapdeng uwei bad lai tylli ki dak na ka bynta ka nongbah ne ka thain ha kaba la pynrung kyrteng ia ka kali, kum u B na ka bynta ka Berlin.
Ka ain ba khatduh jong ka jingialang suk kaba ar, ha Hague, 18 tarik u Lber 1907
Ia kane ka kot la pynmih ha u snem 1983, kum shi bynta na ka thup kaba la ai kyrteng ka Norsk Folkeminnelags skrifter.
U la seng ïa ka jaka shna dur jong u Green Gold Animation ha u snem 2001.
Ka la pynlut ia ka por kaba bun jong ka jingim trei jong ka kum ka nonghikai ha ka skulbah jong ka Utah.
ka ktien German na ka bynta "ka jaka rep", peit Hof (ka jaka), bad kumta ka kyrteng jaka German:
Katba u dang pyrshang ban pynim ia u Nemo, u Marlin u iakynduh ia ka Dory, ka Regal blue tang kaba bha mynsiem bad kaba don jingkyrmen bad ka jingduh jingkynmaw kaba lyngkot.
Ia kane ka distrik la thaw ha u snem 1843 bad la mihkhmat tang da u Republican la 6 snem.
Ka jingialeh ka donkam ia ka jingshlur ha ka met, ka jingngeit bym lah ban pynkhih bad ka jinglong ba kloi ban map ia kito ki ban shoh bad wat ban pyniap ia ki namar ka jingbymtip bad jingtieng... ki la leit ban ieit ia ka jingpyniakhlad haduh ban da iap”.
ka jingthaw ia ka Fallen ka la shim por 8 snem; ha ka jingiakren bad ka MTV, u Ben Moody u la ong ba u la thoh bad u Lee "lehse ar ne lai sien ha ki 8 snem".
Console.WriteLine("Khublei, sngewbha thoh ia ka kyrteng jong phi:");
Ka jingpynkylla kaba shiphew ha ka riti synshar jong ka ri America ka la pynduh noh ia ka jinglong mraw bad ka jinglong mraw khlem da mon sngewbha, lait noh tang kum ka jingpynshitom na ka bynta ka kam runar.
1791 tylli ki jingseng
Ki lah ban mih hi bad hi, hynrei bun ki mih na ki briew, da kaba bakla ne da kaba thmu.
Ka Hahnbach ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik jong ka Amberg-Sulzbach kaba don ha Upper Palatinate, ha Bavaria, ha Germany.
Slim - u briew uba jrong uba long u nongpyniaid sniehdoh, kata u dei u nongniah kali jong ka kynhun kulai, bad baroh ki shim ia ka jingmut jong u ha la ka dohnud.
Ki la lap ba ka khynnah kynthei na Denisovan ka don kumba 3% haduh 5% kajuh ka DNA kum ki nong Melanesia bad ki nong Australia trai ri bad kumba 6% ha ki nong Papua kiba mih na ki nong Denisovan.
Ki don ar tylli ki pung rit ha ka bynta ba shathie jong ka park.
Ka Etta Baker ka don hynniew ngut ki khun, uwei na ki u la iap ha ka thma Vietnam.
U don ruh ka tdong kaba lyngkot.
La kynthoh ia ka lyric namar ba ka pynlong ia ka jingshah lehbein ki kynthei kum ka kam kaba bha.
Kawei na ki kynhun tem ba dang shen jong u ka kyrteng ka "Spanish Heart Band" bad ka don 8 ngut ki dkhot.
Ka dukan ba pura jong u Harry Potter
Ki bam ia ki dohkha bad ki khniang kiba rit.
Ki pellet bam mrad ki dei ki jingbam ba la pynmih na ki mar tynrai bapher bapher bad ki jingpynrung .
Ia ki jingpluh la pynbeit da ki tnat pynlip ding jong ka Toronto
U Franz Widnmann (1846–1910), u nongdro dur, u nongdro dur, bad u professor ha ka Royal School of Applied Arts ha Munich, la kha ia u ha Kipfenberg.
Ka Boeing C-40 Clipper ka dei ka liengsuiñ shipai kaba ïadei bad ka Boeing 737-700C.
Ka Bagnone ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Massa-Carrara kaba don ha ka ri Italy kaba don ha ka thaiñ Tuscany.
Ki jingthung ki don ka kynroh cell kaba eh kaba la shna da ka cellulose, bad ki khniang pat da ka chitin.
La tip ruh ia ka kum ka livid.
Ka eriong/eriong John
Ia u De Acosta la kha ha ka Nongbah New York.
Ka jingpyniaid puck
Ka Evangelina García Prince (30 Naiwieng 1934 – 3 Rymphang 2019) ka dei ka nongïakhih ïa ka hok jong ki kynthei na Venezuela, ka riewsaiñ hima sima bad ka riewstad.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi sha Latvia ha ka 2 tarik u Risaw 2020.
Ka thong jong ka Rheinübung ka long ban bthei sha ka duriaw bah Atlantic bad ban hiar thma ia ki lieng khaii jong ki paralok kiba kit ia ki mar ba kongsan.
Ka Caroline Dhavernas kum ka Pauline
Ka Gnarls Barkley ka dei ka kynhun rwai kaba don lang bad u DJ bad u nongpynmih jingrwai u Danger Mouse bad u Rapper na America u Cee Lo Green.
Ka East Shetland Basin ka long kawei na ki jaka ba don umphniang ba heh tam ha ri Europe.
U Saint-Paul (19235)
Lada ka um ka khriat bha (hapoh ), ka rkhiang bad ka kylla ice, ka jait um kaba la rkhiang.
Ka la shongkurim arsien; ka don ka khun kynthei kaba kyrteng ka Rosalind Hicks.
rkhie haduh ba ngan da iam
Ka June Foray, 99 snem ka rta, ka aktres sur na America (The Rocky and Bullwinkle Show, Cinderella, Looney Tunes), ka jingpang klongsnam.
10.1002/anie.196707571/abstract
Kane ka jingïaid paidbah jong ki hajar ngut ki khynnah skul rit, pdeng bad skul heh ka la long kawei na ki jingïaid paidbah kaba heh tam ha ka ri baroh kawei, ha kaba khatduh ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha Washington na ka bynta ki kam bad ka jinglaitluid ha u bnai August jong u snem 1963.
Ki lieng jong u White ki la hiar ha Roanoke ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 1587.
Ka dei ka lynti iaid kjat kaba rim tam ha France, namar ba la plie nyngkong eh ha ka snem 1946.
1922: Tabea, stehe auf!
U la pawnam bha na ka bynta ka kam jong u Tommy Oliver ha ka phlim jong ka Power Rangers.
Ha kata ka por, ka nongbah New York ka don tang ha ka tduh ba shathie jong ka dewlynnong Manhattan.
Ia kata ka kam la trei da u Town Clerk ne u Nongsynshar, uba la thung ha ka kam kaba siew pura.
Jingbuh kyrdan
Ka khyrdop jong ka Brandenburg - Ka jingpeit bniah na ka madan Pariser
ki sla 155-156.
Ka Kittitas County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
1984 – U Syiem Félix jong ka Luxembourg
U Brian Spinney u la buh ia ka ha ka Youtube, ha kaba ka don palat 77 million ngut ki nongpeit, ha ka 5 tarik u February, 2013, da kaba ong ba u la pyniaid ia ka ha ka por ba u dang pule ha ka skul heh bad u Pastor Jim Colerick bad ka tnga jong u ka Mary Sue ki la thoh ia ka na ka bynta ka prokram pynphriang ia ki samla Khristan da ka West Dubuque 2nd Church . jong u Khrist ha Dubuque, Iowa.
Ha u snem 2012, la pynpaw ba uwei u riew shimet uba kam ba u dei u Omar, u la phah da ka shithi sha u President Barack Obama ha u snem 2011, da kaba pynpaw ba u don ka jingsngewtynnad khyndiat ban ïakren ïasuk.
De ring van Moebius 2 (1972)
Ka Barrow Wake ka dei ka jaka ba itynnad bha ha Gloucestershire, hajan Birdlip ha England.
Utei u khñiang jingpang u la dei ban nang jur shuh shuh ha ka 1 tarik u Risaw 2009, kaba la pynlong ïa kiba bun ban sngewkhia ïa kane ka jingpang.
Ka Division jong u Phillip ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri Australia kaba don ha ka jylla New South Wales.
Ha ka por ba u thoh nyngkong eh ia ka Kitab Ki Para Karamazov, ka kyrteng "Tikhon" ka don hapoh, bad hadien la bujli da ka kyrteng "Elder Zosima".
1894 – U Tsar Nicholas II u la shongkurim ia ka Alexandra Fyodorovna.
1946 - U Richard Codey, u nongsynshar pyrthei jong ka America, u Lat ba 53 jong ka New Jersey
Ka jinglong pyrthei
Ki jingthung jong ka ri Japan
Ka khusnam Sierra ka seng jong ki nongbishar phlim ha Las Vegas, u nongpyniaid ba bha tam bad ka jingthoh ba la pynkylla bha tam
U la pynlong bad pyniaid ia ka jingrwai kaba ar jong u Mahler katba u dang don ha Academy.
February 20 – U Robert Altman, u nongpyniaid bad nongshna phlim na America (u la khlad noh ha u snem 2006)
Ka .Net Framework ka kyrshan ia ka prokram ba pynshong nongrim ha ki tiar (OOP).
Ka Manhattan ka don ha ka 1st congress district jong ka Kansas.
Ia kane ka phlim ba la pynim pat la pyni ruh ha Ireland ha ka RTÉ One bad ha New Zealand ha ka TV One.
Ki nuksa jong ka kyrteng kaba pura
Ka Sorkar Kerala, India ka dei ka Online Geographer ba pawnam bad ka Web Cartographer bad la pawnam bha na ka bynta ka jingnoh synniang jong u.
Ki kynhun runar ki la kamai da ki klur ha ka jingdie beain ia ka kyiad ha ka iew rong saw.
Ia ka ktien Canada la hikai kyllum ha ki skul da kaba pyndonkam ia ki rukom spel dak jong ki nong Bilat, kum ka rong, ka jingsma bad kiwei kiwei.
U blang ba saw
Kiba bun na ki nongrim jong ka theory jong ka jingpyniaid kaba bha tam la leh da u Lev Pontryagin, ha ka Soviet Union, bad u Richard Bellman ha America.
Jingpynkynmaw: GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai, W = Jingjop, L = Rem, T = Jingialehkai, GF= Ki kol na ka bynta, GA = Ki kol pyrshah, Pts = Poin, PIM = Ki minit pynshitom
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka ri Mexico.
U Steven Joel Sotloff (11 May 1983 – 2 September 2014) u dei u nongthoh khubor na America.
U la ioh ia ka khusnam Mo Award, na ka bynta u nongrwai ba tbit tam jong ka Australia ha u snem 1990.
Ka rukom treikam jong ka kam runar ka thew ia ki kyndon kiba pynbeit kumno ki iingbishar kin pyniaid ia ka jingbishar ia ka kam runar.
Ka jingthmu jong ki gene ka lah ban long kaba neh ne kaba don ki kyndon.
Ki Zanzibar ki im ka jingim kaba eh haba ianujor bad ka ri pdeng.
Kane ka jingsumar ka ju jia da kaba pynsangeh ia ka dohnud, kaba pynlong ia ki mashin kiba trei kum ki snier bad ka dohnud kiba donkam.
Ka jingmut jingpyrkhat kaba rim (teng teng la khot ka paleocon) ka dei ka jingmut kaba rim kaba pynksan ia ka riti dustur, ka jingsynshar kaba duna bad ka imlang sahlang, ryngkat bad ka jinglong niam, ka jaitbynriew bad ka jinglong jong ki ri Sepngi.
1665 tylli ki jingseng
Ka Album kaba lieh (1994)
Kiwei pat ki jaka
Ha kaba kut jong u bnai March 1862, la pynkiew kyrdan ia u kum u Brigadier General.
"Ka jingher khlem ki thapniang" ba la pyni ia u BoA (la mih ha ka jingrwai jong ka Pokémon 2000) (1999)
Baroh ar tylli ki jingrwai ki don ki sur jingrwai na ka Susanne Sundfør.
Ka rukom jong ki ka long kum ki nongjngi ha sla um, kham bunsien ki bam da kaba buh ia ka khlieh halor ka um, ki her shapoh ban knieh ia ki dohkha kiba kham rit kiba dang bam ia ki plankton.
Naduh u snem 2006, ka jingtih mawshun na ka bynta ki marpoh khyndew haduh 8km na ka jaka shong ka la long kaba lah.
Bun na ki jingthoh jong u ki long ki surrealism bad shaphang ka jinglong mynsiem.
U John Mortl Lanzo (14 tarik u Lber, 1935 – 8 tarik u December, 2021) u dei u nongïalehkai ïalehkai professional na America, uba kham tip ïa u da ka kyrteng ryntieh jong u, ka Blackjack Lanza.
Ka thain Franklin, Texas
Ka WADA-LD, ka dei ka steshon telebishon kaba don ha North Carolina, America .
Khatduh khatwai kan sa iaid lait ia u paralok jong ka bad kan sa jop ia ka jingiakop lada ka jingjngai ka long kaba heh bha ba kan pyndonkam ia ka jingmyntoi kaba jrong jong ka.
Kane ka kot poitri kaba nyngkong ka la long kaba jop bha, bad u Oodgeroo u la long uwei na ki myllung ba la die bha ha Australia.
U Uccello u la iathuh ha ki ba ka dei na ka daw jong ka cheese.
La seng ia ka ha ka snem 1848.
Ki ri kiba kren ia ka ktien Portugal
Ia ka Lana’i la iohi nyngkong eh da ki nong Europe ha ka 25 tarik u February 1779 da u Captain Clerke, da ka HMS Resolution ha ka jingleit jong u James Cook ha ka duriaw bah Pacific.
La thaw ia ka haba ka Moldavia bad ka Wallachia ki la iasoh lang ha ka snem 1859.
U Job u don hynriew ngut ki khun shynrang bad lai ngut ki khun kynthei, bad u don hynriew hajar tylli ki langbrot, lai hajar tylli ki ut, sanspah tylli ki masi bad sanspah tylli ki kada, bad u don shibun ki shakri.
Ki nongpule barim jong ka skulbah Waseda
Shim biang ia ka bor na u Maduro
1896 - U Keen Johnson, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America, u Lat ba 45 jong ka Kentucky (u la khlad noh ha u snem 1970)
Ki jingiapher ba kongsan hapdeng ka A300 bad ka A310 ki long:
U president jong ka Iran, u Mahmoud Ahmedinejad, u la ong ba katei ka jingjia, ka dei ka “jingleh khlem akor jong ka sorkar Zionist pyrshah ia ki paidbah Palestine” bad ba kan wanrah ia ka jingsynshar “kham jan ban ia kaba mynno mynno ruh sha kaba kut.”
Ki jaka wah um
Ka jingthoh ba kongsan: Ka jingthoh jong u Jon Bellion
U H. Jay Melosh (23 Iaiong 1947 – 11 Naitung 2020) u dei u riew shemphang jong ka ri America.
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka sorbah jong ka Tulle, kaba la pynlong da ki 25 tylli ki commune, kaba don 30,970 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
Ia kine ki khot ka H1N1, H1N2, H3N1, H3N2, bad H2N3.
Kane ka long la kumno kumno kumba long ha ka Jylla California ha U.S.
Ka drum ka don ar tylli ki tduh.
Lah ruh ban ong ba ka long ka jingpyrshang kaba nyngkong eh jong ki nong India ban pynthymmai ia la ka niam bad ban pynkut noh ia ki jingleh ba sniew jong ka.
Ki jinglong Professor bad ki Director
Ka histori jong ka niam Islam
Ia ka album ba nyngkong jong ki, The First Mini Album la pyllait ha ka 21 tarik Iaiong, 2010.
Shipai suiñ jong ka Israel - 25 tylli ki liengsuiñ F-15I "Ra'am" kiba la pyndonkam haduh u bnai Jymmang 2014
Ka Alice ha ka ri jingphylla - ki jingpynkylla sur ba la pyndap
Kynmaw, ki kynhun drum ki ialehkai ha ki madan phutbol shabar.
Ki don ar jait ki jingiaseng, kiba ki khot "vespers" bad "compline" kiba ju rwai man la ka sngi da ki monk ha ki iingmane.
Santiago, Cape Verde
La shna ia ka na ki bynta jong ka bus ba la buh ha ki tyrpeng jong ki trok bad ki tyrpeng jong ka rel.
Ki Khnai Diengbah ki bam ia ki khniang bad kiwei kiwei ki mrad ba rit.
U Joe Pantoliano kum u Gabe Ugliano, u kpa tymmen jong u Percy.
Ka SzPD ka kham bun ha ki shynrang ban ia ki kynthei.
La pyndonkam ia ka da ka ri America bad katto katne kiwei pat ki ri.
Kine ki dang iai bteng ha Normandy ha kaba bun na ka jingsynshar u Robert.
U la buh jingthoh ia ki jingpyrkhat jong u ha ka kot kaba u la khot "Ka Kot Khubor jong ki Jingphohsniew".
Ka la thoh ia kine ki kot harum:
Ia ki briew kiba pule shaphang ki jingkhynñiuh jumai la khot ki Seismologist.
Bun ki nongtem ki pyrkhat ba u long u nongthaw jingrwai phareng uba khraw tam ha ki por baroh.
U la long u Frederick I. bad ka Grace A. Stokes Professor jong ka ain bad u nongialam lang jong ka prokram jong ki jinglaitluid paidbah jong ka Arthur Garfield Hays ha ka skul ain jong ka skulbah New York.
1862 - Ka thma pohïing ha America: La pynkiew kyrdan ïa u David Farragut kum u rear admiral.
Ka all-star cheer squad ka dei ka jingialehkai video game kaba la shna da ka Gorilla Systems Corp.
Ha ka 29 tarik u Rymphang, 2002, la jied ia u da ka FBI kum u nongphetwir uba 475 ha ka thup jong ki jong ki shiphew ngut ki nongphetwir ba la wad bha.
Ki kwah ban peit ia ki ryndang dieng ban iohi ia ka histori jong u slap bad ka jingshit jingkhriat ha ki snem kiba la leit noh.
ka takma jong u Hughes
1986 – Falun
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingthaw ia ka pyrthei bad ka jingkut jong ka kaban sa wan, kaba iadei bad ki nongsngap da ka völva kaba kren ia u Odin.
Kane ka long namar ba ka Spain bad ka English ki don ki kyndon kiba iapher shaphang ka jingpynbeit ia ki kyntien.
Kane ka pynkylla oxide ia ka sulfide sha ka sulphur dioxide, bad ka iehnoh ia ka nickel kaba um.
Ka sniehdoh khyllung
U Ardern u la kyrshan ruh ïa ka jingpynbeit ïa ki artylli ki jylla ban pynbeit ïa ka jingïakynad Israel bad Palestine.
Hangta, u lah ban ioh kawei ne ar tylli ki jinghikai na u Mozart, hynrei nangta u Beethoven u la ioh ka shithi kaba ong ba ka kmie jong u ka la jan iap, kumta u la leit phai noh kyrkieh sha Bonn.
2016 - U Christy O’Connor Snr, u nongialehkai Golf Irish (b.
La antad ba la batai palat 50,000 jait, hynrei ka lah ban don kumba shi million ne palat ki jait jingthaw kiba dang im mynta.
", na ka poim u William Blake ba la pynwan dur ha ka jingrwai phareng "Jerusalem".
Bad ki ju kem ruh shibun ki Crab.
Raúl (nongïalehkai phutbol), 2004
Ka rukom khein
La pynkup burom ia u Cardinale ha jan man la ki tamasa phlim kiba heh.
Na ki 52 tylli ki jingiakhun jong u, u la jop 45 tylli (23 tylli da ka knockout), u la rem san tylli bad iakhaid ar sien.
Ka Motorola
1972-1979 U Junior Casale A.C.
20 tylli ki liengsuiñ ki la sahkut ha katei ka karkhana katba ki dang ap ïa ki engine.
Ka TCBY kaba nyngkong ka long ha Little Rock, Arkansas.
11 Nailur 1971 – 20 Naitung 1995, ha ka Ingrid von Rosen (ka kyrteng kynthei Karlebo) (kaba la iap lok).
Kane ka ju long kumta na ka bynta ki jait jingthaw kiba la tip tang kum ki fossil.
Ha ka snem 1900 la pyllait ia u Lenin na ka byndi bad la shah ia u ban leit phai sha la iing.
Ka sawdong jong ka artik
U Shikai (67443)
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2010, katkum ka jingkheiñ jingdiah jong ka San Fernando Valley Almanac, ka Sherman Oaks ka don haduh 52,677 ngut ki briew bad 25,255 tylli ki longïing.
Shuwa ban dih ia ka bubble gum ka long kaba eh.
Ki wah kiba ju mih man ka por ki iapher na ki wah kiba ju mih man ka por; kiba ju sangeh ban tuid haduh ki taiew ne ki bnai man la u snem.
Katto katne ki bynta jong ka jabieng ki la bat ia ka jinglong jong ki ha kylleng ki jait mrad ba don ryndang, naduh ki dohkha hag haduh ki briew.
Ynda u blang cuckoo u la kha khun u bam ia ka bol pollen jong u blang nongpdiang.
Naduh ka pung Hartwell haduh ka duriaw Atlantic ka wah Savannah ka long kaba jrong.
ym ia ka Purana hi, bad kaba ka i kumba la iakhleh lang):U Dohkha, U Khnai, U Sniang, U Briew-Sing, U Khnai, U Parasurama, u Rama, u Krisna, u Buddha, bad kumjuh ruh u Kalki: Ia kine ki shiphew tylli ki kyrteng dei ban pyrkhat man ka por upon da kiba stad.
U Roy Hudd, 83 snem ka rta, u aktor na England (The Blood Beast Terror, Up the Chastity Belt, The Alf Garnett Saga) bad u nonglehkai comedian.
Kane ka jingiakop ka long kaba plie ia kino kino ki kynthei khlem da khein ia ka rta, ka tynrai ne ka dur ka dar.
Ka sla khlieh jong ka tynrai jong ka snem 1621 ka long kaba pher bak-ly-bak, namar ba ka jingpynwandur ba la ai mynsiem da u Marquis Palombara ka paw thik tang ha ka jingpynmih hadien ka jingiap jong u jong ka snem 1677.
Longèves ka dei ka shnong.
Ha u snem 2008, ka la ioh khusnam ia ka Costa Book Award na ka bynta ka kot jingkynmaw jong ka Somewhere Towards The End, kaba dei ka kot shaphang ka jinglong tymmen.
La kham pyndonkam ia ka ban phiah ia u polynomial da u binomial uba long kumne:
Ki jingthoh jong u nongjop
709 (Wadō 2, bnai 5): La pdiang ia u nongkit khubor na ka hima Silla jong ka Korea.
Kata ka mut ba ka India ka la long ka jingktah kaba kongsan ha ka kolshor.
U la pawnam ha kaba u la ak ha ki phlim Dadar Kirti, Bhalobasa Bhalobasa, Anurager Choyan, Amar Bandhan, Guru Dakshina, Uttara bad Mondo Meyer Upakhyan.
Xanadu (1980, ka bynta jong ka jingbud ryntih, nongpynkylla dur)
Jingkyrmen
Ka jingkieng kaba heh tarn na baroh ka dei ka jingkieng Lady Manning kaba don ha Kallady.
Ki don saw tylli ki jingpynbeit.
Je'daii (Star Wars)
Ha kane ka klob, u la ialehkai bun ki nongialehkai ka ri Japan u Motoo Tatsuhara, u Tadao Horie bad kiwei kiwei.
Ka Mrs. Kennedy ka la iarap ban iada ia ki iing kiba don histori ha Lafayette Square ha Washington, D.C., namar ka la pyrkhat ba kine ki jingtei ki long kiba kongsan.
Ki kyrteng na ka bynta ki jaka shabar jong ki thain ba kren Welsh ki dei ki exonym, kim kynthup ia ka jingpynkylla ia ka rukom thoh ne jingpynmih bad ki jingpynkylla ia ki kyrteng bym dei.
Ki Jiw ki kren ia ki ktien jong ki ri ba ki shong.
Ka dei ka phlim kaba saw na ka Hammer’s Frankenstein series.
Hynrei ha ki ri kiba ym don ka jingpyniakhlad bor kaba shisha bad u khlieh jong ka ri u long ha ka jingshisha u nongsynshar donbor, ia ka hukum pyntreikam ym lah ban khanglad da ki iingbishar ne ka iing dorbar thaw ain, kiba kum ka jingmih kim don bor bad la synshar ia ki da u.
2018 U Kostas Politis, u nongialehkai Basketbol jong ka Greece (b.
Kawei na kiei kiei kiba u la leh bakla ka long ba u la iehnoh ia ka jingkhang kaba plie, kaba long ka jingbakla kaba shyrkhei tam kaba u mrad khlaw u lah ban leh namar ba u khynnah u lah ban iaid na ka kamra bad rung shapoh ka karkhana jong ka Monsters Inc.
Pyniasoh ia ka surok King Edward ha Lower Town bad ka surok Union ha New Edinburgh
Kumba 10% na ki nongshong shnong ha ki dewlynnong Marshall lah ban shem mynta ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Arkansas, U.S.
Ka ktien dum jong ka poim ka mih na ka jingbuh ktien jong ka, ka jingpyndonkam ia ki kyntien ba kyrpang, bad ki dur kyntien kiba rim.
Ka razor ka long ka tiar, kaba don kawei ne bun tylli ki bniat, kaba kham pyndonkam da ki shynrang ban ot ia ki shniuh na ka khmat jong ki, bad da ki kynthei ban ot ia ki shniuh na ki kjat bad ki tyrpeng jong ki.
Hynriew tylli na ki jingrwai la thoh lang da u Furtado bad u nongtem na Cuba, u Alex Cuba.
Darío, Borges, Neruda bad ka jingiakajia hyndai hapdeng ki myllung bad ki riewstad / Jason Wilson., 2000
Ka Tumi Asbe Bole ka dei ka phlim kaba pawnam bha kaba la pyni ha ka Bengali GEC STAR Jalsha naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi U Blei ha ka por 7:00 p.m.
Ia kane la khot ka draw da kaba pynkylla lai sien.
M. Stanley Whittingham, ka Chemistry, 2019
Ha ka snem 1935, ka ktien phareng bad ka ktien Spanish baroh ar ki long ki ktien ri.
Ka jingmih (jingkhein)
Ka Russia bad ka China ki lah ban ialeh kham bha pyrshah ia kine ki bor ha ka ioh ka kot jong ka pyrthei lada ka Russia ka ioh ia ka pisa jong ka China bad ka China ka ioh ia ka jinghikai bad ka teknoloji jong ka Russia.
La pawnam bha ia u namar ka jinglong nongialam jong u ia ka “Flying Tigers” bad ia ka Republic of China Air Force ha ka thma bah ba ar.
Ki nongbud jong kane ka skul ki ngeit ba baroh ki long ki jingwan longbriew ne ki Tulku jong u Karmapa Düsum Khyenpa uba nyngkong eh.
Ka longïing ka don 34 tylli ki jait jingthaw ba im, ha ki lai tylli ki longïing rit bad 10 tylli ki jait (wat la ym baroh ki stad saian ki ïahap jingmut bad kane ka jingkheiñ):
1967 - Kloten Flyers
Ha ki briew, la leh ia ka jingpynbhabriew iwei ia iwei pat khnang ban kham iajan iwei ia iwei pat ha ka jingsngew.
Ka shnong Vilars ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Val-de-Ruz (ka shnong kaba mynshuwa ka Fenin-Vilars-Saules) ha ka Swiss canton jong ka Neuchâtel.
Ka kyntien jong ka jylla "ka karkhana" ka pyni ia ka jingkiew, ka jingtrei shitom, bad ka imlang sahlang kumjuh ruh ka dak jong ka kper ngap, kaba long ruh ka dak tynrai jong ki Mormon.
Ka tnad ka leh ia kane da ki lad kiba rieh (ba rieh), kum ka jingpynthut ia ki kor kompiwtor jong ki da ki tiar ba la pynpra.
Ka Wallers-en-Fagne (ba la khot mynshwa ka Wallers-Trélon) ka dei ka commune kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ha u snem 1972, u Von Braun u la mih noh na ka NASA.
Ha ka por ba u don bad ka Sarnia, u Stamkos u la lah ban rah ïa ka khusnam Jack Ferguson Award ha u snem 2006 namar ba u la long u nongïalehkai ba pawnam ha ka Ontario Hockey League Priority Selection Draft bad ïa ka Bobby Smith Trophy ha u snem 2007 kum ka Scholastic Player of the Year.
