Kine ki jingmih ki pyni ba palat 3 na ka 10 sien, u nongiashim bynta um shym la ai ia ka jubab kaba dei, lehse khnang ban iadei dur.
Ha ka snem 1626, ki briew Spain ki la shimti ia ka bor bad ki la sdang ban pynphriang ia la ka niam.
U Robert Esche (la kha ha ka 22 tarik u Jymmang 1978 ha Whitesboro, New York) u dei u nongap kol ba tbit jong ka America uba dang ialehkai mynta na ka bynta ka St.
Ki shynrang ki don 48.1% bad ki kynthei ki don 51.9% na ka jingbun briew baroh.
Udvardy M.D.F.
Baroh ki tdem duriaw kiba jylliew (kiei kiei kiba la shong ha trai duriaw) ki la jah noh.
Ka Royapuram ka dei ka jaka (ka jaka ne ka dong) kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka nongbah Chennai, Tamil Nadu.
Ki briew ki dei kham bunsien na ki jaitbynriew Nepali.
Ka carbon steel kaba jem kaba don 0.05 haduh 0.2% ka carbon kam ju eh haba la pynkhriat kloi.
Ka Ailly ka dei ka kyrteng jong ki saw tylli ki commune ha ri France:
Ha ka por ba la thaw ia ka, ka jaka baroh kawei jong ka Lower Peninsula jong ka Michigan bad ki bynta kiba rit kiba long mynta ki bynta jong ka Ohio, Indiana bad Illinois ba shathie ki long ki bynta jong ka Wayne County.
Mynta ba ka communism ka la iap, ka Russia ka la lah ban jied ia u President.
Ki ar tylli ki jingtei ki don marjan bad ki iasoh lang.
ka Station Sudbury & Harrow
Ka jaka treikam jong ka Kunnathoor taluk ka don ha Sasthamkotta.
Kat kum ka jingiathuh khana pateng, u la leit wad ia ka ri America kham slem shuwa u Christopher Columbus.
Late jong ka Pier
Schöndorf, Rhineland-Palatinate, ha ka thain Trier-Saarburg, Rhineland-Palatinate
La lap ia ki sharak kiba kum kine ha kiba bun ki jaka ha ri Palestain, kynthup ha Hasor bad ha Dothan.
1950/51 : Ka Segunda División – 1 / Ka kynhun B
Ka la ak ha ka phlim Leh ia ka kam kaba dei, ka jingpang khlaw, No.
Ka Agatha Sangma (kha ha u snem 1980), ka dkhot jong ka iing dorbar ka ri India
Ka Northampton County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Lady Jane Grey, ka jingiathuhkhana ha ki artylli ki kot ryngkat bad ki poitri bapher bapher ha ka ktien Phareng bad Latin da u Francis Hodgson, London 1809.
Kaba sngewsih ka long ba baroh arngut ma ka bad u Farr ki ngeit ba kane ka jingpang ka mih na ka lyer jakhlia: ia kane la khot ka jingmut jong ka miasma.
Ha ka snem 1911, ka longiing Black ka la lah ban ioh ia ka jingsynshar ha ka kot khubor.
U la ïalehkai na ka bynta ka Detroit Tigers, St.
Ha ka snem 1934, ki dkhot jong ka United Aborigines’ Mission ki la leit jngoh ia ka shnong ka thaw ha Indulkana.
Ka Kirsten Dunst kum ka Peggy Blomquist
Ka jingthoh halor ka MTK ha www.uefa.com
Ka jingsngewthuh da ki jingsngew - Lt. Thawne (2015)
Ka Woodbury ka don shaphang mihngi jong ka Saint Paul harud ka surok bah 94.
U Ivan Stanchov, 92 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Bulgaria, u myntri kam bar ri (1994–1995).
Ronit Roy
Ka la thoh ki kot shaphang ka histori jong ka Catalonia, ka jingim sor ha Barcelona bad shaphang ka Tango.
Ka Oilers ka la tied ruh ïa ka rekod jong ka Boston Bruins ha u snem 1971 ha kaba ki nongïalehkai ki lah ban kamai 100 poiñ bun tam ha kawei ka aiom ha kaba u Wayne Gretzky, u Glenn Anderson, u Jari Kurri, bad u Mark Messier baroh ki la ïoh tam ïa ka 100 poiñ.
Ka jingbud, , kaba la buh hadien ar snem ka la sdang ban mih ha u snem 2003.
Ki phong da ki gloves kiba rit (ki ju shna da ki rubber ne plastic) ban pynkhuid ia ki kti jong ki.
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 1836 kum ka Schneider & Cie.
Hangne, ka jingsngewtynnat bad ka kynthei ka mut "ka jingsngewtynnat ia u shynrang uba la san" bad "ka jingsngewtynnat ia ka kynthei kaba la san."
Ha ka 25 tarik Iaiong, 2019, ka The New York Times ka la buh kyrteng ïa u Emitt Rhodes kum uwei na ki spah ngut ki nongdro ba ki tiar jong ki ki la shah pynjulor ha ka jingpluh jong ka Universal ha u snem 2008.
Ki rays ki mih ruh ha ka por Triasic.
Ki nongialehkai na Utrecht (sor)
Ka don ruh ia ki jingdro jong ki jingialehkai ha ka series, ka manga kaba lyngkot, bad ka kyntien shwa (ka jingthoh lyngkot kaba la shem ha kaba sdang jong ka kot) bad ka kyntien hadien (ka jingthoh lyngkot kaba la shem ha kaba kut jong ka kot) kaba la thoh da ki briew . uba la thaw ia ka series.
U Hitler u la shah set phatok san snem namar ka jingshet kylla ia ka ri.
Ka dei ka nongïoh kyrteng kaba nyngkong eh ha ka histori.
Ka jingkieng (ka jingtei), ka jingtei ba la shna khnang ba ka lynti kit jingkit kan lah ban iaid halor kano kano ka jingkhanglad.
Namar ba ka SV Austria Salzburg ka la shah kyntiew sha ka Nationalliga (ka kyrteng barim jong ka Bundesliga) ka jingthmu ka long ban shna ïa ka madan ïalehkai kaba thymmai.
Ka Potter County ka dei ka county kaba don ha ka jylla South Dakota jong ka U.S.
1949 U Rory MacDonald, u nongrwai na Scotland (Runrig)
Ha ka jinglong jong ka jingkylla, lah ban pynkylla ia ki electron na ka zinc sha ka nar lyngba ka lynti kaba pyniaid ia ka bording kum ka bording kaba myntoi.
Ki jinglong ba man ka sngi ba la hiar pateng: kum ka nuksa ka jingkyndit bad ka jingkynran dien haba la pynkhih ia kaei kaei ha khmat ka khmat.
Ka Eve Online
la pyndonkam ia ka ha kylleng ka ri Europe haduh ka spah snem kaba 18-19.
U Bede um shym la ai jingbatai ei ei balei ba la beh ia u Wilfrid, hynrei u la pynpaw shai ba ka jingsngewrit jong u ka shong ha u Bishop.
Nyngkong eh ka Soviet Union ka la kylla long ka Ri Russia.
Ka long ka rukom kaba thikna jong ka iodine na ka bynta ka met u briew.
Katba ka dang pule ha ka skul heh, ka la don uwei u paralok uba kyrteng u Oz, uba dei u nongtem guitar ha ka kynhun tem jong ka thain kaba kyrteng Dingoes Ate My Baby, bad u dei ruh u briew uba la tip kyrteng kum u Oz.
Ia kane ka jingbishar la pynlong hadien ka jingkhynra jong ki pulit ia ka ktem MK ha Rivonia, ha kaba la lap ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ki 10 ngut ki shynrang ba shah kynnoh.
U nongpyniaid bor (term)
1944 - U Ian Marter, u nongak phlim bad nongthoh na England (d. 1986)
Ka jingkhein SI jong ka bor ka dei ka joule wat la kiwei pat ki jingthew kiba la rim, kiba la ju pyndonkam ki dang pyndonkam, kum ka calorie (kaba rit bad kaba heh) na ka bynta ka jingshit.
Ka Jingpynrung ia ki Cephalorhyncha .
Ka Jamelia Niela Davis (la kha ha ka 11 Jymmang 1981), kaba la tip bha kum ka Jamelia, ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka ri Bilat.
U Ishfaq Ahmad (3 Nohprah 1930 – 18 Nailar, 2018) U D.Sc., Myntri ka Sorkar Jylla, SI, HI, NI, FPAS, u dei u riewstad nuclear na ka Pakistan, uba dei u professor ba pawnam jong ka physics ba heh bor ha ka National Centre for Physics, bad u u nongai jingmut barim jong ka sorkar Pakistan ha ka liang ka science.
Ka wah kaba heh tam jong ka ka long ka Wah Middle Fork Eel, bud sa ka South Fork, ka Wah Van Duzen bad ka North Fork.
U nongrwai na America u James Brown u la ong ba u Kuti u dei uwei na ki nongsdang (sdang) jong ka jait jingrwai funk.
Ka jaka pule
Ka ksiar (2,216)
U Richard D’Alessandro u la leh ia ka bynta jong u Hoffman ha ka phlim Forrest Gump ha u snem 1994.
U David Butler (1894–1979), u nongpyniaid phlim, u aktor, u nongthoh bad u nongpynmih phlim
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por naduh u snem 2003.
Johnson W. "Ka jingïanujor ïa ki soh apple bad ki sohjew," Ki jingthoh jong ka jingsumar hapoh (Arch Intern Med).
Ka nuksa kaba suk jong une u dipole ka long ka pair jong ki charge electric kiba don kajuh ka jingheh hynrei kiba don ka jait charge kaba pyrshah (positive bad negative) bad la pyniakhlad ia ki da ka jingjngai kaba rit iwei na iwei pat.
2014, Dracula Untold, la pynïaid da u Gary Shore
Kawei pa kawei ka inshi jong u bniat ka iaryngkat bad ka jingjrong jong u bniat shark: kumta lada u bniat shark u jrong 2 inshi, u bniat u wan na u bniat shark uba jrong 20 phut!
Ki jylla puppet
Ha u snem 2017, la pyllait ia ki version na ka bynta ka Nintendo Switch bad ka New Nintendo 3DS.
Borovac (1,2,3) Scoglio dei Ginepri
Kim Campbell, Myntri Rangbahduh kynthei ba nyngkong bad ba marwei (haduh mynta)
Bun ki hotel ne ki iing sah ki la kyntait ia ki briew kiba don ki jaka sah ha Wuhan.
U Corder u la pule na ka bynta ka diploma ha ka ktien ba pyndonkam ban iarap ia ka Council.
Wat la kam dei ka jingialehkai 3-D kaba nyngkong eh, hynrei ka la pynkylla ia ka jait jingialehkai, da kaba bun ki jingialehkai ki la bud kloi ia ka rukom ialehkai jong ka, da kaba pyndonkam ia ka kum ka jait jingpyniaid.
Ka jingbuh ia ki 22 tylli ki Shruti ha ka Harmonium
U Python ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka jait bsein kaba pynkhih.
Ia ka Wikivoyage la pyllait paidbah biang da ka Wikimedia ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 2013.
E-pao, Jingsngew
Ka jinglong ka suinbneng ha Mont-de-Marsan ka long ka Marine West Coast Climate (Köppen climate classification Cfb), ha kaba ka aiom lyiur kaba jem bad ka aiom lyiur kaba shit.
Ki nar Beta -
Ki briew Tamil ki pynithuh ialade da ka ktien, ka Tamil bad ka kolshor bad ka thoh ka tar kaba riewspah jong ki.
Ki surok bah kiba leit shaphang mihngi bad shaphang sepngi ki long ha ki lain kiba beit.
Vjekoslav "Maks" Luburić: U rangbah shipai jong ka Ustaska Obrana, lane ka jingiada Ustaše.
Abu Sufyan ibn Harb
U sniang uba don ki rong, u sniang uba rit
Ka Kobukuro ka dei ka kynhun tem pop shynrang Japan.
Ka Kivitoo ka dei ka jaka jong ka Line Jingmaham kaba Jngai.
Ka skul bah Andrés Bello (ka jaka treikam jong ka Reñaca)
Ki sultan Mamluk ki synshar ruh ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia Minor bad ka thain sepngi jong ka Arabia.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka 23 tarik u Lber, 1941 da ka RKO Radio Pictures.
Ka bor jingshit
Ka snem ISO ka don 53 taiew ha kane ka jait snem, bad ka taiew ISO kaba 10 (kaba sdang ha ka 1 tarik u Risaw) bad baroh ki taiew ISO hadien ki kham kloi ban ia kiwei pat ki snem.
Kata ka theory ka dei ka jingjied ba kynja mariang.
Ki jingrwai Khristmas, 1942
La kha ia u it Telsze bad u la iap ha Warsaw.
1933 - U Milt Campbell, u nongïalehkai decathlete na America (d. 2012)
Ki kynthei bad shynrang ki don kajuh ka hok ha ki mosque, ki board, ki nongialam bad ha baroh ki bynta jong ka imlang sahlang.
Ia ka Leia la pynsan pynrangbah da ka iing jong ka Senator jong u Alderaan ka Bail Organa kum ka khun jong u.
Ka jingpyndonkam
U William bad ka Mary ki la wan ha ka khet ha ka snem 1689 kum u Syiem bad ka Mahadei, uwei pa uwei ha la ka jong ka jong ka hok.
Ka Asse ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Flemish Brabant.
Hadien u la sdang ban die ia ki mar kiba la thoh ia ka kyrteng jong u.
Ki jingpynbna hapdeng ka sniehdoh ba la ïohi shwa u snem 2003
Ka Morena Baccarin kum ka Vanessa Carlysle
Ka dei ka jingjop kaba lai jong u.
U la shah ktah ha ka koit ka khiah ha ka bynta ba khatduh jong ka jingim jong u bad u la iap na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 48 snem, hadien ba u la shon kumba san hajar tylli ki jingrwai phlim na ka bynta 583 tylli ki phlim ba la pynmih.
U Earl of Rothes u dei u kyrteng ba la ai ha u nongsynshar jong ka Leslie, kaba sdang na u George Leslie ha ka snem 1458, la ai ia kane ka kyrteng da u James II jong ka Scotland hynrei mynta u la nang kiew sha ka kyrteng ba la hiar pateng pura naduh ba ka local council mynta ka synshar ia ka Leslie bad ka la don naduh ki snem 1458. ki snem 1950.
U Duncan Russell (12 Risaw 1958 – 18 August 2017) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na England.
Ka Kynthei America da ka Susan Choi
Ka khusnam Grammy jong ka snem 1994
Ka Kansas la shong ban sah nyngkong eh da ki nong America ha ka snem 1827 haba la tei ia ka Fort Leavenworth.
Ka Don’t Bother to Knock ka dei ka phlim kaba pynkhih mynsiem ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1952.
U Carson u don tang khyndiat eh ka pisa ha kane ka por.
Naduh ka 01-28 haduh ka 02-06, 2020, u Gabe Abrahams u la ïaid kylleng ka Navarra bad Cinco Villas (505 km) ha ki 8 sngi, 22 kynta bad 10 minit.
Un ïalehkai baroh shiphew tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Canadiens ha ka samoi 1910–11, da kaba pynkut da kaba jop 8 sien bad 8 sien rem, katba u ailad ïa ki kol kiba duna tam ha ka league.
Sokratis Dioudis
Baroh ki synagog kiba don ha kata ka nongbah ki la shah lute lut ia ki tiar kiba kordor jong ki.
Ka Geography bad ka histori jong ka imlang sahlang
Kane ka lah ban jia namar ki jingpang kum ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang bampong (COPD).
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha u snem 2005.
Wat haba ki khynnah rit ki lah ban iaid, la ju kit ia ki ha ka kali rit, ka kali rit, ne ka kali rit haba ka jingleit ka long kaba jngai ne haba ki la thait.
Ha u snem 2019, u la long u Lamphang ba 2 jong ka Parliament.
http://www.nongbah.mishima.shizuoka.jp/bar ri/e/index.html#
Ka suit kaba rong saw
Ka Castel San Niccolò ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Arezzo kaba don ha ka thain Italy ha Tuscany.
U Corcuera, u la khlad noh na ka jingsma ha ka jabieng ha ka 30 tarik Iaiong 2014 ha ka nongbah Mexcio.
Ka Jingiapher (1990; ryngkat bad u Bruce Sterling)
Ka jinglaitluid jong ka nongbah Dublin, ka ri Ireland (1999)
Ki jingsawa (2014)
Ki khyrdop jong ka tarn (8121)
John Glenn: Ki dur bym pat pynmih — pyni da ka kot khubor Life
Kane ka kut ka don shaphang sepngi jong ka Cape Banks ha La Perouse, New South Wales Australia.
Ka Gospel u Loukas ka ong ba u angel Gabriel u la wan sha ka Mari ban iathuh ia ka ba kan kha ia u khun shynrang.
Ka ding jong u Prometheus: ki jingpyrkhat shaphang ka jingsdang jong ka jingmut jingpyrkhat.
U la jop sa kawei pat ka khusnam ha ka snem 1971 na ka bynta ka aiom lyiur jong ka snem ’42.
Ha ka biology, ka wah ka tuid lada don ka um kaba biang ban kyrshan ia ki jingthaw ba im ha um, kynthup ia ki dohkha bad ki mrad ba im ha um kiba ring mynsiem, ki khniang kiba don ha poh um, ki mrad ba don ha um, bad ki mrad ba rit.
Ka Pat and Mike ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1952 ba la pyniaid da u George Cukor bad la ak da u Spencer Tracy, Katherine Hepburn, Aldo Ray, William Ching, Sammy White, George Mathews, Loring Smith, Frank Richards.
Darmstadt-Dieburg Rural District bad Nongbah Darmstadt (South)
Ki jaidbynriew ba marjan, kiba la buh kyrteng kum ka kynja kynja, ki long Mamming, Landau an der Isar, Simbach (bei Landau), Falkenberg (Niederbayern), Rimbach (Niederbayern), Gangkofen, Marklkofen bad Gottfrieding.
Ki mrad jong ka England
Ia ka hydrogen kaba donkam na ka bynta ban pynmih ia ka ammonia lah ruh ban pynmih da kaba pyndonkam ia kiwei pat ki lad kum ka jingpynmih ia u dewiong ne u coke, kaba kham duna ka jinglut na ka jingpynkylla ia ka um sha ka oxygen + hydrogen bad kiwei kiwei ki lad kiba ym lah ban leh mynta na ka bynta ka jingpynmih kaba heh.
- ISBN 978-966-489-123-09.
La pynrung kyrteng ia u sha ka kynhun ba ar jong ka AHL ha u snem 2000.
U Straight u la kha ha Old Westbury, New York.
Ka Balang Ireland ka sdang ban kohnguh ia u Pope.
Ki jingthmu ban tei ia ka Diet ki la sdang ha ka snem 1881.
U Luis del Sol, u nongialehkai phutbol bad coach na Spain (b.
U Leontes u hukum ia u Lord Camillo ban ai bih ia u Polixenes, hynrei u Camillo u rai ban maham ia u Polixenes ha ka jaka jong u bad ki phet lang sha Bohemia.
Ka jingpynbeit bakla (1997)
Ka blang kaba heh, ka Ardea alba
Katto katne na ki wah ba kongsan (kham jrong palat ia ka 50 km) jong ka Adour ki long:
Wah São Miguel
U dei u para jong ka Judith.
Ki protein ki long ki jingbam ba kongsan kiba don ha baroh ki jingthaw ba im.
Ka la sah ha ka jingsynshar jong ki phareng haduh ka snem 1453 ha kaba kut jong ka thma shispah snem.
Ar Rustaq
U nongstad (Prokram kyrdan Masters ba la dep pule enjiniar)
Ka mishon jong ka MSL ka don saw tylli ki thong ba kongsan ha ka liang ka saian: ban pule ia ka jinglong ka suinbneng bad ka khyndew jong ka Mars, ban wad ia ka um, bad ban wad bniah hato u Mars u lah ne em ban kyrshan ia ka jingim.
Ka wah ka tuid lyngba ne iaid lyngba kine ki nongbah:
Ym don ba tip mano ba dei u nongthoh.
Ka khlaw Yatir
Wah Merargin
Ka don ha ka wah Isar, 120 km sharum na Munich.
"Lada Phi Don Ka Jingieit Jong Nga" – 7:17
Kumba 1,150,000 ngut ki briew ki shong ha ki thain kiba don sawdong jong kane ka nongbah.
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Burundi la sdang ha u snem 1990 bad la ithuh da ka International Olympic Committee ha u snem 1993.
869 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 8.6 magnitude bad ka tsunami ka la jia ha ki thaiñ sawdong jong ka Sendai, Northern Honshu, Japan.
Arnold (na Hei Arnold!)
Ki pynsyrwa kai ia ka ink kaba bun.
U John u dei u khun jong u Boss jong u ha ka Daily Bugle.
2002 U Ole-Johan Dahl, u nongstad kompiwtor na Norway (b.
Kane ka la wanrah ia ka jingphiah ha ka balang, sha ki Katholik bad ki balang Protestant bapher bapher.
Kane ka jingithuh ia ka shynrang ne kynthei ka ktah ia ka rukom peit jong u briew ia lade bad kumjuh ruh ia ka rukom iadei bad kiwei pat.
"Ka jingher"
Ki nongpyniap ksuid bashisha - u Jason, ka cindy
Skul bah Sylvan Hills
Ka jingdon ia ka um kaba don hajan kam pat biang ban pynshlur ia ki briew ban long kiba lehkai: Kine ki um ki donkam ban long kiba lah ban ioh.
La pynkynriah ia ka met jong ka sha Amman bad la tep ia ka hangta.
Ka la don ha ka dur jong ki kot khubor ba shyrkhei/ba itynnad ki khynnah kynthei bad ki met iap bad ka kot khubor Gorezone.
Ka Milyang Group Gang Rape ka dei ka kam runar kaba la jia hapdeng u Jymmang bad Nailur 2004 ha South Korea.
Ka dei ka jaka test lift kaba jrong tam ha ka pyrthei ha ka por ba la dep shna ia ka.
Mynshwa ka la treikam kum ka Lat kaba 81 jong ka New Hampshire naduh u snem 2013 haduh 2017.
Katba ki Allies ki la pyrshang shibun ban pynlong ia ki German ban pyrkhat ba ka jinghiar thma kan jia shawei pat.
Ka WQED ka la long ruh ka steshon kaba nyngkong eh ban pyni ia ki klas sha ki kamra klas rit haba ka Pittsburgh ka la sdang ia ka jingshakri skul ha ka snem 1955.
Serbia – Ka Ri Syiem jong ka Serbia (naduh ka snem 1878
Ka jingialehkai bah jong ka Dallas
Ka Saint Helier lane St. Helier (; ka ktien Phareng: Saint-Hélier , Jèrriais: Saint Hélyi) ka dei kawei na ki khadar bynta (ba la khot ki parish) jong ka Jersey, kaba heh tam na ki dewlynnong Channel ha ka English Channel.
Ha ka spah snem kaba 18, ka Poole ka long kawei na ki kad lieng kaba heh tam ha England.
1960 - U Glenn McQueen, u nongthoh dur na Canada-America (d. 2002)
Ka don hapdeng ka South Atlantic Ocean shaphang sepngi-sepngi jong ka Tristan da Cunha.
Ka jingsma kaba kloi bad kaba suk kaba pyndonkam ha ki jingthew snam, bad ki cell jong ka rmiang shyntur jong u briew ka long ka rong blue methylene, kaba pynsniew ia ki nucleus.
Ka Sabile ka dei ka shnong kaba don ha Latvia kaba don ia ka hok nongbah naduh u snem 1917.
Khanilov
La kha ia u Chisholm ha Brooklyn, New York.
Kine ki album ki long kumne harum:
Ha Athen hyndai, ki kynthei kim long ki nongshong shnong.
U Jiri u Blei u la dep.
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Ballée (ka jaka shong) bad Épineux-le-Seguin.
Ha u snem 1999, u la ia tied bad ka Shannon Burke na ka bynta ka jingthep vote jong uta u snem kum ka "Nongpyniaid Radio ba bha tam" kumba la jied da ki nongpule jong ka The Austin Chronicle.
1527 tylli ki jingkha
U Seneca u lah ban mut shibun kiei kiei kiba pher:
U Frederik Hendrik Kreuger (14 May 1928 – 10 Jymmang 2015) u dei u nong Dutch uba heh voltage scientist, u nongthoh, bad u nongthaw jingthaw.
Dejà vu
Ki briew ki dei ban pynbeit ia ki jingeh da ka jingmutdur bad ka rukom stad saian, ha ka jaka ban wad ia ki jubab na ka niam .
Ka Eure-et-Loir ka dei ka bynta jong ka thain Centre-Val de Loire.
Na ka bynta kata ka bynta, u Plummer u la ioh ia ka khusnam Tony bad ka khusnam Drama Desk.
Ha u snem 2010, ki don 924 ngut ki briew.
Ki briew kiba riewspah ki shong ha ka bynta ba shalor jong ka Däniken.
La pynduh mynsiem ia kane ka jaka die jingdie kum ka jaka ieng kali, bad la khang ban ieng kali miet ban khanglad ia ki nongleit nongwan ban shim rel sha ka kad liengsuin.
Davy Medal (na ka bynta ka jingtrei ha kano kano ka tnat jong ka Chemistry)
A286
Ka Nanta ka la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka jinglehkai kaba bha tam ha ka Edinburgh Fringe Festival ha u snem 1999.
Nurabad, Padena, ka shnong kaba don ha Semirom County
Ka Hulme Tune pyni khubor
Ka jingpynrem (16137)
U nonglehbha, u la ai jingïarap sha ki seng ai jingïarap ba kynthup ïa ka SmileTrain.
Teddy Park
Ha Brazil la ju pyndonkam ia kane ka kyntien ban kdew ia uno uno u nongwei, khlem da khein ia ka jaitbynriew ne ka jaitbynriew jong ki, wat haba iadei bad kiwei pat ki nong Latin-America.
U Tupët-Thomé u la khlad noh ha Paris ha ka 9tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba 100 snem.
U Lum Uba heh
Ka Hermione Cobbold (1905-2004), ka nongsynshar jong ka ri Bilat
5 ngut ki ripublican bad 1 ngut ki nongsynshar paidbah kim leit ban don ha ka senate kaba 118 da ka jingjied
U Hank Scorpio, u briew uba sniew uba ialong paralok bad u Homer.
1989.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki syntiew sngi ban sei ia ki kynja jingsma na ka khyndew, kum u lead, u arsenic bad u uranium.
phut / 4,077.1 m2)
Ka Waltz ba la buhrieh
Ha kane ka rukom, ka shna ia ka text file kaba lah ban edit da u text editor ba thikna.
Ka Syiem Zhu Manyue
La bam biang sha ka jingim (1990)
Michael De-la-Noy, U Syiem u bym pat ju don: Ka jingiathuhkhana shaphang u Frederick, u Syiem Wales, London; Chester Springs, PA: U Peter Owen, 1996.
Ki rel ruh ki mih sha Zermatt na Visp bad na Brig.
Ka dei ka thain kaba don shaphang shathie tam ha ka Evansville, IN–KY.
9: Ka elekshon shiteng nongsynshar ha Orléans Ward, Ottawa
La pyndonkam ia ka hapdeng ka enjin bad ka tank umphniang.
Teng teng kin ioh ia ka percentage na ka pisa lada ki thied ia ka mar.
Dei na kane ka daw ba ka la kylla long ka ksuid.
Ia kane ka show la shna da u Mark Burnett, u juh u briew uba don sha lyndet jong ka show Survivor kaba pawnam bha.
Silver tones - The Best of John Mayall & The Bluesbreakers (Silvertone Records, 1998)
Ia kane la pynshong nongrim ha ki jingtip na ka ESO, bad ka telescope Keck.
U Pasaribu u la khlad noh ha ka 30 December 2020 ha Padangsidimpuan ha ka rta kaba 74 snem.
Ka por jong ka Los Angeles, 15 tarik u Nailur, 1999, ka bynta jong ki jingbam, ka bynta H, ka sla 1.
U la khlad noh ha Selasca ha Lago Maggiore ha ka rta kaba 39 snem.
Ka jingrwai 25
Ki system ba la buh hapoh kim ju long ki tiar kiba ieng marwei.
"Ka Kambodia - Ka Shadem jong u Pol Pot".
Kiwei pat ki jingpang kiba ktah ia ki shipai Civil War ki kynthup:
Ki poitri da u Devkota
Ka Marina Beach kaba long ha Chennai, ka dei kawei na ki rud duriaw kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Mynta ka hap hapoh ka jingpeit jong ka diocese jong ka Harrisburg.
Haba ïakren bad ka The New York Times ha u bnai February 2017, u Bornstein u la pynpaw ba u la shah khot bad ïashimbynta ha ka jingïalang pynskhem ïa u President Trump ryngkat bad ka tnga jong u ka Melissa.
Tower jong ka Nogueira, (Koristanko)
Ha u snem 2008 u Cotton u la leit sha ri America ban pyni ia ka kot lyngkdop jong ka Guinness - Live.
Ia kane ka kyrteng la pynkylla hadien ka thma bah jong ka ri America.
Iseo, Lombardy, ka commune ha ka Province jong ka Brescia
Hapdeng u snem 2014 bad 2015, u la long kum u Senior Advisor jong u President Recep Tayyip Erdoğan.
Ha kiba bun ki khep, u kpa un jied ia u tnga uba riewspah na ka bynta ka khun jong u.
Video jong ka jingiakren/jingiakren bad u Mario Cuomo bad u Paul Krugman ha ka Bloggingheads.tv
Iaiong 18 – La pynher ia u Satellite ba nyngkong eh jong ka Kazakhstan u KazSat.
Ka jingiaid paidbah kaba jrong ka la pynlong ruh ia ki nongkyrshan ri ban bud ia ki komunist bad ban pyniap ia ki katto katne ki nongialam thma ha ka thain kumta ki la synshar ia ki bynta kiba kham bun jong ka China.
Ka Jessica Alba ka la long ka nongkit kam kaba paka kum ka samla kaba stad, kaba trei shitom bad kaba jop.
Johann Gregor Mendel: Balei ia ki jinglap jong u la iehnoh haduh 35 (72) snem
1896 U Henry Segrave, u nongniah kali mareh na Britain (d. 1930).
Ka byrngem ban pynsniew ia ki jingmyntoi ha ka imlang sahlang ba la ioh ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh.
Ki don bun ki dewlynnong kiba rit sawdong jong ka dewlynnong bah jong ka Sardinia.
Ha ka snem 1763 la aiti ia u Augustine Bakhuid ha ki Inglis kum shibynta jong ka Treaty of Paris kaba la pynkut noh ia ka Thma Phareng bad India.
Ka Princeton ka dei kawei na ki 8 tylli ki kolej Ivy League.
Lber 17 – Ka dorbar bah jong ka United Nations ka la jied ia ka Turkey, Austria, Japan, Uganda, bad Mexico ban long ar snem ha ka Security Council.
Namar ba ka mrad kaba heh kaba ki la ju leit khwai ka la iap noh, ki briew ki la sdang ban bam kham bun ki jingthung bad ki mrad kiba rit.
Ka jngai kumba 10 kilometre shaphang shathie na Reykjavík.
Da kane, u la kamai 2,45 billion Yuan (375,6 million dollars) tang ha ki 12 sngi, kaba la pynlong ia kane ka phlim kaba jop tam kaba la pyni.
AO-17 (Ka suloi - 7.62 x 53 mm)
Vassos Lyssaridis: 30 tarik December, 1985 – 30 May, 1991
Ka sla jingtip jong ka Kyrgyzstan ha ka website jong ka Asian Medical Institute Kyrgyzstan
Ka long, ryngkat bad ka ktien German, ka ktien kaba kongsan tarn ha ka saian bad ka teknoloji.
U Bill Clinton, u Lat ka Jylla Arkansas
Metamorphosis ka dei ka album kaba ar jong ka Hilary Duff.
Ka liengsuin Aden
Katba nang mih ki por, katba dang pyni ia ka ha madan, ka la kylla long ka jingrwai kaba kham jrong.
