Ka The World Is Not Enough ka dei ka phlim Spy Action kaba la shna da u Michael Apted ha ka snem 1999 bad ka dei ka phlim kaba 19 ha ka phlim James Bond.
U shynrang jong ka longïing kum u Sheldon Cooper (2009)
Ki shyieng ba nyngkong ki dei na ki bniat jong u, la ai kyrteng ar jait haduh mynta.
Ka King Sound jong ka Kimberley kaba don ha ri Australia Sepngi la jer da ka kyrteng jong u.
Ha ka snem 1939, u Müller u la pynmih ia ka kaiphod jingpule ha kawei ka kot khubor ba pawnam jong ka jingpang cancer ha Germany kaba kam ba ka jingbun jong ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ka kham bun hapdeng ki nongdih duma.
U Lars Thiesgaard
Katba ki kam jong u ha kata ka thain ki pynmih ia ka jingsuba u Ahmed Bey, u Ghalib Pasha um sngewkhia ia ka bor kaba rit haduh katne.
KBS 1FM - Jingrwai classical bad jingrwai tynrai.
Ki hacker ki pyndonkam ar tylli ki rukom ban pynpoi ia ki code ba sniew lyngba ka IM: ka jingpynpoi ia ki virus, ki trojan, lane ki spyware hapoh ka file ba la shah ktah, bad ka jingpyndonkam ia ki jingthoh "ba la shna ha ka imlang sahlang" ryngkat bad ka web address kaba pynlong ia u nongpdiang ban klik ha ka URL kaba pyniasoh ia u lane ia ka sha ka website kaba nangta ka pynrung ia ki code kiba sniew.
Ki planctomyce bad ki bahaïing hasem
Kane ka la long ka jingkhuslai ia ka Upper Burma naduh ba kut jong ka spah snem kaba 13.
Ki karkhana shna jain bad ki karkhana shna shini ki long ki karkhana kiba kongsan ha kane ka distrik.
La tei ia ka ha ka liang sepngi jong ka The Dutchmans Stern, u lum Arden bad u lum Eyre.
Ka Stockerau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Korneuburg ha ka jylla Lower Austria ha ka ri Austria.
1989: Ha kane ka jingiakop mareh, u nongniah kali laitluid u Grant Adcox u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali.
Ka snam ka long kaba khlem rong hynrei ka don ki corpuscles kiba don ka rong kaba long kum ka haemoglobin kaba iarap ban kit ia ka oxygen.
Ka jingpynkhuid paralok
Khlem ka jingtip jong ki Dodgers, u Robinson u la dep ban iateh bad u president jong ka Chock full o’Nuts ban iehnoh ia ka jingialehkai baseball bad ban long u nongpyniaid bad katei ka kompeni.
Ia ka jingpynbthei ding ha Abergavenny la sdang nyngkong eh ban pynbiang ia ka jingpyni na ka bynta ka iing jong ki khynnah ha ka snem 1965 ka la leit sha ka jaka ba ka don mynta ha ka Belgrave park ha ka snem 1968 namar ba lah ban iohi ia ki jingpynbthei na ka hospital Nevill hall kaba don hajan, la buh ia ka jingpynbthei man la u snem naduh, haduh mynta.
U Leben Eduards jong ka ri Bilat
Ka Antonov A-11 ka dei ka liengsuin kaba don tang kawei ka jaka shong, kaba treikam bha, kaba la shna da ki nar baroh.
Ia ki catkin la pynmih ha ka por tlang, bunsien shuwa ban mih ki sla.
Haduh ba kut jong ka Abu Dhabi Grand Prix, u Michael Schumacher u la bat ïa kine ki rekod Formula One harum:
Hapoh ka sngi kaba nyngkong, ka Camp Fire ka la pynjot ia ka shnong Concow bad ia ka shnong Paradise.
Ka Corinne Erhel, 50 snem ka rta, ka politishian na France, ka dkhot jong ka iing dorbar ri (naduh u snem 2007), ka jingpang klongsnam.
Hadien ba ka lieng RMS Titanic ka la ngam jyllop ha ka 15 tarik u Risaw, 1912, ki briew ki la sngewthuh ba ki lieng kiba kham heh ki donkam kham bun ki lieng pynim.
Lada u briew u bam ia ka jingbha, kane kam pynduna ia ka jingdon jong ka jingbha sha kiwei pat.
Ki dkhot ki shakri ar snem ryngkat bad ki kyndon por kiba khanglad ia ki Senator haduh saw snem na ka bynta baroh 8 snem.
Paveh
Naduh ki snem 1970, bun ki ri ki la khang ia ki jaka sumar kiba bun ki nongpang jingmut jingpyrkhat.
Khnang ba kane kan ym jia kumta, ka long kaba donkam ban khang ia ka Iyer ba la sniehdoh da kaei kaei kum ka jain ne ka tissue ban kem ia ki tdem.
U la ioh ia ka nam kum u nongrwai ba tbit tam jong ka snem ha ka BBC Radio 2 Folk Awards ha u snem 2002 bad sa shisien pat ha u snem 2005.
Lada ka Iyer ha ka 581g ka long kum ka Iyer jong ka Pyrthei, ka jingshit jong u planet kan long hapdeng 236 bad 261 Kelvin (-37 bad -12 Celsius, -35 bad 10 Fahrenheit).
Ka PNS kam shah iada ha ki shyieng kum ka sniehdoh pdeng.
Bergen, Burgfeld, Hohenau am Wechsel, Kroisbach, Stögersbach
Ka jingrwai tynrai ba kongsan jong ka Thunderball ka dei kaba ai kyrteng "Mr."
Ferbane ha Ireland
Laos – u hati
U Sergey Oldenburg (1863-1934)
74357 - Bellevueb Boennigheim
Tang kumba arphew na ka shispah na ki nebula jong ki planet ki long ki sphere (kum u Abell 39).
Ki la shna ia ka na ka bynta u Michael Jackson ban pyni ia ka jingshad.
Ia kane ka kam la pynbeit ha ka jingialang Algeciras ha ka snem 1906.
1999: "O Tú, O Ninguna" (Amarte Es Un Placer)
San José de Uré
Ka hok jong u Fox bad u Troma halor kane ka phlim ka la kut noh ha u snem 2004.
Ha kata kajuh ka sngi, u Kurt u la check ha ka Exodus Recovery Center, bad u la her liengsuiñ sha Los Angeles.
Ki bynta jong ka The Simpsons ki la ioh da ki phew tylli ki khusnam, kynthup ia 27 tylli ki khusnam Emmy (bad shiphew tylli na ka bynta ka prokram ba pawnam), 27 tylli ki khusnam Annie bad kawei ka khusnam Peabody.
Ha ka ioh ka kot, ka jingtreikam jong ka jingpyndonkam ka pyni ia ka jingiadei hapdeng ka jingpyndonkam bad ka jingmih kaba lah ban pyndonkam.
Ka la iathuh ha kiwei pat ki briew shaphang ka jinglong jong ka, hynrei kumba ym don ba iarap.
U Walter Leland Cronkite, Jr. (4 Nohprah 1916 - 17 Jylliew 2009) u dei u nongthoh khubor na America.
February – U Hugo Chávez u la long u President jong ka Venezuela.
Hynrei ym kum ki dak Arab, ka ktien Uighur ka don ki dak kiba kyrpang ban thoh ia ki sur vowel, ym tang ki dak diacritic.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 84 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka Billboard Hot 100.
Haduh shiteng jong u snem 2005, la shem nyngkong eh ia u ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia hynrei naduh kata ka por u la saphriang sha ki bynta jong ka Africa bad Europe.
U la don ka jingeh ha ka liang ka pisa, bad ka jingdih kyiad jong u ka la nang jur.
Ka jingiap jong u Messina (1803)
U Withycomb u la shim bynta bha ruh ha ka kam rep jong ka Oregon, da kaba shakri kum u president jong ki seng jong ki nongrep snieh langbrot ha ka thain shatei lam mihngi bad ki seng jong ki nongri langbrot ha ka thain shatei lam mihngi.
U la shah jied ha ka kyrdan ba nyngkong da ka Colorado Avalanche ha ka jingïakhun rung ha ka NHL ha u snem 2013.
Ki jaka sah jong ki Pile ha ki lum Alps kiba la don ha ka por mynshuwa, ba la iasam bad ka Austria, Germany, France, Slovenia, Switzerland — 2011
U la long u Khristan Evangelical ha ka por ba u dang samla, bad u la kylla long u bym ngeit blei ha ka snem arphew snem.
Ka jingialehkai ialehkai pyrthei
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang kawei ka khynnah kaba kyrteng ka "Little Iodine".
Ka jingpynkylla ka la bujli da kawei pat ka kynhun kaba la khot ka .
Ka Ichthyovenator ka dei ka dinosaur kaba bam doh.
Katba u dang don ha Cambrai u la iatrei bad u Nicolas Grenon ban pynthymmai pura ia ka jinglum jingrwai jong ka iingmane.
= Hooid, nga nang bha ia ka ktien Esperanto.
Ka byte kaba nyngkong ha memory ka don ka address 0, kaba bud ka don ka address 1, bad kumta ter ter.
Ka la die palat 2,100,000 tylli ha ka ri Bilat.
Khubor na ki ri Balkan
Boo-Bou
Ka Bangor ka dei ka nongbah kaba rit bad ka shnong ha Gwynedd, ka county ha North Wales.
Katto katne por u la long u dkhot ba man ka por jong ka kynhun ïalehkai ka ri England, da kaba pynlong ïa ka jingïatreilang kaba bha bad u paralok ïalehkai shakhmat u Michael Owen, ha kaba la ju pyndonkam ïa u kum u ‘Target Man’ namar ka jingkhlain kaba khraw jong u, ka jinglah ban ktah nyngkong bad ka jinglah ban ai bol.
Ka jingleh tynrai
"Hato Phi Ngeit Ha Ki Kambah" UK #54
Ka Ramayana ka don shibun ki bynta kiba shong nongrim ha ki thain Tamil bad katkum ki khana pateng, bun na ki shipai u Rama ki dei ki Tamil.
Ka long ka bynta kaba khraw jong ka jingbam jong ka Mediterranean kum ka tynrai ba kongsan jong ka shini.
Haba u Pelham Humfrey u la khlad noh, u Blow u la shimti artylli ki kam jong u.
Kyle Larrow (2004-2005)
U la phiah ia ka snem 1911, ka snem kaba khatduh jong u, hapdeng ki Naps bad ki Boston Rustlers.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2011 kane ka ward ka don 10,679 ngut.
Ia ka Radium la pule da ki nongsdang jong ka Radiology, ka Marie bad Pierre Curie kumta la ai kyrteng ia kane ka unit ha ka kyrteng jong ki.
Ka kynhun tem ka la pyndonkam ia ka Organ thymmai kaba heh bha ha ka Hall na ka bynta ki jingrwai kum ka Third Symphony jong u Saint-Saëns.
Ka jingroi kaba khraw ka long ha ki radio.
Lada buh ha ka sain pyrthei, u la long u dkhot jong ka Senate bad ka iing dorbar jong ka jylla.
Ka Panel (Ireland), ka jingiakren ha Irish
3, 1984, sla. 12-14
Ka GM kan dang pyndonkam ia ka kyrteng Spark ha ki iew ha U.S., Korea bad Australia.
Ka iing syiem jong ka Bairen
sngewthuh ia ka sawdong sawkun jong ki
Ka jinglong;  Charles R. Wall Street: Ka History naduh ka jingsdang jong ka haduh ka jinghap jong ka Enron.
Ia ka jingpule ia kine ki ring la tip kum ka dendrochronology.
Mano ba pyniaid ia ka sorkar shnong ne sorkar distrik ka shong ha kano ka jaka ha Germany ka shnong ka don.
Howard Benson - 1958 Hammond B3.
Baumgarten ka Gnas
U kyrmen ba kane ka jingshongkurim kan pynjem ia ka jingeh pisa jong u.
ka jingpynkhluit um, 13%
Lber 8 – U Rouben Mamoulian, u nongpyniaid phlim na Armenia-American (d. 1987)
La antad ba ka projek ka shongdor shi snem shwa ban tei ka long kumba £160 million.
U Politishian Croatia u Stjepan Radić u la shah siat ha u Lber 1928 bad u la khlad noh hadien shibnai.
Namar ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ka Portugal bad ka Spain.
Ka jingpynkylla dur ia ka khlieh kaba la shna da ki briew: ka bynta ha ka jingpher ha ka khlieh jong ki trai ri Australia ha ka por Pleistocene.
Jylliew 29 - Ka liengsuiñ jong ka EgyptAir Flight 667. ka liengsuiñ Boeing 777, ka la mad ïa ka jingpluh jong ka cockpit ha kad liengsuiñ jong ka Cairo International Airport.
U la pawnam na ka bynta ki phlim jong u kiba la tip kum ka Nebeští jezdci (1968), Den sedmý, osmá noc (1969), The Divine Emma (1978), Amadeus (1984), Goya’s Ghosts (2007), bad Lidice (2011).
Ha u snem 2019, ki don 23,598 ngut ki briew.
Shavignon (02174)
Ka khusnam Nobel ha ka Physics – U Murray Gell-Mann, u riewstad physics na America (na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka theory jong ki elementary particles)
1903 - U Georgy Beriev, u nongshna liengsuiñ na Russia (u la khlad noh ha u snem 1979)
Haba ki samla kynthei jong ki katto katne ki jaitbynriew ha Ghana, Africa, ki la ioh ia ka por ba nyngkong eh, ki pynlut ar ne lai taiew sha jngai na kiba ha iing ha sem bad ki paralok jong ki.
Uta u Kratos u dei u riewthma Spartan bad u khun jong u Zeus, uba la pynlong mraw ha u Ares, u Blei jong ka Thma ki Grik.
U Leon Hall, u nongialehkai phutbol ba tbit
Bunsien ia ka item kaba sha kadiang tam la jied kum ka pivot.
1911 U John Gorton, Myntri Rangbahduh ba 19 jong ka Australia (d. 2002)
U Sheehan u MP ba nyngkong eh jong ka Labour.
U khun jong ka Daya bad u Jethalal bad ruh u dei u nongialam jong ka Tappu Sena.
Ha ka 3 tarik u August 1987, ka United States Postal Service ka la pynmih ia ka stamp kaba 22 cent kum ka jingburom ia u.
Ha u snem 2019, ki don 23,793 ngut ki briew.
1916 – Ka Lucille Bliss, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Ka jingphah na ka bynta ka bording bad ka gas mariang ryngkat bad ki kamra peit bniah na ka bynta ban pyniaid bad pyniaid ia ka network na jngai la buh ha Bettembourg naduh u snem 2020.
Manikandan "Mani" Sethuraman, Kawei pat ka kyrteng ka dei ka Subramani, kaba dei ka khun jong u Sethuraman
U Vojtěch Mynář (4 Naitung 1944 – 11 Kyllalyngkot 2018) u dei u riew sain pyrthei na Czech.
La pyndonkam ia ka Classical Latin ha ka spah snem kaba nyngkong BC bad ka dei ka ktien ba la pyndonkam ha ka hima Roman.
U Kris De Bruyne, 70 snem ka rta, u nongrwai bad nongtem guitar na Belgium.
Hynrei u sngew ba ka kyrteng longiing Mastoer ka long kaba donburom palat.
Ngi lah ban jied ia u a bad u b khnang ba u a ne u b un long odd.
SU Persei bad AV Persei
U nongthaw jingrwai u dei u briew uba thoh (pynwandur) ia ki jingrwai.
La shna bun ki jingtei.
U Alex Rodríguez ha ka jaka buh jingtip shaphang ki phlim ha ka internet
Ka wah-ha-ka-duesmois (21276)
Radja Nainggolan
Ha ka snem 1861, katto katne ki jylla ha South ki la pyrshang ban mih noh na ri America ban sdang ia kawei ka ri kaba thymmai kaba ki khot ka Confederate States of America.
Ka jingmih na ka bynta uwei pa uwei u briew na ka bynta ka nongbah ka long $15,310.
Haba ka Marge ka la jan mih noh na Vancouver, ka pynpaw ba ka long kaba kti kadiang ia u Homer bad ka ong ba ka ju pyndonkam ia ka kti kamon jong ka ban ym long kaba pher.
Ka thma ha Jerikho, 2003.
La kha ia u ha Seine-et-Oise, ka ri France.
Ka thain lucknow
ka neutrino
1965 : JSL Division 1 - 2nd
John Mayhew – Drums (1969-1970)
la pynroi ha kylleng ka pyrthei.
Une u khynnah (uba la khlad noh kum u samla rangbah) u la pynmih ia ka jingkynthoh ha ka jaka buh jingthoh jong u Barnum ha ka nongbah New York.
: 1883-1885, 1933-1935 (ba la rim)
U Karl Lehmann, 81 snem ka rta, u Cardinal Roman Katholik German, ka Diocese of Mainz (1983–2016), ki jingeh na ka jingpang stroke.
U Bertrand Stern u dei u nongthoh bad u riewstad na ka ri German.
Ka ri Lurop – 30c
Namar kane, u la long ruh u Nongialam ka Liang Pyrshah.
Kum u rangïalehkai, u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Scotland ka Hibernian bad ka Airdrieonians shwa ba un ïalehkai ha ka Football League.
Ka jingbatai kaba jylliew shaphang ka Nibbana kat kum ka Pali Canon
Wangdue phodrang
Kane ka pynkulmar jingmut ia u Kronos bad ka ailad ia u Percy ban phet noh.
U Welles ula khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 70 snem.
Ki blang um ki im marwei, hynrei teng teng ki thaw kynhun kiba rit.
Hudson ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
Kiran Dalavi kum ka Gotya
Kiwei pat ki dur jong ka thup Four Freedoms ki long ka Jinglaitluid ban kren, ka jinglaitluid ban mane bad ka jinglaitluid na ka jingkwah, bad la pyni ha kiwei pat ki jingpynmih jong ka kot.
Sha ka bymjukut (1999)
Ka Epic Games ka dei ka kompani kaba don ha North Carolina, USA.
2006 – U Hassan Gouled Aptidon, u President ba nyngkong jong ka Djibouti (b.
Ki cataphiles ki rah ia ki map, kiba ju shna da ka kti.
1588 – U Qi Jiguang, u rangbah shipai China (b.
Ha ka jaka kata, ka long ka jingïathuhkhana shaphang kaei kaei kaba kyrpang kaba U Blei u la leh.
2010 Ka jingpynbeit ia ki jingdonkam ba khraw – Ka jingthoh shaphang ka ri Africa ba la pynduh noh ia ka jingsynshar phareng
Ka magnetic flux ka ju pynlong ia ka loop kaba khang, kumba la batai da ki equation jong u Maxwell, hynrei ka lynti jong ka loop ka shong ha ka jingbym kwah jong ki tiar kiba don sawdong.
Aiom 13
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 1999 bad ka la kut ha u snem 2006.
Ka jingujor pyrshah ia u von Brunn (11 tarik u Iaiong, 2009), da ka FindLaw
U Ne’eman u la shah jied da u President Obama sha ka National Council halor ka jingduna ha ki dkhot met ha u snem 2009.
Ia ka jingtyrwa jong u Roger de Flor la pdiang da baroh ar ki Byzantium bad da ka Crown of Aragon, ki nongsynshar ha Sicily bad shathie jong ka Italy, kiba thrang shibun eh ban pynduh ia lade na ki shipai ki bym don kam don jam bad ki bym don jingsynshar.
Ia ka call ruh teng teng la ju khot kum ka jingsawa bell.
U Kaine u la pynliem ia u Senator barim bad u Lat ka jylla u George Allen ha kane ka elekshon paidbah.
Hadien lai sngi, 62 tylli ki skul ki la ïakynduh ha ka nongbah New York ban ïakren halor ki jingpynkylla ïa ki kyndon ban pynlong ïa ka jingïalehkai kaba kham shngain.
Traktor Sazi
1941 – U Richard Holbrooke, u nongmihkhmat jong ka ri America (d. 2010)
Ka Australia kam don ia ki jaka pynmih bording nuclear bad kane ka sorkar Gillard Labour kaba mynta ka pyrshah ia ka bording nuclear na ka bynta ka Australia, kumjuh ruh ki Greens, ka party kaba don ia ka balance of power mynta ha iing dorbar ba ha khlieh duh.
U Kentish u la kha ha Gums, Queensland.
Ka jingthoh jong u Pigot ha ka snem 1835
Ka prokram ba la ialam da u nongpyni ka mih naduh ka por 6baje mynstep haduh 10baje janmiet ha ki sngi trei, 6 baje mynstep-6 baje janmiet ha ka sngi Saitjain bad 8 baje mynstep-4 baje janmiet ha ka sngi U Trai.
2007 – U Hank Thompson, u nongtem nongtem na America (b.
Nied
Kumba long bad kiba bun kiwei pat ki snam shiteng, u Nico u don ka jingduna ha ka jingpule namar ba ka jabieng jong u ka la long kaba "pynkhreh" na ka bynta ki Grik Hyndai.
Katto katne ki element ki don tang uwei u isotope uba jem.
Da kaba khang ia ki jingkhang ba shapoh bad ba shabar, ki khyrdop ki long ki kut.
Lada u briew u don saw ne palat na kine ki dak harum, ka DSM-IV-TR ka ong ba u don ia ka AvPD.
Nohprah 24 – U Anton Furst, u nongpyniaid art na America (b.
16.8% ki la pyrshang ban leh beijot.
U la jop ia ka Prix de Rome kaba pawnam ha ka snem 1861.
U flip webster kum u nongtrei bar ha disko
Lah ban pyndonkam ia ki ban iaid kylleng ka jingialehkai, lane ban ialehkai ia ki jingialehkai rit.Ka tynrai jong u Chocobo ka dei ‘Kyoro-chan’.U Chocobo u sngewtynnad ia ka ‘Vegetable of Gizarle’.
Ha Illinois Institute of Technology ha ka por jong ka thma, u Hurwicz u la hikai ia ki kor ki bor ha ka U.S. Army Signal Corps.
Ha u bnai May, 1940 la tip ia ka kynhun shipai Panzer kaba 7 jong u kum ka "Ghost Division" namar ka jingkiew stet bad ki jinghiar thma stet jong ka bunsien ka pynlong ia ki ban iaid shakhmat haduh katta katta ba ki ju jah rngai na ka jingiadei bad kiwei pat ki shipai German.
Ka jingialang ialehkai jong ki kolej ha Alberta
Ia ka Balang Lutheran–Missouri Synod la sdang ha ka snem 1847.
February 23 U Willigis, u Archbishop jong ka Mainz bad u riewstad jong ka Hima Bakhuid Roman (b. c. 940) .
http://www.jamesrivier.com
Ki thup jong ki nongialehkai phutbol
U Benigno Repeki Fitial (la kha ha ka 27 tarik u Nohprah, 1945) u dei u riew sain hima sima jong ka ri Mariana shatei lam mihngi.
U Isaac Newton u long u briew uba nyngkong eh ban pynbeit ia ka jingeh kaba kyllum jong ki ar tylli ki met.
Dire Dawa
"Ka jingbud ryntih [ban iasoh ne jinglong ba iaineh bad]" ki nongshun jong ka ri America; lane
Ha khmat ka jingkhluit jong ka core, ka umphniang pressure ka la bat bad kam shym la don kano kano ka jingpynkhein ia ka jingpynbeit jong u jingthung.
Bun kiei kiei kiba ktah ia ka jinglong jingman jong ka jingpynneh pynsah ia u jait jingthaw: ka jingbun kaba dang sah, ka jingkiew ne jinghiar baroh kawei jong ka jingbun briew katba nang mih ki sngi, ka jingjop ha kaba pynkha khun, ki jingma kiba la tip, bad kiwei kiwei.
