Ka Kot Syiem Pule ia ka kot online lane download khlem jingsiew.
Ka atmosphere kaba standard ka long 1.01325×106 Ba.
Ym shym la don ruh ka ketchup kaba la sniew ne ka jingduh ha ka jingsma.
Ka jingheh jong ka ka long na mihngi sha sepngi 16.5 km, na shathie sha sepngi 60 km.
Ka Shoot ka dei kaei kaei ha ka jingialehkai ba tbit kaba long kaba shisha pura bad kaba ym dei kaba la thoh.
Ka dogma ka long ka dur ba mynta jong ka jingkhang jong u Weismann (hadien u August Weismann).
Ka Nagua ka don shaphang sepngi jong ka Santo Domingo bad shaphang shathie jong ka San Francisco de Macorís.
Ha ki jaka lehkai skul bad ki klob jong ki nongsdang/nongsdang ha Europe bad America shatei lam mihngi, ki shuttlecock plastik ki kham pyndonkam ban ia ki shuttlecock ba la shna da ki bniat.
La kha ia u ha Sapporo, Hokkaido, Japan.
Ka jingshah pynjulor ding ha Enschede, ha Enschede, Netherlands (13 tarik u Naitung, 2000)
Ka Belarus (ka seng nongsdang jong ka ri Belarus)
U long uwei na ki briew kiba riewspah tarn ha ka pyrthei.
2007: Ka jingpyrta '07 (bad u T.I.)
Ki nongleit jingleit ki pyrshang ban bat ia ka por kaba 24 kynta la kumno kumno ruh.
TR (la pynneh pynsah kum "T + R" da ki katto katne ki nongkren na Sepngi (Vietnam)).
1882 - U Ladislas Starevich, u nongthoh jingrwai ha ka Poland (D. 1965)
Ka mariang
U la pynsan ia lai ngut ki khun kynthei hajan ka jaka ba la khot mynta ka Shingō.
Uwei pat u code ba ki briew ki pyndonkam ki khot u Morse code, uba pynkylla ia ki dak sha ki dot bad dash, kumne:
Centro Televisivo Vaticano, lane ka TV Channel jong ka Vatican
Ha ka snem 1975, u la leit sha Canada ban trei ha ka jaka pule ba dang rit ha ka University of Guelph ha Guelph, Ontario.
U Ed Hunter (1999)
Paddock Wood, Padstow, Paignton, Painswick, Peacehaven, Penistone, Penrith, Penryn, Penzance, Pershore, Peterborough, Peterlee, Petersfield, Petworth, Pickering, Plymouth, Pocklington, Pontefract, Polegate, Poltimore, Poole, Portsmouth, Portishead, , Potters Bar, Potton, Poulton-le-Fylde, Prescot, Preston, Princes Risborough, Prudhoe, Pudsey
U Eugene Briskin – cello
U la long kum u myntri kam bar ri naduh u snem 1992 haduh u snem 1993.
Ka Lonely Hearts ka dei ka phlim telebishon kaba la shna ha ka snem 1991.
Kane ka skul ka dei ka skulbah Katholik kaba hynriew bad ka skulbah Jesuit kaba saw ha ka ri.
Ka Velociraptor, kaba dei ka Dromaeosaur, ka la ioh ia ka jingkyrshan hadien ba la pyni ia ka ha ka phlim jong u Steven Spielberg ha u snem 1993, ka Jurassic Park.
Ka Levittown ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) bad ka shnong ba la thmu ban long ha Bucks County, Pennsylvania, America, hapoh ka thain bah jong ka Philadelphia.
Ka jingpynpaw 20
Kata ka la pynkynriah ia u Hamilton ha ka kyrdan kaba nyngkong.
U Holmes u la trei halor ka jingeh jong ka rta jong ka Pyrthei baroh shi jingim jong u.
Haduh mynta, baroh ki zero bym rit ba la khein ki don ha u lain ba kongsan.
Ka Tess Fitzpatrick, ka Professor jong ka Applied Linguistics ha ka Centre for Language and Communication Research ha Cardiff University, ka long ka chair naduh u snem 2015-2018.
Ka jingialeh, ne ka jingialehkai, ka long ka jingialehkai kaba don jingthmu hapdeng ar ne palat ki briew, ki kynhun ne ki seng, kaba bunsien ka thmu ban pynlong ia ka jingsynshar halor u nongialeh pyrshah.
Ha ka jingïalang, ka la long kaba eh ban thew ïa ka jingstad ha ki rat.
Ka orbiter MOM mynta ka la don ha ka snem kaba hynriew kaba la jan pyndep ia ka snem kaba hynriew.
Ka McLemoresville ka dei ka shnong rit kaba don ha Carroll County, Tennessee.
Katkum ka jingong jong uwei na ki nongthoh jong ka Lexington Herald-Leader, "No Me Queda Más" ka dei ka jingrwai "ba la ktah da ka borero".
Kaba tuh jingbam namar ka jingthngan (ha ka sien kaba lai)
Ia ka midi bad ka computer sequencing la shna da u Ricky Vela.
Ka oblast ka don 741,511 ngut ki nongshong shnong.
Ka rukom pyniabynta APG II ka pdiang ia kane ka jait kum kaba pynlong ia ka jait ba marwei kaba ka buh ha ka kynhun Alismatales, ha ki clade monocots.
Ka jingshai kaba kham duna ia kaba la ju khot zero.
Ka jinghikai ba iapher
Ka jingbuh jingthoh bad jingpeit bniah
Ka Gum arabic ka ailad ban tehlakam kham thikna ia ki jingsait, namar ka khanglad ia ki ban tuid ne ban mih snam palat ia ka jingpynkhuid brush.
La ai sur ia u da u Jeremy Irons ryngkat ka sur rwai da u Jim Cummings ha ka phlim jong u snem 1994.
Ka Poursigues-Boucoue ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Kitab Plat jong ka shnong Reno, Kansas; Ka kompeni pynmih kot jong ka thain shatei lam mihngi; 77 sla; 1902.
U Joseph "Joey" Lawrence (la kha ïa u Joseph Lawrence Mignogna Jr., ha ka 20 tarik u Risaw, 1976 ha Philadelphia) u dei u aktor bad nongrwai R&B na America.
La kha ia u ha Radziechowy, ha Poland.
Hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la hiar ha u snem 2018 bad u Roasso u la shah pynhap noh sha ka J3 League ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2018.
Ia ka jingshit kaba kane ka jia la khot ka jaka ba rkhiang.
Ki jingiakhih ha kiwei pat ki nongbah lait na ka Beijing ki la sahkut ha ka jingsuk.
U Toyoda u la kha ha Kamakura ha ka 15tarik Naitung, 1986.
U Reagan u la tuklar ia u Gorbachev, uba ha kata ka por u long u General Secretary jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union, ban pynpra ia ka kynroh kum ka dak jong ka jingkwah jong u Gorbachev ban pynroi ia ka jinglaitluid hapdeng ka thain shatei bad sepngi jong ka Germany.
Ha ka thma bah ba nyngkong (1914 – 1918) ka diengphna Hanseatic (German: Hanseatenkreuz) ka dei ka jingpynitynnad ia ki lai tylli ki Nongbah Hanseatic, ka Bremen, Hamburg bad Lübeck, kiba long ki ri kiba don ha ka Hima German.
Ki jingpynkhreh na ka bynta ka Swan Lake ki la sdang shwa ba u Tchaikovsky un pyndep ia ka jingrwai, bad ki la long haduh 11 bnai.
Jingpynbeit 1 (1986)
Ban kamai spah, ki kompeni pynphriang khubor shimet ki die ia ki jingpynbna ba ki khot ki jingpynbna.
Ha kawei ka por, ka met jong u nongbam jingbam kan pynkylla ia ka rukom pyndonkam ia ka bor lada don ki calories kiba duna ban thang.
Ka skulbah pyrthei jong ka Fukuoka
U la long myntri ka koit ka khiah naduh u snem 2001 haduh 2006 bad u myntri rangbahduh naduh u snem 2006 haduh 2007.
Kham bunsien u ju trei na ka bynta ki kyrtong jong ka seng Republican.
Ia ka Yorktown la tan da ka USS Vireo.
Ka long ka hima Persia kaba nyngkong eh ha Greater Iran bad Central Asia hadien ba ka hima Persia Sassanid ka la khyllem noh namar ka jingwan jop ki Arab.
Lost in Time (忘了忘不了) (2003)
Round jong ka 16 (2): 1969, 1970
Ki jingbam ba la pynkhreh bha jong ki juk pdeng la iehnoh noh na ka bynta ki jingbam ba kynja mariang jong ki jingbam France.
Kane ka nongbah ka don ha kawei ka dewlynnong barim ha ka shyntur jong ka wah Cayenne ha rud duriaw Atlantic.
Ka Trenton ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
300 A. D. Ka hima Kushan ka la shah pynjot ha ki Sassanian na Sepngi, bad ka Hima Gupta na Sepngi.
Ka jingkiew jong ka cholesterol
Ha ka Sngi U Trai 5 tarik Naitung, u Reagan bad u Kohl ki la paw ha Bergen-Belsen camp set byndi.
U Robert Ridgely kum u Boris, u nongshah pyniap
Ia U Takada la kha ha Shizuoka ha ka 28 tarik Iaiong, 1951.
U Gans u la khlad noh ha Frederick, Maryland na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 77 snem.
1853–1874
Ka Anello di Lierna (ha ka ktien Phareng ka “Ring of Lierna”) ka dei ka lynti iaid kjat bad ka lynti iaid kjat kaba pawnam ha ka thain Lombardy ha Italy.
History jong ka kyrteng shnong
Ha ka jingiakren ha ka taiew kaba bud, u Villeneuve u la ong ba un nym kren shuh bad u Pironi.
Ki la don katto katne ki phlim kiba la shna shaphang ka kynhun runar Kelly kynthup ia ka Khanatang jong ka Kelly Gang ha u snem 1906, ka phlim kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba jrong.
Ki dieng ki iajan bha haduh ba tang khyndiat eh ka jingshai ka rung lyngba sha ki bynta kiba shapoh.
Ka eriong kaba shit ka la bthei hajan Lake Charles, ha Louisiana, ha ka 11 tarik Iaiong.
23 tarik u Nailur 1933 – 10 tarik u Nailur 1952: U Syiem U Syiem Tsugu
Ki jingrwai (8308)
Ka ioh ka kot ka la sniew (ka la don ha ka jinghiar dor).
Ka jingai sngewbha
Myntri ka tnad karkhana bad ka khaii pateng (1965-1966),
Ka Pequossette ka shna ia ka jaka ri dohkha ban ri dohkha.
1356 – U Edward Balliol u la iehnoh ia ka kam kum u Syiem jong ka ri Scotland.
U Syiem Charles II jong ka England bad Scotland (1660–1685)
U James Holden kum u Soda Jerk (bym shym la ai burom)
U Chris Coleman (la kha ha ka 10 Iaiong 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Wales.
Ka Sylvia Celeste Shoemaker (ba la tip kum ka Sylvia Browne; 19 Lber 1936 – 20 Nohprah 2013) ka dei ka nongthoh kot na America bad ka dei ka nongthoh jabieng kaba ithuh ialade.
Ka jingiadei kam
Ia kane ka kompiwtor lah ban pyndonkam da ki engineer jong ka liengsuin ban pyniaid ia ka liengsuin.
1996 – Ka mukotduma jong ka jingpyniap briew ha Port Arthur ka wan sha ka jingbishar.
forum na ka bynta ka jingkyrshan
"2 tylli ki khlur" (3:44)
Ka don 881 ngut ki briew.
Lai tylli ki liengsuin Zero, saw tylli ki liengsuin pynbthei bom, bad phra tylli ki liengsuin torpedo ki la shah pynjulor haduh katta katta bad la pynhap ia ki sha duriaw.
U Cayce u la pawnam ha America ha ka snem 1943 namar ka jingthoh ha ka kot khubor Coronet.
Wat la, mynta bad lyngba ka histori, kiba bun ki Jiw kim ngeit ia kaei kaba ki Khristan ki ong shaphang U Jisu, hynrei ki don katto katne ki Jiw kiba ngeit ba U Jisu u long U Messaiah ba la kular ha ki Jingthoh Bakhuid jong ki Jiw.
451 – U Theodorid, u Syiem jong ki Visigoth .
Ka Pugwash ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Cumberland kaba don ha Nova Scotia, Canada.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Rigby.
Tekken 6 - Eddy Gordo (bym shym la ai burom)
Ha ka thma, u Olaf bad u Harald ki la shah jop ha ki bor kiba iaineh ha u Cnut.
Galerie Ka Barbara Thumm
U la long u doktor da ka jinghikai.
Kum u Acting Attorney General, ka dei ka kamram kaba khraw tam jong nga ban rai ia ka kyrdan jong ka tnad ka ain ha kine ki jingleh.
Ka Detroit ka dei ka jaka ba don kawei na ki jaitbynriew rong saw kaba heh tam ha ka ri America, ha kaba palat 91% ki dei ki nong Africa-America.
Ka Mindy St.
Ki kot ki sla
Ha ka 23 tarik Naitung ka Packers ka la pyllait ïa u QB Nick Hill.
U Fred Cheng, u aktor/nongrwai na Hongkong
Ka Electrocord ka la pyllait ia ki katto katne ki jinglum jingtip.
U Orton, u la pait ka shyieng tyrpeng ha ka jingialehkai Last Man Standing ha ka jingialehkai One Night Stand ha u snem 2008 pyrshah ia ka Triple H, bad u la mynsaw biang ha ka jingjia aksiden thuk thuk.
Ki jaka camp
Ia ka jingiadei bad ka por ba ar jong ka jaka lah ban pyni kumne:
U Guerrero u la pyndonkam da ka DDT bad ka Frog Splash ha ka Angle kaba lah ban pynmih ïa ka jingpyrshang ban thep ar tylli ki pin.
Ki Khusnam Crafoord ha ka jingstad bneng bad jingkhein, ki jingstad khyndew, ki jingstad jingthaw (da kaba pynleit jingmut ha ka mariang), bad ka jingpang tyrha (ka jingpang sniehdoh)
U Albert Nađ (kha ha ka 29 Lber 1974) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Serbia.
Ha kiba bun ki por jong ka snem, ki shynrang bad ki kynthei ki im marwei iwei na iwei pat.
Ka Aarau ka long ka nongbah ba shipor jong ka Ri Helvetic .
Katba ki pylleng ki dang kha, ki kynthei ki don ha duriaw, ki bsa bam, khnang ba kin lah ban sumar ia ki khun ynda ki la wan phai.
"Ka long kaba shisha, shisha, ba ia ka Testament Bathymmai la pynshisha shibun ha ki jingthoh kti ba la pynmih lyngba ki rta, hynrei kiba bun na kine ki jingthoh kti ki long kiba la weng noh bun spah snem na ki jingthoh tynrai, bad ym don kawei ruh kaba thikna janai."
Ka Sandra Bowen (kha ha ka 12 February 1976 ha Melbourne) ka dei ka nongialehkai volleyball na Australia.
Ia u soh Hazelnut la pyndonkam ruh ryngkat bad u sohjew na ka bynta ki sohjew ba la shna da u sohjew.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Crockett.
U la iehnoh ia ka hadien ba u la shah jied kum u president jong ka BJP jong ka jylla Andhra Pradesh barim.
1959 Ka Soviet Lunik 2 probe ka hap sha u Bnai, bad ka la long ka tiar kaba nyngkong eh ba la shna da u briew ban poi sha u Bnai.
U la ïakhun haduh 209 tylli ki jingïalehkai bad thep 35 tylli ki kol ha kane ka league.
MAD - Spy ba lieh, ki sur ba la pyndap
Ki dak lynti bah
Katto katne ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki faint kloi.
Ka Dana Andrews ka leh kum ka nongtohkit.
Flugten - 2008
Ka kynhun ïakhih ka Black Lives Matter ka la mudui ïa ka tnad pulit jong ka Seattle, Washington ha ka sngi thohdieng 9 tarik Rymphang.
Ka Mandarin ka dei ka ktien kaba la buh ryntih.
Phillip Tanner (kha ha u snem 1988), uba mareh biang na ka bynta ka Dallas Cowboys
Ia ka Vatnajökull National Park la phiah ha ki saw tylli ki bynta, ha kaba ia kawei pa kawei ka jaka la sumar hi dalade.
"Jumpin', Jumpin'" (So So Def Remix) (feat Lil' Bow Wow, Jermaine Dupri & Da Brat)
U la ai palat 1000 tylli ki concert bad recital ha kylleng ka pyrthei (France, Germany, Italy, Switzerland, Norway, Japan, Canada, America, South Africa...).
Nga dei ban sngewbha shibun eh ba ka Skhim jong phi ban khwai ia ki da ki kulai ka lah ban treikam, hynrei ka England ka don ha ka jingjngai kaba palat ban pyrkhat ia kata ha kane ka por.
Hadien ka la kylla long kaba la iehnoh ha ka por jong ka juk pdeng hadien ba la don ka jingkhynñiuh jumai kaba jur kaba la pynshlei um ia ka bynta kaba bun jong ka nongbah.
Ia kane ka phlim kaba jrong hynriew minit, kaba don ruh u Buck Henry bad ka Teri Garr, la thoh bad ak da u Martin.
U Raja Perempuan Besar Tengku Budriah binti Almarhum Tengku Ismail (28 March 1925-28 Nohprah 2008) U la long u Raja Perempuan jong ka Perlis bad u Raja Permaisuri Agong uba lai jong ka Malaysia.
Ki bear sngi kim ju thiah lyngngai.
Ha kiba bun ki por jong ki snem 1970, u la long kum u chairman jong ka seng jong ki nong-American Indian Movement.
U la iap ha Turin ha Italy.
U Tom Holland u sah ha Southwest London.
Kine ki kynthup ïa ki camera, ki phlim, ki kor peit dur bad ki kor computer.
U Askildsen u la khlad noh ha ka 23tarik Naitung 2021, ha ka rta kaba 91 snem.
1905 U Tiny Bradshaw, u nongialam jong ka kynhun tem bad nongtem na America (d. 1958)
Ki jingthung kiba kiew lum ki long ki jingthung kiba kiew halor ki dieng bad kiwei kiwei ki tiar kiba jrong.
Kawei pat ka mat ka long ba teng teng ki sla kim don ki parametrization kiba tap ia ka sla baroh kawei; kane ka long kaba shisha kum ka nuksa na ka bynta ka sla jong u cylinder (ba don ka jingjrong kaba kut).
Hynrei u snem 2009 u dei u snem ba 200 jong ka jingkha jong u Darwin bad u dei ruh u snem ba 150 ba la pynmih ia ka kot Origin of Species.
Kine ki poim ki iathuh shaphang u "briew hapoh ka dohnud" bad u "Blei uba im hapoh".
Ka Aragon ka shongkurim ia ka Arwen Undómiel, ka khun jong u Elrond.
