Ka jingpynmih - Dr. Luke, Max Martin, Cirkut
U don 12 tylli ki cone ha jrong jong u lum.
Ka Sendling-Westpark ka dei ka shnong kaba don ha Munich ha Bavaria.
Lah ban bam ia u Chicharrón kum ka jingbam ba la buh ha kane ka jingbam.
Lehse la phah ia ka sha Constantinople kumba 393 A.D bad la pynjot ia ka ha ka ding hangta ha ka snem 475 A.D.
Ia une u lain la jer kyrteng da u Alfred Russel Wallace, uba la iohi ia une u lain ba pyniakhlad uba shai bha ha ki jingleit jong u lyngba ki East Indies ha ka spah snem kaba 19.
Ki jaka jngohkai um kiba mih na ki spa ki dang ïai bteng ban kham ïasyriem bad ki jaka jngohkai pyrthei ha ki lum katba ki nang kylla long ki jaka jngohkai pyrthei kiba saw aiom-kum ka nuksa, ka Splash Universe Water Park Resort, ka dkhot jong ka Seng jong ki jaka jngohkai pyrthei ha ka pyrthei, ka don ka phang ban ïahap bad ka imlang sahlang ha kaba ka don.
Khatduh eh, ha u bnai December jong uta u snem, ka State Duma ka la jied ban kyrshan ia ka jingrwai jong ka jingrwai Soviet, ryngkat bad ki kyntien thymmai jong u Mikhalkov, ban shim kum ka jingrwai ri, bad ia ka jingrwai thymmai la rwai ha ka sien kaba nyngkong ha ka por ba don ka jinglehniam . ha ka Iing Syiem Kremlin kaba khraw tang shu poi ka snem thymmai.
Ki jaka ba pawnam ki long ki dohkha Jumpin’ bad ki Zephyr ksiar.
Ki la thung ia u bad ki la siew bha ia u.
Ka bniat kaba don ka bniat kaba lieh, ka Epimachus bruijnii
Ka jingiasoh shimet bad ka Poland-Lithuania naduh ka snem 1592 haduh ka snem 1599
Brascheck Heartfield pyrshah ia u Hitler
Ïa kane ka prokram la pynïaid da u Anthony McPartlin bad u Declan Donnelly (ba la ju tip kum u Ant & Dec).
Ka Fontvieille ka long ka ward kaba shathie tarn ha ka Principality jong ka Monaco.
78269 - U Volkertshausen
Ka nuksa jong ka jingiadei hapdeng ki jingthaw bym im bad ki jingthaw ba im ka long ba ki jingthung ki ioh ia ki marpoh khyndew na ka khyndew bad ki shna jingbam da kaba pyndonkam ia ka jingshai jong ka sngi.
Ia ka phyllaw pyrthei la pynlong mar katjuh bad 0.9144 mitar.
Ia kine ar la ithuh bha kum ki jingmut kiba iadei dur ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
U la ïakhun 6 minit ha ka jingïakhun kaba la jop da 2-1 ha la iing pyrshah ïa ka Atalanta BC.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka kad liengsuiñ jong ka Norfolk ka la long kaba kongsan ha ka jingïaleh thma.
Ha sor la pynphriang ia ka jingbun briew ha kaba 17.9% kiba hapoh 18 snem, 28.2% naduh 18 haduh 24 snem, 19.5% naduh 25 haduh 44 snem, 16.2% naduh 45 haduh 64 snem, bad 18.1% kiba la 65 snem shaneng.
Haba ki shipai German ki la hiar sha ka Sudetenland ha ka 1 tarik u Lber, 1938, u Slánský u la phet noh.
Gettysburg, Pennsylvania
Ka thain Rogers (shathie)
Shngain
(1771) Mishon San Antonio de Padua
Hadien kane la bud sa ka por kaba jrong, ha kaba ki jingtip ba rit paid shaphang ka jingbunsien jong ki kynhun snam jong ki katto katne ki system antigenic ki paw.
Ki nongiarap sur – u Montell Jordan, ka Jeanette Olsson, ka Christina Milian
Ka sodium selenate ka long ka kynja dawai.
U khunlung u lah ban ioh ia ka na ka kmie ha ka por ba kha khun, bad ka lah ruh ban saphriang da ka jingiadei para briew, ka jingpyndonkam ia ki dawai ha surok, bad ka jingsumar bym shngain.
U la trei na ka bynta jong ka la bun snem, kum u nongrwai (u don ka sur tenor kaba heh kaba la tip ha ka ktien Phareng kum ka “haute-contre”), bad kum u nongthaw jingrwai.
Kane ka science ka pyni ia ngi ia ka lynti bad ka jinglong jong ki projectile.
Ki rangbah kiba thiah duna ia ka kumba 8 kynta ha ka shisngi ki kham sniew ban ia kito kiba thiah katta.
u dei u nongialehkai ba tbit jong ka Brazil.
Ka Miriam Bryant (la kha ha Gothenburg, Sweden ha ka 8 tarik Risaw 1991) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Sweden-Finland.
Williamsburg ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
ka quarter jong ka Arnhem, ba ki khot ruh ka Veluwe.
Ka Olivia (ka jingieit jong u Oggy)
Ka jingleh donbor kaba jur (1989)
U Kelson Henderson kum u Mick Kanic
U nongialehkai u dei u nongmareh ba la kyrshan, bad u lah ban ialehkai, thied ia ki tiar ialeh, pynbha ia ka engine ne ki tyndong jong ki bad ban sah uba bha tam da kaba jop ia ki jingialehkai.
Ki nongrim ba kongsan
Ka Nongbah Cairo ha ka wah Nile
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha ki snem 1950 ba sdang.
LASK
77966 - Kappel-Grafenhausen
1988 Chanel West Coast, ka model na America, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongrwai-rwai
Ka jingpeit bniah
Ha u snem 2009 u Bourgain u la shah jied kum u dkhot nabar ri jong ka Royal Sweden Academy of Sciences.
Hynrei kiwei pat ki jingthoh shaphang ka jingtrei ki la pynlong ia ki nongthoh histori ban pynmih ia kaei kaba lah ban don ha ki bynta kiba la jah.
Kumba lah ban iohi na ki isogloss ba pyniasoh, ka Hessian ka hap ha ka jingkylla sur jong ka High German ha kaba iadei bad ka t > s bad ka k > ch/h, hynrei ym kum ka German Mihngi Pdeng, kam pyni ia ka jingkylla p > f.
Utei u ophisar, u Vincent D’Andraia, u la pynmynsaw ruh ia kiwei pat ki nongiakhih.
Kita ki gas ki pyndonkam ia ka jaka kaba kham bun ban ia u nar suloi uba ki mih, kumta ki pynher shabar.
Ka don palat 8,200 tylli ki screen bad 661 tylli ki jaka peit phlim ha ka ri America.
1958 - Ka Tamara Bykova, ka nongialehkai na Russia.
U Makoto Atsuta (la kha ha ka 16 Naitung 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Shuwa ba un shah jied sha ka Senate, u la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida, da kaba mihkhmat ia ka 1st District naduh u snem 2001 haduh u snem 2010.
16 Iaiong - 2 500 tylli ki jingthoh
Ia ka ballet la pyni ha kiba bun ki jaka bapher bapher naduh kata ka por.
Kham bun na ki ki shong ha ki bynta ba shathie bad shathie jong ka ri.
Veleka
La pyllait ia ka bad ka la long kaba jop.
Ka wah Cole, Wiltshire, England, kaba tuid lyngba ka Wiltshire bad Oxfordshire, ha kaba ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ki ar
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Allocine
Ka jaka shong ka don ha Eksjö.
Tang san ngut ki nongïalehkai (u Andy Cole, u Alan Shearer, u Jermain Defoe, u Dimitar Berbatov, bad u Sergio Agüero) kiba lah ban thep phra kol ha kawei ka jingïakhun.
U Gmelin, u Johann Friedrich (1879): [Ka jingbatai shaphang ka Gallirallus pacificus].
Ka jingpynbeit ia ka Cognac
Ka shnong ka thaw (58205)
Lomotil
Ha u snem 2007, ki don 2337 ngut ki briew.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki.
Kum u samla, u la ïoh 1,523 yard bad 20 tylli ki kol bad u la pyndap ruh 458 yard bad 8 tylli ki TD ha ka jingmareh.
ka jingkhein briew.ki jingthoh jingthoh jong ka ri.
Ki Kuru lane ki Kuru ki lah ban long:
Ia kane ka Division la seng ha ka snem 1949, bad la ai kyrteng da u Charles La Trobe, u Lieutenant-Governor ba nyngkong eh jong ka Victoria.
Ki proberb, ki idiom bad ki jingkren lyngkot la pyni ha ka dur kaba jan tam jong ki ha ka ktien ba la thmu, da kaba shim khia ia ka jinglong ba la ai bad ka kolshor jong ki nongsngap.
Ka jingthoh shaphang ka jingiap jong u ha ka Website jong ka BBC
4x14 "Yakynduh ia u John Doe" (nongthoh)
Kane ka jingïalehkai ka dei ka bynta kaba 13 ha ka jingïalehkai video jong ka NCAA Basketball.
U Ted Hartley, uba la wan sha Hollywood kum u aktor bad u la mih noh na ka bynta ban bei tyngka, u la shem ba ka jingpyniaid ia ka jaka shna phlim kaba pawnam jong ka RKO ka dap da ki jingeh”, 8 tarik u Kyllalyngkot, 2002.
Kum ka nuksa, ka ri America ka dei ka ri kaba don ka riti synshar paidbah.
U kum ha ki phlim Of Mice and Men, Forrest Gump, George Wallace, bad Open Season.
Ka Nagar ka dei ka hima kaba synshar hi ha ka jingiadei kaba jan bad ka Hunza kaba don marjan.
Kawei pat ka by-election ka la long ha ka snem 1941 hadien ka jingiap u John Price.
Jingkhriat
Ka Echidna kaba lyngkot ka tdong ka dei ka mrad kaba pawnam ha ka ri Australia mynta.
U Luis Enrique Tábara (21 February 1930 – 25 Jymmang 2021) u dei u nongdro dur bad u nonghikai na Ecuador.
La tep ia u ha ka Cimetière Est ha ka shnong ba marjan jong ka Sallaumines.
Ka ISIS ka ai ia ki dkhot jong ka ia ki software ban lum bad ban iasam ia ki jingtip shaphang ki mrad.
Ka Gijón ialehkai
La pynrung ia u ha ka iing jong ki riewshlur jong ka jylla New York ha u snem 2006.
Ki dkhot jong ka ki dei khamtam ki nongpeit bniah ia ki sim.
Ka jingthew ka lah ban mut:
U Lord John Cavendish (2 tarik u Risaw, 1783 - 19 tarik u December, 1783)
Nangta ka la hiar ha ka liang sepngi jong ka Cuba.
Ka khlieh bad ka met ryngkat ki jrong kumba 5 phut.
May - U Lloyd Brevett, 80 snem ka rta, u nongtem na Jamaica, ki jingeh na ka jingpang stroke.
Kiwei pat ki jingthung German ki don ha Eisenach bad ha Kaiserslautern.
Ka Sngi Murcia (Murcia)
Ha kaba sdang jong ka aiom lyiur jong u snem 2006 u la pynmih ïa ka jingrwai Hats Off to the Buskers, ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka The View lyngba ka Columbia Records.
La kha ia u ha Down House ha Kent.
Ka Sei Ashina 36 snem ka rta, ka aktres na Japan (Kamen Rider Hibiki, Silk, Kamui Gaiden), kaba la pyniap ialade da kaba dih palat ia u drok.
1992 - U Mao Kobayashi, u model bad nongrwai Japan
U lain Mermaid u iasyriem bad u lain uba rit.
Ha u snem 2009, ka la shah sumar ha ka dohnud na ka bynta jong ka.
Ka jingïahap jingmut
U MJ Cole (kha ia u Matthew James Firth Coleman, 9 August 1973) u dei u DJ.
Ar tylli ki jingpyni ba kyrpang la pyni ha ka 19 tarik u Nailur bad 21 tarik u Lber, bad la pyni nyngkong eh ha ka 7 tarik u Nailur, 2011.
Hadien kata u la long u coach ia ka kynhun ialehkai ba rangbah jong ka Italy.
U Wilhelm Frick u la long u myntri kam poh iing.
U Professor Clive Finlayson, uba dei u director jong ka Gibraltar Museum, u la don ka jingkitkhlieh ban pyniaid ia ki jingpyrshang ban ioh ia kane ka jingkyrshan.
Ka jingialehkai ha Poland
South Boston, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki nongak phlim ki kynthup ia ka Barbara Bel Geddes, u James Mason, u Robert Ryan, u Frank Ferguson, bad u Curt Bois.
Ki rukom shaniah ha ka jingshngain, ka kompeni ai jingmut jong u Sullenberger
Ki case shaphang kiei kiei kiba la jia ha duriaw
Virginia – 13 tylli ki EV, u Obama (ka jingpynbna jong ka CNN)
Billboard Hot 100 single's chart.
Ki niam ba leh ha kane ka District ki kynthup ïa ka niam Hindu, Islam, Khristan, Buddhism, Sikh, Jainism bad ki niam riewlum.
Ka histori jong ki kladistik
U Brian Flynn
Kham bunsien, ka plutonium ka donkam ban sdang bad pynneh ia ka jingkylla.
Ka Raw ba tynrai ka la pynmih ia ka lynti kaba thymmai ha ka jingialehkai ba la pyni ha ka telebishon.
Ha u snem 2010 u Adam Bandt u la shah jied ha ka shuki jong ka Melbourne bad u la long uwei na ki katto katne ngut ki nongmihkhmat kiba ai jingkyrshan ïa ka sorkar rit paid jong ka Gillard Labour.
Niam Ghiscari (Ka Jingrwai jong ka Ice bad ka Ding)
U soi la jan baroh ki shithi jong u da kaba ong “U Nongsynshar Marcos, na ki lum jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.”
Ka Shithi, ka Ïinglehkai Oxford, 1954
Hadien u Professor Tobin u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Economics ha ka snem 1981.
Hynrei kum ki katto katne kiwei pat ki nongpynbiang, ki ruh ki la shah kynthoh.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka drama kaba don kajuh ka kyrteng, kaba la shna ruh da u Larry Ketron.
Ka jingpyni dur (1973-1974)
Mynta ki note bad ki coin ki dei ki pisa ba pyndonkam ha kaba thep pisa ha ki bank.
U Alexander Tamanian ha TACentral.com
U la mihkhmat ia ka district 27A ha ka iing dorbar jong ka Maryland naduh u bnai May 1990 haduh ba un da khlad noh.
Ka Lucy-le-Bois ka dei ka shnong.
Da kaba batai ba ym don ei ei kaban jia ia u namar ka jingbym shaniah jong ka Jylla ia u Sharikov, u heh ka Party u leit noh.
Ka la ioh ia ka Ph.D. ha ka sain pyrthei na ka skulbah Duke ha u snem 1999.
Ka jingtip jong ka Timken, ki khanatang jong ka Kansas
U Gordon u la khlad noh ha ka 20 Nailur 2017 ha ka ïing jong u ha Norwich, Norfolk namar ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 92 snem.
Ia ki khynnah kynthei la set be-ain, la lehbein, la shoh jur.
Ha u snem 2007, palat 200 million tylli ki game Mario la die ha kylleng ka pyrthei.
U Tarses u la long u President jong ka ABC Entertainment naduh u snem 1996 haduh u snem 1999.
Ka ïew lum
U bam ruh ia ki khniang, ki khnai, ki miaw bad ki mrad rit kiba her.
Ka iathuh ia ka khana shaphang u Jack Skellington, u sniehdoh na "Halloween Town" uba plie ia ka jingkhang sha ka "Christmas Town".Kane ka shnong thymmai ka pynlong ia u Jack ban sngewthuh ba u kwah ban leh ia kaei kaei kaba pher na ka Halloween man la u snem.
Ha u snem 2006 u Siegelman u la shah rai pynrem halor ka jingshah kynnoh bamsap jong ka sorkar pdeng bad la rai pynrem ia u hynriew snem ha phatok jong ka sorkar pdeng.
Katkum ka thup kaba don ha kawei pa kawei na ki Gospel Synoptic (, , ), ki Khadar ngut kiba la jied da U Jisu hajan ka jingsdang jong ka jingshakri jong u, kito kiba U la ai kyrteng ruh ki Apostol, ki long .
Kaba kham pawnam ka dei ka Edwards County.
Ka Nielles-lès-Ardres ka dei ka commune.
Ha ki snem 1988–99, u Gaze u la ïalehkai na ka bynta ka jingïalehkai basketball kolej ha Seton Hall.
Ka jingbym don ka tnum jong ka khlieh ka mut ba ym lah ban buh ia u fossil ha ka kyrdan jong ka longiing.
Lber - U Fiorenzo Magni, 91 snem ka rta, u nongniah saikil ha surok ha Italy, uba don ka jingpang sniehdoh.
Ka jingthoh jong ka NC
Ha ka Hadron Collider kaba heh (LHC), ki kynhun proton ruh ki pynmih ia ka jingshai ha ka jingkiew ka jingkhlain bad ka jingkhlain katba ki nang stet ha ka jaka ba thylli, kaba pynlong ia ki photoelectron.
Ban ioh ia kane ka jingdon jingem u/ka hap ban pynbha ne shna ia ka par nar.
Ki kot khubor jong ka Canada bad ka thma bah ba ar
Lada ka jingshit jingkhriat ha ka kper ka duna ia ka 32 degree Celsius, ki khun khnai kin long kynthei.
Ki shakri ban mihkhmat ia ka ri bad ia u syiem jong ka jaitbynriew.
snem 1700
Bayer AG
Nongbah Tawas
Ar tylli ki jingbatai ki don ka jingthmu ha ka sorkar mynta:
Ka la jop tang khyndiat eh ia ka elekshon da kaba kamai tang hapoh 720 vote.
Da ka jingsngewkhia, u Reverend u phah ia ka sha Bristol Hotwells, ka shnong shongthait ha Clifton Hill, ryngkat bad ka para marjan jong ka kaba "stad haduh katta katta", ka Mrs.
Ki jaka jngohkai pyrthei ha Curitiba
Ha u snem 2008, ka la don ha ki katto katne ki jingpynbna na ka bynta ki jain.
Ka Tracy Smothers, 58 snem ka rta, ka nongialehkai ba pawnam jong ka America (WCW, WWF, ECW), kaba don ia ka jingpang lymphoma.
U la sdang ia ka kam kum u President ha u snem 2005.
Ki jingthoh jong ka FTD
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1970 na ka bynta ka jingthoh khubor ha ka pyrthei.
U Confucius u pyrkhat ruh ba ki briew ki dei ban ioh ia ka bor namar ba ki long kiba bha bad kiba tbit, bad ym tang namar ba ki wan na ki longiing kiba donbor.
Hajar (7916)
Bafatá (ka nongbah)
Finland:
1864 – U Jack Slade, u nongialam khappud jong ka ri America (b.
Ia ka khusnam Best Mover jong ka snem la ai sha ka kynhun kaba la kiew bha ha ka kyrdan ha ka jingiaid jong u snem.
U Jefferson Park
Ha katei ka jaka buh jingthoh la pyni ia ki dur jong ka jingim jong u Lu Xun bad katto katne kiei kiei jong u, kum ki jingiathuhkhana jong u da ka jingthoh kti jong u hi.
U Lucky Pulpit u dei u kpa jong ka Kentucky Derby ha u snem 2014 bad ka Preakness Stakes ha u snem 2014 bad hadien kata ka jingjop ïa ka Kulai ba pawnam jong ka snem 2014, ka California Chrome.
Jingmeng
Khlem da tip u Manson, ki nongshong wai mynta ki dei ka Sharon Tate bad u Roman Polanski.
Ka jingwan ialehkai phutbol ha katei ka madan ka long 47,348 ngut.
San Antonio Aguas Kalientes
Ha ka por jong ka thma Vietnam, ki myllung Beat ki la pawnam bha.
Hynrei la pyni ia ki bynta kiba thymmai haduh u snem 2004.
Kane ka jingshongkurim ruh ka la kut ha ka jingiaphet kurim, ha ka snem 1087. kim shym la don khun.
1858 - Ka Harriet Taylor Mill, ka nongpyrkhat kynthei na England (b.
1997 U Rodrigo Bentancur, u nongialehkai phutbol na Uruguay
Ka Distrik Sankt Veit an der Glan ka dei ka District synshar ha Carinthia, Austria.
Ka pynleit jingmut ha ka teknoloji bad la pyni ha ka Channel 5.
December 6 - Ka Holly Woodlawn, 69 snem ka rta, ka aktres na Puerto Rico bad ka khlur Warhol, ka la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ha ka sniehdoh.
Ki jingkylla ha ka met ki pynsuk ia u briew ban ialeh ne ban phet na ka jingma.
Ki dur, ka Map jong ka suinbneng bad ki jingtip ba bniah na ki StarrySkies
Kumjuh ruh, peit ia ka List jong ki operating system na ka bynta baroh ki jait operating system.
Shikoku
Kawei pat ka watch la pynmih na ka bynta ka dewlynnong Burin bad Bonavista, wat la la pynduh noh kloi ia ka.
Ka Stubenring (la ai kyrteng na ka Stubenbastei, ka bynta jong ka kynroh nongbah Vienna naduh ka snem 1156)
Russia: Ka SFSR jong ka Russia ka la ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
Ki sngewtynnad ban leh ia ki jingleh ha kaba ki ai noh ia kane ka electron marwei bad nangta ki don ka charge kaba +1.
Ki Jain Babha ia ki Jiw.
Ha UK, la tip ia ki kum ka "Dor jong ka hima jong ka ri Bilat".
ka jingbam Syria
Ka la khlad noh hadien ba ka la jngi na ka jingkhang jong kawei ka jaka sumar jingmut jingpyrkhat kaba don hajan Paris.
U Mathaios Arthur
Ka Kolej Hockey Mid America (CHMA)
Ka khusnam kaba kum kane kaba la pyndonkam ha ki jingialehkai, bunsien ha ka phutbol, ​​ka long u briew uba tbit bha.
Ki long khamtam shaphang ka Qur'an, ka wilayat, ka tragedy jong ka Karbala, bad ka usool-e-deen.
U Peter Jacobson kum u Dr.
Ka Teresita Reyes (la kha ha ka 4 tarik u February 1948) ka dei ka aktres na Chile.
Ka nuksa na ka bynta ka dur jong ki syntiew ha ka khlieh jong u syntiew sngi la tyrwa da u H Vogel.
Ki syntiew ki heh kumba 38.1-76.2 cm (15-30 in) ka jingjrong ha ka por ba kut jong ka aiom tlang (bha hadien ba la mih ki sla chokecherry).
Teng teng ka lah ban pynkulmar jingmut ia ki briew kiba pule ia ka ktien lada ki don palat ia kawei ka jingkren kaba iadei.
Kata ka kot ka la long kaba jop.
Ki kyrteng Islam
La shem kham bunsien ia ki ha ki lai tylli ki gospel synoptic.
Ka burom u Danny Wilson ia u Joe Messina
Ha u snem 2013, ka la pynlong ia ka tamasa kaba nyngkong eh jong ki Kurdish ha Mexico kaba dei ka tamasa kaba heh tam kaba la pynlong shabar jong ka Kurdistan.
Ka jingpyniaid kaba sngewthuh shaphang ka jingmut jong ka entropy kaba mih ha ki bynta bapher bapher jong ka science – ka wikibook shaphang ka jingbatai ia ka jingmut jong ka entropy.
U Slash u tem guitar ha kaba sdang.
Kane ka la pynbiang ia ka pisa na ka bynta ka kad liengsuin kaba ar.
Baroh arngut ki dei na ka seng soskular SPD.
U Danny Tamberelli, u aktor, ki blang kiba khlain bor bad ki phlim telebishon All That bad ki Jingleit jingleit jong u Pete bad u Pete
(Peit.
Ki nongshun paidbah ki dei ki kynhun hip hop ba nyngkong eh ha ka sain pyrthei.
U Bogdanova u la ioh ia ka Ph.D. ha ka Chemistry, bad ka la long ka nongwad bniah ba rangbah.
Ka Southend-on-Sea ka dei ka shnong bad ka shnong ba synshar lang ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Ka Così fan tutte, ossia La scuola degli amanti (Kynthei ki long kumta, lane Ka skul na ka bynta ki jingieit) ka dei ka opera buffa kaba don ka jingrwai da u Wolfgang Amadeus Mozart bad ka Italina libretto da u Lorenzo Da Ponte.
Ka jingbam ba ju bam ha ki nong Corsica ka dei ka sniang kaba la shet ha kiba bun ki rukom, bad kaba don ka bynta kaba pawnam kaba bha shisha, kum: ka coppa, ka lonzu lane ka prizuttu, kaba iasyriem bad ka parma ham hynrei kaba pawnam tam ka dei ka figatelli, kaba la shet duma. .
1984–1990: Fritz Bohla
U la don ha ka Chamber of Deputies naduh u snem 2001 haduh u snem 2006 bad sa shisien pat naduh u snem 2018 haduh u snem 2022.
Ha u snem 2007 ka New York Times ka la batai ia ka kum "ka myllung kaba la die bha ha kane ka ri."
Wat la ka tnad phlim jong ka Universal ka la pynmih ia ki phlim teng teng, napdeng jong ki, ka Airport, Ka Sting, ki jingthoh ha ki nong America, bad ka phlim kaba la pynphai biang ia ka spah jong ka kompeni, ka Jaws, ka Universal ha ki snem 1970 ka dei nyngkong eh ka jaka shna phlim.
Ha ka snem 1840, u Pope Gregory XVI u la pynlong Kardinal ia u Bishop Mastai-Feretti.
Ka jingjop jong ka Fox ka la wan ha u snem 1996, ha kaba ka la don bynta ha ki ar tylli ki phlim kiba la pawnam bha, kata ka “Independence Day” jong u Roland Emmerich bad ka “Set It Off” jong u F. Gary Gray.
Ka Jumanji ka dei ka phlim jong u snem 1995 kaba la ak da u Robin Williams, kaba la pynshong nongrim laitluid na ka kot khynnah jong u snem 1982 kaba don kajuh ka kyrteng da u Chris Van Allsburg.
1989 - U Michael van Gerwen, u nongialehkai dart ha Nelanda.
U Harald u la hiar thma sha North England da ki 10,000 ngut ki shipai bad 300 tylli ki longship ha u September 1066, u la hiar thma ia ki rud duriaw bad u la jop ia ki shipai thain England jong ka Northumbria bad Mercia ha ka thma Fulford hajan York.
U Ibn Warraq u dei ka kyrteng pen kaba la ju shim tynrai da ki nongthoh kiba pyrshah ha baroh kawei ka histori jong ka niam Islam, kynthup ia u nongthoh uba mynta na India.
Kiba bun ki phlim ki don ka FPS kaba 24 haduh 60.
Ka kotkhubor jong ka thain ka dei ka Schwäbische Zeitung ("Khubor Swabia").
Ka la ïalehkai ski na ka bynta ka Canada ha ka jingïalehkai Winter Olympics ha u snem 2014 ha Sochi bad ka la long ka nongïalehkai ba nyngkong eh ban ïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïalehkai slopestyle ha ka jingïalehkai ba nyngkong.
U Otto Piene (18 Risaw 1928 – 17 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongdro dur na German.
1924 – U Bill Barty, u aktor ak phlim na America (ba la khlad ha u snem 2000)
Risaw 22 – U Thomas jong ka Lancaster, u Duke ba nyngkong jong ka Clarence, u khun ba ar jong u Henry IV jong ka England (u la shah pyniap ha ka thma) (la kha ha ka snem 1388)
Nangta ka nitrogen ka leit sha ka um bad u jingthung u shim ia ka nitrogen na ka um.
Ka bud ia ka Playhouse Disney, kaba la pyni naduh ka 6 tarik Risaw, 1997 haduh ka 13 tarik February, 2011.
Da ka rukom ba ka kyntien vitamin kam kynthup ia kiwei pat ki jingbam ba kongsan, kum ki katto katne ki jingbam ba kongsan, ki jingbam ba kongsan bad ki jingbam ba kongsan.
5 ngut ki briew ki la iap shabar jong ka iing syiem jong ka Westminster bad kynthup ia u nong thombor bad uwei u heh pulit.
U la long u nong-Africa uba nyngkong ban ïalehkai ha Germany haba u la ïasoh bad ka Fortuna Düsseldorf ha ka snem 1960, bad hadien u la long u coach ba nyngkong eh ban ïalam ïa ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Ghana sha ka jingjop ïa ka Africa Cup of Nations.
U Jamie’s Got Tentacles Justice League Insectibles Kaeloo La cabane à histoires The Wakos Miru Miru (2016)
Ka por jong u kum u president ka la kut ha ka por shiteng sngi ha ka 20 tarik u Jymmang, 2009.
Ka CPC ka la sdang ban pynlong ia ka jingiadei kaba bha hapdeng ki seng bad kiwei pat ki seng bym dei ki komunist.
Ka Jylla Beyla
Cherepanov
La kha ia u Proctor ha Washington, D.C.
Chace Crawford (kha ha u snem 1985), aktor
Ia ka jingkylla la batai da ka ain kaba lai jong u Newton jong ka jingkhih.
Ka la ong ba "ka nongrim ka ai ia ki nongthoh shibun ki lad."
U Luk Robitail, 726
Herse (), blei jong ka dew mynstep .
Ka download ia ka HTML file ba la buh ha kata ka address.
Kawei pa kawei ka kynhun kaba ïashim bynta ka hap ban phah ïa ka jingrwai "kum ka Eurovision" kaba jrong haduh lai minit kaba la shna da kaba pyndonkam ïa ka jingstad thymmai (AI).
U Messier 74
Ki don saw tylli ki jaitbynriew ha kane ka rukom synshar, bad kawei ka kynhun ba la beh noh la niew kum ki "bym lah ban ktah".
U James Hugh Loden (May 1, 1929February 22, 2016), ba la tip kyrteng kum u Sonny James, u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka ri America.
Kakokum
Kane ka kynthup ia ki briew kiba kha ha ki jaka bapher bapher jong ka pyrthei, kiba don ki niam bapher bapher, ki rukom im, ki kyrdan pule, ki jait met, ki rong sniehdoh, ki jinglong kynthei bad shynrang, ka ioh ka kot, ki kam, bad ki jinglah ha ka met.
U la bteng ban thoh shibun ki jingrwai.
Kiwei pat ki jingjia ki pyni ia ka jingkmen jong ka jingkha ia U Jisu bad ia ka burom jong u ba u la mihpat na ka jingtep.
Kane ka pynlong ia ka kum ka pung kaba 12 kaba heh tam ha Japan.
Skutelosaurus
Ka jingpeit bniah ia ka jingwad bniah ha ka pule puthi, 32 (1), 147-186.
Ka mariang bad ka jingroi jingpar
Maw Rosetta -Nongshongshnong
Lai ngut ki shynrang bad uwei u khunlung
Ka Jinglong Bakhuid ka long ha ka 28 tarik u Naiwieng.
http://www.gyeongnam.go.kr/jsp/main/main.jsp
Ka daw ba kynja met ia u jingthaw ba im ban san sha kawei ka jaitbynriew ne kawei pat la khot ka jingpynbeit ia ka jaitbynriew.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ka novel jong u Leo Tolstoy War and Peace bad ka sur jingrwai jong u Peter Ilyich Tchaikovsky 1812 Overture ki la pyni ia ka thma ieit ri bad ki la lehkmen ia ka jingpyrshah bad jingpyllaitluid ia ka Russia.
Ia kane ka por la khot ka Jingsynshar jong ki Protestant.
Katba ka Amneris ka dang leit duwai shuwa ka jingkhawai shongkurim jong ka, ki lyngdoh ki rwai jingduwai.
La kem, la bishar, la rai pynrem ia u bad la pyniap da u garrotte.
Ha u snem 2007, ki don 8,379 ngut ki briew.
La kha ia u ha Jonsrud, Vestby, Akershus, Norway.
4851 - Jingialehkai
Kane ka pynsuk ia ka snam ban tuid lyngba kita ki thied sha ka dohnud.
Ngim tip bha shaphang ka jinglong khynnah jong u Purcell.
Ka jingïaid lynti jong ka F1 na ka Rowes Wharf ha Boston sha Hingham Shipyard ha Hingham, Massachusetts
U Jayalalithaa u la pawnam nyngkong eh kum u nongak phlim ba pawnam ha ka shiteng jong ki snem 1960.
Ki bilbies ki don ka shyntur kaba jrong kumba ju long bad ki shkor kiba heh.
Lett., 36 (13), 1976, p. 717.
1899 - U Bernard Griffin, u Archbishop jong ka Westminster (u la khlad noh ha ka snem 1956)
Ka Elspeth Jean Gray, ka Baroness Rix (Elspet Jean MacGregor, 12 Risaw 1929 – 18 February 2013) ka dei ka aktres bad ka nongïakhih na Scotland.
U Robinson u la shah pynkup burom ruh da ka US Postal Service ha ki lai tylli ki stamp bapher bapher, ha u snem 1982, 1999 bad 2000.
Ha ka 44 Liquormart, Inc. v. Rhode Island (1996), ka Rhode Island ka la thaw ia ka ain kaba khang ban pynbna kyiad na ki jaka ba die kyiad.
Ki sngi ba itynnad (2008)
Ki phlim shaphang ki bear
Ka Margaret Corbin
U dei u rangïalehkai jong ka Manchester City F.C.
Ki jingeh ha ka ktien
Ka tnad Sebe-Brikolo (Okondja)
Ki kaiphod jong ka surface buoy ki la pyni ba, namar ka jingheh jong ka, ka system kam shym la lah ban pynkhlain palat ia ka kyrdan jong ka jinghiar jong ka lyer, wat la ka la ioh ia ki jingpynbeit ia ka jingkhlain jong ka eriong ba shit na ka tnat jong ka tnat bishar bniah bad jingkhein lypa jong ka ri bad ka tnat pyniaid ia ka duriaw bad ka suinbneng. Tnat.
U slap uba lieh (1989)
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka Jo Bhaer bad ki khynnah ha ka skul Plumfield Estate jong ka.
Jefferson Elementary School, ki kyrdan 3–5.
Ha ka por Komunist 1947-1989, ka ri ka la don ka plan economy.
(Ka Heathrow Connect ka la pyndonkam ia kajuh ka lynti hynrei ka la pynlong katto katne ki jingsangeh hapdeng jong ki.)
Wah Tombali
Risaw – Ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. ka la rai ba ka sorkar kam don bor ban pynbeit ïa u duma kum u dawai pynbuaid, kaba la bret noh ïa ka jingthmu ba kongsan jong ka sorkar u Bill Clinton ban pyrshah ïa ka jingdih duma.
U Zhores Aleksandrovich Medvedev (; 14 Nohprah 1925 – 15 Nohprah 2018) u dei u riewstad na ka ri Russia, u riewstad ha ki jingthaw ba im, u nongthoh histori bad u nongpyrshah.
U Herodot u Nongshongshnong
U Ayub Khan, u President jong ka Pakistan
Ha kane ka por, ka Toho Branch jong ka Nikkei Performance ka bat ia ka Tnad die Toho (Cinema) nalor ka Toho Photo Studio.
Ka jingmih na ka thma ka la pynlong ia ka jingkha ia U Jisu Khrist.
Kawei na ki jingrwai ba kham pawnam jong ki ka long ka Rytmen av ett regn.
2012 - U John Demjanjuk, nong Ukraine u la shah rai pynrem kum u nongleh kam sniew ha ka thma Nazi (b.
Ha u snem 1969, la pynmih ia ka lain kaba nyngkong eh jong ki khynnah ban sumar ia ka sniehdoh jong ki Mixa Bebe Series.
U Pius u la batai thikna ia ka jingngeit jong ka Jingkha Khuid.
Lauterpacht ka jaka na ka bynta ka ain pyrthei
Hadien katto katne sngi, la lap ba baroh arngut ki kmie ki kpa jong ka ki don ia ka jingpang Coronavirus kumjuh.
Naduh kata ka por u la ong ba um sngewsih ban iehnoh ia ka kynhun tem.
U Moore u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka shyntur ha u snem 1976.
Ki aktress ha ki bynta jong ki shynrang
Hadien ka jingïakhih ha ka Romania ha ka snem 1989 la weng noh ïa u, la bishar bad la pynïap paidbah ïa u da ki kynhun siat suloi ryngkat bad ka tnga jong u ka Elena Ceaușescu.
Ka Parvati Patil,
Uwei um tip shibun shaphang kane ka jingjia kaba rit bad ki don tang hynriew tylli ki dur kiba la tip shaphang kane ka jingjia haduh mynta.
Ia ka Hertzsprung-Russell Diagram la jer kyrteng da ki nongthaw jong ka, ki nongstad khlur u Ejnar Hertzsprung bad u Henry Norris Russell.
Ki phlim telebishon ha ka liang ka koit ka khiah jong ki snem 1990
U William Stanley, Jr. u la shna ia kawei na ki tiar treikam ba nyngkong eh ban pyniaid ia ka bor AC da kaba suk hapdeng ki circuit ba la pyniakhlad.
Kine ki kynthup ïa ka Introduction bad ka Allegro na ka bynta hynriew tylli ki tiar ba kynthup ïa ka harp, ka Rapsodie espagnole na ka bynta ka kynhun tem, ka opera ba nyngkong eh jong u L’heure espagnole bad ka Gaspard de la Nuit, ka jingrwai kaba tbit bha na ka bynta ka piano.
Kine ki dei ki protein kiba sdien ha kawei ka cell bad ki ong ia kiwei pat ki WBC ban pyniap ia ka.
Kitei ki kynthup ia u James McNeill Whistler ha America bad kumjuh ruh u Édouard Manet ha France.
Ki jingai sngewbha
Ka Russia pyrshah ia ka Croatia
5781 = 2020-2021
Klef (jingrwai)
Hynrei ka plot jong kane ka phlim ka dei kham bunsien ka jingtrei tynrai ba la pynkylla na ka screenplay Hardwired da u Jeff Vintar ka bym don jingïadei satia bad ki khana jong u Asimov, bad la ïanujor ïa ka bad ka phlim jong u Asimov The Caves of Steel, kaba ïaid sawdong shaphang ka jingpynïap ïa u robot.
U Moulin
U De Launay u la hukum ia ki nongap jong u ban sangeh noh ban siat bad u la aiti noh ia ka kut.
Ki nonghikai na Ohio
Jingkynmaw
Ka jingbun briew ka long 21,277 ngut ha ka snem 2010.
1631 U Guillen de Castro y Bellvis, u nongthoh drama na Spain (b.
Ka Lilian Annette García (la kha ha ka 19 tarik u August 1966) ka dei ka nongrwai na America bad ka nongpynbna ring na ka bynta ka SmackDown brand jong ka WWE.
Gonnoscodina (Gonnoscodìna) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Oristano kaba don ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Kane ka ain ka la pynlong be-ain ban hikai ia ka jingkylla dur jong u briew ha kano kano ka skul ba la bei tyngka da ka sorkar.
Wat la katta ruh, bun ki briew bad ki sorkar bapher bapher kim ia mynjur lang shaphang kane:
Ha ka kot Shaphang ka Jingsdang jong ki jait jingthaw, u Darwin u la khot ia kane ka jinglong ba iadei bad ka imlang sahlang kum "kawei ka jingeh kaba kyrpang, kaba ha kaba nyngkong ka la paw ha nga kaba ym lah ban jop, bad ha ka jingshisha ka long kaba pyniap ia ka jingmut jong nga".
zh:化学计量学
1901 U Hendrik Verwoerd, u nongsynshar saiñpyrthei na South Africa (d. 1966)
Ka thup jong ki vice president
1944 - Ka lieng U-boat I-27 jong ka Japan ka la ngam jyllop ia ka lieng kit shipai jong ka ri Bilat ka Khedive Ismail ha duriaw India ha kaba 1,297 ngut na ki 1,511 ngut ki briew ki la iap.
Ka kyrdan ba nyngkong: Massimiliano Rosolino & Marco Maddaloni (Gli Sportivi)
Ka jingkylla ha ka jingshit jingkhriat jong ka Iyer ka lah ban pynmih ia ka jingshah thombor ym tang ka Iyer kaba khriat.
Ki don kawei pa kawei ka jaka kaba jrong (ka um kaba heh) bad ka jaka kaba rit (ka um kaba rit).
Barbentane ka dei ka commune kaba don 3,660 ngut ki briew (2005).
U Davros u la leh ia ki jingpyrshang ha ki cell Kaled kiba im ban wad ia ka dur ba la pynkylla kaba khatduh jong ki jait Kaled bad u la buh ia ki briew ha ki "mashin leit jingleit" kiba ka jingshna jong ki ka long katkum ka shuki ba kyrshan jingim jong u hi.
Ashurst, West Sussex
Ka jingkheiñ shuki kaba khatduh ka la biang ban ailad ïa ka jingïatreilang "saw-saw" jong ka SPD bad ka Alliance '90/The Greens (Bündnis '90/Die Grünen), kaba la wanrah ïa ki Greens sha ka sorkar ri ha ka sien kaba nyngkong.
U Kel Johari Rice Mitchell (la kha ha ka 25 August 1978) u dei u actor na America.
Ki liengsuin jong ki shipai suin ban thew ia ka Yongary shabar ki surok.
Ha ka por ba u dang don ha katei ka jaka, kaba la sdang naduh u snem 1975 bad kaba la bteng ia ka kam sumar jong u kpa jong u, u Tiller u la shah thombor ha ki jingpyrshah bad jingleh donbor ha ki kynhun bad ki riew shimet kiba pyrshah ia ka jingpynkha khun.
Ka wan tang shisngi hadien ba ka Belgium kaba don hajan ka la ïoh ïa u Syiem bathymmai jong ka, u Philippe.
U Ueki la kha ha Kawasaki ha ka 13 tarik u Naitung, 1954.
1996 - Nu & då
U long u lum uba jrong tam uba 24 ha ka pyrthei.
Ka pateng ka Victoria Gray Adams
U Tacitus u la long u Consul jong ki Roman ha ka sien kaba ar ha ka snem 276.
Ka jaka ba im ha duriaw: ka Gaza superba (Dall, 1881)
Ka shnong ka la mih ha ka 4 tarik u Risaw, 1879.
U la leh ia ka jingleit kaba nyngkong eh sha ka ri Europe Sepngi hadien 15 snem haba u la leit sha Brussels ha u bnai Risaw 2004.
Ka nongbah ka dei ka Nkurenkuru.
Ia ki dur jong ka jingkhuslai la pyni da ki kum (x_x) katba (-_-;) ka dei ka jingsngew ba kyllum na ka bynta ka jingsngew lyngngoh, u dak ba pyni ia ka jingsma kaba mih ha ka por ba sngew jynjar.
Ka Eaton’s Dam ka long kawei pat ka um ksiar.
U don ka bor halor ka por, ka jaka, ki ain jong ka physics bad ka jingshisha hi.
Ka rukom shna dawai jong ka ka long ka LiCN.
Ki Felid ki long namarkata ki nongshong shnong ba thikna jong ka T. gondii'', bad baroh kiwei pat ki nongshong shnong la batai kum ki ‘nongshong nongrim ba pdeng’.
Kane ka phlim ka la don ka jingïakynduh lang hapdeng u Gellar bad ka Selma Blair kaba la ïoh ïa ka khusnam "Best Kiss" ha ka jingïalang ai khusnam MTV Movie Awards ha u snem 2000.
U Jean-Baptiste du barry u la pynlong ia ka Jeanne Bécu kum ka kynrad jong u.
Ka Dorothy Elizabeth Gish (11 Risaw, 1898 – 4 Iaiong 1968) ka dei ka aktres na America.
Ki jait jong u ki kynthup ia u Roquefort, u Stilton, bad u Gorgonzola.
Ki tyllong tynrai
La pyndonkam bha ia ka da ki briew kiba leit shuti sha ka rud duriaw ba shathie jong ka ri France.
U dei u nongjop ar tylli ki khusnam Pulitzer.
Ka Website jong ka Sorkar jong ka Jylla Yilan
Ka eMedicine ka dei ka tiar wad bniah online na ka bynta ki jingpule klinik.
Ki khynnah shynrang kiba khlain
Ka jingpynkhreh (2004) .... U kpa tymmen
Kane ka kynhun ka la shon ia ka album ba tynrai bad ba kongsan ba la buh da ka Battle of the Field.
Ka met kaba laitluid ka dei ka kynhun kaba la pyntreikam ban ai jingmut khlem da shim liang.
U Justin Smith (kha ha u snem 1979), u nongialehkai ba shadien na ka bynta ka San Francisco 49ers
Ka Sharqia Governorate ka dei ka jylla ha Ijipt.
Ka Weberocereus
Ka jingbakla ka kham bun hajar shah ha kiba bun ki virus.
Ka jingkhluit jong ka jingpynkhluit ka long ha ka jingshisha kaba pynlong ia ka jingpynkhluit ban buhrieh ha ka sniehdoh, kaba nangta ka pynmih ia ka jingktah kaba pynsngem.
U Yukio Miya (宮ユキオ, Miya Yukio, 16 Nohprah, 1937; Yokohama - 29 Lber 2013 {75 snem ka rta}; Tokyo) u dei u nongtem bad nongthoh jingrwai na Japan.
U John Lundstram
Teng teng ki trai khyndew bad ki trai kam khaii kin kyrshan ia ki fascist namar ki tieng ia kaei kaban jia lada ka ri ka kylla komunist ha ka jaka jong ki.
Bun ki shnong ki don sawdong jong ka jaka jngohkai pyrthei kaba rit, kaba la tip kum ka "jinglong jyrngam," (kum ka jaka jngohkai pyrthei jong ka New Haven).
Ka la shimti ia ka kam na u Colin Powell ha ka 26 tarik Jymmang 2005, hadien ba u la hiar shuki.
Ki shyieng ne ki khlieh ki long ki dak ba la pyndonkam da ki nonglute.
Salzburg Juniors, Altach, Grödig, Salzburg
Hadien kata, u Lee u la shah sumar, kaba la jop ban pynkoit ia ka kti bad ka kjat jong u.
Kawei pa kawei ka packet ka don katto katne ki metadata ba la pyndait, kum naei ka wan, bad shano ka dei ban phah ia ka.
Ka Tel Aviv ka don ka jingiatreilang bad ka Los Angeles (), bad ka long marwei bad:
Ka jingiathuhkhana jong ka jingialehkai ka jia ha ka pyrthei thok jong ka Teleria.
Ka Mortons Gap ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
1871 - Ka Emily Carr, ka nongdro dur na Canada (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
Ka jingiatylli jong ki Hindu, Buddhist, Khristan, (bad ki riewlum) jong ka ri Bangladesh.
Hynrei ka dei ban long ka nongbah kaba 1st class ynda ki la don 25 hajar ngut ki briew.
Joe Walsh (nongrwai) (Cleveland)
Ha kane ka phlim ka Sharon Stone bad u William Baldwin.
Ki briew kiba don ia ka jingpang sniang ha ki por ba mynshuwa ki lah ruh ban ioh ia ka jingpang kaba iadei bad kane kaba ki khot ka jingpang shingles hadien.
2004 - La pyni ia ka phlim kaba khatduh jong ka Friends ha ka NBC ha America, kaba la ioh palat 52 million ngut ki nongpeitkai.
Hadien ka snem 1999
La kha ia ka Dolce ha Painesville, ha Ohio.
Ka kot lyngkdop kaba ha trai ka don ia ka jingong jong ka ri ha ka ktien Urdu, kaba la thaw da u Muhammad Ali Jinnah, kaba pule na ka diang sha kadiang: () Iman, Ittehad, Nazm ba la pynkylla kum "Ka Jingngeit, Ka Jingiatylli, Ka Jingpynbeit".
U Ryszard Kowalczyk (20 February 1937 – 18 Lber 2017) bad u Jerzy Kowalczyk (kha 1942) ki dei ki para na Poland kiba la thung bom kum ka jingpyrshah pyrshah ia ka jingsynshar communist ha Poland.
U nongialeh pyrshah jong u Paul u dei u Marshall Law.
Ka longiing jong u ka la kynriah noh na ka Nazi Germany sha ka Nongbah New York ban lait na ki Nazi.
Jyrngam
Ka jingiap kaba lieh ha Cairo.
Ka shnong jong ka ka dei ka Clintwood.
T & R Theakston's Brewery, Masham (S&N kam shym la jop shibun na kane.
Ka jingbishar Scopes ha ka snem 1925, ka la pynmih ia ka jingiapher hapdeng ki nongbud nongrim
Ka juk Ryukyu ba mynta (1609~1879)
Ka Barbie kaba rong saw na kane ka phew snem ha ka jinglong kaba bha ka don ka jingkhein dor kaba san hajar-$5,250.
La Sisilia Ha Rete
Ki pyndonkam da ki tiar electronics ban pyni nuksa ia ka jingsawa jong u pipe organ bad bun kiwei pat ki tiar.
Kaba kham pawnam ka dei ka kot War Requiem jong u Britten (1961).
Naitung 25 tarik – U Archibald Campbell, u Duke ba nyngkong jong ka Argyll, u nongsynshar ba kyrpang jong ka Scotland u la khlad noh (la kha ha ka snem 1658)
Dophin Song la pynmih nyngkong eh ha ka 1 tarik u August 2007.
Ka la shongkurim ia u Dan Baldwin ha u snem 2007.
Ka sniehdoh kaba lieh.
Ka jingialeh jong ki Poland ha ki thma jong u Napoleon ka la sdang ha ka por ba la thaw ia ki kynhun shipai ba nyngkong eh jong ki Poland ryngkat bad ki nongkyrshan jong ka Ri Poland–Lithuania.
U la long u blei uba la tip bha.
La seyne-sur-mer-1 (8316)
Ka wah Colorado (ka jingsam)
Ha ki arspah snem ba la leit noh bun ki nongthaw jingrwai ki la thoh ia ki mass ki bym shym la thmu ban rwai ha ka jingiaseng balang: la thoh ia ki kum ki jingrwai ha ka jingiaseng.
hadien ka la long ka bynta jong ka Poland bad Russia (peit Kaliningrad haneng).
U dieng sohjew uba mih harud um, u pynphriang ruh ia ki symbai jong u da ka um.
Ki jingsngew bad ki dak kiba mih na ka jingshah pynkyndit ha ka kolshor kim ju mih tang na kawei ka jingjia.
1522 - Ka Anne na France (kha.
U Virgil Abloh, 41 snem ka rta, u nongshna jain na America, u nongseng bad u CEO jong ka Off-White (naduh u snem 2012), uba pang cancer.
U la long u Secretary jong u Ronald Reagan ha ka kam shna iing bad pynroi sor.
Ka Soraya Viola Heléna Post (la kha ha ka 15 tarik u Lber 1956) ka dei ka riew sain pyrthei na Sweden.
SmackDown - Ka jingpyniaid ia u Brian Kendrick (2008-2009)
Ka la shah jied nyngkong ha u snem 2004 ban bujli ia ka jaka jong u Roger “Bo” Quiroga.
's-Hertogenbosch
Ka jingpynkylla ka long ka lad ban pyndonkam ia ki jingthoh na kawei ka kot electronic, ha kawei pat ka jingthoh khlem da donkam ban copy ia ka jingthoh na kawei sha kawei pat.
Ka Sngi Sngi
Nalor kata u la sah ha Copenhagen (1926) bad u Niels Bohr bad u la hikai shaphang u atom ha Harvard University, Cambridge, Massachusetts ha ka snem 1928.
Ka Crézance ka dei ka shnong.
5566 ki la pynmih ia kine ki jingrwai harum ha ka ktien Mandarin:
Ka Tempi u Julius Kaisar (29 ) .
Nalor ba u la leit jngohkai bad ka No Doubt, u Bradley u la leit jngoh kai bad u Greenday ha ka Nimrod tour jong ki ha ki snem ba sdang jong ki snem 2000’s.
ka Katherine Taber
ha ka liang ka jaka, lane ka jinglong met.
Burbure ka dei ka shnong.
U briew jong ka longïing (aiom 13) ki bynta
Ka la hiar ha ka 4 tarik u Jylliew, 1997 bad ka la neh haduh lai bnai.
Ka NFPB, ba la thaw da ka ain pynneh pynsah ia ki phlim jong ka ri jong ka snem 1988, la ai bor biang da ki ain jong ka seng dorbar ha u snem 1992, 1996, 2005, bad sa shisien ha u Lber 2008.
2010%20-%20Singapore%20-%20Results.pdf - 2010 Results
La batai nyngkong ia ki tardigrade ha ka snem 1773.
1912 – U Richard Doll, u nongpeit bniah ia ki khniang jingpang na Britain (u la khlad noh ha u snem 2005)
Ka kot lyngkdop jong u khynnah uba rit paid: ka skul barim (2015)
Mario Cavaradossi - tenor
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia katei ka kam ha Malaysia.
Ki bynta jong ki shynrang bad kynthei
Ka server log ka buh jingthoh ia kaei kaba jia ha u server ha kano kano ka por.
La shibnai tam ym don ba tip mano ba jop ha ka elekshon.
Ha Finland ki khot ia ka ka nongbah.
Kane ka wah ka sdang na ki lum Allegheny bad ka leit sha duriaw Atlantic.
U Sultan Mahmud II u la tyrwa ia u Muhammad Ali ia ka dewlynnong Crete kum ka jingsiew kylliang ia ka jingkyrshan jong u ban pynduh ia ka jingkhihwin.
Kiwei pat ki briew kiba na kajuh ka kolshor kin sngewsih lada don kiba iohi ia ki ba ki lyngkhuid ha ka um sait jain.
Cun (unit) lane sngi, ka unit jong ka jingjrong .
U nongbam khnai (2014)
Ha u snem 2016, u la pynpra ïa ka rekod jong ka Israeli league kaba hynriewphew snem, da kaba thep bun kol ha kawei ka aiom, da kaba pynliem ïa ka rekod jong u snem 1954–55.
Leukadendron muirii
Ki don katto katne ki seng ialehkai Taekwondo ha kylleng ka pyrthei.
Photon: Ki photon ki dei ki particles kiba khlem mass bad ki bym don charge kiba kit ia ka bor electromagnetic.
Ka la long ka nongsdang bad ka nongialam ba nyngkong eh jong ka Centre democrate humaniste (cdH) kaba kren da ka ktien Phareng, ka kyrteng thymmai jong ka Parti social-chrétien (PSC) naduh u snem 2002.
1947 - U Lawrence Cannon, u nongsynshar sain pyrthei na Canada
Kane ka ailad ban poi sha ka rai lyngba ka jingpyndonkam ia ka jingmutdur.
U Meeking u la khlad noh ha Christchurch ha ka 11 Iaiong 2020 ha ka rta kaba 90 snem.
Gongneungcheon (곡능천)
La ithuh ia ka da ka International Olympic Committee ha ka snem 1905.
Namar ba don ki khniang kiba rit kiba lah ruh ban sei ia ka nitrogen na ka Iyer, ki long ka bynta kaba kongsan ha ka jingkylla jong ka nitrogen.
Ha Pdeng jong ka Ding
Kumno la sumar ia ka jingpang C. diff?
Ka jingtei kaba mynta ka dei ka jingtei biang kaba iadei bad ka iingmane jong ka snem 1663, kaba la tei ha ka snem 1926.
U Bernhard Riemann u shem ia ka jingiadei hapdeng kine artylli ki kam.
U Almaraz jong u Duero
Ka ri France – 8,640 km²
Lber 21 – U Nicolaus I Bernoulli, u riewstad jingkhein na Switzerland (u la iap ha ka snem 1759)
U Pat Brown (1905–1996), u Lat barim jong ka California
U khynnah na Tibet (1991)
Ha ka snem 1849, u Benton u la iehnoh ia ka jingkyrshan jong u ia ka jinglong mraw, kaba la pyniakhlad ia u na ka seng Democratic Party.
Kumjuh ruh, ka Council jong ka Europe, ka European Union bad ka Seng na ka bynta ka jingshngain bad jingiatreilang ha Europe ruh ki pynskhem ia ka jingiada ia ki hok jong ki rit paid kum shi bynta jong ka hok longbriew manbriew bad ka jingsynshar ain.
- ka thma bah ba nyngkong
Ym pat ju pynmih mynno mynno ruh.
Kiba bun ki briew kim ju trei ia ki kam kti ha kine ki sngi.
1972 U Jonathon Prandi, u model shynrang na America
Ka surok sha Nandikadal (Sinhala Translation): Kamal Gunaratne: 9789554323711: Amazon.com: Books
U Jerry Collins (4 Nohprah 1980 – 5 Rymphang 2015) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka New Zealand Rugby union.
Ki nonghikai jong u ki long u Léon Cogniet, u Alexandre Cabanel bad u William Bouguereau, nalor kiwei pat.
Ki thliew kiba lieh ba la shna da u briew
10-39 sekhon = 1 lai sekhon
U Sosa u la leit sha hospital ha Buenos Aires ha ka 18tarik Naiwieng 2009.
U long uba 48 ha ka lain ban shimti ia ka khet jong ka ri Bilat, hynrei ha ka por ba la kha ia u u long uba hynriew ha ka lain jong ki nongsynshar.
Ki jingrwai (16088)
1860 - Ka Charlotte Perkins Gilman, ka riewstad sociologist bad ka nongthoh kot jong ka ri America (d. 1935)
1874 - U Frank G. Allen, u Lat ba 51 jong ka Massachusetts (u la khlad noh ha u snem 1950)
Ha ki katto katne ki ri, (kum ha ri America ne France), u president u don ka bor bad ka jingkitkhlieh kaba kham bun ban ia kiwei pat.
Ka jingkhynñiuh jumai jong ka Iyer.
Nangta ki kmie ki kpa jong ka ki la wan rung bad ong ba ki la ong ia ka Erin ba kam lah ban pyndonkam ia kano kano ka teknoloji hadien ka por 9 PM bad ka jingpynshitom jong ka ka long ba ka la ground shi taiew bad ki shim noh ia ka laptop jong ka.
Ka Rose Marie Battaglia (1929 – 24 Nohprah 2020) ka dei ka nonghikai Basketbol ka America.
U Verdi u la ieit ia ka.
Kane ka dang pynlong ia ka jinglehkmen ban pyrkhat ia ki samla rangbah kiba iakynduh ia u tnga ne ka tnga jong ki ha ka lawei.
Ka Elaka Datia
Ha ki katto katne ki ri kum ka England ne Australia ki briew teng teng ki pyndonkam ia ka kyntien sea-side na ka bynta ka rud duriaw.
Bun kiwei pat ki jaka bad ki jaka pule ki rah ia ka kyrteng jong u ha Pakistan bad shawei.
Ha ki jingiakren hadien, u Lennon u la pynpaw ia ka jingsngewsih ia ka jingpynbeit jong ki Beatles ia ka jingrwai, da kaba kynthoh ba la shim por khlem da biang ban pynmih pura ia ka jingmut ba nyngkong jong u na ka bynta kane ka jingrwai.
Lada ka jingshai ka hiar ha u mrad hajan ki khmat, ki ju leit noh sha ka um kaba kham dum.
Ka jingiatreilang jong ka ri Ghana 2019
Ka jingthoh jong ka seng – ka jaka khein jingdiah jong ki kam ai jingiarap ha ka ri (ka jaka pule ha sor)
Ka nongbah jong ka Mizoram ka dei ka Aizawl.
U Minsky u la ai ka jingbatai shaphang ki jingeh ha ka liang ka pisa tyngka, kiba mih na ki jingkylla ha ka rukom pyniaid pisa kaba lah ban long kaba tlot.
Ka Jingiashitom jong u St Matthew ka kham jem bad kaba pyrkhat, wat la ka don ruh katto katne ki por kiba sngewtynnad.
Ar ne palat ki rukom radiometric lah ban pyndonkam lang ban ioh ia ki jingmih kiba kham khlain.
1945-1949
Ka jingstad jabieng na ka bynta ki khynnah
U la pawnam bha ha kaba u la don ha ka phlim sitcom/telebishon jong ki snem 1970 kaba dei ka The Partridge Family.
La ioh ia u da ka khusnam Neustadt International Prize na ka bynta ka thoh ka tar ha u snem 2004.
Ka trei ruh ban pynbha ia ka hok longbriew manbriew.
La ju lap ia u ha ki khyndew kiba bun ki snier kum ki khlaw ha kaba ri masi.
Ka jaka kaba pawnam tam, kaba la iohi ha ka prokram ha ki snem 1960 bad 1970, kam dei ka motel.
Katba ka jingiathuhkhana ka nang kiew, la nang pynpaw shuh shuh shaphang ka jingim ba mynshuwa jong ka Jen bad ka jingiadei jong ka bad u paralok shynrang jong ka, bad kumjuh ruh ia ka jinglong jong ki pyrthei ksuid.
Ka kam jngohkai pyrthei ha Zamora
"Ki briew kiba itynnad" – Marilyn Manson
U Peter Vischer u Rangbah
Ka wah Maroni ka tuid lyngba ka commune, ha kaba ka ai ia ka bynta jong ka kyrteng jong ka.
U la bteng kum u nongpyniaid ia ka prokram khubor/jingrwai ha ka janmiet jong ka Sngi U Trai naduh u snem 1955 haduh u snem 1961.
U Road Warrior Hawk u la khlad noh ha ka 19 tarik Lber 2003 na ka jingpang klongsnam.
Ka skulbah jong ki lynti (kawei pat ka skul)
Ka IMAX theatre kaba nyngkong eh ka la plie ha Japan
Ka jingjulor na ka Sarika ka long $248 million.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka jingtrei jong ka kaba la ioh khusnam, Wasted: The Preppie Murder, ka jingtohkit ia u nongpyniap briew uba la khot “rough sex”, u Robert Chambers.
Ka kyrdan jong u ka long kaba set.
La buh kham bun ka umphniang ha ka liengsuin, kaba la buh lang ia ka umphniang, wat la kiwei pat ki tyllong khubor ki ong ba ka don ka umphniang.
U la khur ia kane ka khusnam ha ka por ba u dang ialehkai na ka Atlanta Thrashers.
Kane ka kynhun ka hikai ia ki briew shaphang ka jingim jong ki gay bad ki lesbian.
Ki liengsuin iapom ki dei ki liengsuin shipai kiba rit kiba la shna ban ialeh pyrshah ia kiwei pat ki liengsuin.
Ki point jong ki rangbah
Miss Kalifornia USA 2011
Ka la pynlong ruh ïa palat 350,000 ngut ki briew ban long kiba khlem ïing don sem ha Cuba, Haiti bad Dominican Republic.
Ka Blackshear ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Brenda
Ki ar tylli ki sing kiba don ha ka liang kadiang ba shalor ki pyni ia ka hima Slesvig.
Ka Mary Wickes (1910–1995), ka aktres
U Crane u la long u dkhot jong ka Billiard Congress jong ka America ha ka snem 1978.
Ki jait mist bapher bapher jong ka Asia ki long:
1989 - U Colby O'Donis, u nongrwai America
Shuwa ba kan pyniasoh bad ka KLM, ka don 71,654 ngut ki nongtrei.
U Adam Fox
U Dawkins u la pyndonkam ia ka kyntien "ka gene kaba sngewrit" kum ka lad ban pynpaw ia ka "jingpyrkhat kaba pynshong nongrim ha ka gene shaphang ka jingkylla".
Munsuji (文殊志 문수지)
U Charles "Bo" Outlaw (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1971; la tip ruh kum u Bo Outlaw) u dei u nongialehkai Basketbol uba la shongthait bad u la ialehkai ha ka National Basketball Association (NBA).
Ka kynthup ia ki pud jong ki saw tylli ki ri ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa shatei lam mihngi jong ka Sudan, shatei lam mihngi jong ka Chad, shathie lam mihngi jong ka Libya, bad ha kaba bun na ka ri Ijipt.
Ka Juana Amanda Seux Ramírez (3 Jymmang 1948 – 2 Nailar 2020), kaba la kham tip kum ka Wanda Seux, ka dei ka nongshad, bad nongak phlim kaba la kha ha Paraguay.
Estonica: Ka lynti iaid um
Ka Vercelli () ka dei ka nongbah Italy kaba don ha Piemonte.
U Steagul
Ha ka snem 1974, u Celant u la pynbeit bad pynkhreh ia ka Catalog Raisonné jong u Piero Manzoni, u nongdro dur na Italy.
Ki jingpynkylla lyngkot
Ka la lah ban ioh ia ki nongtrei mon sngewbha bad ban ai mynsiem ia ki projek kum ka Project Open Hand ha kiwei pat ki jaka ha ka pyrthei.
ACM, New York, New York, 9-16. Doi: 10.1145/1152215.1152218
La ngeit ba u Gray u la ioh ia ka kyrteng jong u na kawei ka jaka kaba rim ha ka jaka jong u kaba long trai da kawei ka longiing kaba don ia ka tynrai jong ka Gallo-Roman kaba don ia ka kyrteng “Gradus”, kaba iasyriem bad ka Celtic “Grady” kaba mut “ba pawnam” lane “ba donburom”.
Haba la kha ia u hynmen barit jong ka, u James, ha u snem 2007, u la iaid shakhmat ia ka ha ka lain jong ka jingsynshar.
Bareges (65481)
Uba pawnam
U Oliver Kahn bad u Michael Ballack ka juk
1934 – U Sarat Pujari, u aktor, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na India (d. 2014)
Richardson (ba mynta)- 1,013
Ha (ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don ki briew kiba shong ha ka thain San José de Ocoa, bad 37,466 () kiba shong ha ki nongbah bad ki nongbah.
Hapoh kine ki lai tylli ki bynta, ki don 47 tylli ki sobjek bapher bapher.
Ki briew ki pynkhreh ban pynlong ia u Tom u Syiem uba hadien.
U Balbuena u la khlad noh ha ka 9tarik Risaw 2021, ha ka rta kaba 75 snem.
Kisa BK
'''Ki nongjop (1) : 1991
Atlantis: Ka jingwanphai u Milo - Obby, Mantell
Ki kot ki sla
Ka Argentina ka la khur ia kane ka khusnam hadien ba ka la pynliem ia ka Germany ha ka phainal.
1986, (sla 369, "u shipai Arab uba shong kulai")
Saw na ki phra tylli ki galaxy ha ka Stephan’s Quintet ki pynlong ia ka jingiasoh ba kynja met, ka Hickson Compact Group 92.
Ha ka snem 1914, ka Ophis thma jong ki Ottoman ka la sdang lypa ia ka kam pynphriang khubor ban pyni ia ki nong Armenia kum ki jingkitkhlieh bad ki jingma ia ka jingshngain jong ki Ottoman.
Ka Tsūtenkaku Kanko Co., Ltd. ka dei ka trai jong ka tower.
Ka la leh ia ka bynta jong ka Mouni, ka khynnah kynthei kaba phet krad na iing ban lait na ka jingshongkha jubor.
Ka thup jong ki syiem jong ka Japan
U la sdang biang ïa ka kam jong u ha ka studio jong u Gio Ponti ha Milan, nangta u la plie ïa la ka jong ka studio ha Corso Matteotti ha Milan da kaba ïatreilang bad shna dur bad u Piero Portaluppi ha Milan.
Ka poitri bad ka jingpyrkhat ha ka jingtrei jong ka Jingpyrkhat » ("Ki Jingpyrkhat jong ka Phawar.
Kim min-jong
Ka VOA ka la pyni ia ka prokram kaba la ai kyrteng 'Willis Conover, ka sur jong ka Jazz, ka la don mynta ha ka Online' ha ki por ba la dep, namar ba u Willis Conover u la long u nongpyniaid ba pawnam ha ka Music USA.
Ka ktien ‘briew’ ha kane ka kynti ka mut ka jait Homo.
Ka Eve (Ka phlim lyngkot)
VF-19A
U Turner bad kiwei.
U Muhammad: Ka pateng jong u nongiathuhlypa - UPF (Ka jaka jong u nongpynmih)
Woodside, Pennsylvania
Ka kjat jong u langbrot - Plantago major
Ka jingpynbeit.
U Sean Gunn kum u Kraglin
1884 - Ka Ecuador ka la pynrung ia ka Sucre kum ka pisa jong ka.
Ka jingpang Cowpox ka dei ka dawai tynrai jong ki jait jingpang na ka bynta ka jingpang rit.
Ki myllung Sweden
Ka ding kaba don shaphang sepngi jong ka nongbah Bendigo ka la lip noh .
Ka kynthei ha ka jingkhang (1944)
Ka kynhun gang ka leh jadu.
La pynlong nyngkong ia ka ha ka snem 1937.
1976 - U Daniel Erlandsson, u nongrwai na Sweden.
Ia kane ka jait pung la khot ka pung vernal, lane ki jaka shyiap kiba lyngkot, kiba iadei bad ka aiom, ne kiba sngur shipor.
"Summer of 4 Ft. 2" ka dei ka bynta kaba khatduh jong ka season kaba 7 jong ka The Simpsons.
‘Ka Jinglaitluid ha ka Pyrthei: Ka Jingiakhih na ka bynta ka Hok Longbriew Manbriew kum ka Nongrim na ka bynta ka jingkylla kaba khlem jingleh donbor ha ka rukom sumar jingmut jingpyrkhat’.
Ia ka khubor la thoh da ki nongialam jong ka kynhun ialeh pyrshah ba rieh jong ki koidi (ka kynhun ki koidi kiba pyrshang ban ialeh pyrshah ia ki Nazi ha kaba rieh).
U John Gardner (u nongshna lieng) (1905–1995), u nongthoh histori ha duriaw na America
Kane ka kyntien ka wan na ka toast ba la thoh da u General John Stark ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 1809.
Ki district ki bym dei ki sorbah
1972 : JSL Dibison 1 - 6th
2009-2013: la box hynriew sien.
U Bah Engelmann u la khlad noh ha ka 12 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 78 snem.
1922 U José Froilán González, u nongniah kali ialehkai na Argentina (d. 2013)
2003 Ka Aiñ bad ka Jingpynbeit: Ka kynhun ba kyrpang jong ki nongshah lehbeiñ kum u Paulie Obregano (la ai burom kum u Steven R. Schirripa)
Ki don bun ki daw balei ba ka kompeni ka pyndonkam ia ka jingai kam shabar, kynthup:
Ka jingialehkai ka la kut ha ka jingiakhaid kaba 0-0.
Ha u snem 2012 ki headlines ki long ki Manic Street Preachers, Snow Patrol bad Baekdoosan.
2017 Gunter Gabriel, nongrwai, nongtem bad nongthaw jingrwai German (b.
Ia u Pivnik la pyllaitluid da ki shipai phareng ha Neustadt ha ka 4 tarik u May 1945.
1976 Basketbol Kynthei - Klas 2A
Ka jingtap dewbilat ha duriaw
Nangta u Syiem Charles III jong ka Spain bad kiwei pat ki briew kiba kongsan ki kwah ba u Goya un shondur ia ki dur jong ki.
U la trei ha ka Embassy jong ka Jordan ha New Delhi naduh u snem 1979 haduh 1983, ha ka Permanent Mission jong ka Jordan sha ka United Nations ha New York naduh u snem 1984 haduh 1988 bad ki embassy ha Baghdad naduh u snem 1991 haduh 1995 bad ha Uzbekistan naduh u snem 1997 haduh 1999.
U Bob Wilson (nongrwai) (la kha c. 1940), u nongrwai-guitar na California, uba nyngkong eh ban shon "(Bad Ka Kyrteng Kalong) Scarlet".
Ka jingbun briew ka long 52 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, kaba hiar na ka 60 ngut ha u snem 2000.
U Joseph Jerome Farris, 90 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka America, u nongbishar jong ka U.S.
La ngeit ba ka jingiap jong u ka dei ka jingpyniap ialade da kaba pynhiar mynsiem.
1940 - U H. R. Giger, u nongdro dur na Switzerland (yp ha u snem 2014)
Argelos, Pyrénées-Atlantik
Ka jingkieng Norwood ~ Winnipeg
Ki jingtei kiba la rim da ki spah snem ki la shah pynpra ha ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha ka kshaid Kathmandu.
Ki riewstad saian ki khot ia u “Banjo”, na ka kyrteng jong u myllung ba pawnam na Australia, u Banjo Patterson.
Katkum mano ba kylli, ki don hapdeng 12 bad 16 tylli ki ktien, kiba don katto katne ki ktien.
Ka jingdon briew ka long 20,402 ngut ha ka snem 2010.
Ha ki snem 2000 ka kynhun ka la bteng ban jop da ki ar tylli ki album studio.
Ha ka 12 tarik u Jymmang, 2016.
U Ocellated Turkey (Meleagris ocellata) u dei u Turkey (u sim uba heh) uba la ai kyrteng na ka bynta ki dak kiba long kum ki khmat ha ki bniat tdong (ocellated ka mut ba don ki dak kiba long kum ki khmat).
U Myntri Rangbah ka Tasmania: U Peter Gutwein naduh u snem 2014.
Ia ki Unit ba nyngkong la bthah da ka Chiltern Railways ha u snem 1996 bad la ai kyrteng ia ki kum ki Class 168 (ba la tip ruh kum ka Clubman).
1914 U John Hersey, u nongthoh na America (d. 1993)
Kiwei pat ki pyrkhat ba u dei u nongialam uba donbor, hynrei u la ailad palat ia ka sorkar Israel.
August 12 – U John Cage, u nongthaw jingrwai na America (la kha ha ka snem 1912)
Hadien kane ka jingrwai la bujli ha ka kyrdan ba nyngkong da ka jingrwai ba nyngkong jong u Rapper Desiigner, "Panda".
A-7 Korsar II
Ia kane ka jingkhleh la pynkhluit bad la pynpoi ia ka bor ding ilektrik lyngba jong ka.
La tharai ba ia kane ka ktien la shim na ka jingthaw Hebru ia ka "Ge ben hinnom" (ka kshaid u khun Hinnom) da ka jinghap jong ka "ben" katba nangmih ki por.
U Billy Eichner kum u Rob Barker
Ka jingkynmaw ia u Jefferson ka long ka jingkynmaw ia u President ha Washington, D.C.
Ka jingleit duriaw jong u Magellan ka la pynshisha ba ka Pyrthei ka long kaba pyllun.
Ka Victoria Tower Gardens ka dei ka Royal Park kaba don ha syndah jong ki Ïing Dorbar.
Ki nongialehkai kiba treikam la pyni ha ka Bold.
U la shakri ha ka Dorbar Ri Pakistan bad kum u Lat jong ka Balochistan bad hadien kata kum u Lat jong ka Khyber-Pakhtunkhwa.
Hadien ba la jop ia ka them Ebro, shibun ki Muslim ki la kylla long ki nongsynshar jong u syiem Aragon.
Ia kane ka rukom lah ban pyndonkam ban tip ia ki jinglong jong u molecule.
Ka No Fear ka dei ka jait jain jong ka jingim jong ki nong America.
Lah ban iohi ar tylli ki clade kiba iapher shai.
Ka jingbym lah ban ailad ia lade ban long kiba rit paid bad ban pyni ia ki ‘bynta kiba sniew’ jong ki ka don ka jingpang jinglong.
Wah Pilote
Ka Alicia Silverstone ka leh kum ka Jennifer.
Ka jingialehkai ka long katkum ka jingiathuhkhana kaba bteng kaba la pynlong lyngba kiba mynshuwa.
Ka lah ban long shibun ba ia kaei kaba la buh la thoh biang da kiwei pat ki nongthoh ban kyrshan ia ki histori jong ki shaphang ki nong Ijipt, ki Jiw ne ki Grik.
Ki rel kiba kyllain
Ka kpoh jong ka ka long kaba lieh.
Kam don kano kano ka distrik municipal (ki bynta jong ka municipal);
Alsek - Canada/ka ri America
La tip ia u kum u briew uba lehbein ia ki briew jong ka ri China.
Ka jingialehkai ka long ka jaka kaba pawnam bad kaba treikam bha na ka bynta ki nongialehkai ha ki jingialehkai ialehkai ba la khleh lang.
Ia ka jingtype la ju leh ha ka touch screen da u keyboard "virtual" uba paw ha ka screen.
Katkum ka riti synshar jong ka Colombia, ka iing dorbar kaba don mynta da ki 166 ngut ki nongmihkhmat kiba shakri saw snem, la jied ha ki territorial constituency, ki special constituency bad kawei ka international constituency.
Ka jingjrong jong ka ka long 107 kilomitar (66 mail).
Ka Gloria La Riva, ka nongpynmih kotkhubor bad ka nongiakhih, na New Mexico
Ki la don shibun ki briew ha ka primary jong ka Democratic Party, bad u Jon Oscoff u la jop.
U la pawnam na ka bynta ki kam ba sngewtynnad jong u, khamtam u nongtem jong u uba lait phet na ki nongleh kam sniew ha ka phlim Some Like It Hot (1959).
Ha ka show Suddenly Susan, ka la ak kum ka Miranda Charles bad ka Roni.
U Brandon Finnegan (kha ha u snem 1993), u nongtied jingïarap na ka bynta ka Cincinnati Reds
Ha jrong jong ka Synduk ka don ka jingshai kaba la pynmeh man ka por, ia kaba ki khot “Ka Jingshai Bymjukut”.
Komun jong ka Cendajuru
Lehse ka long tang ma ka ka jaka pule kaba kum kane ha kylleng ka pyrthei.
Ka jinglehkai ba pawnam jong u aktor shynrang ha ka phlim drama
Ka index ba pura jong ki 7 million tylli ki card ka dei kaba la ai ram na ka ICRC sha ka International Red Cross bad Red Crescent Museum ha Geneva.
Ki khnai ba ju im ne ki kper, ki Vespula vulgaris, bad ki khnai (Vespa) ki dei ki dkhot jong ka longiing eusocial Vespidae.
La pynmih ia ka da ka Valve Corporation bad ka Hidden Path Entertainment.
Jingtip shaphang u Forst- Ha ka ktien German
Ki jingpynrung jingrwai da ka kynja kynja
Ka Bedford Vehicles, kaba la ju pynlyngkot tang kum ka Bedford, ka dei ka jait kali kaba la pynmih da ka Vauxhall Motors.
1762 – U Francesco Manfredini, u nongthaw jingrwai baroque na Italy (b.
Hajdina
Ka jingpynbna khubor jong ka Ukraine ka NTU ka la long ka nongpynbna khubor na ka bynta kane ka jingïalang.
Mynshwa u la bat kum u myntri rangbah naduh u snem 2009 haduh u snem 2013.
Ka treikam ha ka jingshit kaba kham duna, kumta ka donkam kham duna ka bor (kaba sngur)
1995 - U Brandur Olsen, u nongialehkai phutbol na Faroe
Ka dur kaba nyngkong eh ha ka encyclopedia ka dei ka jingpynbna laitluid jong ka Israel.
Ka dei ka shnong trai jong ka kynhun pop jong ki snem 1990 ka Right Said Fred.
Ka Iridium ka lah ban khum bad pynkhih kumba long ka aluminium, bad ka sah rben bha.
La phiah ia ka Japan ha ki thain (chihō ), kynthup ia ka thain Tōhoku.
U Admiral Japan u Chuichi Nagumo u hukum ban hiar thma ha ka dewlynnong Midway ryngkat bad shibun ki shipai duriaw jong ka Hima Japan.
Ka la pynmih ia ka kot jingkynmaw kaba la ai kyrteng Black White and Jewish, shaphang ki jingeh jong ka jingiadei jong ki kmie ki kpa jong ka bad ka jinglong khynnah jong ka.
Ki long kiba treikam ha ki jingbam kiba rit.
U la ialam ia ka lyngba ki snem kiba khraw tam jong ka ryngkat bad ka tnga jong u ka Bonita Granville Wrather.
U Edward Angle, "u kpa jong ka jingsumar bniat ba mynta," u long uba nyngkong eh ban pyndonkam ia kane ka ktien.
Ka Komiti Pyniaid jong ki Seng Komunist ha Bilat
1926 : la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Hazebrouck.
Baroh ar ki bniat jong ka shyntur bad ki bniat jong ka kpoh ki long kiba heh bad la bat ia ki ha ka rukom kaba jrong.
Bunsien, ki jingkylla ki kynthup ia ka jingialeh, bad ki jingkulmar paidbah.
U Shusuke Tsubouchi (la kha ha ka 5 tarik u May 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ia une u mot la tip da ki nongshong shnong jong ka kum ka Pantera Rosa (Pink Panther) namar ka rong bad ka dur jong u,
Ka Lorenz
Kenichi Uemura (2001, 4/0)
Ki long ki jait khniang.
Ki jingtip shaphang ki jingthung
Ka Elizabeth Garrett Anderson (9 Iaiong 1836 – 17 December 1917) ka dei ka doktor doktor ha England bad ka para jong ka Millicent Fawcett.
Kham bun ki nongkren Tswana ki don ha South Africa, ha kaba saw million ngut ki briew ki kren ia ka ktien.
U David Cawthorne Haines (9 Naitung 1970 – 13 Naitung 2014) u dei u nongiarap jong ka ri Bilat.
Ka Saint-Rémy-Blanzy ka dei ka commune.
Hadien ba la kut ka Xena, u O’Connor u la sdang ia ka kompeni shna phlim, ka ROC Pictures.
Ynda u la dep pule ha ka skul bah ha Lincoln ha ka snem 1920, u la leit phai pat sha Mexico, ban pan na u kpa jong u ban siew ia ka bai skulbah jong u.
Ha u snem 2010 ki don 406,220 ngut ki briew.
Ka China kaba shathie.
La seng ia ka ha ka snem 1885, ha Broken Hill.
U Sterling Knight kum u Billy
Mynta u trei kum u nongpeit bniah ia ka ESPN.
Axiom jong ka jingjied
Ha ka 8 tarik Risaw 2021, u Divjak u la khlad noh ha Sarajevo ha ka rta kaba 84 snem.
Habakkuk
Web@akademi
ka Red Cliffe
1951, 1956
Écorpain ka dei ka shnong.
Ka tuid lyngba 81 tylli ki shnong.
Ki phareng bad ki phareng ki la hiar thma pyrshah shapoh ka jingkhang bad ha ka 10 tarik u September ki German ki la kynran dien noh.
Ha ka snem 40 A.D., ki Roman ki la shimti ia ka Chellah bad ki la pynkylla ia ka sha ka jaka shong jong ki Roman ha ka Sala Colonia.
U Thomas Roden - 2,319
Ka Joan Alexandra Molinsky (8 Iaiong 1933 – 4 September 2014), kaba la tip kyrteng kum ka Joan Rivers, ka dei ka nonglehkai comedy na America, ka nongpyniaid ia ki jingiakren, ka nongkhaii, bad ka riew pawnam.
U Rodrigue u kyrpad ia u Syiem ban sangeh noh ban ialeh pyrshah ia ki briew jong ka Flanders kiba dang iap bad iap thngan na ka jingthngan.
Ka pule ia ki jinglong, ki bor bad ki jingktah jong ki.
Lber 28 – Ka Cardiff, Wales ka kylla long ka nongbah ha ka ri Bilat.
Ha ka por miet, ka kmie jong u ka shong ha ka jingkhang bad ka ak ia kaei kaba jia shabar.
Ka jingktah jong ka jingkhih jong ka kinetic ka long ka jingpynmih ia ka jingshit.
Kine ki lighters ki don ha ka nongbah Virginia Beach hapoh u pud u sam jong ka Joint Expeditionary Base East kaba dei ka ktem shipai duriaw.
Ka Feldkirch ka don hynriew tylli ki distrik kiba kyrteng ka Feldkirch, Tisis, Tosters, Nofels, Levis, Gisingen bad Altenstadt.
U Lavender u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang pneumonia ha Atlanta, Georgia ha ka rta kaba 87 snem ha ka 8tarik September 2017.
Ka jingshah rong noh jong ka sngi baroh kawei ka long ka jingjia (jingjia) jong ka mariang.
Ki stad saian ki pyndonkam da ka DNA barcoding ban tip ia ki jait jingthaw bapher bapher iwei na iwei pat.
1995 – U Eazy-E, u nongrwai rap na America (b.
U Moses bad u Bailey (1998), ki ong ba "ym shym la pyni ba [ka sniehdoh] ka don jingiadei bad ka jingkiew ka jingsngewbha ha ka jingshongkha jong ki shynrang."
Ka snem kaba don 12 bnai kan long 354 sngi; hynrei ka snem kalendar jong ki Hebru ka dei ban long ka snem sngi — kaba jrong kumba 365 sngi.
Ka long kaba pyrshah ia ka jingkylla um.
U Milt Pappas, 76 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (ka Baltimore Orioles, Cincinnati Reds, Atlanta Braves, Chicago Cubs).
Sagadahok bad Somerset
Ha ka 21 tarik u Nailur 2009, la pynrung ia u ha ka kot jong ki 500 ngut ki Muslim kiba donbor tam ha ka pyrthei.
Ankole – Ka Hima Ankole (haduh ka 30 tarik Iaiong 1896)
Hapoh ka Nongbah Barim, la don ka madan kaba pyllun hakhmat ka khyrdop ryngkat bad u mawsiang Roman uba long u dak Kilometer Zero na ka bynta ki jingthew na Jerusalem sha kiwei pat ki nongbah.
Ka longiing: Suidae
Ka Príncipe ka dei ka jaka ba la pynshisha da ka jingpyrshang ia ka Theory of Relativity jong u Einstein da ka jingpyrshang da u Arthur Stanley Eddington bad ka kynhun jong u ha ka por ba la tap lut ia ka sngi ha ka 29 tarik Naitung, 1919.
1763 - U Ludwig I, u Patsha Baden (u la khlad noh ha ka snem 1830)
Ka ju don katto katne ki switch, bad kawei pa kawei ka jingpyniasoh hapdeng ar tylli ki pin kiba ia pyrshah ha ka package.
Ka Jathera ka dei ka jaka mane blei kaba la shna ban kynmaw burom ia ki kpa tymmen jong ka jaitbynriew.
Hynrei ki jingkhih jong u kim long kumjuh.
Invierno 1996, Verano 2001, Clausura 2008, Clausura 2012, Clausura 2015 Clausura 2018
Ka jingrwai na ka bynta ki Iyer bad ki jingtem (1988)
U la shakri kum u nongkit khubor ba nyngkong eh jong ka Georgia sha Iran ha ka por kaba shi snem naduh u snem 1994 haduh u snem 2004.
Ha u snem 1990, ka WAC ka la pynrung ia ki jingialehkai jong ki kynthei haba ka la shimti ia ka High Country Athletic Conference, ka jingialang ialehkai jong ki kynthei kaba kynthup ia kiba bun ki skul kiba don ha kata ka por ha ka WAC.
Man la u bnai Nohprah la ju pynlong ia ka tamasa phlim pyrthei ha Gijón.
Bergisch Gladbach
U Hernando de Soto u dei u nong Europe uba nyngkong eh ban iohi ia ka wah Mississippi.
U la long u nongshim bynta uba heh tam ha ka Disney bad u dkhot jong ka Board of Directors jong ka Disney.
1963: FK Austria Wien 1-0 LASK Linz
Ka long ka subprefecture jong ka tnad Haute-Vienne.
Hadien ba u kpa tymmen jong ka u la iap, u kpa jong ka u la long u syiem Russia.
U Lama u la kha ha Innsbruck.
U Vice President Mike Pence ha u bnai Naitung 2018 u la pynbna ia ka jingthmu ban thaw ia ka Space Force ha u snem 2020.
Zexcs (ゼクシズ)
Ka kynhun jong ka kot snem: "Ki khynnah shynrang ha ki kynhun tem" – 0:59
Naduh ka snem 1216 haduh 1217, u la hiar thma bad dawa ia ka Hima England (ym shym la pynkup pansngiat ia u).
U Paul u la thoh ia kane ka shithi na ka bynta u Onesimos, uba lah ban long u mraw uba la phet krad bad uba la leh bakla ia u trai jong u u Philemon.
Don kiba mih na ka jingeh ha ka dohnud.
Ka la pyni ha ka colours TamilKa phlim ba la ak da u Lakshmipriya, u Arun Padmanabhan bad u Ravi Tej.
U la long Myntri Rangbahduh ha ka snem 1986 haba la pyniap ia u Olof Palme.
Kine ki nongrwai harum ki la paw ha khlieh duh jong ka chart na ka bynta ka jingbun tam jong ki taiew ha ki snem 2000.
U monolithic kernel - U kernel uba don shibun ki device driver.
Ia kane ka Yaris la die kum ka kali 3 bad 5 jingkhang bad ka kali sedan kaba 4 jingkhang.
Varaždin
Ha u snem 2005 u Knussen u la long u nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka Ojai Music Festival.
U lah ban pynim ia ka Mera haba u Steppenwolf u hiar thma ia ka jaka ba shakhmat hynrei um lah ban khanglad ia u alien ban shim ia ka synduk kaba ar.
U Nanterme u la khlad noh ha ka 31 tarik Nailar 2019 ha ka rta kaba 59 snem.
Kum ka takma Ksiar bad ka takma Rupa, hadien ka thma bah ba ar, la ai ia ka takma rnong sha ki nongbah kiba ialeh pyrshah ia ka jingsynshar nazi bad ka synshar fascism ha ka por thma.
Kawei pat ka long ka hukum jong u President Dwight D. Eisenhower ban phah 1,200 ngut ki shipai na ka 101st Airborne Division ban ailad ia ki Little Rock Nine ban rung ha kawei ka skul kaba kyntait ban pdiang ia ki khynnah skul kiba dei na African American.
U la long u Rector jong ka skulbah Charles-Ferdinand ha Prague.
U la sah ha ka kam haduh ba un da shongthait ha ka snem 1966.
Estonia: Riigi Teataja
Ia ka jingpang lah ban sumar.
U Andrew Wilson u la thaw ia u Bose-Einstein condensate ba nyngkong eh ha ka thain shatei lam mihngi ha u snem 1998 ha ka skulbah jong ka Otago.
Ka bynta kaba phra ka long ka unit jong ka jingbun kaba la pyndonkam na ka bynta ki jingdih, ha ri America.
Ki kompeni insurance ki pyndonkam ia ki jingsam ba thikna ban pyni nuksa ia ki katto katne ki khep ba pdeng.
U bneng jong ka helix
La thaw ia ki ha u snem 2009.
Ki briew ki la phiah ha ki kynhun kiba kyrshan ia ka jingim bad kiba kyrshan ia ka jingjied.
Sault-Saint-Remy (08404)
Wahlen
Ka jingkynmaw ka lah ban mut:
Ki kot kiba kham rim ki khot ia ka Jacaranda acutifolia, hynrei ha kine ki sngi la kham ju khein ia ka kum ka Jacaranda mimosifolia.
U Moulins u dei uba iadei bad:
U Steve Ludzik
Kane bunsien ka pynbeit ia ka jingeh.
La shim biang ha ka 12 Kyllalyngkot 2006.</ref> Ha u snem 2004, ka "Charizard Medium Plush" ka dei ka bynta jong ka jingpynkynmaw biang ia ki 13 tylli ki tiar ialehkai plush namar ka jingbakla ha ka jingshna ha kaba la lap ia ki tduh jong ki nar ryngkat bad ka jingpyndap.
Ka jingialehkai ba nyngkong eh jong u ha ka jingialehkai ka pyrthei ka long ha ka 28 tarik Naitung, 1995 ha ka jingialehkai paralok pyrshah ia ka Ecuador.
Ka Jingkem ia ka Javali
U Rowan Sebastian Atkinson (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1955) u dei u nongthoh phlim bad nongthoh kot na England.
La thung ruh ia u kum u Apostolic Administrator jong ka diocese Pinsk.
U Grigory u tip ba u khun jong u Tsar, lada u dang im, un jin da la long ha kajuh ka rta kumba u don mynta.
Ka jngohkai pyrthei
Ki briew kiba sah ha ka congress district ki jied ia u briew ban mihkhmat ia ka distrik ha ka iing dorbar jong ka ri America.
http://www.jingai blei.com/ki khanatang blei/ka blei-nut.htm
→ ha ka snem 1975
Ia kiba bun ki jait lah ban ithuh da ki rmiang shyntur ba jrong jong ki.
U Hans Kristian Amundsen (2 December 1959 – 29 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongthoh kot khubor na Norway bad u riew sain pyrthei.
Ka jingmynjur ka lah ban mut:
Ki dohkha Nurse kiba dang rit kiba jrong haduh 1.7 meter (6 phut) ki ju don ha kylleng ki lum ki wah kiba jylliew, ki lum phlang ne ki dewlynnong mangrove ha ki um kiba jylliew 1-4 meter (3-13 phut).
Ka jingim jong u Minke ka kylla long kaba ma haba u la ieit ia ka Annelies, ka khun Indo ba bhabriew jong ka Nyai Ontosoroh.
Ka thain jingkhein jingdiah jong ka Coastal–Karst (, ) ka dei ka thain jingkhein jingdiah ha Slovenia.
Ha ki juti ballet kiba jem, ka jingshna ia ki tyrpeng kam ai ia kane ka jingkyrshan ia ka jingkhia jong ka met jong u nongshad.
kata ka dor jong phi hapoh ka fin
Kup Australia-Asia
Ha ka jingsumar ba la buh ha ki jaka sumar: ki khynnah ha kane ka jinglong ki wan na ka jinglong bym don ïing don sem bad ki don ha ka jingma ban wanphai biang sha ka jingim ha surok ne ban ïakynduh ïa ka jingtrei khynnah ne ka jingkhaii met.
Video ka jingpyni ia ka stab proof vest
2008 - U la shah buh ha ka kyrdan #39 ha ka thup jong ka Rolling Stone ha u snem 2008: Ki 100 ngut ki nongrwai ba pawnam tam ha ki por baroh.
U lok jong ka u lap ia ka bad u weng noh ia ka wait, hynrei ka khun jong ki ka iohi ia u bad ka wait ha ka kti jong u bad ia ka kmie jong ka kaba i kumba ka la iap.
Ha ka phlim 2.0 kaban sa wan, ka Chitti kan shah pynbor ban pynïasoh biang da u Dr.
Ka Scarborough Spa kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan Grade II ka dei ka jaka jong ka kynhun tem jong ka Scarborough Spa, kaba dei ka kynhun tem kaba khatduh eh kaba dang sah ha rud duriaw ha UK.
Ia ki prokram kiba kum kine la wad bniah nyngkong eh la kumno kumno ha ki snem 1920.
Ka trei kum ka mayor, ka ai ia lade ia ka laisen dih kyiad bad ka siew khajna ia lade.
Maguire
Ha shwa ka elekshon u Donald Trump u la kam khlem kano kano ka jingpynshisha ba ka don ka jingleh thok ha ka elekshon.
Camper, ka kompeni shna juti na Majorca, Spain.
U Messier 109
20.4.2007 Kbar Geneva, Switzerland
3I u khnam bneng
1985 – Ka Louise Brooks, ka nongak phlim ba sngap jar (b.
Ka website jong ka nongbah Nikkō ha ka ktien phareng
U Kenneth Welsh, CM (la kha ha ka 30 tarik u Risaw, 1942 ha Edmonton, Alberta, Canada) u dei u aktor ak phlim bad telebishon na Canada-America (teng teng la ju khot ia u kum u Ken Welsh).
2: 983.
Shnong Ri Lum
Katto katne ki grebe ki leh ia ka jingleh niam ban iapoikha.
August 31 – U President barim ka ri India u Pranab Mukherjee u la khlad noh na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 84 snem.
La batai tang kum ki jinglong bapher bapher jong ka bor ba lah ban long na ka bynta ki electron ha u atom.
Ka jaka peit bniah ia ka carbon kaba iaid sawdong
Ki ïalehkai ha la ïing ha Regina, Saskatchewan ha Brandt Centre.
Ka don ha ka wah Nene kaba tuid sha ka Duriaw Sepngi, kumba shaphang shatei lam mihngi.
Ki paralok - amiki.
Ha baroh u la pynmih palat 151 tylli ki kot ha kane ka bynta.
Ka kwah ba kan kham sngewtynnad ban iohi ia ki briew kiba lieh ha ka ri America shabar ha ka mariang.
Ka Maggie ruh ka long kaba thikna bha bad ka suloi, ka la siat ia u Mr.
Ka la bud ia Nga La Thaw Ban Ieit Ia Ka.
Ki dei baroh shaphang ka kam rep jong u ha Spain.
Ym shym la lap shuh ia kiwei pat ki jingtip shaphang katei ka lieng hadien kata.
Ki condom ruh kim dei kiba la shna ban pyndonkam palat ia ka shisien.
U Julian Bream, u nongtem Gutar bad Luten (b.
Ka jaka buh dur jong ki kot ba rit (Japan)
705=Bayfront,E Station-Plaza Bonita&SWC:Lyngba ka E Street, Bonita Rd, bad Otay Lakes
Ka thain ka don bun ki Tat kiba kren ia ka ktien Tat.
Ka nam jong u Freud ha ka liang ka koit ka khiah ka la nang sniew katto katne namar kane ka jingangnud kaba sdang.
Ka Isabel María Josefina Robalino Bolle (14 Lber 1917 – 31 Jymmang 2022) ka dei ka riewsaid ain bad ka riew sain hima sima ha Ecuador kaba la kha ha Spain.
Ka Gölenkamp ka dei ka shnong kaba don ha Bentheim ha Lower Saxony.
ka khyrdop nombar
U riewstad jong ka thma pohïing na America u Garry Wills u khot ïa ka Jingkren ba pawnam jong u Abraham Lincoln ha Gettysburg kum ka jingïasyriem jong ka juk mynta bad ka Jingkren Jingkren ïap jong u Pericles.
(ki token ki iapher katkum ka jingpynmih), bad u buh ia ka ha ka GO.
Saint-Germain-l'Herm (63353)
U William McGarry (8.0)
U Stefan.
Ryngkat bad u Hermann Glöckner uba la pawnam hadien u la leit sha ki klas janmiet jong ka Kunstgewerbescule Dresden.
ki fashion ba la thaw da ki.
Shuwa ba un long u aktor, u la trei ha Nanaimo, British Columbia kum u nongkhublei briew ha Wal-Mart, ha ka jaka sait kali, u nongniah taxi, u nongniah bos skul bad u nongshna tnum.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Cavalier.
Naduh u snem 2012, u la long u president jong ka seng Democratic bad Republican Left ha kane ka iing dorbar.
Hadien u la kylla long u nongialehkai basketball ba tbit.
Wat la ki suloi ki long kiba khlain bor, hynrei ki dang pyndonkam ia ki iing syiem ha ka thma.
Peach Schnapps (ka thup rong jong ka Xona.com) (Hex: #FFDCD6) (RGB: 255, 220, 214)
Ka long ka tnad kaba lai ha ka Metropolitan France, hadien ka Gironde bad ka Landes.
Ammi Moussa (24,800)
Ka Ercourt ka dei ka commune.
Ki jingthoh (51579)
ka buit treikam
Disk kaba nyngkong:
Kane ka jingrwai ka la pynliem ïa ka rekod jong u Bing Crosby ha baroh ki por ha Australia na ka bynta ka jingrwai jong u “White Christmas”, kaba la pynlut haduh 22 taiew ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka O’Neill.
Ka Domptin ka dei ka shnong.
Ka don ka jingrwai jong ka Shara Nelson bad u Horace Andy, ha ryngkat ka jingrwai rap jong ka Tricky Kid.
Ha ki kynthei, ka thliew sniehdoh ka buhrieh shadien ka clitoris bad ha khmat ka kpoh.
Ka Newcastle United Jets F.C.
U John Byrne u ioh ia ka Diengphna Victoria.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba don kiba iap ha ka liengsuin Boeing 777.
Ka Madagascar ka dei ka ri dewlynnong kaba heh ha ka duriaw bah India.
Adelebsen, Germany
Ka nuksa jong ka jinglong-jingkordor
Kane ka phlim ka dei ka prokram telebishon kaba nyngkong eh kaba la ring ha ka phlim kaba 35 mm ha khmat ki nongpeitkai jong ka studio.
Ha ki snem 1970 u la pynskhem ia ka nam jong u kum u nonglehkai ba im.
Ha ka snem 1937 u la leit phai pat sha ka University of Minnesota bad u la ioh ia ka kyrdan bachelor ha ka snem 1939.
Ia kane ka kut lah ban poi da ka kjat na ka iew karimabad.
Ka jinglong jong u ka la nang sniew, bad la lap ia ka jinglong genetic ha u bnai Nohprah.
Ka Bailey’s Prairie ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingbun briew ka long 274 ngut ha ka snem 2010.
Ia ka pansngiat jong u Wattieza, ba la lap ha u snem 2005, la pyniasoh lang bad ka tynrai bad ka tnat jong ka, kaba la tip naduh ka snem 1870.
Ki Motor, ki Liengsuin, ki Radio, bad ki GPS ki pynthikna ba ki jingleit jngohkai kiba bud kim shym la long satia kiba "bym kyrshan".
Ka Jylla Martin, Florida
La ai kyrteng pura ia ka kum ka Charlotte Elizabeth Diana.
Hadien kata, ka la long ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka ban poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Billboard.
U Jeremy Kyle ha ITV
Lada shim lang, kine ki lai tylli ki phlim ki pynlong ia ka phlim kaba la khot "Ka Dohnud Ksiar", kaba la ai kyrteng da ka kot dur kaba u Trier u la don ha ka por ba u dang rit.
Nangta u Egbert u la jop ia ka Mercia baroh ha ka snem 829.
La ai ia u Liaquat Ali Khan ia ki nam Quaid-e-Millat (U Nongialam ka Jaidbynriew), bad, hadien ka jingiap jong u, la ai ia ki nam Shaheed-e-Millat (U Martyr jong ka Jaidbynriew).
Ka wah Bonpas
U Nemo barit: Ki jingleit jngohkai pyrthei (uwei na ki nongthoh jingrwai)
"Iam Mynta, rkhie hadien" – 5:01
1505 - Ka Christine na Saxony (ba la iap ha ka snem 1549)
Ki Mosque kiba pawnam ki dei ki Thowheet 98 bad ki por pdeng, ia kane ka thain la synshar da ki Chera, ki Ganga bad ki Chola.
U Anderson u la thaw bad iarap ban pynshisha ia ki jingmut kum ka jinglong jaka, ka jingpynlong ia ka bor ding, ka jingpynpra ia ka symmetry, ka jingpynlong ia ka jingshit kaba jur.
Ka Bancroft ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha America.
Ka kyrteng jong u Thomas Rogers ka don ha ka jingtep jingkynmaw ia ki Pilgrim ha lum Cole.
Ka Lavinia ka la khlad noh ha Middleborough ha ka snem 1919.
Kumba 170 million ngut ki niam Buddhist ki shong ha kine ki ri kiba kham bun ha Thailand, Myanmar, Laos, Cambodia, Vietnam, bad Singapore.
U Starkey u la kha ha Kendal, Westmorland.
Katto katne ki briew kiba im ha kajuh ka por ki kam ba u dei u nongleh thok; kiwei pat ki ong ba u long uwei na ki nongialam niam ba nyngkong eh jong ka juk mynta.
Ka jinghikai shaphang ka jingthew ia u shyntur ka long kaba iarap bad pynjem ia ki shynrang kiba sngewkhia shaphang ka jingrit jong u shyntur.
1327 – La pynkup burom ia u Edward III kum u Syiem ka Bilat.
Ka dei ka khun jong u aktor u Eric Roberts bad ka khun pyrsa jong ki aktres ka Lisa Roberts Gillan bad ka Julia Roberts.
Dei na kata ka daw ba don ki Jiw kiba thoh G-d, da u "-" ha ka jaka jong u "o."
Ha u snem 2014 kane ka website ka don 12 million ngut ki nongpyndonkam.
Ka CNN Coco Bandicoot ka dei ka lad pathai khubor kaba 24 kynta kaba la seng da u Ted Turner, u riew pawkhmat jong ki lad pathai khubor.
Ka la paw ruh ha ki phlim "Love Potion No."
Ka jingrwai
Ka jingpang jinglong
Mexico 16 Naitung (Grito de Dolores, ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na Spain 1810)
Ka glucagon (kaba kham kongsan ruh) α Ki cell
Hadien ka thma ha ka snem 1714, hapoh ka jingsynshar jong u Syiem Eugene jong ka Savoy, u la long u Governor jong ka Duchy Mantua barim haduh ka jingiap jong u.
(armand van helden dub) – 7:55
Nangta lah ban pyndap ia ka um kaba shit da kaba theh bha ia ka, kumba theh ia ka um kaba khriat mynshuwa, ha ka thliew kaba don pyrshah ia ka yerba, haduh ba kan da poi la jan haduh tduh jong u sohjew ynda ka yerba ka la rkhiang pura.
"Leh ne iap" (Jack Robinson, James Bolden) - 3:22
Ka don harud ka pung Constance.
Ka Michigan ka don katto katne tylli ki skulbah jong ka Jylla ba kynthup ïa ka Michigan State University, ka University of Michigan, ka Saginaw Valley State University, ka Grand Valley State University bad ka Western Michigan University.
Ki jingbam jong ka South Africa ki kham bunsien ki long kiba la shna da ka doh bad ka la pynmih ia ka jingialang paidbah jong ka South Africa kaba la tip kum ka braai, lane ka barbecue.
Ptilotus
Naitung 14 tarik – U Claudius Klavus, u nongthoh khyndew na Denmark
Ki jingeh ha ka jingshngain
Teng teng ka don ka jingpynshisha kaba bha ia ka jingsted jong ka jingmih jait.
Ki don bun ki jingmut kiba pher shaphang kaei kaba kane ka dkhot ka mut.
Uta u lum u la ju long shibynta jong ka Yarralumla Station, ka kper ba la pyndonkam mynta kum ka jaka shong u Lat-rangbah jong ka Australia.
Ka Jennifer Esposito kum ka Jennifer Baker
Ka Clause kaba nyngkong jong ka Section Three ka ong ba kawei pa kawei ka jylla ka don hok ban don arngut ki Senator.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Oconee.
Ki jingthoh lyngkot kim pyndonkam than mynta hynrei lah ban iohi ha ki katto katne ki skul haduh mynta.
U kpa tymmen jong ka u dei u politishian u Emilio Q. Daddario.
Kiwei pat ki politishian
2006 - Jingpynshisha ia ka Jingiaseng
Katba u Doom Slayer u mynjur ban iarap ia u Hayden ban pynsangeh ia ki ksuid kiba wan sha Mars, u pyrshang ruh ban pynduh ia ka jingpynmih Argent Energy kumjuh, kaba pynlong ia u Hayden ban sngewsih.
Ka jingpyndonkam ia ki turbocharger ban pynkiew ia ka jingtreikam ka long kaba sngewtynnad shibun ia ki nongshna iing na Japan ha ki snem 1980.
"Baroh kiei kiei ki long kiba kongsan" – Ka rukom Depeche
Dalian, ka Ri Paidbah jong ka China
Ka la long ka dak jong ka jinglong ba donbor jong ka Sweden bad katno u syiem Sweden u long uba bha.
U Uncle Tom, lane u nong-Africa uba kwah ban pynsngewbha palat ia ki briew kiba lieh (ha ka dur jong u Uncle Tom).
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Twin Falls.
Mynta, ka Cultural Foundation jong ka Curitiba ka pyniaid artylli ki jaka peit phlim ha ka thain sor: ka Cine Luz bad ka Cinemateca (na ka bynta ki phlim ba kyrpang), kiba ai bun ki prokram art phlim ha ka dor kaba rem.
Haba la thaw ia ka tnad Alpes-de-Haute-Provence ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Castellane ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ha kaba sdang kane ka madan ïalehkai ka dei ban pynlong ïa ka Final jong ka UEFA Champions League ha u snem 2020, hynrei ïa kane la pynkynriah noh namar ka jingpang COVID-19 ha u snem 2020.
U David Unaipon – Ki khana pateng ha ka Library jong ka Jylla New South Wales
The Sun (Hongkong), ka kotkhubor ba la duh noh ha ka ktien China (1999–2016)
U Vijay Singh Deol, uba kham tip kum u Bobby Deol (la kha ha ka 27 tarik u Jymmang, 1969), u dei u nongak phlim na India uba ak ha ki phlim Hindi.
2019 - U Earl Thomas Conley, u nongrwai nongrwai country na America (b.
Ka lah ban long kawei na ki phra jait bapher bapher, ka snam, ka snam, ka jingduna lyer, ka snam, lane kiwei kiwei.
U Philippe Christanval (la kha ha ka 31 August 1978) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka France.
Lah ban pyrkhat ruh ia ka jingpang sniehdoh (ka jingsma jong ka sniehdoh) ha ka jingpeit bniah ia ka jingpang bapher bapher.
Ha ki ri kiba lah ban pynduh khun katkum ka ain, bunsien la ju leh da ki specialist kiba tip shibun shaphang ka met jong ki kynthei (gynecologists).
Haba ianujor bad kiba bun kiwei pat ki jait ktien, ka ktien Navajo ka don shibun ki sur, kynthup ia kiba bun ki bym don ha ka ktien Phareng.
Ka Gravières ka dei ka shnong kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Grand Junction ka don shaphang sepngi-sepngi jong ka iingbah jong ka jylla Colorado ha Denver.
Ia kane ka jaka iaid kjat la thied ha ka 14 tarik u Nailur, 1945.
Ka dur ba shai jong ka album ka pyni ia u Lloyd ba u dih duma katba u dang shong ha ka um dih um; ki jingpynkylla ba la censor ia ka rekod ki pynduh ia ka tdem.
Ki jaka jngohkai kiba bun eh ki long ka jaka pdeng kaba don ka histori, ka Palermo, ka Recoleta bad ka San Telmo.
Ka rukom ialehkai jong ka jingialehkai card ka shong ha ka jingpyndonkam ia ki card da ki nongialehkai.
Ka khlaw bad ki shyiap ka kylla suki suki sha ka khlaw khlaw shaphang shathie lam mihngi jong ka ri, kaba kham jyrngam.
