Ka khun jong u ka la shongkurim ia uwei u nonghikai hangta bad ki khun jong ki ki long u Richard bad u David Attenborough.
U Janov, u la khlad noh ha ka jingthiah lyngngai namar ka jingsahkut ka jingring mynsiem hadien ba u la ngat ha ka ïing jong u ha Malibu, California ha ka 1tarik Lber, 2017 ha ka rta kaba 93 snem.
Palabakkam
Ka Joy Gallery kaba la plie naduh u bnai Nailur 2008 haduh u bnai Nohprah 2009, ka la pyni ia ki nongdro dur kiba dang mih bad kiba la pawnam na ka thain.
Ka jingthoh jong ka BBC Four — Ka Art ha ka Spain Islam
La kha ia u ha Shirebrook, Derbyshire.
Kane ka jinglehkai ka don ia u nongialehkai uba pynkhih ia baroh ar tylli ki kti jong u nongialeh pyrshah jong ki da kaba ieng na ka kpoh shadien, u pynkiew ia ki ha ka suinbneng, bad nangta u pynkhih ia ki sha khmat khnang ban pynlong ia ki ban iaid sha ka ring da ka khmat shapoh da ka bor.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau, ka jingdon briew ka long 3,196 ngut ha u snem 2016.
Ki phlim hentai ba pawnam ki kynthup:
"Khlem Nga" ka pyndonkam ia ki bynta jong ka jingrwai "Cry Me a River" jong u Justin Timberlake.
Coya - Ka Thain O'Higgins
U la long u Syiem jong ka Hima Kandyan ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16 haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 17, kaba don ha ki lum pdeng jong ka dewlynnong Sri Lanka.
Ka pynmih $559.4 million na ka khajna jong ka jylla bad ka thain.
Ha ka miet kaba bud ha ka Raw, u Sheamus u la shah pynkup burom kum u khlur ba pawnam jong ka snem 2009.
Ka jingsngewthuh bakla kaba ju don ka long ba ia ki Vaishya bad ki Shudra la ju peit poh, bad la leh bein ia ki da ki Brahmin bad ki Kshatriya, kaba la long shisha na ka bynta ka bynta kaba hadien jong ka juk Veda.
Ka bynta jong ka kynhun ba la dep jong ka Grignard reagent la ju pyndonkam kum ka nongsdang.
Ka jingialehkai jong ka khuri lyngba ka duriaw bah –
Hangta ki pyni ia ki jingpyni ia ka jaka bad ka jingiadei paralok kiba kynthup ia ka jingsawa kaba jam, ki jingkieng bad ki jingkhih kum ki jingshad.
Valeh Huseynbeyli
U Cooper u la hap ban ap harud ka Elk Creek, hajan Honey Springs.
Empire - The Worst Accents British Ever - Number 11 - U Dick Van Dyke u rwai ha ka phlim Mary Poppins (1964) (donkam ia ka Flash)
Ka long kawei na ki buit ba kongsan jong ka jingpyrshah khlem jingleh donbor.
Riel ~ Winnipeg
Puangue - Santiago Metropolitan Region
Kine ki shipai ki pulit bad pyniaid ia ka rukom synshar Gulag; ka jingbam ba la "dawa"; la pynshitom bein bad pyniap ia ki nongpyrshah sain pyrthei; pynduh ia ki jingleh pyrshah bad ki jingkulmar da ki nongtrei ne ki nongrep, bad ki jingleh pyrshah ha ka Red Army kaba la shah ktah ha ka jingphetwir.
U Karl Heinrich Marx (5 Naitung 1818 ha Trier – 14 Risaw 1883 ha London) u dei u riewpyrkhat sain hima sima na German uba thoh shaphang ka ioh ka kot bad ka sain hima sima.
Ka Sumbawa ka dei ka dewlynnong jong ka ri Indonesia kaba don hapdeng ka kynjri jong ki dewlynnong Lesser Sunda Islands.
Sega model 3 (1996)
Ka long ka jingbam nut.
U la long u heh shipai jong ka Indonesia naduh u snem 2005 haduh u snem 2007.
Ia kane ka mill la pyniaid da u William bad u Samuel Lloyd (baroh arngut ki nongkhaii na London) bad u Thomas Bennet kum u nongpyniaid ba siew tulop.
Ka jinglong (28303)
2017 : U Nongpynbeit shniuh da u Zied Letaïem : U nongwan burom
Kum ka nuksa, “neoprene” la thmu tynrai ban long ka dak khaii, hynrei stet ka la wan ha ka jingpyndonkam kaba pawnam.
Ka comedy, la ak kum u George Hamilton kum u Count Vladimir Dracula.
Ka Eleanor, (18 Rymphang 1269 – 29 August 1298).
Ka jaka ba la lap ia kane ka long shaphang shathie jong ka Luzon, ka dewlynnong kaba heh ha Philippines.
Kane ka kot ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1932.
Ka planar
Kumba 176,000 ngut ki nongshong shnong kiba don ka jaka sah kaba ar ruh ki shong ha ki pud jong ki nongbah ba la synshar hynrei ym shym la khein ia ki ha kane ka jingkhein briew kaba thikna.
Kane ka tamasa ka la lum pisa palat $1 million.
U Joe Coulombe, 89 snem ka rta, u nongseng kam seng jam na America (Trader Joe’s).
Maksis
Ka Khlaw
"Kaba bha" - 2:36
Ha ka rta kaba 17 snem, ka la trei kum ka intern ha kawei ka kot khubor ha Pakistan.
Ka “Jingsma” jong u Dahl ha ki Khanatang ba khlem khmih lynti pura
Ka la leh ruh shibun ki prokram telebishon.
Ka jingrwai ka la kylla long ka jingieit jong ka.
Hynrei shen, u la sdang biang ban trei.
Ka umphniang almond ka don bun ka shini, ka calcium, ka potassium, ka iron bad ka manganese.
Ka la iarap ia u ban ioh pynmih ia ka novel ba nyngkong jong u, ka Tropic of Cancer bad ka la thoh ruh ia ka jingkren shwa jong ka.
189 ngut kiba iap
Beethoven kaba ar (1993)
Uwei pa uwei u nongialehkai u dang ioh ia ki bol katkum ka jingkhein, hynrei ha ka round kaba 2 ka long 2 na ka bynta ka lain ba shakhmat bad 3 na ka bynta ka lain ba shadien.
Ka leh bun kiei kiei.
"Ka jingkhriat kaba kut" (Gilmour) – 6:17
U Walter Schmald, u briew jong ka SD na Belgium u la rai iano ban shah pyniap (ka triage).
Ka saian jong ka jingpynmih
Ka jingbuh niam (1991): Muslim - 83.92%, Hindu - 13.76%; Buddhist - 2.01%, Khristan - 0.11% bad kiwei pat - 0.2%.
1, 1917); U Stravinsky (1931); bad u Korngold (1945).
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Gabon ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Gabon.
U la long u dkhot jong ka kynhun synshar paidbah jong ka Croatia.
U Shadrin u la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai shynrang jong ka ri.
La jied - Ki Khusnam TRIC: Satellite/Prokram Digital (La shna ha Chelsea)
Ia ki shyieng jong ka (ar tylli ki shyieng shibynta bad ki bniat) la lap ha Colorado bad Utah ha ki mawsiang jong ka juk Jurassic kaba kut.
Ka Wah Klover
Ki dulir kiba ki nongshong shnong jong ki kiba la slem bha ki dei na ki jaitbynriew kiba ia khleh lang bad kim ju pynpaw ialade kum ki nong Melanesia:
Ka Leizu ka dei ka mahadei China kaba pawnam.
Ki sohjew
Kitei kiba la shah pyniap ki dei ki dkhot jong ka seng Palmas Futebol e Regatas ki dkhot jong ka kynhun ialehkai phutbol, ​​u trai jong katei ka klob bad u nongniah jong katei ka liengsuin.
Jiuquan ()
Kane ka nongbah ka dei ka ktem rel kaba kongsan bad ka don hynriew tylli ki steshon kiba heh: ka Patna Junction, ka Rajendranagar Terminal, ka steshon Gulzarbagh, ka steshon rel Danapur, ka Patliputra junction bad ka steshon Patna Sahib.
Ia ka Winco Foods la seng da u Ralph Ward bad u Bud Williams ha u snem 1967.
Ha kata kajuh ka snem la jied ia u ban ai ia ka jubab jong ka Republican ia ka jingkren jong ka Jylla jong ka Synjuk.
Ïa kane ka kynhun la tip nyngkong kum ka Shawinigan Bruins hynrei ka la pynkylla ïa ka kyrteng ha u snem 1973.
U Hank u dei u nongpynmih bad u nongthoh ha ka show.
Teng teng la khot ia ki kum ka kynhun "Third Way" ha ka seng.
Gustaf Palmfelt (1729–1733)
ha ka snem 1793 ki la jied ban pyniap ia u Louis XVI bad ia ka tnga jong u ka Marie Antoinette.
Ka Julianne Michelle (kha ha u snem 1987), ka aktres phlim.
1832 – U Karl Rudolf König, u riewstad physics na German (ba la khlad noh ha ka snem 1901)
Ka don haduh 25,000 ngut ki nongshong shnong katkum u snem 2015.
San ngut ki nongthmu la pyniap, bad san ngut kiwei pat la pynkit sha Australia.
Ki phlim ba la pynmih da u Samson Samsonov
Parliament jong u DG
Lah ban shet ne shet bad u don ka tduh kaba eh shabar kaba la shna da ka shini kaba jem.
Ka nongbah kaba heh tam kaba la ioh ka long ha ka snem 1914, ha kaba 713 ngut ki briew ki shong hangta.
Ia ka por jong kane ka lympung ialehkai la pynbna ha ka 25 tarik Risaw 2014
Kine ki ju long ki jingiaid pyrshah.
Ka municipality ka don ka nongbah Ypres bad ki shnong Boezinge, Brielen, Dikkebus, Elverdinge, Hollebeke, Sint-Jan, Vlamertinge, Voormezele, Zillebeke, bad Zuidschote.
Shaggy bad ki paralok (2011)
Lada baroh ki peit, lane lada uwei u nongialehkai u bet bad baroh kiwei pat ki khot ne fold, te ka round jong ka jingbet ka la kut.
– Mero Chikashvili & Temo Kvirkvelia (GPB 1TV)
Ka long ruh ka jait jingrwai Celtic fusion kaba pyndonkam ia ka jingrwai, ki tiar bad ki phang pdeng jong ki Celtic sha ka jingrwai rock.
Ban iarap ban pynlong ia u uba rit, u trai jong u bonsai u ot (ot) ia ki sla bad ki tnat jong u man la u snem.
1929 – U Ramón Bieri, u nongak phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Teng teng ka jingai jingmut ha ka kyrteng jong ka Kashari ka lah ban don ryngkat bad ki jingai jingmut kiba iahap bad kiba iapher jingmut kiba jylliew.
December 2 – ha ka liengsuin Benghazi Libyan Arab Airlines Tu-154 ha u snem 1977, ka liengsuin Tupolev Tu-154 kaba la ai wai na ka Balkan Bulgarian Airlines ka la hap hajan Benghazi, ha Libya, namar ka jingkyrduh umphniang, ha kaba la pyniap 59 ngut na ki 165 ngut kiba shong ha ka liengsuin.
1950 - Ka ling ksiar kaba don ha Kinkaku-ji ha Kyoto, Japan ka la pluh ding.
Ka la long kaba nyngkong na ki san tylli ki hima jong ka Delhi Sultanate, kaba la neh haduh ka snem 1526.
U Rishiswar, u Sanadhya, u Kanyakubj, u Telang, u Saryupareen, u Bhumihar, u Goswami, u Tyagi, bad u Saraswati ki long ki wah ba kongsan jong u Brahmin.
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong u David Livingstone
Ki jingrwai jong u Mahler ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingrwai tynrai.
Ka jaka kaba jur bha kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka eriong ka la pynkhih ia ka sha ka liang mihngi.
Ia kane ka jingshisha la pyndonkam teng teng na ka bynta ban pynkhuid um.
Shisien ba u briew u la ioh ia ka jingpang sniehdoh kaba la jan kut, ka jingsumar kan pynlong ia ka jingpang sniehdoh jong u ban nang jur shuh shuh.
Ka aiom lyiur ka ju neh naduh u bnai May haduh u bnai September ba sdang, bad ka jingshit ka lah ban poi haduh +35 °C.
La shna ia ka da u nongshna jingtei u Santiago Calatrava.
Ia ki kyntien "ka kynhun khlieh" bad "ka kynhun stem" la shna da u R.P.S.
Ban pyndonkam ia ki ha ka system kaba don ka kti kadiang, khlem da donkam ban pynkylla ia ki equation, ia ka polarity jong ki magnetic fields la hap ban pynlong pyrshah (kane kam long kaba bakla, hynrei ka pynkulmar jingmut namar ym ju leh kumne).
Ka la kynthup ia ka Transylvania, ka Banat bad ka Oltenia ha ka Rumania ba mynta, bad ka Muntenia bad ka Moldova ba shathie.
Ki logo bad ki screenshot jong ka WNET naduh ki snem 1950 haduh kine ki sngi
Katba ka dang don ha ka WWF/E, ka Holly ka la lah ban pynlong ia ka WWF/E Hardcore Championship hynriew sien, ka WWF/E Tag Team Championship lai sien (ryngkat bad ka 1-2-3 Kid, u Crash Holly bad u Cody Rhodes), bad ka NWA World Tag Team . Ka jingjop shisien bad u Bart Gunn.
Ka Rönninge SK ka dei ka klob ialehkai ha Rönninge ha Sweden.
Ka West Bend ka dei ka nongbah bad ka shnong jong ka Washington County, Wisconsin, America.
U la long uba dang im khatduh eh na La Nueve.
Ha u snem 1989, ka Poland ka dei ka ri kaba nyngkong eh ban sdang ban laitluid na ka synshar Soviet Union.
Ka jinghiar thma ki lehnoh ka la sdang naduh ka 15tarik Jymmang 2019 bad kut ha ka 16tarik Nailar 2019 ha ka thaiñ Westlands ha Nairobi, Kenya.
Ka phatok Abu Ghraib ka dei ka phatok kaba don ha Abu Ghraib, ka nongbah kaba jngai 32 km shaphang sepngi na Baghdad, ha Iraq.
Ha u snem 1994, u la leit sha ka klob jong u kaba ka Urawa Reds bad u la long u nongïalehkai ba man ka sngi.
Ka iing jong u Stuart (1603-1714)
Ka jingtreikam stet jong ki dawai pynsniew ba la injek ka pynlong ia u mrad uba iaid, kumta ka ailad ia u mrad uba sngaid ban bam ia u.
Ki jingthoh jong ka kynhun ELO
2,396 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Emme - 80 km - 983 km² (ha Solothurn)
Ka Arvière-en-Valromey ka dei ka commune kaba thymmai kaba don ha ka tnad Ain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Hadien, u Aeschylus u la ong ba um tip ba u la pyni ia kino kino ki jingmaham.
Hadien ba la shongthait, u Ogi u la long u manager jong ka Toyo Industries ha u snem 1977 kum u nongmih bujli jong u Ikuo Matsumoto.
January Kristen Jones (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1978) ka dei ka aktres na America.
