Ha ki kot ba u la thoh ha Eisenach kim long kiba bha kum ki jingthoh jong u kiba mynshuwa.
Ka kam jngohkai pyrthei ka la nang kham kongsan dang shen kum shi bynta jong ka ioh ka kot jong ka Devon.
Kondak (16104)
Hadien ka jingiap jong u, ka khet ka la hiar sha u Henry, u khun ka Matilda, bad ym sha u William uba ar u khun jong u Stephen.
Ki card siew kiba pyndonkam da ki chips ki la sdang ban pyndonkam naduh ki snem 1990.
Ka episode ka don lai bynta: "Ka jingshai", "Ka por bad ka jingpynshitom", bad "Ka jaka bam jong ki jingphohsniew".
Ka Wah Vaskojoki ka don shaphang sepngi ka Inari.
Nalor ka jingeh jong ka jingpyniap ialade, ki briew kiba trans ki ju shah pyniap bad shah leh bakla ha kiwei pat ki rukom.
Ki jingthoh jingstet
Kham bun ki tyllong khubor ki iathuh ia ngi ba u Toussaint u la shah hikai bha ha u kpa blei jong u, u Pierre Baptiste.
U Israel Seymour Dresner (22 Risaw 1929 – 13 Jymmang 2022) u dei u Rabbi jong ka Reform America.
Burgsvik [‘buschvick] ka dei ka jaka kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Gotland Municipality kaba don ha Gotland County ha Sweden.
Kum ki shiphew tylli ki bilor jyrngam, kane ka jingrwai ka long ban hikai ia ki khynnah ia ka jingpynkylla da kaba rwai shaphang ki khnai kiba jngi na u dieng shapoh ka pung, kawei hadien kawei.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long kumne harum.
Chuffilly-Roche (08123)
Ka Wikipedia Esperanto () ka dei ka Wikipedia ha ka ktien Esperanto.
Ka tnum ba la pynkhih, ne ka tnum ba ju pyndonkam, ka pyndonkam ia ki nongrim kiba don dur laidong.
Hadien ka jingkhyllem jong ka Soviet Union, naduh u snem 1991 haduh 1993, u la long u Khlieh jong ka tnad Justice jong ka thain Chuy, bad u Khlieh jong ka tnad synshar jong u President.
Ka kmie jong u ka sumar marwei ia la ki khun haduh saw snem.
Ka long ruh ka sienjam kaba nyngkong eh ban wanrah ia ka plan jingsumar.
Ha ki liang, une u bsein u long uba lieh rong.
Ka jaka pule jong ka koit ka khiah jong ka skulbah Tennessee, Memphis
Ia ka jingpyntreikam la leh da ki circuit digital kum ki ASIC, FPGA, ki microprocessor lane ki kompiwtor ba pyndonkam kyllum, lane ki chip ba kyrpang jong ki digital signal processor.
1446 ngut kiba iap
Kum ka jingpyniaid ia ka jingshit, ka jingpyndonkam ia ki bniat na ka bynta ban pyni ka lah ban long kham kloi ban ia ka jingher.
Da kaba batai, man la ka subset jong ka AxB ka dei ka jingiadei naduh u A sha u B.
U Albert II jong ka Belgium Syiem ba 6 jong ka Belgium (1993-2013).
Ki hedgehog ki don ki tyrpeng kiba jrong, ne ki shniuh kiba la shna da ka keratin.
Ha ka 6 tarik Nohprah, 2008, ka Timberlake ka la rwai ïa kane ka jingrwai ryngkat bad ka Madonna ha ka jaka sangeh jong ka Sticky & Sweet Tour ha Los Angeles.
Ka jingshah kynjri ka lah ban thew ia:
Ka Argentina Rock ka dei ka jait jingrwai ba ju rwai ha Argentina.
Ka nongbah jong ka county bad tang ka shnong ba la pynrung ka dei ka Rising Sun.
U la shong kurim bad ka Patty Duke naduh u snem 1972 haduh 1985.
Panama: Vasco Nuñez de Balboa (1519)
Ia ki kynhun ialehkai shynrang jong ka skulbah la khot ki Bears.
Ha u snem 1993, la jied ia u kum u nongmihkhmat jong ka RNC, bad u la long u "jingjied ba phylla" na ka bynta u nongialam jong ka GOP ha u bnai Jymmang 1997.
Ka waitlam, Kusanagi, ka durkhmat, Yata no kagami, bad u mawkordor, Yasakani no magatama.
Andilly-ha-Bassigny (52009)
Ka prokram ka don ha baroh ar ki rukom pyrshang bad ba khlem jingsiew.
Hangta, ka ain pynshitom ia ki nongpynkhein ain.
U Dayle Haddon
