U Robert Nozick
Ha ka 2 tarik u Lber ka la phai shaphang shatei lam mihngi bad ka la nang khlain sha ka eriong Opal.
Ka jingpynkiew ia ka dak lynti iaid kjat, ha ki surok U.S.
Ka sngi bad ka taiew .
Haba ki dang thiah lyngngai ki lah ban sah hapoh um haduh hynriew kynta shuwa ban wan sha jrong ban ioh Iyer.
Ym don surok ban pyniasoh ia ki jaka shong jaka sah.
U Kazimierz Zygfryd Barburski (7 August 1942 – 26 Naitung 2016) u dei u nongialehkai fencer na ka ri Poland.
La pynmih ia ka ha ka jingkynmaw burom ia ka jingdap 70 snem jong ka thma ha Imphal (WWII) ha Imphal ha ka 28 tarik Iaiong, 2014.
Ha ka kynhun shipai jong ka US u rangbah shipai u ju synshar ia ka kynhun shipai.
Hynrei ki la mihkhmat 16% na baroh ki kynthei kiba la shah pyniap hapdeng u snem 1980 bad 2012.
Mar ia rung ha Heisei, ka jingrwai "Genki no Hoshi", kaba sdang da ki kyntien jingrwai "Ace No.
U William Russell, u Duke ba nyngkong jong ka Bedford (1616-1700), u paralok bad u shipai jong ka England
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u snem 2003.
Ka dur ba la pra (1982)
Kumjuh ruh ka Windows XP da ka Microsoft kaba la pyllait ha u bnai Lber 2001, ha ka Service Pack 3.
Skidmore, Owings & Merrill LLP, ki nongshna jingtei
U S. B. S. Abayakoon (la kha ha u snem 1958) u dei u Dean jong ka skul bah Peradeniya ha Sri Lanka.
Kiba bun kiwei pat ki mrad ki don palat lai tylli ki kjat.
S&M (1999)
Ha kata ka por ka Warsaw ka don hapoh ka jingsynshar jong ka hima Russia.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka Carmen Olmos de Aguilera Orrego, bad u nongwan buhai shnong na Spain u José Santos Tornero Monteros, uba long ruh u trai jong ka library paidbah ba nyngkong eh ha Chile.
Ki kor shon kot kiba kham bha hadien ka por u Johannes Gutenberg ki la wanrah ia ka jingkiew kaba khraw ha ka jingpynmih kot.
Ka phlim Maithili ka thew ia ka phlim jong ka thain Mithila jong ka ri India bad Nepal.
Ka Varakļāni ka dei ka shnong kaba don ha Latvia kaba don ia ka hok nongbah naduh ka snem 1928.
anum: pynkhih dx ; buh ia ka dx ha ka stack.
Kane harum ka long ka jingiathuhkhana shaphang ka thma ba la thoh da u John W. Reid (uba ialam ia ki nongleh kam sniew ha khappud):
U Wales u ong ba u bud ia ki jingmut jong ka Objectivism.
Harum ka don ka thup jong ki nongthoh na ka television show SpongeBob Squarepants.
Zoe Zebra - U blang.
Ki jingialehkai jong ka Canada
Ha ka 17 tarik Nailar 2020, ka Roditi ka la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha South Orange, New Jersey.
La seng ia ka ha u snem 1984, bad la ai kyrteng da u Frank Forde, myntri rangbah duh jong ka ri Australia ha u snem 1945.
Ia kine ki san tylli ki jingthoh la buh harum.
Ka Melody Club ka dei ka kynhun tem pop na ka shnong Växjö ha Sweden.
Ka jingrwai jong u ha u snem 2011 "Dami Duro" ka la shah pdiang ha baroh kawei ka ri Nigeria.
1694 ngut ki jingkha
Ka web site ba thikna
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Brwinów, shaphang sepngi jong ka Pruszków, bad shaphang sepngi jong ka Warsaw.
U Ein um lah ban kren, hynrei i kumba u sngewthuh ia kaei kaba ki briew ki ong.
2020 thup
Haba don katto katne ki scale LL, pyndonkam ia kata kaba don x ha ka.
Ka jingbishar bniah jong ka New York Times ia ka album jong ka snem 1994
Balei ba ka jingpang epileptik ka long ka jingpang ba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah?
La rai pynrem ia ka namar ka jingtuh ia ki kulai ha ka snem 1883.
Ka Jingïohi Pyrthei jong ki Zuni "Ki jingktah ha ka liang ka ktien bad ka jinglong jingman jong ki jingmut jingpyrkhat jong ka Jingïohi pyrthei jong ki Zuni".
Ha ki snier, ka snam ka iaid lyngba ka jingthiah jong ki snier.
Ki bnai jong ka Galilia ki long, ha ka jingpynbeit naduh kiba jan tam bad u Jupiter haduh kiba jngai tam:
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha ka thuk thuk ha u snem 2010, ha ka jingïakob ïalehkai jong ka pyrthei ha ka thuk thuk jong ki kynthei ha u snem 2014, bad ha ka jingïalehkai jong ka pyrthei ha ka thuk thuk ha u snem 2018.
U Büchner u la leit sha ka skul bah kaba pynleit jingmut ha ka ktien Latin, Greek bad shaphang ki ktien mynta (kynthup ia ka ktien Phareng, Italian bad Phareng).
Kane ka jaka buh jingthoh ka pyni palat 2,500 tylli ki tiar na ka riti dustur ba nyngkong eh jong ka Malaysia kiba la lap na ki jaka tih kiba don sawdong.
Ka jingkieng Oland
Haba kata ka ktien ka la poi ha kiba ha iing jong ka Ammaiyar, ki la rai ba ki dei ban ialam ia ka sha u.
Ki jingtei ki long ki jaka sah jong ki khadar ngut ki nongsynshar ba nyngkong jong ka New South Wales naduh ka snem 1788 haduh ka snem 1865.
Ki khanatang (1979)
La seng ia ka da u William Evans Burton, bad la pynmih ia ka hapdeng ki snem 1837 bad 1841 ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh bad ka la ïoh rung sha ka Summer Olympics 2016.
(Ka equation linear ha kawei ka variable ka long u point ha u lain nombar bad ka equation linear ha ki 3 tylli ki variable ka dei ka plane ha ka jaka ba 3-dimensional).
Khyndiat hadien, ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 3 S.K., u Herophilos u doktor jong ka niam Hellenic u la pyndonkam da ka clepsydra kaba lah ban rah ha ki jingleit jngoh iing jong u ha Alexandria na ka bynta ban thew ia ka jingkhih jong ki nongpang jong u.
Ha kawei ka liang ka don ka Duriaw Caribbean bad sha kawei pat ha ka Duriaw Pacific.
U apricot ba phyrnai (crayola apricot) (hex: #FDD5B1) (RGB: 253, 213, 177)
Kane ka jingshah thombor ka la pynlong ïa ka jingïap jong ki 17,000 haduh 35,000 ngut ki riew paidbah ha Haiti ha ka por kaba kumba san sngi.
Kiwei pat ki kompeni ki pynïaid ïa ki liengsuiñ kiba lyngkot na ka bynta ka US Airways, ïa kiba ki khot ka US Airways Express.
U Hunter u la ioh ia ka khusnam AACTA na ka bynta u aktor ba bha tam ha ka bynta ba hakhmat eh ha u snem 1978.
Ki long shi bynta jong ka kolshor bad ka histori jong ka ri America.
La pyllait paidbah ia ka music video hadien ka jingshah pyniap jong ka Selena.
U James u dei u nongkyrshan jong ka jingialehkai ba tbit ha ka por ba u dang rit.
EXPONOR – Ka jingialang khaii pateng kaba kongsan tam jong ka jingtih nar ha ka pyrthei.
U Michel van Hulten u dei uba la kha ha Batavia bad u dei u kpa jong u MEP barim u Michiel van Hulten.
Ka jingpynmih ia ka jingkylla, .
Ka Nancy Malone (la kha kum ka Nancy Josefa Maloney; 19 tarik u Risaw 1935 – 8 tarik u Naitung 2014) ka dei ka actor, ka director bad ka producer jong ka telebishon na America.
1850 – U Seth Low, u nongsynshar jong ka America, u nongsynshar jong ka nongbah New York (ba la iap ha ka snem 1916)
Ki point ba man ka por
Ka jingmut jong u nongleit sniehdoh ka long kaba kyrpang ha ki jaitbynriew Navajo.
Ka senate ka dei ka iing dorbar kaba ha khlieh duh ha ka iing dorbar thaw ain jong ka New Jersey.
U John Murray, 2002.
Kiba la san ki long ha ka jingjrong jong ka tyrpeng bad ka jingjrong jong ka met 68–75 cm, ha kaba ki kynthei ki kham rit ban ia ki shynrang.
U William Bradford u la thoh ba u Squanto u la iarap shibun ha ka jingthung soh ha ka snem kaba nyngkong ha ka por tlang.
Ka jingpynmih sur - Ka Beyoncé Knwoles, Sean Garrett, Kelly Rowland
Ka long kaba rit eh.
Kurmanzische Statthalterei, Erfurt, Free State of Thuringia
Ka jingithuh ia ki met iap
Ka ktien Phareng kaba bun ka long “concertos”.
Hapdeng ki Thma
Ki im ka jingim kaba suk bad khamtam eh ki shaniah ha ka mariang.
Drap (06054)
1914 – Ka Babe Ruth ka la mih madan nyngkong ha ka jingïalehkai baseball kaba heh.
Ki kyndon kiba kham bun ki ong ba ki lynti verandah ki dei ban long .ym duna ia ka hynriew phut na tduh jong ka surok bad ka lynti iaid kjat ka dei ban long kaba heh ym duna ia ka san phut.
Bromwell High (2005) (jingpynmih lang bad ka Hat trick Productions)
U CCO u la thoh ia ka kot barit kaba kyrteng The Ultimate Relationship ban hikai ia ki briew ia ki bynta ba kongsan jong ka niam Khristan.
1994 - U Nick Powell, u nongialehkai phutbol ha England
Ka Netflix ka dei ka jaka ai wai phlim online kaba don ha Los Gatos.
Ka New Braunfels (i/ˌnjuː ˈbrɔːnfəlz/ newbrawn-fəlz) ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Comal bad Guadalupe ha U.S. ka Jylla Texas.
Ha u snem 2008 la ai kyrteng ia kane ka konstitwensi ha ka kyrteng jong u politishian u Moses ǁGaroëb.
Ka Hawaii ka ioh 20% na ka bor ding na ki jaka pynmih bor ding napoh khyndew.
Don kiba ong ba ka blei bnai ka Selene ka la kha ia u sing bad ka la ailad ia u ban hap sha ka Pyrthei hajan kawei ka krem ​​kaba don ar shyntur ha Nemea.
~35,400, Kuala Belait/Seria Municipal Council)
La kha ia ka ha San Pedro de Macorís ha Dominican Republic.
Auschwitz II bad ki jingsah jong ki kamra gas.
Gouex (86107)
Nga la ïoh ïa ka jinglehkmen - 2001
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Betty Draper ha ka TV series Mad Men.
U rwai ia ka jingieit jong u ha ka "Celeste Aida" ("Divine Aida").
La ialeh ia ka hapdeng ki Phareng bad ki Prussia.
1946 U Antonio Fargas, u aktor
Raikhoh
Ki la lap ia ka ha Grevenmacher, kata ka dei ka jaka ha kaba ka lynti kaba leit na ka nongbah Luxembourg sha Trier ka ia kynduh bad kata kaba leit na Trier sha Thionville.
U Max-Neef u la kha ha Valparaíso, ha Chile.
Bunko Kanazawa
Ki Norsemen ki la synshar palat 400 snem haduh ba la pynkynriah noh ia ka jingsynshar sha Scotland da ka jingiateh jong ka Perth ha ka snem 1266.
U la pawnam bha namar ka jingtrei jong u ha ka seng ialehkai pyrthei (UWF), ka seng ialehkai jong ka ri America (AWA) bad ka seng ialehkai pyrthei (WWE) bad namar ba u long u kpa jong u nongialehkai jong ka pateng kaba lai u Chavo Guerrero Jr.
1221 tylli ki jingkha
U la lum ia ki syntiew.
Ha u snem 2009 ka la shna ia ka jinglum jain na ka bynta ka Evans, ka dukan ha UK kaba die jain na ka bynta ki kynthei kiba heh heh.
Ki dkhot ki long u Ha Hyun-woo (Hangul: 하현우, vocal), u Jeon Kyu-ho (Hangul: 전규호), u Lee Jung-gil (Hangul: 이정길) bad u Kim Ki-bum (Hangul: 김기범).
Bit blot
Ka jingdie (1,348)
Kaba pher ka long ba ia ki nongpynmih ia ki kot kiba jop la ai ia ka kot pynshisha.
Ha ka jingkhein, ka convex regular 4-polytope (lane polychoron) ka dei ka polytope kaba 4-dimensional (4D) kaba long regular bad convex.
La ong ba ka molecule ka pynduh ia ka jingpynpaw.
U Hermann u pyniap ialade.
Ka don ha ka National Geographic Channel.
Ki kompeni kali kiba ha khlieh duh
U la mihkhmat ia ka Sweden ha ka Eurovision Song Contest 2015 ha Vienna, Austria.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka Finnmark ha Storting naduh u snem 2005 haduh u snem 2017.
Rookie jong ka snem: Daniel Girardi
1717 - U John Collins, u Lat ba 3 jong ka Rhode Island (u la khlad noh ha ka snem 1795)
Hadien la lap ba ka la hap ha kaba la khlad noh ia baroh 162 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin.
Ki shipai US hapoh ka jingsynshar jong u Winfield Scott ki sdang ban pynkynriah noh ïa ki Cherokee trai muluk na ka ri trai ri jong ki sha ka jaka ba la buh kyrpang ha Oklahoma ha kaba la tip kum ka Trail of Tears ha kaba 4,000 haduh 10,000 ngut ki Cherokee ki ïap.
Ki mrad ki pynkhuid da ka jinglong tynrai ia ki shniuh jong ki da kaba dih um, ha kaba ki iaid kai ha ka dewbilat ba kyrpang ba la shna da u pumice, katto katne sien ha ka shi taiew bad kim ju dih um.
Ha ka 28tarik Naitung, 2018, ka Senate Judiciary Committee ka la jied ban pynskhem ïa u Kavanaugh sha ka vote ba pura jong ka Senate ha kaba sdang jong u Lber 2018.
U John Cornelius Stennis (3 tarik u August 1901 – 23 tarik u Risaw 1995) u dei u riew sain pyrthei na America.
U Autolycus, u syiem jong ki nongtuh ba la khot ialade, ba la ak da u Bruce Campbell
Ka mashin jong u ka pyndonkam da ka nar kaba don ki khmat (kaba don ka khmat bad ka tduh ha kajuh ka tduh) kaba kit ia u shniuh ba shalor bad ka shuttle kaba hap kaba kit ia u shniuh ba shapoh.
Ia u dohkha Cod la kem kum ka dohkha da ki briew.
U Pope Alexander IV (1254–1261)
Ka Maggie bad u mrad khlaw ba shyrkhei (2000-05)
Ka Iron Man ka dei ka phlim science fiction jong ka America kaba la pynshong nongrim ha ka dur jong u Iron Man jong ka Marvel Comics.
Bioman (1989)
Ka issue kaba nyngkong ka la mih ha u August 1936— saw bnai hadien ba la mih ki Khanatang baphylla jong ka Gernsback bakhatduh.
Ka jaka jong ka Hunza ka long kumba .
Naitung 24 – Ka jingpyniap pathar: U Josef Mengele u long u heh ophisar ha ka liang ka koit ka khiah ha Auschwitz.
Bug, ka tiar na ka bynta ban tap phone
Ha ka por miet jong ka 13 tarik Naitung, ka Myntri Rangbahduh ba mynta jong ka Conservative ka Erna Solberg ka la duh bun bun ki seat, bad ka la pdiang ia ka jingshah rem jong ka.
Hadien ba u la dep ia ka klas 8 ne 10, u khynnah u lah ban bteng ia ka jingpule ha ka skul heh lane ban jied ia ki course ha ka vocational college.
Ka Pita Paraone, 73 snem ka rta, ka politishian jong ka New Zealand, ka MP (2002–2008, 2014–2017), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar dohnud.
Ki soh kophi Robusta kim da rem dor than kum ki soh Arabica.
U rai ba "u lah ban im ka jingim kaba pura ha ki hynriewphew kynta kumba im ha ki hynriewphew snem."
Ka sniehdoh
Ka bor iada met kaba lah ban pynkylla dur ka long kaba la pynmeh da ka bor met kaba la rim bha kaba la kha na ka jingkylla dur.
U José Daniel Falla Robles, 64 snem ka rta, u Nongsynshar Roman Katholik ha Colombia, U Bishop ba iarap jong ka Cali (2009–2016) bad u Bishop jong ka Soacha (naduh u snem 2016), u COVID-19.
Ka la kylla long ka jylla kaba bud ia ki Gokturk kaba shaphang sepngi tam.
span bad div ha ka HTML
Ki briew bad ki nongialam kiba don ha ka histori ki lah ban paw teng teng kum ki nongthoh ruh, kum ha ki jingialehkai buit ne tei ia ka hima kum ka phlim Civilization jong u Sid Meier.
Ka Ri Mihngi ba jngai (; la pynkylla Roman: Dalnevostochnaya Republika, DVR), teng teng la ju khot ka Ri Chita, ka dei ka ri kaba laitluid ba la seng ha Blagoveshchensk, kaba kynthup ia ka ri Russia barim bad ka Siberia shaphang mihngi jong ka pung Baikal ha ka 6 tarik u Risaw, 1920.
Kane ka dei ka jaka ha kaba ka jingkhia jong u bnai, bad ka jingkhia jong ka Pyrthei ki iadei dur.
K pravdye, ki jingrwai.
Ka Life Goes On ka dei ka Album kaba ar jong ka kynhun DJ German kaba la shna da ka Sash!.
Palakariya
U Marco u la poi sha ka jingkhlain kaba heh tam da ka lyer kaba stet bha ha ka 7 tarik u Lber.
Ia ka microplate kaba nyngkong eh la shna ha ka snem 1951 da uwei u briew na Hungary uba kyrteng u Dr. G. Takatsky, uba la shna ia ka microtiter plate kaba don 6 tylli ki lain jong ki 12 tylli ki thliew (kumta 72 tylli ki thliew).
Ka por jong ka jingngeit blei tang uwei
U Hindenburg um shym la ngeit ia kata ka jingiathuhkhana.
Nintendo 64 (1996, N64)
U nongtrei ba rit
U la long ruh u nongrwai ba tbit nyngkong eh ha ka tiar.
Ka kyrteng jong ka Jackson 5 ka la kylla sha ka The Jacksons.
Ia kane ka Pinto la shna ha ki lai tylli ki rukom shna met: ka kali sedan kaba don ar jingkhang, ka kali hatchback kaba don lai jingkhang bad ka kali station wagon kaba don ar jingkhang.
Ha u snem 2010 ki don 14,075 ngut ki briew.
Wat la ka rit ha ka jingheh, hynrei ka don ka iew drok kaba nang kiew hapoh khyndew ha ka ri.
Ka Birmingham Triennial Musical Festival ka dei ka jinglehkmen jong ka jingrwai classical kaba la ju pynlong ha Birmingham, England.
Duke of Marlborough ka dei ka kyrteng ha ka Peerage jong ka Bilat.
Hadien ba la pynthymmai bad pynbha ia ka Eastland la pynlong kum ka lieng siat suloi bad la pynkylla kyrteng ia ka USS Wilmette.
U Adriano Gajoni, "Peintre", Ed.
Hadien ba u la koit, u Lincoln u la phah ia u Sickles sha South ha kaba u dei ban peit ia ka jingktah jong ka jinglong mraw ia ki nong-Africa America.
Ka pyntreikam ia ki jingshakri ba la buh por sha palat 56 tylli ki jaka.
Katto katne ki nongthaw jingrwai ha ka por Renaissance bad Baroque ki la thoh jingrwai kiba batai shaphang ki thma.
Ka ash ka pynkylla lieh ia ka sniehdoh jong baroh.
U Daniel Mytens, teng teng la khot ruh u Daniel Mytens the elder, u dei u nongdro dur na England, uba don ki tynrai na Dutch.
Ka Bobonaro Municipality ka dei ka shnong kaba don ha East Timor.
U Trey Gowdy (Republican Party), u nongmihkhmat jong ka United States na ka bynta (naduh u snem 2011), u Chairman jong ka House Benghazi Committee (naduh u snem 2014) (La kyrshan da u Paul Ryan).
Ka ri trai jong u kpa jong u, kaba don shaphang sepngi na Irrunytju, ka don ka jingiadei kaba jan bha bad ka (Ka Jingphohsniew jong u Khnai) bad ka (Ka Jingphohsniew jong u Kangaroo kaba saw).
Ki leh ia kane ban ioh jingmut haduh katno ka phlim kan pawnam ha ki jaka peit phlim.
Ki jingpynwandur ki pyni ba ka met kaba don kumba 0.02 ka jingkhia jong u Mars (~0.002 ka jingkhia jong ka pyrthei) ka lah ban pynmih ia ka disk kaba heh bha ha ka jingkhia jong u Mars, ha ka jingheh kaba 5×1020 kg, ha kaba bun na ki tiar ki sah hajan u Mars.
U Mark Cerny, uba la pynmih ia ka Sonic the Hedgehog 2 na ka bynta ka Sega, u la pynsngewthuh ia ka Naughty Dog ban pynleit jingmut ha ki lad ki lynti kiba thymmai ha kaba shna ia ka jingialehkai platform kaba pynshong nongrim ha ki dur ha ka 3D.
Ki jingbam
U Nipun u la rung ha ka kam ak phlim ha u snem 2006.
Loch Lomond (2002)
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh kaba ki la ialehkai ka long ha ka snem 1902 pyrshah ia ka 1.
Baburam Bhattarai (2011-2013)
Ha ka 30 tarik u August 1801 u rangbah shipai Phareng u Abdullah Jacques-François Menou u la tyrwa ban aiti noh bad u la tyrwa ia ki kyndon.
Hadien kata u la thaw bad pynmih ia ka phlim The Trials of Rosie O’Neill bad u la iaid haduh ar samoi ha ki snem 1990 ba sdang.
Fan, fan.
Ki Jingrwai Theme:
"Ka Bneng ka Tip" (Ka Jingrwai) – Ka Jingngeit Evans
La pawnam bha ïa ka namar ka jingdon jong ka ha ka Sports Illustrated Swimsuit Issues bad ka jingtrei jong ka ha ka kompeni die jain poh ka Victoria’s Secret.
Shuh shuh, namar ba ka Enceladus ka iaid ryngkat ryngkat bad ka por ba iaid sawdong jong ka bad kumta ka pynlong ia kawei ka khmat kaba kdew sha u Saturn, uta u planet um ju khih ha ka bneng jong ka Enceladus bad ym lah ban iohi ia u na ka liang kaba jngai jong u satellite.
Ki pulit jong ka thain shatei lam mihngi bad ki pulit jong ka jylla ki la khein ba ka jingleh jong ki Freedom Riders ka dei ka kam runar bad ki la kem ia ki ha ki katto katne ki jaka.
Endocrine: Ka jingpang sniehdoh, ka jingduna sniehdoh, lane ka jingpang Cushing’s syndrome ka lah ban pynlong ia ka jingpang mania.
1360 - U Ulrich von Jungingen, u Nonghikai Khraw ba 26 jong ki Teutonic Knights (ba la khlad noh ha ka 1410)
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Nero bad u Varus.
Primary cell, ki cell ki bym lah ban pyndap biang
Ka Monica Geller (Courteney Cox) - Ka ju long kaba heh met, ka long kaba sngewtynnad ban synshar, bad ka long kaba pynbeit ryntih da kaba pynbor.
Mynta u Ulrike Müller u dei tang ma u uba laitluid bad u Free Voter MEP hapoh ka European Parliament.
Lada jia ba don kiba don ha ka jingma ha duriaw, dei ban phone ia ki nongap duriaw jong ka ri ne ka jaka ha u number 999 ne 112.
Jóhannesson) bad uwei u myntri rangbah (Katrín Jakobsdóttir).
Ka don sha shiliang ka wah Taiwan.
Ki phlim ba la pyniaid da u Ray Nazarro
Ka jingiap jong ka tnga jong u ka Barbara kaba la aiti lut ia u, bad kaba la kiar da kaba sumar bha na ki kam sain hima sima, ka la pynmong ia ka dohnud jong u.
Ka jait kaba ar ka pyni ia ki kynhun jong ki shniuh kiba jrong 1.5 sentimitar, kawei pa kawei ka kynhun ka wan na ka pliang ba sdang.
Ka kynhun Genting
U la long u nongjop takma ksiar ar sien ha ka lympung ïalehkai ka pyrthei bad arsien ha ka lympung ïalehkai European Weightlifting, hynrei um shym la ïashim bynta satia ha ki jingïalehkai Olympic.
U Mendel u la pynmih ia ki jingmih jong u ha ka kot khubor kaba ym da pawnam bha, bad ia ki jingshem jong u la iehnoh bein.
Mynta ki briew ki pyndonkam ruh ia u maw jade na ka bynta ki jingdeng.
Ha ka por ba u long u Lat, u Turnbull u la shakri kum u dkhot jong ka seng ki Lat ka Ri, ka Seng ki Lat jong ka thain Sepngi, bad ka Seng ki Lat jong ka Democratic.
U Raffaele Baldassarre, 62 snem ka rta, u politishian na Italy, u MEP (2009–2014), uba pang dohnud.
La jied ia ka ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, 2007, ha ka jingialang kaba 119 jong ka International Olympic Committee (IOC) ha Guatemala City, Guatemala.
Kiwei pat ki ong ba la pyniap ia u da ki boyar Wallachian ki bym iaineh ha ka thma pyrshah ia ki Turk, lane ha ka por ba leit khwai.
Ki ju mih na ka Iyer.
Kiba bun na ki ki pyndonkam ia ki tduh jong ki tyrpeng jong ki, kham bunsien kum ki tyrpeng, ban kyrshan ia ka jingkhia jong ka met jong ki katba ki dang iaid.
U la long u Lat ka Gujarat naduh u Kyllalyngkot 2019.
Ka jingim ba mynta jong u Rocko – Ki sur ba la pyndap
Kumjuh ruh u dohkha blue whale u ju thaw kynhun kiba heh hapdeng ka Jan Mayen bad ka Spitsbergen, hynrei um don shuh mynta.
Ki jingialehkai ba pawnam na ka bynta kane ka system ki kynthup ia ka Mario Tennis bad ka Virtual Boy Wario Land (La tip kum ka Wario Cruise ha Japan).
Khuzdar tehsil
Kiwei pat ki khot ia kane ka ‘State Socialism,’ ban pyniapher ia ka na ka thong komunist ka bym donkam ia ka jylla ne kano kano ka rukom synshar.
Dei ban don beit u nongkren, bad lada ka kam ka la thylli, te ka elekshon ka dei ban long shuwa ba ka parliament kan leh da kumwei pat.
December 13 – U Maimonides, u Rabbi bad u riewstad na Spain (la kha ha ka snem 1135)
Marlon Wayans kum u Tyrone C. Love
U Torn u la shong kurim bad ka Ann Wedgeworth naduh u snem 1955 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1961.
Bun ki jait bapher bapher ki don.
Ha ka snem 1792, u Elector u la shah ia u Beethoven ban leit phai biang sha Vienna.
1940 - Ka thma bah ba ar: Ka Italy ka la hiar thma ia ka Greece lyngba ka Albania.
"Boogie On Reggae Woman" - Hadien la shon da u Marcus Miller na ka bynta ka Silver Rain ha u snem 2005
2019 Saw ngut ki briew ki shah jer kyrteng kum ki suba ha ka jingshah siat ia ka liengsuin Malaysia Airlines Flight 17 halor ka thain mihngi jong ka Ukraine ha u snem 2014, ha kaba 298 ngut ki briew ki la iap.
Ki leh ia kane da kaba iada ia ki Shen Gong Wu (ki tiar hyndai kiba don ia ka bor phylla kaba khraw) na ki nongleh bymman ki ban pyndonkam ia ki ban jop ia ka pyrthei.
U Hartmut Nickel (16 Nohprah 1944 – 27 Jymmang 2019) u dei u nongialehkai Ice Hockey na ka ri German.
U kpa jong u, u Zulfiqar Ali Deobandi, u dei uwei na ki nongseng ia ka Darul Uloom Deoband.
Samurai Sudoku
Ka Irma Khetsuriani () ka dei ka nongialehkai fencing na ka thuk thuk na Georgia.
Ki la iakynduh katba ki dang pule ha ka skul rit ha North Carolina.
Ka dulir ka long kaba jrong bad naduh shaduh ka jingheh, katkum ka jingkiew jong ka um.
Santa Maria Novella, Florence, Italy
Hadien katto katne por u la phet noh bad leit rung sha ka kynhun shipai duriaw jong ka Royal Navy.
Ka jrong 97.7 kilometre (60.7 mail).
Ka Creme Puff (3 August 1967 - 10 August 2005) ka dei ka masi kynthei kaba la iap ha u snem 2005 ha ka rta kaba 38 snem.
Ka Soviet Union ka la kyntait ban pdiang ia u kum u secretary general ha ka samoi kaba ar jong u, bad hadien ba u la shah kynnoh ha u Joseph McCarthy ba u la thung kam ia ki nong America kiba "bym iaineh" (ka jingkynnoh kaba u la pynshong nongrim ha ka jingpynrung kam stet ia ki nongtrei sorkar kiba donkam hadien ba la thaw ia ka seng) . , U Lie u la risain ha ka 10 tarik u Nailur, 1952.
Ha ki cell eukaryotic, ka jain protein jong u virus ka lah ban rung sha ki cell ba la thmu lyngba ki katto katne ki cell ba don ha ka sniehdoh jong ki cell.
"Kaba duna bha" - Jimmy Dorsey
Ki sla ki long kiba ia pyrshah, kiba long kum ki sla kiba jrong-elliptic ne kiba jrong-elliptic; Ka jrong ka long 3.2-17 cm bad ka pyngkiang ka long 4-7 cm.
U Joe Garagiola uba pynlong ia ka "Monitor" ha ka NBC Radio Network, ha ka Sngi Saitjain, 22 tarik u February, 1969, naduh ka por 3 haduh 4 p.m.
U Edward Cullen, uba don ha ka klas Biology jong ka Bella, u leh phylla shibun haba u iohi ia ka ha ka sien kaba nyngkong, kaba pynkulmar jingmut ia ka Bella.
Ka pawnam ruh na ka bynta ka jingpynkynriah ia palat 5,000 ngut ki briew kiba la long shi bynta jong ka bynta ba kham tlot ha ka liang ka ioh ka kot (EWS) jong ka Ejipura, khnang ban shna lad ia ka jaka die jingdie.
Hynrei ki don kiwei pat ki jait jingthung ha khlaw, katto katne na ki kim kynthup ia ki Callitris.
Ha u snem 2015 la thung ia ka kum ka Shadow Minister na ka bynta ki samla bad ka jingpynrung kyrteng thep vote.
Ka kynhun ka iatreilang ban pynthikna ba u nongmareh jong ki u don ha ka kyrdan kaba bha ban jop.
Ka Lina Wertmüller (; 14 August 1928 – 9 December 2021) ka dei ka nongthoh phlim bad ka nongpyniaid phlim na Italy.
U Eli Avivi u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 15tarik Naitung, 2018.
1912 - U Corporal Frank S. Scott jong ka kynhun shipai jong ka United States u la long u rangbah shipai ba nyngkong eh ban iap ha ka jingshah tynrah liengsuin, ryngkat bad u Lewis C. Rockwell ha College Park, Maryland.
U Bengt Edvin Åberg (26 Iaiong 1944 – 6 Risaw 2021) u dei u nongmareh motocross ba tbit na Sweden.
U Doug Hutchison kum u Sproles
Nohprah 22 – U Torsten Frings, u nongialehkai phutbol German
Ki pyndonkam da ki tiar mashin kum ki jingkhang trap bad ka mashin: ka crane ban pynkhih ia ki blei halor bad shabar jong ka stage (namar kata ‘Deus ex machina’).
La khot bald ia u namar ba lieh ka khlieh bad ka ryndang jong u.
Ki nongap kol ki ju phong ia ki tiar iada ban ia kiwei pat ki nongialehkai ha ka kynhun hynrei kane kam ju long kaba shisha.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka IFN (shisien)
C. ka jingkyrkhu
1991 - La pyllait paidbah ia ka Album Nevermind jong ka Nirvana ha US.
U Blei U pynim ia ka Mahadei ka dang long ka jingrwai Syiem.
Ka jingpyniaid ia ki mrad: New Leaf (Tobidase Dōbutsu no Mori ha Japan)--> Nintendo 3DS; Nohprah 8, 2012 (Japan)/Ïaiong ha kylleng ka pyrthei
ka shyieng krung ne ka shyieng (2)
Ka Ilie Balaci ka jingiakren ha cafonline.com
Ia kane ka kynhun la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai jong ki "Ka jingshongkha bun jait", "Kumta ka jingkhriat", "Ka jingkloi ne hadien," "Ka Diary jong ka Jane," bad "Ka jingpyrsad mynsiem."
Un iakren bad u nongpyniaid shaphang kano kano kaei kaei kaba ka kynhun tem kam sngewtynnad (u lah ban hap ban pynkynmaw ia u nongpyniaid ynda la dei ka por ban sangeh noh ia ka jingpynkhreh!).
Ki penguin kiba don ki khmat saw ki bam ia ki dohkha kiba rit haduh kiba heh, ki dohkha red cod bad ki dohkha squid.
ka jingiap!
La tip ia ka kum ka "Rigsdag".
Ka Spanish Town ka dei ka shnong kaba don ha Jamaica.
1985 La pynmih ia u nongjop na ka bynta ka "Ka jingkynmaw ia ka Cinderella," u nongthoh thymmai uba la jop ia ka khana lyngkot ha ka L.
Ki jaka jngohkai pyrthei - Ka tnad ka mariang bad ki marpoh khyndew jong ka ri Azerbaijan
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Kenya
Haba la "pynpaw" ia ka show ka mut ba ka don ha ka telebishon ha kata ka por.
Ia ka thain shatei lam mihngi la ai kham bun ki nongmihkhmat hapoh ki jingpynkylla ain ba dang shen .
Ia kane lah ban batai kum ka "jingpynkha khun".
Ki samla kynthei ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China ki ju thain ia ki jingthain kti kiba rit da ki kot rong, ki sboh bad ki shniuh.
Lah ban shna ia ka ha ka um kaba rkhiang da kaba thep da ka doh, ka dohkha ne ki jhur, bad sei noh ia ka shini.
Ha ka spah snem kaba 19, ki la antad ba ki bahaiing hasem kiba dang im hajan tam jong ki briew ki dei ki chimpanzee ne ki gorilla.
Wakefield (1903-2019) (SA)
Ka Thma Ifni (ha Spain)
U kpa jong u u dei u Syiem Pellinore.
U la pyrkhat ba u briew uba rit paid u dei hok ban pyniaid ia ka kam, bad ba ki riewspah kim kham bha ban ia u briew uba rit paid.
Hato ka jingkyntait ia ka jingpyniap pathar ka long kaba shisha?
Khyndiat eh ki briew ha Finland ki dei na kiwei pat ki ri.
Ka Undervelier ka dei ka shnong barim jong ka distrik Delémont ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
U bad u Garry Shandling ki dei ki nongthaw lang ia ka Showtime’s It’s Garry Shandling’s Show.
Ha ka snem 1926, ka Universal ka la plie ruh ia ka jaka pynmih phlim ha Germany, ka Deutsche Universal-Film AG, hapoh ka jingpyniaid jong u Joe Pasternak.
Ka karkhana shna tiar jong ka Toledo ka pynleit jingmut ha ki kali bad ki rnong.
Ha kaba sdang jong ka juk Meiji (1868-1912), ki samurai ki la duh noh ia ka kyrdan jong ki namar ba u Patsha Meiji u la bujli ia ka kur Tokugawa, ki samurai, kum u nongsynshar ia ka jaitbynriew.
Katto katne na kine la shna da ka kompeni kaba shna ia ka tiar, hynrei ym baroh kiba long kumta.
Ka jingjylliew kaba heh tam ka long 11 phut.
Ka Higashine onsen ka pawnam ha kaba pynjahthait.
U Walker u la ioh ia ka B.A.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,373 ngut ki briew.
Kum ka nuksa: ᄏᄏᄏ, ᄏᄏᄏ, -ᄏ-, ᄏᄏ, ᄏ6ᅲ.
U la long u dkhot jong ka seng Liberal ha ka iing dorbar jong ka Canada naduh u snem 2008 haduh 2013 bad u la long u nongialam ba shipor jong ka seng Liberal jong ka Canada naduh u snem 2011 haduh u snem 2013.
Baroh ar tylli ki tram ki don ha ka jingpyni kaba la plie.
Avatar: U nongpynkylla lyer ba khatduh
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun pyrshah fascist ha ka snem 1942.
La tep ia u ha lum jingtep St.
Ka Grand Council jong ka Iroquois League ka long ka jingialang jong ki 56 ngut ki Hoyenah (syiem) ne ki Sachem, ka jingkhein ka bym ju kylla.
Ki nongïalehkai ba kongsan ha Mexico ki long ka OXXO (Femsa), ka Super City (Soriana), ka Farmacias Guadalajara bad kiwei kiwei ki nongïalehkai trai ri.
UK: 2× ka platin
Ki bynta jong ka jaitbynriew ba nyngkong jong ka Mi'kmaq
Naduh ka samoi 2017, um shym la lah ban ïalehkai bun ki jingïalehkai namar ka jingmynsaw.
Kawei ka nuksa jong ka jingtrei jong u ka la die haduh saw million tyngka.
+"\tl"+"\tm"+"\tn"+"\to"+"\tp"+"\tq"+"\tr"+"+"+"\tt"+"\tu" +"\tv"+"\tx"+"\ty"
U la iakhun na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Cameroon ha ka FIFA World Cup ha ka snem 1982.
Ha ka 25 tarik Nailar 2010 ki municipality barim jong ka Caviano, Contone, Gerra Gambarogno, Indemini, Magadino, Piazzogna, San Nazzaro, Sant’Abbondio bad Vira Gambarogno ki la iasoh lang ban pynlong ia ka municipality bathymmai jong ka Contone.
La ju pynkulmar ia ka bad ka jingpynhiar mynsiem kaba sngewtynnad, kaba long ka jingduna oxygen na ka bynta ka jingpynhiar mynsiem.
U Adolfo Bolea Sanz (24 Risaw 1933 – 14 Nohprah 2020) u dei u rangïalehkai phutbol na Spain bad u manager.
Ha Italy ka Riti Synshar ka ai tang ia ka jingtyrwa jong ka jingshaniah bad ka jingbym shaniah, kawei hadien kawei pat ban sdang bad ban pynkut ia ka jingim jong kano kano ka sorkar; ka jingkylli jong ka jingshaniah, da kaba ka sorkar ka pan na kawei ka Chamber ban mynjur khlem da pynkylla ia ki jingthoh jong ka, ka long ka jingmih na ka rukom tynrai jong ka spah snem kaba khatkhyndai bad la nang pyndonkam ban pynsted ia ka kam thaw ain, hynrei kam treikam ia ki kyndon ban pynkylla ia ka Riti Synshar.
Ha ka rukom tynrai, ka hima bah, kum ka Luxembourg, ha ka jinglong kyllum ka long kaba laitluid bad kaba synshar hi.
Ka jaka Oak
Kane ka ailad ia ki nongthoh ban thaw ia ki khana kiba don ka jingktah kaba khraw ia ka pyrthei kaba ki shim jaka khlem da ktah ia ka pyrthei ba kongsan ba la pyndonkam da baroh ki nongthoh kum ka kynhun.
Ia kane la pynrung ha ki jinglong ialehkai jong ki man ka sngi.
Ki sohjew ki san ha ki kynhun, hynrei kim dei ki soh ba la pyniasoh lang.
Ka jaka lum um Yare
Ki jingkren sain pyrthei da u Victor Hugo: U Victor Hugo, Ka jingpynshitom bein jong nga ka long ka jinglong para!
Ka Crete ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Maiko Nakaoka (2005-2007, 14/0)
U Bradley Raymond u dei u nongpyniaid phlim na America.
Ki phlim drama 2018
Ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2011, ka Utøya ka dei ka jaka ba la jia ka jingshah siat pathar da u Anders Behring Breivik.
Ka jingpynroi biang bad ka jingduh noh
Ki MP jong ka UK 2010-2015
U Elias Haskett, 1700–1701
274
Korie Homan (Final)
Kata ka long katjuh ka caffeine kaba don ha ki lai tylli ki khuri kophi (8oz kawei ka khuri).
La pyniap ia u.
U Tubbs um dei tang u nongdie jingdie, hynrei u nongshna dur iing ruh kumjuh.
Kiwei pat ki nuksa jingshakri ki long ki jaka shong liengsuiñ (shisien ba ka liengsuiñ ka la mih, ym lah ban die ïa kita ki jaka shong kiba thylli), bad ki jaka shong theatre (ka jingdie ka kut ha kawei ka por).
2015 – U Pedro Zerolo, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Spain (b.
Kine ki jingduna nangta ki la paw lyngba ki jingleh pyrshah, ki jingphetwir, ki jingeh ha ka jingbun briew (ka jingbun briew palat), bad ki thma hapdeng ki jylla.
Ka Kot Rekod bad Jingshisha jong ka NFL.com
Nangta la ai ia ki nuksa saffron ha kawei na kine ki kyrdan da kaba thew ia ka jingdon jong u crocin jong u spice, ia kaba la pynpaw da ki jingthew ia ka jingkhluit jong u crocin.
Harris Poll ïa ki 10 ngut ki khlur ïalehkai kynthei ba ieit eh (No.1)
U Larry Gonick (la kha ha ka 24 August 1946) u dei u nongthoh cartoon na America.
U la pyndep ia ka kyrdan pule ha ka jingiadei bad ki paidbah na ka IULM University ha u snem 1996.
Haba ngi thang ia ka umphniang, ka gas bad u dewiong, ka carbon ka kylla carbon dioxide bad ka leit sha ka Iyer.
Ha ka History kaba nyngkong eh jong ka Europe ka thew ia ka Greece Hyndai bad ia ka Aegean.
U Saparman Sodimejo, uba la tip kham bun kum u Mbah Gotho (la iathuh ba u la kha ha ka 31 December 1870 – 30 April 2017) u dei u briew na Indonesia uba khlem lah ban pynshisha la kam ba u la im palat ia ka 140 snem.
Ha kata ka por, ka jaka treikam jong ka district ka don ha Kottayam.
Ka Printer Command Language (la ju pynlyngkot kum ka PCL) ka dei ka ktien batai ia ka sla, kaba la pynwandur da ka Hewlett-Packard.
Ka kynthup ia ka Alderley, Ascot, Ashgrove, Bowen Hills, Brisbane City, Clayfield, Enoggera, Ferny Grove, Fortitude Valley, Gaythorne, Grange, Hamilton, Hendra, Herston, Kelvin Grove, Keperra, Milton, Mitchelton, New Farm, Newmarket, Newstead, Red Hill, Spring Hill, Upper Kedron, Wilston, Windsor, ki bynta jong ka Bardon, Everton Park, Paddington bad Stafford.
Nalor ki jingshad parade tynrai, bun ki kynhun ki pyni ruh ia ki jingshad ha madan ha ki jingialang ba kyrpang (kum ki jingialehkai phutbol) lane ha ki jingiakop.
1984 - Ka Brooke Adams, ka nongialehkai bad model ka America
Katkum ka jingshongthait jong ka na ka jingïalehkai tennis ha u bnai Jylliew, 2017, ka jingjop jong ka ka la kot sha ka palat million.
Mother , ka dei ka jinglehkai video ba la shna da ka Nintendo, Ape, Inc., HAL Laboratory, bad Brownie Brown.
Ha u snem 2013 da pynkup burom ya u da ka Medal of Merit da u President Miloš Zeman.
Ia ki nongshong shnong jong ka Aisne la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Axonais (ki kynthei: Axonaises), na ka kyrteng Celtic jong ka wah Aisne, Axona.
Mynta ka Kot Diji ka don ha ka lynti ban long ka thain kaba kham roi.
1943 - U Norman Thagard, u nongialam bneng na America.
U Hercules u panmap bad ki arngut ki la leit ban leit pyllait im ia ka Alcmene.
U Khristan Plata – u nongïarap
La die ia u ha ki ri kiba la kiew kum u "U blang uba donbok" uba la ju kdew ba u long uba bha na ka bynta ka feng shui.
Ka lum thymmai
Ka jingiateh jong ka Verdun ha ka snem 843 ka la phiah ia kane ka thain ha ka Francia Pdeng bad ka Francia Sepngi.
Ka jingpynkylla ia ka khusnam pisa na ka bynta ka jingiakop 2014 la pyni harum:
U Getulius, u Hermes Bakhuid, ki riewkhuid ba la pyniap
Ha kane ka kam ki don ruh u Josh Gad, ka Kate Hudson, u Dan Stevens, u Sterling K. Brown, bad u James Cromwell.
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Céret bad ka jaka synshar () jong ka canton Vallespir-Albères kaba don 13 tylli ki commune bad 29,894 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2014.
Neal Bierling, Ka jingai ia u Goliath ia ka hok jong u: Ka jingshai bathymmai jong ki nongwad bniah ia ki Philistia (1992)
Ka Etihad Airways ka liengsuiñ ha ki 63 tylli ki jaka ha ki 42 tylli ki ri.
Gwenn-ha-du (lieh bad iong), Brittany
U Kai G. Henriksen, 60 snem ka rta, u nongkhaii na Norway (Vinmonopolet), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ha ka 2 tarik Risaw 2018, ka Blue Chips jongu ka la pyndep khlem shah rem bad ka la rah ïa ka nam lahduh hapoh 13 snem ha ka lympung ïalehkai jong ka NY2LA Swish 'N Dish ha Wisconsin.
Ka Abigale "Abby" Lee Miller (la kha ha ka 21 tarik u September 1965) ka dei ka nonghikai shad na America, kaba pawnam ha ka telebishon bad ka nongshna jingshad.
U Army Sergeant First Class Jared C. Monti u la ioh ia ka takma jong u namar ba u la pyrshang ban pyllait im ia u shipai uba la mynsaw da kaba pynduh ia la ka jong ka jingim.
Ka ophis ba kongsan bad ka jaka ba heh tam jong ka ka don ha Grand Cayman.
Ki jingpynbna (63289)
Jingrwai jhur 2
Ka Elizabeth ka leit sha ling ka Charlotte ha ka por tlang.
Ia kine la kyrshan da ka Haskell University bad ka Baker University.
Ia ki briew ha Spain la khot ki Spain.
Ki Amarr ki dei ki jaitbynriew kiba pynshong nongrim ha ka niam.
Kumjuh ruh u lah ban pyniadei bad ki pung bad ki jaka buh um kiba heh bad kiba khriat, u shyntur rit ruh u la saphriang sha jngai palat ia ka jaka tynrai jong u.
Ki bniat ki ia tyngkhuh lang ban khang ia ka jingbam jong u, kaba iarap ia u ban bthei sha ki dohkha kiba la iap bad kiba la jan iap kiba la ngam shapoh duriaw, ha kaba u shong.
Khyndiat eh kiwei pat ki jingtip ba bniah ki la sah.
Ka bor pyniaid ia ka pisa tyngka
Ka jingpyniasoh
Ka New South Wales ka don saw tylli ki jaka ba kongsan:
Ki jingthung
Ki kjat sim
1992 Ka Canada, Mexico bad America ki pynbna ba la pyndep ia ka jingiakren na ka bynta ka NAFTA.
La pynbna da ka Manager jong u, ka Cheryl Edison, ba yn plie ïa ka Stefán Karl Academy & Centre for the Performing Arts ha Switzerland ha u snem 2019 kum ka jingkynmaw ïa ka jingtrei jong u.
Ki Jingpule Niam Roman Katholik
Ha ka dur, u long uba khia bad uba rong saw, u ju phong da ki jain jong ki dukan die marbam.
Khublei (Na ka bynta Jong Nga Nga Iap) (2008 Rodeostar/SPV)
Ka tnad wad bniah jong ka ri ka don hynniew tylli ki tnad.
Ka sodium iodate ka long ka kynja dawai.
U dei u nongseng jong ka digital agency bad u nongpynmih kot Creative Spark.
Ka jingrep Jatropha ka ai jingmyntoi ia ki nongshong shnong:
Ka Bermuda Sheawer, ka Puffinus Parvus (kaba la duh noh) – la buh shipor ha kane ka kynhun
Kiwei pat ki shnong kiba don ha Zaragoza ki kynthup ïa ka Calatayud, Borja, La Almunia de Doña Godina, Ejea de los Caballeros bad Tarazona.
Ha u snem 2016 kumba 920,000 ngut ki briew ki shong hangne.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingdro dur bad ki dur niam ba la pynsah ha ki iingmane (ha Valmadrera, Besana, Rho, San Pietro ha Novara, bad Palombara).
Kane ka pyni ba kane ka kynhun ka la im haduh ka por Cretaceous kaba khatduh eh.
U hynmen jong u u dei u kritik bad u nongthoh kot u Robert Hughes.
Ka don marjan shaphang sepngi jong ka Nongbah Banjul.
Bucheggberg, Amtei Wasseramt-Bucheggberg
Ka Khanatang Lyngkot shaphang ki Klot: Naduh u Thales haduh u Ptolemy
U la ai dud ia u hynrei kam myntoi ei ei.
Nkosi I: 1355-1400
Katkum kaei kaba la pyni ha ka screen, ka jingkiew na ka 60 Hz sha ka 120 Hz ka dei u lain hapdeng lada phi lah ne em ban iohi ia ka jingdum jong ka jingkhih haba ki dur ki iaid stet palat ba ka screen kan lah ban pyniaid.
Kane ka long ka jingpynshisha ba ka prokram kum ka P kam don.
Ka la long ka dkhot jong ka UNIT bad ka la iakynduh ia u Doktor uba dang thymmai.
Ka jingwad bniah jong ka Argentina sha kane ka dewbah ka la sdang ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U Jason Tobin kum u Earl
Ha ki katto katne ki jingeh jingkhein kum ka equation na ka bynta u lain, lah ban don palat ia uwei u variable ( bad ha kane ka khep).
Ka tnad jong ki jingtreikam ba phylla, ka seng ba la shna thok na ka DC Comics
Ia ka kad lieng Langeoog la pyndonkam ruh da ki nongleit jingleit, katto katne ki nongtong dohkha bad ka seng German na ka bynta ban pynim ia ki lieng-pynjot.
Phoenix (jingthung), ka jait dieng kaba don hapoh ka jait sohjew Arecaceae (kynthup ia u sohjew Date Palm) .
Ka jingtip jong u nongpyniaid ha ka LFCHistori.net
2 ha ka thup jong ki jingrwai bad ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard.
U David
Ka sorkar ka ong ba kane ka la iarap ia ka Singapore ban long ka ri kaba shngain bha.
Ka pyrthei kaba la plie (1944)
Ynda ka kite ka la bthei, ka Eve ka la kylli lada ki lah ban leit phai sha la iing ban ialehkai bad ki Tamagotchi jong ki.
Kane ka liengsuin ka don ha Canada Aviation Museum, Ottawa.
U long uba tynrai bad uba la saphriang bha ha ki jaka jong ka Alaska, kham bunsien ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka Khanatang jong u Wendell Baker (2005)
Hadien ba ki la kylla jain, ka Mia ka leit ryngkat bad ka Clarisse shapoh ka kamra shad ha kaba u Michael uba la pdiang ia ka jingpanmap jong ka Mia, u khot ia ka ban shad shwa ban phla ia ka jingsngew jong ki iwei ia iwei pat bad ban iasam ia ka jingkyndit kaba nyngkong jong ki.
Ka iing dorbar jong ka Canada
Ia u Borja la kha hajan Valencia ha ka 31 tarik u December, 1378.
UTC-11: Ka por ba thikna jong ka Samoa (ST)
Rivers State ka dei kawei na ki 36 tylli ki jylla jong ka ri Nigeria.
Hadien katto katne por, tang ki riewstad kiba la kren Classical Latin.
La tuh ia ki ha ka por jong ka spah snem kaba 19.
Ia ka novel jong u Leather ha ka snem 1992, The Chinaman, la shna kum ka phlim, kaba la ai kyrteng, U nongwei (2017).
Ka DNC bad ka jingïakhih jong u Sanders ki la ïateh kular ha kajuh ka sngi kaba la pynphai biang ïa ka jingïoh ïa ki jingtip jong ki nongthep vote.
Ha u snem 2010, ka Swanepoel ka la long kum ka Victoria’s Secret Angel.
Ka thma jong ka jingwanphai biang jong ka jingieid (1971)
U Mulisch u la kha ha Haarlem bad u la sah ha Amsterdam naduh u snem 1958 haduh ba kut ka jingim jong u.
Ki tiar online
Ki jaidbynriew trai ri Piankeshaw, Piankashaw ne Pianguichia ki dei ki trai ri trai muluk jong ka America bad ki dkhot jong ka Miami Indians.
Ka jingthaw ia ka histori: u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim tam ha ka pyrthei (Independent Online)
Ka Ziegfeld Follies ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1946 ba la pynmih da u Vincente Minnelli, Lemuel Ayers, Roy Del Ruth, Robert Lewis, Merrill Pye, George Sidney, Charles Walters.
Haba ia nujor bad ka jingiadei kaba tlot jong u Kennedy bad ka Congress, u Johnson u la lah ban pynkohnguh ia ki politishian ban kyrshan ia ki katto katne kijuh ki polisi kiba ki la pyrshah hapoh u Kennedy.
Ka iing syiem jong ka Herce
Ka jingbun ki khynnah kynthei kiba pynrung kyrteng ka kylla long 55.97.
Ka jingtei jong ki nong China, 610-612 Front St.
Ka shnong jong ka ka dei ka Welch.
U Syiem François, u Nongsynshar jong ka Clermont, uba 56 snem ka rta, u syiem jong ka France, uba la tip kum u Dauphin jong ka France (naduh u snem 2006).
Ha kaba kut u nongap miet u wan bad baroh ki leit phai biang sha la ki jong ki iing.
Nangta hapoh ka kyrteng Ingenieur Minard, ka la shakri biang kum ka lieng shipai ha ka thma bah ba ar.
Ka University ka la sdang kum ka kynhun ki riewstad ha ka nongbah Cambridge.
kaba kyrpang hapdeng ki khnai namar baroh ar ki mahadei bad katto katne ki nongtrei
J.R. Beamish (ba mynta) - 2,413
Ka Wikisource jong ka Phareng
Ka jaka pule jong ki mrad jong ka jingktah kaba khraw, ka jingkha (1980)
Ki jingtei ba khraw online
Jingkylla (9,640)
Ki nongkhaii met Japan ki don ha man la ki jaka ha Singapore ha ka por synshar phareng bad ki la pawnam na ka bynta ka "Singapore grip" da ki klient shynrang jong ki na Britain, ha kaba ka nongkhaii met Japan kan pyndonkam ia ka shyntur jong ki ban kdup ia u shyntur jong u klient.
U nongtrei iing, peit ruh u nongtrei iing
Ki long kiei ki jait jingpynshisha, ka jingpule, ne ki laisen kiba donkam ban leh ia ka rukom ialehkai ba la pyndonkam, ka jingdonkam ban ai jinghikai kaba biang ia ki briew kiba pule ia ka rukom ialehkai ba la pyndonkam, bad ban thaw ia ki lad ki lynti kiba thymmai ban iarap ia ki nongialehkai.
Ia kane ka phlim la pyllait nyngkong eh ha ka 20 tarik Iaiong, 2007 ha Shanghai.
La lap tang ia ki sabut kiba don ia ka dohkha kaba lieh (Phataginus tricuspis).
Kiwei pat ki nongthoh kiba u Dunham u la pynpaw sur ki kynthup ia ka dur ba rit jong u Peanut’s, kaba kylla long ka dur rit jong u Dunham hi, bad u khniang bym lah ban iohi hapoh ka bilor tequila, baroh ar tylli u la pyndonkam, kum ka nuksa, ha ka jingmih jong u ha ka A&E’s . Ka Jingmiet ha ka Improv.
Ki briew kiba la shah kem ki kynthup ia u Gary Glitter, u Rolf Harris, u Dave Lee Travis, u William Roache, u Wilfred De’ath, u Max Clifford, u Stuart Hall, u Jimmy Tarbuck bad u Paul Gambaccini.
Ka Muneeza Shamsie
U Darvin Moon, 56 snem ka rta, u nongialehkai poker bad nongkhaii na America, ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar.
Ki jingpynjakhlia ki lah ruh ban long ka tynrai jong ki tdem jong ki lyoh.
Baldy cotton, ki nonglute jong ka pittsburgh
Ka dei ka khunswet bad la pynkha ia ka da ki shipai.
Ka nongbah Lexington ka long ka nongbah jong ka county.
Ka iing Kershaw
Katkum ka kot, u Hari Gopalan Citar u la thoh ia kane ka kot ha ka sngi kaba arphew hynriew jong u bnai Karthikai jong ki Tamil (November/December) ha ka snem 1016 ME (1841 CE).
), la pynsngem ia ka bad la pynwan dur ia ka kum ki cabochon (ki maw kiba long kum ki dome).
1976: Ka jingkynthoh kaba khraw / Ka jingkynthoh, ka jingkynthoh – M Records
Hynrei da ka jingaiti noh jong ka Japan ha ka snem 1945, ki kam jong ka INA ki la sangeh noh.
Hato ka Sally ka pang?
Kitei ki ding, ki la pyniap ia 6ngut ki briew bad ki la pynmynsaw ia 16 ngut ki nongpynlip ding bad 25 ngut kiwei pat.
U la long kum u Premier hadien ba u Askin u la shongthait noh na ka kam sain pyrthei bad u la bat ia katei ka kam haduh ba la bujli da u Willis ha ka jingthep vote jong ka party.
Champigny-sur-aube
La tip ia ka da ki Khristan kiba nyngkong bad ka Balang Orthodox Ethiopia ka ngeit ba ka dei ka kitab jong ka Baibl .
U Syiem Jingzong jong ka Liao
Ki jakal kim dei ki jaitbynriew.
2006 – Ki jingiakhih ki la jia ha France, kum ka jingpyrshah ia ka jingtyrwa jong ka sorkar ia ka jingiateh kam ba nyngkong.
Ka Sarah Bernhardt ka don ka khlur ha Hollywood Walk of Fame ha 1751 Vine Street.
U Richard Martin Willstätter, (13 August 1872 – 3 August 1942) u dei u nongstad dawai na ka German.
Mynshuwa, ka dak jong ka ri Somalia naduh ka 8 tarik Iaiong 1919 ka pyni ia ka shield ba la phiah ha ka rukom kaba jrong da u lain lieh ba jyrngam (Smith, 1980).
Kuta Beach: Ka Kuta ka dei kawei na ki rud duriaw ba pawnam tam ha Bali.
1996 Ka kot khubor jong ka jingpang sniehdoh, USA, 80 ngut ki shynrang, ka jingjrong jong ka met kaba pdeng ka long 12.89 cm (ym kynthup ia ka jingjylliew jong ka sniehdoh kaba dang sdang ban sdang), ka jingjrong jong ka met kaba pdeng ka long 11.30 cm
Ki don ki briew bapher bapher kiba la sdang ia ka jingpyntreikam ia kine ki nongrim ha ka jinglong ha ka imlang sahlang.
Ka jingkhluit jong ka nitrogen, ha ki kelvin
77 lah ban phiah da u 7, kumta u nombar tynrai 918785 ruh lah ban phiah da u 7.
Ka jinglehniam jong ki nong German ka dei ka pfeffernuss, ki biskit ba la khleh lang ha ka shini ba la khleh lang.
U la long u President jong ka Jylla Livorno naduh ka 13 tarik Iaiong, 2004, haduh ka 14 tarik Lber, 2014.
Charles Fox Parham (1873 - 1929) U Kpa jong ka Pentekost ba mynta
1937 U Jared Diamond, u nongstad jingstad jong ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im na America
Ryngkat bad u Alexander Schmorell, u Christoph Probst, u Willi Graf, u Sophie Scholl, bad u Kurt Huber, u Hans u la thoh bad sam 6 tylli ki kot lyngkdop bapher kiba kynthoh ia u Hitler bad u Hitler Germany.
Taylor County ka dei ka kyrteng jong ki hynriew tylli ki county ha ka ri America::
U Augustus Caesar u la synshar ia ka Roman Republic bad ka Roman Empire kumta ka Rome ka long ka Republic shuwa ba kan long ka Hima.
Ka Super League, kaba la ju tip kum ka European Super League, ka dei ka jingialehkai phutbol ba la thmu da ka seng.
U la ioh ia ka jingpang stroke bad u la khlad noh ha ka miet Khristmas 2011.
Katba nang iaid ka spah snem, ka ketchup ka la nang pawnam ha ri America.
Ka jingsynshar phareng (1850 – 1947)
ka lum Seion ha ka website jong ki mawkordor ha Israel
Ka coach ka rnong
Kiwei pat kiei kiei ki lah ban sah radioactive da ki hajar snem.
Ka shnong jong ka ka dei ka Scobey.
Ice Cube (Baha Jackson, samla) kum u Darrin "Doughboy" Baker
Ia ki nar elektrik la ju shna da ka nar, namar ba ka bording ka iaid bha lyngba ka nar, hynrei kam da rem dor kum ka rupa ne kiwei kiwei ki conductor kiba kham bha.
Ka jait nar ot shniuh elektrik kaba pher khyndiat la pyndonkam ban ot bad ot shniuh na ka khlieh, namar lah ban ot shniuh kham kloi shibun da ki nar ot shniuh elektrik ban ia kaba pyndonkam da ki snier.
Krutoy
Kham hadien, la pynskhem ia ka bynta ba thymmai jong ka Syiem Genshō kum ka syiem da ki jinglehniam (sokui).
Haba la tei nyngkong ia ka madan, la khang ia ki jingiakhih.
La die ia u sha ka Nets na ka bynta u Devin Harris, u Derrick Favors, arngut ki nongialehkai ba nyngkong, bad $3 million ha ka 23 tarik u February, 2011.
Ki lah ban don katto katne ki kyrdan jong ki larva shwa ba kin long kiba la san.
Ka jingpyniaid ia ka leit ka wan paidbah (Europe)
1950 U Micky Moody, u nongtem jingrwai phareng (Whitesnake)
Ka pynlong ruh ia ki jingiakop kum ka "Red Bull Flugtag" (ka ktien German kaba mut "ka sngi her liengsuin" lane "sngi her liengsuin") bad kiwei kiwei kiba kum kine ki jingiakop.
Ki sur jong ka rong jyrngam
Ka Honda S500, ka kali kaba don ar jingkhang kaba lah ban pynkylla
Lada palat ar tylli ki kynhun ki la iakhaid, bad hadien ba la pyndonkam ia baroh ki kyndon khlieh-khlieh ba la kdew haneng, ka kynhun ba rit jong ki kynhun ka dang iakhaid, baroh ki kyndon ialehkai khlieh-khlieh ba la kdew haneng la pyndonkam biang tang ia kane ka kynhun ba rit jong ki kynhun;
(Ka tiar pynkhuid um), kaba u Mario u teh ha ka tyrpeng jong u.
LiveWire: Ka Mountain Dew kaba don ka jingsma jyrngam, kaba don ruh ka rong jyrngam.
Ka Flora Graeca, u John Sibthorp.
Ki drone (2015)
La tip ia u kum u chairman bad u nongseng jong ka International Data Group (IDG).
Ka jingïakhih ban khanglad ïa ka jingkha khun
Ka nongbah ka don ha ka oasis ha ka ri khlaw.
Ka Venus kumba la iohi na u Mars kan don ka jingkhlain kaba paw kumba −3.2.
Ki eit ki long kiba rong saw.
Ka Thompson ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1322 – U Syiem Philip V jong ka France (b.
Ka jingpynwandur ha khmat ka pyni ia ka jingialehkai jong ka Australia kaba pyni ia ki khlur jong ka Southern Cross, bad ki lain kiba pyni ia ka jaka ialehkai ha ka madan ialehkai jong ka Australia.
Ha ka shiteng jong ki snem 1980 katto katne ki jaka la aiti biang sha Scotland, ha kaba kawei ka jaka la rong biang ha ka rong saw bad lieh ba kyrpang na ka bynta ki jingshakri sha ka Oban - la tip ia ka kum ka "U Soh Mexico".
U Sir Douglas Wass, 93 snem ka rta, u nongtrei sorkar jong ka ri Bilat, u Nongthoh ba pura jong ka HM Treasury (1974–1983).
1899 U Carlos Chavez, u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid, u theory bad u nongthoh khubor na Mexico (d. 1978)
Ka la long kawei na ki bastide ba nyngkong eh ha ka histori.
Ka kut ka ai ia ka jingpeit ia ka kper syiem bad ka skul rwai jong ka thain ruh ka treikam hapoh katei ka jaka.
Kiwei pat ki nuksa jong ki prefix:
Ka Bella bad u Edward ki ia ieid bad u Edward u pynithuh ia ka sha kiba ha iing jong u, ka Carlisle, ka Esme, ka Alice, ka Jasper, ka Emmett, bad ka Rosalie kiba dei ruh ki vampire.
01654 - 01664 - Meißen
Swaziland - Nkulunkulu Mnikati wetibusiso temaSwati
Chidi Anagonye - (William Jackson Harper) U nonghikai akor uba la tieng na Senegal.
Kane ka Republic ka la neh tang khyndiat por, bad shen ki Komunist ki la shim ia ka bor synshar (1919).
Ha kane ka tour la don bun ki nongwan jngohkai da ki nongrwai kum ka Fiona Apple, Glen Phillips, Jon Brion, Bruce Molsky, Béla Fleck, bad Tift Merritt.
Kiwei pat ki lai tylli ki Bank ki long ka Bank of China, ka Bank jong ka rep ka riang jong ka China, bad ka Bank jong ka China Construction Bank.
Ia kawei pa kawei ka grid square la ai da u dak kum ka kyrteng jong ka.
U Goethe u la wad ban pyni ba, kum ka lad kaba jylliew, ka prism ka long ka bynta kaba kongsan ha ka jingmih jong ka rong.
Ha ka snem 1896, u la kyrshan ia u William McKinley uba na ka liang jong ka Republican.
Kane ka dei ka nuksa ba shisha na ka jingpule doktor kaba ianujor ia ka jingjop jong ki ar tylli ki rukom sumar na ka bynta ki maw ha ka sniehdoh.
Ka nongsumar Nelly
Ki phlim bym pat pynmih
Ki tape kiba don tang kawei ka liang ki ailad ban pyniasoh ia ar tylli ki tiar kiba ia tyngkhuh ne kiba iajan, katba ki tape kiba don arliang (ki jingpyndait ha baroh arliang) ki ailad ban pyniasoh ia ar tylli ki tiar kiba ia tyngkhuh.
Ka Jylla Kansas (Ka Jingpynbna)
Ka Macoupin County ka dei ka shnong ha U.S.
(1988 - 2000)
U la iap na ka jingpang cancer.
Ki nongïakhih trai ri Australia
U Burns u la ong ba ïa une u nongïalehkai u la ïoh mynsiem na kawei ka jingjia ha ka dong jong u haba u la ïohsngew ïa ka jingsawa jong u kulai, bud sa ka jingsawa kaba kynsan kum ka jingsawa kaba kynsan kynsan nangta ka jingsngap jar, bad nangta ka jingsawa kaba kynsan biang ryngkat bad ka jingsawa biang jong u mrad.
1994: Efim Isakovich Zelmanov (Russia), Pierre-Louis Lions (France), Jean Bourgain (Belgium), Jean-Christophe Yoccoz (France)
Ban pyndonkam ia u dash uba jrong ha ka Wikipedia, thoh “&mdash;”.
U mih ha ki jaka kiba kham rit, ha kaba ka suinbneng ka long kaba shit bad kaba sngem.
Ha u snem 2010, u la iakhun na ka bynta ka Democratic ban long Governor ka Connecticut, bad u la shah rem noh ha u Dannel Malloy.
Ka tnad pla tyngka (1891 - 1899)
Ha ka 6 tarik Risaw 2011, ia kane ka kompeni bad ki dukan kiba dang sah sa 1700 tylli la thied da ka kompeni Satellite Television Dish Network bad ia u Michael Kelly jong ka Dish la thung kum u President jong ka Blockbuster.
Ki kur jong ka ki dei ki Pitjantjatjara.
Ia kane ka phlim la ring ha ka dur kaba lieh bad kaba saw.
Ka PSD ka dei ka dkhot jong ka European People’s Party bad ka Centrist Democrat International.
Namar kane, bun ki iing sha () ki la paw shabar , kiba ai ia ki jingpynbyrngia ki bym shym la ai hapoh .
La pynduh noh: Ka Noelle ka pynlyngngoh
Ki para kynthei ki la pyrshang ban die ia ka Camaro.
Ka Back in Black la thmu kum ka jingburom ia ka jingiap jong u.
Saint-Vincent-sur-Jabron (04199)
U Pierre Augereau VII Corps
Ki khnai shynrang ki jrong 3.5–4.5 mm bad ki pynmih tang da ki mahadei ban iapoikha.
Ha u snem 2005, ka USDA bad ka FDA ki la weng noh ïa ka jingkhang, tangba ïa ki sohjew la pynshit haduh kumba 70 degree Celsius (160 degree Fahrenheit) ban pynïap ïa ki khniang jingpang cancer shwa ban wanrah nabar ri.
Ia ka sonata rondo finale la thoh da ka E major.
Archaeology, lane Archaeology, ka long ka jingpule ia ka jinglong briew kaba mynshwa.
Ha kata ka jaka la don kawei ka kut (ka kyrteng ka castella drusi, ka kut drusus).
U Abhimanyu Sing
100 Tony Meo
Hadien ka thma bah ba ar u la bat katto katne ki kyrdan bapher bapher.
Cheltenham Gold Cup – Jingmareh jngai
Ka jingbthah jong ka USDA na ka bynta ki nong America ka ai jingmut ban bam san haduh hynniew tylli ki soh bad ki jhur man ka sngi.
Bad shisha kam pher lada phi don hangne ​​khlem ma ki baroh shisngi ne baroh shibnai.
Ka jinghikai ia ki kam pynhiar met
Ka Nanny - ka phlim lehkai ha ka telebishon ha ka snem 1993.
U George u shongkurim ia ka Angelina Johnson.
Ka la hap ban pynlut por slem ha jingthiah, kaba la ktah ia ka koit ka khiah jong ka..
Persia niam Islam
Ka sorkar jong ka Andorra ka dei ka synshar paidbah kaba don ha ka parliament.
Ki Consulate bunsien kim ju leh ia baroh ki kam jong ka embassy.
Ka jingkhmih lynti
U Himilco u la kynriah shaphang sepngi na Brittany sha ki ri Bilat.
U nongdro hadien kata u la ioh bun tylli ki EGOT.
Zillur Rahman John
Ka Dieppe bad ki kliar ki la iada bha.
Ka The Redhead and the Cowboy ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih da u Leslie Fenton ha ka snem 1951 bad la ak da u Glenn Ford, Rhonda Fleming, Edmond O’Brien, Alan Reed, Morris Ankrum, Edith Evanson, Jeff York.
Kane ka restaurant ka dei kaba don tynrai ha surok Xinyi ha ka nongbah Taipei bad ka lah ban die haduh 4000 tylli ki xiaolongbao ha ka shisngi.
Shogo Ebisawa
Ki para marjan – ka phlim sabon (2010-2013)
Jymmang 4 – U Michael Stipe, u nongrwai na ka bynta ka R.E.M.
U Korouhanba (, ) u dei u Blei jong ka Sngi, ka Bneng bad ka Bneng ha ka khanatang bad ka niam Meitei jong ka Kangleipak ​​Hyndai (Antique Manipur).
U la phah shithi sha uwei u paralok jong u uba batai ia ka jingbthei.
U shna dur da ka rong um.
Ki kynthei ki lah ban heh haduh 1.4 m (4.6 ft) ka jingjrong.
Ka Lexington ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla North Carolina, ka ri America.
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba sniew ha kaba ka la ïoh 11% na ka Rotten Tomatoes bad 37 na ka 100 na ka Metacritic.
Ka la pule ha ka skul Dwight na ka bynta ki khynnah kynthei.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: um lah ban iohi ia kiei kiei.
Haba la pyniap ia u Penda, u Athelwald u la duh noh ia la ka hima.
U Oliver Hudson kum u Garrett Miller, u agent jong ka FBI uba leit bud ia u Thony ha ka jingpyrshang jong u ban pynhap ia u Arman
Syiem jong ka Transylvania
Wah Nisa
Ka jingiathuhkhana ba nyngkong eh shaphang ka jingleit jong kawei ka kynthei lyngba ka jingkha khun ba iap
Lada ki SS ki pyniap ia uwei na kine ki koidi, ki lah ban bujli mardor ia uta u briew da uwei pat u koidi.
Ka jinglong ka suinbneng
Ki gastrotrich ki long ki eutelic: kawei pa kawei ka jait ka don ia ka jingkhein jong ki cell ba la buh katkum ka jinglong jong ki katba ki dang san.
Swiss Cup: Ki nongjop ba ar
Une u nongrwai rap, u Redman u ong ia ka kyrteng jong u Archie Bunker ha ki katto katne ki jingrwai jong u haba u rap shaphang ki sikret namar u Archie u pawnam bha ha kaba dih sikret heh.
Burji (ka jaka ba kyrpang)
Wah Bhera
Guhyeshwari Temple Devi (Kathmandu, Nepal)
U la khlad noh ha ka 22 tarik u August 1903.
Hadien u la long u General Secretary jong ka CPC Central Committee (1945-1951).
U la don bynta ha ki episode jong ki phlim telebishon kum ka Cheyenne (1958), Lawman (1958), Mike Hammer (1959), The Untouchables (1962), Perry Mason (1964), Police Story (1977), Walker, Texas Ranger (1998). ) bad Ar bad shiteng ki briew (2007).
Bun ki rukom ain ki don ki kyndon, ba ki briew kim donkam ban ai sakhi, lada kane ka jingsakhi ka lah ban pynmynsaw ia kiba ha iing ha sem kiba jan.
U la khlad noh ha ka snem 1973.
Ka Eritrea ka don ha rud duriaw jong ka Duriaw Basaw.
U Garcia na ka bynta u Lat, ka website jong ka jingïalap elekshon
U Danny Glover kum u Winston
A01 highway (Afghanistan), ka surok ring kaba jrong kaba pyniasoh ia ka Kabul, Kandahar, Herat bad Mazar
Ha langar, la ai tang ki jingbam jhur.
Ha u snem 1981, u Evans u la jan bha ban mih noh na ka U2 namar ki daw niam, hynrei la pynbor ia u ban sah.
Ki electron ki iaid sawdong, ne iaid sawdong ia u nucleus.
Ki la don ki jingrwai kiba la pawnam bad "Pynmih ia ka wain", "Ka lynti duma", "Pynrong ia ka kaba lieh" bad "Kim lah ban shim noh ia ka jingrwai jong ngi".
Ka Brunella Bovo, 84 snem ka rta, ka aktres na Italy (Miracle in Milan, The White Sheik, Revenge of a Crazy Girl), ka jingpang pneumonia.
Nangta, u la leit audition ban long u nongrwai.
Hynrei dei ban kdew ba ia ka jingdonkam ban pynthymmai ia ka ioh ka kot, bad ban pyniaid ia ka sorkar kaba kham duna ka jingbym isynei ban ia u Stalin, la mynjur lang da ki arngut ki nongialam kiba mynshuwa.
U Syiem Benedetto jong ka Savoy (Benedetto Maria Maurizio; 21 June 1741 – 4 January 1808) u la shongkurim ia ka khun pyrsa jong u ka Maria Anna jong ka Savoy, khlem khun.
Pynkiew ia ki khlieh jong phi), lane ki long ki fugue (U la shaniah ha U Blei bad Amen), lane ki batai ia kiei kiei da kaba drama (Baroh ngi long kum ki langbrot).
1405)
Ka iing kaba u sah ha Vianden, Luxembourg ha ka snem 1871 ka la kylla long ruh ka jaka buh jingthoh.
Ka Khristina Fischler
Ka bynta pdeng jong ka dulir ka long kaba jylliew bha ha ki lum, kumta ba ki dulir jong ka dulir ki ju long kiba jngai iwei na iwei pat naduh mynshuwa, bad ki jingpyniasoh ki kham bha da ka duriaw ban ia ka surok.
Ki la don ruh ki mat hapoh ki kynhun ba la pynbeit jong ka jinglong kynthei hi.
Dutch Cup: 1983, 1986, 1987.
1990 - U Karl Münchinger, u nongpyniaid German (b.
Ka kyrshan ia shibun ki jingpynrung bad pynkylla ia ki file, kum ka HTTP, Proxy/SOCKS5, FTP, BitTorrent (lyngba ka libtorrent).
Shi snem, hadien, hynriew snem hadien ki jingjia jong ka BioShock, ka Subject Delta da kaba phylla ka wan biang sha ka jingim.
76476 - U nongdih
Ka jaka ieng rel jong ka Sutton Coldfield ka don ha ka Lynti Cross-City.
1997 La lap ia u bnai jong u Uranus u Caliban bad u Sycorax.
Ka Botafogo ka la thmu ban ai ram biang ïa u Vitinho sha kane ka klob.
Piero Manzoni, Achrome (1957-1963), ki rong ki bym lah ban iohi
ka pung Scott
Ka rta jong ki maw bad ka jingpeit bniah ia ki isotope ka pyni ba kane ka jinglong jong ka jingktah ka dei naduh kaba kut jong ka por Cretaceous, kumba 66 million snem mynshuwa.
Kumba la lap ia ki mawkordor bad ki mawkordor hajan, la pyrkhat nyngkong eh ba ka sniehdoh ka dei ka jong ka kynthei.
U Bob Monkhouse, u nongialehkai ba ieng bad u nongpyni ia ka telebishon na Britain
Ki seng kiba iadei
1976 - U Chambi u dei u sobjek jong ka video documentary, El arte fotográfico de Martín Chambi, da u José Carlos Huayhuaca.
"Ka Jingmut Jong Ka Jingim" – 2:55
La tip bha ia u kum u nongtem bass jong ka Wham!
August 15 – U Sheikh Fazilatunnesa Mujib, ka Kmie jong ka Jaitbynriew Bengali (b.
Kaba nyngkong ka dei ka jaka ri mrad jong ki khynnah jong ka longiing Pritzker.
May 7 - U Aubrey Woods, 85 snem ka rta, u nongak phlim jong ka ri Bilat.
1923 jingkha
U la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingthep vote na ka bynta ka Conn Smythe Trophy na ka bynta u nongïalehkai ba kordor tam jong ka playoff.
Nangta ha ka snem 1905, ha ka por jong ka Globe Congress, kine ki ar kynhun ki la iasoh lang ha ka Phareng Section jong ka Workers International (Section française de l’Internationale ouvrière lane SFIO).
Ka kompeni ka la wanrah ruh ia ka jingpynroi ia kiwei pat ki nursery ha ka shnong.
U Camisano
Balang Methodist Ghana – 0.8 million
Kane ka long ha ka por ba la pyrkhat ba ka jingshai jong ka radio ka don ki jingshai kiba jrong, kiba pdeng bad kiba lyngkot.
U Rubén Aguirre, 82 snem ka rta, u aktor na Mexico (El Chavo del Ocho, El Chapulín Colorado, Chespirito), ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Kine ki library ki ju don ia ka file extension DLL, OCX (na ka bynta ki library kiba don ia ki jingpyniaid jong ka ActiveX), lane DRV (na ka bynta ki driver jong ka Windows ba rim).
Ka kynthup ia ki nongkyndong jong ka Ascot, Beckenham, Belmont, Bentley, Burswood, Cannington, Carlisle, Cloverdale, Como, East Cannington, East Victoria Park, Ferndale, Karawara, Kensington, Kewdale, Langford, Lathlain, Lynward, Manning, Queens Park, Redcliffe , Rivervale, Salter Point, St James, South Perth, Victoria Park, Waterford, Welshpool bad Wilson.
Ia kane ka kynhun la ju ianujor teng teng bad ki Andrews Sisters namar ka rukom rwai bad ka jinglong jong ki kaba iadei teng teng.
Ia ka jingkoit jingkhiah mynta la pyndonkam ha ka jingmut kaba stad bha ha ka jingkhein ia ka jingbun briew, kaba ym dei ban pynkulmar bad ka jingpyndonkam ia ka ha ka ktien kaba man ka sngi.
U Danny Kortchmar kum u Ronnie Pudding
Ka don ka jaka treikam jong ka ha Nashville, Tennessee.
Ka shad madan jong ka ri America ka dei ka jingpynkylla hadien ia ka shad quadrille.
Hadien la jied ia ka na ka bynta ka khusnam Hugo Award jong ka snem 2004 na ka bynta ka kot kaba bha tam.
Wat la u nongthoh histori u E. K. Pillai u la kam ba ki Nambudiri naduh ki snem 1100 ki la pynbor ia ka jingshongkha bun jait ki kmie ha ki jaitbynriew kiba la long ki kpa mynshuwa jong ka thain, hynrei u Randall Collins u nongwad bniah ia ka imlang sahlang u pyrkhat ba kam long kaba lah ban pynbor ia kum kane ka jingkylla bad u ong ba "ka jingmih kaba kham lah ban long na ka ka rukom treikam jong ka sain pyrthei shongkha kaba la pynphriang da ka jingbud nuksa ha ka jinglong ba la pyniaid da ki bor synshar jong ka jingiakhun kyrdan."
Ka Ri Scotland ka don ia ka Dorbar Dorbar jong ka Ri Scotland ha Holyrood ha Edinburgh.
U Shelby Dade Foote, Jr. u la pule ha ka University of North Carolina ha Chapel Hill.
Ka Elaka ba shathie jong ka New York
Kine ki jingiada kim don hapoh ka jingpyniaid jong ngi, bad ka jingbym tip jong ngi kan pyndonkam ia kawei ne bun ban iada ia lade na ki jingeh kiba pynshitom.
U Blanco u la sdang nyngkong ia ka kam khaii drok ha ka shiteng jong ki snem 1970.
1884 - U Willie Reid, u nongialehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha u snem 1966)
2013 : Ka Mona Lisa
Ka don ha ka loop mihngi jong ka.
Teng teng ha ka por Carboniferous kaba pdeng ne kaba kham poh, ki amniotes ki phiah ha ki ar tylli ki lain.
Ia u blei uba kham duna ka jingtip jong ka Nile bad ki khnai la ai kyrteng ia u Sobek, kaba long ka kyrteng kaba kham pher.
Garner ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Francesco Morini, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
U conductor ba pawnam na Italy u Arturo Toscanini u la ong ba u dei u conductor uba tbit tam ha ka pyrthei lait na u hi.
Ka Ïing jong ka Liang jong ka Pacific Coast
Ka thmu ban pyniasoh ia ki briew bad ka jingstad thymmai.
U tenor u dei u briew uba don ka sur rwai kaba jrong.
U Xiahou Dun u la long u rangbah shipai uba kongsan hapoh u Cao Cao.
La don "ki jaka jong ka 8th" na ka bynta ban shna kulai na ka bynta ka thma ha Hachinohe.
Kane kawei pat ka trill ka long kaba pynkhih shibynta, ha kaba ka jingkhih ka sawa kham kum , wat la kam da pynphai biang kumta.
Ki Grik jong ka Alexandria
U la khlad noh ha ka 4 tarik Nailar 2020 ha nongbah Mexico.
(Kane ka mut ba u briew uba la san u don 0.015% ka lad ban iap na ka jingpang polio).
U Floyd Dixon (1929–2006), u nongtem piano R&B, u nongrwai
U Sergei Mylnikov, 58 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na Russia (Traktor Chelyabinsk, Quebec Nordiques), u nongjop ha ka Olympic (1988), uba pang dohnud.
U la iaid bun ki jaka, u la leit jngoh ia ka ri France, Spain bad Germany.
Kim shym la ngeit ba u long U Khrist, tad haduh hadien ka Jingmihpat.
Ki jingthoh jong ka West Wing lane ki jingthoh ba la thoh da ki fan
LBV 1806-20
Ka dei ka bynta jong ka East West MRT Line.
Ka phainal jong ka UEFA Women’s Cup ka la long ha ki ar tylli ki kjat.
U Ray Crawford (26 tarik Lber 1915 - 1 February 1996) u dei u nongniah kali ialehkai na America.
Kiwei pat kiei kiei kiba la tip ba ki lah ban pynmih ia ka jingpang cancer - lane pynlong ia u briew ban kham ioh ia ka jingpang cancer - ki kynthup: ka jingshai kaba kynthup ia ka jingshai jong ka sngi bad ki X-ray ha ki dose kiba heh ne kiba bun, bad ka jingshah ktah ha ka radiation (kum ka nuksa ha ka jaka pynmih bor ding nuclear) . ; ki dawai bad ki tiar kiba pyndonkam ha kaba shna bad shna tiar (kum ka nuksa, ka asbestos bad ka benzene); ki jingbam kiba bun ka shini ne kiba duna ka shini; ka jingjaboh ka Iyer bad ka um; ka jingbam tang khyndiat eh ia ki soh bad ki jhur; jingsngaid; ka jingbym biang ka jingtreikam jong ka met; ka jingdih kyiad palat; bad ki katto katne ki dawai kiba ju pyndonkam ha iing.
U long ruh u blei jong ka spah.
Ka kyntien ba kongsan jong ka skul, ka mut "ka jingkut ka shong ha ka jingsdang."
Ki jingrwai jong u ha ka telebishon ki kynthup ïa ka Teamo Supremo, ka phlim jong u Stephen King Storm of the Century, bad ka Law & Order.
Ka Froidchapelle ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
U Sebastian "Bastian" Quinta
Ka Widzew Łódź ka dei ka klob ialehkai phutbol (soccer) na Poland kaba na Łódź, Poland.
Da kaba kut ka jingsynshar jong ki phareng ha ka snem 1947 la phiah ia kane ka jylla hapdeng ka India bad ka Pakistan.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai Summer Olympics ha ka snem 1976 ha Montreal.
U Kenneth Tynan, u kritik theatre ha England (b.
Ka Palazzo degli Alberti (ka spah snem kaba 12) ka dei ka jaka pyni ia ki jingdro da ki jingdro jong u Filippo Lippi (Prato Madonna), Giovanni Bellini (Crucifix ryngkat bad ki Jew Cemetery) bad Caravaggio (Ka jingpynkup burom da ki thorn).
Ka jingpeit kaba pyrshah, ha ka art, katba nang jngai ia kaei kaei, katta nang heh la dro ia ka
U Samuel Hui
Ka por ba ïap (1999) - kum ka Patty
Ka dei ruh ka ïing jong ka radio digital na ka bynta ka Test Match Special - ka steshon ka ai ïa ka jingbatai kaba pura khlem ka jingïathuh lypa jong ka jingshalan ba la ai da ka jingpynbna jong ka Radio 4 kaba long wave.
1894 - U Herbert Sutcliffe, u nongialehkai kriket na England (d. 1978)
Kyrteng series
Hokusai: Ka Poim #12, ka dur jong ka jinglehniam ha ka iing bishar jong u Ninmyō
Khlem da tip ma ki, kane ka juh ka eriong kaba pynmih ïa ka eriong ka dang shu lynshop ïa ka nongbah Blackwell, Oklahoma, ha kaba 20ngut ki briew ki la ïap bad 250 ngut ki la mynsaw.
Ka Jinglum jingtip jong ka Jylla Wisconsin na ka jaka lum jingtip digital jong ka UW
Ki don ki dur mot jong ki ha ka iingmane.
U Barlowe u la ialam biang arngut ki nong Croat sha England ryngkat bad u.
Ka Project Ozma ka la wad ia ka jingim kaba stad (SETI) da kaba peit bniah ia ki khlur ba la jied na ka bynta ki signal radio ba la shna da ki briew.
Ka jingmih kaba khatduh jong u kum u nongpynbna khubor ka long ha ka 1 tarik u Nailur, 2004.
Kaei kawei pat ka rukom kaba phi lah ban batai ia u shynrang u bym bam, khnang ban ioh ia ki jingmynsaw kiba pyniap thngan?
Hangne ​​ki don katto katne na ki bun jait ki engineer:
U Sandro Wieser
Ka dei ka Outlook kaba khlem jingsiew, kaba la shna ruh da ka Microsoft.
U Jan Suchý (10 Lber 1944 – 24 August 2021) u dei u nongialehkai ice Hockey na Czech.
Ka tynrai jong ka kyrteng jong ki
Haba u William u la pynduh noh ia ki Earldom kiba khraw jong ki Anglo-Saxon, u sheriff u la long u nongmihkhmat ba mardor jong u syiem ha kata ka thain.
Hadien kata ka la iasoh bad ka tnad na ka bynta ka jingpynroi ia ka pyrthei.
Ha ki sngi kiba nyngkong ki kompeni shna tiar kin siew ban pynmih ia ki khana kiba pura ha ka radio.
Ka Beatriz Segall, 92 snem ka rta, ka aktres na Brazil (Vale Tudo), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka Blomac ka dei ka shnong kaba don 227 ngut ki briew (2017).
U Yu(Da Yu) u long u nongsynshar ba nyngkong jong kane ka jait syiem.
Uwei u nongkyrshan ba radbah jong kane ka jingmut jingpyrkhat u long ka seng rieh jong ka Broederbond bad ka National Party kaba la synshar ia ka ri naduh u snem 1948 haduh u snem 1994.
Ha kawei pat ka khubor, u la thoh: "Kine ki dei kiei kiei bad ki jingjia kiba jia haba ia ka jingjop elekshon kaba kyntang la knieh noh da kaba khlem akor & da kaba sniew na ki riew ieit ri kiba khraw kiba la shah lehbein & khlem akor la slem bah".
1922 - U John Braine, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1986)
Bilat.com
Kum ka nuksa, ka "freezer kaba rkhiang" ka lah ban long kaba dei.
Leudelange (, ) ka dei ka shnong kaba don ha Luxembourg.
1987 – U Nordin Amrabat, u nongialehkai phutbol na Dutch-Morocco
Ka long ka kynthei kaba nyngkong eh ban long director ha kawei ka kotkhubor ba pawnam ha South America.
Sophie, na ka jingsumar
U Marcelo
Shathie ka don ka Wyoming, bad shaphang sepngi bad sepngi ka don ka Idaho.
U la long ruh u nongshna ia ki jaka ba kongsan.
1934 - U Donald Sterling, u nongkhaii na America, u trai barim jong ka Los Angeles Clippers
Ka shnong jong ka ka long ka Hyden.
Ka la bat kum ka Myntri Rangbahduh naduh ka 25 tarik Iaiong, 1993 haduh ka 4 tarik Nailur, 1993.
Ki shnong-Krucey (28120)
Ki briew na kylleng ka pyrthei ki wan jngoh ia ki maw Limestone bad dolomite kiba itynnad, bad ia ka mariang kaba itynnad ha ki Kshaid Blatnická bad Gaderská, ki bym jngai shuh.
Ezekiel - U khynnah shynrang uba phong da ka hoodie kaba saw-saw-saw, hapoh ka t-shirt lieh, ka jeans kaba saw-saw, ki socks lieh bad ki juti lyiur kiba saw-saw-saw.
Ka jinglute syiem
Ka commune jong ka Montbrison ka don ha pdeng jong ka tnad Loire bad ka don ka jaka kaba .
Ka bynta ka dei shaphang ka Fonzie kaba la jngi ia u dohkha.
Ka MTA ka pynthikna ba ki rel Subway jong ka nongbah New York ki iaid khlem da don ka jingjia aksiden.
Ym kum ka chanterelle, u jack o’lantern mushroom u long uba bih bha.
Ka rekod jong u ka long hynriew tylli ki jingjop ha ki hynniew tylli ki jingïakhun, kynthup ïa ka jingjop ïa ki nongïalehkai Billiard Congress of America (BCA) ha ka lawei, u Irving Crane bad u Arthur "Babe" Cranfield.
Ki jingmyntoi jong ki platform B2C sha ki kompeni ki long ka jingpynduna ia ka jinglut ha ka jingtreikam, ka jingpynbna kaba kham heh, ka jinglong pyrthei, ka jingsuk jong ki nongthied bad ka jingpyniaid ia ka jingtip.
U Qazi Abdul Majeed Abid (Qazi Abid), u myntri ka sorkar pdeng saw sien, myntri ka jylla Sindh bad u khun jong u Qazi Abdul Qayyum
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Berard u la ïalehkai 1 samoi bad ka Detroit Junior Red Wings bad 1 samoi bad ka Detroit Whalers jong ka Ontario Hockey League (OHL).
Ka jingpang khlieh
Haduh ka 1 tarik u Iaiong, 2021, ka Chicago ka la ioh tang shiteng inshi u slap namar ka jingkhriat ha katei ka thain.
Ki blang kiba la tip bha ki long ki blang kiba lieh (Rattus rattus), bad ki blang kiba saw (Brown rat) (Rattus norvegicus).
Ia ka Ramayana la ju pyndonkam ha ka ri India hyndai na ka bynta ban hikai ia ki khynnah rit.
Scar - U nongshun ba khraw jong u Simba bad u kpa jong u bad u hynmen barit jong u Mufasa.
U nongsynshar uba donbor u lah ban pynbor ia u Pope ban kylla kaba mut, hynrei ki nongsynshar kiba donbor tam kin pyrshah ia ka jingiakhlad noh.
Une u jumai ha Loma Prieta ha u snem 1989 u dei u jumai uba la jia ha San Francisco Bay Area.
Elland, Emley, Esholt
rou gui	        肉桂     	cortex Cinnamomi
Ka dak (68333)
2007 - U Richard Jeni, u nongak phlim na America (b.
Ki 12 tylli ki jingshah thombor khlem daw bad saw tylli ki jingshah thombor da ki lieng la thoh da ka ISAF.
Da kaba pynbor ban mih noh na Spain hadien ba la shimti ia ka ri da ki Khristan, ki la wanrah ia ki Spain kiba rim ryngkat bad ki sha ki ri thymmai jong ki.
Ka sur ba kongsan ka dei ka sur jingrwai jong ka juk pdeng Veni, veni, Emmanuel (la rwai ruh kum O wan, O wan Emmanuel).
Ha ka rta kaba ar bnai, yn sa pynduh noh ia ki.
Ka seng: ka kam ai jingïarap
Shochū
Ha u snem 1975, ka Portugal ka la soi ia ka Alvor Agreement bad ka MPLA, ka UNITA, bad ka FNLA.
ka Amy Turtle ka nongiarap shet jingshet, ba la ak da ka Ann George
U la kiew lyngba ki kyrdan.
Ka Hukum Ksiar: leh ia kiwei kumba kwah ba kin leh ia u.
U la ak ha ka phlim Ka Mummy.
Ki mih ruh haba snier, sniehdoh, ne sniehdoh.
Ha ka 20 tarik u Risaw 2020, ki saw tylli ki sorkar ki la khang lut ïa baroh ki skul, ki jaka bam, ki pub, ki jaka pynbyrngia hapoh ïing bad ki jaka lehkai, lait noh tang katto katne.
Петербургская ka jingrwai); Ka Jingrwai: Ka Poim Petersburg
Ka Toyota ka dang shna ia ki jingthmu na ka bynta ki jingialehkai kali ha ki por ban wan.
U Felipe Kaisedo
Katkum ka Medicare Interactive, ka website kaba ai jingtip shaphang ki plan jong ka Medicare, ka Medicare Part A ka lah ban iarap ban siew ia ka bai sumar na ka bynta ka jingsumar na ka jingdih drok, katba ka bynta B ka lah ban iarap ban siew ia ka jingsumar na ka bynta ka jingshah sumar shibynta lane ki jingshakri ban sumar ia ki nongdih buaid ba shabar.
Ki jingdon jingem jong ka dur jong ka Vajrayana bad ki tiar lehniam
Zoey - Ka khynnah kynthei kaba don ia ka jain rong saw kaba jem bha, ka pant cotton kaba rong saw bad ka jain rong saw kaba rong saw.
U nongrwai ba pawkhmat jong ka Alien Ant Farm u Dryden Mitchell u sah ha Huntington Beach.
Bangladesh O Bangali, Dhaka :Abosar,2002
Ka jingbam 16
Ka dei ka jaka ba la buh kyrteng ha ka ri, bad don kiba ong ba ka dei ka iing shimet kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ka Kate Wiliam Evans
Ka jingpyniaid ia ki kynthei shaphang ka jingleh be-ijot kum ka Jo Saxon (1994)
Ka jingmut jingpyrkhat kaba nyngkong ka pynlah ia ka jingbatai ia ka syntax kaba long laitluid na ki kyntien jingkhein ne jingmutdur.
U la pynlong ia ki kum ka kynhun jingrwai kaba kham bha bad u la thoh jingrwai na ka bynta jong ki.
Ka don ka network kaba rit bha jong ki embassy.
U Termatosaur – u kynja jingthung
Ka LHC ka pyrshang ban pule ia ki tnat ba rit bad ki rukom ba ki iadei.
U Rayman Rush
Ka kyrteng jong ka manuscript jong ka Anna Magdalena Bach ka long Suites á Violoncello Solo khlem Basso.
La pynkynriah ia ka sha ka jaka pdeng ha ka snem 1895.
Ka website jong ka skul ka ong: Ka skul ka thmu ban pynbiang ia ka jinglong kaba suk bad kaba tei, ha kaba la pynshlur ia ki khynnah ban pynroi ia ki sap jong ki shimet shimet.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Victoria shaphang ki khniang
Ka dei shaphang ki sim kiba hiar thma ia ki briew ha kawei ka iing.
Bluegrass bad ri
U nongbishar u Damon J. Keith un plie ia ki nongbishar ha ka skul ain jong ka skul bah Richmond
Ki shynrang ki khia .
Ka Callaway County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ia kane ka album la pyllait ha u snem 1992.
U Michael Drosnin, 74 snem ka rta, u nongthoh baibl bad u nongthoh khubor na America (The Washington Post, The Wall Street Journal), ka jingpang dohnud.
Kumta u Price u la iathuh ia kata ka jingleh.
Kane ka municipality ka don ïa ki district Berumbur, Berum, Kleinheide, Holzdorf bad Blandorf.
U Jean Cocteau u la shna lai tylli ki phlim, ia kiba la tip kum ka Orphic Trilogy: Le Sang d’un poète (1930), Orphée (1950) bad Testament of Orpheus (1960), ha kaba kynthup ia ka jingshim bynta da u Pablo Picasso.
Ia ki ophisar bad ki briew kiba dang sah la pynphriang stet sha kiwei pat ki kynhun jong ka lieng bad la phah sha South Pacific, ha kaba la pyniap ia kiba bun.
U la leit sha ka Shokasonjuku, ka skul shimet kaba la pyniaid da u Yoshida Shōin.
U Noah Gordon, u nongthoh kot na America (b.
Ka jingpynbor ka dei ka jingiathuhkhana shaphang ka lad kaba ar jong ka jingieit kaba la jah.
U la paw ha jan man la ki phlim spin-off naduh ba la pynmih ia u.
Ia ki la ai kyrteng da ka mashin tem tyndong Roland TR-808.
Ia ka shnong Wolcott, Connecticut la jer kyrteng kum ka burom ia u Oliver bad ia u khun jong u, u Oliver Jr. Ia ka iing jong u ha Litchfield la pynbna kum ka National Historic Landmark ha ka snem 1971.
U Edward Williams Clay (17 Risaw 1799 – 31 December 1857) u dei u nongdro dur na America.
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Oxford: Oxford.
Kine nangta ki iasoh lang shabar jong ki spong.
Ka long kumba ki dei ki Carib kiba la shim ia ka kolshor Taíno.
Ka jingbhabriew (1992)
Ka la leh ruh kum ka Ruby ha ka phlim Supernatural.
Ka Gizmo's, ka kyrteng kaba pawnam na ka bynta ka techsupportalert.com, ka jaka bishar bniah ïa ki software ba khlem jingsiew ba la pynïaid da u nongthoh khubor u Ian Gizmo Richards.
U Rhodes bad u DiBiase ki la long ki nongjop ba thymmai jong ka tag team.
U nongkit u phah ia ki blank lyngba ka umphniang bad ki jhur, kaba pynkhlain ar shah ia ka jingkhluit jong u dieng dohkha.
Hynrei ka Croatia ka don ruh ia ka dor kaba heh tam na ka Europe Pdeng baroh kawei.
1975 - U Thobias Fredriksson, u nongialehkai ski na Sweden
Ka ADOM (Ki jaka barim jong ka jingmaian) ka dei ka jingialehkai kompiwtor.
Katto katne ki ri kiba la pyrshang ban long laitluid.
U la tohkit ruh ia ki nongleh niam thok bad u la long uba artatien.
Ki nongwei
Ka seng kaba la thaw da ka jingiateh ka long ka tnat thew jingkhein bad jingthew jong ka pyrthei.
Ka jingktah jong ka kolshor jong ka Balang ka la long kaba khraw.
Ka Phoebe ka long kaba khlem ryntih khyndiat, kaba mut ba kam long kaba pyllun janai kum ka bol.
Ka mission kaba nyngkong sha u Venus kan dei ka mission orbiter kaba kyrteng ka Shukrayaan-1, kaba lah ban pynher ha u snem 2023.
Ki jingpang kiba ju jia kum ka jingpang Celiac ne ka jingpang allergy ha ki jingbam ki pynlong ia ki briew ban mad ia ki jingktah kiba sniew na ka jingbam ia ki katto katne ki jingbam kiba long kiba koit ba khiah ha ka rukom kaba thikna.
Ka jingpynkhiah (58125)
La pynmih da u Jack Giarraputo.
Ka Carry-le-Rouet ka dei ka shnong kaba don 6,355 ngut ki briew (2004).
Slam mynstep jong ka WWE
Ka Wallowa County () ka dei ka jylla ha U.S.
Baroh ki khynnah skul heh ha China ki dei ban ialeh ia ka Gaokao ha ka snem kaba khatduh jong ki ha ka skul, bad bun na ka por jong ki ha ki skul heh la pynlut ha kaba pynkhreh ban ialeh ia ka eksamin.
Ka bynta kaba ar jong ka samoi ka dei ban long kaba sngewtynnad.
"Ki nongbuh jingthoh ki buh ia ki jingthoh kiba don ka dor kaba neh kum ki jingkynmaw kiba lah ban shaniah ia ki por ba la leit noh, bad ki iarap ia ki briew ban wad bad sngewthuh ia ki jingtip kiba ki donkam ha kita ki jingthoh."
Ha ka snem 1830 u Bowie u la leit sha Coahuila y Tejas (mynta ka jylla Mexico ka Coahuila).
Ka jingsngewbha
Teng teng, wat lada la sangeh noh ia ka jingdih dawai, ka jingbym lah ban khih kaba slem kam ju jah.
U Wilson u sngew ba kane ka long ka jingbymlah hynrei ki nongbishar jingrwai ki ieit ia ka.
La ju leh ha man la ka iing Meitei da kaba ainguh ia u khaw ba la shet khyndiat shuwa ban bam.
"Polar Bear", ka jingrwai jong u Smile, hadien la shon da ka Queen
1862 – U Abraham Lincoln u la soi ia ka ain shong shnong.
U rangap kol jong ka Cuba u la pyrshang ban kem
Ka pung ka don shisha ia ki mrad bad ki jingthung kiba im hangta, kynthup ia ki khniang, ki khniang bad ki khniang Badwater.
Ka Portage Avenue ka iaid na pdeng sor shaduh ka bynta ba shathie jong ka sor.
Ki don ka sac, ka Ascus, kaba don saw haduh hynriew tylli ki ascospore ha ka por ba ki iapoikha.
Mynta lah ban shna ia ki jingpynbthei ding katkum ka jingrwai ba la shna kyrpang.
Ha ka por shiteng miet, ka kylla long ka jingkulmar paidbah hapdeng ki nongiakhih bad ki pulit.
Plan 9 na ka Bell Labs – ka rukom treikam ba la sam ba la shna da ka Bell Labs.
Khublei ia nga shisien (2014)
Ki nongpyni ia ka telebishon phareng
Kane ka kyrteng ka la don shwa ka jaka die jingdie kaba pawnam bha (Aventura Mall) kaba la tei hajan ki jaka pynroi ia ki jaka sah.
Ka thain Perquimans (mihngi)
Kane ka jingkren ka dei ka jingkren kaba ar jong ka State of the Union ha ka samoi ba ar jong u President Reagan.
Ki tektites kiba heh millimeter la tip kum ki microtektites.
U la paw ha ka Jimmy Kimmel Live!
Hynrei ha ka European Championship ha ka snem 2002, u Joubert u la jop ia ka takma rnong, da kaba buh hakhmat eh ia kiwei pat ki nongialehkai skate jong ka France ha katei ka jingiakop, bad la buh ia u ha ka kynhun ialehkai Olympic.
Ha ka por Mesozoic bad ka por ba sdang jong ka Tertiary ki Crocodylomorpha ki kham pher shibun ban ia kaba ki long mynta.
Arabesk (ballet)
Ha ka 1 tarik u Jymmang 1948, la pynlong ri ia ki kompeni ban thaw ia ka British Railways kum ka jingmih na ka ain kit jingkit jong ka snem 1947.
Ka seng jong ka jingpynkylla ia ki kam jngohkai pyrthei
Kumta, ia kaei kaei kaba la ring dur ym lah shuh ban ithuh da kaba suk.
891 – Ka thma Leuven (891) hapdeng ki Frank bad ki Viking .
1941 - U Dave Dee, u nongrwai phareng (d. 2009)
Kam kwah bad kam don kano kano ka jingiadei kaba jan.
Ka Dime ba la pynim, ka jabieng kaba lai pound
Kumta, la rong ia ka dur jong ka kum kaba sniew dur.
U dang lah ban thaw jingrwai.
1950 - U Danny McGrain, u nongialehkai phutbol na Scotland
Alien Toss – U nongiashim bynta u hap ban thep ia ki alien foam ha ki jingkhang ba la don nombar bad ki dur ha lyndet jong ki, bad pyniadei ia kawei ka dur ban ioh ia ka shithi.
U Alonso u la rung sha ka McLaren hadien ba u la mih noh na ka Renault.
La don ki jingiakhih paidbah pyrshah ia u Mohamed, bad la don ka fatwa ban pyniap ia u.
1921 U Enrico Caruso, u nongrwai Italy (b.
Ia kane ka theorem la jer kyrteng da u riewstad jingkhein u Joseph-Louis Lagrange.
Namar ba la kham bun, u la hiar thma.
Ka la palat 80 snem bad ka la long kawei na ki jingpyni ba nyngkong eh ia ki khnai khlem bar ha America ba shatei lam mihngi.
Paramo
Ka Republic ka ioh ia ka spah kaba bun na ka khaii pateng bad ka jingsiew khajna.
La pynbor ia ki ban bam ia kiba bun ki ut jong ki.
Ka Scotland National Party ka la jop haduh 47 ngut ha kane ka elekshon, kaba long ka jingbun tam ia kano kano ka party ha kane ka elekshon, hynrei kam pat biang ban thaw ia ka sorkar kaba bun paid.
1997 - U Bohumil Hrabal, u nongthoh kot na Czech (b.
Ka don harud ka surok bah, kumba shiteng lynti hapdeng ka Valence-sur-Rhône bad ka Avignon.
Ki masi kiba la san kim ju meow ia kiwei pat ki masi.
U Morrison um don bun ki paralok bad u pule shibun ki kot.
La pyni ha ka Cartoon Network naduh u snem 1998 haduh u snem 2009.
"To wan sha ka ball" w. U Adrian Ross m. Lionel Monckton
Ha England bad Wales, ki 6 tylli ki surok A kiba don uwei u nombar ki long ki surok kiba kongsan tam kiba mih na London.
Kate Kelly da ki Whitlams, 2002
Ka Elaka Hyderābād (), ka dei ka Elaka jong ka Sindh, ha Pakistan.
U la pawnam bha ha kaba u la ïakhun ha ka World Championship Wrestling (WCW) bad ha ka World Wrestling Federation (WWF).
Kane ka la jia namar ba ka jinghiar dor ka don ha ka jaka kaba biang bha na ka bynta ka jingpynroi, khamtam eh ka jingduna jong ka jingkhluit jong ka Iyer bad ka jingshit bha jong ka um.
Ia kine la khot ki sarissa.
U la jop ia ka khusnam jong ka CHL kum u nongialehkai ba pawnam tam ban rung sha ka NHL na ka Canada Hockey League.
U Oliver Ditson (1811–1888), u nongkhaii na America
Katkum ka jingong jong u Richter, ka thma ka la iohi ia ka jingmih jong ka "jingmut ba thymmai ba baroh ki trai ri trai muluk ki long ki ‘Ki nong India,’ ba baroh ki nong Euro-America ki dei ki ‘ki lieh,’ bad ba baroh na kawei ka liang ki dei ban iatylli ban pynduh pyndam ia kawei pat."
Ka dur ba thikna
Ka long kumno ki riewstad jingkhein ki pyrkhat ia ka geometry mynta.
Mynta ki don 15 ngut ki dkhot jong ka parliament.
U John Quincy Adams (11 Kyllalyngkot 1767 – 23 February 1848) u dei u President ba hynriew jong ka ri America.
Ha ki snem 1980, u la bat ia ka kam kum u Lat jong ki lai tylli ki jylla hapoh ka Sorkar u Mir-Hossein Mousavi (1981–89).
1951 - U Chris Cooper, u nongak phlim na America.
Ka jingthoh jong u Thomas Voeckler halor ka jaka niah saikil
Ka Wah Vouga
Sarba motilor
U Andy Bloom – U nongsiat bol ha ka Olympic
Ia kane ka jingthmu la kdew katto katne ha ka phlim jong u snem 1988 Uba la pynwan dur ia u Roger Rabbit.
1878 – U Herbert Chapman, u nongialehkai phutbol na England bad u manager (ba la khlad noh ha ka snem 1934)
Ka jingjop jong ka ka la nang bteng da ki phlim kum ka “The Big Lebowski” (1998), Ka Jingkut jong ka Jingialehkai (1999) bad ka “Magnolia” (1999).
U Felipe Cazals, 84 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Mexico (Ka kper jong ka Aunt Isabel, Canoa: Ka jingkynmaw kaba pynjah burom, Bajo la metralla), u nongthoh phlim bad u nongpynmih phlim.
Ka Istanbul Technical University ka dei ka kolej paidbah kaba don ha Istanbul, Turkey.
Ka seng jong ka pyrthei
"Lada phim iaid ryngkat bad nga, phi la dep!"
Ka mercury sulfate ka lah ban mut kawei na kine ki kynja dawai:
Longford (13,000)
Ki RIR ki aiti ia ki sha ki Nongpynbiang ia ka Internet.
Kum ka khynnah ka la ju ioh ia ka jingpang sniehdoh kaba jur bha, kaba ju jia ar ne lai sien ha ka shisnem, teng teng ka donkam ban leit sha hospital.
949 ngut kiba iap
La lap ia ka da u Thorold Gosset.
U Maranhão u dei u dkhot jong ka seng synshar paidbah jong ka Brazil.
Ka Louise Engell (Laa-Laa)
la ka nonghikai bad ka nongialam skul la khot ka Mrs Taylor.
Saint-Georges-Lagricol (43189)
U Edward Henry Weston (1886–1958), u nongshim dur na America
Ka Borgomanero ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Novara ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy.
Ka dei ka jaka sah jong ki briew kiba pawnam kum:
Ia ki decimal la pynlong da kaba buh dak ia u ruler ha ki shi bynta kiba iaryngkat.
Haba ki briew ki dih ia ki dawai iodine, ka pyndap ia ka thyroid da ka non-radioactive iodine kaba khanglad ia kano kano ka iodine ba kan rung shapoh.
Kaufman county ka dei ka county ha ka ri U.S.
Ha ka 21 tarik u February 2012, ki la ioh ia ka khusnam Brit Award kum ka kynhun kaba bha tam ha ka ri Bilat ha ka sien kaba lai.
Nangne ​​la phah ia u sha St Paul’s School ha Kensington ha kaba u rwai ha ka kynhun jingrwai bad u tem piano solo ha ki concert.
Ym don jubab - 10%
Bun ki briew kiba don BPD ki la shah lehbein ha ka por ba ki dang rit.
Ka jaka shong ha Visby.
Ha ka science bad ka pla tyngka
Ia kine ki shiphew tylli ki cartoon harum la pyniaid da u Gene Deitch, ba la pynmih da u William L. Snyder, bad la pyni dur ha ka Snyder’s Rembrandt Films ha Prague, Czechoslovakia.
Herb ellis (1921-2010), u nongtem jazz guitar
U Doug Manchester, u nongpynroi jaka, u trai jong ka San Diego Union Tribune
Ka Alabay lane ka Central Asian Shepherd ka dei ka jait kulai kaba heh.
Ka Seven Wonders Suite ka la ïoh ïa ka khusnam kaba 181 na ka bynta ka jingrwai klassik kaba pawnam tam ha ka Classic FM Hall of Fame 2017.
Ia u Tanaka la kha ha Saitama ha ka 25 tarik u Naitung, 1960.
Ka jingtip jong u Arkadiusz Milik ha ka Soccerway
– U Victor Barrera (Radio WU)
U Bah Egbert Roelof "Ep" Wieldraaijer (31 Risaw 1927 – 16 Nailur 2017) u dei u riewsaiñpyrthei jong ka Seng Labour (PvdA) na Netherlands.
Ha u Naiwieng 2015, ka Imageepoch ka la mudui ia ka jingduhnong.
Ka la ialeh pyrshah ia ka ktem Austro-France kaba la iatreilang bad ka Sweden, ka Saxony bad hadien bad ka Spain.
Ka Alice Dinnean - Wanda, Sherry Netherland, Phoebe, Various
2005; 12: 2011-20.
ka kynhun shipai (38128)
Ki Meiteis ki khot ia ka ding ding (phunga mei) kum "Meitreng Arabana Yoimayai Mahut Sinna Mei".
Shiphew taiew hadien ba u la aksiden, u Kubica u la mih noh na ka jaka sumar.
Ka jingiadei jong u bad u khun barit jong u bad u nongmihkhmat jong u ha kaba khatduh u Charles Emmanuel ka long kaba khriat bad kine arngut kim ju iajan satia.
1896 Barbara La Marr, ka aktres na America (d. 1926)
U soh uba jyrngam: ka jingsma tynrai
Ha ka jingshisha, ha ka por mynstep, la plie ia ka tap bad ka um ka tuid na ka tank ba shalor sha ka tank ba shapoh lyngba ka float regulator kaba pynneh ia ka jingkhluit kaba man ka por ha ka tank ba pdiang.
Kane ka lum ka iadei bad ki katto katne kiwei pat ki lum ba kynthup ia ka lum Batura.
1908 – U Alfred Hershey, u nongstad khniang jingpang na America (d. 1997)
Ha kawei ka jingialang, u Hitler u la mynjur ia ki Ain Nuremberg kiba pyrshah ia ki Jiw (anti-Jewish) kiba la shim noh ia ka jinglong nongshong shnong German na baroh ki Jiw.
Lai ngut ki Myntri Rangbahduh jong ka Canada, ba kynthup ïa ka Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Canada, ka Kim Campbell bad u Myntri Rangbahduh ba mynta, u Justin Trudeau, ki la leit sha ka UBC.
Ka ri France ka dei ka ri ha Europe.
"Gott erhalte, Gott beschütze" ka long ka jingrwai jong ka Hima Austro-Hungary.
Tehlakam ia ki khniang
U Sniang: U Khnai Uba Kmen.
