Ka rukom thoh ka long khyndiat kum ka Python hynrei ha ka jaka jong ka jingpynrung lyngkot u Dragon u pyndonkam ia ka rukom thoh jingthoh ba la shna bad rukom treikam.
Ka jingim shimet jong ka ka long kaba khlaw.
Kum ka nuksa, ka jingpang sleep apnea, ka jingpang ba pynlong ia ki phew tylli ki jingkynjah miet, ka lah ban khanglad ia ka jingjrong bad ka jingbha jong ka jingthiah.
U Faulkner u la kha ha ka 18 tarik Kyllalyngkot 1948 ha Hampstead, London, England.
Ka jingsawa kaba heh
Steinbrunn-le-Bas (68323)
Ka lynti jong ka jylla 145
1584 - U Santiago de Vera u la long u Lat rangbah ba 6 jong ka ri Spain kaba la synshar ia ka Philippines.
Epes
U la long uwei na ki nongtrei ba nyngkong eh hangne.
Ka la long kawei na ki nongialam jong ka jingiakhih pyrshah ia ka jinglong mraw ha Philadelphia.
Ka jaka treikam jong ka Heydar Aliyev Foundation ka don ha ka nongbah Baku jong ka Azerbaijan.
La buh ryntih katkum ka jingsniew kaba rit tam haduh kaba sniew tam kum ha ka Divine Comedy jong u Dante, ki hynriew tylli ki pop ba pyniap ki long:
Ka nongaiktien jong ka BBC ka la ong ba kane ka dei ka jingjia kaba phylla.
Beat hall of fame (2009)
U la khlad noh ha Cambridge ha ka 28 Iaiong 2020, ha ka rta kaba 84 snem.
Kine ki dang pawnam ha East Europe haduh mynta.
Ka mint ka shna ia ki pisa kiba la ithuh kum ka pisa Japan kaba nyngkong eh.
Hadien ba u la bthei, u khleh ia la ka khmat ha ka khyndew ne ha ki khlaw ban pynduh ia ka sniehdoh.
La pynlong ia ka ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Capitol jong ka ri America ha Washington, D.C.
1970 – U Ethan Hawke, u aktor ak na America
Shuwa ba un long u lamphang ka iing dorbar ka ri.
1901 – Ha Bremen uwei u nongpyniap briew u la pyrshang ban pyniap ia u Wilhelm II jong ka Germany.
Ka jingpher jong kane ka long ka hosting da kaba shu klik tang shisien klik, kaba ailad ia ki nongpyndonkam ban pynrung da kaba suk ia kawei ne bun ki file na ki hard drive jong ki (lane na ka jaka kaba jngai) sha ka server jong u host da kaba klik tang shisien klik.
Ha u snem 1989, u Katsuya u la jied ia ka kynhun ialehkai futsal jong ka ri Japan na ka bynta ka lympung ialehkai futsal ha ka snem 1989 ha Netherlands.
Bhavisya (14,500 dkhot)
1789 - U Baron d’Holbach, u nongthoh kot Phareng-German, u riewpyrkhat bad u nongthoh kot (b.
Ka jingpeit bniah kan ym shym la long lym kumta na ka bynta ka theory, bad nangta ka jingpeit bniah ka long ka sakhi kaba pynngeit kaba kyrshan ia ka theory.
Parker ha ka phlim TV 1st & Ten: Ka jingïalehkai naduh u snem 1986 haduh 1991.
Ka jingieit ba la buaid
Ka Commonwealth jong ka Northern Mariana Islands ka don ka sorkar kaba synshar hi dalade kaba kynthup ia u Lat ba la jied da ka thain, u Lieutenant Governor bad ka Dorbar Thaw Ain jong ka Northern Mariana Islands.
Ka web site jong ka FIRS
Ki long ki mrad (ka snieh langbrot, ka silk), ki jingthung (cotton, flax, jute, bamboo), ki marpoh khyndew (asbestos, fibre glass), bad ki mar syntiew (nylon, polyester, acrylic, rayon).
Ia kane la khot ka kot lyngkdop ne ka kot lyngkdop jingai sngewbha.
Ka jingpyniasoh bad ka hydroxide ka pynlong ia ka methanol.
2017 - Ka Emmanuèle Bernheim, ka nongthoh bad nongthoh kot na France (b.
U Stu bad u Randy ki paw bad ki kynnoh iwei ia iwei pat ba ki dei ki nongpyniap briew.
Ka jingsma shyntur, ka jingkhang ia ki lynti shyntur namar ki shyieng kiba tyrkhong
Ka Jylla Latina () ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Lazio kaba don ha Italy Pdeng.
U Robert Reese Neyland (17 tarik u February 1892 – 28 tarik u Risaw 1962) u dei u coach phutbol jong ka America.
Ka kyrteng Kalispell ka dei ka ktien Salish kaba mut "ka khyndew kaba madan halor ka pung".
U Josh McDermitt (kha ha u snem 1978) - u aktor, nonglehkai comedy, u Dr.
Ki jingthew spectroscopic kin lap ia ki jinglong ba kynja met jong uwei pa uwei u khlur ba la peit, ka jingshai jong ki, ka jingshit jingkhriat, ka jingkhlain bad ka jinglong jong ki element.
Raina Hein
Ka surok bah hapdeng Latrobe bad Somerset ka la ioh ia ka jingpynbeit thymmai kaba kum kata.
Ka Viodos-Abense-de-Bas ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Kornill (24135)
Ha ka jingïalang ki kham ïalehkai bha namar ka jingkyrshan jong ki nongkyrshan bad ka jingbym don ka jingleit jingwan.
Halor u lain tnum ki don ki dur blei jong U Khrist, u Ioannis Nongpynbaptis bad shiphew ngut na ki apostol.
Ha ka snem 1965, u la long u nongialam jong ka kynhun pule kaba la poi sha ka jingkut jingmut ba ka jingdih sikret ka pynkiew ia ka jingstad jong ki nongdih.
Ia ki jingpynbna thma la pyndonkam ha ka kam synshar khadar naduh ka por jong ka Renaissance, ha kaba la pynmih ia ki jingpynbna thma ba pura nyngkong eh.
Ka dei kawei na ki lai tylli ki rukom hikai ba kham heh paidbah ha kane ka jylla, ar tylli pat ki dei ka rukom pule jong ka University of California bad ka rukom pule jong ka California Community College.
Kine ki dei ki sim ba heh kiba bam ia ka doh jong ki mrad kiba la iap ne kiba la jan iap.
1992 Ka jingbthei jong ki jingrwai ba im (CMA Rec.)
Ka la mih nyngkong eh ha ka kam ak phlim kum ka Arya Stark jong ka Winterfell ha ka HBO fantasy television phlim Game of Thrones ha u snem 2011, ha kaba ka la ïoh ïa ka khusnam EWwy na ka bynta ka nongak ba kyrshan ba bha tam ha ka drama, ka khusnam Portal kum ka nongak ba kyrshan ba bha tam, bad ka khusnam Saturn . na ka bynta ka jinglehkai kaba bha tam da u aktor uba kham samla.
U Torija de la Fuente u la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw 2019 ha Real Madrid ha ka rta kaba 91 snem.
La kha ia u ha Wilson, Pennsylvania.
Kiwei pat ki ar jait ki long u Hati India (Elephas maximus indicus) bad u Hati Sumatra (Elephas maximus Sumatranus).
Ki dur khmat jong u kim pat biang pura bad u dang bat ia ka shyntur kaba kum ka thliew ban ia ki dur briew kiba thikna kiba iohi ha ki dur kiba hadien.
Ki Lat-Rangbah jong ka Belize
Kum ka nuksa, ym don kyrteng kum kulai, masi, bsein, blang, ne dohkha ha ki kyrteng nyngkong jong ki briew Japan.
Berlin
Ka jingheh jong u Bnai ka la kham heh namar ba ka jingshah tap u Bnai ka la jia tang 1.8 sngi hadien ka perigee, ka jaka ha kaba u Bnai u jan tam bad ka Pyrthei (ha ka 12 tarik u Nailur, 2020).
95-96
Kevin Keys kum ka sur jong u Ryjack .
"Ka jingduh jingmut" - 3:20
Ka jinglum lang ia ki link sha ki jingthoh na ka bynta baroh ki jaka ba lah ban wan
Ingénieur ENSTA Bretagne (ENSTA Bretagne Graduate engineer Masters level program)
Traina, Jimmy (5 tarik u Lber, 2002).
Jakob - U para u Ioannis, u khun u Sebedi, u Boanerges, u khun u pyrthat (Mathaios 10:2; Markos 3:17; Loukas 6:14)
Ka jingim jong ki Cardinal jong ka Arizona
General Electric Theater (1954-1955, 2 bynta)
U president jong ka ri America uba long u nongrep jingthung, u nongshna ïing, u nongwad bniah ïa kiei kiei kiba rim, u nongthaw jingthaw bad u nongseng ïa ka skulbah.
Da ka jingsdang kaba sdang naduh ka spah snem kaba 10, la tei ia ka iing syiem ha ka rukom Romanesque naduh ka spah snem kaba 11 haduh kaba 14.
U la kylla long u Myntri Myntri, u la shakri nyngkong kum u Myntri ka Kolshor bad u nongaiktien jong ka seng, nangta kum u Myntri ka Pule Puthi, nangta kum u Myntri jong ka tnad Bar ri, shwa ban pynlong ia u kum u boss jong ka NATO ha u bnai December 1995, kumba ka jingiateh Dayton ka la iohi ia ka IFOR NATO ban pynneh ia ka jingsuk ha ka mission barim. Ka Yugoslavia.
[7] Ha u snem 1995, ia kane ka kam la thied da ka Whitbread ha ka dor £19M, ka kompeni kaba heh tam ha UK kaba pyniaid ia ki hotel bad dukan kophi, bad ka la kylla long ka kam kaba la long trai pura.
U la bat ia ki katto katne ki kam ha ka Sorkar Howard kynthup ia u Myntri ka tnad Immigration bad u Attorney-General.
Ki jaka ha Cairo
Burgenlandkreis ka dei ka distrik kaba don ha Saxony-Anhalt, ha Germany.
3 Tsǔkin-hen (2002 - Arcade, PS2, PC)
Sharon Claydon ka website
Kane ka kynthup ia ki Pokémon kiba saw, rong saw, bad rong saw, bad ki Pokémon ksiar, rupa, bad kristal.
Ka jingkhein teknikal
U la rung sha ka Incheon United ha u snem 2005, hynrei u dang neh ha ka kynhun kaba ar wat hapdeng ka jinglah jong u.
U la ak ha ki phlim telebishon kum ka “Hangno ki kulai jong nga ki don?, ka CSI: Ka jingtohkit ia ka jaka ba jia ki kam runar, ka “Hynriew phut hapoh” bad ki jingthung jingtep.
Ha u snem 2001 ki don 303 ngut kiba sah ha Castle Carrock.
Aulnois-sous-laon (02037)
Ka jingshai kaba kham khlain, kynthup ia ka jingshai kaba rit, ka ju long kaba lah ban pynmih ia ka jingpang cancer, lada u briew u shah ktah ha ka la slem bha.
La weng noh ha ka 13 tarik u Nailur, 2018
U la sdang ia ka kam jong u ha ki lad pathai khubor kum u aktor.
January 17 – Ka Paula Jones ka kynnoh ïa u President Bill Clinton ba u la lehbeiñ ïa ka kam shongkha shongman.
1807 - U Abraham Baldwin, u nongsynshar sain hima na America (b.
Da ki million ton ki dewbilat bad ki maw ki la bthei sha suin da ka jingshah tynrah jong u asteroid.
La pyllait noh ia ka ha ka 9 tarik u Lber, 1986, ha ka sngi shuwa jong ka jingialang bah ha Reykjavík, Iceland hapdeng u President Ronald Reagan bad u Mikhail Gorbachev.
Ki nongshah pynrung ha ka ïing jong ka Hockey
Ka khanatang shaphang u Sisyphus (1942)
Ka jingiakren shaphang ka kyrteng jong ka Minnie
Kiwei pat ki kyrteng ka rong tyrian purple la tip:
Ka long kaba ju jia ba ki planet heh ki kham jan shibun ia ki khlur jong ki (la tip mynta bun ki nuksa).
Ha ka snem 1780 u la rai ban iehnoh ia ka jinglong doktor.
Ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la buh ha kane ka thup ka dei ka Jacqueline Moore kaba la ioh ha ka kyrdan #249 ha u snem 1993.
U Rubén Galván, 65 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka Argentina (national team, Club Atlético Independiente, Estudiants), ka jingpang cirrhosis.
Haduh u bnai Risaw 2011, ki ar tylli ki jingialehkai ki la die palat 5.3 million tylli.
Ka Catch Me Daddy (jingpynmih lang bad ka British Film Institute bad ka Screen Yorkshire)
Hajan ka duriaw Caspian, ki briew ki thung ia u medlar kumba lai hajar snem mynshuwa.
Ha ki kot ki sla kiba iadei bad ki jingthung jingtep bad kiba pawnam la khot ia une u dieng u Wollemi Pine.
"Ka khynnah kynthei N.J. kaba dang 10 snem ka rta: 'Nga sngew kham suk mynta ba nga tip mano ba nga long'".
Kaba nyngkong eh ka don ia ki enjin turbojet Pratt & Whitney JT3C bad la pyndonkam nyngkong ia ka ha u snem 1960.
Ki painkhana bad ki jaka check-in ki don ha man la ki station kiba don ha ka lain.
(U lah ruh ban pyndonkam ia ki ban pynrit sha ka jingheh kaba rit eh).
Hangne ​​ka don ka thup jong ki katto katne na kita ki nongak bad katno por ki la neh ha ka show.
Kane kan mut ba ki rel kiba ju don 8 kali kin ym lah ban sangeh ha ki.
Ka Naira ka shah sumar namar ka jingpang Brain Clot kaba la long kaba jop
Ki pyni ba na ka bynta n=6, ka jubab ka long "em".
Wah Kaka
Ka la sah kum ka eriong lyngba kata ka miet bad ka la kylla khyndiat ha ka jingkhlain lyngba ka sngi kaba bud, hynrei ha kata ka janmiet u Omar u la nang jur stet bad u la kylla long ka eriong kaba stet 115 mph (205 km/h) ha ka step kaba bud.
Ki la ioh ia ka khusnam Artist jong ka snem bad ka jingrwai jong ka snem ("Numb").
Kum ka nuksa, ki jingong "A bad B" bad "B bad A" ki long kiba iadei dur ha ka rukom pyrkhat.
Mikkeli – 119 km
U la sah katto katne por ha Venice, nangta u la kynriah noh sha Bologna.
Ka la paw hapdeng ka snem 1833 bad 1852, ka la long ka jaka sdang jong ka jingpule Indo-Europe kum ka jingpule.
Ka Coors Classic (ka jingjop ha ka kyrdan kaba 5)
U la ai jingkren ha ka jingrakhe kynmaw burom ia u President ka Syria u Hafez al-Assad ha kaba u la pyni ia ka jingkyrshan ia ka Hezbollah.
U Adam u Bremen (1076?
1961 - U Kim Deal, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem na America
Master Kaku: Koji Naka
Ki shynrang kiba la san ki kham sngewtynnad ban long kiba saw ne jyrngam ha ka rong, bad ki kynthei kiba saw ne saw, hynrei ka don shibun ka jingpher.
U la nang shibun na u nonghikai Organ jong u u G.D.Cunningham uba la hikai ia u kpa jong u u Alfred ia ka piano kumba 40 snem mynshuwa.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u William Livingston, u Lat ba nyngkong eh jong ka New Jersey; ka dak jong ka longiing jong u ka long kum ka dak jong ka shnong.
Jingkhriat (39145)
1942 - U Chris Harris, u aktor na England (d. 2014)
Hadien ba la kyllon ka hima Pala, la seng ia ka hima Sena ha Bengal.
Ki Hotel Hyatt
Mario bad Rabbids ka thma hima (2017)
Ki um, ki jingkhluit bad ki jingthung ba la khleh lang
Ki blang bad ki blang rit jong ka ri America ki lah ban shim ia ki khun masi moose bad teng teng ki lah ban pyniap ia ki masi kiba la san.
Ha u bnai January 1867, la sdang ia ka “Serialization” (jingpynmih ha ki bynta) jong ka “Student and Schoolmate” jong u Alger’s Ragged Dick.
Ka jingsdang jong ka jingim bashisha jong u Superman
Jimnokarpium
2011 – U Jack LaLanne, u riew shemphang ha ka liang ka jingkoit jingkhiah bad ka jingbam na America (b.
Ha u snem 2007 ki don 14325 ngut ki briew.
U Brown u la kha ha ka shnong Clarksdale, Mississippi.
Kum u nongdro dur, u West u la long u bynta jong ka jingiakhih jong ka ri khlaw Sepngi, bad u la long uwei na ki nongdro dur ba nyngkong eh jong ka skul Papunya Tula.
ka shyieng ummat (2)
U Monteverdi u la leit phai pat sha Mantua, ha kaba u la thaw ia ka opera jong u kaba ka Arianna.
La iathuh ba ki don ki jingkhie jumai kiba jur bha, kynthup ia kiba jur bha 5.3.
Hynrei ka bynta jong ka jingrwai jong ka jingialehkai kan pynlong ia phi ban duh mynsiem katkum lada phim lah ban nion ia u button uba dei ne phim lah ban nion ia u button.
Ka Microsoft ka ai jingmut ban pyndonkam ïa ka Office Online, Word Mobile, bad Office desktop apps na ka bynta ban peit bad shon ïa ki kot ki sla khlem da siew ei ei.
Ki jingpynskhem kiba lah ban iohi ki lah ban long kiba rem dor.
Ka dei ruh ka nongthoh ia ka kot “Proven Billionaire Formula”.
Kane ka album ka la leit sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup album jong ka US.
Ka sobjek ka la jan bha bad ka dohnud jong u, bad u la long, hadien baroh, u nongthoh kot uba la tbit bha.
Ka long ka wah kaba sha kadiang jong ka Sarthe.
Iaid sawdong jong ka Kolossus Ka jingleit jngoh bniah ia ka Kolossus ba la shna dur – pynthikna ban nion ha ki link "Kiwei pat ki jingthoh" ha kawei pa kawei ka dur ban iohi ia ka jingthoh ba bniah kaba ai jingtip shaphang kata ka bynta jong ka Kolossus
ka dei ka rukom pynlong Roman jong ki nong Japan.
Shuwa ba kane ka nongbah kan khyllem, ki khyndiat ngut ki riew paidbah bad ki shipai America ki la mih noh na Vietnam, ryngkat bad ki phew hajar ngut ki shipai bad ki riew paidbah jong ka South Vietnam ki la phet krad noh.
Risaw 29 – Ki Aragon ki la ioh kurup ia ka Oristano, ka nongbah jong ka ri Arborea ha Sardinia
U Tajik u la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Norway naduh u snem 2009.
Ka jingaiti shabar jong ki nongshna
U Lenny, u khun jong ki bad kumba 1000 ngut kiwei pat ki iap ha ka jingshah thombor jong ki lehnoh ba la leh da ki hynriew ngut ki nongpyniap ialade ha ka jingialehkai phutbol.
U la ong ba U Blei u la ai ha u ia ka mission ban hikai ia ka gospel bad ban wanrah pat ia ka balang kaba nyngkong ba la thaw da u Jisu, kaba ym shym la jia shisha.
La tip ia ka kum ka riewshlur ha ka thma namar ba ka la iarap shibun ki ri ban laitluid na ka jingsynshar jong ki Spain.
Ki jylla ba la rim
1999 ki kot
U blei jong ka burom bad ka hok, u Zeus u dei uta uba la seng bad pyntreikam ia ka ain, bad u la long kum ka nongrim ia ki syiem ban bud, da kaba pynthikna ba kin ym pyndonkam bakla ia ka bor jong ka kyrdan jong ki.
Baroh arngut kine ki nongthoh ki la thoh khana shaphang katno u John Newbery u long uba bha.
La kha ia u ha Thessaly, kaba don shaphang shathie jong ka Greece.
Kane ka la sah tang artylli ki shipai Union ban iada ia ka Washington.
Ka Stonehenge ka long ruh ka jingtei maw kaba pawnam.
Aiom kaba 5 (2019)
Ha u bnai December 2019, u Burrow u la pynbna ba u don ïa ka jingpang motor neurone.
Sha sepngi bad sepngi jong kane ka shnong ki don ki Kiltipper, Aylesbury, bad Killinarden (kiba khatduh ki kynthup ia ki jaka shong jaka sah jong ka Deerpark, Cushlawn bad Elder Heath).
1975 – U Andrew Firestone, u nongkhaii na America
U Ieyasu u dei u shogun ba nyngkong jong ka hima Tokugawa.
Ka pisa ai jingiarap jong ka, kaba la seng ha u snem 1919, ka la noh synniang palat $5 million sha ki samla pule naduh u snem 1948.
La shna ia ki par mawshun kiba heh ban ioh ia ka ksiar kaba la lap hapoh khyndew ha ki thliew quartz.
U la kyrmen ban pynbun ia ka jingbam da ki dohkha ba dang thymmai bad ki kangaroo, hynrei kim shym la lah ban kem satia.
SUV 2,000,000 haduh 5,000,000 yen
Mesadaktylus
90482
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ïa ka liengsuiñ jong ka NASA la ai kyrteng da u briew uba dang im, da kaba ai burom ïa u physist u Eugene Parker.
Ka Beaver ka dei ka shnong kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki jingthoh da u Zak Penn
U Leonid Osipov, 77 snem ka rta, u nongialehkai water polo na Russia, u nongjop ia ka Olympic (1972), u nongjop ia ka takma rupa (1968 bad u nongjop takma rnong (1964).
Kaba ar ka long kaba treikam: kum ki enzyme ki pynsted shibun ia ki jingkylla ha ka cell kaba im.
Kane ka duriaw ka jylliew haduh 436 meter.
Ka jingthoh jong ka Kotbah Katholik
Teng teng, ia ki jingthoh master barim la shon ha ka kot, hynrei tang khyndiat eh.
Ka Kelly Marie Tran kum ka Rose Tico, ka technician ha ka Resistance
Ka The Thrill of It All ka dei ka album kaba ar jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai na England u Sam Smith.
Ki nong-Aleutian kiba shapoh
Ka Parliament jong ka ri Jamaica ka don artylli ki kamra.
U Wint Smith (1892-1976) u nongmihkhmat jong ka Congress, u la mihkhmat ïa ka Kansas naduh ka snem 1947-1961.
Karen Disher kum ka nongialam jong ka Scratazon / ki nongap pahara jong ka Scratazon
Ha kiwei pat ki ri (kum ka nuksa ha Middle East) ka jingiapher ha ka niam bad ka kolshor ka lah ban long ka nongrim jong ka jingpynbna kyrteng jong ki pulit.
Ka jingmut jong u mawkordor ka long ka jingjop ha ka jingieit.
Flower of Scotland () ka dei ka jingrwai jong ki nong Scotland, kaba ju pyndonkam kham bunsien ha ki por ba kyrpang bad ha ki jingialehkai.
Hadien ba u la dep pule na ka Itami High School, u la rung sha ka J1 League club FC Tokyo ha u snem 2009.
Ki map khlur ba nyngkong jong ka Babilon ki long naduh kumba 1200 S.K.
U Etienne Girardot kum u James Wyckoff, u nongkitkhlieh uba sting, uba la tymmen, uba shim pisa bha ia ka jaka ri khunswet bad u nongshna ia ka dawai khleh sniehdoh jong u Wyckoff.
2006 U Michael Schumacher u pynbna ba u la shongthait noh nyngkong eh na ka Formula One.
Kane ka eriong ka la pynmih ïa ki um kiba rben ha ki rud duriaw naduh Florida haduh North Carolina, kaba la wanrah ïa ka jingtwa jong ki rud duriaw bad katto katne ki jingjulor.
Kane ka shnong ka don katto katne ki skul rit bad kawei ka skul heh paidbah, ka Daylesford Secondary College.
Ka Vulcan Software, ka kompeni ialehkai kompiwtor jong ka ri Bilat
Ha ki snem 1950, u Rugambwa u la long u Bishop.
Ka spa ka dei ka jaka kaba don hapoh iing kaba lah ban pyndonkam ha baroh ki por bad ka don ka pung kaba pyndonkam ia ka um na ka bynta ban iarap ia ki briew ban sngewbha.
Niherne (36142)
Ka la long kyllum ha ka liang sepngi jong ki jingtei jong ka cloister, hajan ka jingkhang bah.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Mississippi
Ka Skulbah Gannon
1,988 tylli ki liengsuiñ la pynpoi ha kata ka por.
Shuwa ba kin iakhlad noh, ka Barrymore ka don arngut ki khun kynthei.
Ar tylli ki municipality, ka Schijndel, ka Sint-Oedenrode bad ka Veghel ki la iasoh ban long ka Meierijstad.
2012 - U Maurice Herzog, u nongkiew lum na France (b.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Khullem
U la pynshong nongrim ha u David Brent na ka dur Bilat jong ka prokram.
Link donkam ban pynrung kyrteng khlem jingsiew.)
1 seat (FDP)
U Gill, u Theodore 1987.
Ippesheim
1987: Ka Ksiar Palm (ka Aria, la jied)
Ka jingithuh ia ki dak Optical
Ka jingim ba im ka pyrthei kaba pher Ka model ba pawnam jong ka America ka buffy ka nongpyniap vampireEllenGrace hapoh ka ding (2001-2006)
U Alvin and the Chipmunks: The Road Chip ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2015 ha kaba u Jason Lee u la ak kum u David Seville.
Ki jaka shong jaka sah ha Bosnia bad Herzegovina
U khlur (*) u mut ka jingpynkylla jaka ia ka kam.
Ka jingpynkylla (geometry), ka jait jingpynwandur ba iadei dur
2009: Koi Aane Ko Hai
U Masaccio bad u Masolino ki rong dur ia ka iingmane Brancacci, ha Florence ha Italy.
U Ulisses Correia e Silva u la shah jied biang kum u Myntri Rangbahduh jong ka Cape Verde.
Secretary of State, Attorney General, Treasurer, bad hynriew ngut kiwei pat ki nongmihkhmat ba la jied
GX: Ka jingsdang jong ka jinglong..
Kane ka album ka dei ka album kaba nyngkong eh kaba ka Marilyn Manson ka la pynmih hadien ka jingshah pyniap briew ha Columbine High School kaba la jia ha ka 20 tarik u Risaw, 1999.
U Pressburger u la leit shong shnong ha Italy ha ka snem 1956, ha kaba u la trei kum u nongpyniaid ia ki phlim bad theatre.
Ka jingialeh kam dei ka thma thma hynrei ka thma mobile.
U Marlow Webster Cook (27 Kyllalyngkot 1926 – 4 February 2016) u dei u riew sain pyrthei na America.
U John Walter Jones (28 Risaw 1946 – 24 Naitung 2020) u dei u nongtrei sorkar bad u nongpyniaid jong ka ri Wales.
Ka Elanga Buala, 56 snem ka rta, ka nongmareh ha ka Olympic jong ka Papua New Guinean (1984), ka nongjop ha ka Pacific Games (1983).
Ka ker sawdong ia ka Kshaid Khlaw.
Ha ka snem 1825 la ai jaka ia ka Jaitbynriew Osage ha ki jaka ba shatei lam mihngi jong ka ri India ha ka jaka ba la khot mynta ka Kansas.
Nga bad ka kynhun jong nga ka la die bha ia kano kano ka album ha u snem 2006.
Ka khyndew ka don ha kaba sdang hapoh um.
Ka jylla Independence ka don ka jingheh baroh kaba .
Ka Domart-en-Ponthieu ka dei ka commune.
Ka la jer kyrteng ia ki nongialam jong ki kynhun Islam bapher bapher.
Ia kane ka channel la lah ban ioh tang ha ka Sky Go.
Kumba 12.4 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
Ka Elaka Pemba-Metuge – kaba heh 1,094 km² bad ka don 65,365 ngut ki briew (khlem da khein ia ka nongbah Pemba),
Ka dur bad ka jingpynwandur ba kongsan jong ka kali kam shym la kylla.
1.88 snem - kawei ka orbit jong u Mars .
La pawnam bha ïa u na ka bynta ki ak phlim jong u ha ki phlim telebishon Gimme a Break, Blossom bad Melissa & Joey.
U Diaghilev u la iohsngew ia baroh ar ki jingtrei bad u la sngewtynnat shibun eh.
Shigeru Miyamoto on Nintendo Miiverse
Ha Germany baroh kawei, hapdeng u snem 1975 bad 1998, ka jingiap jong ki nongniah saikil ka la hiar da 66% bad ka percentage jong ki jingleit jingwan ba la leh da ka baicycle ka la kiew na ka 8% sha ka 12%.
U Odontochelys u don tang ia ka bynta ba shapoh jong ka jainkup jong u turtle, kata ka plastron.
Ka jingiakren ha sor kaba la aiti na ka bynta ka jingpynroi thymmai bad ka jingpynthymmai
U Craig
U Tobias Druitt (u nongthoh, ka kyrteng thok)
Jakub
Kumjuh ruh, baroh ar ki iasam ia kajuh ka rukom pule kolej, namar ba kawei pa kawei ka skulbah ka don da ki kolej ba kyrpang.
"Ka Kopen" w. U Walter u m. U Charli Dabis
U Daryl Hannah u la leh kum ka Alice Monroe.
Ka Jingjiajie ()
Ka la shakri kum ka surgeon general ba bat ia ka ri America naduh u bnai Jymmang 1995 haduh u bnai Jylliew 1997.
2002 - Ka jingim kaba skhem
Ha ka jingtreikam ym tip ei ei shaphang ka seng imlang sahlang ne ka jingngeit niam jong ki briew kiba tei ia ki menhir.
Ka tiar iing kaba mynta ka dei kaba la shna da ka jain lieh, kaba don ar tylli ki rong saw kiba iadei dur bad ki jain lyngkot kiba lieh bad ki socks kiba lieh.
Ka Nérée Boubée (1806–1862), ka Entomologist, ka geologist, ka nongseng lang ia ka jaka buh jingthoh jong ki lum Pyrenees ha Saint-Bertrand-de-Comminges ryngkat bad u Victor Cazes.
Ka jingtep stet ruh ka khanglad ia ka jingsniew kaba thikna.
Hadien ka Cup, ka Toronto Maple Leafs ka la thied ia ka hok ia u Lewicki ha ka dor kaba rekod kaba long $35,000 bad uwei u nongialehkai.
Ka jaka pule jong ka skulbah jong ka Exeter (EXESESO)
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ki jinglong ain kiba khanglad ia ka jingshah pynngat ha ki kyndon aiñ ia arngut ki briew kiba la kynnoh ba ki la pyniap ia u khynnah shynrang uba dang 10 snem ka rta.
Katto katne ki nuksa jong ki mistik Jiw:
Katto katne ki kompeni die pizza ha ka pyrthei baroh kawei ki long ka Pizza Hut, ka Domino’s Pizza, ka Cici’s Pizza, ka Papa John’s bad ka Little Caesars.
U la jop ia ki Pict bad u la thung ia u Beornheth u ealdorman jong u ban synshar halor jong ki.
u la long u nongseng ia ka hima Qin bad u la long u syiem ba nyngkong eh jong ka China kaba iatylli.
Ismoil Somoni Peak ha Peakware
Nowak, Ronald M. 1999.
U Paul Rudd kum u Tim Conrad
Um ju long uba tbit ha skul.
U Scott u la pynlong ia ka jingher kaba lai bad kaba khatduh jong u sha suinbneng kum u nongialam jong ka Apollo 15 mission, ka jinghiar kaba saw jong u briew sha u bnai, ha kaba u la long u briew uba hynriew ban iaid ha u Bnai bad u briew uba nyngkong eh ban niah kali ha u Bnai.
Ka jingim ka iaid beit (1998-2001)
Ki dak-mat ki lah ban long ka rukom pyni nuksa: ka dak ka long kum ka khmat jong u mrad uba kham heh.
Ka jingeh ha kata ka rukom ka long ba teng teng, ki mawkyrteng hi ki la shah pynjot.
ka dak jong ka Berkeley (ka dak jong ka UCBL)
Napdeng ki nongpule jong u ki long u Jacek Malczewski, u Józef Mehoffer bad u Stanisław Wyspiański.
1943 – U Horst Koehler, u President barim jong ka Germany
U David Vaughan Icke (; la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1952) u dei u nongthoh buit ba tbit jong ka England bad u nongialehkai phutbol barim bad u nongpynbna khubor ialehkai.
Clamor del pensamiento ("Ka jingpyrta jong ka jingpyrkhat", 1999).
U kpa jong ka u dei u Francis, u Duke jong ka Teck.
Tang kumba 120 jait, hynrei ki bun bha ha ki plankton; katto katne ki long kiba don hapoh um.
Ka la ïashim bynta ruh ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai Chess Olympiad jong ki Kynthei.
Ka elekshon 1992
Ka mang tyngka ka long $11 million; ka la ioh biang $83 million ha ka ophis.
U Todd Stashwick kum u Vic Hayes
Ki Homoscleromorpha ki long ka jait kaba la long ka bynta jong ki Demosponges.
Ka North Island brown kiwi (Apteryx mantelli), ka dei ka jait kiwi.
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Creuse ka la don tang khyndiat ki jingkylla:
Ka la buh ia ka nongrim na ka bynta ki phlim ba shyrkhei kynthup ia ka phlim jong u Chaney hi ha ka snem 1925.
Ka Redstone Arsenal ka la nang kiew ha ki snem 2000 haba ka la shimti ia ka kam jong kiwei pat ki jaka buh tiar jong ki shipai kiba la khang.
Ki kyntien latin hyndai
Ka jinglong ba jylliew jong ka logic.
Ha ka Metacritic, kaba ai ia ka jingkhein kaba thikna ia ki jingbishar bniah, ka phlim ka ioh ia ka jingkhein kaba 75 na ka 100, katkum ki 15 ngut ki jingbishar bniah, kaba pyni ia ka "jingkynthoh kaba bha".
Ka la pynjur ruh ia ka jinghiar kaba khraw ha ka jingsngewtynnat jong ki paidbah ia ka bor nuclear, kaba la pyni nuksa ia kiba bun ia ka jingtieng kaba shyrkhei tam shaphang ka jingstad nuclear bad, haduh ka jingjia ba sngewsih ha Chernobyl hadien hynriew snem, la khein ia ka kum ka jingjia ba shyrkhei tam jong ki riew paidbah ha ka pyrthei.
Ka Aïn M'lila (50,700)
Ka dei ruh tang ma ka ka jait jingrwai kaba la sdang na ki jingrwai ba pawnam bad ka la ialam sha ki jingrwai jaitbynriew ha Korea.
1921 – Ka Maila Nurmi, ka aktres na ka ri Finland-America (khlad noh ha u snem 2008)
Ka jingtrei kum u nongpyniaid
2003 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.3 magnitude ha Xinjiang Province ha China ka la pynïap ïa 261 ngut ki briew.
Ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1924 ha Chamonix
U la iap ha Palermo katba u dang shong lyiur hangta ha kaba sdang jong ka snem 1097.
Ha u Risaw 1849 u kpa tymmen jong ka u Syiem Charles Albert u la iehnoh ia ka kam hadien ki jingjia jong ki Revolution jong ka snem 1848.
Ka jingiamareh kali ialehkai
1729 tylli ki jingseng
Ki phareng ki la ai ia u Arnold ia ka brigadier general’s commission bad ka jingioh kaba shisnem shisnem ka long katto katne spah pound, hynrei ki siew ia u tang £6,315 ryngkat bad ka penshon shisnem kaba £360 namar ba ka buit jong u ka la pulom.
Kumjuh ruh kum kiwei pat ki jingïalang kiba ïadei bad ka por lyiur, ki jingrakhe ïa ka sngi laitluid ki ju long shabar.
Ki nombar ki mut aiu
Ha ki snem kiba hadien jong kane ka kynhun haduh u snem 1970, kane ka kynhun ka la long ka jingpyrshang ïa ki jait jingrwai kum ki jait jingrwai bapher bapher, ki jingrwai ballad bad wat ïa ka theory jong ka Helter Skelter bad I Want You (She’s So Heavy) ba ki dei ki tynrai jong ka metal/punk.
U Joseph Légaré (1795-1855) - u nongdro dur
Ha ka snem 1936, u Syiem George V u la khlad noh.
Kumta, ki don bun ki jait jingpang sarcoma.
U Adam Bello u dei u nongpyniaid jong ka county mynta.
Nalor ki ktien ba kongsan jong ka English, ki ri kum ka South Africa, India, Nigeria, Philippines, Jamaica bad Trinidad and Tobago ki don da ki million ngut ki nongkren trai ri jong ka dialect continua.
Plane (ka jingkhein), ka kyntien ha ka geometry
Ha ka jingmut kaba kyllum ki don lai tylli ki jingpyniapher ia ka ksiar.
Ban khanglad ia ki jingleh donbor bad ki jinghiar thma jong ki trai ri trai muluk kiba nang jur, ka Spain ka la khot ia ka jingiateh thma hapdeng kiba bun ki jaitbynriew ha ka snem 1745 bad 1789.
Ha ka por ba u dang pule ha ka skul rit, ka jingieit jong u ka la nangroi suki suki.
U Smaug u tip ba u Bilbo u don hadien u Arkenstone.
La pule ruh ia ka dur ba la pynheh kaba kyrteng ka Harrier III, hynrei ym shym la shna ia ka.
Kane ka dei ka jaka ba la hikai ia ki nongialehkai samla.
Kane kan pynlah ban shna ia ki bom hydrogen kiba rit.
U Portman u la pule ha ka Harvard University, ha kaba u la pule ia ka Psychology.
Ha ka jingwan jong ki ka la sdang ka jingialeh bad u Vikernes u la shoh iap ia u Euronymous.
Ka lawei kaba pher - Ka tape Vol.
Kham bunsien ki shynrang bad ki khynnah shynrang ki ju rwai ia ka jingrwai Gregorian ha ki iingmane, bad ki kynthei bad ki shynrang kiba khuid ki rwai ia ki jingrwai Gregorian ha ki jingduwai jong ki man ka sngi.
Lek - Albania
U Frémont u lah ban trei hapoh ki hukum sorkar ba rieh.
Ki kot ki sla
Ki bor wad bniah jong ka Germany ki la buh ia ka 20 tarik u Nailur kum ka tarik ba la khmih lynti ban sdang ia ka jinghiar thma jong ka Soviet kaban sa wan.
Kawei pa kawei ka silabil Hawaii ka kut da u vowel.
Ka jingshim bynta ha ki jingtreikam
Ki bym ngeit (2013)
1989 Ka khusnam jong ka seng jong ki stad saian bad ki enjiniar jong ka ri Turkey - America
Ka la don ruh ka bynta ha ka drama telebishon NYPD Blue.
Ka jingtrei bun kam
COTS
Ha kaba kut u Vionnet u la wan phai biang sha Paris bad u la shah hikai bad ki iing shna jain kiba pawnam.
U dei u Executive Committee jong ka Seng Riewlum Lao.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba nyngkong
1943 – U Keith Floyd, u nongshet jingshet na Britain (d. 2009)
Risaw 31 – Ka liengsuiñ jong ka Japan Airlines Flight 351, kaba dei ka liengsuiñ Boeing 727, ka la shah rahbor sha North Korea da ka kynhun shipai Red Army jong ka Japan.
Ha ka snem 1947, ia ka Jylla Punjab jong ka British India la phiah kat kum ki lain niam ha ka West Punjab bad East Punjab.
ki nongak ba pawnam ki kynthup ïa u Zurab Kipshidze.
Jingim ba pyniap
U John Astor u la ai $400,000 na ka bynta ban thaw ia ka library paidbah.
U Volodymyr u dei u khun jong u Syiem Sviatoslav I jong ka Kyiv jong ka hima Rurik.
Kito kiba don ia ka jingpang, ne kiba dang koit na kawei ka
Ka Padma Sachdev (17 Risaw 1940 – 4 August 2021) ka dei ka myllung bad nongthoh kot na India.
Ka thma Jutland ka long ka thma duriaw kaba kongsan tam ha ka thma bah ba nyngkong.
Ki lum hangne ​​la khot ki rupe.
Ka jingtei ne jingpynpra (TV) (2005) (u nongpynmih)
Ka Moda Domani Institute ka dei kaba tbit bha ha ka liang ka jingpynkup burom, ka riam bad ka jingpynwandur.
Ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba kongsan tam ha ka juk mynta ha ka nongbah Valencia.
Hynrei bunsien ki riewstad ki kyrshan ia ka jingshim na ka Gwalchmei, ki jait jong ki la pynshisha bha ha ri Wales bad ri Bilat.
Ka bad ka kmie jong ka ki la leit sah sha Paris ha kaba ka die ia ki tiar rit ha ki surok.
Lber 19 – U John de Mowbray, u Duke ba-ar jong ka Norfolk, u nongsynshar pyrthei ha England (la kha ha ka snem 1392)
Prussia ba heh (kaba iap)
U Boyd Melson, u nongialehkai boxing
Kum u riewsain pyrthei, u la long u nongmihkhmat jong ka shnong Shawinigan-Sud haduh ar samoi.
Ka kmie ka ong ia ka ba kam dei ban sangeh ha lynti.
Hadien kata, ym shym la iohsngew shuh ia u da ka pyrthei chess.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka thain Moravia kaba don ha ka histori.
1981 – Kimberley Walsh, ka nongrwai phareng (Girls Aloud)
U kulai uba u Ralph u ri ha Minchin.
La ong ba ka long kaba pyrshah thikna ia ka thliew kaba lieh.
U sangeh ban shim ia u Izuku hadien ka jingpyrshang jong u ban pynim ia u na u nongleh bymman, bad u sdang shisha ban kylla suki suki hadien ba u Izuku u la jop ia u ha ka jinghikai thma jong ki.
Shuwa ba kin leit sha Pyeongchang, u Wicker u la ai jingmut ia u Klug shaphang ka Paralympic.
Denmark ka pyllait ia ka Norway; Ka Norway ka pynbna ia ka jinglaitluid.
U Justin Long kum u Brandon St.
Olly Murs (UK)
Lord Rochfort - bass
Ki nongialehkai ki lah ruh ban buh ia kine ki plank ban shna ia kiei kiei, kum ki iing.
khana lyngkot, la pynmih nyngkong ha ka kot khubor “Italia domani” (Rome, 1960) bad, ha ka ktien Grik, ha ka kot khubor “Ekloghi” #183 (19-6-1960) .
Hynrei ka Giants ka la jop ïa ka Super Bowl da 17-14 kol.
Ha kawei ka sngi, u buhrieh ha ka jingtieng katba u Hassan u shah shoh bad shah leh beijot ha ki lai ngut ki nongleh be-ijot, ba la ialam da uwei u khynnah uba kyrteng u Assef, haba u Hassan u kyntait ban ai ia ki ia ka kite kaba u la lap na ka bynta u Amir.
U Phil LaMarr bad u Paul Eiding kum ki nongïarap
Hadien ba ka kompeni jong ka ka la rung sha ka iew Shenzhen ChiNext ha u bnai Risaw 2015, ka jingdon jingem jong ka ka la kot sha ka US$10 billion bad kaba la pynlong ia ka kum ka kynthei kaba riewspah tam ha China.
Ka jingialang jong ka sngi kha kaba 21 jong ka Skul jong ki dawai bad ki nar;
May 2 - U Stuart Archer, 100 snem ka rta, u nongpdiang ia ka George Cross ha ka ri Bilat.
U Vice President Temer u la bujli ia ka jaka jong u Rousseff kum u President ba 37 jong ka Brazil.
La ju leh ia ka jingwad bniah ia ki khniang bad kiwei kiwei ki jingthaw kiba don ka por kha kaba lyngkot.
Teng teng ia ka rong jong ka bulb la pynrong rong ban ot noh ia ka jingshai kaba saw bad wat ia ka jingshai kaba kham heh (ban ailad ia ka jingshai infrared ban iaid lyngba, kaba don ia ka jingshit kaba bun).
U rwai ia ka waltz kaba u ieit eh.
Ka dur kaba long kum u Totoro (ryngkat bad ki ksuid sniehdoh) ka paw ha ka dak ha ka Pateng X (ki jinglehkai) ha ka kot #53 katba u Skin (ki jinglehkai) u pyllait im ia u Chamber (ki jinglehkai) na ka jinghap na ka tnum.
1961.
Ka park ka pawnam namar ba ka don ia ki jaka heh jong ki khlaw bad ki khlaw.
Ka jingiathuhkhana ka la pyni ia uwei u riewstad uba la tyrkhong uba la lum ia ki dur jong u Redon.
Ki elf ki la ong ia u Isildur ban pynduh ia ka One Ring, hynrei u Isildur um mon bad u la bat ia ka.
1988/89: La Liga - 2nd
Ki Simpson: La pynmih ha ea.com
U Platypterygius u jrong haduh kumba 7 m (23 phut).
Uba ar (2): 2011-12, 2012-13
Ha ki snem 1950 u Shainsky u la tem ha ka kynhun tem jong u Leonid Utyosov.
U Bukka ಬುಕ್ಕ್ (1356-1377 H. K.) (ba la tip ruh kum u Bukka Raya I u long u syiem jong ka hima Vijayanagara na ka hima Sangama.
Ki jingbakla jingthew
U Robert Schuman, u riewsain pyrthei na France, u la rieh ha ka commune ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Wat la ka thma dawai kaba rit bha la pyndonkam ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei la da ki hajar snem, ka thma dawai "ba mynta" ka la sdang ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong (peit ia ka sla Ki tiar dawai ha ka thma bah ba nyngkong).
Pynrung ia kane ha ka sum.
Ka jinglong met jong ka sniehdoh
Ka ïing arsien jong ka Kieldson,
Ka shnong Cooperstown
Ia kane ka phlim la thmu ban pyllait paidbah ha ka 13 tarik u Nailar, 2021.
Castres, Aisne, ka commune kaba don ha ka department jong ka thain Aisne jong ka Picardie, ha France.
Hapoh u bnai, u la mih madan nyngkong eh ha ka kynhun ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Dutch ha ka Eredivisie ha ka 17tarik Jymmang 2010 pyrshah ïa ka NAC Breda.
Ka jingpynroi kaba heh bad kaba stet jong ka jaka sah jong ki masi egret ka dei namar ka jingiadei jong ki bad ki briew bad ki mrad ba ki ri ha iing.
Ki kynhun rwai Mexico ha ki snem 1990
La jied ia u ha ka dorbar shnong Colombo ha ka snem 1926.
Ka jingsdang jong ki nongkyrshan
Ha ka snem 1941, u la leit sha ka kynhun shipai suin jong ka ri America.
Ki ar tylli ki jingiakren bad jingiateh ki long ka SALT I bad ka SALT II.
Ka mariang, kumba ngi la iohi, ka ai ia ka nongrim jong ka jingianujor da kaba ngi pyniapher ia ki tiar ba la shna bad ki tiar ba kynja mariang.
Arngut ki dkhot ba shong ha ka Board of Control ki la shah rem: u J. George Ramsden bad u R.H. Cameron.
Katkum ka jingong jong ka Evelyn Hively, ka Elinor Wylie "ka la kyrshan pura ia ka jingong ba ka jingtrei jong u myllung, kumba ong u Wallace Stevens, ka shong ha ka jingpyrshang ban pynkylla ia ka jingshemphang sha ka jingmut."
U Elijah Pop (la kha ha ka 24 ne 25 tarik u December, 1946 ha Bucharest, Rumania) u dei u riew sain hima sima na Rumania ha ka Liberal Democratic Party (Romania)
U bad ka Elsa ki leit shapoh ka library, ha kaba ki lap ia ka lynti kaba rieh hapoh khyndew.
Ka Girija Prasad Koirala (2006-2008)
1513 Ha ka thma ha Flodden Field u James IV jong ka Scotland u la shah rem.
Ka jingheh jong ka shnong ka long 582.67 km2.
U briew ba khatduh eh – Batroc u nongleit jingleit, ki sur ba la pyndap
U im ym jngai na duriaw bah.
Aleksandria: (332 S.K - 641 H.K.)
Kine ki kyrdan pule ki donkam ia ka jinghikai hadien ba la dep pule bad ka jingshemphang ha ka kam.
Ka hima Gupta ka la synshar naduh kumba 320 haduh 550 H.K.
Ka dur na ka Paava Mannippu
U Michel Koeniguer, 49 snem ka rta, u nongthoh kot comic na France, uba pang dohnud.
Ha katei ka jaka ki don haduh 430 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki jingmyntoi jong ka fiberglass ki kynthup:
c. 2000 SK: Ka juk nar ha Aegean ka la kut.
Ha ka por jong ka jingsynshar jong u Carter, la pynlong ia u O’Leary kum u nongiarap nongpyniaid jong ka tnad bor ding jong ka sorkar pdeng, u nongiasaid ain ba kongsan jong ka tnad synshar ia ki jingshakri ha ka imlang sahlang, bad u nongpyniaid ia ka tnad pyniaid bor ding.
Ki nongwad bniah ki ong ba katei ka tiar ka kham jem 100 sien ban ia ka Styrofoam bad ka long kaba khlain bha.
Ka jinglong jingman jong ki jingthung jingtep (1982, tang kawei.
Ha u snem 2001, ka jingwan hiar thma jong ki America ka la ailad ia ki kynthei ban sdang trei biang.
Ka Total Operations Processing System, lane ka TOPS, ka dei ka kor kompiwtor ban pyniaid ia ki rel bad ki mar ba iaid (ki kali rel) kiba long trai da ka rel.
2011-12
U la long ruh u kyrtong jong ka Conservative ha ka elekshon mayor jong ka London ha u snem 2016, ha kaba u la shah rem noh ha u Sadiq Khan na ka seng Labour.
1984
Ki kyntien: ki nongshna pyrshah ia ki kynhun
Ban pynim ia u, ki dei ban leit sha ka dewlynnong Voya Nui bad wad ia ka Kanohi Ignika ba phylla, ka Mask jong ka jingim.
Ha u bnai Nohprah 2017, la jied sa kawei pat ka mat thep vote halor la dei ban weng ne em ia ka nongbah.
U la pawnam ruh ha ka bynta jong u kum u Fiddler ha ka phlim telebishon kaba la pynmih ha u snem 1977 ka Roots.
Sa shisien sa kawei ka jingbakla jong ki nongialehkai ba shadien ka la pynlong ia u Diego Forlan ban thep ha ka minit kaba 41 bad ka la pynlong ia ka kol ban thep da 2-0 ha ka por ba kut.
Ka Johnny English Strikes Again ka dei ka phlim 2018 kaba la pynmih da u David Kerr.
Ia kane ka show la pynshong nongrim ha ki kot comic, The Walking Dead da u Robert Kirkman, u Tony Moore bad u Charlie Adlard.
Ki syntiew ba jyrngam) - Ki syntiew baje
La ju khot ia ka ka pung ban ia ka pung ne ka pung.
Ki Verb ki long kiba la pyniasoh (conjugate) kat kum ka tense bad ka briew.
Ka phlim Lego kum ka jingshai kaba saw (2014)
Ka dei ka jingialehkai SummerSlam kaba shiphew ba la pynlong da ka WWE.
bad ki don ha ka thup ba la buh lypa jong ki jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO.
Ha ka jingtohkit la lap ba ka daw jong ka jingbthei ka dei na ki tiar pynbthei plastik.
1951 - U Tommy Mars, u nongtem na America
Ki don katto katne ki lad ban pyndonkam ia ka Dreamlinux ban pyniaid ia ka Linux operating system ha ka computer.
Kata ka mut ba uwei pa uwei u shipai khlem jingartatien un pyndep ia ki hukum kiba u la ioh bad un kohnguh ia u ophisar uba kham halor ne u ophisar bym dei u ophisar.
Ka Ruelisheim ka dei ka shnong.
Ka Paris ka don shibun kiei kiei ban ai na ka bynta ka jingleit jngohkai.
Nangta u Hilton u la shna ïa ka diary jong ki nongshna dur, kaba la shna ruh kham bunsien da ka Merle Ginsberg, kaba kyrteng ka Your Heiress Diary: Confess It All to Me.
Kane ka jingbuh dak ia ka jaka ka ju kynthup ia ka jingleit dih um ne ka jingmih sniehdoh ban buh dak ia ka jaka jong ki.
Ri Bilat, lane ka Ri Bilat (ISO code GB)
Ha ka Rome Hyndai, ki proletarii ki long ki briew kiba duk haduh katta katta ba tang kawei ka dur jong ka jingdon jingem kaba ki don ki long ki khun jong ki, kiba lah ban pyndonkam kum ki shipai.
Besart Berisha
Ki gene bad ka jingroi
La tip ia ka kum ka shnong kaba heh tam jong ka thain Abbottabad.
Ha ka 23 tarik u February 2014, ka Kostka ka la shah dawa ban pyllait noh da ka Tampa Bay Lightning.
Ha u snem 1990, u Jim Henson u dang ïakren bad ka The Walt Disney Company halor ka jingdie noh ïa ka kompeni jong u.
U Bob jong ka Alice bad u Bob, ki dak ba buh jaka ha ki jingeh jong ka jingthoh jingtar bad ka physics
Mayrín Villanueva - Ka Lucia Castellanos Sáenz de Ferrer (ka kmie jong u Alonso bad u Santiago, ka tnga jong u Demián, u para jong u Rafaela, ka aunt jong ka Renata, u hynmen kurim jong u Padre Daniel, ka khun jong ka Sara bad ka jingieit jong u Leonardo), ka la shah siat bakla bad shah pyniap ha u Demián
Kawei na kine ki jinglong ka long ka gryphon, kaba long ka cone kaba jrong bad kaba lyngkot kaba pynmih ia ka dewbilat.
U Raffaele Casnédi (26 Naiwieng 1822 – 29 Naiwieng 1892) u dei u nongdro dur bad nongshna dur na Italy, uba trei kham bun ha Milan.
Ha ka por ba u don ha LSE, u Malinowksi u la hikai bun ki khynnah skul kiba hadien kin sa long hi ki riewstad ba pawnam bha jong ki Anthropologist.
Ka jingwad bniah jong ka Germany ka la pyni ba 1-2% na ki briew ki don ia ka BDD kaba pura, hynrei ka jingbun ki briew ki pyni ia katto katne ki jingktah (Psychological Medicine, vol 36, p 877).
Ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ka juk mynta jong ka jingthoh Coptic la pynmih ha ka snem 1900/1901.
Ki phlim ba la pynmih da ka Paula van der Oest
Hadien katei ka jingjia ba sngewsih, ka sorkar jylla ka la sngewthuh ia ka jingdonkam ban shna shuh shuh ia ki jingkieng, bad ka la shna ia kawei ka jingkieng ha shathie jong ka Azheekal, bad kawei pat ha Cheriyazhekkal.
La pyllait ruh ia ka kum ka Lynti Burom.
U Martin Gibson u dei u nongthoh science fiction uba pawnam.
The Offspring ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ka The Offspring.
U Joseph Romm
Materialism ka dei ka jingngeit philosophical ba la thaw ia ka pyrthei da ki tiar, bad ba ym don kiwei pat ki jait jinglong (kiei kiei).
ka iadei ruh bad ka internet jong kiei kiei.
Ha ka snem 1479 u la leit sha ka convent jong ka Santa Maria degli Angeli.
Ki Rivals (lum), u lum uba don ha ka dewlynnong Llŷn ha Gwynedd
"Katto katne ki party kiba don ka histori bad ka dustur" - Ka jingpyni ba shipor ha ki jaka buh jingthoh jong ka Mequinenza
Kham bunsien, ka don kumba 3.5% ka umsoh ha ka um jong ki duriaw bah.
Kane ka la shim por hynriew snem.
Kane ka thup kam shym la kynthup ïa kino kino ki jingrwai naduh ka album Slave to the Rhythm jong u snem 1985 namar ka jingeh ha ka jingai laisen bad ka ZTT Records.
1966 – La plie ia ka Metropolitan Opera House ha Lincoln Centre ha nongbah New York.
La kha ia ka "Françoise d’Aubigné”, ka khun jong u Constant d’Aubigné bad ka tnga jong u ka Jeanne de Cardilhac.
U ot noh ia ki tiar elektrik baroh kiba don hapoh ka tower jong ka kad liengsuin bad u shim ia ka jingsynshar ia ki tiar jong ki baroh – ka tiar kaba pynhiar ia ki liengsuin bad ki radio baroh.
Ka dang don ha lynti — Ki jingtip shaphang ki jingpynrung jingrwai jong u Bob Dylan
U la don ha ka Dorbar Thaw Ain jong ka Ontario naduh u snem 1981 haduh u snem 1987.
Ka jaka die tiar pynbha iing ka Lowe’s ka ai ia ki tiar Katrina Cottage ba la buh lypa, kynthup ia ki plan bad baroh ki tiar kiba donkam na ka bynta ban shna.
Ka kynhun la pynshong nongrim ha ka jait khniang Thermomicrobium roseum bad ha ka Sphaerobacter thermophilus.
Ka Honeymooners ka la hiar ha ka jingkheiñ jingdiah hadien 39 tylli ki episode bad ka jingïalehkai jong ka ka la kut noh.
Ia kane ka jingjia teng teng la khot ruh ka Circular Migration.
Tang uwei u briew u la jah.
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Josh Nichols ha ka phlim sitcom jong ka Nickelodeon Drake & Josh.
Ha u snem 2004, u la wan ba ar ha ka jingïamareh 1,500 meter bad ba lai ha ka jingïamareh 5,000 meter.
, ka bai skul man la u snem na ka bynta 30 kynta credit na ka bynta u samla pule ba thymmai la antad da ka skulbah ba kan long $10,182.
Lber 31 - U Hitoshi Motoshima, 92 snem ka rta, u nongsynshar Japan, u Mayor jong ka Nagasaki (1979–1995).
U Daly, u nongpynlip ding, ka kyrdan kaba ar, uba u la iohi ba u la mynsaw, bad u la iaid shakhmat ban pynmih ia u shabar.
Li Na ha Sina Weibo
1983
Ka um ka long tang kawei ka kynja dawai ha ka Pyrthei kaba don hi ha ka jinglong tynrai ha ki lai tylli ki jinglong.
Ka jingkilan met: ka jingkilan met man ka por ka iarap ban pynhiar ia ka shini ha ka snam.
La Salle Hall, Manila
Ka jingpynphriang bad jingpyndonkam
Ka Hohenberg an der Eger ka dei ka shnong kaba don ha Wunsiedel, ha Upper Franconia, ha Bavaria, ha Germany.
Kyllalyngkot 20 - U Ernest Mandel, u riew shemphang ha Belgium (la kha ha ka snem 1923)
Ka Élisabeth Toutut-Picard (la kha ha ka 17 tarik u December 1954) ka dei ka riew sain hima sima na France kaba mihkhmat ia ka ri La République En Marche!.
"Ka Jingmiet bad ka DVD)".
La ju bam ia u ha ka umsoh, ba la shet ne ha ka umsoh.
Ka Jingsuk jong ngi
U nongtied bol u don ka glove kaba kyrpang kaba la pyndap kyrpang ban iada ia ka kti na kaba kem ia ka bol ba la thep da u nongtied bol.
Kum ka jingrwai ba kongsan jong kane ka album, “演员” Actor (Official Music Video) ka la ioh palat 150 million ngut ki nongpeit ha ka YouTube.
Kane ka la nang pawnam katba nang bun ki apps kiba lah ban pyndonkam ïa kum kine ki jingdonkam ban ïarap ïa u nongpyndonkam ban ïoh rung sha ki website bad ki jingdonkam ba kyrpang, kum ka jingshah pyndonkam ha ki ‘digital city’, kum ha Bordeaux.
U long uwei na ki kpa jong ka theory jong ka juk mynta.
Kum u samla, u la iasoh bad ka Palmach, ka kynhun shipai ba pawnam jong ka Haganah.
U Jumbo u la pang jur bha ynda u la poi ha London Zoo.
Kane ka bynta jong ka GDP ka wan na ki jingsiew wai jaka.
U Anton Graf u Arco uf Valley
Ka khmat kaba lieh!
Noilhac (81196)
Ha ka 1 tarik u August 1858 la pynlong ia u kum u nongpyniaid ia ka Poland Opera ha ka Grand Theatre ha Warsaw.
U Ahmed Lemu, OON, OFR, (21 December 1929) u dei u riew shemphang jong ka niam Islam, u riewstad pule puthi bad u nongthoh ain na Nigeria, uba la long u grand khadi ba nyngkong eh bad u rangbah bishar jong ka Jylla Niger, Nigeria.
Ka Sarah Hogg (1982-85)
1204 tylli ki jingseng
Ki krayo (2008)
U set ia ki ha ka iing jong u kpa jong u, kaba dang pynthymmai.
Ki sienjam ba la pynshong nongrim ha u nongpyndonkam:
Ki miet khlem thiah (2008)
Hapdeng ka snem 1934 bad 1940, ka Cuba ka dang wad ia ka jinglong tynrai jong ka ha ki tynrai jong ka na Europe bad Africa.
Ka jingjrong jong ka ka long 1117 meter.
U Walter Hauser: Ka jingbishar bad ka Anna Göldi.
U Eric Serra (la kha ha ka 9 tarik u September 1959) u dei u nongthaw jingrwai na France, uba ju iatrei lang bad u Luc Besson ha ki jingrwai jong u ha ki phlim.
– nion ha Vinnere na ka bynta ka pdf file ba lah ban download
Lada ar tylli ki jingbthah bapher bapher na ka bynta ban pynkylla ia ka jinglong trai jong kijuh ki unit ba la buh ha kajuh ka por, ka system ka pyndep ia kaba bun eh ia kawei na ki.
Risaw 30 – Ka Sarah Josepha Hale, ka nongthoh kot na America (b.
Sven Alkalaj, myntri kam bar ri jong ka Bosnia bad Herzegovina
U Rick Nash, ki Jaket rong saw jong u Columbus
1867 – U Arturo Toscanini, u nongialam na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1957)
Ka jinglong shynrang
lada ka triangle ka don ka angle kaba beit, kata, lada kawei na ki angle jong kata ka triangle ka heh 90° (90 degree), kata ka long ka triangle kaba beit.
U Richard Dalton
Ha ka snem 1740 la ai ia ka charter na ka bynta ka Hertford College kaba thymmai.
La shim biang ha ka 14 tarik u May 2009.
Ki dur ki bym lah ban iohi da ki nongpyndonkam ba khatduh/ki nongsngap lah ban buh ha ka sla kum ki jingbthah na ka bynta ka jingpynbeit ia ka sla bad ka jingpynmih kot kumjuh.
U Sanders, u dei uba la kha ha Brooklyn, New York City.
Ki jingktah kiba nyngkong
Ka tnga ba lai jong u Olson, ka Barbara Kay Olson (nee Bracher), ka nongiasaid ain bad ka nongthoh khubor ba rim, ka dei ka nongleit jingleit ha ka liengsuiñ jong ka American Airlines Flight 77 kaba la shah rahbor ha ka Pentagon ha ka 11tarik Naiwieng, 2001.
Ki jingtip na ka kynhun leit jingleit
Kievan Rus’ (882–1283)
Kane ka ju jia ha pdeng jong u khlur, ha ka por ba u dang im bad khamtam eh ha ka por ba u iap shyrkhei.
Ha ka snem 713 (Wadō 6, bnai 3), la pyniakhlad ia ka Tango na ka thain Tamba.
Lada ki pyndonkam bun ki lah ban kylla long ki nongdih buaid.
Bangladesh: 64 zila
U President John F. Kennedy uba tip ia ki jinglong ha Southeast Asia, u la ithuh ia ka jingdonkam ban don ki jingtrei kiba kyrpang ha kaba ialeh pyrshah ia ki thma guerrilla.
Naduh ka 10 tarik u Risaw, 1997, la phiah ia ki jingpynbna jong ka Raw ha ki ar kynta bad la ai kyrteng man ka kynta na ka bynta ban ai jingkhein ia ka telebishon, ha kaba ia ka kynta kaba nyngkong la khot kum ka Raw ka dei ka thma bad ia kaba ar kum ka thma da ki dur jong ka show.
Ha ka jingtei
Ki jingpynhiar jong ki nerve ki long kham bunsien ki dak elektrik kiba iaid lyngba ki dendrite ban pynmih ia ka jingpynhiar jong ki nerve ne ka jinglah ban treikam.
U la jop hynriew tylli ki trophy ha ka jingïalehkai jong u ha ka klob, kynthup saw tylli ki nam lahduh ha ka league.
U Micheal Eric Hurst (la kha ha ka 20 Naitung 1957, ha Lancashire, England) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongthoh na New Zealand.
U la shong kurim bad ka Karen Laub-Novak.
Ka jingpynrung ia ka "Ka Album Lieh" ka la shim por kham slem ban ia kaba ki Beatles ki ju pynlut ha kawei ka album.
Ka pliang Australia bad ka pliang India ki long artylli ki pliang ba kyrpang, ha ka kot ba dang shen eh jong ka Shithi Saians Pyrthei bad Pyrthei (vol.
Ka Ferndale ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Humboldt.
1902 Jylla Landau
U Blei u la thaw ia ka bneng bad ia ka khyndew, bad ia kiei kiei baroh kiba don ha ki.
U nonghikai jong ka u dei u Kazuko Sugiuchi (ka para jong ka Sachiko Honda).
IV (1998)
Ym tip ei ei shaphang kaei kaba u la leh hadien kata.
Ha u snem 1997 u West u la sdang ban shim jinghikai shna dur ha ka jaka pule jong ka ri America ha Chicago.
"Hindustan" (1918), ka jingrwai ba pawnam ba la pynmih ba la thoh bad thaw da u Oliver G. Wallace bad u Harold Weeks
Ki briew jong kata ka jaka ki la thied ia ka jingsuk bad ki Viking da kaba pynbiang ia ki da ki kulai.
Kane ka nongbah ka don tang shaphang shatei lam mihngi jong ka New Orleans, Louisiana.
Ka rukom pynsniew ba kongsan jong ki ka long ka jingpynsangeh ia ka RNA polymerase II, ka enzyme kaba kongsan bha ha ka jingpynlong ia ka RNA nonglam khubor (mRNA), ka microRNA (miRNA), bad ka RNA barit (snRNA).
Ka Baṣra ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka histori jong ka niam Islam kaba nyngkong, bad ka dei ka nongbah kaba nyngkong eh kaba la tei ha ka niam Islam 14 A.H (hadien ka Hijra) .
1979 – U Benji Madden, u nongrwai na America (Good Charlotte)
Judi Dench (ba la pynshong nongrim da u nongthoh khubor Jay Kell (Stephen Colbert))
1969 Ka jingdie jingthied, Vogue
Ka Saltsjöbaden Agreement () ka dei ka jingiateh ha ka iew ka hat jong ka Sweden kaba la soi hapdeng ka Sweden Trade Union Confederation (sv.
Gummern, Kellerberg, Lansach, Lauen, Puch, Stadelbach, Stuben, Töplitsch, Tscheuritsch, Uggowitz, Weißenbach, Weißenstein
1770 - U Komet jong u Lexell u iaid kham jan sha ka Pyrthei ban ia kiwei pat ki Komet ha ka histori ba la thoh.
Ka lynti rel
Saint-Grégoire-d'Ardennes (17343)
Ka Meilen ka dei ka nongbah kaba don ha ka Switzerland Canton Zurich.
U la shakri kum u Secretary jong ka thma jong ka ri America naduh ka snem 1815 haduh 1816 bad kum u Secretary jong ka pla tyngka jong ka ri America naduh ka snem 1816 haduh ka snem 1825, bad u la long u nongkyrshan ban long u President jong ka ri America ha ka snem 1824.
Ha ka por ba ka long kum ka jylla jong ka Malaysia, ka Singapore ka don ka jingsynshar hi ha ki bynta jong ka pule puthi bad ka jingtrei bad ka long ka jylla kaba rit tam ha Malaysia katkum ka jingheh khyndew.
Ka bank ka la sdang ha ka snem 1860.
Ha u Nohprah jong ka snem 1943, u Newman u la long u bynta jong ka Guadalcanal Campaign, shuwa ba un sah shibnai ha ka dewlynnong Bougainville.
U Miep Gies u batai shaphang ka jingai ia ki kot ki sla jong ka Anne Frank ha u Otto Frank
Ka Vegalta ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2009 bad ka la kiew sha ka J1 League naduh u snem 2010.
Ka Sheila Rena Ingram (23 Risaw 1957 – 1 September 2020) ka dei ka nongialehkai na America.
U Roger Neilson – U nongiarap coach jong ki Senators bad u coach ba heh (2001–2003) u la shah pynrung (kum u Builder) ha ka 4 tarik u Nohprah, 2002, na ka bynta ka jingtrei jong u kum u coach.
Ka Bal du moulin de la Galette () (1876) ka dei ka dur ba la shna da u Pierre-Auguste Renoir.
Ka Jinghun (02366)
Bun ki ri kiba la long shibynta jong ka hima Russia ki la leit noh, kum ka Latvia, ka Lithuania, ka Estonia bad ka Belarus.
Ba ki nongrim ba la pynpaw lypa da ka Virginia & Kentucky kim dei ban ailad ha ka jingsngap jar, nga shim ba baroh ngi ia mynjur lang.
Hynrei ki long kiba lah ban siew.
Ka khia kumba ha ka average.
Ki briew ki shong ha ki krem ​​bad ki shna dur krem.
La seng ia ka shwa ban sdang ka samoi 2006.
Ka um kaba kham shit bad kaba kham acid sawdong jong ki lum ki wah kan pynslem ia ka jinglong mawsiang, kaba long kumno ba u lum u la san bad u la khlain.
Ka kyrdan jong u kum u President ka dei ka kam kaba la pynbna ia ka jinglaitluid jong ka Catalonia na ka Spain ha ka 27 tarik Lber 2017.
Anhalt-Bernburg – Duchy jong ka Anhalt-Bernburg
Ka kham suk ban trei ban ia ka geoid kaba long kawei pat ka dur kum ka jong ka Pyrthei.
Ka Lucy ka pynbna ba ka la pun khun.
Kiwei pat ki jingmih jong u Hays ki kynthup ïa ki bynta kum ki nongwan jngohkai ha ka phlim Law & Order: Ka kynhun jong ki nongshah lehbeiñ ba kyrpang, Law & Order, Marcus Welby, M.D, Bonanza, bad Branded.
La kha ia u ha Posadas, ha Argentina.
Ha ka snem 1994 ka Pulp ka la pynmih ia ka Album kaba nyngkong eh kaba la die bun ki kopi, ka His 'n' Hers.
Ka lynti rel ka la poi ha kane ka shnong ha ka snem 1877.
Kaiping ()
Ka string quintet ka lah ban long na ka bynta ar tylli ki violin, ar tylli ki viola bad ki cello (e.g.
Ka Rell ka dei ka Lat kynthei kaba ar jong ka Connecticut, hadien ka Ella Grasso.
Ka khun jong u ka Cheryl ka dei ka president jong ka seng.
Ki nongjngohkai pyrthei ki ju leit ruh sha lum jingtep Recoleta ha kaba la tep ia kiba bun ki riew sain pyrthei.
Kum ka nuksa, ki briew kiba pyndonkam ia kaba ki khot ka General American English lane ka BBC English ki lah ban ong, ngam shym la leh eiei, katba u briew uba kren ia kaba ki khot ka African American Vernacular English u lah ban ong, ngam shym la leh eiei.
Ki kyntien jingrwai jong ka "American Roulette" ki ïadei bad ka phang jong ka jingkiew pawnam jong u Elvis Presley.
Ki jingpynbna (81219)
Halor ka lieng ha ki jingleh bapher bapher jong kata ka lieng.
Naduh u snem 2006 haduh 2008 u la long u trai jong ka Spätkauf Danny.
Greenback (pynsawa da u Ed Gaughan)
U nongleit wad bniah nyngkong eh na Europe sha kane ka jaka u dei u Ernest Giles.
Ki ar tylli ki jingthew harum ki dei na ka bynta ki jingpyntreikam Fortran ba mynta.
U Lee u dkhot jong ka Republican Party, u la shakri ha U.S. Senate naduh ka 3tarik Jymmang, 2011.
U kpa jong ka u dei u riewstad Somalia.
Ki sim kiba la san ki don ka met kaba saw-saw kaba iapher na ka khlieh bad ka shyntur jong ki kaba lieh kaba pynlong ia ki ban suk ban pyniapher na kiwei pat ki sim ba bam dohkha.
Ka writ of habeas corpus ka dei ka jingleh ain pyrshah ia ka jingshah set be-aiñ kaba hukum ia ka tnad pynjari ain ne kawei pat ka kynhun kaba don ia u briew uba la shah set ban phah tohkit ia ka iingbishar ia ka jinglong ain jong ka jingshah set phatok.
Jingpynkynmaw: Katto katne na kine ki don ha ka thup kyrteng jong ki jaka histori jong ka ri
Ka Providence (ka Jylla Granville), North Carolina
Ka Rita Wilson kum ka P.R.
Kum ka nuksa, ki Väki jong ka um ki im bad ki iada ia ka um.
U la don lai ngut ki hynmen, u Franz Benda, u Johann Benda bad u Joseph Benda.
Ka tuid na ka pung Kivu sha ka pung Tanganyika kaba don ha Mihngi jong ka Africa.
Ka jingpynbyrngia ba kongsan jong kane ka tower ka dei ka Stratosphere Tower, ka tower ba jrong tam kaba ieng laitluid ha ka ri America, bad kaba ar ha ka pyrthei sepngi, kaba la tam tang da ka CN Tower kaba don ha Toronto, Ontario.
Ki Iceni ki dei ki jaidbynriew Celtic kiba shong ba sah ha Great Britain, ha ka thain ba mynta ka Norfolk bad Suffolk.
U la pyni ia ka jingrwai ba nyngkong jong u ha ka nongbah Mexico ha ka snem 1961, kum u Alfredo ha ka La traviata.
Ka Kansas ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Cucq ka dei ka shnong.
Kopi jong u Beethoven (2006)
Ka jingthoh jong u Joaquín Guzmán Loera ha ka Chicago Crime Commission
Ka D-Day ba shisha jong ka ka dei ka 15 tarik u Naitung.
1711 – Ka Barbara jong ka Portugal, ka Mahadei jong ka Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1758)
Ka jingphet ding
Kane harum ka long ka thup jong ki 557 tylli ki commune jong ka tnad Dordogne ha France.
La tyrwa ia u ban long kum u nongsynshar ha Lynton, Devon.
Ki nongdro ba la ai mynsiem
Ka tnad bar ri jong ka China ka la dep maham ia ka Nobel committee ba kan ai ia u Liu ia katei ka khusnam.
23 Naitung 1935 11 Nailar 1940: Knight Grand Cross jong ka kynhun ba pawnam tam jong u Saint Michael bad Saint George (GCMG)
Ha ri India, ia ki jylla ba shathie jong ka ri India la synshar da ki syiem India.
U Jaswant Singh Kanwal, 100 snem ka rta, u nongthoh kot na India.
bad ka jingbud ryntih jong ki lieng pynjot jong ka Navy Duriaw:
Ka daw jong u ka long ban buh ia ka nongrim na ka bynta ka jingsuk ha Rome.
Ka jingpynbna kaba 100 na ka bynta 2 taiew ha u bnai Nohprah jong u snem 2014.
, 75,442 ngut ki briew ki shong hangta, bad ka jingbun briew ka long 1200 ngut ha ka shi km2.
Ka jingshongkha khleh (1980)
Kiba bun na ki ki batai ia ka ktien Štokavian, hynrei don pat kiba dei shaphang ka ktien Kajkavian.
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la rai ba ka ain jong ka jingduhnong jong ka jylla kaba la pyntreikam biang ka la pynthut ia ka jingkitkhlieh ban siew ia ka ram, bad kumta ka la pynkhein ia ka Riti Synshar.
Ka Shraddha ka la pyndep ïa ka jingpule jong ka na Indore bad ka la pule ïa ka Fashion Designing na Symbiosis International University ha Pune.
Orillia
Da ki ar tylli ki chiral centre, ngi lah ban pynlong 4 tylli ki isomer bapher bapher.
set
Ka Iserlohn (Westphalian Low German: Iserlaun, Iserliaun, lane Iserlauhn; Middle Low German: Eisenwald) ka dei ka nongbah kaba don ha North Rhine-Westphalia, Germany.
Ka jingleit lyngba ia ka Sauer: Ka jingkynmaw ia ka thma bah ba ar (2002)
Ia une u lum la ai kyrteng da u Elisha Mitchell, uba dei u professor ha ka University of North Carolina, uba la buh ia ka jingjrong jong u ha ka snem 1835.
U Jim Walker - ka jingtem
U Kessel u la khur ïa ka khusnam Bill Masterton Memorial Trophy namar ba u la jop ïa ka jingpang cancer ha ki bniat bad bteng ban ïalehkai.
Ka la shim por ia u katto katne snem ban thaw jingrwai.
League of Augsburg - Ka Netherlands, ka Hima Bakhuid Roman, ka Spain, ka Austria, kiwei kiwei ki ri German
Ha ri America, ki don ar jait ki nongiasaid ain - ki nongiasaid ain "ki kam" kiba thoh ia ki jingiateh bad ki "nongmudui" kiba leit sha ka iingbishar.
U Adamnan u leit jngoh ia ka iing bishar jong ka Northumbria ha Ecgfrith ban siewspah ia ki nongshah kem Irish.
Katto katne ki jingbam kiba bha kiba don ia ka starch ki long ki sohjew, u kpu, u sohjew, ki sohjew, ki sohjew, bad ki sohjew.
Ka imlang sahlang jong ka Lyon
Ka MMV jong ka eriong (2005)
U la shah jied ha ka kyrdan kaba 43 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft jong u snem 2005 da ka Chicago Blackhawks bad la ïasoi ïa u ha ka jingïateh kular kaba 3 snem bad ki ha ka 24 tarik u Naitung, 2006.
Ia kine ki sienjam la iohi ba ki long kiba pyniapher jaitbynriew da kiba bun ki briew, kynthup ia u Forrester.
La iasoi ia ka jingiateh ba pura ha ka 6 tarik u Naiwieng 1819.
1017)
Roussilon (3821)
La thoh ia ka da u Clooney bad u Grant Heslov bad ka dei ha u snem 1953.
1894 U Lothar von Richthofen, u nongniah liengsuin German (la iap ha ka snem 1922)
Ki jaka barit jong ki maw ba mynshwa ki don hajan, kiba kynthup ia u lum Silbury, u lum Windmill, u lum west kennet long barrow, bad u lum Overton.
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh bad ka jingbym lah treikam bun ki dkhot met ha London [England].
Ka Sarah Strange kum ka Miss Sinclaire
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka Summer Olympic ha u snem 2004.
Ka Cairo ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U Jack bad u Will baroh arngut ki wad ia ka dohnud jong u Davy Jones (Bill Nighy) na ki daw bapher bapher.
Ka ain ka la ailad ban shongthait ia u Kimball bad ia kiba bun ki nongtrei kiba la kham rangbah jong ki jingshakri.
Ia ka thain McLean la phiah ha kine ki shnong:
Hallam Foe (jingpynmih lang bad ki Ingenious Film Partners, ka Ophis Film Glasgow, ka Scotland Screen bad ka Sigma Films)
Ka la don 94 snem.
U Gantt u la don shibun ki paralok bad ki paralok kiba pawnam.
Ha u snem 2007, ki don 20978 ngut ki briew.
Ka seng Liberal ka la jop ha ka elekshon bah jong ka snem 1915 da kaba jop 40 tylli na ki 57 tylli ha ka iing dorbar thawain.
U Kief Shaeldar bad ka Tarlna Aurianne
Ki dur jong ka Fiji
Ka jingioh laisen jong u Ultraman shabar jong ka ri Japan ka la long ka mat kaba la slem bha hapdeng ka Tsuburaya Productions bad ka Chaiyo Productions (ba la khot ruh ka Tsuburaya Chaiyo Co Ltd) kaba don ha Thailand.
Ka don ka web jong ki jingiateh, kiba batai hapoh kino ki jinglong ba lah ban pynphai biang.
ki jingkhein jingdiah ha ka NBA.com
Ka don lai tylli ki jaka pule ba kongsan, ha St Lucia bad Herston (ha ka nongbah Brisbane), bad ha Gatton shaphang sepngi.
Ka Ledbetter pyrshah ia ka Goodyear Tyre & Rubber Company.
Ka jingtrei jong ka ka la ioh ia ka jingkyrkhu kaba khraw ha Rome.
* – U Edward Albei
Haduh 5,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka pyni ba ym lah satia ban pin ia kiei kiei kum ka P (ka jingkhih) bad ka X (ka jaka) thikna.
Ka dur jong u ka paw ha ka pisa 1,000 Naira ba la pynmih ha ka 12 tarik u Lber, 2005.
Ka JSPS ka don ban noh synniang sha ka jingkiew jong baroh ki bynta jong ka jingstad mariang bad ka imlang sahlang bad ki jingstad briew.
Ka la long kaba rit .
U shon dur ia ki jingrwai, lane ia ki jingleit jingwan ba la shim da ki longshuwa jong ka Ri Jingphohsniew jong u – kum ki kanyaḻa (euro), malu (kangaroo kaba saw), wiilu (maw-kurlew), waru (wallaby) bad ka kaḻaya (emu).
Ka daw kaba kham rit ka long ba ka pynduna shiteng ia ka jingbun ki nongleh mimik, bad kumta ka pynskhem ia ka jingtreikam jong ka jingleh mimik.
Ka Kelvedon Hatch ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Brentwood District, Essex, England.
Ka jingdro ha ka spah snem kaba 17 haduh kaba 19
Laxá
U hikai ia ka jingkhein.
Ha ka 15 tarik Risaw, Acting Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Jeffrey Lloyd u la pynbna ia u nongpang ba nyngkong eh uba la ioh ia katei ka jingpang, ka dei ka kynthei kaba dang 61 snem ka rta.
Ha ka 31 tarik u Lber, 1893, ka Institute ka la kynriah noh sha kata ka iing thymmai.
Ka jaka ri mrad ha Bronx
U ‘Veilchenblau’ u dei u jait syntiew uba la pynkha ha Germany ha u snem 1909.
U Rishi Kuppa kum u Tootles
Kane ka pynkiew ia ka jinglut jingsep ha kaba die ia ki tiar.
Ka Sarah Jane Smith ha ka Tardis Index File
3.50 mL ka umphniang sohjew
Ka Stupčanica (ka tyllong jong ka Krivaja kaba ia kynduh bad ka Bioštica bad ka wah kaba sha kadiang ha Olovo)
U Calvin um shym ia pyrshah pura bad ki Scholastics jong ka juk pdeng.
Mathod
U la trei ruh ia ki kam bapher bapher, kynthup ia u nongpyniaid brake bad .
I’ve Got a Secret ka dei ka jingialehkai kaba la pynmih man ka taiew da u Mark Goodson bad u Bill Todman na ka bynta ka CBS television.
Ha ka 4 tarik u Jymmang, 1967 u la ioh ia ka jingstet kaba palat ia ka 320 mail ha ka shi kynta (515 km/h) ha ka Bluebird K7 ha ka jingleit phai jong ka jingpyrshang kaba la pynpra ia ka rekod.
Wah Logar
Katba ha katei ka thliew, u Stinky bad ka Claudette ki mih tuh ban iarap ia ki kmie ki kpa jong ki ban wad ia u Runt katba baroh ki dang iohthiah.
Ka mashin Turing ka long ka rukom jong ki kyndon, ki jinglong bad ki jingkylla ban ia ka mashin kaba shisha.
Kane kan pynkiew ia ka current.
Europe: Nailur, 1998
Ki jingmyntoi jong ki proxy server
Ka thma kaba nyngkong: Ka jingthoh shaphang ka jingjia ba shyrkhei (Shuwa ka thma: Ka jingthoh shaphang ka jingjia ba shyrkhei kaba la jan).''
Ka luteinizing hormone (LH, lutropin lane lutrophin) ka dei ka hormone sex ba la pynmih da ki gonadotroph cells kiba don ha ka sniehdoh ba shakhmat jong ka sniehdoh.
1967 - U nongjop, Paris-Nice
Larry Mullen Jr.
Ka jinglum jingtip ka don 1 million tylli ki tiar shna dur, ki tiar shna kti, bad ki tiar histori.
Ka jingleit jngohkai pyrthei
Pynmih ia ki kyndon jong ka FAA na ka bynta ka ri America
U Skyler Jett – ki sur ba shadien
Ha ki snem 1990, ki CD ki la kham pawnam ban ia ki kaset na ka bynta ki jingrwai ba la shon lypa, watla katta ka cassette ka dang long ka rukom ba pawnam tam na ka bynta ki jingrwai ba la shna ha la iing haduh ba ki CD shon ki la nang rem dor ha ki snem 2000 ba sdang.
U Carlos Falcó, u Syiem ba 5 jong ka Griñón, 83 snem ka rta, u riewkhraw jong ka Spain, u nongkhaii bad u nongkhaii, u rangbah jong ka Spain, u COVID-19.
Ka la sdang ban trei kum ka nongthoh khubor ha kawei ka kot khubor kaba kyrteng ka Panorama.
Kane ka league ka la sdang naduh ka 2 tarik u Lber, 2010.
Don ruh katto katne ki shad lain, ha kaba ki briew ki shad kum ka kynhun ha ka jaka ban shad bad u paralok.
U la ak ha ki katto katne ki phlim bad ki series, bad naduh u snem 1957, u la sdang ban trei da kaba thikna ha ka Radio Isfahan kum u aktor, u nongpynbna, u nongpynmih, u nongthoh khubor, u nongpyniaid bad u nongpyni ia ki prokram pynbyrngia-art.
Dean Stockwell – u aktor
Ka kot jong ka nongbah jong ki kynthei (1405)
Ka kam ba kongsan jong u nongshna ka long ban pynbeit ia ka jingeh — katno ka mar ban shna ha ka dor ba la buh.
La pawnam ia u kum u nongpyniaid ia ka drama romantic ha u snem 2004, ka The Notebook.
Ka jingthang kaba 4 (ka jingthoh jong ka PolyEast, 1999)
Ka jingtep Noraduz
1983/84, 1993/94
Ka jngai tang 50 km na New Guinea.
Berwickshire, Roxburgh bad Selkirk
Kumta u Grant u la pynkut nia ba kino kino ki jingduhnong jong ki Confederate ki long kiba kordor ia ka jingaiti kaba la leh da ki shipai jong ka Union.
U Welch u la shah ktah ha ka jingpang bampong bad jingpang bampong.
Kiwei pat ki jingrwai ba nyngkong jong ka TV ki kynthup ïa ka sabon sumar ba nyngkong eh jong ka UK Emergency - Ward 10 (1960).
Ki khusnam na ka bynta ka SF kaba don ka phang kaba kyrpang
Ka New Zealand Labour Party ka dei ka seng synshar paidbah kaba don ha New Zealand.
Ki rukom rwai bad ki jingrwai
Hadien ka jingïalehkai kaba ar jong u Newton ha ka jingim jong u, u Aaron Rodgers u nongïalehkai ba ar jong ka Packers u la kynthoh "Nga tharai ba don kiba ong ha ka kamra pynkylla jaiñ ba nga sngewkmen ba ngi la ïalehkai ïa u ha kaba sdang jong ka samoi namar ynda u la pyrkhat pura ïa ka, un sa kham eh ban sangeh ."
U Pope Benedict II (684–685)
Ka NDRF ka la buh 65 tylli ki kynhun bad sa 20 tylli ki kynhun kiba la buh kyrpang.
Katkum ka jingong jong ka NASA, bun na ki jingjop ba la leh nyngkong eh da ki Soviet la leh ruh da ka US hapoh shisnem.
U ieng ha ka easel jong u nongdro dur.
Kine ki liengsuin ki her bad ki leit sha Minneapolis-Saint Paul;
Ki nongthoh II
Lada ka jylla ka don ha ka sor (), te kan don ki distrik ().
Ha ka snem 1796, u Van Buren u la sdang ban trei ha ka ophis ain jong u Francis Sylvester, u nongiasaid ain uba trei ha Kinderhook.
La khot ia u u Alex Mineiro da kiba bun ki briew.
Ka jaka pule jong ka École nationale de l’aviation civile (ka skulbah jong ka ri France) ka don ha Biscarosse.
Ki thliew ba shah ktah
U Major John Andre u la ong ia kaei kaba u Gray u la ong.
Puckett ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Rankin County.
Hynrei ka mynsiem kam iap.
Ia ka ktien lakh la pyndonkam ha ri India.
Da u sohjew uba thiang, la pyndonkam tang ia ki tnat ban pynmih biofuel, katba ia u kew pat la buh ban bam ne ban bam ia ki jingri.
Ka sniehdoh
"Kum u khynnah rep, lehse u la nang katto katne kiei kiei na u nonghikai skul lane u nonghikai skul Japan jong u."
1930 – Ka jingkhynñiuh jumai ha kane ka ri Iran ba mynta ka la ïap 2,500 ngut ki briew.
Ki kot ki sla
Ka thong jong ka ka long ban pynduna ia ki kam runar ha ka internet bad sdang ban thaw ia ki ain ban ailad ia ka kam khaii pateng (ha kaba bun)ey lah ban iasam da ka kor.
Ka jingtrei
Ki Saw Aces
Ki Republican ki la jop ha ka Senate bad ka Ïingdorbar Thawaiñ ha u snem 1994 bad u Dole u la long u nongïalam jong ka Senate Majority ha ka sien kaba ar.
Ia ka umsoh la pyndonkam ban shna candy bad ice cream.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u Robert Burnaby, u nongthaw ain, u nongkren, u Freemason bad u nongleit wad bniah.
bad ka lawei kaba pher
ki dkhot jong ka parliament ki sngew ba kim lah ban shim bynta ha kaba shim ia ki rai kiba kongsan.
Ki kynhun bad ki briew shimet ki ban sa tip kum ka "jingpyrshah ia ka jingkylla pyrthei" ki la mih ha kaba kut jong ka spah snem kaba arphew ban ialeh pyrshah ia ka jingkylla pyrthei jong ki kam khaii pateng jong ki kompeni bad ka khaii pateng laitluid bad ki ri kiba dang kiew kiba lah ban mih na kum kane ka jingtreikam.
2010s ha China
1889 – U Tito Schipa, u nongrwai tenor bad nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1965)
1996: U Carlinhos Brown - AlfaGamaBetizado
59th street ka phiah ia ka ha ki bynta ba shathie bad ba shathie.
Ha Europe, ki Hispanic ki kham bun ha Spain.
Watla u la ïalehkai ha ka Asian Cup 2000 bad ha ka Confederations Cup 2001, hynrei ka kabu jong u ban ïalehkai ha ki jingïalehkai ka long kaba duna bad um shym la shah jied ha ka Japan na ka bynta ka World Cup 2002.
Ka ri America ka don ka histori ha ki kam wad bniah kaba sdang naduh ba sdang jong ka.
La tei ia kawei ka abbey ha Clones da u Tigernach (ba la tip ruh kum u Tierney ha ka ktien Phareng).
Ki jingkylli ba la pyndonkam ki long katto katne kiba pher na ka SQL ba iadei.
