U bsein
Rami Malek — Miet ha ka Museum
La pyndonkam ruh ia ka kum ka jaka ieng kali tang ha ka por lyiur.
Ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe ha u snem 2022 na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Anita.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban pynkoit ia ki jingpang khmat.
U Frank Welker
Hapdeng kata, u Mabrey u sngewthuh ba u Nicholas u la ngop ha ka Mia, hynrei u Nicholas u ong ba ka Mia kan ym ieit ia u satia.
Elvis Álvarez (1965-1995), u rangïalehkai boxing na Colombia
U Horace Burrell, 67 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka jingialehkai phutbol na Jamaica, u president jong ka synjuk phutbol jong ka Jamaica (naduh u snem 2007), uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Dodd u la pynkut ïa ka jingïalehkai jong u da ka jingjop kaba 12-9 pyrshah ïa ka Georgia.
1957 - U Marc Almond, u nongrwai bad nongthoh jingrwai (Soft Cell) ka phareng.
Ia kane ka distrik la seng ha ka snem 1920 (hapoh ka kyrteng Arnstadt); la phiah ia ka ha ka snem 1952 sha ki distrik Arnstadt bad Ilmenau, hynrei la pyniasoh biang ia ka ha ka snem 1994.
Nangta u la shongthait noh sha Rhodes.
Da kaba pynkylla ia ki nongpdiang hi .
Ka jingsynshar hima la ju pyndonkam ha ka histori ba la thoh.
Ha ka bynta jong ka Europe bad Middle East jong ka jingleit jngohkai, ym shym la pyni ia ka "Speechless".
Ka SpaceX kan phah ia ki nongjngohkai pyrthei sha Mars.
1921 – U Jesse Helms, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (D. 2008)
Ki don phra tylli ki shnong ba la synshar da ka sorkar pdeng ha Vietnam.
La pynmih ia ka da u Bruce Cameron.
U shynrang u lah ruh ban sangeh noh ia ka jingkiew khlem da ioh ia ka orgasm bad ka jingmih snam, lada um don shuh ka jingkwah brai.
Kawei pat ka long ka jingleh jong ka imlang sahlang ia ki.
U Hellman-Hammett Grant (1990, 1996)
Ka Delta ka dei ka jaka kaba heh tam ha Metro Vancouver katno ka jaka kaba ka don, ka Surrey ka dei kaba ar ha kaba heh tam.
Ka jingtrei jong ka boeing phantom
Ka don tang hapoh 4 million ngut ki briew.
U Osipenkov
Sessums Mall ha ka skulbah jong ka South Florida
Ka Al-Qaeda Organization ha ka Islamic Maghreb ka dei ka seng Islam kaba la sdang na Algeria.
Lada ia ka pylleng la pynkha khun, ki khun kin long kynthei (diploid); lada ym dei, kan long shynrang (haploid).
Ka dei shaphang ki blei kiba nyngkong eh ha ka khanatang jong ka ri Japan, u Izanagi bad u Izanami.
; Ka Jingstad Ktien, Jingkhein
Edward Farquhar 505
Geleen, Netherlands
Esnes (59209)
La pynshong shnong nyngkong ia ka Davison ha ka snem 1842 da u Eleazer Thurston.
Ka shongkha shongman Meitei ne ka rukom shongkurim Manipuri ("Luhongba" lane "Yum-Paanba") ki long ki dustur bad ki rukom kiba iadei bad ki jinglehniam shongkurim bad ki rukom shongkurim kiba don hapoh ka kolshor Meitei.
Ka dei shaphang ki jingbym iahap ha ki rukom ai kyrdan jong ka MPAA.
Jin Huidi, u syiem jong ka hima Jin (ka tarik kaba antad)
Baroh ki model ki kyrshan: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, SSE4.1, SSE4.2, Ka jingpynkylla katkum ka jingdawa (Server EIST jong ka Intel), Intel 64, XD bit (ka jingpyntreikam NX bit), Intel VT-x, Intel EPT, Intel VT-d, Intel VT-c, Intel x8 SDDC
Ki kordon pierreux ki long ki lain ba rit jong ki maw kiba heh kat ka fist ba la buh ha kylleng ki lyngkha.
Ka tnad mariang, ka jingkylla ka suinbneng bad ka um, New South Wales: Ka laisen jong u nongri ia ki mrad ba im ha um: Ki thup jong ki jait mrad
Ka wahduid Niagara
Ia ki ident "Ki Dohnud" kiba la don lypa la shu pynkylla biang.
Ka long kaba tomboy bad kaba sngewbha.
Price na Annapolis, Maryland bad ka Carol T. West na Gainesville, Florida.
U Dorsey u la pule ha ka skulbah jong ka Missouri–Rolla haduh ar snem tam (1995–97) shwa ban leit sha ka skulbah jong ka New York, hynrei u la sangeh noh ha u snem 1999, tang shi semester ban pyndep ia ka jingpule jong u.
Namar ba ka Tuva ka dei ka bynta jong ka Russia, ki nong Tuva ruh ki nang ban kren da ka ktien Russia.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1951.
http://www.pole-sepngi.com/sla ïing.html
Berwick, Victoria
Raymond Burr ka jaka lehkai - New Westminster, BC
Ka jingmih phlim ba nyngkong eh jong ka Thorne ka long kum ka nongkyrshan ba shadien ha ka phlim Stuck on You ha u snem 2003, hynrei ym shym la ioh ia ka burom na ka bynta kane.
U la shah jied kum u Lat jong ka Jylla West Virginia ha ka elekshon 2004.
La kha ia u ha Hierapolis, Phrygia ha ka snem 55 H.K.
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai kaba bun ki nongialehkai ha kaba hynriew ngut ki nongialehkai ki don ha Camp Crystal Lake bad ki don san minit ban phet krad ne ban shu im.
• Ki brush
Ka Argyle ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingma kaba khraw
Ka wah bah
U la long u nongbishar jong ka tnat kam runar bad ka longïing longsem jong ka ïingbishar ba khatwei jong ka Florida naduh u snem 2011 haduh ba un da shongthait ha u snem 2017.
Ki jingrwai kiba don ki phang kiba khlain ki la khring ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka Warner Bros Music.
Ha u snem 2018, u la iashim bynta ha ka World Cup 2018, hynrei um shym la ialehkai ha katei ka jingialehkai.
U nongwad bniah u Charles Sturt u la pynkylla kyrteng ia kane ka wah ha u Jymmang 1830 na ka kyrteng jong uwei u riew sain hima sima jong ka ri Bilat, u Sahep George Murray.
Ka jingpang SVT ka dei ka jingpang ba stet palat ia ka dohnud kaba mih na ka jingtreikam bym biang jong ka bording ha ka bynta ba shalor jong ka dohnud.
U Princeton Lyman, 82 snem ka rta, u nongmihkhmat jong ka ri America, u Ambassador sha Nigeria (1986–1989) bad South Africa (1992–1995), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U White u la sdang ban ialehkai ha u snem 1956, da kaba ioh shiphew tylli ki kyrdan ba ha khlieh duh.
Ka protokol.
Ha ka por jong ka #MeToo Movement da ki hajar ngut ki kynthei ki la thoh sha ka Garbati da kaba ong kaei ka jingmut jong u mot na ka bynta jong ki.
"Baroh baroh" (2006) UK #140
Ka Molfetta ka don ha ka Thain Apulia.
U la ieng noh kum u MP ha ka elekshon bah 2001.
U Kress u la kha ha Germany bad u la shah hikai kum u nongstad ktien ha Australia.
2015 - U Dick Balharry, u nongsumar mariang na Scotland, u nongthoh bad nongshon dur ia ki mrad khlaw (b.
Ka Jingthoh Barieh jong U Unabomber: Hato Don Ka Rukom Ha Ka Jinglong Biej jong U?
Ka Long Buckby ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Northamptonshire, England kaba don hapdeng ka Northampton bad ka Rugby.
Kiwei pat ki jingthoh
U pollen uba lah ban mih na ki sohjew u shim biang ia ka jingthoh jong ki tynrai haduh kumba 130 mya.
Katei ka eriong, ka la pyniap ia 87 ngut hajan Taylor, Texas bad 93ngut ha Williamson County.
La tei ia ki kiba heh bha ban ai ia ki longiing kiba riewspah ia ki iing kiba don ka jingshai, ka Iyer bad ka jaka.
CH-3629
U LeBlanc u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ki snier ha ka 27tarik Risaw 2015, ha ka rta kaba 54 snem.
Guy Fletcher – keyboard bad ki sur jingrwai
Khyndiat shuwa ba ka shakri jong u kan khlad noh, ka kwah ba un sumar ia ki arngut ki khun jong ka, u Arnold bad u Willis Jackson (u Gary Coleman bad u Todd Bridges).
Kumta, la kham pdiang ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingialehkai namar ba ka iarap ia ki nongialehkai.
U la ïalehkai ïa ka phutbol kolej na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka University of Southern California.
Deoksi
Kham hadien, ka jaka ai jingmaham ia ka eriong (JTWC) ka la sdang ban buddien ia ka rukom treikam kum ka jingkhynñiuh jumai kaba shit, bad ka la pynkiew ia ka sha ka eriong kaba shit hadien.
Baroh ki dak ki don ki kyrteng kiba pher, bad ia ka Bohemia bad ka Sicilia la ia bujli kylleng kylleng.
U im ha ka duriaw bah India bad ha ka duriaw bah Pacific kaba shaphang sepngi bad pdeng.
Ka Jingiaid lynti jong u Herc (1997) - Hercules
U John Payne Todd (u khun ksiew) (February 29, 1792 – 1852) u dei u khun nyngkong jong u tnga ba nyngkong jong ka Dolley, u John Todd, Jr. (1764–1793).
Ka jinglum um Sid
ka kyrteng kur jong nga
Ha ka jingkhein jong ka set theory la khot ia ka ka Russell’s paradox, ka long ka set kaba don ia ki set ki bym don ia lade.
S jingsngewthuh
(Ha kawei ka jingthoh kaba kyrpang, u Robert Mackey kumjuh u kynthoh ba ka jingmut ban phiah ia ki jaka kam shym la don ka jingithuh kaba bha than ha Ireland, India bad Palestine bad kumta kam long kaba lah ban treikam bha ha Iraq ruh.)
Ïa ka jingïakhun ïakhun president ha u snem 2016 jong u Ted Cruz, u Senator barit jong ka United States na Texas, la pynbna lyngba ki social media bad kham hadien ka jingïalang ha Liberty University ha ka 23 tarik u Risaw, 2015.
Ka jingshai jong ka sngi ka pynmih ia ka jingeh ha ka sail namar ka jingshai bad ka bynta kaba rit kaba la shim.
"U Willi Sänger" (Kommando Landstreitkräfte)
Ka website jong u Peter Dutton
Ki jingkhihwin pyrshah ia ka bor synshar ka Spain, ki jinghiar thma ki shipai bad kiwei kiwei ki jingeh ki la pynlong ia ka Spain ban ai ia ki Florida ha ka ri America.
Ka nongbah ka don kumba na ka nongbah jong ka jylla, ka Cuiabá.
Hapoh ka jingpynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka Banjul ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba slap bad kaba rkhiang.
U nonghikai: U Syed Shahabuddin
2012 - U Flinder Anderson Khonglam, u doktor bad u riewsain pyrthei na India, u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya ba 18 (b.
Ka jingpynhiar ia u bsein jadu - 1978
Ki la khang ruh ia ki lynti lyngba ki wah bad ki wah sha ka duriaw Baltic.
Ka jingsiat suloi ka long ka jingpynmih ia ka suloi.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 35 ha ka thup jingrwai kaba pawnam ha ka Year-End Billboard Hot 100 jong u snem 2015 bad ha ka kyrdan kaba 7 ha ka thup jingrwai jong u snem 2016.
Wah Talau (Ka wah Taipui)
kiwei pat - 2.1%
U Bal Gangadhar Tilak (; ; la kha ïa u Keshav Gangadhar Tilak ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1856 – u la khlad noh ha ka 1 tarik u August 1920) u dei u nongïalam jong ka jingieit jaidbynriew, u nonghikai, bad u nongïakhih ïa ka jinglaitluid ha ka ri India ba la synshar da ki phareng.
Ka jingthoh jong ka Syiem (2001) ka nongpeit ia ka pliang
Napdeng ki 16 tylli ki shnong, ka Loulé ka long kaba heh tam ha ka thain, bad ka área kaba ; kane ka shnong bad ka Silves ki ia khappud bad ka thain Alentejo bad ka duriaw bah.
1922 u Ja'afar jong ka negeri sembilan, u 10th Yang di-Pertuan Agong (Syiem) jong ka Malaysia (d. 2008)
Ki element ki lah ban long ki nombar jong kano kano ka jait, lane kiwei pat ki jinglong ba rit.
Hapoh jan 115 snem, ka kompeni ka la thaw palat 1800 tylli ki jingialehkai; katto katne na ki ki long ka jingsynshar marwei, ka jingpyntip (ba la tip kum ka jingpyntip ha America ba shathie), ka jingma, ka jingbud ia ki kam ba rit, ka Ouija, ka jingpynshitom bad ka jingtohkit.
Ha kiba bun na kiwei pat ki por jong ka Carboniferous, la khanglad ia ki khlaw dewiong tang ha America ba shathie (kum ki jaka dewiong Appalachian bad Illinois) bad ha Europe pdeng.
Kine ki kynthup ïa ka Giant Earthworm, ka National Bank, ka jingpyni ïa ka Anzac, ki jingpyni ïa ki mawshun, ki jingpyni ïa ka dud ha Boston Carriageworks bad ka Railway Museum.
Ka Dulce Amor ka la iarap ia ka Selena ba kan pawnam ha ka Tejano Music Awards ha u snem 1989.
Ki dei ki dkhot jong ka longiing kaba la siew ia ka iingmane.
Ka shnong bah BG23 4YZ
Nenashev
La seng ia ka University of Oxford Botanic Garden ha ka snem 1621, bad ia ka Royal Botanic Garden Edinburgh la seng ha ka snem 1670.
Ka Royal Brisbane bad Hospital jong ki Kynthei ka don ia u postcode 4029.
Ha ka jingjngai kaba palat ia ki katto katne tylli ki solar radii na ka Sngi, ka Iyer sngi ka kot sha ka jingstet kaba 250 haduh 750 kilomitar ha ka shi sekhon bad ka long kaba kham heh ia ka sur.
Ka niam Maoism ka dei ka jingmut ba la thaw namar ki jingngeit bad ki jingmut jingpyrkhat jong u Mao.
2002 - 2004 Ka jaka wad bniah ia ka ioh ka kot, ka khaii pateng bad ka karkhana, u nonghikai
Ha kane ka series, ka don ka jingieit bad u John André.
U dei u nongthaw ia ka algorithm ban pyniasoh ia ki polynomial.
Ka jingpynmih bad jingdie ia ki jain, ki PVC, ki driving band bad ki foil.
Saint-Gingolph, Haute-Savoie, France
Ka la kylla long ka nongbah ba marjan bad ba marjan bad ka ioh ka kot kaba pynshong nongrim ha ka jingdie marbam, ka khaii pateng, bad ka jingshna tiar rit.
Ka jinglong para snam ka long ka lad ban thew ia kane ka jingiajan.
September 4 - U Fatih Terim, u nongpyniaid ia ka phutbol jong ka Turkey
Ia kane ka jaka la tip na ka bynta ka karkhana shna kot bad ka kynhun ialehkai stet jong ka Rospigarna.
Kaba ar, ka don ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingpynphriang ia ki wave bording.
Santa Maria, Kalifornia: Ki jingpynbeit bad ki jingpynbeit.
Ka jingjrong jong ka ka long kumba 154 minit.
Ka jingialehkai ba nyngkong eh jong u ka long ha ka 17 tarik u Jylliew, 1958.
U Bah Anan Panyarachun
Ïa kane ka museum la shna da ki nongdro na kane ka thaiñ kum u Yorozu Tetsugoro, u Matsumoto Shunsuke, bad u Funakoshi Yasutake.
Ka dei ka kmie jong ka aktres Melanie Griffith bad ka la ak ha ki phlim ryngkat bad ka khun jong ka.
May 20-U Sahep William Congreve, u nongthaw jingthaw ha Inglis.
Ha kane ka por, la thaw ia ki bynta ba kongsan, kum ki trope jong ki dur ba la rim.
Ka la pyniap ia u Louis Kidder-Staple uba dang 12 snem ka rta.
Ki jingai jingmut (63167)
U la long u politishian, u nongthoh khubor bad u shipai.
Pepa - mezzo-soprano
Ka Edward de Bono Society ka dei ka jaka ai jingtip bad ka social network na ka bynta baroh ki nongbud jong u de Bono .
Ki don ar tylli ki thliew ha ka mask, kiba la pyndap da ki glass ha ka kyrdan khmat, khnang ba u doktor un iohi bha.
U Samuel Ryding (u ba mynta) - 2,257
?-1891 Ka jaka buh tiar syiem
Ka jingtei ia ka plan ba kyrkieh: ka jingpyni lynti na ka bynta ki jaka buh jingthoh bad kiwei kiwei ki jaka buh jingthoh.
Ka Oberhallau ka dei ka municipality ha ka canton jong ka Schaffhausen ha Switzerland.
Kynthei Kmen
U la sangeh ban long Khristan ha ka rta kaba 20 snem.
Ki jingpynbna ba thikna na ki jylla
Ia ki lieng la tip kum ki "Paddle boats" ha ki katto katne ki shnong rit kiba don ha ka ri Australia.
U Christian Jacob (la kha ha ka 4 December 1959) u dei u riew sain hima sima na France.
U Simon Cowell (ka samoi 1-9)
Ka jingpyni pyrthei: U saw (1995)
Kawei ka khanatang ka wad ruh ia ka jinglong tynrai jong u Judah Loew ben Bezalel sha ki nongshah beh shnong ha Babilon (ha ka por jong ki geonim) bad kumta ruh na ka jait syiem Dabid, kaba la pynban la iasaid.
Ka jingtrei kaba khatduh jong u ka long ka kot kaba ym pat dep, U Negro ha ka kolshor jong ka ri America.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha Texas:
Kum ka nuksa, ka Phanya ka la ai ia u khynnah ia ka suit kaba saw jong u hi (ha kata ka por, u nongpyniaid u phong da ka suit kaba saw).
Ki jaidbynriew ha Afghanistan ki kynthup ïa ki jaitbynriew Pashtun, Tajik, Hazara, Uzbek, Aimaq, Turkmen, Baloch, Pashayi, Nuristani, Gujjar, Arab, Brahui, Qizilbash, Pamiri, Moghol bad katto katne kiwei pat.
Kyoto: ka Nongbah barim jong ka Japan, 794-1869, 1956
U Bah Ardern u la iakhun biang ha Auckland Central ha ka elekshon paidbah ha u snem 2014.
la ka hectocotyl arm bad ka jingtrei kaba dei jong ka la batai da u Aristotle.
1949 - Ka Lois McMaster Bujold, ka nongthoh kot na America
Ha u bnai Jymmang 1957, hadien ka jingjop jong ka jingpynwandur ia ka jingiathuhkhana ha ka stage Off-Broadway, la ai jingmut ia ka kyrteng jong u Presley kum ka jaka kaba lah ban bujli.
(2022)
1946 – U Sven Nordqvist, u nongthoh bad nongdro dur na Sweden
Wakatoshi Ushijima
Ka kper
Ka khusnam jong ka seng jong ki nongbishar phlim
U dei u nongpyniaid ia ka jhad SS Tipton.
Don ki dohkha syiem kiba bam ia ki khnai ne kiwei kiwei ki mrad kiba her.
Ha u snem 2010, u la leit sah sha Nagoya Grampus.
Ka kyrdan kaba 3, ka König-Ludwig-Lauf
U Peter u pyrkhat ba ki Twinkies ki dei tang ki jingbam ki bym sniew ha ka jingbthei nuclear.
Ka ngap ba la pynkylla Africa
U la long u director jong ka jingrwai ha ka Clare College ha u snem 1975 bad u la pynlong ia kane ka kynhun jingrwai ba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Hertfordshire ka don 26 tylli ki skul laitluid bad 73 tylli ki skul heh jong ka jylla.
Ka Jingpynlong ia ka jingphohsniew: Kumno ka kynhun jong ki samla kiba wan buhai shnong khlem kot don sla ki la iarap ban pynkylla ia kaei kaba mut ban long ki nong America.
Khubor BBC (17 tarik u Jymmang, 2001).
Ka jingpang sniehdoh kaba jur ka mih ha ka por kaba lyngkot, bad ki dak ki shin ki kham paw.
Ka Boston ka la jop da 4-3.
1984: Amadeus (ba la jop – Ka jingthoh babha tam)
Chaadayev
Lithography (na ka ktien Greek λίθος - lithos, ‘maw’ + γράφω - graphο, ‘ban thoh’) ka long ka rukom ban shon kot da kaba pyndonkam da u maw (lithographic limestone) lane da ka nar (nar ne aluminium) kaba don ka surface kaba jem bha.
Sa kawei pat ka kynhun jong ki senator klas 3 yn sa jied ha u snem 2022.
Ha ka snem 1971, u LaVey u la pynmih ia ka kot Ka The Compleat Witch (hadien la pyllait kum ka kot The Soitan Witch).
Ka Aberdeen ka long ka nongbah kaba lai ha kaba heh tam ha Scotland.
Ka kortisan
Hadien pat u la leit sha St John’s College Cambridge.
Peterson ka dei ka kyrteng kur kaba ju don ha ka ktien Phareng.
Televote 12, 10, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 point.
La beh noh ia u Evil na ka kynhun myntri jong u President Trump, bad ia ka jingpynbna jong ka Super Bowl jong ka General Motors 2022, “Ka jingsniew ka la wanphai biang na ka bynta ka jingbha”.
Uwei u nongap kot, uba kyrteng u Philip Bradley, u la ong ba ka Wikipedia kam don bor.
Ka kynthup ia ki nongkyndong jong ka Abbotsbury, Blacktown (bynta), Bossley Park, Canley Vale, Cecil Park, Eastern Creek, Edensor Park, Erskine Park, Fairfield, Fairfield Heights, Fairfield West, Greenfield Park, Greystanes, Horsley Park, Kemps Creek, Merrylands (bynta), Merrylands West, Mount Vernon, Orchard Hills, Pemulwuy, Prairiewood, Prospect, Smithfield, South Wentworthville (bynta), St Clair bad Wetherill Park.
U dei u paralok ba la slem jong u Lou bad u kylla long u jingieit jong ka Emma.
Nongbah Washington
Ka website ba thikna
1593 tylli ki jingkha
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai February 2018.
ka shnong Chigi
Ka jingphet ne jingkynriah shipai ka long ka jait jingtrei shipai.
Ka Kyrdop jong ki Jesuit - Ka Kyrdop jong ki Jesuit ha ka Pyrthei
Ki kynhun na ka bynta ki nongdih kyiad bad ki bahaïing hasem jong ki
Ka kyrteng V: Kiba pher
Ha kane ka phlim, la sam da u Richard Todd, Jean Peters, Marjorie Rambeau, Jill Esmond, Les Tremayne, Richard Garrick, Gladys Hurlbut bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Meigle
Ka don kum ka Kettwig ha ka liang sepngi jong ka nongbah bad ka long ka shnong kaba rim tam jong ka Essen.
Nammandahalli
Mynshuwa kum kine ki rukom thoh la ju pyndonkam da kiba bun ki kolshor, hynrei mynta la jan pyndonkam tang da ki ktien ba ki briew ki kren ha Asia.
Wah Whakaikai
Ka jingheh jong ka ka long 246.19 km².
Ka Groton ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ka thain Babergh, ha ka thain Suffolk, ha England.
Ka Jingkren Ka Jingkren (2011)
Ka sngi jong ka Mae: Ka jingkhyllem jong ka phlim ba la thoh
Ka pynsumar biang ia u Percy sha ka jingkoit jingkhiah ha ka ïew jong ka.
U Alfred James Ellis (21 Risaw, 1941 – 23 Naitung, 2021), uba la tip kum u Pee Wee Ellis, u dei u nongtem saxophon, nongthaw jingrwai, bad u nongpynbeit jingrwai na America.
2004 – Ha ka Wimbledon, ka Maria Sharapova, ha kata ka por ka dang 17 snem ka rta, ka la jop ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong ka ha ka jingïalehkai tennis marwei, ha kaba ka la pynliem ïa ka Serena Williams ha ka phainal.
Ia ka Action camera la shna ba kan long kaba rit bad kaba jem bha, khnang ba u briew uba deng ia ka un ym sngew ia ka jingkhia jong ka haba u trei ia ki kam jong u.
Ia ki khniang la pyndonkam ha ki dawai tynrai.
ArabZONE - Official website tang ki dkhot jong ka Dundee United FC
Hadien, la lap ba ia uta u dawai la phiah ha ki ar bynta hapoh ka met, da kaba pyllait na ka dye bym treikam ia ka kynja dawai kaba kham rit, kaba khlem rong, kaba treikam kaba ki khot ka sulfanilamide.
Joacim Cans - Lead and backing vocals
U Ernst Röhm
Ka Jeanette Miller (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1932) ka dei ka aktres na America.
Ki jingpynwandur jong u Haines ki long ka sobjek jong u Peter Schifando bad u paralok jong u Jean H. Mathison ha u snem 2005 ha ka kot Class Act: William Haines Legendary Hollywood Decorator.
Ki la leit ban ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat kum u Nigel uba long uba khuid bha katba u Gerald u long uba sniewbok bad uba sniewbok.
Sivaganga
Ki long kiba don tiar, kumta la khot ia ki ki kynhun shipai.
Rumba
Ki paralok bad kiba ha iing ha sem jong ka ki khot ia ka ka nongleh shlur.
2019 - Ka Annemarie Huber-Hotz, ka nongsynshar jong ka Switzerland, ka Chancellor jong ka Switzerland (b.
Une u briew u la sngewtynnad ia ka Greece Hyndai bad ka Rome, bad u la pynkylla ia ka Aeneid jong u Virgil.
ka kynhun shad.
2015 - U Syiem Abdullah jong ka Saudi Arabia u la khlad noh ha ka rta kaba 90 snem, hadien ba u la synshar naduh u bnai August 2005.
Naduh ba u ialeh President, u Polk u la kren shaphang ka jingkwah ia ka jaka kaba don mynta sawdong jong ka Texas.
Naduh hangta, ki um ki ia khleh lang bad ka duriaw Atlantic.
U bah Leonard Kanifky
August 8 – Ka lieng rit jong ka Confederate ka H.L.
Motala
Naitung: Ka A.F.C.
U la pule ruh ia ki lad pathai khubor bad ki kam pyniadei bad ki paidbah ha Leicester University.
Ka jingpynbna 30
Ka kamra kpoh bad ka shyntur jong u ki kham rit shibun ban ia kiwei pat ki sim.
Ka jingjngai jong ka Pyrthei–U Bnai na ka bynta ka Palaeoproterozoic kaba nyngkong eh ka long 51.9±3.3 radii jong ka Pyrthei (lada ianujor bad ka 60.27 mynta).
Namar ba ki rel hyperloop ki iaid hapoh ka tube, kin ym shah ktah ha ka jinglong ka suinbneng kum ka slap ne ka lyer.
1972, 1976
Ki nuksa jong ka jingleh donbor kaba shyrkhei ki kynthup ia ka jingpynkylla dur, ka jingpynmih snam, bad ka jingpynkylla ia kino kino ki bynta jong ka met jong ki mrad ne ki briew.
Ha ka jingsiew kylliang ia ka bai rung, kin ai jingkyrshan pisa ia ki nongtrei lada jia, kum ka nuksa, iap ne jingpang.
1948 - U Ben Burtt, u nongshna sur na America
Rio de Janeiro ha Wikivoyage
Kaba nyngkong ka plie da ka jingpynrung kaba jem bad kaba khia.
Ka Danuta Szaflarska, 102 snem ka rta, ka aktres Poland (Zakazane piosenki, The Impossible Goodbye, Aftermath).
Uinta
Kino kino kiba don ia ka coracle ki lah ban iashim bynta ha kane ka jingialang.
Ka jingthoh jingkynmaw online
Ka Kaneko ka la khlad noh ha ka 20 tarik February 2018 na ka jingpang pneumonia ha Kumagaya, Saitama ha ka rta kaba 98 snem.
Ka MNC ka don ïa ka kam ba kongsan, kaba trei lang bad ka RCTI, ka MNC TV, ka GTV, bad ka iNews - kumjuh ruh 18 tylli ki channel ba la ïoh ban pynphriang bad ka MNC Vision (mynshwa kum ka IndoVision), hapoh ka bynta jong ki channel jong ka MNC.
Ka jingkynjah
Ka network ka pynmih khubor ha ka por kaba 24 kynta ha ka shisngi, hynriew sngi ha ka shi taiew, ryngkat bad ki jingpynbna ha ka shi kynta kaba laiphew kynta.
(1897), ka klob kaba la don shwa ka klob kaba mynta
Ki jaitbynriew Sami, kiba la spel ruh kum ki Saami ki dei ki jaitbynriew kiba shong ha Sápmi, ka jaka kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Europe.
Ia kine ki jingkhein lypa la pyni ba ki long kiba shisha haba ka ioh ka kot jong ka Germany ka la shah ktah ha ka jingkiew dor kaba jur ha ka snem 1923.
Shaka Sankofa aka Gary Graham la kha ia u Gary Lee Graham (5 tarik u Naiwieng 1963 - 22 tarik Iaiong 2000).
Displacement (lieng) - ka jingbun ka um kaba ka lieng ka pynkynriah haba ka ngam.
Ka jingker.
Ka jingtrei jong u Beck ha ka University of Pennsylvania ka la ai mynsiem ia u Martin Seligman ban thaw ia la ki jong ki buit bad ki jinglehkai ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat, bad hadien pat u la trei ia ka jingbymlah iarap kaba la nang.
(18 Lber 1947 – 24 February 2018) u dei u Archbishop na Guatemala jong ka Roman Catholic Archdiocese of Guatemala naduh ba la thung da u Pope Benedict XVI ha ka 2 tarik Lber 2010 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
U John Aislabie u la ioh pateng ia ka jaka Studley na u hynmen rangbah jong u ha ka snem 1693.
Ka SI unit jong ka ka long newton shi meter hynrei la pyndonkam ruh ia ka cgs unit jong ka dyne shi cm.
U Edwin Smith (u nongialehkai kriket, la kha ha ka snem 1860) (1860–1939), u nongialehkai kriket ha England
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien naduh u snem 1964 haduh u snem 1983.
Ka Atlanta FC ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America kaba don ha Sandy Springs, Georgia, America.
Vasseny (02763)
Ia ka jingdonkam jong kane ka bynta jong ka jingpyniaid ia ka jingim jong ki kot ki sla lah ban iohi ha ka jingktah jong ki jingjia ha ka histori kum ka jingthang ia ka Library jong ka Alexandria.
Ki briew kiba don ha ka dialect continuum kiba don hajan ki lah ban iasngewthuh jingmut iwei ia iwei pat haba ki ia kren.
Na ka Map *
1806 - Ka jingleit jngoh ia ki Pike: U Lieutenant Zebulon Pike u la iohi ia kawei ka lum kaba jngai katba u dang don hajan ki lum Colorado jong ki lum Rocky.
Haduh mynta, baroh ki album jong ka Sum 41 ki la leh bha bha ha Canada.
Kine ki long kum ki code ba rieh bad, ha ki snem kiba hadien, ki nongtem ki la pynlut por shibun ban pyrshang ban wad ia kaei kaba u Berg u pyrshang ban leh.
La shna ia ka na ka dohkha ne na ka krill kaba la sop da ka umsoh bad nangta sa pynkhluit haduh ar snem.
Brukdorf
U la sdang ban pyndonkam ia ka jingtest ia ka jingmut jingpyrkhat bad ki nongialehkai jong u.
U John Brown Pike – Ka Jingiaseng History jong ka Kansas
Ka mut ba ia ka pisa la siat ha ka jingjngai kaba 100 meter.
Haba u la dap 5 snem ka rta, shuwa ba un nang ban pule jingrwai, u la tem ia kawei ka Beethoven piano sonata kaba u la nang da ka shkor.
Ka pyni kham bunsien ha ka telebishon hynrei ka la don katto katne ki phlim.
Lada ka bor kaba neh F ka trei ha kano kano ka tiar katba ia ka tiar la pynkynriah ia ka jingjngai d, bad ka bor bad ka jingpynkylla ki long parallel iwei ia iwei pat, ka kam kaba la leh ha ka tiar ka long ka jingmih jong ka F bad d:
La kha ia u Moore ha Bardstown, Kentucky.
1917 - U William H. McNeill, u nongthoh histori na Canada-America (d. 2016)
Ha ka Hubble Sequence, ia kane ka dur lah ban pyni kum ka class :
Ka website ba pura jong ka Manga
Ki sebaceous gland ki pynmih ia ka jingbam kaba jyrngam bad kaba jyrngam kaba ki khot ka sebum (ka ktien Latin, ka mut ka shini ne ka sniehdoh) kaba la shna na ka shini (lipids), ka sniehdoh, bad ki cell kiba iap kiba pynmih shini kiba sah.
Kawei na ki Commune jong ka ri Angola
Ha u snem 1993, kawei ka liengsuiñ rit kaba pynïaid da u propeller kaba la pynïaid da u Richard Leakey ka la hap ha kaba ka la tyrkhong ïa ki kjat ba shapoh jong u.
Ka shini, ka shini - Ki Archies - VOCAL
Ha kane ka por ki jingiasaid hapdeng u Pope bad ka Dorbar Basel ki dang iai bteng.
Namar ka jingiapher ha ka mass, ka atom ka kylla.
Ki dur Satellite jong ki Circuit jong ka Formula One - peit ia ki dur satellite jong baroh ki circuit jong ka Formula One ha ki map jong ka Google.
Ka dur jong u John Guillermin
Ka Flirsch ka dei ka municipality jong ka distrik Landeck ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka "Mercy" ka dei ka jingrwai ba la thoh bad rwai da ki nongrwai na France kiba la thoh da ka Madame Monsieur.
Ka la long ka nongrwai hakhmat eh jong ka Sharon Jones & The Dap-Kings, ka kynhun tem soul and funk kaba don ha Brooklyn, New York.
Madona, ka nongbah ha Latvia.
La shna biang ia ka jingkhang ba pawnam jong ka tempi kumjuh.
Ka SEPECAT Jaguar ka dei ka liengsuin shipai kaba don ar tylli ki turbojet.
Ka USC Landhaus ka dei kawei na ki klob kynthei kaba rim tam bad kaba jop tam ha ka histori jong ka phutbol jong ka Austria.
Ka long ka pung kaba hynniew ha ka pyrthei.
Ki briew ki la kynthoh ia ka RST ba ka long kaba suk palat.
U Alexandru Lăpușan ha ka jaka treikam jong ka ïingdorbar jong ki nongmihkhmat.
U Harold Smiley (U nongpyniaid ia ka jaka die madan jong ka Beach City, ka jaka lehkai, bad ka jaka ialehkai)
Ka Diana Natalicio, 82 snem ka rta, ka nongpynïaid ïa ka pule puthi ha America, ka President jong ka skulbah jong ka Texas ha El Paso (1988–2019).
Jingrwai Russia
Ka dewlynnong: Gale, 2003.
Ki unit jong ka torque ki long ka bor ba la pynbun da ka jingjngai.
Ka shnong Wilmington, Minnesota
Ka hukum ia u nongshet ban pynkhreh ia ki ban bam.
Ka Sanora Babb, ka nongthoh kot, kaba la pawnam bha na ka bynta ka kot An Owl ha man la ka Post bad Uba ym tip ia ki kyrteng jong u
Ka Kendal ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok bah M6 ha Cumbria, England.
Bílina, ka Ri Cek.
Saint-Martin-d'Ardèche (07268)
Ka don palat 90,000 ngut ki briew.
Katto katne ki nongthoh histori kiba pule ia ki kolshor jong ki trai ri America ki husiar bha haba ki pyndonkam ia kine ki jingiathuhkhana kum ki tyllong.
U Kevin Sussman (la kha ha ka 4 tarik u December 1970) u dei u actor na America.
La shna ia ki da ka Metropolitan Vickers ha ki snem 1953–1954 ban pyndonkam halor u lain Woodhead hapdeng ka Manchester bad ka Sheffield.
Ha u snem 2012, 58.6% na ki Basque ki khot ialade kum ki Roman Katholik hynrei bun ki briew kim ngeit ia ka niam: 24.6% ki dei ki bym don niam bad 12.3% ki Basque ki long ki bym ngeit Blei.
Ka jingdro dur
Lulu.Kom.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Peru ha ka FIFA World Cup jong ka snem 1978.
Ka Sudbury ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Brent jong ka London, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London.
1991 Ka Armenia ka pynbna ia ka jinglaitluid na ka Soviet Union.
Ka website jong ka sorkar jong ka county Alexander
Ban kren bniah, ki jain kiba u la shna ki long kiba lieh kumjuh ruh ki tiar kiba u pyndonkam, kum ki tiar bad ki kali ruh ki long kiba lieh.
Ka Ri Shwa Ka Por X: Ka Jingkynriah Longneck Bakhraw, ba la pynïaid da u Charles Grosvenor
Garaad ka dei ka kyrteng jong uwei u nongsynshar kur Dhulbahante.
Ka la leh ia ka bynta jong ka Mulan ha ka phlim Mulan jong ka The Walt Disney Company ha u snem 2020.
U la paw ha ka phlim Hit and Run ha u snem 2012.
Ki la sdang naduh u snem 1863 kum ka "Stoke Ramblers" kaba pynlong ia ki kum ka klob kaba ar kaba rim tam ha ka Football League ha ka pyrthei.
Ki shynrang ki iaid shabar ha ka por ba peit phlim.
U, ryngkat bad ka tnga Noble, ki la seng ïa ka The Firefly Foundation, kaba pynïaid ïa ka Camp Firefly, ka seng kaba ai shuti khlem jingsiew ïa ki khynnah kiba pang ba shitom bad ki longïing jong ki.
La die ia ka kum ka shniuh kaba lah ban pyut, kaba lah ban pynthymmai.
Ka pisa ka dei ka Czech Crown (koruna česká - CZK).
Ka nongbah ka dei ka nongbah New Amsterdam, ka Nongbah New York ha kane ka juk mynta.
U Dennis
Ka Reach Island, lane Treasure Island, ka dewlynnong kaba don ha ka Jylla Washington .
La pyllait ia ka ha u snem 1996 ha ka jingthoh Mercury.
Ka rong jong ka ka long 0.42, bad la batai ba ka rong jong ka ka don ka rong saw kaba rit bha ia ka.
Santiago ka ding
Ka thup jong ki stad saian na Kenya
Ford SHO V6 engine, ka engine ba la shna da ka Yamaha Motor Company, bad la pyndonkam ha ka Ford Taurus sedan hapdeng ki snem 1989 bad 1995
Ki Sadusi
Ki nongrwai Russia
Ka Eaux-Puiseaux ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Kaba bam ia kine ki kynja nar kiba rit kim long kiba sniew ia ka met jong ngi.
Ka jingtei bad ki jingdro dur
Ka Iron Man 2 ka dei ka phlim ba pawnam ha ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2010.
Ka relativ minor jong ka B major ka long ka G-sharp minor, ka parallel minor jong ka ka long ka B minor, bad ka enharmonic equivalent jong ka ka long ka C-flat major.
U Dauphin u la pyntrei ia u Jules Hardouin-Mansart.
"Ngam ju aiti ia phi" — 3:32
U William E. Pettaway Jr. – u nongpyniaid ia ka jingpynmih
Hapdeng u snem 2006 bad 2012 ka la ak kum ka Jazmine Payne ha ka phlim jong u Tyler Perry’s House of Payne.
U Bülow u la khlad noh ha London ha ka 25 Naitung 2019 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Jingphohsniew jong ka Jingmut: Ka History jong ka Jingpyrkhat jong ki ri Sepngi naduh ki Grik haduh ka por ba la pynthymmai.
Ka jingpynsawa ia ka gitar akustik.
Ym ju don ka jingrwai kaba lah ban wan kham jan sha ka jingkren."
U la long u nongbishar rangbah jong kata ka kashari naduh u snem 1994 haduh u snem 2001.
La pynsan pynrangbah ia u ha Los Angeles, California bad ha Chicago, Illinois.
Ki Emir jong ka Shaizar
Ka Zinc oxide ka ju pyndonkam ha ka calamine.
August 18 – U Mika, u nongrwai Lebanon-English
Ki don bun ki niam bapher bapher, kawei pa kawei ka don la ka jong ka jingngeit.
Ka Website ba pura — Ka jingkieng.
U billy harris, ki syiem jong ka los angeles
Ka la paw ha ka phlim Sgt.
Ka jingpynthymmai (1995)
Kyllalyngkot 27 tarik - Ka Pina Bausch, ka nongthaw jingrwai German (khlad noh ha u snem 2009)
Katkum ka minit:
Atakapa: (sdang jong ka spah snem kaba 20)
Ka jingkieng Chelsea ka dei ka jingkieng halor ka wah Thames kaba don ha sepngi jong ka London.
Kine ki dawai pynkhluit ki kham duna ka jingpluh ban ia ki dawai pynkhluit umphniang bad ki la pynbha ia ka bor pynkhuid.
Ka Magasa, Kreta ka dei ka shnong kaba don ha Kreta.
Ka long kaba bha
Kumta kiwei pat ki ri kim shym la shah teh ban bud ia ki Convention ha kaba iadei bad ki koidi jong ki kum ka jingsiew kylliang.
Ka jingialehkai action-adventure ka dei ka jait jingialehkai video kaba pyndonkam ia ka jinglehkai na ki jingialehkai action bad action.
Tazrouk
Kane kam dei ka jinglong jong ka jingbuh jingkynmaw kaba shaniah ha ka jingkhlain.
Ka Lily-Rose Melody Depp (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1999) ka dei ka aktres bad model na France-America.
Ki Serb (8 million)
Ki bynta jong ka phlim jong u snem 1996 U Mars u shah thombor!
Kane ka projek ka kynthup ruh ban pynheh ia ka Welland Canal khnang ba ki jhad heh kin iaid lyngba jong ka.
Kumta, bun ki briew kiba lieh mynta ki shong ha ki jaka kiba don ka jingduk kaba jur bad ka jingbym lah ban ioh ia ki marpoh khyndew kum ki park bad ki skul kiba bha.
La shna ia ka katkum ka rukom shna kali ba bun jait jong ka Lotus Engineering (VVA).
Ia ki mar kiba long bih la khot ki toxic, hynrei kano kano ka mar ka lah ban long toxic lada bam palat ia ka.
U Patt Morrison (nongthoh khubor) (Utica)
Ka kynhun Telebishon Fox
U Mihai Ghimpu (la kha ha ka 19 tarik u Nailur 1951) u dei u riew sain hima sima na Moldova.
ka bynta ba kongsan ha ka phlim Peter Grimes, u Peter Quint ha ka phlim “Ka jingkylla jong u skru”, u Kapten Vere ha u Billy Budd bad u Aschenbach ha ka “Death in Venice”.
Ka jinglong para snam
Ka tuid lyngba ka thain Smolensk jong ka thain Altai .
Naduh ka snem 1990, u la long ruh u nongthoh kot (historical reviews) na ka bynta ka kot khubor jong ka France kaba ka Libération.
Kiba bun ki Brahmin ki leh ia ka jingbam dohkha.
Sadhok Bamakhyapa
U la don ka jingpang snam kaba rit ha ka jabieng.
Ka jinglum lang ia ki dur bad ki jingtip shaphang ka iingmane bah Lincoln
Ha ka arrondissement jong ka Rodez, ki don tang saw tylli ki canton ha kaba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement: ka Aveyron bad ka Tarn, ka Enne bad ka alzou, ka Lot bad ka dourdou bad [[
Naitung 1 – U Syiem Arthur jong ka ri Bilat (D. 1942)
U Ben Whishaw kum u Michael Banks, u hynmen jong ka Jane, uba trei mynta kum u nongai pisa shiteng por ha ka Fidelity Fiduciary Bank, bad u nongrwai uba dang ialeh shitom hynrei uba la khlad noh.
Ki jingbishar ha Nuremberg
Kumno ki harp ki treikam
Ka Louis Wrestling Hall of FameKlass jong u snem 2010Ka jingpynbyrngia ialehkai ha ka pyrtheiWWE ka Hall of Fame (Klass jong ka snem 2004)Ki khusnam jong u nongpeit ialehkai ialehkai'''
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka telebishon ha ri America ha ka network Fox ha ka 23 tarik u Nailur, 2020.
1944 - U Harry Langdon, u nongak phlim, nongrwai, nongpyniaid bad nongthoh phlim na America (b.
U Thandiwe Banda u dei u nonghikai sain hima sima na Zambia.
Ha u bnai Naitung 2019, la pynbna ba u Tang u la ïasoh bad ka kynhun ïalehkai jong kawei ka phlim Netflix kaban sa wan kaba kyrteng ka Jupiter’s Legacy hynrei la bujli da u aktor u Micah Karns.
U Anatoliy Turusin, 82 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Russia, u Deputy (1990-1993) bad u MP (1994-1999).
La ju bam ia ka shini sohjew Ka sohjew kaba jem bad ki candy ruh.
Kiwei pat ki jingkut ki ju ring dur shwa ban pynduh noh, bad lah ban pynrung hadien kum ka bynta ba kyrpang ha ka jingpynmih DVD jong ka phlim.
Nip.Blue Jays
Ki lah ban long ki trailer ba pura kiba don ia ki axle ba shakhmat bad ba shadien lane ki boggies bad la ki jong ki brake, bad la pyniasoh bad ka trok tan da ka towbar, lane ki semi-trailer, kiba la pyniasoh bad ka jait trok kaba kyrpang kaba ki khot ka tractor unit kaba don . ka jingpyniasoh kaba kyllain ("ka kali kaba phra").
Ha u snem 2001, ka United Nations ka la pynjari ia ki kyndon pyrshah ia ka ri Zimbabwe.
Ka jingtreikam ha ka Pacific pdeng ka long kaba zero, namar ba ym shym la mih ki eriong hangta bad kim shym la wan rung na mihngi.
U mawsiang u long uba rit palat ban iohi da ka lens.
Kine mynta ki kynthup ia kiba bun ki asteroid jong ka Solar System, kiba bun ki Trans-Neptunian Objects (TNOs), ki comet, bad kiwei kiwei ki met kiba rit.
Ka lympung ialehkai: Ka jingjop kaba ar 1976-77
U Stone u la khlad noh ha ka 6 tarik December 1991 ha Cambridge, England na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 78 snem.
Ha ka thma kaba la rim, ki nongialehkai ki ju phong da ki jain, kaba pynithuh ia ki kum ki nongialehkai ha ka kynhun shipai, katkum ki ain jong ka thma.
Ki don bun ki lad ban iada na kane.
Ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai babha tam
1706 – 1708: U George Yeaman
U Julio Cesar da Silba
Ka The Grudge ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la shna ha u snem 2004 bad kaba la shna biang ia ki phlim Ju-On.
Lada u la shah jied, un jin da la long u president uba la rim tam ban shimti ia ka kam.
La lap ba u la leh bakla hynrei ka council kam shym la lah ban beh kam ia u.
Ki Scarp ha ka Miranda ki khot ki Rupes.
Ki Regencies_ka_West_Nusa_Tenggara
La pynbna ia ka jingialehkai jong ka Dolphins ha ka 2021 ha ka 12 tarik u Naitung.
U Operative u poi hangta ruh bad ki ialeh.
Ki kyndon ba kyrpang ki treikam ruh na ka bynta ki jaka ba ju dih um.
U nongpynkylla bad u nongpynkylla ki don ar tylli ki servomotor ba la shna ha ki.
II: Ka por jong ka phang
Ka San Andreo ka dei ka nongbah ba shu shna thok ha California.
Ki "mrad khlaw" ba la pynim kiba ki nongshah pynhap ki iakynduh ki long u blang uba heh, u sim uba heh uba lah ban her, u khnai uba heh, bad u sim uba heh uba don kjat khlieh.
Baroh ki nongkren klas ki don hi ha ka dorbar jong ki khynnah skul.
2007 - Baroh la kynthup lang
Ka gitar bass akustik, kaba don ka met kaba jylliew
Ki Ferret ki mad ia ki katto katne ki jingeh ha ka koit ka khiah.
U Notley u la shah jied sha ka iing dorbar thawain ha ka sien kaba nyngkong ha ka elekshon 2008.
Kum ka jaka kaba duna ka jingkhluit, ka la iaid suki suki ha kylleng ka Puerto Rico bad Hispaniola.
Ka Great Wave harud Kanagawa ka dei ka dur dieng kaba la shna da u Hokusai.
Ka jingkhih jong u pincer
Kane ka jingrwai ka la shah jied kum ka video rock ba bha tam ha ka VMA ́s 2008.
Ha ki snem 1950, katba u dang shakri ha ki shipai jong ka U.S., u Silverstein u la dro ia ki cartoon na ka bynta ka Pacific Stars and Stripes, ka kotkhubor shipai jong ka America.
Ka saian, ka leit ka wan bad ka jingpyniadei ka la nang kiew.
Ka kyrteng shnong jong ka ha ka ktien Greenland ka long Erfalasorput, kaba mut "ka lama jong ngi", hynrei ka Aappalaartoq (kaba mut "ka rong saw") la pyndonkam ruh na ka bynta baroh ar ka lama Greenland bad ka Dannebrog.
Ki jingthaw ba im jong ka C. albicans ki mih kloi ha ka sla jong ki tiar sumar.
1980s ki jingpynlong ha Washington (jylla)
Ka dei ka polisi sorkar kaba dang iaid shakhmat ban wanrah ia ka kyrdan jong ka jingkyrshan jong ki bym dei ki ophisar ha ka seng haduh ki kyrdan jong ka pyrthei - kumta ban pynkiew ia ka jinglah bad jingtbit jong ka ha ki kam ba kyrpang bad ki kam synshar, bad ban pyllait shuh shuh ia ki ophisar pulit jong ka na ka bynta ki kam ba kongsan.
U la pang ha ka por ba u leit jngoh ia ki shipai phareng.
Ha ka snem 1879 la seng ia ka karkhana shna pliang rkhiang kaba nyngkong eh.
Saint-privat-du-dragon (43222)
Ki la pyndonkam ia ki jingbam ba kongsan bad ki iing.
U la iap ha phatok na ka jingpang sniehdoh bad ka jingduh snam ha ka snem 1918.
Ka jingwad strip
Hadien ba ki shipai Red Army jong ka Soviet ki la hiar thma ia ka Manchuria ha ka snem 1945, ki la ioh kurup ia ka Pu-yi haba ki la hiar thma ia ka Changchun.
Ia ki sla plantain la pyndonkam ruh ha kaba shna "Karimeen Pollichathu" ha Kerala.
Ki la lap ia ka "Great Seal" jong u bad ki shithi kiba u la thoh sha ki briew Phareng.
Ki jingpynmih dawai.
Taman Jurong
Ka Dompierre-sur-Besbre ka dei ka shnong jong ka ri France.
Ka kynhun na ka bynta ka Dujok O!
"Ka Shad" – U Garth Brooks
La pyniaid ia ka da u Richard Loncraine.
Ki jingjia jong u bnai Jymmang 2013
Ka Joan Crawford (1908–1977), ka aktress kaba la ioh khusnam Academy, ka Mildred Pierce, ka Johnny Guitar, Kaei kaba la jia ia ka khunlung Jane?
Bernac (16039)
Ka Kashari ka la mynjur bad u Trent bad u John um dei shuh u manager jong u Trent.
Ka Wah Spring ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Missouri, shathie lam mihngi jong ka Kansas bad shatei lam mihngi jong ka Oklahoma.
Ha ka 3 tarik u February, 2009, ka Rockstar Games ka la pyni ia ka trailer kaba nyngkong eh.
Kumba 76% na ki nongshong shnong jong ka New Zealand ki sah ha North Island.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001, ka don 45,952 ngut.
NDL-OPAC ka jingpynbna Japan
Ka sdang na ka test tube da ka plasmid, lane kiwei pat ki jingshna DNA, bad ka iaid sha ka jingpynroi ia ki cell.
Ka Skulbah Wingate
Kane ka rukom jingbishar bniah ka pyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat, ban ia ki jingpynpaw ban pule ia ki jingthoh.
Ka dewlynnong Lord Howe ka dei ka dewlynnong kaba rit kaba don kumba shatei lam mihngi na Sydney.
U la pynkut noh ia kawei ka iew kaba la bat da kajuh ka abbey bad u la shim ia ka ha la ka jong ka hima.
Hunter la ai jingshakri da ki skul ba pyniasoh lang jong ka Sylvan-Lucas kaba shongdor USD 299.
Ka shnong ka don mynta haduh 20,701 ngut.
Ki la don ki jingpule poitri, ki jingpyni drama, ki jingkren bad ki jingpyni dur.
Hynrei tang shu jia kata, ki nong Norway ba la ialam da u syiem jong ki u Sweno ruh ki la hiar thma.
Ki dkhot jong ka kynhun ki long ka Nana, ka Raina, bad ka Lizzy.
U Vidal Layseca u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 24tarik Naitung 2017 ha Lima ha ka rta kaba 86 snem.
1925 – La seng ia ka Telegraph Agency jong ka Soviet Union (TASS), kaba dei ka tnad pathai khubor ba la pynbna da ka ri Soviet Union.
Ka Twelve O’Clock High ka dei ka phlim thma ha u snem 1949 kaba la pynmih da u Darryl F. Zanuck bad la pyniaid da u Henry King.
U Tommy Hancock, uba 90 snem ka rta, u dei uba dei u nongrwai swing (The Flatlanders) na America bad u nongialam jong ka kynhun tem.
Ki la ailad ruh ia lai tylli ki phlim ba la pyni dur na ka bynta ka cinema ha ka shiteng jong ki snem 1980.
Ki bynta ki la mih na ki email jong u, kynthup ïa ka "Teen Girl Squad" ka comic ba la dro da u Strong Bad shaphang saw ngut ki paralok samla.
Ka Kotbah Columbia
U Mel Allen u la khot ruh ia ka phutbol.
1990 – U Sean Kingston, u nongrwai na America
Ka Neil’s Harbour ka dei ka dong kaba rit kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Cape Breton Island, ha Nova Scotia, ha Canada.
Ki thain Mississippi
Jingpynpaw (2000)
Ka long ha ka nongrim kajuh ka jingmut kum ka kerning, hynrei la leh hi dalade.
U Batman u bud ia ka Talia da ka Bat, ka liengsuin kaba la shna da u Fox, ban wanrah biang ia u bom sha ka jaka pynmih bom, ha kaba lah ban pynskhem ia u.
Ki khlaw kiba lieh ki don kum kine ki tynrai, kum ka nuksa.
Lane phin jin da la long ki paralok ba jan tam, lane phin jin da la ia pyniap iwei ia iwei pat."
Ha ka snem 1736, u la pynmih ia kawei ka jingthoh saian ha kaba u la pyni ba kane kam lah ban long.
Ka Nicole Vaidisova ha ka WTA Tour
Ka jingphohsniew kaba itynnad, ka jingshai ha ka dohnud jong nga,
Ha ka rukom treikam jong ka CODA, kawei pa kawei ka chassis ka don ia ka board kaba long ka nongpyniaid kaba stad na ka bynta kiwei pat ki bynta jong ka chassis.
(Ka jinglong jong u kum u nongialehkai slalom heh ha lum ka la long kaba myntoi na ka bynta ka phlim.)
Hynrei ha kaba kut ka jingsynshar jong u u la ioh synshar ia ki ri baroh kiba don shaphang sepngi jong ka wah Humber.
Ha ka snem 1974 u la long u Director ha ka tnad Band and Classical ha ka Music Education Centre The Lindenberg ha Nijmegen.
Kawei ka nuksa kaba bha ka dei kane ka S-Box kaba 6×4-bit na ka DES (S5):
Addis Ababa (Ka Embassy)
Ki nongpynlong zeoni:
La pyndonkam ia ki ha ki jinglong ha kaba kiwei pat ki jait engine ki lah ban long kiba ma.
1925 Antoine Duhamel, u nongthaw jingrwai na France (d. 2014)
0.01 km²
Ha ka 27 tarik u August 1993, ka GM ka la die ia ka kompeni sha ka Bugatti Automobili SpA kaba long trai da u nongkhaii u Romano Artioli.
Ki jingtip shaphang ki pisa jingkynmaw jong ka Belarus (Khareng)
Ka Orschwihr ka dei ka shnong.
Ki CD ​​ba rit (CD).
Ka jingpynbha da ki kyndon ba bun, lane ka jingpynbha da ki jingthmu ba bun ka dei ka lad ban pynbeit ia ka jingeh ha ka jingkhein ne ka ioh ka kot ha kaba bun ki parameter bapher bapher ki donkam ban pynkylla khnang ban ioh ia kawei na ki lad ba bha tam ban pynbeit ia ka jingeh.
Ka jingroi stet jong ka Pithole bad nangta ka jinghiar stet ka la pynlong ia ka kawei na ki shnong ba pawnam tam jong ka umphniang.
FC Zürich
Ka Meggen ka dei ka municipal jong ka distrik Lucerne-Land ha ka canton jong ka ri Switzerland.
Kane ka skulbah ka don ka jingiatreilang bad ki phra tylli ki skulbah ha Germany.
U Astori u la sdang ïa ka jingïalehkai rangbah jong u ha ka Milan, da kaba u la pynlut por ha ka ram bad ka Pizzighettone bad ka Cremonese.
1951 - Ka Alley Mills, ka aktres na America
Ïa ka logo jong kane ka company la shna da u Roy Lichtenstein bad ka dei ka kam ba khatduh jong u shuwa ba un khlad noh ha u snem 1997.
Ha ka Etymology ia ka kyntien Jelep La la shim na ka jelep kaba mut marwei bad la kaba mut pass ha ka ktien Tibet.
Ka jingtip jong u Dave Mackay
Hart, R. 2010.
Ginger Grant (Tina Louise) - Ka nongak phlim ba itynnad
Nahomi Kawasumi
Ki rong jong ka jingpyllaitluid ki Arab
Ia u briew uba saw la ju pyni ha ka dur ba la ker sawdong da ki sla.
Beziers-1 (3402)
1967 EC KAC
U Tansen u long u nongthaw jingrwai, nongtem bad nongrwai.
Ka Economic Policy Institute ka la ai jingtip ha u snem 2014 ba ki sakhi na ka jingwad bniah ki pyni ba ka jingtuh tulop ka pynlut ia ki nongtrei jong ka US da ki klur tyngka ha ka shisnem.
U William Shakespeare u dei u nongthoh ia ka sentens kaba pawnam tam ba la thoh ha ka ktien Phareng: To long, ne ban ym long, kata ka long ka jingkylli:.
Ki dor ki la hiar ha ri Sepngi naduh ki snem 1990 namar ka jingpynbha ia ka jingpeit bniah ia ka snam shwa ban ai snam.
Ka Fortune ka la ai kyrteng ia ka kum kawei na ki "Nongïalam ba pynduh jingkyrmen tam ha ka pyrthei".
Ka model ba kongsan: ka jingkylla kaba mut
Ka la shimti ia ka kam kum ka Editor jong ka kot khubor, La Prensa.
Ia ka thup ryngkat bad u Krishna bad u Buddha la shem ruh ha ka Garuda Purana Saroddhara, ka jingbatai lane ‘ka jingmut ba la sei’ na ka Garuda Purana (i.e.
Ka shim por arngut (1988) - Theo
Da kaba don 4042 lain bad 29551 kyntien, ka Hamlet ka dei ka drama kaba jrong tarn jong u Shakespeare.
Gerd Müller (German): 14 tylli ki kol
Ka jingstet jong kata ka liengsuin ka long Mach 6.4.
Ka Machecoul ka dei ka commune barim.
Ki leh tang ia ka step ba khatduh jong ka jingpynkylla ktien shisien ba ka program Java ka la iaid ha ka computer.
Ha kine ki sngi yn pynhiar ia ka Saltire bad bujli da ka lama Union.
U Abdullah ibn Salam
Ia ki dienjat la lap ha ki shyiap, kiba la tap shibynta da ka dewbilat rud duriaw, ha ka por ba rit ka um ha rud duriaw ha Happisburgh.
Ka Otsego Hall ka dei kawei ka iing kaba don ha Cooperstown, New York.
Ki jingkhein ba kongsan
Nion (da u nongphah kum ka system.jinglong, da ka dor kum ka system.jingjia) U pynïaid ïa u button1.nion
December 26, 1893 – U Mao Zedong, u Chairman jong ka Seng Komunist jong ka China
Ka Mildred Pierce ka dei ka phlim noir.
Watla une u dohkha u la saphriang bha, hynrei ka jaka shong jaka sah kaba la khanglad, ka jingjylliew jong u, ka jingrit jong u, bad ka por kaba jrong ban poi sha ka jinglong rangbah ka mut ba u dohkha whitetip reef u lah ban nang kham shah ktah ha ka jingri dohkha palat.
Kum ka nuksa, ka jingpynmih DVD ia ka phlim TV ka lah ban kynthup ia ka bynta bonus kaba ym shym la pynmih satia kum ka jingpynmih ia ka jingdie.
Ka Jingïohnong ba rit da u Elmer G. Wiens: Ki nuksa ba ïatreilang ha ka online jong ka jingïohnong ba rit, ka jingïohnong ba ïapher, bad ka jingïakhun ba marwei
1174 (Jōan 4, u bnai ba nyngkong): U syiem u la leit jngoh ia la u kpa bad ia la ka kmie.
La kha ia u ha ka 28 tarik u February, 1971 ha Chalfont St Giles, ha Buckinghamshire.
Ki la leit jngohkai sha ki katto katne ki ri, kynthup ia ka Hungary, Switzerland, France, Italy, Belgium, Germany, Poland, bad Russia.
1950: U Nongïalam ba thep kol ha ka MJHL
Ia kine la die da ki katto katne ki kyrteng bapher bapher kum:
Kham hadien ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka jong ka Russia ha u bnai August 1998, u Paulson, ryngkat bad u Anton Kudryashov bad u Ilya Tsentsiper, ki la seng ia ka Afisha, ka kot pynbyrngia bad jingpynrung kyrteng kaba la kylla long ka mawjam jong ka kolshor jong ka Moscow bad St.
Ha ka por 8:20pm ki dkhot jong u paidbah uba ap ban iakren bad uwei u pulit ki la thang ia ar tylli ki kali pulit.
1807 – Ka Embargo Act, kaba khang ia ka khaii pateng bad baroh ki ri nongwei, la mynjur da ka Dorbar jong ka ri America, da ka jingkyntu jong u President Thomas Jefferson.
Ka kyntien laitluid ka mut "bym shaniah", ne ban ym donkam ban shaniah ha uno uno ne ha kano kano kawei pat.
Ka Bengals ka la pyndep ïa ka samoi ïalehkai ba man ka sngi da kaba kamai 10-7.
Ka jingpynlong ia kane ka jingtreikam ka ai ia u nongpyndonkam ia ka jingpyndonkam IE6 kaba rim, hynrei ia ki sla web la pynwandur da kaba pyndonkam ia ka engine IE7.
Lah ban buh ia ki tiar pyniaid kum ka ruder, ki tab trim lane ki bniat pynskhem.
Ka Tuggen ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka District March ha ka canton jong ka Schwyz ha Switzerland.
Naduh ka snem 1649, ka Henrietta Maria jong ka France kaba la shah beh mraw bad ka khun syiem Henrietta ki la shong hangne.
Ka jingïalehkai kaba khraw (2001)
Ka la jia ha ka snem 1963 ha Massachusetts.
Ki nongjop (1): 2009
U Rafael José Orozco Maestre (24 Risaw, 1954 – 11 Jymmang, 1992) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongthaw jingrwai bad nongrwai Vallenato na Colombia.
28 - Ka jinglaitluid
Ka bike ka pyniap ia u Buzzer da kaba ot ia ka khlieh jong u.
2.0 v6 turbo 148 kw (201 hp)
Ia ki adjective la thoh da ki dak heh haba la ithuh thikna ia ka jingphiah rit, bad da ki dak rit haba ym shym la ithuh; kumta "ka Miocene kaba sdang" hynrei "ka Jurassic kaba sdang."
La shim na ka JSTOR
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/similar-name.aspx?kyrteng=Kangjam
Naduh u snem 2018 haduh u snem 2019, u la long u Lat ka jylla Tripura.
Ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha u snem 2016 ha ka kam thoh khubor ha ka thain.
Ia ki gluon lah ban ia kylliang (kynriah) hapdeng ki quark, ki antiquark bad kiwei kiwei ki gluon.
La kha ia u Côté ha Belleterre, ha Quebec.
U la pyniaid ia ka Opera jong u Tchaikovsky u Eugene Onegin ryngkat bad ka tnga jong u kaba rwai ia ka bynta ba kongsan jong ka Tatyana.
Ka Jingiaseng Histori jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka California.
Ka Talissieu ka dei ka shnong.
2001 - "Hangno ka Blacktop ka kut".
Ka ngeit ba tang ka jinglong tynrai, ka jingpynkylla ia ka met bad ka jingpynkylla ia ka jinglong kam lah ban batai balei ba don ki briew kiba rit bad kiwei pat kiba heh palat.
U la kynthoh ia u Plato, u la ialeh pyrshah ia ka jingbatai jong u ia u Socrates.
U Robert Ross (jingpynshai), katto katne ngut ki briew
Ym lah ban bteng
Ia ka kyrteng lah ban ai da ki paralok ne kiba ha iing ha sem jong ki.
Ka Tress MacNeille ka la long ka aktor sur thymmai na ka bynta ka Doris ha u snem 2006.
2004 : Canca la Reina
1999.
Ka jingpynbthei ha ka ding
Haduh u snem 2010 ki don 31,492 ngut kiba sah ha Parkersburg.
Rose, Carol M. (1986) Ka jinglehkai jong ki paidbah: Ka khaii pateng, ka dustur bad ka jinglong trai paidbah kaba la kha naduh mynnyngkong, 53 Univ.
"Tang Kiba Marwei" – Roy Orbison
U kyndit ynda u bsein u la hiar ha ka kti jong u.
Ka la long ka nonghikai ba la buh por ha ka tnad thoh kot ba thymmai jong ka skulbah New York naduh u bnai Naiwieng 2010.
Ka la rwai Just The Way U Long bad u Billy Joel.
Ka Gaping Gill - Ka wahduid kaba "jrong tam" ha England, ha kaba ka um ka hap 110m na ​​sla khyndew sha ka krem ​​kaba don hapoh khyndew
Ka long tang ha jrong jong ka kyrdan jong u leetenant ba ar bad tang hapoh jong ka kyrdan jong u kapten.
La pynmih da ka Microsoft Studios.
http://www.philae.nulakhet/akhet/netjerum.htm#maat.htm
Ka mynsiem ba lieh (2002)
U Lamothe da yaleh 4 tylli ki yalehke ha ka National Hockey League (NHL).
Ka jylla Punjab ka ju long ka bynta jong ka Punjab jong ka ri Bilat.
Don kiba long ki jingtei rep kiba trei bad don kiba long ki jingtei na ka bynta ka jingpynbyrngia bad jingpyndonkam jong ka Mahadei kum ka mill.
U Smith u la khlad noh ha ka 5tarik August 2017 ha Harlem, New York ha ka rta kaba 80 snem.
U long u khniang uba rit, uba ka met jong u ka jrong kumba shiteng sentimitar.
Ki tnad pulit ki la hap ban pynkylla ia ki kyndon bad ki rukom jong ki ban ioh ia ki jingphla pop.
Ka Ana (kha.
Ka duriaw Sundance ka long kaba bun jait ki mrad.
Ia ka Gita Govinda la pynbeit ha ki khadar lynnong.
Ka la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka Tianjin Bohai Bank.
Ki nombar ha ki nongrim bapher bapher
Trindade (95,300)
Ka pynmih bun ki nar ban ia kiwei pat ki kompeni ha ka pyrthei, ha kaba ka pynmih nar haduh 97 million metric ton ha ka shisnem.
Padre (Ki Chaplain jong ka tnad shipai Syiem)
U Wes Bentley, u Chris Cooper, bad u Allison Janney ruh ki don lang.
Ki Nongbah ha Sergipe
Ka plural jong ka noun ka ju kut da ka -s. Kum ka nuksa, u dog (chien) u kylla dog (chiens).
Ki mawshun (24006)
Ki aktor kiba ki nongak jong ki ki dei ban paw lyngkhuid ne lym kumta ki dei ban pyni kham bun ka sniehdoh, bunsien ki don ki jingduna bad ki jingbym janai kum kiba lah ban wan ryngkat bad ka rta ne ka jingkhia palat bad ka lah ban long kaba rem dor ban pynbeit digital ia kine shabar.
U la pynlong ia ka jingiakop haduh shisnem pura.
Ka arsenic trichloride, kaba la tip ruh kum ka arsenic(III) chloride, ka dei ka kynja dawai.
Hynrei kine ki ri ki la pynlong ia ki pisa jong ki kiba kham rem dor ban shna da kaba ki kylla sha ki nar kiba kham rem dor.
Ki rukom, la pyndonkam kham bunsien ha ki jingrwai Balang
Ka Villa Luganese ka dei mynshwa kum ka municipality jong ka, hadien ba la pynrung ia ka ha ka Lugano ha u snem 2008.
Ki briew ki lah ban don bunsien ki jingpang bam bapher bapher kiba pynlong ia ki ban bam palat, lane ban ym lah ban bam ia ki katto katne ki jingbam ne ka jingbun.
1855 U Georg Wilhelm von Siemens, u nongshna karkhana na German (d. 1919)
Ha u snem 1990, u la pynlong kum u nongpynbna khubor ha ka telebishon shimet kaba nyngkong eh jong ka Turkey, ka Star 1 (Magic Box).
Ka Kiersey Nicole Clemons (la kha ha ka 17 tarik u December 1993) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai rap kaba bha tam da ka Duo ne ka kynhun ha u snem 2001.
1906 ki jingseng ha ka ri Bilat
U Daniel Prodan
Lber – Ka Kong Miller, ka nongrwai (khlad noh ha ka snem 1997)
Kane ka long nalor ki jingthoh tynrai ha ka ktien Bodo.
U la shong kurim bad ka Barbara Welch naduh u snem 1984 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Ki don kiwei pat ki jingpang sniehdoh kiba lah ban pynmih ia ki dak kiba long kum ka aura.
1863 – Ki shipai jong ka Union ki la pyniap ia 400 ngut ki trai ri trai muluk ha Bear River, Idaho.
Ha u snem 2008 ka la ioh ia ka khusnam Daniel Giraud Elliot Medal na ka U.S. National Academy of Sciences.
Namar ka jingpang khlam, ka rukom pynlong ka long kaba pher na kiwei pat ki jingïalang, ha kaba bun na ki jingïalang la pynlong na jngai na kiba bun ki jaka ha kylleng ka ri.
9-1-1 lane 911 (bunsien la ong kum " hynniew-shi-wei" lane "khyndai-shiphew") u dei u nombar phone ba kyrkieh na ka bynta ka ri America, Canada, Argentina, Anguilla, Bermuda, British Virgin Islands, bad ki dewlynnong Cayman.
U Francis Bakhuid bad ki paralok jong u ki la tei pat ia kata ka iingmane kaba rit kaba la jot na ka bynta ki nongap langbrot bad kiwei kiwei ki briew kiba duk ban mane.
1260 Ki mamluk ki jop ia ki Mongol ha ka thma Ain Jalut ha Palestine, kaba pyni ia ka jingshah rem kaba kut jong ki ha ka por ba ka hima Mongol ka la nang pynheh haduh katta katta.
Wendy Alexander (Scotland Labour Party) - 14 September 2007 - 28 Iaiong 2008
Ka Liezen ka dei ka distrik ha Styria ha ka ri Austria.
Ka Fandango ka dei ka phlim lehkai road comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1985 ba la pyniaid da u Kevin Reynolds bad la ak da u Kevin Costner, Suzy Amis, Judd Nelson, Sam Robards, Chuck Bush, Glenne Headly, E. G. Dailly.
Ka Brite jong ka bneng – Ka jinglong lyngkar, ka paralok kaba rong saw, ka on-X, ka bor basniew
Ha u bnai December 2000, la phiah ia ka Division ha ki ar tylli ki Division bathymmai, ka Division u Solomon, kaba kdup ia ka jaka marjan sawdong jong u Darwin, bad ka Division jong ka Lingiari, kaba kdup ia ka jaka kaba sah.
Ki aktor ki la shah ring dur ba ki kren da ka ktien phareng.
Ka jingpynkhreh - 530
Hato ka Marine Le Pen ka la pynlong burom ïa ka Front National jong ka France?
Ka jingtei ia kane ka steshon, ka steshon Woodleigh bad ki thliew ba pyniasoh ia ka la sdang ha u bnai Jylliew 1997.
Kane ka post ka dei ka jaka treikam jong ka III Corps bad ka First Army Division West bad ka jaka jong ki shipai kulai 1st Cavalry Division bad 3rd Cavalry Regiment, nalor kiwei pat.
Ka France U19
Kulomp - 20 km
La Pucelle: Ki buit – Croix (sur Phareng)
La kha ia u Woodvine ha Tyne Dock, South Shields, ha County Durham, England.
John Nyathi Pokela, u nongseng lang bad u chairman barim jong ka Pan Africanist Congress
Ki madan magnet
Ia u Boccherini teng teng la ju khot kyrteng "ka tnga jong u Haydn" namar ba ka jingrwai jong u ka sawa kum ka jong u Haydn.
Ka thma pohïing: ki Samla ki nongpynshitom beiñ/ki nongphetwir (Jylliew 2006 - Lber 2006)
Ka Bingöl ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain mihngi jong ka Turkey.
1890 - U Fritz Busch, u nongialam German (ba la khlad noh ha ka snem 1951)
U Mike u pyni ia ka recording jong u Mr. Waternoose ba u ong ia ka CDA.
Hadien ka jingsynshar jong ki Ottoman, ka Qatar ka la kylla long ka ri Bilat ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 haduh ban da ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1971.
Ka jingpule Mihngi
U Raymond Holman
U Smaïn Ibrir, 89 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Algeria (Le Havre AC, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Teng teng, la ju ai ryngkat bad ka umsoh, ka kophi, ne ka malta.
U Žebeljan u la khlad noh ha ka 29tarik Naitung 2020 ha Belgrade ha ka rta kaba 53 snem.
U iathuh ia u Seiros.
Ka kynhun kaba ar ba la ialam da u Sergeant Michael Kennedy ka la mih na Mansfield ban leit shaphang shathie.
U la ioh saw tylli ki khusnam Pulitzer ha baroh ki snem 1920 bad kawei wat hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1957.
U Sykes u la khlad noh ha ka 17tarik Jymmang 2015 ha John Radcliffe Hospital ha Oxford ha England ha ka rta kaba 75 snem.
Ki jingiap na ka jingpang ha Ijipt
[...] Ka Mrs. Morris ka la lah ban pyndonkam ia ka spah jong ka ban shu kyrshan ia ka Esperanto, kaba long ka hok jong ka kum ka Esperant ba la rai pynrem.
U Donté Lamar Stallworth (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1980 ha Sacramento, California) u dei u nongïalehkai football Wide na ka America na ka bynta ka New England Patriots.
U Necker u la pyrshang ban pynmih ia ka thup kaba pura jong baroh kiei kiei kiba ka sorkar ka pynlut pisa, hynrei kane ka la pynkut noh da kaba buhrieh ia shibun ki jingpynlut.
Kane ka system ka la pynbeit shuh shuh, bad da kaba pynshong nongrim ha ki dur satellite bad ki jingtip jong ka QuikSCAT, ka National Hurricane Center ka la kyntiew ïa ka jinghiar sha ka Tropical Storm Chantal ha ka por 1215 UTC ha ka 31 tarik Jylliew katba ka don kumba 330 mail (530 km) shaphang shathie jong ka Halifax, Nova Scotia.
Ki mashin kiba nyngkong eh ban shon sur ki long ki mashin, ym ki mashin elektrik.
Ia ka single jong u, My Angel, la pyndonkam na ka bynta ka phang pdeng kaba pynkut ia ka phlim sngewtynnad Hana Kimi.
U khlur ba hynriew (1986)
U Blue Picardy Spaniel kham bunsien u dei u ksew uba kmen bad uba jemnud bad ki khynnah bad uba iadei bha bad kiwei pat ki kulai.
32 (Beethoven) - U Ludwig van Beethoven
Ka khusnam jong ki nongtrei mon sngewbha ba pawnam jong ka jaka wad bniah jong ka Langley, 1975`
Ka jingtei ka jrong 610 phut (186 m).
Ki jingpyniasoh hydrogen ki lah ban jia hapdeng ki molecule (ki jingpyniasoh hapdeng ki molecule), lane hapdeng ki bynta bapher bapher jong kawei ka molecule (ki jingpyniasoh hapoh ki molecule).
Ha Kyrgyzstan la thoh ia ka da ki dak Cyrillic.
Boss jong ki kam jong ki shipai.
Bun ki jain Cycling kiba don ka rong ne ka dur ba kyrpang ki pyni ia ki katto katne ki kyrdan ha ka niah saikil, kum ka maillot jaune (ka jain saw) jong u nongialam jong ka Tour de France, lane ka jain rainbow.
U Ivan Vekić (18 Lber 1938 – 17 December 2014) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Croatia.
"Ka Iyer" U nongpynkylla.
2007 - La pynmih ia ka Microsoft Windows Vista.
1976 - U Zhu De, u rangbah shipai China bad u riewsain pyrthei (b.
Ia kane ka album la ioh ia ka jingpynskhem 1x Diamond ha America.
Ha ka republic kaba mynta, u khlieh jong ka ri u long u president, bunsien la ju jied da ki paidbah lane da ka dorbar thawain.
Ka la sdang ban trei na ka bynta ka NFL ha u snem 2015.
Ha u snem 2010, u la long u Khlieh jong ka Ri Chuvash.
U Scott Shaunessy
Ha u bnai February 2016, u Cavill u la pynbna ha ki social media ba u la dep sdang ban kilan met na ka bynta kane ka phlim shwa ban ring dur ba kongsan.
1275 (Kenji 1): Ki Mongol ki la phah ia u nonglamktien sha Kamakura ryngkat bad ka kynhun ba la phah na Goryeo.
Ka “Full Metal Jacket” ka dei ka phlim thma jong ka ri Bilat bad America ha u snem 1987 ba la pyniaid da u Stanley Kubrick.
1872 – U Gotse Delchev, u nongïaleh pyrshah na Bulgaria (ba la khlad noh ha ka snem 1903)
Kiba bun ki temple jong ki Hindu ki dap da ki art dieng bad maw kum ka temple pashupatinath.
"Ka Summer kaba lyngkot palat!"
U Laurence Monroe Klauber (21 December, 1883 – 8 May, 1968), u dei u riewstad khniang na America, u nongkhaii bad u nongthaw jingthaw.
Ia ka bynta kaba bun jong ka West Frisia (hadien ka bynta jong ka ri Holland) la shimti da ki shipai syiem German bad la ai ha u Bishop jong ka Utrecht.
1980 – U Ronald Reagan u la shah jied kum u President jong ka ri America, da kaba pynliem ia u Jimmy Carter.
U Friščić u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 23 tarik Nailar 2016 ha Koprivnica, ha ka rta kaba 66 snem.
Na ka bynta ka jinglong ba sngewsih jong ka show bad ka jinglong ba shisha kaba kongsan kaba ka don, kam long kaba lah ia ka Childress ban ioh ia kano kano ka jaka peitkai ha ka nongbah New York ban pyni ia ka drama.
Ka la thoh ia ki kot khubor, ki jingthoh shaphang ka jingim bad ki jingkynmaw.
U Muhammad Quli Qutb Shah (1565 – 11 Jymmang 1612) u la long u sultan uba phra jong ka hima Qutb Shahi jong ka Golkonda bad u la seng ia ka nongbah Hyderabad, kaba don ha South-central India bad u la tei ia ka pdeng jong ka jingtei jong ka, ka Charminar bad ka Mecca Masjid.
Ka mynsiem jong u Jakob ka kylli mano napdeng jong ki ban long u Nongiada ia ka dulir, bad u Jack u aiti mon sngewbha.
La pyni nyngkong ia ka ha ka snem 1880.
"Demoiselle" ka dei kawei pat ka kyrteng na ka bynta ki damselflies.
Ka jinghiar thma jong u ia ka Harpers Ferry ka la iarap ban wanrah ia ka thma pohïing jong ka ri America.
U la long u Lord Protector ka Bilat ha ka por u Syiem Edward VI, namar ba u Edward u dang rit palat ban synshar marwei.
Erwin Neher, Physiology ne Medicine, 1991
U Carmelo Anthony, u nongialehkai basketbol
Ka Jordan ka don ka kynhun shipai kaba la pynkhreh da ki tiar ialeh jong ka ri America, bad ka kynhun shipai suin jong ka ka long da ki liengsuin jong ka ri Bilat.
Ha ka khanatang jong ki Roman, ki Parcae (ka kyrteng kaba marwei, Parca) ki long ki kynthei kiba pyni ia ka jinglong.
Ki kynhun na ki jaidbynriew trai ri ki wan na kylleng ki jaka jong ka Australia.
Ia ka Lower Dir la phiah ha ki hynriew tylli ki Tehsil kiba don baroh 41 tylli ki union council.
Ki kynthei pynlip ding jong ka Michigan Sepngi
Ka Mandingbam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka jingbun briew jong ka ka long 31,000 ngut.
Ka chocolate dud ba jem ba la khleh bha
Ka jingleit jngoh jong u tnga jong ka Bhumi kaba la iakhlad noh ka pynbitar ia ka para jong ka kaba leh pyrshah.
1990 – U Eduardo Salvio, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Caracal caracal lucani, Gabon
Ki sngewtynnad ban thiah ha ki rud duriaw hynrei kin thiah ruh ha ki um, kum ki pung ne ka duriaw haba ka um ka la jem.
1934 U Carl Levin, u Senator jong ka ri America (d. 2021)
Kane ka nongbah ka don hapoh ka shnong jong ka Mineral Point.
Palat 1,000 ngut ki rangbah ki la iasoh, kiba bun na ki jaka ba jngai kum ka Canada bad wat na Caribbean ruh.
Ha ka 7tarik February, 2019, ka Ocasio-Cortez ka la thoh ïa ka aiñ kaba nyngkong eh jong ka, ka Green New Deal bad ka la phah ïa ka sha ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Ki barrankitas
U khla na Africa P.p pardus
Johor Bahru, Malaysia
Ka jingjaboh ka long haba la pynrung ia ki kynja jingsniew ha ka mariang bad nangta sa pynkylla ia ka ha ka rukom kaba sniew.
}}U Maurice LaMarche’ (la kha ha ka 30 tarik u Risaw, 1958) u dei u nongrwai nongrwai Canada bad u nongrwai sur bad nongrwai stand-up comedian.
Ouled Gadi
Ka jinghiar sha ka jinglong ba sniew (2009)
Ka la don ka elekshon shiteng ha Grayndler ha u snem 1979 hadien ba la khlad noh u dkhot ba shong, u Frank Stewart.
Ha u bnai February 2018, hadien ka jingkhlad noh jong u Durward Knowles, ka la long ka nongjop Olympic kaba la rim tam kaba dang im.
Kumba ka BBC ka ioh ia ka pisa jong ka na ki laisen TV, kam ju shim pisa na ki kompeni ne ki nongshim bynta, kumta kam donkam ban leh ia kaei kaba ki kwah.
Kumno la shna ia kiei kiei kiba man la ka sngi
U la pyrkhat ruh ba u Aquarius u dei u Blei jong ka wah Nile.
Ka la long ka nongialehkai ski kaba ar ban pyndep ha ka jingiakop mareh Super-G jong ki kynthei kiba duna khmat, Giant slalom race bad ka Super Combined race, bad ka la long ka nongialehkai kaba lai ban pyndep ia ka jingiakop mareh downhill bad slalom jong ki kynthei kiba duna ha ki khmat.
Ha u snem 2022, u la shah jied sa kawei pat ka Academy Award na ka bynta ka bynta jong u kum u William Frawley ha ka phlim Being the Ricardos.
ka khlieh).
U la pyrkhat ba ki nongsngap jong u kim sngewtynnad ia ka poitri jong u namar ba ki la dih kyiad palat.
Ki Shnong ha Rajshahi Division:
Ha ka elekshon ha u snem 1976, ka seng ka la pynieng kyrteng ia ka Margaret Wright, bad u Benjamin Spock u la iakhun kum u paralok ba iakhun kum u vice president jong ka.
Tommy thayer - lead guitar (lait noh ki track 2, 4, 6 & 11)
U la long u dkhot jong ka Fidesz.
Ka Jinghiar dor kaba khraw ha ki snem 1930
Nangta ka la pynkylla maw ia u da ka khlieh ka Medusa, bad ka la shongkurim ia u Paul Blofis ha ka kot kaba phra.
Ki dei ki nongtrei jain na England kiba la smai ban pyrshah ia ki mashin ha ka kam shna jain.
U la mihkhmat ia ka Australia ha ka jingialehkai World Cup ha ka snem 1967 ha ka nongbah Mexico.
1975 – U Larry Parks, u aktor ak phlim na America (b.
Ka mih na ka album kaba saw jong ka Prism (2013).
U dei u nongmudui barim jong ka Navy.
Vb/2: Ki jingpher ha ka F, piano 4-kti lane 2 piano (1826)
Ka jaidbynriew ka don tang ia ka Gemarkung (traditional rural cadastral area) jong ka Schollbrunn.
Ka jingpynbna pyrthei
Ym shym la pyndep ia ka haduh ka spah snem kaba 13.
638 U Pope Honorius I
Ka Cheryazova ka la khlad noh ha ka 23 tarik u Risaw 2019 ha Novosibirsk, Russia na ka jingpang ALS, ha ka rta kaba 50 snem.
Ki blang kiba sumar: Ka jingleit sha ka jinglehkai (2004) (beit sha ka video)
ka degree na ka Lady Shri Ram College na ka bynta ki kynthei jong ka University of Delhi ha u snem 1992 bad ka M.A.
U Prince Nehza, Princess, Queen Fox.
Ki jingthoh jong ka tamasa
Ki jaka jngohkai kiba kongsan ha ka shnong ki long:
Naitung 31 tarik – Ka Isabella jong ka Angouleme, ka mahadei jong u John jong ka England
La shon bad pynmih ia ka ha Vevey, Switzerland ha kaba sdang jong u snem 2010 da u nongpynmih bad u nongshna music u Robert John "Mutt" Lange.
Ka Hima Poland (1916-1918)
Ka la don artylli ki jingialehkai ba bud ha u snem 2004 bad 2005 shwa ba kan kylla long ka Nicktoon ha u snem 2007.
Ki briew kiba don ia ka jingpang shini ki lah ban bam la jan ia kano kano ka jingbam kaba ki kwah ha ka jingthew kaba biang.
†Ka kali rit
2 tylli ki rel sha Sutton (Surrey)
Ka bynta jong ka shnong St. Margarethen an der Raab, Styria
U nongialam sain pyrthei u dei ruh u Joost Eerdmans.
Ka Shen Bao (ha ka ktien China: 申報; Pinyin: Shēn Bào) ka dei ka kotkhubor kaba la pynmih ha Shanghai, China.
Ki nongïalam ka Rwanda ki la ïathuh ha ka United Nations ba ka UN kam shym la ïarap ïa kaei kaba ka Rwanda ka donkam shisha.
Khyndiat eh la tei namar ba ki nongshun jong ka Germany ki pynbthei bom ia ki karkhana.
Ka Elaka Kharmang ka dei ka bynta jong ka sain hima sima jong ka Pakistan.
U Garner Ted u la sdang ruh ia ka seng Evangelistic u Garner Ted Armstrong.
U ïalong paralok bad u Ron Weasley bad ka Hermione Granger bad u ïakynduh ïa u Lord Voldemort, uba pyrshang ban ïoh biang ïa ka bor synshar.
Ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ka ktien America.
Kane ka steshon ka don ha u lain na Bremen sha Cuxhaven.
Hadien u Herman Miller u la shna ia ka jait cubicle kaba thymmai kaba kham rem dor.
Ka dei ka shad kaba bud ryntih kaba la leh bad ki paralok ha ki lain ne ki circle.
Tierpark Berlin (1954), Berlin
la pynmih da arngut ki nongpyndonkam ha ka site kaba nyngkong bad kaba ar, shim ba ia ki ar tylli ki jingtreikam la pyntreikam ha ka jingpynbeit jong ka O1 bad O2 (ha ka site kaba nyngkong).
Ki long shi bynta jong ka jingkylla sha ka jinglong bashisha jong ka spah snem kaba shiphew.
1963 - U Armando Iannucci, u nongialehkai comedian na Scotland, u nongpyniaid bad u nongpynmih
Ka Arimo ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1960 ha ka physics na ka bynta ka jingshem jong u ia ka bubble chamber kaba pyndonkam ha ka physics jong ki subatomic particle.
Kine arngut ki la kylla long ki arngut ki nongrwai lehkai, bad hadien ki la iadon lang ha la ka jong ka sketch show, ka Key & Peele.
Ka Rajoli Zamindari Estate ka dei ka jylla bym don salute bad ka jaka shong jong ka ka long ha Rajoli, ha Maharashtra.
U la ai lad ia ki briew ki bym pat ju iohsngew ia ki jingrwai classical kiba bha ban iohsngew ia ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai kiba khraw.
Ka takma ksiar ha ka jingiamareh ha surok 1996
Ki kam jong u briew kiba pynkylla ia ka jinglong jong ka um ki kynthup:
Kane ka jingïalehkai ka dei ka jingïalehkai kaba khatduh jong u na ka bynta ka Japan.
La jer kyrteng ïa ka kum ka burom ïa u Norman Washington Manley, uwei na ki riewshlur jong ka ri Jamaica.
1236 - U Wen Tianxiang, u rangbah shipai bad u riewstad jong ka ri China (ba la khlad noh ha ka 1283)
Ka Pakistan ka la ioh laitluid ha ka snem 1947 na ka United Kingdom kaba la tip kum ka British Raj.
Ka jingbthei (Pink Floyd)
Ki jingpyniap briew ha ki snem 1980 ha Europe
Ki jingjia ba sngewsih ba la pynlong da u briew kum ki jingialeh ha ki karkhana (e.g.
La tip ia ka kham bunsien kum ka nongrwai, wat la ka tem kutar, kutar bass bad kutar tynrai.
Ki don ka jingpynmih kaba heh ban pyniaid nyngkong ia ki jaka peit phlim.
Wah Ahuroa
U markhor u dei u mrad Ri Pakistan.
ka dei ka kyrteng jong u satellite shna briew jong ki Japan uba la buh ha ka orbit.
1820 tylli ki jingseng
Ha ka jingshisha, ym shym la thew ia kane, bad katba ki nongwad bniah ki lah ban tip, kane ka jingkhein ka pynpaw pyrthei shibun ia ka jingbunsien jong ki jingpyrkhat shaphang ka jingshongkha.
U la ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka por ba shna ia kane ka phlim.
U la long Chancellor jong ka Germany ha ka snem 1932 bad kum u Vice Chancellor jong ka Germany ha ki snem 1933-1934.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri, ha New Delhi
La thaw nyngkong ia kane ka park ha u snem 1937 ha ka por ba la synshar ia ka Taiwan da ki Japan.
Ia ka Iew Brick Lane la pynmih ha ka spah snem kaba 17 na ka bynta ki soh bad ki jhur.
Ka jingpynrung ia ki jingthoh sha ka jingkren jong ka Google
Atlantis: Ka Hima ba la jah - Ki sur ba la pyndap
La kha ia u ha Nisqually, ha Washington.
U Nicholas Scott "Nick" Lachey ( ; la kha ha ka 9 tarik u Nohprah, 1973) u dei u nongrwai-thoh jingrwai, u aktor, u nongpynmih, bad u pawnam ha ka telebishon na America.
Ka Fresneville ka dei ka commune.
Oldham Mihngi bad Saddleworth
U Dickens u la iap shuwa ba ka jingiathuhkhana kan kut.
Ka snem 311 (CCCXI) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Nyngkong jong ka kalendar Julian.
Ki jaitbynriew Maya ki khaii pateng bad kiwei pat ki jaitbynriew ha ki ri America.
Ka jingailad jong ka tang kawei ia ka jinglong riewlum ka long ka jingshun ia ki Serb kiba, naduh ba la pynrung ia ki "pud shipai" ha Croatia ha ka snem 1868, ki la long shi bynta na ka saw bynta jong ka jingbun briew.
U la long u trai jong ka kynhun ialehkai jong ka Oakland Athletics jong ka Major League Baseball.
Uwei u briew ha kawei pat ka shnong u la rieh hapoh ka shuki ha ka kamra shong jong u.
Ka jingdon jong ki nongshong shnong ka long 3,318,057 ngut, katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ia ka bynta jong ka North Stand la khot ka Family Stand.
2000 - 816
Ki jingjia ha ka phlim Android ki jia.
U Chris Chelios • U Paul Kophi
Ha kane ka ak phlim ka Hrithik Roshan, ka Rani Mukerji bad ka Kareena Kapoor.
U la shah jied arsien na ka bynta ka khusnam bah jong ka Palme d’Or ha ka tamasa phlim Cannes.
Ha ka jingwan jong ka Jingshai, la mih sa kawei ka pyrkhat pyrdain kaba thymmai kaba ki khot ka "critical philosophy" ha Germany.
Ka don ka jaka buh jingthoh shimet ha Checkpoint Charlie.
Ibicuí ka Wah Armada
Ka dei ka dkhot jong ka Democratic Party, ka la ju long ka nongmihkhmat jong ka nongbah Hermosa Beach naduh u snem 2013 haduh u snem 2015.
Ka jingkhluit jong kane ka element ka long 231.04.
"Yellow" ha kaba kut ka la kylla long ka jingrwai ba la pynsawa bha ha ka radio ha ki snem 2000.
Mynta ka sngi ka London Overground ka pyniaid ia ki jingshakri hapdeng ka Clapham Junction, ka Willesden Junction bad ka Dalston Junction bad hapdeng ka Dalston Junction bad ka Clapham Junction.
Baroh ki jinglap jong ka science ki long kiba la pynshong nongrim ha ki sakhi, bad ki lah ban long kiba bakla ne ki bym biang.
Ki Ceiling Fans: ha ka jingkhang, ki don shibun ki rukom ban pyniadei bad ka jingpynitynnad ia ka kamra
Ka jinglong mar ryngkat jong ka por Pleistosen bad ka jingpynhiar ia ka jingheh jong ka por Holocene: ka jingpynshisha ia ka sniehdoh jong u briew ha Australia.
Las Illas → Maureillas-las-illas (1972)
Tongyang Group
U Staudinger u pyndonkam ia kane ka kyrteng saian ha ka snem 1888.
U Tan Sri Datuk Peter Lo Sui Yin (; 19 Naitung 1923 – 1 Jymmang 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Malaysia.
Ki nongïalehkai Hockey League (1945–2001)
Fleurat (23082)
1976 – Ka Reese Witherspoon ka aktres na America
Kumta, haba ki jingthung jingtep bad ki jaka jong ki nongrep ki la shah thombor ki iada ia ka da ki tiar rep jong ki, kiba la paw ba ki long ki tiar kiba treikam bad kiba la pynbha hadien..
Ka Kotbah Katholik: U Josias
U la long u dkhot jong ka Democratic ha ka iing dorbar jong ka U.S. na Pennsylvania naduh u snem 1963 haduh u snem 1979.
Ka Meitingen (ha ka ktien Swabi: Meidinga) ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik Augsburg, kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ponyville ka jingbuhrieh
La lap ia ka ha ka snem 1964 ha ka por ba ki her rocket, bad ka dei kawei na ki tyllong X-ray kaba khlain tam kaba la iohi na ka pyrthei.
Ki Zuni, kiba la khot ruh ki Zuñi lane ki Ashiwi, ki dei ki jaitbynriew trai ri jong ka America.
U Alan Kooi Simpson (la kha ha ka 2 tarik u September 1931) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka lah ban im ruh ha Greece .
U Ravel u la trei ia ki katto katne kiei kiei: katto katne ki jingrwai ballet kiba la pynmih ia ka jingrwai orchestra Boléro, ka Piano Concerto ha ka G, bad ka Piano Concerto na ka bynta ka Kti Kamon kaba lah ban tem tang da ka kti kadiang (la thoh na ka bynta u nongtem piano Paul Wittgenstein uba la duh ka kti kadiang jong u ha ka thma), bad katto katne kiwei pat ki projek ki bym pat dep.
U Slay u dei u mayor uba la shakri slem tam ha ka histori jong ka St.
Ka la kylla long ka skul bah ha ka snem 1909.
Haba la pynkhuid, ka strychnine ka long ka alkaloid kaba khlem rong kaba sniew bha.
U ialehkai na ka bynta ka Larissas.
Ki blang ki long kiba im miet – ki trei shitom ha ka por miet, ha ka por mynmiet, ne ha ka por mynstep bad ki thiah ha ka por mynsngi.
U Christiansen u la paw ha ki 138 tylli ki jingïalehkai jong ka World Hockey Association (WHA) bad ka Minnesota Fighting Saints hapdeng ki snem 1972 bad 1974.
Ka Jingiaseng Linnean ha London
U Arjuna u la ai ka jingtynjuh ia u Karna ban pynim ia la u khun bad u la hiar thma tyngeh ia u Vrishasena bad u la siat 4 tylli ki khnam razor, da kaba ot ia ka khnam jong u Vrishasena, ki artylli ki kti jong u bad nangta ia ka khlieh jong u ha khmat u Karna, uba khlem lah ban iada ia la u khun.
ki jingtip ba kham bniah...Ki jingiap shipai katkum ka ri}}Ka thma bah ba nyngkong (WWI ne WW1), kaba la khot ruh ka thma bah ba nyngkong, ka la sdang ha ka 28 tarik u Jylliew, 1914 bad ka la neh haduh ka 11 tarik u Nailur, 1918.
Kum u nongialam, u Sakurai u iashim bynta ha ki jingpyni, u paw ha ki video, bad ki blog.
Ka FreeBASIC ka lah ban shna ia ki prokram graphic lane ki prokram console mode.
U Pirelli u dei u nongkyrshan ba kongsan jong ka F.C.
2006 - Ka Anita O’Day, ka nongrwai na America (b.
Ka Oakhurst ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Kham bun na ki pung bah jong ka Upper Austria ki don shaphang sepngi (Salzkammergut): Almsee, Attersee, die Gosauseen, Hallstätter See, Irrsee, Langbathseen, Mondsee, Offensee, Traunsee bad Wolfgangsee.
1992 - Ka Tori Kelly, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Tulle.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1996.
Katto katne na ki poem jong u la pynrung ha ka Cancioneiro Geral da u Garcia de Resende.
Ka jingpyrshang: Ka art jong ka jingpynkylla dur, ki jingsngap bad ki jingïohi jong u Jorge Mautner da u Luis Carlos de Morais Junior, HP Communicação – 2004
Ki nongkhaii na Nevada
Ka don ha ka tnad Dordogne, ha Aquitaine.
Wat la bun ki kham sngewtynnad ban pyniadei ia ki ar tylli ki jait jingrwai, hynrei ka don ka jingiapher kaba paw bha hapdeng jong ki.
U la long u nongthoh nongseng jong ka London Review of Books naduh ka snem 1979 haduh ka snem 1992.
Ka Stella Yvette Herrell (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1964) ka dei ka riewsaiñ hima sima, ka nongkhaïi bad ka nongdie jaka na America.
Ka la iaid ryngkat bad ka jhad kit nongleit nongwan Split 1700 la katto katne snem ha ka lynti kaba man ka por jong ka Blue Line.
"Hei, Ko Jingieit, Shisyndon".
Ka thliew kaba lieh jong ka shnong Sussex, Delaware
Spyro Orange: Ka Cortex Conspiracy ka dei ka video game Spyro kaba phra.
U Max Weber (1930) u la pyniapher ia ka jinglong lang bad ka jinglong shimet lyngba ka jingpeit jong ka niam, da kaba ngeit ba ki Protestant ki kham long shimet bad kiba shaniah ha lade haba ianujor bad ki Katholik, kiba kyrshan ia ka jingiadei kaba don kyrdan, kaba shaniah iwei ia iwei pat hapdeng ki briew.
Ka nongsynshar jong ka county ka long u Homer.
Ia ka juti ksiar jong ka MLS (mynta ka juti ksiar jong ka Audi namar ki daw jong ka jingkyrshan) la ai naduh ka samoi MLS 2005 sha u nongthep kol ba pawnam tam ha ka aiom ba man ka por jong ka Major League Soccer.
La thung pura ia u da ka Mahadei Elizabeth II ha ka 9 tarik u August 1996 hadien ba u la shah jied da u Myntri Rangbahduh ka ri u Keith Mitchell.
Ka rong saw pdeng (Crayola saw) (Hex: #FFE302) (RGB: 255, 227, 2)
Ki shipai rit (1998)
Ka tduh jong u planet ba don ha ka khyndew ka long kaba rit, ha kaba ka tynrai bad ka mantle ki shim ia ka bynta kaba heh, teng teng ka don ka tynrai kaba heh bha, teng teng ka kham rit shibun.
Ka Longitude ka ong haduh katno shaphang mihngi (ki jingkhein positive) ne sepngi (negative number) jong u Prime Meridian kano kano ka jaka ka don.
Ha u snem 2019, u la leh ia kane bad ka jaka wad bniah ia ki khynnah jong ka Seattle.
Mynta, baroh kiba ha iing ha sem jong ka, ki sah ha Japan lait na ka Rina Sawayama.
1954 - U Nikos Sarganis, u nongialehkai phutbol jong ka ri Greek
La tyrwa ia ka Sylvirana ha u snem 1992.
1992 – U Iceberg Slim, u nongthoh kot na America (b.
Kane ka long namar ba ki don ki thliew MRT kiba khanglad ia ka lynti jong ka.
Harold Morris (1890-1964), u nongtem piano classical, u nongthaw jingrwai, u nonghikai
Naduh ka snem 1947 la bujli ia kine da ki rel 5 kali jong ka O bad P Stock, da ki jingkhang ba la pyniaid na jngai da u nongap, ba la pyllait da kaba pynkynriah ia ka F Stock sha ka lain Uxbridge.
U Buddha u la ong ia u ba tang ki briew kiba shah ban long monk.
Ka stashon rel Paris-Saint-Lazare ka dei ka stashon rel kaba don ha Paris.
La pynkup burom ia u da kaba shah jied sha ka Hall of Fame jong ka Billiard Congress jong ka America, ka International Pocket Billiard Hall of Fame, bad ka Albuquerque Sports Hall of Fame.
Ki shynrang ki shna ia ka bniat na ki jingthung ba la bat lang da ki jingmih na ki snier jong ki.
U Marcoles (15117)
Ka jingshna bad jingtei
Ki nongpyniaid Web: Dillo, Firefox, Netrik
Ka ai ruh ia ka jingkyrshan na ka suinbneng ia ki shipai ba don ha khyndew.
Utika
1934 - U Cliff Wilson, u nongialehkai Snooker na Wales (D. 1994)
"Ka jingkut kaba suk jong nga" (radio) - 4:02
Kine ki briew ki wan na bun kiwei pat ki ri, bad don napdeng jong ki kiba pawnam shibun na ka bynta kiei kiei kiba ki thoh shaphang jong ki.
Ka iing dorbar jong ka Missouri
Nangta u samla pule u lah ban shim 3-6 tylli kiwei pat ki sobjek ban ioh ia ka certificate jong u.
U khun jong u hadien u la iap hangta.
Nalor ka U2, u Larry u la ïatrei lang bad kiwei pat ki nongrwai, kiba kynthup: Nanci Griffith, Daniel Lanois, Emmylou Harris, Robbie Robertson, Paul Brady bad u B.B.
Ka jingpynjot ia ki thong kiba jngai shadien jong ki lain jong ki nongshun.
Ka sorkar Scaddan bad ka jingeh jong ka jingpynrung shipai, 1911-17 : ki bynta jong ka histori sain hima sima jong ka Australia Sepngi (thesis).
Ki don katto katne ki thain ba kongsan jong ka Europe:
Ka jingmut bad ka histori
La Venta – Ha kane ka jylla Mexico kaba mynta ka Tabasco.
"Ka jingïohi thymmai halor ka jingïapher jong u Guerrero: Ki jingjia ba slem bad ki jingkhih".
Ka Barcelona ka dei ka nongbah jong u president jong ka International Olympic Committee ha kata ka por, u Juan Antonio Samaranch.
Bun ki la jngi halor ka kynroh, bad wat ki la ia tyngkhuh pyrshah ia ka.
December 10 – Ka Greta Kempton, ka nongdro dur na America (b.
Hynrei u la phah ia ka Juno ia ka shuki kaba la shna itynnad bha kaba la shna da ka rupa bad ka ksiar, kaba la pynitynnad da u mawkordor.
"Lean On" (bad ka Lazer ba kongsan)
Kane ka shnong ka la long ruh ka jaka ba don ia ka karkhana pynmih nuclear jong ka Connecticut Yankee kaba la pynduh kam noh mynta.
Aiom 2016
Ka Blönduós kam don ka kad lieng kaba bha.
Kelley
Ia ka Excision la bthah da ka Pendulum ban remix ia ka jingrwai jong ki ha u snem 2009 “Showdown.” Ki sur jingrwai jong u na ka Shambhala Music Festival ha u snem 2008, 2009, 2010 bad 2011 ruh ki la ioh palat shi million ngut kiba lah ban ioh khlem jingsiew.
Ki nuksa jong ki vector
Ka jingseng bad ka jingthoh
Hynrei ka opera ka long kaba jrong bha, hynrei ka long kaba eh ban ot ia kano kano ka jingrwai khlem da pynsniew ia ka drama.
Ka Nîmes ka long ka shnong kaba kongsan ha ki Roman.
Ki nongialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka jait C8.
Khlem lah ban kdew ia ka suloi nongshun, u la shlur ban iaid lyngba ka ding kaba jur shaduh ka tduh jong ka lum.
(Kane kam pynsangeh ia ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha)
Ha ki snem 1840 mynba u Stephenson u dang shna ia ka lynti rel jong ka North Midland na Derby sha Rotherham bad Leeds, u la lap ia u dewiong ba la tep hapoh khyndew ha ka lynti ban leit sha Clay Cross.
Haba la pyniap ia u kpa jong ka, ka paw kum ka jingpynpaw ba im jong ka Bor Stet, kaba lah ban ai ram ia ka jingstet sha ki briew bad ki tiar bapher bapher, hynrei kam lah ban iadei met bad ka pyrthei.
Ka Otero County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka la don ha Hyannis Port ha kaba ka la peit ïa ka jingïatai nia ha ka 26 tarik u September 1960 hapdeng u tnga jong ka bad u kyrtong ka Republican Vice President Richard Nixon.
U Zindzi Mandela, 59 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongïakhih jong ka South Africa, u Ambassador ha Denmark (naduh u snem 2015), ka khun jong U Nelson Mandela, COVID-19.
Ka Balang kaba pawnam tam ha Rom ka long ka Balang hyndai kaba la tei halor ka jingtep u Petros Bakhuid.
Ka la thaw ïa ki rekod pyrthei ha ki jingïamareh 2003 ha ka jingïamareh 4 X 50 meter Freestyle S11 - S13, ka 800 meter freestyle S12 race bad ka 4 X 50 meter medley S11 - S13 race.
Ki tiar buh
Ka long ka kot kaba phra ha ka thup Redwall, bad la pynkylla ia ka ha ki saw tylli ki ktien bapher bapher.
Ka samla pule kynthei Honinbo
Ka sorkar ka la pynbna ba ym don ba lah ban ngeit ia kano kano ka niam lait na ka niam Roman Katholik.
Hadien kata u James u la shongthait noh na ka rugby bad mynta u hikai ha kawei ka skul ba laitluid kaba pawnam.
Ha ka snem 1912, ka Japan ka la wan phai biang sha Japan.
Bun ki dohkha baleen ki pynmih sur.
Labégue (07116)
Slammy Award na ka bynta ka jingrwai ba bha tam (1996)
Katto katne na ki jingtrei ba pawnam jong ka jingdro dur jong ki Greek ki dei jong kane ka por, kynthup ia u Laocoön bad ki Khun jong u, ka Venus de Milo, bad ka Jingjop ba don ki thapniang jong ka Samothrace.
Ki nong Venetia ki la sah ha ka dulir la bun snem.
U Fernández u la leit sha ki katto katne ki ri ban pynphriang ia ka Awareness AIDs.
117 ha Mainz.
U la thaw ia ki jingrwai na ka bynta ki jingrwai Broadway kiba la pawnam bha.
544 S.K—Ki briew na Teos ki leit sha Abdera, Thrace ban lait na Persia.
Ha ka jinglong samla jong u, u la khot ia lade kum u Katholik bad u la kam ba u burom ia ka jinglong rangbah bad ka bor synshar jong ka Balang.
