Ka jingheh ka shong ha ka kyrdan jong ka jingpynkhih, ka por jong ka sngi, ka jingshit jong ka kamra, ka jingbunsien jong ka jinglehkai, bad ka jingpher jong ki rukom thew.
2001 U Donald Woods, u nongialeh pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew na South Africa bad u nongthoh khubor (b.
2007: Kaba khraw
Ioannis Paul II, Pyrthei
Ka jingplie ia ka show kan don ka jingpynbna na ka bynta kata ka kompeni.
U Ramin Djawadi (la kha ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1974) u dei u nongthaw jingrwai na ka bynta ki phlim bad ki telebishon na ka German-Iran.
U Darren Everett Criss (la kha ha ka 5 tarik u February 1987) u dei u nongak phlim bad nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Kane ka projek ka long shi bynta ban pynthymmai ia ka jaka jong ka Castle Vale.
Katba ki eriong ki la pynduh ia ka bording na ki million tylli ki iing ha ka thain shatei lam mihngi jong ka US bad shatei lam mihngi jong ka Canada.
Don kiba pyrkhat ba u Pucci u shu pyndonkam ia ka hynriewphew namar ba ka iadei bad ka jingrwai jong ka poim jong u, bad ba lehse u Giotto u la long ha ka rta kaba pher bak-ly-bak ha ka por ba u la iap.
La buh ia ki ha ka jingbishar ha ka 22 tarik u February.
Ka HTML ka dei thik kaei kaba ngi la pyrshang ban KHLAD– ki jingpyniasoh kiba ju bthei, ki jingpyniasoh kiba leit tang shabar, ki jingkynthoh kiba phim lah ban bud sha ka tynrai jong ki, ym don jingpyniaid ia ki version, ym don jingpyniaid ia ki hok.
Ha ka 14 tarik Risaw 2011 la pynkyntang ia ka Semper Fidelis Memorial Park.
U Sharif u dei u Barrister Muslim uba na Patna, Bihar, British India.
U nongpynkylla Cascade, u jait motor-jingpynmih
U Makk u la khlad noh ha ka 30tarik August 2017 ha Budapest na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 91 snem.
Wat la ka long kaba suk ia ka kompiwtor ban sngewthuh kloi ia kaei ka jingmut jong u code jong ka mashin, hynrei ka long kaba eh ia u nongpynmih program.
Ki don ki jaka mane Inari ha kiba bun ki bynta jong ka ri Japan.
Ki nongrwai na South Carolina
Ha ki lai tylli ki por bapher bapher ha ka thma Pacific, ki Japan ki ong ba ka la ngam jyllop ha ka thma.
2017 U D. L. Menard, u nongrwai-rwai bad nongtem guitar na America (b.
Ki la aiti noh ha ki Japan.
U la shakri kum u Lat ba 73 jong ka Vermont naduh u snem 1963 haduh 1969.
Ka Khlaw jong ka Camp
U Thomas Hamilton u la pyniap ia 16 ngut ki khynnah bad uwei u nonghikai shwa ba un pyniap ialade.
U khniang ksew Jersey, ka jingpang khniang
Kum ka nuksa, ia ka plastik la pynkhluit ha ki dur kiba thymmai.
Ka jingjied ha ka snem 1872 ka la pynlong ia u Belmont ban iehnoh ia ka kam kum u chairman jong ka Democratic National Committee, hynrei u dang sah ha ka kam sain pyrthei kum u nongialeh pyrshah ia u Senator jong ka US Thomas F. Bayard na Delaware na ka bynta ka kam president, bad kum u nongkynthoh jur ia ka rukom ai ia u Rutherford B. Hayes ia ka jinglong president ha ka snem 1877, bad kum u nongiasaid ain jong ka “ka pisa kaba eh.”
2017 - U Mohamed Abshir Muse, u heh shipai Somalia (b.
1350-1352
Ka jinglehkai, ka jinglehkai & ki thma khlur!
Ki pynlong ruh ia ka ban kham eh ban pynphriang ia ka jingpang.
Ka lah ruh teng teng ban ai ia ki jingbthah kiba bakla kiba dang sahkut, wat hadien ba la pynkylla ia ka iOS 7.
Kumba long bad ka polygon kaba man ka por, don katto katne ki jait jingsyriem.
Ha ka por u Constantine, ia kane ka ktien la ju pyndonkam ruh na ka bynta ki shipai iaid kjat kiba bha tarn jong ka kynhun shipai, ki shipai pahara Syiem (Pretorian Guard) kiba lah ban pahara ia u Patsha Roman ha ki por thma.
Ka jingshah pynmynsaw ha ka jingmut jingpyrkhat ka lah ruh ban jia ha ka jingbym don satia ki jingmynsaw ha ka met.
Ka long ruh kaba peit ia ka kot khubor Foreign Affairs kaba ka la pynmih naduh ka snem 1922.
U Chester A. Arthur (1881–1885)
Ki jingpule jong ka Indo-Europe
Ka jingpang albinos ka dei ka jingpang kaba hiar pateng.
Basketball
Ki la shah pynshlur ha ka, kumba la shah pynshlur ha u Lennon.
Ka Sngi kaba mih, Ki Iyer kiba lum: Ki Policy ban pynskhem ia ka jinglong ka suinbneng bad pynkhlain ia ka ioh ka kot, Ka Kot Peit Pyrthei 138, Nailur 1997.
Ka la pyniaid ruh ia ki ophis jong ka tnad pyniaid ia ka leit ka wan jong ka polisi thaw ain bad ki kam sorkar, ka bynta kaba ka la sdang.
Ka Saint Mary's County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka snem 1981 la pynim biang ia ka RKO da ka kyrteng RKO Pictures Inc.
U Bob Woodward, u nongthoh khubor na America
Ka jingkem bad set ia ki nongshah suba.
Kane ka wah ka long ka wah jong ka Lachlan, kaba ka iasoh ha ka pung Wyangala.
Ka la leh ia ki sur na ka bynta kiba bun ki phlim.
Kawei pa kawei ka jinglehkai ka wan ryngkat bad u code ba kyrpang uba ailad ia u briew uba don ia ka ban pyndonkam ia ka website "Webkinz World".
2010 : Ka jingïalehkai phutbol - kaba 10
Hynrei ki jingleh pyrshah jong ka Joan of Arc ha ki snem 1429-1430 ki long kawei na ki daw ba ka Burgundy ka la rai ban kylla liang ha ka snem 1435.
Ka por ba la dep jong ka verb "pyniap" ka long "pyniap" ne "pyniap".
Caspian Seal (Pusa caspica, mynshwa ka Phoca caspica)
Ha ka snem 1276 u Archbishop u la shah ban pynlong ia ka iew kaba man ka taiew hajan bad ia kane ka tarik la shim kum ka jingseng ia ka shnong.
U Gordon David Strachan OBE (la kha ha ka 9 tarik u February 1957 ha Edinburgh) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na Scotland, bad mynta u dei u nongpyniaid phutbol.
Ia ka municipality la phiah ha kine ki bynta harum:
Ka Antarctic vortex jong ka Southern Hemisphere ka long kawei ka jaka kaba rit ka jingkhluit kaba don hajan ka tduh jong ka Ross ice shelf, hajan 160 west longitude.
U Jackson u la thoh ia kane ka jingrwai ha kawei ka Hotel ha Austria ha ka por ba u leit tour.
She used her name Yuki Ogimi (大儀見 優季) from 2012 to 2016.
North bad South Korea kim kwah ia kane ka kyrteng, ki la ai jingmut ban khot ia ka East Sea, lane East Sea jong ka Korea.
Ha ka 11 tarik u September 1996, u Hattori u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Uzbekistan.
Da kaba pyrshang man ka por ban pynpaw ia lade ba u kham kongsan bad kham sngewtynnad ban ia kaba u long shisha, u paw ba u la leh katto katne kiei kiei kiba u kam ba u la leh (kum ka jingpynlong ia u Bambi ia ka jingpynbna "Babycham" ha ka "Bambi").
Ka allotheres ka dei ka tnat jong ki mrad ba jop ha ka Mesozoic.
Agafonov
Ha ka Fatal 4-Way, u Punk u la iakhun na ka bynta ka World Heavyweight Championship pyrshah ia u Mysterio, The Big Show bad u nongjop u Jack Swagger hynrei u la shah rem ha ka por ba u Kane u la thombor ia u Punk hadien ba u Kane u la kynnoh ba u Punk u dei u briew uba thombor ia u The Undertaker.
Ha u bnai August 2019, u Parsons u la ngat ha ka jinghap bad u la shah sumar ha Aylesbury.
"Ka dur jong phi" nuksa "Ym don jingpynkhuid" da ka TLC
Ki shipai Bilat ki la pyrshang ia ki rukom shna jingkieng bapher bapher ha ki snem 1941–1942, kynthup ia ka jingkieng ba la pyndait bad ka jingkieng ba la pyndait da ki step.
U Constantine XI Dragases Palaiologos lane u Dragaš Palaeologus (Grik: Κωνσταντῖνος Δραγάσης Παλαιολόγagος, Kōnstantary20 1453) u long u syiem Byzantine uba khatduh eh, u la sdang naduh ka snem 1449 haduh ba un da iap ha ka jinghap jong ka Constantinople.
Ki khynnah kiba kren ia ki ktien tynrai Ryukyuan ha skul la pynshitom da ki dialect card.
Ia ki shnong jong ka Munich (, ka Bavaria pdeng: Stodbeziake vo Minga) la phiah ha ki 25 tylli ki shnong lane Stadtbezirke:
Ka phlim March jong ki Penguin ka dei shaphang ki Penguin syiem kiba iaid lyngba ia u ice ban kha khun.
Ka Tcl ka long teng teng kaba la pyniasoh bad ka Tk.
Hadien ba ki la soi ia ka jingiateh ha ka snem 1525, ka la kham duna ka jingialeh.
Ka skulbah ba stad jong ka Munich
Kane ka kad liengsuiñ ka long ruh ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka ri Europe na ka bynta ka Delta Air Lines.
Ka Muharraq ka dei ka jaka ba don ka Muharraq Club, kaba dei ka klob phutbol kaba jop bha ha Bahrain.
Ka matrix mynta ka don ha ka dur ba la pynduna ia ka row-echelon.
U Dunne u la shong kurim bad ka Ellen Beatriz Griffin naduh u snem 1954 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1965.
Ka Hayley Williams ka batai, "Ka shuki ha ka sla jong ka kot Baroh kaba ngi tip ka hap khlem don mano mano hangta bad ka jingdum ka iaid noh; ka long baroh shaphang u Jeremy uba iehnoh ia ngi bad ngi sngew kumba don ka jaka kaba thylli."
Ka tnad kam bar ri jong ka Azerbaijan
Ka dei ka kynhun kaba kyrshan ïa u Reagan kaba la ïarap ïa u Oliver North ban tei ïa ka jingkyrshan na ka bynta ki Contras jong ka Nicaragua.
Man la ka saw snem la ju pynlong hangta ia ka Tamasa Wah, da ki stall, ka fair bad ki jingiakop lieng drakon.
bad mynshuwa jong ka Format
U Tonks u la thied ia ka jaka na ka shnong, lyngba kawei pat ka kynhun, ha ka dor $6,600 - ka jingdie kaba la mynjur da ka dorbar shnong.
U Leonid Denisovich Kizim (5 August 1941 – 14 Jymmang 2010) u dei u nongleit haw haw jong ka Soviet.
Ka aktres Marisol Nichols ka la kyrshan paidbah ia ka Fight the New Drug ha ki social media.
Don ki nongthoh histori kiba ong ba u la pynlong ia ki thma kiba la pyniap ia shibun ki briew ha ri Europe, bad namarkata u la long u nongsynshar uba sniew.
Ka tnad ka imlang sahlang, ka longïing longsem, ka koit ka khiah bad ka jingïada ïa ki nongthied nongpet
U la khot ia ka ka seng jong ki nong Africa ha ka pyrthei.
Casey James (kha ha u snem 1983), nongrwai pop/country, nongtem guitar
Ka phlim Force Awakens ka la ioh $2 billion ha ka box office, ha kaba ki artylli ki phlim kiba khatduh ki ioh sa $1 billion kawei kawei.
La pynkiew ia ka kuna na ka bynta kiba pynkhein ia ki kyndon pynjngai iwei na iwei pat na ka $500 sha ka $1,000.
Ka steshon Premium ka dei ka kyntien ba pyndonkam ha ka rukom pyniaid rel ha Melbourne na ka bynta ka steshon ha kaba don kiei kiei kiba kham bha ban ia kiwei pat ki steshon.
Pop-rock Pinoy
Ka Midkiff ka dei ka shnong kaba don ha ka liang sepngi jong ka Lincoln County, ha West Virginia, ka ri America.
Ki stad saian ki la ïohi tang ha kawei ka jaka: ka Parque Nacional Jaua-Sarisariñama ha Venezuela kaba jrong 1600 meter na sla duriaw.
Kane ka dei ka kyntien kaba la rim, bad la pyndonkam kham duna mynta namar ba ka kyntien ka kit ia ka jingmut kaba don kiba shem ba ka long kaba sngewsih.
Ki jingialehkai video bad ka jingleit jingwan ha ka por
