U khun masi u dih ia ka dud na ka kmie jong u haduh shibnai.
U John Steed, u agent jong ka Ministry, u pyndep ia ka jinghikai.
Ka jingjia kaba nyngkong (Ka jingpynmih jingmut halor ka phang): Ha ka kamra jong ka ha ka por miet, ka Marie ka pule ia lade na ka Baibl.
"Ka kynhun tynrai kaba rim tam ka dei ka por Permian kaba sdang, 280 mya (million snem mynshuwa)... ki khniang kiba shisha kim shym la paw haduh ka por Triassic kaba 230mya".
, ka jingiakop Go ha Japan, ka jingiakop "ba bha tam na ki san ngut"
Ki Finland hyndai ki dei ki nongwei.
U Edward Hibbert u dei u nongak phlim ba la kha ha America.
Ka Balang Scientology ka kyrpad ia ki dkhot jong ka ban iehnoh ia baroh ki jingiakren bad ki Briew kiba pynshitom bein (kito kiba ka Balang ka shim ba ki long kiba pyrshah ia ka Scientology).
Tigerstar bad ka Sasha Trilogy
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Armenia naduh u snem 2012 haduh u snem 2018.
Shwa ban rung ha ka sain pyrthei, u Goss u dei u nongiasaid ain.
Wah Sheboygan
Hiar, Pynlong Jingieit
Ka Platform kaba 1 ka long na ka bynta ki jingshakri kiba leit shathie sha Caterham, East Croydon, Sutton bad Epsom.
Margarita Levieva kum ka Lisa P.
Ki tiar pynkiew roket kiba la pyniasoh bad ki liang ki long ki tiar pynkiew roket kiba don 5 bynta.
Ha ka 6 tarik u August 1885, u Sheldon u la shongkurim.
Ki neutrino ki iaid hajan ka jingstet jong ka jingshai.
Kum ka nuksa ki lah ban kurup ia ka jingkieng khnang ba ki shipai jong ki kin pyndonkam ia ka, lane ban pynjot ia ka da ki tiar pynbthei khnang ba ki nongshun kin ym lah ban pyndonkam ia ka.
U General Gage ryngkat bad ki 700 ngut ki shipai phareng ki la iaid shata ban wad bad ban pynjot ia ki tiar ialeh ba la buhrieh.
U Standard Schnauzer u dei u prototype na uba la pynkha ia kiwei pat ki arngut.
Ka jingïalang jong ki nongshim dur ha Lyon ("ka jinghiar jong ka jingïalang jong ki nongshim dur ha Lyon"), 48 sekhon
Barbara Smoker, 96 snem ka rta, ka nongïakhih ïa ka jinglong briew jong ka ri Bilat, ka President jong ka National Secular Society (1972–1996).
U Renzo Eusebi (la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1946 ha Montalto delle Marche) u dei u nongdro dur na Italy, u nongdro dur ha ka juk mynta.
2014 - U Martin Nesbitt, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ha ka jingïohi jong ki, ïa ka bneng la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan jong ka burom, bad ka dujok (la ju khot ka jingdum kaba shabar).
Ka Wood ka la jop saw tylli na ki shiphew tylli ki jingshah jied ( ka la ioh ruh ia ka Bafta ba kyrpang kaba ka la ioh ha ka janmiet ai burom ia ka Bafta ha u snem 2005, kaba la pynlong ia ka jingjop jong ka sha ka san tylli )
Ka Jingpynbeit
La shna ia ka ha Syenite.
Ka Plymouth Rock ka dei ka jaka ba pawnam jong ka ri America kaba don ha Plymouth, Massachusetts.
Lada ka long kumta, ka dei ka synapsid kaba rim tam kaba la tip, wat la ka kyrdan jong ka kam shym la pynthikna namar ba ki shyieng jong ka ki long kiba lyngkot.
Wah Namphuk
Ka Jingpynthymmai Thomson;
Ka Canton ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1881.
ka dei ka nongrwai pop Japan na ka nongbah Kyoto kaba la sdang ha u snem 2000 da ka album Take Back.
Ka The Parent Trap (ka phlim naduh u snem 1998) ka dei shaphang ki khun kynthei marwei ki bym tip ba ki dei ki para kynthei.
Ka Marie Muhammad, 77 snem ka rta, ka politishian jong ka Indonesia, myntri pla tyngka (1993–1998), ka jingpang cancer ha ka jabieng.
La pyndep ia ka iingmane bah ha ka rukom Gothic ha Bourges, France.
Jingpynkynmaw: Ym shym la khot ia ka Florida haduh ka 10 tarik u Nailur namar ka jingiakop kaba iajan bha.
U la ïalehkai na ka bynta ka Brooklyn/Los Angeles Dodgers naduh u snem 1956 haduh 1969.
Ka Wah Grande lane ka Nazca
U Strait ryngkat bad u nongïalehkai boxing bad u nongrwai jong u u Dobbs u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali jong ki hynriew tylli ki kali ha ka 11 tarik u Nailur 1998 hadien ba ka kali pick-up ka la tynrah ïa ka kali jong u.
Larry Storch ka sla
Ka jingpynbna bad ka jingpynbna ia ka jingthoh, Bd.
Nangta u Chao Sam u la shna kawei ka prang bad kawei ka chedi na ka bynta ki hynmen ba la khlad noh.
Kyllalyngkot 9 – U Estevão da Gama u mih noh na Massawa, da kaba iehnoh shadien 400 ngut ki matchlockmen bad 150 ngut ki mraw hapoh u hynmen jong u Christovão da Gama, da ki hukum ban iarap ia u Patsha Ethiopia ban pynliem ia u Ahmad ibn Ibrihim al-Ghazi uba la hiar thma ia ka Hima jong u.
1572 - U Cho Shik, u riewstad Korea, u riewsain pyrthei, u nonghikai bad u myllung (b.
Ka bneng jong u Titan .
Tavy
Ka seng jong ki kynthei ka la pyrshah ia ki jingpyrshang ban pynlong ia ki shynrang bad ki kynthei kiba iaryngkat ha ka ain.
Ha ka jingshisha, ka jingpynrung ia ka kolshor ka long bun ki kynhun kolshor bapher bapher kiba trei sha kawei ka thong ba iatylli.
Bunsien, u virus uba thymmai bha u kham jur bad u pyniap ia ki briew kiba kham bun.
Ki nongrwai ki lah ban long kino kino kiba hapdeng ka rta kaba 15 haduh 29 snem.
Ka Oceanhorn 2: Ki Knights of the Lost Realm ka dei ka jingialehkai kaba dei ka bynta jong ka Oceanhorn series.
Ka daw bah jong kane ka jingkhang ka long ba ki jingmih ki jingpang kiba rit.
Moe Lemay
Ki jait jingthung
Ha ka 25 tarik u February, 2009, la rai ba ka jingiap jong utei u rangbah ka dei ka jingpyniap briew da ka ophis jong u nongpeit bniah ia ka koit ka khiah jong ka county Hennepin.
Ka ktien Electrophoresis ka wan na ka –electro, namar la pyndonkam ia ka Electric field, bad –phoresis, kaba mut ka jingkhih.
Ka bynta ba shalor
U Brundtland u dei u dkhot jong ka Those Norway ha ka snem 1997.
Kane ka jingrwai ka la rung ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka US.
Ka shnong Bargal ka don 35 mail shaphang shathie.
Ka kyrdan "Ka Poim Lyngkot kaba bha tam" ka ailad ban rung ia ki poim kiba lyngkot bha.
Baroh lai ngut ki iasoh bad ka jingleh pyrshah sorkar ba la ialam da ki samla pule.
La pyrkhat ba ki la pyndap ia kane da kaba bam man ka por ia ka soba kaba don thiamine.
Ka jingiakren ka la kylla long shi bynta jong ka jingpynbna ia ka beer hadien u snem.
Ka Aurora ka dei ka jhad kaba dei jong ka kompeni Alterra.
U briew uba la aiti u don ka hok ban ioh ia ka jingbishar kaba hok.
Nangta la pynlong ïa u kum u nongïalehkai ba kongsan jong ka Tigers ha ka Chick-fil-A Peach Bowl ha u snem 2005 pyrshah ïa ka University of Miami Hurricanes.
Ha kane ka rukom, ka iai loop haduh ba numOfTimesAround kan iaryngkat bad 10, nangta ka sangeh noh.
U Colin Fyfe Miller (la kha ha ka 4 tarik u Lber 1964) u dei u nonghikai ïalehkai phutbol ba la kha ha Scotland ha Canada.
km.
Bun ki jingiadei hapdeng ki khniang bad ki jingthung syntiew, ha kaba u khniang u ioh jingbam, bad u jingthung u ioh ia ka jingpynkylla ia u sboh.
Shiphew-8 ngut ki heh jong ka sor, kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki nongtrei jong ka sor, ki la shah pyniap.
LADA ka Sturla
Ki Ethiopia ki la leit sha South Arabia ha ka spah snem kaba 2 bad kaba 4.
U Chris Eisler - Guitar (1999)
U Warhol u la pawnam ruh ha ka jingdro dur ia ki tin soup jong u Campbells bad u Watties.
U Joseph Chamberlain Memorial Clock Tower (ba ju khot ia u Old Joe) u dei u kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja por ba don ha ka jaka pule jong ka skulbah jong ka Birmingham ha England.
U client u phah ia ka khubor kaba shai sha u AS uba pan jingshakri na ka bynta u nongpyndonkam.Ka khubor nuksa: "U nongpyndonkam XYZ un kwah ban pan jingshakri".Kynmaw: Ym phah ia u shabi ba rieh ne ia ka password sha u AS.
Kumta u Jon u la kylla long ka lad ban soi ia ka jingiateh ban shon jingrwai.
Ia ka dur bad ka jingheh jong ka glove baseball la rai da ki kyndon baseball ba la pynbna; Ka bynta 1.00, Ki jingthmu jong ka jingialehkai, ka batai ia ki pud jong ka kti jong u nongkem, u nongialehkai ba nyngkong bad u nongialehkai ha ki bynta 1.12, 1.13 bad 1.14.
1987 - Ka Yui, ka nongrwai, ka nongtem bad ka aktres Japan
1920: Ha lyndet ka pyrthei – U Eugene O’Neill
Kham hadien, u President jong ka Tunisia, u Zine El-Abidine Ben Ali u la shah pynkhyllem, bad kane ka la sdang ia ki jingkhihwin ha kylleng ka North Africa bad ka Middle East.
Martha Hyer (1924–2014), ka aktres kaba la shah jied ha ka Academy Award, Katto katne ki wan mareh, Ki nongkhaii karpet, Ki khun jong ka Katie Elder
Ki la khrai khlieh ia u Phoenix bad ki la pynshitom ia u; Hynrei u Phoenix u long uba sngewtynnad bad uba sbun haduh katta katta ba kiwei pat ki sim ki la iehnoh ia u hadien shisngi ne ar sngi jong ka jingshun.
Ia ka ktien ‘cousin’ la ju pyndonkam ban mut ia u cousin nyngkong jong u briew u khun jong ka aunt ne uncle jong uwei pat.
U leh bha bha ha ki.
Hardware: Uncensored Music Videos - Hip Hop Volume 1Yes, Dear 1 de
Charnay-lès-Mácon (71105)
Ka Commerzbank AG ka dei ka Bank kaba heh jong ka ri German kaba treikam kum ka bank ba kyllum, kaba don ka jaka treikam ha Frankfurt am Main.
"Ka jingsdang kaba nyngkong" Diario Olé
Ha ka jinglong ka jaka, ka Cali ka don ha ka them jong ka wah Cauca, kaba ar ha ka ri.
Sean Selmser
Ki dhole jong ka ri Europe, kiba la im ha ka por jong ka por Pleistocene kaba kut, ki long kum ki dhole jong kane ka juk lait noh tang ba ki kham heh shibun, ki ioh ban heh kum u bsein uba lieh.
Ha kane ka por, ka DMA ka la thaw ia ki jingialehkai kiba jop kum ka Menace bad ka Blood Money, hynrei shen ka la kylla sha ki jingialehkai platform hadien ba la pynmih ia ka Lemmings ha u snem 1991.
Ka jingpynlong ia ka jingmih jong ka gall ka long kaba ym pat tip bha.
John Egan - u nongap langbrot uba nyngkong bad u trai khyndew
Ia u khaw la khleh da ka um, bad ki jingbam ba bang bapher bapher kum ka Nozawana la sop bad shet.
Katto katne ki nuksa jong ki ktien kyntang la ai harum:
Ki lympung ïalehkai jong ka UEFA European Championship
Katba ka system ka nang iaid shaphang shathie lam mihngi hapoh ka jingktah jong ka lyngkhot lyngkhai kaba don ka jingkhluit kaba jur, ka la nang pynskhem stet ha ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba jem haduh kaba pdeng.
Ka rukom ba la buh kyrpang jong ka jingshah thombor ha ka jingthoh ba la jied ka long ka jingshah thombor "por bam ja miet" ne "shiteng miet", ha kaba u nongthombor u lah ban leh ia ki jingkylli ba la jied hynrei tang haduh ka por ba la buh, hadien kata u nongthombor u dei ban pyni katto katne ka jinglah ba la pynbha ban ka jingshah thombor ha ka rukom.
Ha ka 1 tarik u Risaw, 2016, u McClendon u la shah kynnoh ha ka tnad ain jong ka ri America ba u la thmu "ban leh thok ia ki jingtyrwa ban thied ia ka umphniang bad ka gas mariang ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Oklahoma".
U Senator na Tennessee, u Heh jong ka White House, bad u Ambassador barim jong ka America ha Japan.
Kane ka music video ka rkhie beiñ ruh ïa u Pee-Wee Herman, u MC Hammer bad ka Madonna.
U Debussy bunsien u ju leh ia kane ha ka jingrwai jong u, kaba pynmih ia ka jinglong kaba kyrpang.
U la shong kurim bad ka Marie Göranzon bad u kpa jong u Jonas Malmsjö.
Ki saiantis ki la iohi ia u ha kiba bun ki jaka ha ki lum kiba don hapdeng jong kane ka dewlynnong, hapdeng 600 bad 1500 meter na sla duriaw (2000 bad 5000 phut).
Ka dur jong ka Hershey
Hynrei ha ka snem 1964 ka kynhun ki nongtrei mon sngewbha ki la shim ia ka kut bad ki la pynlong ia ka kum ka jaka buh jingthoh.
Namar ba ki briew trai ri kim don lieng, kata ka dulir kam don mano mano ba shong ha ka haduh ba ki nong Europe kin da poi.
Bun ki shnong ki don ki dak pdiang sngewbha ha ki khyrdop sha ki shnong.
Ka Kshaid Chad
Ka jinglum jingtip ia ki dur ba pynsngewthuh, ka jaka pule kot jong ka skulbah Cornell
Ka dei ka WrestleMania kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha ka jylla Florida, bad ka WrestleMania kaba ar kaba la pynlong shabar baroh kawei ka por, kawei pat ka dei ka WrestleMania IX.
Jiroft Jingthoh, Ka Sakhi Barim Tam jong ka Ktien Thoh
U Lat ka Jylla u dei u nongialam jong ka Executive Council bad u Commander-in-Chief jong ki shipai iada ri jong ka Australia.
Ka la shah thung ruh kum ka State Secretary ha ka tnad ka koit ka khiah, ha kaba ka la risaiñ noh ha u snem 2016.
Katba ïa ka Toy Story la kheiñ ba ka dei ka phlim ba nyngkong eh ban pyndonkam ïa ki dur computer na ka bynta ka phlim, ka VeggieTales ka dei ka video series kaba nyngkong eh kaba pyndonkam ïa kata ka jait jingshong dur shwa ban pyllait ïa ka phlim.
Uta u nongthoh khubor u la pynpaw ba um pat ju bishar bniah ia ka jingialehkai satia bad u la kynthoh ba ka jingkynnoh kam don jingmut ei ei.
Ha ka por jong ka jingïalehkai Olympic ha ka snem 2012, ka steshon Waltham Cross (ryngkat bad ka Cheshunt, ka steshon kaba bud shaphang mihngi) ka la long kum ka jaka rung kaba kongsan na ka bynta ka jingïalehkai lieng lieh jong ka Broxbourne bad ka kayak slalom.
Ka Webb ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
Ka Corine Rottschäfer, ka model bad ka nongiakop pynitynnad na Netherlands (b.
Baroh ki jaka iakynduh jong kawei ka surok bah la ai nombar katkum ka jingbud ryntih.
Ka America ka la die shibun ki tiar ialeh ha ka sorkar u Shah.
Ha ka 16 tarik u Risaw 2007, u Singh u la ak ha ka phlim ba la shna biang ha ka snem 2007 jong ka Get Smart, ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka TV show ba pawnam jong ki snem 1960, ryngkat bad ka The Rock.
U nong America (2010)
U ju phong da ki jain shipai, bad u ju bam bad thiah hapdeng ki shipai.
Ki briew jong ka Aṉangu ki la iathuh ha ka Ophis ba ki sngewkhia ia ka jingktah kaba ka jingtih mawshun bad ka kam jngohkai pyrthei ka wanrah ia ka jaka jong ki.
Ka la trei ha ka jaka sumar ia ka jingpang cancer jong ka ri.
Kane ka pynlong ia ka Los Angeles bad ka San Francisco ban ia jan 2.5 inshi man la u snem.
Ia kine ki jingkhih la tip kyllum kum ka Reichsbürgerbewegung (Reichsbürger movement ha ka ktien Phareng).
Luoyang, naduh u snem 1982
24H (2020)
La pyrkhat da kiba bun ba u dei uwei na ki nongialehkai kiba kham itynnad ha ka jingialehkai chess, la tip ia u na ka bynta ka jingialehkai chess kaba stet, kaba la pyni ha ki katto katne ki jingialehkai ‘speed chess’ kiba pawnam tam ha ka pyrthei.
U Sujit Pattnaik bad u Tanmoy Ghosh ki la ioh ia ka khusnam Indian Television Academy ha u snem 2010, katba u Himanshu, u Yogen bad u Kamal ki la shah jied na ka bynta kajuh ka kyrdan jong kajuh ka khusnam ha u snem 2005 bad 2012, hynrei ki la jop ha u snem 2011.
1973 – Ka Gabby Logan, ka nongpyni ia ka telebishon na Bilat
Ka Arias ka la long ka kmie jong u Dhani u khun jong u Harrison, uba ka kyrteng jong u ka long da ki kyrteng jong ki ar tylli ki note ha ka jingrwai jong ka ri India.
U la pynlut lai taiew ban trei ia ka jingiathuhkhana la jan khlem sangeh.
Ka pateng kaba nyngkong (1995–2006)
Ka jingjop ha u snem 1986 ka dei ka por kaba bha tam shimet jong ka kaba long 2:24:54).
1999 - U Trapalhão bad ka Luz Azul - U Davi/Principe Levi
Ia ka thliew bnai Azophi bad ia u planet rit 12621 Alsufi la jer kyrteng da u.
Ka jingmut kaba nyngkong ka long ba ka kyrteng jong ka ka mut ka kper hajan ka wah Culm bad ba ka kyrteng Culm ka mut kaba la kyllain, namar ba ka wah ka don shibun ki jingkyntur Ka jingmut kaba ar ka long ba la ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u Saint Columba na Tir-de-Glas uba don ki briew kiba pyrkhat ba u la wan sha Cullompton ha ka snem 549 H.K.
Ka jingrep phut square
Ki tiar nar ba skhem: ki bsein arngut
U Darius Fillmore (1814–1837)
U Alexander Hamilton u la pyrshang ban pyndonkam ia ka bor jong u ban ioh bun ki vote ia u Pinckney, da kaba pynlong biang ia u Adams kum u Vice President.
Ki lum kiba jrong tam ki don shaphang mihngi jong ka thain.
Kyllalyngkot:
U la khlad noh ha ka snem 1936.
Ki kulai gun ki wan ha ki lai tylli ki jait ba kongsan.
Ka skulbah ka don ka jaka pule kaba heh ha ka shnong Görükle shabar jong ka sor.
Kane ka jingpynmih ka dei kaba la iarap ia ka ioh ka kot jong ka Japan ban kiew biang hadien ka jingkyndit jong ka jingeh jong ka umphniang.
Ka kot lyngkdop jong ka ri Bilat: Ka Jingïapher
Hadien kata u Cheadle u la ak kum u nongiasaid ain jong ka district John Littleton ha ki lai tylli ki samoi jong ka Picket Fences.
Ki jait Lemuri
U la dap 84 snem ka rta.
Ka jingiakhih jong ki nongthoh
U Tsarevich Fyodor u dang pule, ka para jong u ka rwai sngewsih ia kawei ka jingrwai shaphang uwei u briew uba ka ieit uba la khlad shuwa ba kin iapoikha.
Hadien ba u la dep pule na ka Hosei University, u la rung sha ka Nissan Motors (hadien ka Yokohama Marinos) ha u snem 1986.
985 tylli ki jingseng
Ka Lorna Watson (Series 6)
U la long syiem ha ka snem 1991.
Ha ka snem 1691, la ai kyrteng ia u City Poet of London.
Hynrei, wat la baroh arngut ki don ka jingburom bad wat katto katne ka jingieit iwei ia iwei pat.
Naduh ba u la shongthait na ka kam ak phlim, u Rogers u trei kum u nongbei tyngka bad u paw ha kiba bun ki jingpynbna khubor shaphang ka pisa tyngka.
Ka Lesotho ka long kawei tang na ki lai tylli ki ri kiba la shah kyntait ha ka pyrthei (kiwei pat ki ar tylli ki long ka San Marino bad ka Vatican City).
Ki t-shad, ki jain, ki jain, bad ki suit
Kat kum ka khana pateng bad ka khana pateng ki Meitei, ka tduh lum ka dei ka jaka shong kyntang jong u Nongpok Ningthou bad ka Panthoipi, ha kaba ki la iatylli lang, ha ka jingdon lang ki blei kiba bun, ia kaba dang sah kynmaw haduh mynta kum ka Lai Haraoba da ka jaidbynriew Meitei.
Ia kane ka Metro la shna da ka Suzuki bad la die ha ki jaka die kali Chevrolet.
La pyni ia ka da ka Carl Rosa Opera Company ha ka ktien Phareng bad la peit ia ka da u Puccini.
U Malcolm Williams (kha ha u snem 1987), u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka New England Patriots
Kum ka nuksa; wat haduh mynta ruh ki Gullah jong ki dewlynnong duriaw harud duriaw Carolina bad Georgia ki dang kren ia ka ktien kaba long ka jingkhleh lang jong ki katto katne ki ktien Africa.
Lacina Traoré (CSKA Moscow)
1994 - Bae Suzy, ka nongrwai, nongshad bad aktres na South Korea
Ki jaka sor ha Regierungsbezirk Arnsberg
Ki jingthoh jong u Megalith
U nongmihkhmat ba pawnam tam jong kane ka jait u dei u Melik Aikaz II, uba don ia ka hok Melik naduh ka snem 1551 haduh ka snem 1623 bad u long u nongkyrshan ba radbah ia ka jinglong Iran ha ka por jong ka thma Turkey-Persia na ka bynta ban ioh ia ka Transcaucasia.
Ki ros Hybrid Tea, ki ros Floribunda, bad ki ros English ki long kiba bun eh ha ki kper mynta.
Ka bynta kaba khatduh la pyni ha ka 4 tarik u Risaw.
U Kelly u la ong ba kane ka album ka kham pher na ki album ba mynshuwa jong u, ka Love Letter bad ka ‘Write Me Back’.
La pyrkhat ba kane ka lah ban long ka bor kaba bha na ka bynta ki katto katne ki nongialehkai German kiba khatduh ha ki khyndiat sngi ba khatduh jong ka thma bah ba ar.
Ka Seng Syiem jong ka London (ka histori kaba lyngkot)
Ka long ka jaka synshar jong ka jylla Odessa Oblast.
Ka Cape Mendocino ka long ka jaka kaba don ha ki rud duriaw ba shathie jong ka California.
U la don 24 snem.
U nongrwai ruh u la rwai ha ka kynhun folk-rock 19.
Ka Stadium jong ka Figueirense ka dei ka Estádio Orlando Scarpelli.
Nohprah 1
Ka jingpdiang sngewbha ia ki por ba eh ka dei ka phlim sepngi jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1967.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 102,172 ngut ki briew.
Ghoul
Norddeich, ka District jong ka Norden
U Begin u la iehnoh kam kum u Myntri Rangbah ha u bnai Lber 1983.
La ju iohsngew ia ka mynta kum ka jingrwai ba kyrpang jong ka concert.
Ym kum kiwei pat ki Tsar, u la pynsah ia ka Russia na ki thma.
Ka jingmih (51420)
Ha Le Chesnay, kawei pat ka bynta jong ka kolej science ka don.
Ka bor lyer bad ki kor lyer
Ka Jingwad bniah (57261)
Hadien kata, ka Iraq bad ka Kuwait ka la iakynduh na ka bynta ka jingiakren kaba khatduh, kaba la pulom.
U Trai jong ki ryntieh: Ka thma na ka bynta ka pyrthei pdeng II - Sauron
Kane ka campus kaba kongsan ka don ha ka jaka kaba heh 1,022 acre (4.1 km²) ha Santa Barbara, California, kaba jngai 100 mile (160 km) shaphang shathie lam mihngi jong ka Los Angeles.
139 ngut ki dkhot jong ka Paris Parlement ki shah beh shnong da ka hukum jong u Syiem, hynrei ha kaba kut ki jop ia ka Syiem, bad ki ioh ia ka jingkynmaw biang ia ki ha u bnai December 2018.
U Batista u la mih madan nyngkong eh ha ka Ohio Valley Wrestling ha u snem 2000.
Ki lehnoh ha Liverpool, ki jingleh jong katei ka kynhun ha ki snem 1980
U Marshall u la shong kurim bad ka Helen Wolf naduh u snem 1939 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1953.
Ka jingrwai "Stay" ka dei ka jingrwai kaba khatlai kaba la jop bha ha u snem 2013 ha ka ri America, ong ka khubor jong ka Billboard.
Ki don katto katne ki jait jingpynkylla ba kongsan:
Ka sdang na ka bynta kadiang jong ka dohnud, kaba dap da ka snam kaba dang shu shim ia ka oxygen ha ki snier.
Ki sakhi ba bakla jong ki chemtrail
Ka Sarah Freeman: Ka Isabella bad Sam: Ka Khana shaphang ka Mrs Beeton, London: Victor Gollancz, 1977.
Ka jingthep kol kaba heh jong u Peacock ka la pynlong ia u ban ioh ia ka jaka ha ka kynhun ialehkai jong ka World Cup jong ka England ha u snem 1962.
Hangta la tip ia u kum u Coco the Clown.
Ka spah snem kaba 21 ka la sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang, 2001 bad kan kut ha ka 31 tarik u December, 2100.
Ka long ka lesbian kaba paw.
Ki khmat pit ki long kiba rit.
Katto katne ki station Khristan ki wad ban thmu ia kawei ka kynhun kum ki samla, ki tymmen, ki kynthei ne kiwei kiwei ki kynhun.
`U Abdu’l-Bahá u la pynlut bun na ka jingim rangbah jong u ha phatok ne hapoh ka jingshah kem, namar ka niam thymmai jong u kpa jong u.
1.4 t-jet 88 kw (120 bor)
Kum u khynnah skul jong u F. Reilly u la pynleit jingmut ha ki kam jong u ha ka jingdro bad jingpyndonkam ia ka jinglong ba janai jong ka sur ha ka jingdro jong u.
Ka jingpyniap ialade ha u snem 2022
2010: Guy Hendrix Dyas, Larry Dias bad Doug Mowat – Ka jingsdang
U la pynlut ia ki saw snem kiba hadien ha kaba pule ia ka thoh ka tar Italy bad Spain.
Lluta - Thain Arica-Parinacota
Ki jingthoh jong ka pyrthei rit
2018: KA JINGKHIEW
1865 – 300 ngut ki briew ki la ïap ha Mobile, Alabama haba ka jaka buh tiar pynbthei ka la bthei.
U McGuinness u dei u MEP ba slem tam jong ka Ireland.
Ka Tibooburra ka don ka suinbneng kaba rkhiang, kaba shit, ka ri khlaw bad ka jingshit kaba palat ia ka 40° Celsius (104 °F) ha ka por lyiur, bunsien ka poi haduh 47 °C (117 °F).
Ka dei khamtam eh shaphang ka jingsngewbha ia ka jingim.
Ka jingpule kaba kham shalor bad ka jingwad bniah
U nonghikai skulbah
Baroh ki sha la shna na u jingthung Camellia sinensis.
Ki dak jong ka jylla Goa
Ka kynthei kaba sniew jinglong, kaba lehnohei kaba pynpaw ia ki jingduna baroh kiba la pyni ha ki jinglong jong ka Fanny bad u Robert.
Ki la ai ia ki jingpyni nyngkong ia kiba bun ki jingrwai jong ka juk mynta.
U la sngewtynnad ia ka Winchester.
"Eurotrash Girl", ka jingrwai da u Cracker (band)
U Friedrich (Friedl) Koncilia (la kha ha ka 25 tarik u bnai February 1948) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Austria khamtam eh na ka FK Austria Wien.
1421 – U Henry VI, u Syiem Bilat (ba la iap ha ka snem 1471)
La niew ia u kum uwei na ki nongrwai ba pawnam tam bad ba la sngewtynnad tam ha ka histori jong ka ri America.
Ki Timpani (teng teng la khot ki kettle drum) ki long ki drum kiba la shna na ki khiew kiba heh kiba la ju shna da ka nar ba la pynwan dur da ki nongtrei kti, kiba hadien ba la pynbeit, ki don ka tiar kaba long kum ka sniehdoh kaba la pynjrong halor ka tduh.
Kiwei pat ki briew ki khein ia ka jinglong lyngkar kaba paw kum ka rukom leh sngewbha ne jingpynshoi kynthei.
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1968
Ki tiar bad ki lad jinghikai.
Kumjuh ruh ia u nongpyniaid ia ka projek teknoloji.
U la long uba pawnam bha.
U mrad ba lait ha ka paradais (2008)
Ka Singapore ruh ka la pynlut US$500,000 ban kyrshan ïa ki jingpyrshang jong ka World Health Organization (WHO) pyrshah ïa u COVID-19.
"Ki tape" – 4:26
Hadien ba u Hitler u la pyniap ialade ha ka 30 tarik u Risaw, u la long u Chancellor jong ka Germany.
Nangta u Rosenberg u la lap ia ka jingtreikam jong ka cisplatin (cis-PtCl2(NH3)2).
Ka Pokemon GO ka long kum ka Gameplay jong ki Pokémon ba la khleh lang bad ka dur pin jong ka Google Maps.
Ka kolshor jong ki ka long kaba kyrpang bad katto katne ki jingiasyriem ki don bad ki kolshor jong ki trai ri trai muluk jong ki kolshor ba don shaphang shathie lam mihngi.
Ki jingseng ha ka spah snem kaba 18 ha ka ri Spain bathymmai
Ka khmat (3408)
La pynkynriah ia u sha ka S.P.D.
U Khaltmaagiin Battulga (, Khaltmaagiin Battulga, , la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1963) u dei u riewsain pyrthei bad u nongialehkai Sambo na Mongolia.
1921 – U Suharto, u President barim jong ka ri Indonesia (khlad noh ha u snem 2008)
U Albert Finney – U dohkha uba heh kum u Ed Bloom (ba rim)
U William Carnan u la hikai ruh ia u John Newbery kumno ban long u nongpynmih kot.
Ka Phyllis Diller (1917–2012), ka nonglehkai comedy
Ka show ka la neh kham slem ban ia ka jingialehkai.
Tang kawei ka square root jong u zero ka long zero.
2012 – 40/40
Ha Europe, u nombar phone na ka bynta ki jingshakri ba kyrkieh u long 1-1-2.
U la kyrshan ia u Le Pen ha ka sien kaba ar.
Ka kad liengsuiñ La Cumbre (, ) ka dei ka kad liengsuiñ kaba pyndonkam paidbah kaba shakri ïa ka La Cumbre, ka shnong kaba don ha ka Jylla Córdoba jong ka Argentina.
La thaw ia ka ha ka snem 1835.
Baroh ki nongrwai ba don ka rekod ba la hit.
U Zsa Zsa Gabor kum u Talleah, u stad saian bad u dkhot jong ka iing syiem ka Mahadei
ka jaka buh jingthoh jong ka Louvre
Ka Savage Harvest ka dei ka phlim ba shyrkhei kaba la pynmih da u Robert L. Collins bad ba la ak da u Tom Skerritt, Michelle Phillips, Anne-Marie Martin, Derek Partridge, Arthur Malet bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka Kainar College ka ai ia ka jingpule ha ka Jurisprudence, ka jingkhein jingdiah bad ka jingkhein jingdiah, ka jingpule ha ka kyrdan ba sdang, bad ka jingstad kompiwtor.
La pynlong ia ki da ki khniang jingpang kum ki khniang jingpang cyanobacteria.
La jied ïa u da ka Pittsburgh Penguins da ka jingjied kaba 208 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft jong u snem 1997.
Lada pynkylla ia kane ka dur 30 sien man la ka sekhon kan pynlong ia ka ban long kumba ka dur ka iaid.
U ju khwai wat ia ki khnai kiba don bih bad kiwei kiwei ki mrad kiba her.
U la hikai ha ki klas jong u ha Middlebury.
Ki syntiew ki long kiba rong saw haduh rong lilac.
U Spitz u la khlad noh ha ka 4tarik February 2017 ha Manhattan, New York ha ka rta kaba 47 snem.
Lidin
U Travis bad u Gregory McMichael ki la shah set phatok shi jingim khlem ka lad ban pyllait parole.
Ka jingsngew lyngngoh ne sngew lyngngoh
Ia u khynnah la tep hajan ka jingkhang jong ka ïing jong ki kmie jong u.
Ka Jingkynmaw
Ka Utada Hikaru kaba la tip ruh kum ka Cubic U, ka Utada bad ka Hikki ka dei ka nongrwai J-pop bad R&B
W114, ka kali heh pdeng (1968-1974)
Ki don ruh ha ki dewlynnong Galápagos bad ha ka duriaw bah Pacific ba shatei lam mihngi.
Kane ka anime ka don haduh 26 tylli ki bynta bad la pyni paidbah ha kylleng ka Asia Mihngi bad Southeast Asia da ka telebishon anime, Animax.
(10-10-2007) Nobel na ka bynta u stad saian shaphang ka tduh jong ka ozone .
Ki jingiateh
Haba u la wanphai sha Japan ha u snem 1974, u la long u professor ha ka kam sumar sha ka kpoh ha Juntendo University.
Ka Danielle ka dei ka kyrteng kynthei.
Kawei pat ka nuksa ban pyndonkam ia ki jingmut shaphang ka jingkylla dur ban kyrshan ia ka jingleh ha ka imlang sahlang ka long ka jinglong Darwin ha ka imlang sahlang.
Ia kane la seng da ki samla pule jong ka Colombo Plan ban ioh jingshemphang.
Ka jingshad ha Lughnasa (jingpynmih lang bad ka Sony Pictures Classics, ka Bord Scannán na hÉireann/Irish Film Board, ka Raidió Teilifís Éireann bad ka Capitol Films)
La kha ia ka ha Accra, Ghana.
Ngin khot ia ka jingstet jong ka jingshai c, namar kane ka dei ka dak kaba ki stad saian ki ju pyndonkam ban ai kyrteng ia ka.
Ka long kaba nyngkong eh na ki Scholls ban lait na phatok.
Ki jingsngew jong ki ki long kiba jur bad ki jingsngew jong ki ruh ki kloi ban kylla.
Ka jingkyrshan jong ka MLS (ka rekod ba bha tam ha ka samoi ïalehkai ba man ka por): 3 (2004, 2008, 2009)
Katto katne ki nuksa jong kiei kiei kiba la shna da ka The Pokémon Company ki kynthup ïa ki dur, ki jain bad ki jingïalehkai video ba la bat da ka kti.
Ka cepheid kaba nyngkong eh kaba la tip ka dei ka Delta Cephei ha ka kynhun khlur Cepheus, kaba la lap da u John Goodricke ha ka snem 1784.
La ngeit ba ka kyrteng jong kane ka shnong ka wan na ka ktien Aboriginal kaba mut ‘sha ka jaka kaba jrong’ lane na ka ‘Bennelong’, ka kyrteng jong uwei u Aborigine uba pawnam.
To tyngshain bha, me ka step, ha kane ka ri kaba itynnad haduh katta katta;
U Jerry Stiller kum u Kpa Max
Ha u snem 1977, u la shong kurim bad ka Laura Welch bad u la iakhun sha ka iing dorbar jong ka U.S., hynrei u la rem.
Ban lehkai phi dei ban phong ia ka jain karate bad ka belt kaba iathuh ia ka kyrdan jong ka jingshemphang jong phi.
Ka jingshit jingkhriat
Ki long ruh ki paralok bad ki Flathead, wat la teng teng ki don ki jingialeh bad ki.
Kumta ka jingtyrwa jong ka jingleit lyngba ia kawei pa kawei ka jingkieng shisien ka ialam sha ka jingpyrshah.
U William Hunter (14 February 1940 — 4 August 2020) u dei u rangïalehkai phutbol na Scotland bad u manager.
Ia ka rostrum la ‘pynrung’ ha ki liang.
Haba u Langston Hughes u la dap 17 snem ka rta, u la leit pynlut katto katne por bad la u kpa ha Mexico.
Ia ki kloister bad ka iing lynnong la pyndep ha ka snem 1280 eiei.
Ki don 6 tylli ki case ha ka ktien Russia.
U la trei ha ka theory jong ki nombar ha ka University of Cambridge.
Da ki pulsar, la pynjrong ia ka por hapdeng ki pulse (ne ki tick).
Ki nuksa jong ka art bad ki nongdro
Wah Jago
Ka iing syiem jong ka Luna (Rota)
La pyndonkam ruh ia u ha ki pung bad ha kaba shet jingshet.
Dumbo (Ki khana khana Disney ba nyngkong jong nga)
Ka kyndon kaba tang kawei ban soi ia ki nongialehkai ka long bad ka ain treikam ba kyllum jong ka Scotland.
La kha ia u ha Borås, Sweden.
Kane ka dei ka jingialang kaba nyngkong eh jong ka G7 kaba la pynlong da ka Italy.
U la don 61 snem ka rta.
Ki don 10–14 jaid, kum ka nuksa ka Larch na Europe, ka Larch na America ba shathie bad ka Larch Japan.
U Henry Pleasants, Ki Nongrwai Bakhraw, Ki Nongpynmih kot Macmillan, London (ka jingpynmih thymmai ha ka snem 1983), .
Ka jingpynwandur thymmai ia ka 001 ruh yn pyni hangta, ha kaba ki bniat jong u kim tap shuh ia ki khmat jong u.
Ka Tinker Tailor Soldier Spy ka dei ka phlim kaba bha tam jong ka ri Bilat.
Ia u Hollerith la tip kum u kpa jong ka jingpynkhreh ia ki data jong ki mashin ba mynta.
Ki don bun ki sakhi kiba kwah ban ai sakhi ha khmat ka Senate.
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim Rebelde Way jong ka Argentina kaba la thaw na ka bynta ki nongpeitkai na Mexico.
Ka Harper’s Weekly ka la pynmih ia ka jingthoh ha ka snem 1861 kaba batai ia ki nongialam jong ka Confederate kum “ki katto katne ngut ki briew kiba pyniaid ia kane ka jinglehbein kaba khraw, ha ka liang jong ki u Benedict Arnold u tyngshain lieh kum u riewkhuid.”
Ki briew kiba don ia ka jingpang matlah ban khih ki don ka jingpeit kaba thikna: Ki lah ban iohi ia kiei kiei kiba pher bapher da kaba shai, ki lah ban tip ia ka jingjngai hapdeng jong ki (ba kawei ka kham jngai ban ia kawei pat) bad ki iohi ia ki rong bapher bapher kiba ki tiar ki lah ban don.
Ka kolshor jong ki ri Europe
Ki wah jong ka Kolombia
Hynrei ka pisa ka neh kham slem ban ia kiba bun ki mar khaii.
U dei ruh u nongpyniap briew ba hakhmat eh halor u Ōkubo Toshimichi.
Ka North West Delhi ka dei ka jaka synshar jong ka National Capital Territory jong ka Delhi ha ka ri India.
Wah Winyaw
Hadien ka jingshah shoh jong u Michael Brown ha Ferguson, Missouri ha u snem 2014, ïa kane ka kyntien la pyndonkam da ki nongïakhih jong ka Black Lives Matter (BLM) kiba kwah ban pynsngewthuh halor ka jingshah siat jong ki pulit ïa ki nong African American ha US.
Ban pynbeit ia kiwei pat ki jingiakajia, u Constantine u la sdang ia ka rukom khot ia ki dorbar balang.
U Rice u pawnam ruh na ka bynta ki kam lehbha jong u.
U la long ruh u President jong ka European Council naduh ka 8 tarik Naitung, 2009 haduh ka 30 tarik Iaiong 2009.
Johnston (ba mynta) - 1,886
Ki cell B.
Ha kane kajuh ka sngi, u William Huskisson u kylla long uba nyngkong eh uba ïap ha ka lynti rel hadien ba u la shah tynrah ha ka rel.
ka jingshah sei;
Kham hadien kata u la long u nongpyniaid (executive director) jong ka Japan Olympic Committee (JOC); ha ka snem 1977 la thung ia u kum u nongthoh ba kongsan jong ka bad ha ka snem 1989 kum u nongpyniaid jong ka.
Ka jingbun briew ka long 10,000 ngut.
Ka OPCK ka ai ia kane ka jingthoh lyngkot shaphang ka jinghikai jong ka:
Ia ka jingshong kulai sngewbha lah ban khot ka jingshong kali trail.
La pyntreikam ia ki ha ki rukom bapher bapher, kumta ki don ki kyrdan bapher bapher jong ka jingpynkylla oxidation.
Hynrei ka sngap jar lada ka wan ha kaba kut jong ka kyntien, lymda ka long ka kyntien kaba lyngkot.
La jied ia u da u President Gerald Ford ha ka snem 1975.
Ka jingkhriat ka long kaba ju jia ha ka histori jong ka Ehime.
Ka jingkyrduh jong u snem 1988–89 ka la wanrah ïa ka jingjulor kaba lah ban ïanujor bad ka eriong Andrew ha u bnai August 1992 bad ka eriong Katrina ha u bnai August 2005.
Kiwei pat ki shnong ki ju ai ia ki ZIP code ha ka jingpynbeit ia ki nombar, kham bunsien da ki nombar.
kynthup ia ka jingleit khwai bad ka kam khlaw
Ki tip ba ki pulit kin phah ia ka kynhun kaba khraw da ka rel sha Beechworth ban pyrshang ban kem ia ki.
Ayn (73027)
Ha ki dkhot Grik ka jingbun ki kynnoh ka long kaba kongsan— la ki kynnoh ki long kiba jrong ne kiba lyngkot.
U la long u khlieh jong ka kam shna jingshna jong ka Gregotti Associati.
Ka kad lieng
Ha ki por shuti jong u, u leit jingleit.
Daryl Stanley
April – Ha kaba kut jong ki thma Hook bad Cod, ka Jacqueline, ka Countess jong ka Hainaut bad ka Holland ka shah pynbor ha u Philip Babha, u Duke jong ka Burgundy, ban iehnoh ia ki jaka jong ka baroh na ka bynta ka jingbha jong u; kut jong ka Hainaut bad ka Holland kum ki county kiba laitluid.
Kham bunsien, ka jingkylli ka long hato ka automaton kan pdiang ne em ia ka kyntien jong ka ktien ba thikna, kata, haba la pynrung ia ka kyntien ha ka automaton, ka automaton kan kut noh ha ka exit state.
U syiem um dei ban shim khia.
Ki Sake/Ki Scythia/Kion
Ka Swift ka la khlad noh ha la ïing ha London na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka 1 February 2019, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka don 16 km shaphang shathie lam mihngi na ka tduh ba shathie lam mihngi jong ka pung Pangong, kane ka lynti ka don ha ka lynti kaba lyngkot tam naduh hangta sha ka jaka Kongka La (Pass) kaba la ïakhun 42 km kham jngai shaphang shatei lam mihngi ha u lain synshar ba shisha jong ka China - Kashmir.
Ka thliew ding (10 tarik u Risaw 2015)
1982
U ngeit ba ka Van Diemen's Land (mynta ka Tasmania) kam shym la iasoh bad ka dewbah Australia.
U Ferro u la khlad noh ha Saint-Germain-en-Laye ha u Risaw 2021 ha ka rta kaba 96 snem.
Ha ka snem 1985, ki la thaw ia ka jingthoh ne thup ba nyngkong eh jong ki riewstad jingmut jingpyrkhat jong ki jingialehkai.
Ka jingkylla jong ki
Glenn Close, nongak phlim
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Cantal .
Ki rukom iakren ki la pyndonkam ia ki jingthoh, ka jingkren, ki dur, ki dak, ki dak bad kiwei kiwei ki rukom pyniadei ha baroh ar ki lad pynrung bad pynmih.
Lah ban shem ia ki mrad khlaw ha baroh ki jaka ba im.
Ka jingstet jong ka jingshai – 3.03
U black mangrove (Avicennia germinans) u long uwei na ki jaid dieng uba ju don ha ki khlaw ba don ha ki khlaw.
U Aeschylus, bad u hynmen jong u u Cynegeirus, ki la iasoh bad ka kynhun shipai na Athen bad ki la ialeh pyrshah ia ki Persia ha ka thma Marathon.
Ki ong ba da kaba tip ia ka lynti sha ka thliew um ka lah ban pynim ia ka jingim u briew ha ki ri khlaw kiba tyrkhong ha kaba bun ki Arab ki shong ha ki por hyndai, bad dei na kata ka daw ba kane ka ktien ka la wan ban kdew ia ka jingpyniaid U Blei ia u briew.
Ki jingpyrshang ki la pynlong ia ka jingpynwandur ia ka loco kaba la pynbha shibun.
Ha ka 4 tarik Lber, 2010, u Evan Williams u la pynbna ba un nym long CEO shuh.
Don ki bsein, ki khnai bad ki khnai kiba rah ia ka bih.
http://dae.nic.in/?q=node/394
U Kizito Mihigo (25 Kyllalyngkot 1981 – 17 Naiwieng 2020) u dei u nongrwai gospel, nongthoh jingrwai, nongtem jingrwai, nongthaw jingrwai ba kyntang, nongpyni ha ka telebishon, nonglait im na ka jingpyniap pathar, bad nongialeh ia ka jingsuk bad jingpyniasuk.
Ki don 5 jait ha kylleng ka pyrthei bad 1 jait kaba don ha Azerbaijan.
Ha u Iaiong 2003, u Ronaldo u la jop ia ka Toulon Tournament ryngkat bad ka Portugal U-20.
Ka Radon ka dei ka gas bad ka dei ka bynta jong ka kynhun ba la tip kum ki noble gas.
Ki don ki solar ha ka tnum.
U Jones u la kha ha Preston, Lancashire.
Kiba bun ki balang ne ki kynhun Khristan ki pyndonkam ne ki la pyndonkam ia ka art haduh katno katno.
U Alan Mulally, uba dei u CEO barim jong ka Ford, u la heh la san ha Lawrence.
Pdiang sngewbha ia phi sha Skul
U Jared Leto kum u Harry Goldfarb
Ki kamra bam ki don ka miej bad ki shuki bam.
U la pawnam bha ha ki phlim telebishon kum ka It’s Always Sunny in Philadelphia, The Late Show with David Letterman, Psych, Breakout Kings, House of Cards, Hap and Leonard, Westworld, Black Mirror bad Unsolved.
Ha ka por ba sdang, la dei ban pynkhuid lai tylli ki mana khnang ban iadei bad kawei ka por, bad saw tylli ki mana la pynthylli na ka bynta kawei pa kawei ka por jong ka miet ba sdang ka sngi lyiur."
Ka video jong ki shipai iada ri Israel ha ka YouTube
Ka Dorbar Roman ka long ka tnat treikam kaba la neh slem tam ha ka Rome Hyndai.
U Ceolwald, u lah ban synshar khyndiat por kum u syiem jong ka Mercia ha ka snem 716.
Tang ka point, pynban, kam lah ban pynkut ia ka sentens ba la shim kyllum haba kam pynkut ruh ia ka sentens ba la pyndait, lait noh tang ia ka jingthoh ba shisha:
1809 – U Felix Mendelssohn, u nongthaw jingrwai German (ba la iap ha ka snem 1847)
Risaw 1 – U Syiem Sigismund I uba rim jong ka Poland (b.
Ka la jia ha ka snem 1358, ha ka por ba ki nongrep France ki dang iakhih ia ka jingsiew khajna kaba heh ha ka kshaid Oise kaba don shathie na Paris.
U la ioh ia ka kyrdan #10 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ha ka PWI 500 ha u snem 1994.
Ha ka por ba jia ka jingshah pynïap briew ha ka Columbine High School, kitei ki ar ngut ki riewkieng suloi ki la shna bad pynher ïa ki katto katne tylli ki kyiad Molotov; hynrei ym don uwei ruh na ki uba la bthei.
La kha ia U Mitch McConnell na ka Julia (nee Shockley) bad ia U Addison Mitchell McConnell ha Helen Keller Hospital ha Sheffield, Alabama ha ka 20 tarik u Nailur 1942.
Ka jingthoh (; 2,605)
Mynta ka sah ha kawei ka ïing rit ha khlaw ha Kingston halor Thames ban kynriah biang sha ki jingkynmaw jong ka ha ka por khynnah.
U Nongtohkit Mouse Bakhraw - Ki Sur ba la pyndap
Hapdeng shihajar bad shihajar tylli ki sim ruh ki pynlut ia ka por lyiur jong ki hangta.
https://bits.blogs.nytimes.com/2014/04/02/meet-microsofts-cortana-ka-jinglong-jingrwai-shimet/?jingwadjingmihPosition=2.
Ha kawei pa kawei ka bynta jong ka jingïakhun, la buh jingthoh ïa ka por lap kaba stet tam kaba la buh da ka kali.
Ym don mrad ba bit ban thiah ha ka jingthiah.
1997 - Mynta: Phi lah ban bam bha, wat la kham miet
Ka Kate Brown ka la leit sha ki jaka tih ksiar Thames ha New Zealand ha kaba ka la pyniap ialade ha ka snem 1868.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ki nongsepngi ki tip khyndiat eh shaphang ka Japan.
Athina Zacharopoulou - Nora
katno ka calcium la buh ha ki shyieng
Nangta u Alberto u la tlot noh kloi biang sha ka eriong kaba shit, u la kynriah biang shaphang sepngi, bad u la khlad noh hajan ka Florida Keys, Florida, ha ka 6 tarik Iaiong.
Ki phlim ba la pyniaid da u Peter Horton
U nongleit duriaw 10
Ka jingleit lyngba pura ia ka lum Cuillin ka lah ban shim por 15-20 kynta ban pyndep.
Ka Library jong ka Choral: kaba pynleit jingmut ha ka jingrwai choral bad jingrwai sur.
1839 - U Ferdinando Paer, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ka thma Revolutionary ka la don shibun ki jingialeh kiba rit bad tang katto katne ki thma kiba heh.
Ka la kylla long ka National Park ha u snem 2000.
U Joseph Proust, u chemist na France, u la iohi nyngkong ia ka ha ka snem 1794.
Baroh ki jylla, bad ki jaka jong ka Delhi, bad Puducherry ki jied hi ia la ka sorkar shnong.
Ka Hybrid Theory ka la ialam ia ki ban ioh ia ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam ha ka Hard Rock na ka bynta ka jingrwai "Crawling".
1930 – Ka jingsynshar synshar khlem snam ha Brazil ka la pynkhyllem noh ia u Washington Luís Pereira de Sousa, u President bakhatduh jong ka Ri ba Nyngkong.
Kine ki long ki jait eksamin kiba thymmai tam.
Shisien u la ak kum u khun marwei “sniew” ba la shna thok ia u Conrad (“Hank Bain”) ha kawei ka bynta jong ka SCTV.
Ha u snem 2010, ki don 294 ngut ki briew.
U la paw ha ka phlim Haba u Louis u la iakynduh... bad u Louis Theroux.
Ka khun kynthei jong ka Congo (1930, ka phlim ba sngap jar)
Kane ka long ban leit jngoh ia ka Disneyland.
Risaw 25 tarik – U Buck Owens, u nongtem nongtem na America (b.
Ka ri America ka la ai jingkyrshan ia ki jingtip bad ki tiar ki tar na ka bynta kane ka jingialap.
1997 – Ka India’s Missionaries of Charity ka la jied ia ka Sister Nirmala ban bujli ia ka Mother Teresa kum ka nongialam jong ka.
Ka Kara Swisher ka dei ka nongthoh Opinion ha ka kotkhubor NY Times.
Wah Mã
U Marurai u la khlad noh ha ka 5tarik Nohprah 2020 ha Mangaia, Cook Islands ha ka rta kaba 73 snem.
U Joel G. Virador (5 Risaw 1967 – 7 Naitung 2019) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew na Philippines.
Sha sepngi: ka tnad Artigas.
La pyllait ia ka ha ka por ba la buh ha ka 26 tarik u Risaw bad hadien ha ka 10 tarik u Naitung.
Ka miet jong ki nongiap ba ieid – 03:09
1270 - Ka Grand Duchy jong ka Lithuania ka la jop ia ka Livonian Order ha ka thma Karuse.
U Greg Brady u lah ban mut:
Kottanello
1256 U Tankei, u nongthaw dur Japan (b.
Aiom 1: 1994
Ka kur ka kynthup kumba 80 jait.
Ka Iyer bunsien ka long kaba ym lah ban iohi, hynrei u slap, ka dewbilat ne u slap ki lah ban pyni kumno ka beh.
1919 - U Henry J. Heinz, u nongkhaii na German-America (b.
Ia kane ka seng la seng ha u snem 1964.
Arre deewano mujhe pehchano (2009)
Ka kynhun laboratory jong u ka la pynkut ba ym don ka jingthew kaba "shngain" hapoh jong kaba ka jingshai kam long kaba pynmynsaw.
Kane ka dei ka samoi kaba nyngkong ba ka Abu Dhabi United Group ka la thied ïa ka Manchester City bad kumta la wan poi u Vincent Kompany, u Pablo Zabaleta bad u Robinho.
Ka jaka pyni dur jong ka Ri Armenia ha Yerevan, Armenia.
Haba peit lyngba ka microscope, ki snier ki long kum ka pliang kaba don ki ryntieh jingroi bad ki tduh ha ki tduh ba shalor.
Ka Lisa Schwarzbaum na ka The Entertainmeny Weekly ka la iathuh ba kiba bun ki pyrkhat ba ka dei ka episode kaba sah jingkynmaw tam ha ka The Cosby Show.
Kane ka Library ka don 13 tylli ki jaka ha Johnson County.
Ka Burlington ka dei ka Home Rule Municipality bad ka nongbah jong ka Kit Carson County, Colorado, America.
1852-56: Ka jingleit buhai shnong bad u hynmen August bad ki tnga jong ki; la shong ha bad hajan Blumenau ha ka wah Itajaí.
Kham bunsien, ki nebulizer ki wan ha baroh ar ki rukom kiba pyndonkam da ka bording ne da ki battery, bad ki long kiba lah ban rah ne kiba la thmu ban shong ha ka miej bad ban pyndait ha ka jingkhang.
Ka dambo ka long ka jaka ba jylliew bad ba la tap da ki phlang ha ka thain pdeng bad shathie jong ka Africa.
Hadien kata u la pyndep ia ka jingpule na ka skul bah Wade Hampton.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka jingmareh 1500 m ha ka Summer Olympic ha ka snem 1968.
Hawks
Ka jaka jngohkai pyrthei (2010)
U Piotr Ligienza (la kha ha ka 31 Naitung 1982) u dei u aktor na Poland.
Xi (u dak heh/rit Ξ ξ) u dei u dak uba 14 jong ki dak thoh Greek.
Ha Italy ia u spaghetti ki ju shna da ka mashin khnang ban lah ban shna kloi ia kiba heh.
Ka dei ka snem kaba sdang na ka Sngi U Trai jong ka kalendar u Julian.
1971 ki jingrwai
Ki jingthoh ha ka HTML, SGML, bad XML
Ka shnong Montgomery ka la phah ia kawei ka kompeni.
Ka pung ka long ka jaka kaba pawnam ban leit jingleit bad ri dohkha, ha kaba ki don palat 2 million ki nongwan jngohkai man la u snem; hynrei ka la pynshlei um ia kiba bun ki jaka ba kongsan jong ka mariang bad ki jaka wad bniah.
1921 tylli ki kot
24 Iaiong - U Romeo LeBlanc, 81 snem ka rta, u Lat barim jong ka Canada, u la ioh ia ka jingpang Alzheimer.
U Simon Grynée u la thoh sha u Martin Bucer ha u bnai September 1531 ba ka Anne ka long “kaba samla, kaba bhabriew, kaba don ka rong kaba dum bha”.
Ka mosque ka dei ka jaka ba ki Muslim ki mane blei.
1,746,464, la aplai ha ka snem 1926, bad la pynmih ha ka snem 1930.
Ia ki kyntien jingrwai la thoh da u Osório Duque-Estrada ha ka snem 1909.
Ka jingjop jong ka ka la kut noh hadien u snem 1978 namar ba la pynsangeh noh ia ka U.S. Open hi, ym namar ba la rem ia ka.
Ka dewlynnong São Miguel, kaba la ai kyrteng na ka bynta u Angel Rangbah Michael (), la khot ruh ha ka thain kum ka "The Green Island", ka dei ka dewlynnong kaba heh tam bad kaba bun briew tam ha ka dewlynnong jong ka ri Portugal jong ka Azores.
Ka jingheh baroh ka long 2,875,915 km².
U Daisuke Yoneyama (la kha ha ka 10 Iaiong 1982) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Blue
Kum ka nuksa, ki shniuh kiba shabar tam jong ki tnat ki long kiba jem tam - ki long kiba bha na ka bynta ki jain miej.
= U dei na kano ka jaka?
Ka selestos saianokloris
U la long u para marjan jong u Longfellow.
Ki nongpule jong ka jingpule (ki briew kiba la pule) ki dei ki nongrep ba duk kiba na Africa America.
Ka ain sam bynta jong ka snem 1911
U Osceola, u nongïalam jong ki Seminole (Tallassee)
La pyniasoh ia ka bad ka iing syiem da ka dam halor ka thliew.
Namar ba ka long kaba be-aiñ, ka long kaba eh ban lap ïa ka jingdon ba shisha jong ki kynthei ne ki khynnah kiba shah pynbor ban leh ïa ka kam shongkha shongman.
Ka jingbun ki nongialehkai ha ka ben ka iapher katkum ka league.
Ha ka snem 1941 hadien ba la pynjot bad shah knieh ia ka Hima Yugoslavia, u Novak u la shah pynbor ban pynjot ia ki tiar baroh kiba u la lum.
Ka khyndew ka lah ban mut katto katne ki jaka, kiba long shi bynta jong ka ri.
Ki khusnam jong ki lad pathai khubor jong ka GLAAD: Ka phlim ba pawnam (jingpyllait tang khyndiat) (2000)
U la shakri ha ka por jong u Pierce bad u Buchanan.
2014 : J2 League - 21th
Tower jong u Hercules na Spain.info
Jingpynmih biang
1980 la seng ia ka klob ialehkai phutbol kynthei kaba khuid kaba nyngkong eh (Union Kleinmünchen na Upper Austria).
Pula, HR
U nongialeh pyrshah jong ki ha ka Iingbishar ba shathie ha Yoshino u long .
Ka Commission ka la mynjur, bad ka la ong ba lada pyndonkam lang ia ki san tylli ki buit, ki "long kum ka jingpynshitom bein".
Kum kine ki jingthung ki long kiba lieh (etiolated) lada thung ha ka jingdum.
U Kelly Shoppach (kha ha u snem 1980), u nongkem MLB barim na ka bynta ki katto katne ki kynhun
Hadien ba kawei pa kawei ka kynhun ka la thep shiphew tylli ki maw, ka kynhun kaba don bun eh ki maw kiba jan eh bad ka pdeng ka jop.
1966 U Raimonds Vejonis, U President ba 9 jong ka Latvia
Hopsin
Kino kino ki bym mon ki shah beh shnong, shah set phatok, ne shah pyniap, wat la ka rai kam da long kaba kongsan than, namar ba ia ka jingbym bud la shim kum ka jingpyrshah ia ka rukom synshar hi.
Ha ka snem 1966, u Mao u la sdang ia ka Cultural Revolution ban weng noh ia ki jingpynbor jong ki nongsynshar khadar na ka imlang sahlang bad ka sorkar.
La tip ia ka na ka bynta ki jingtrei jong ka ha ka EastEnders bad ka The District Nurse.
Ha ki snem 1970 ba sdang, la pynmih ia ki rai thymmai shaphang ka por ba kongsan da ka tnad pyntip jong ka sorkar pdeng (FCC).
Ka jingpynlong ia ki function lah ruh ban pynlong kyllum ia ki jingiadei binary, ha kaba la pyni ia ka teng teng da kaba pyndonkam ia kajuh ka dak (kum ha ).
1981: U Mynha u kham jied
Fels am Wagram
U Naipaul u la khlad noh ha ka 11 August 2018 ha London ha ka rta kaba 85 snem.
Ka thoh ka tar – U Toni
Ka kot khubor jong ka skul bah Johns Hopkins
Uwei u heh pulit jong ka District, uba kham tip kum u heh pulit, u long u khlieh jong ka seng pulit jong ka distrik jong ki pulit jong ka West Bengal.
Ki shnong ha North Yorkshire
Ki kmie ki kpa ki bym dei ki nongsumar khun (ka jingpynheh khun kaba iaryngkat)
U ong ia ki arngut ki paralok jong u ban rah ia ki shithi sha ki, hynrei ki kyntait.
U Topsy u dang long u dkhot jong ka komiti pyniaid jong ka seng.
Audio Recordings jong ki lai tylli ki dur jong ka jingiatylli ha ka dur MP3
Ki la leh kumta, hynrei u Conger u la iohi ba kata ka jingleh kam shym la pynjem ia ka jingjynjar jong u Booth.
Ki lum jong ka Italy
Ka Jingngeit Ki Apostol.
Ha ki snem 1960, ki kor pynkhuid um ki la kham jem bad kham suk ban pyndonkam.
U Bickford u la khlad noh hadien ka jingshitom ha ka koit ka khiah ha ka 28tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 72 snem.
U Pincher u la shah jied nyngkong eh kum u MP na ka bynta ka Tamworth ha ka elekshon paidbah ha u snem 2010.
1149 U Raymond na Poitiers u shah jop bad shah pyniap ha ka thma Inab da u Nur ad-Din Zangi.
Ym duna ia ka 36 ngut ki briew ki la iap na ka daw jong katei ka jingpluh.
Ka Vivian Bhimani kum u Arjun, u syiem Bali
Ka Job board ka dei ka online platform kaba pyni ia ki jingpynbna kam kiba bun jait.
Ka por bad ka lad (1993)
Gualokokti
Kane ka kur ka dei na ka Gammaproteobacteria.
La pynïaid da u Martin Scorsese bad la thoh da u William Monahan.
1973 - Ka Edurne Pasaban, ka nongkiew lum na Spain
1927 – Ka Ford Model T kaba khatduh ka la jah noh na ka lain shna kali.
Ha ka jingmih nyngkong jong ki ha ka flashback la pynpaw ba ki la shah pyniap ha u supervillain u Albert Malik uba la tip ruh kum u Red Skull.
Ka Gambhiri Ghara (2005)
Ha ka jingïalehkai jong u u la ïalehkai lai tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League bad 186 tylli ki jingïalehkai ha ka World Hockey Association.
Baroh ki deputy ki shakri san snem.
U nongmihkhmat jong ka Congress (1913-1921; 1923-1933)
Tang khyndiat eh la tip shaphang katno ki im.
Ka ktien Inupiaq lane ka ktien Inpuiat ka dei ka kynhun ki ktien ba kren da ki Inuit.
La tip ruh ia ka kum ka eka-lawrencium.
Ki la sdang ban tem lang ha ka por ba ki dang pule ha skul heh hajan Atlanta, Georgia.
Ka Blackletter ka wan na ka Carolingian ha ka por ba ka ri Europe ha ka spahsnem kaba khatar ka la donkam ia ki kot thymmai ha kiba bun ki phang kiba pher haba la nang bun ki briew kiba nang ban pule kot.
Ia ki IPv6 address la thoh kum ka kynhun jong ki 8 tylli ki nombar hexadecimal.
Ia ki compound jong ka la pyndonkam ruh kum ka foam ha ka beer bad kiwei kiwei ki jingdih.
(ia kane la khot "ka jingpynkylla ktien")
Kiwei pat ki jingpyni ki la bud ha ki shi snem kiba hadien ha kylleng ka pyrthei.
Ka Jylla Bourbon, Kentucky
Ka dei ka Album kaba nyngkong eh jong ka Good Charlotte kaba la pyni ia ka jingrwai intro.
Ka rich county ka dei ka county ha U.S.
Donkam ia ka Ace lane ka wild card na ka bynta ban bujli ia ka 4th card katkum ki kyndon iing.
Ka la iarap ban pynbeit ia ki nonghikai skul kynthei ban thang ia ka iing jong ka kotkhubor sorkar bad ban pynkhyllem ia ka jingsynshar donbor jong u Federico Tinoco Granados jong ka Costa Rica ha ka snem 1919.
U hynmen jong u, u Harry, u dei u Chief Justice jong ka Australia naduh u snem 1981 haduh 1987.
Ka dur jong ka kot ba la pyniadei (jait)
Ha ka ri Quebec kaba kren Phareng, ka idiom ka long comparer des pommes avec des oranges (ban nujor ia u sohjew bad u sohjew), Ha ri Europe, ka idiom Phareng ka long comparer des pommes et des poires (ban ia nujor ia u sohjew bad u sohjew).
Ia u Boulware la jied da ka Baltimore Ravens ha u snem 1997.
1803 - ka Maria Josepha Amalia na Saxony (ba la khlad noh ha ka snem 1829)
Ka Thanjavur District ka dei kawei na ki distrik kaba la tip kum ka "Granary jong ka ri India ba shathie" bad ka "Rice play jong ka Tamil Nadu".
U nongpyniaid jong kane ka skul u dei u Dr. Brian Wright.
Ka jingthmu jong ka system ka long ban ialam ia ka liengsuin ha ka rukom kaba dei.
Ka la pule ha ka skulbah Carnegie Mellon ha Pittsburgh.
Ka Khusnam Priyadarshini da ka Seng ki Kynthei Nongseng kam ha India (FIWE), 2012
3,526 km² — Ka Jylla Giurgiu, Rumania
Ka Cowra ka dei ka jaka ba la buh ia ka kopi jong ka Australia jong ka United Nation jong ka World Peace Bell.
Davidia
Kitzen
1992 – U President jong ka ri America u George H. W. Bush u la pang ha ka jingleit jngoh ia ka ri Japan bad u la byrngem ia u Myntri Rangbah duh jong ka Japan.
U Robert Kennedy u la khlad noh ha ka sngi kaba bud, ha ka rta kaba 42 snem.
1995Korsets Vei - en beretning om Smiths Venner.
Ki don tang 56 tylli ki jingthung kiba la tip.
"Bernadette", ka jingrwai kaba pawnam bha ha u snem 1967 da ki Four Tops
Ka jingpynroi ia ka kompeni, ka kyrdan ha ka kam
15 Ki phlim ba lyngkot,
Ka Strasbourg ka kylla long ka Nongbah Laitluid jong ka Hima Roman Bakhuid.
Ka histori ba mynta
Histori jong ka Geneva
Kane ka Division ka kynthup ïa ki shnong Warnambool, Portland, Ararat, Hamilton, Stawell bad Halls Gap.
Ha ka 13 tarik Risaw 2013, u la long u kpa tymmen haba ka khun ksiew jong u ka Jenna Bush Hager ka la kha ia kawei ka khun kynthei.
Ki pyrkhat ba ka long kaba khlem akor.
Ha ki khyndiat taiew kiba hadien, baroh lai ngut ki la ïakynduh iwei ïa iwei pat ha ki jingïalehkai Handicap, ha kaba baroh lai ngut ki la jop ha ka por lai taiew da kaba pynïasoh bad pynlong ïa uwei pa uwei ban pyndem.
Ki lad data ki kit ia ki jingtip ba shisha jong ka jingshakri.
Ka Spitalfields ka dei ka jaka kaba don ha ka thain jong ka London Borough jong ka Tower Hamlets.
Ka dei ka Miss World Canada barim.
Ka Rhea Silvia, ha ka khanatang Roman ka kmie jong ki khun marwei u Romulus bad u Remus
23 tylli kiwei pat ki team ki la ïoh rung sha kane ka lympung.
Leirpollen (ka ktem set byndi) ha Sør-Varanger
Ka ain pynduh ia ka rukom trei kam 1992.
Ha u snem 2007, u Elmgren u la mih noh na ka Hammerfall ban pynleit jingmut ha ka kam jong u kum u pilot.
Ki jaka synjuk
August 31 – U Patsha Go-Horikawa jong ka Japan (la kha ha ka snem 1212)
Ka Samantha Morton (kha ha ka 13 Naitung 1977) ka dei ka aktres na England.
Ka la ak ha ka phlim krim ha ka telebishon kaba la tip kum ka Justified bad ha ka ABC/Fox ka last Man Standing.
Ka Phantom Planet ka la tem bad ka kynhun tem ba pawnam jong ka nongbah New York ka Dopo Yume.
Ki doktor ha kane ka kam, kiba la pynkylla lyngkot OBGYN ne Obs/Gyn, ki tbit bha ha ka koit ka khiah jong ki kynthei kaba kynthup ia ki jinglong jong ki dkhot met ba pynkha khun jong ki kynthei, bad ka jingsumar bad jingkha khun.
Katto katne ngut ki dkhot ki la wan na kiwei pat ki kynhun tem punk na Sweden, ka Les Big Byrd, ka Pig Eyes bad ka Nitad.
Ka long ka tnga jong u nongkit lieng, u Charon bad u nongap ia ka wah Coctylus, u Archeon.
Ia ka Itis la khot Torogoz ha El Salvador bad Guardabarranco ha Nicaragua.
Kiba ar ha trai: Ka Jiana Davis bad ka Alexandra Agro
Ia kane ka jingialehkai la buh kyrteng ruh kum ka jingialehkai 2D kaba sniew tam ha ka Mario series da ka N-Europe.
U Bryan Jr.
1833 U John Anderson, u nongstad mrad na Scotland (u la iap ha ka snem 1900)
Ki nongap!
La seng ia ka ha ka juk Roman.
U Louis Marshall Jones (20 tarik u Lber, 1913 – 19 tarik u February, 1998), uba la tip kum u Grandpa Jones, u dei u nongtem banjo jong ka America bad u nongrwai jingrwai country bad gospel "ba rim".
U Syiem u la siew ruh ia u Sarro ban thoh ia ki jingrwai na ka bynta jong u.
Vionnaz
Ka iasoh bad ka Bay of Bengal.
Halor ka Rotten Tomatoes, 75% na ki 296 tylli ki jingthoh ki long kiba bha.
Hynrei u Bruckner u la ioh ia kata ka kam ha ka snem 1875.
Ka dei kawei na ki lai tylli ki jaka bam ha Spain kiba don ia kane ka kyrdan.
Ki rel ha ki sngi kut taiew la buh ban wan man la ka 12 minit.
Hadien ka jingiap u la kylla long u myllung ri jong ka ri Pakistan.
La ju khot ia ka tang ka Scots Gaelic ha ka ktien Phareng Scotland.
"Steven", ka jingthoh ba la slem bha da u nongthoh dur u Doug Allen
Ki kynthup ia ki kot kha, ki kot shongkha bad ki kot jingiap.
Ka jait jingpang stroke kaba shyrkhei tam, ka jingpang stroke kaba mih snam, ka dei ka jait jingpang kaba pynmih snam hapoh ka khlieh.
64–68 hadien ka 18 tarik u Kyllalyngkot Ding bakhraw jong ka Rom, u Nero u la kynnoh bad pynshitom ia ki Khristan, ka jingkdew nyngkong eh ia ki Khristan, da kata ka kyrteng, ha Rome, peit ruh Tacitus shaphang U Jisu, la khrai khlieh ia u Paul?
Ka tnad kam bar ri, ki kot ki sla shaphang ka polisi bar ri jong ka Japan, ki prokram ai jinghikai, ka kolshor bad ka jingim.
U Jaakko Ilari Jonkka (12 February 1953 – 4 Jymmang 2022) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Finland.
La thaw ia ka na ki bynta jong ki jylla barim jong ka Guyenne bad Gascony.
1528 tylli ki jingkha
Ka rud duriaw ka brighton (BBH)
"U Frank Jack Fletcher, u la long u nongialam thma uba tbit tam ha ka shipai duriaw jong ka U.S. ha ka spah snem kaba arphew."
Ka kynhun kaba don haduh saw ngut ki nongialehkai kiba lah ban jied ka lah ban pyndonkam ia ki jinghiar thma synergy ban jop ia ki nongshun.
Ka tnga jong u ka long tang ma ka kaba tip shaphang kata ka jingthmu.
Ha ki katto katne ki ri, la ju die ia ki shyieng Queen Conch (Strombus gigas) ba la pynkhuid ne ki shyieng ba la pynsleh, khamtam eh sha ki nongjngohkai pyrthei, kum ki jingkynmaw ne kum ki jingdeng.
Iaiong 17 - U Rodney King, 47 snem ka rta, u nong America uba la shah lehbeiñ ha ki pulit, ki jingjia ki bym lah ban batai.
Haba bishar bniah, lah ban iohi ba bunsien ia ka dur la shon da ka tempera kaba rim, hynrei ia u angel, ki bynta jong ka met U Jisu bad ia ka dur kaba shadien la shon ha ka buit thymmai jong ka jingdro umphniang.
Ka niam jong ki ka don shibun ki blei, bad ki lyngdoh jong ka ki long kiba donbor bad kiba riewspah.
1984 Kate French, nongak phlim na America
U nonghikai jong ka jingialehkai (1983)
Kane ka dei ka jait halva kaba pawnam tam ha Israel.
U la ialam ia ka VF-11 ban long ka kynhun liengsuin Atlantic kaba nyngkong eh ha kaba uwei pa uwei u nongniah liengsuin u ioh ia ka khusnam "E" kaba la kwah eh ha kawei ka jinglehkai.
Ki riewstad ki ong ba ki briew lieh ki bat skhem ia ka jingmut jong ka squaw khnang ba kin lah ban ong ba ka kolshor jong ki nong India ka long kaba sniew.
Baroh 22,500 ton ka cement ka long ka tynrai jong une u mot.
U Brent Butt u la jop saw sien ia ki khusnam comedy jong ka Canada.
Ki hima China
Ka jingpynsangeh ia ka jingbymngeit ka long ka lad ban sngewtynnad ia ka jingiathuhkhana.
U Humberto u la khlad noh ha ka 27 tarik u September, khlem da ktah ia ka khyndew ka shyiap.
Sandy Sidhu
1965 Edgar Award na ki nongthoh misteri jong ka ri America na ka bynta "Ka kot misteri kaba bha tam".
Ka jingktah ha ka kolshor
Dhannyi Meye
Ha u snem 2010, ki don 18,731 ngut ki briew.
Saint-Ciergues (52447)
Ia kane ka phlim la shna da ka Netflix naduh ka aiom kaba ar.
Ki nongrwai jong ka Apple Records ki la leit sha kiwei pat ki label, lane ki la shongthait noh na ka jingrwai.
U don arngut ki khun, ka Lorin, 7 snem bad ka Rosa, 5 snem.
U Calvin u la seng ia ka jinglong rangbah ryngkat bad ka "consistory", ha kaba ki pastor bad ki rangbah ki seng ia ki kam jong ka jingpynbeit niam na ka bynta ki nongshong shnong Geneva.
U la shna palat 100 tylli ki jingtei ha kylleng ka ri.
Lemak cili padi.
Ka Segura ka dei ka wah Spain kaba jrong 325 kilomitar (200 mail).
1983 - U Bruno Senna, u nongniah kali ialehkai na Brazil
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 101,079 ngut.
Ka Zindagi Na Milegi Dobara la pyllait paidbah ha kylleng ka pyrthei ha ki 1,800 tylli ki screen ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 2011.
U la trei kum u nongshna sniehdoh bad u nongkhaii. hopkins/]</jingpynpaw>
Ka Argentina pyrshah ia ka Japan
Ka Elizabeth "Els" Veder-Smit (29 Naitung 1921 – 26 Naitung 2020) ka dei ka riew sain hima sima na Dutch.
Ka National Mall ka don shibun ki dieng.
Ki Para Misery (1995)
Histori Eurasia naduh ka spah snem kaba 18
U la iasoh bad ka Republican Party, kaba la thaw dang shen ban pyrshah ia ka jingpyniar ia ka jinglong mraw.
Ka long tang ka kyntien kaba pynsuk ia u Chlorophyta bad u Chrophyta ryngkat.
Ka Lula ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Coahoma County.
Chords Jingkieng, Jerusalem, Israel
Ha phi ngi kner ia ki dohnud bad ki kti jong ngi,
Ka jubab kaba ju jubab ka long ba U Blei U lah ban don bad bad ailad ia ka jingsniew khnang ban ioh ia ka jingbha kaba kham khraw.
U Tsuyoshi Nishioka u la rung sha ka Chiba Lotte Marines ha u snem 2002 bad u la ïalehkai haduh 8 snem ha Japan.
Ha ka por jong ka juk pdeng, bun ki Jiw ki shong ha Spain.
Kaei kaba sah na ka ka pynlong ia ka lyer Crab (NGC 1952).
MIPP: Ka jingpynmih ia ki tnat ba kongsan
Ka Hutchins ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ia ki kot jong u la pynkylla sha ki 41 tylli ki ktien.
U Blei (74312)
2014 - U Man Haron Monis, u lyngdoh niam Muslim uba ju khot ialade na Iran-Australia bad u nongshah rahbor (b.
Kane ka long namar ka jaka jong ka ha pdeng Atlantic Ridge kaba long u pud u sam jong ka tectonic plate.
Ka website ba pura (Ka jaka buh jingthoh)
Ki la ioh ia ka khusnam jong ka FIFA Fair Play Award ha u snem 1992.
U Schulte u don ka ophis post.
Ia kane ka phlim la pyni saw snem bad la pynmih ia ka ha ka DVD.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingong jong u, kynthup ia ka "Kam pat kut haduh ba kan da kut."
Ka Shire ka don lai tylli ki kam nongialam:
Ia ka Wikipediocracy la shna da ki nongpyndonkam ia ka website jong ka Wikipedia Review ha u Risaw 2012.
1988: Ka jingpynlong!
La bun bun snem, ka Argentina ka la ong ba ka Falkland Islands (ka jaka jong ka ri Bilat) ka dei shisha ka jong ki.
ka sniehdoh (73%)
Ha u snem 2015 da chem ya u Bohigas hei yatoh wei da yoh u ya kani ka pyrtuid yong ka Parkinson.
Ka don hapoh ka jaka ri Innamincka.
U Mark Jones, u nongialehkai phutbol na England (b.
Na ka bynta ki jingtip ba thymmai
Ka jingïatreilang jong ka Hawai'i kaba koit ba khiah (HHC)
1939 - U Sandro Lopopolo, u nongïalehkai boxing na Italy (d. 2014)
Namar ba ki mihkhmat ia ka sorkar, bad namar ba ka riti synshar jong ka ri America ka ong ba ka sorkar kam lah ban pynbor ia ki briew ban leh ia ki kam niam, kine ki briew kim lah ban ong ia kiwei pat ki briew ban duwai.
Ki jingpynrung
Ha Delhi u la aiti lut ia ka jingmut jingpyrkhat jong u ha ka poitri.
Wii U (2012)
Derek Lee Nixon (kha 1983), aktor
Ka jingpynbna kaba phylla – La shim na ka bynta ka aiom kaba hynriew ha ka 26 tarik u Risaw, 2011.
U la ialam ia ka seng National Trust.
Shena - "Ka Por Ka Jingim Jong Ngi (Alesso Remix)"
Nangta u Tudor u kylla long u Henry VII jong ka England, u syiem England uba bud bad uba nyngkong na ka hima Tudor.
Yn beh noh ia ka da u tnga jong ka.
Ka Gaga ka la ong, “Nga la thoh ia ka na ka bynta jong ka [Spears] la slem bah bad ka shu pyndonkam ia ka na ka bynta ka album jong ka.”
Ki lah ban don ki jingthoh, ki jingdro, ki dur bad ki lad pathai khubor.
U Watson u shah kynduh ruh ha u Franklin uba kam ba u la ïohi ïa u nongleh kam sniew uba la lait phet ha ka lum ba u buhrieh ha kawei ka ïing maw kaba rim.
Ka jingialong paralok jong u bad u nongrwai Pierre Barnac ka la long ka jingiarap kaba khraw ia u ha ka kam.
U Piet Ouderland, 84 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Netherlands (ka Ajax, AZ Alkmaar bad ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u nongïalehkai Basketbol (ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingpang klongsnam.
Ka iada ia ka tduh jong ka chromosome na ka jingsniew (nang kham sniew) lane ban iasoh (iasoh) bad kiwei pat ki chromosome.
Ka jingbthei kaba khraw jong u lum Merapi ka tap lut ia ka Java pdeng da ka dewbilat lum.
Ha u bnai Nohprah 1999, u Mikami u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka AFC Championship jong u snem 1999.
U Nelson Mandela, U President jong ka South Africa 1994-1999
Ka "Chabelo" ka la don ha palat laiphew tylli ki phlim ba iaid bad ka la shon palat laiphew tylli ki jingrwai.
Ka ktien
Ka aktor Amanda Mealing ka la ong: “Ngi sngew sarong ba ngi long kiba shisha.”
U ioh ia ka samla kaba dang rit bad u jop ia ka jingbet.
Fukawa Touko, Nongthoh kot ba khatduh: Ka nongthoh kot kynthei samla ba pawnam.
U Beavogui u la kha ha ka 28 tarik u December 1923 ha Macenta, French Guinea (mynta ka Guinea) bad u la khlad noh na ka jingpang shini katba u dang shah sumar ha Conakry, Guinea ha ka 19 August 1984 ha ka rta kaba 60 snem.
Ka Oxalidaceae ka long ka jaid jingthung ba don syntiew.
Ka dak jong ka Chacabuco
Ka la pawnam namar ba ka don ka jaka kaba shit bha ha ka Indian Subcontinent.
Balang Evangelical Lutheran ha Papua New Guinea – 1.2 million
Ka kyrteng ‘spiny scales’ ka thew ia ka jainkup jong ka.
Ka step goose ka long ka jait jingiaid ba la leh da ki shipai.
Ka Pope ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Panola.
Ki jingthew ha ki jaka jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Japan kiba jngai 30–50 km na u jingthung ki pyni ba ka jingdon jong ka cesium kaba jur bha kaba lah ban pynlong ia ka jingsngewkhia.
U Philo Judaeus, uba la tip ruh kum u Philo jong ka Alexandria, u dei u riewstad Jiw uba la im naduh c. 20 S.K haduh c. 50 H.K.
1989 U Martti Talvela, u nongrwai Finland (b.
Teng teng la khot ia ki kum ki seng kiba iada ia ka hok longbriew manbriew.
Ka jingsniew tam: ka Amelia Thomas bad ka Nicola Wright
U Isidori u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Italy naduh u snem 2010 haduh u snem 2012.
Ki khnai kim lah ban pynmih ia la ki shyntur.
1460 - U Richard jong ka York, u Duke ba 3 jong ka York, u nongdawa ia ka khet jong ka England (b.
Ia kine ki jingpynwandur la pyndonkam shuh shuh ha ka phlim TaleSpin jong ka snem 1990, kaba la pyni ia ki katto katne ki dur kiba long kum ki briew kiba la pynshong nongrim lyngkot ha kito kiba na ka phlim ha ka jaka ba sngewtynnad jong ka kam liengsuin.
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha Italy
Ia u Pedreros la kha ha ka 8 tarik August 1942 ha Santiago, Chile.
December 1 – Ki nongtrei jong ka Channel Tunnel na UK bad France ki la ïa kynduh 40 meter hapoh ka tduh duriaw jong ka English Channel.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Cambodia ka long CAM.
U la shah jied sha ka dorbar nongbah Belfast ha u snem 1973 bad u la iehnoh ia ka kam ha u snem 1985.
1776 - Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ka thma ha ka jingkieng Moore’s Creek ha North Carolina ka la pynpra ia ka kynhun lehnoh Loyalist.
Kaei ka jingkhlain jong ka bor jong ka Vacuum?
Ki briew na Montgomery, Alabama
Ha u snem 2015, ka la pyndep ïa ka jingpule na ka Emerson College ha Boston, Massachusetts ha kaba ka la pule ïa ka kam thoh khubor bad ka la ïashim bynta ruh ha ki katto katne ki jingpynmih bapher bapher ha ka campus.
Lada don kiba iohi lyngkhuid ha ka bynta jong ka video ba la pynbeit, kin shah khang bad kin lah ban pyndonkam tang ia ka bynta ba la pynbeit.
Ka jingpynrung SQL
U la shakri kum u Lat ka thain ba nyngkong eh jong ka Minnesota naduh ka 1 tarik u Iaiong 1849 haduh ka 15 tarik u May 1853 kum u dkhot jong ka seng Whig.
Ki shipai shipai jong ka ri Bilat
1995-1997
"Ka Krum da ka Krum" – 4:13
Ka Untertilliach ka dei ka nongbah jong ka distrik Lienz ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
Ka Hannah Sparkes ka dei ka khynnah kaba dang shiphew snem ka rta bad ka dei ka khun jong u Joe bad ka Lizzie.
Ha ka UNAM u la hikai ha ka Faculty jong ka Philosophy bad Literature bad u la leh ia ka jingwad bniah ha ka Institute of Philosophy Research.
U angel u la paw ha u bad ka tnga jong u, ka Anna.
1932 – U Ahmad Tejan Kabbah, u President barim jong ka Sierra Leone (khlad noh ha u snem 2014)
Ia kane ka jingrwai la thoh san snem shwa ban pynmih ia ka album.
Ki bud ia ka rukom niam Sunni kaba palat pud.
Ki briew kiba don ia ka jingpang pynbeit ryntih bunsien ki don ki dak kum ka jingbym sngewtynnad, ka jingsngewsih, ka iam, ka jingsngew jynjar bad ka jingkhuslai man ka por.
Ka jingpule kaba la leh da ka tnad ba dei peit ia ki jingbam bad ki dawai jong ka U.S. ka la ktah ia palat 100 tylli ki dawai, kiba la thoh da u doktor bad kiba la thied khlem da thied dawai.
U Fabrizio Ravanelli (kha ha ka 11 December 1968) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
U Phadar Juan Crespí (1 Risaw, 1721–1 Jymmang, 1782) u dei u lyngdoh na Spain uba la wad bniah ia ka jaka ba la khot mynta ka jylla California.
Ha ka jingiathuhkhana, ka jingkieng San Francisco – Oakland Bay ka la khang bad ka la kylla long ka shnong jong ki briew kiba khlem iing don sem.
Namar ba ka jingleit wad bniah ka la hap ban kit shibun ki tiar bad ki suloi, la pyrkhat ba ka jingleit wad bniah jong ka Wolsely ka long kawei na ki jingleit wad bniah kaba eh tam ha baroh ka histori ba dang shen.
1984: U Lenny Henry Show (1 ka bynta, 1984)
Hadien ka jingiap u Alexander ha u Rymphang 323 S.K., u Seleucus ha kaba nyngkong u la kyrshan ia u Perdiccas, u regent jong ka hima u Alexander, bad la pynlong ia u kum u Commander of the Companions (ki shipai kulai ba pawnam jong u Alexander) ha ka por ba phiah ia ka Babilon ha ka snem 323 S.K.
Ka Jylla Morris, Kansas
Sytnikov
Ha ka 8 tarik Naitung 2016 u la shah rai set patok 25 snem namar ki kam runar ha ka por jong ka jingsynshar donbor.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka Super Mario Land 2: 6 tylli ki pisa ksiar (1992, Game Boy).
ha Rye
Ka Italy ka dei ka lympung ïalehkai ba mynta ha Europe hadien ba ka la jop ïa ka lympung ïalehkai ha u snem 2020.
U Gerald Hiken (27 tarik u Naiwieng 1927 – 6 Nailar 2021) u dei u nongak phlim na America.
Ka Batavia ka dei ka shnong kaba don ha Genesee County ha New York, ka ri America.
Hadien, ka Annabeth bad u Percy ki pynim ia u Luke, bad u Luke u knia ialade.
Kaba sniew tarn ka dei ka Raid u Quantrill ha Lawrence ha ka snem 1863.
U Abderrazak Rassaa ( ; 4 Jylliew 1930 – 7 Nailar 2020) u dei u riewsain pyrthei na Tunisia.
La pyniaid da u Lat barim jong ka New Jersey u Thomas Kean bad kane ka commission ka don 5 ngut ki Democrats bad 5 ngut ki Republican.
Keter, Jerusalem 1971.
(Ka por lyiur 2010)
Ka jingkren bein kam shong tang ha ki nongsngap kiba im.
U Tonks u la kynnoh ha ka jingtohkit jong ka komishon syiem ba u la pynpaw ia ka jingsngewtynnat jong u ia katei ka jaka bad u la kiar na kaba thep vote hynrei ym don kawei ruh na kita ki jingkynnoh kaba la paw ha ki minit jong ka jingialang.
Ha u snem 2008, ka bank ka la ioh ia ka jingkyrshan na ki nongsiew khajna haduh €6 billion, bad ka la long ka jingshah pynjulor kaba khraw kaba nyngkong eh ha ka jingeh ha ka ram jong ka ri Europe ha u snem 2011.
Ka Anggun ka dei ka nongrwai na Asia kaba la die bha ia ki album shabar jong ka Asia, ha kaba ki jingrwai jong ka ki ioh ia ka jingpynskhem ksiar bad platinum ha ki katto katne ki ri Europe.
Ka iing syiem jong ka Illora
U la shong ha ka iing syiem jong ki Seleucid, bad u la pynkohnguh ia u Patsha jong ka ban ialeh pyrshah ia ka Rom.
Ki khun kynthei jong ki ki long ka Mattea Angel (kha ha u snem 2004) bad ka Lucia (kha ha u snem 2012).
Nommay (25428)
Kane ka pyni ia ka jainkup kaba la phong tynrai ban iada ia ka jainkup.
Ki la wanphai sha Syria ha u snem 1991.
Kakyenlakpam
Ka sngi kha jong u Schjerfbeck, 10 Kyllalyngkot, ka dei ka sngi kha jong ka ri Finland na ka bynta ki jingdro dur.
Ka don ia ka jinglong trai ri Australia lyngba u kpa jong ka.
Ka phlim ka sdang ha ka snem 1506 bad kut ha ka snem 1526.
Wah Tortuguero
Agapesis
Ka nongbah ka dei ka Bertoua.
, teng teng la khot ka Matsuzaka, ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka Mie Prefecture.
von Grebmer, Klaus bad Ingeborg Hovland.
Eagle, Lincolnshire, Bilat
Ha ka snem 1729 ka tnga jong u ka la pynmih ia ka kot Atlas Coelestis jong u, ba la iarap da u Joseph Crosthwait bad u Abraham Sharp, kiba peit ia ka liang ka jingstad.
Ia kane ka rai la pynbna da u Attorney General u Jeff Sessions.
Ia ka jingbym kwah la ju pyni da u R.
Benjamin Flores Jr. - Brandon
U Boris kum u Syiem
Ka shnong ka don ka jingiasyllok jong ka shnong bad ka Türkheim.
Ki phlim drama 1958
Khatduh khatwai u Tom Loker u set ia ka Eliza bad ia ka iing ka sem jong ka, kumta ba u George u siat ia u Loker.
Harum Ar tylli ki mat dei ban buh jingkynmaw bha ha kaba iadei bad ka jingsiew bai ïing kaba la pyndonkam, kata ka long
Ka blang kaba don ki dak ha ka liang, u blang rit
Ka kynhun ba nyngkong eh (1): ka Klausura 2004
Ka Bava Chelladurai, ka Ramasamy bad ka Bala Murugan ki la leh ia ki bynta ba kyrshan.
Ka sdang kumne: “Hadien ba u la lap ia ki Jiw ha Syria Mesopotamia”.
Ha u snem 2007, baroh ki nongleit nongwan ha London Luton ki la kiew da 5.3% sha ka 9,927,321 ngut kaba pynlong ïa ka kum ka kad liengsuiñ kaba phra kaba bun briew tam ha UK.
Katto katne ki jingrwai ha kane ka Album ki la long kiba jop bha, kum ka "The A Team" bad "Lego House" (la mih kum ka jingrwai kaba lai jong kane ka album ha u bnai Nohprah 2011).
U Pablo Ferro, 83 snem ka rta, u nongshna dur phlim ba la kha ha Cuba (Dr. Strangelove, A Clockwork Orange, Bullitt), ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Ynda la poi ha Pyrthei Pdeng, u Alatar bad u Pallando ki la phong da ki jainkup ba jyrngam kum ka duriaw.
Boso, 931-936
La pynheh ia ki ha u snem 1951, nangta la khang noh ha u snem 2002, la bujli da ki jaka pyniap mrad ba thymmai ha ki jaka sawdong jong ka Casablanca, la thoh ia ki ha u snem 2003 ha ka thup jong ki jaka sahnam bad ki jingtei ba la thoh.
Ka rukom ba u Deinotherium u pyndonkam ia ki bniat ba phylla jong u ka la long kaba la iasaid shibun.
- Jingkynthoh
Ki Mandu (만두; 饅頭) ki dei ki jingbam ba la shna da ki nong China na Korea.
U Wozzeck um tip la un ngeit ne em ia ka, hynrei u ai katto katne ka pisa bad u leit noh.
Ka la kiew palat 158 ​​percent ha kine ki shi snem ba la dep.
Ka blang kaba lieh ka bniat T. melanophris
haba ïanujor bad ka jinghiar kaba 35% ha ka jingmih jong ka UNIX system na ka bynta ka Sun bad ka jinghiar kaba 11% na ka bynta ka IBM, da ka jingkiew jong ka jingmih jong ka x86-64 server kaba 14% ha kane ka por.
Risaw 18 – Ka Natasha Richardson, ka aktres na England (la kha ha ka snem 1963)
Kham bunsien tang ki kyndon kiba long recursive ki long kiba kongsan; i.e.
U batai ia ki jingphohsniew jong kiwei pat ki koidi.
Ki khanglad ia ki string ba kin nym sdien haba la pynbeit.
Ha u snem 2007–08, u la shah jied kum u briew ba hynriew jong ka NBA.
La ong ba ka Jane Southworth, ka Jennet Bierley, bad ka Ellen Bierley ki la pyndonkam "ki Jingleh ksuid bad kiba sniew bapher bapher, kiba ki khot ki Jingleh jadu, ki Jingleh jadu, ki Jingleh jadu, ha bad halor kawei ka Grace Sowerbutts", ha kaba ki la kam ba kim don jingbakla.
U Reverend Samuel Y. Lum na Middletown, New York u la phah da ka American Home Missionary Society ban thaw ia ka Balang ha ka Kansas Territory.
Ka Susan Howard, kaba la kha ha Marshall, Texas, ka aktres kaba la slem bha ha ki phlim telebishon Dallas
Ka jingbishar ia u ka la sdang ha u bnai May 2000 ha kawei ka kashari kaba kyrpang ha Netherlands.
Ka Innimond ka dei ka commune.
Ka long ka kompiwtor kaba jem kaba pyndonkam ia ka jingpynrung na jngai sha u server.
Ha ki miet lyiur ba shai bha, bunsien lah ban iohi ia ka aurora borealis, lane "ki jingshai ba shathie" ba ki shad ha suinbneng.
U Stamp u la ioh khusnam da ka khusnam Golden Globe, ka khusnam Silver Bear, bad ka khusnam Satellite Award.
Haba u Rimsky-Korsakov u la edit ia ka opera hadien ka jingiap u Mussorgsky u la buh khadduh eh ia ka dur iap jong u Boris.
Run Chuck Run
Ka jingbym thikna ha ki bolt bad ki brace ka la pynlong ia ki jingpynbeit ha ka jaka, ba la batai da uwei u nongsakhi ha ka jingtohkit hadien kum "ka jingtrei kaba sniew kumba nga la ju iohi ha ka jingim jong nga".
Ka don hapdeng ka Equator bad ka Tropic of Cancer.
Ka don shiphew tylli ki jingrwai.
Kiwei pat ki dawai ki long kiba eh ban dih palat (LSD, ganja).
U la pynlut bun ka por jong u hadien ba u Garigliano u la pyrshang ban pyntlot ia ka bor synshar jong ki Byzantine ha Apulia bad ha Campania.
Ha ka 23 tarik Iaiong, 2005, ha Tucson, ka SmackDown!
Ka thup jong ki khusnam na ka bynta ka science
Ka Vase ha ka dur jong u Phallus ka dei ka khiew shna da u maw jong ki Grik hyndai ha ka dur jong u shyntur uba jem bad uba khlem otsher.
1961 – U Arundhati Roy, u nongthoh bad u nongïakhih na India
Ki jingrwai jong u Anthony ki kynthup ia ka "Thunderbird", "The Bunny Hop", "Trumpet Boogie", "Big Band Boogie", bad "Mr. Anthony's Boogie".
Hynrei ka jingkut kam long kaba suk ia baroh.
U Vaibhav u dei u bynta ba kongsan jong ka kynhun ialehkai jong ki shynrang jong ka ri India kaba mynta.
U Jay Wilson Weatherill (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1964) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ka kali party - u Romeo
U la iasam lang ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1965 ha ka Physiology ne Medicine bad u Jacques Monod bad u André Lwoff.
Ka liang kadiang: la ialam da ka Janine Wissler bad u Dietmar Bartsch.
Baroh 225 ngut ki briew kiba shong ha katei ka liengsuiñ ki la ïap.
Ka jaka ba kongsan jong kane ka kompeni liengsuin ka don ha Amman.
Kine ki mrad ba bam phlang ki kynthup ia ki ceratopsian (dinosaur kiba don ki reng kum ki Triceratops, Styracosaurus, Pentaceratops, bad Protoceratops) bad ki pachycephalosaurians (ki dinosaur kiba heh ka khlieh kum ki Stegoceras bad ki Pachycephalosaurus).
ka dei ka cockapoo kaba dang 7 snem ka rta kaba shakri kum ka khun sniang.
La kha ia ka ha America shatei lam mihngi ha kaba sdang jong ki snem 1960, kane ka jait jinglehkai da ki kjat bad da ki kti ba la pyndait da ki gloves ha ka rynsan ka la ai jingim, ha USA jong ki snem 1970, ia ki katto katne ki rukom jong ka jingiadei kaba pura bad jong ka jinglehkai kickboxing.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u halor ki dawai pyniap met.
Ha ka jingkhawai, u Abel u pynlong ia u Chris ban shah lehbein ha ka kam shongkha shongman.
U nongpyniaid [ki jingrwai] – u Nick Ingman (ki jingrwai: 2 3 5 6 12)
Ka octahedron ka don saw tylli ki jingpynpaw ba kyrpang, kiba don pdeng, ha kawei ka tduh, ka tduh, ka khmat, bad kaba thikna ia ka khmat.
Ka Diane B. Allen (la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1948, Newark, New Jersey) ka dei ka nongthoh khubor na America, ka nongthoh khubor mynmiet bad ka riewsaiñ pyrthei jong ka Republican.
U Paralok jong u Septik: Ka Dikshonari Slang jong ka ri Bilat
Wah Etivluk
Hadien ba u la ïalehkai ha ka kynhun samla bad ka reserve team, u la mih madan nyngkong eh ha ka top team ha ka samoi ïalehkai 2017/18.
Haduh saw ngut ki nongialehkai ki lah ban iakhun bad ki briew na ki video game jong ka Sony, kiba kynthup ia u God of War, u Sly Cooper bad u PaRappa the Rapper.
Ka Aizhan Akilbayeva, Zimbio
Utei u briew u la paw nyngkong eh ha ka kot jong u nonghikai skul Amsterdam u Jan Schenkman ha ka snem 1850.
“MAGA” ka dei ka kyntien lyngkot na ka bynta ka jingpyrta jong u Trump “Pynlong bakhraw biang ia ka America.”
Júlio Silva
Ka Macogny ka dei ka shnong.
Ka jingbuh ia ki kti ka pyni ia ka por.
Watla bun ki briew ki la kyndit bynriew halor kane, hynrei u Kurt Cobain, u nongthoh jong katei ka jingrwai u la ong ba katei ka jingrwai ka dei shaphang u briew uba leh beijot ia ka kynthei.
Wah Iput
2018 - U Jamsheed Marker, u nongsynshar saiñpyrthei na Pakistan (b.
Ka rukom jong ki Chippewa ka long ban shna ia ka jingtap na ka bynta ka lyngkhot lyngkhai kaba ju long na ki sboh kiba mih ha ki jaka shyiap jong ki sohjew.
Hynrei baroh kiba mynsaw ki nongleit nongwan ki dei ha kawei pat ka rel, namar ba ka Class 142 ka iaid thylli ha katei ka por.
Hynrei ka la ju shah rem ha ka ri Germany Sepngi.
Ka New York: Ka Blackwell.
Shong
La seng ia ka Tallaght kum ka iingmane da u Maelruain Bakhuid ha ka snem 769 A.D., La pynjot ia ka da ki Viking ha ka snem 811 A.D.
(Ïa ka jingkylla la pyndonkam biang ha ka por ba ïalehkai Survivor: Cook Islands, ha kaba arngut ki nongïalehkai ki ïakylla jaitbynriew.)
Nybro lada
Saw tylli ki kynhun shipai iaid kjat kiba don baroh 2,400 ngut.
Baroh kumba 3000 tylli ki iing ki la shah pynjulor.
Ka Jylla Crook
Kawei ka network kaba heh jong ka jingpyniadei kan long kaba eh ban pyntreikam.
Mazamet-1 (8116)
Kawei pat ka shnong kaba kongsan ka long ka nongbah Canterbury.
Ka Juk Ksiar jong ka Greece Hyndai ka la pynmih ia ki kot kiba la pule da ki spah snem.
Baroh arngut ki dkhot thymmai jong ka kynhun kim shym la sah slem.
Ki wah kiba kham kongsan ki long ka Bajabonico, ka Yásica bad ka Camú del Norte.
Re:Union (ka album kaba 3)
Ka Clavinet ka long ka tiar tem.
Risaw 28 - ka Mary Jo Randle, ka aktres jong ka ri Bilat
La die tang 1000 tylli ia ka jingrwai kaba la pynmih nyngkong, ha baroh ar ki CD bad LP.
U Danny Kirwan, 68 snem ka rta, u nongrwai bad nongrwai jingrwai ("Oh Well") bad u nongtem guitar (Fleetwood Mac, Tramp) ha ka jingrwai jong ka British Hall of Fame, ka jingpang pneumonia.
Ka Sun News-Pictorial ka la sdang naduh ka 11 tarik u September 1922, bad la thied ia ka da ka Herald bad Weekly Times ha ka snem 1925.
Haduh u bnai Jymmang 2014, la jan 25,500 ngut ki briew ki sah hangta.
U la sngewtynnad ban ak phlim kum ka kam.
Mikkel S. Eriksen – ka jingpynrung
Ha ka jingpeit kaba sngewsih, ha ka khlieh kaba la pynkhih, ha ki kti kiba la pyniasoh skhem, u briew u sngew ia ka jingkhia kaba pura jong ka jingduk.
Ka jingpang khlam B
Ka jingpynbeit ia ka jainkup (KG), UK
Ka Lloyds TSB ka dei kawei na ki bank ba heh tam ha ka pyrthei.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh na ka bynta kiba bun ki dulir ki bym don briew, kiba ka US ka kam ba ki dei ki jaka jong ka.
Ynda la sdang ka thma bah ba ar, u Miller u la leit phai biang sha ri America.
Henrik Klausen
Ka Bangladesh ka don haduh 174.3 million ngut ki briew.
La pynïap da ka jingieid (1994) (TV) (nongïarap nongthoh)
"Nga, Ialade bad Nga" (Bama Boys Sexy Remix)
Ha u Lber 2020, u la ïatreilang bad ki nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka elekshon president jong ka ri America ha u snem 2020.
Ha u snem 2018, ki la pynmih ia ka album thymmai kaba kyrteng ka Life.
Ka Marion Grafin Dönhoff, „Ka jingshah pynjot ha ka ri Polen bad ka ri Bilat.
U la long uwei na ki rangbah shipai jong ka Korea ha ka thma Imjin.
Ha ka jingkhein, ka jet bundle (lane ka jingpynbthei) ka dei ka jingpyniaid ia ki jingkhein bapher
Kane ka long ka thup jong ki wah jong ka Bosnia bad Herzegovina ba la buh ryntih da ki shithi.
U kritik u dei u briew uba bishar bniah ia kiei kiei kum ki phlim, ki kot, bad ki jingbam ban peit la ki long kiba bha bad lada kiwei pat ki briew kin sngewtynnad ia ki.
La ai kyrteng ia ka na ka wah Aragón, ka wah kaba mih na ka wah Ebro.
La tip ruh ia ka kum ka permanganate jong ka potash bad ki kristal jong u Condy.
Samroj ajmi alvi
Ha ka snem 1995, u Dale bad u Chall ki la pynmih ia ka dur thymmai jong ka formula jong ki ryngkat bad ka list jong ki kyntien ba la pynbha.
Ki Nongbah ha Burundi
Lyndon Johnson, President ka ri America naduh ki snem 1963-1969
Ki Arachnids ki theh ia ki um bam ba mih na ka kpoh jong ki halor u mrad ba ki bam hadien ba ki la pyniap ia u da ki pedipalps bad ki chelicerae jong ki.
Ka Princess Superstar Is (2001) (Studio !K7/Rapster)
La pynbha pat ia ka, hynrei dang lah ban iohi ia ka jingjulor.
Ka Jingshon
Rias Baixas
KTLA Khubor mynstep (2010) ....
Ha ka 6 tarik u Jymmang, 1950, u myntri kam poh iing jong ka Soviet, u Sergei Nikiforovich Kruglov, u la rai ba ka tnad kam poh iing jong ka East German kan shimti ia baroh ki ktem ba kyrpang jong ka NKVD, kynthup ia kata kaba don ha Buchenwald.
Lehse ka jingma kaba kham eh na ka jinglong ka suinbneng ka long ka Iyer.
Kumba 200,000 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha u snem 2018.
Ki Whig bad ki Democrat ki bym kwah ban mynjur ia ka Kansas-Nebraska Act (ka ban pyndonkam ia ka jingsynshar paidbah), bad ki Free-Soilers (kiba, kum ka rukom, ki pyrshah ia ka jingpynheh ia ka jinglong mraw) ki la thaw ia ka seng thymmai kaba ki khot ki Republican.
Ka Caterina Fake (ka la pule ha ka Smith hynrei kam shym la pyndep), ka nongseng kam seng jam, ka nongseng ia ka Flickr bad ka Hunch
Ha ka ice hockey, u kapten u long kyllum u nongialehkai lane ha ki katto katne ki khep, u nongap kol, ia uba la aiti da u coach ba hakhmat eh lane la jied da ki paralok, ia uba la khein kum u nongialam jong ka kynhun.
Ka don ha ka bynta ba shathie pdeng jong ka lum Najd bad shaphang shathie jong ka wah jong ka kshaid Arrimah, ka kshaid kaba heh tam ha ka dewlynnong Arabia.
4 la don ruh ha ka key pynheh jong ka E-flat minor.
Hadien ka jingiap jong ka, ka la leit sha ki kti jong ki Duke jong ka Marlborough kiba bud hadien.
Ka Jute ka dei ka jait jhur.
U khun jong u, u Gearoid u dei u nonghikai skul rit bad u la mihkhmat ïa ka County Antrim ha ka phutbol gaelic.
Ka defibrillator ka dei ka mashin kaba lah ban iarap haba ka jingkhih mynsiem ka jia ha ka dohnud jong u briew.
Kane ka kynhun ka kwah ban pynduh noh ïa ka Euro, kumta ki Free Voters ki la kyntait ban ïasnohkti lang.
Kane ka thliew ka don ha ka tduh jong ka khlieh briew kum shi bynta jong ka shyieng ba shadien, shadien jong ka khlieh jong u khnai bad hapdeng kita ki jaka na ka bynta ki khnai.
Nga don ka jingiadei kaba skhem bad ka Israel bad nga ngeit skhem ha ka jingshlur bad jingaiti jong ka mishon Entebbe."
Bordeaux (33063)
U Laffy U Taffy u wan bad ki jinglehkai ba la thoh ha ka kot lyngkdop.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Shizuoka
La pynkyntang ia u kum u lyngdoh ha ka snem 1879.
U D (1994–mynta)
Ki magnet ba kynja mariang
La ai kyrteng ia ka katkum u riewstad uba la pyni ia ka.
Wolfsegg () ka dei ka shnong kaba don ha Regensburg ha Bavaria ha Germany.
Katto katne ki jingialehkai ki leit sha ka 2 kynta lada donkam.
Ia ka Naltrexone la ju pyndonkam ruh teng teng khlem da buh jingthoh ban sumar ia ka jingduh ia ki dawai pynbuaid bad nicotine ruh kumjuh.
U Morgan u la khlad ha New York City na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 72 snem.
Ka la ialehkai 18 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2009.
Ka dei shaphang arngut ki rangbah kiba im ka jingim kaba sngewsih bad kaba rit paid ha Wabasha, Minnesota.
Ka Jingkynmaw jong ka Jane Austen.
Hadien ha ka jingim jong u, u la don ha ki kot khubor namar ka jingim shimet jong u kham bun ban ia ka jingrwai jong u.
U Tony Burton (Aveleyman)
La kha ia u ha ka snem 1944.
Ka jingtei ia ki iing thymmai ha ka jaka jong ka jingpyni ia ka ri Canada;
La kha ia u ha Danville, Georgia.
Ka jingwanphai na ka phlim ba nyngkong
Ka komishon kaba la thaw da ka Federal Works Agency ka la pule bniah ia kane ka jingtwa jong katei ka jingkieng.
Ha ka jingleit rel kaba jngai shaphang shathie, u Harry Potter u iakynduh ia ki arngut ki briew kiba dei ban long ki paralok ba jan tam jong u, u Ronald Weasley bad ka Hermione Granger.
U Fra Angelico um ju kwah ban long uba kongsan, bad wat la u long uba tbit haduh katta katta um ju buh ia lade halor kiwei pat ki briew.
