Ka jaka pule jong u Rensselaer
[ɡdɛ ˈdomof muːj] "gdeh DOH-mohf MOO-ee") ka dei ka jingrwai ri jong ka ri Czech.
Ka Iodine trichloride ka dei ka kynja dawai kaba jyrngam.
Kyllalyngkot – U Jimmy Chamberlin, u nongtem drum jong ka kynhun Smashing Pumpkins, u la shah kem namar ba u la don ia u dawai ba la teh lakam.
U James C. Weaver (5 Risaw 1945 – 2 Jylliew 2015) u dei u nongpynïaid ïa ka jingïalehkai kolej jong ka America bad u nongïalehkai phutbol barim jong ka America bad u nonghikai.
Odeda
Ki jingkylla bad ki jingkylla
Ha u snem 2006 la jied ia ka "Svantes viser" na ka bynta ka riti dustur jong ka ri Denmark.
Ka Dinamo Tbilisi ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Georgia kaba na Tbilisi.
U ju leit jngohkai ha ka hansom jong u, da kaba phong ia ka sopti kaba heh kaba pawnam.
Ka dur jong u Cherrington ia u Butler ka long kum u Master jong ka Trinity College, Cambridge ia kaba la pdiang ha ka Royal Society of Portrait Painters.
Kane ka jingialehkai ka long kaba kyrpang na ka bynta ban thaw ia u Yoshi bad ia ki jaitbynriew.
Hynrei ia ka jingsuk la pynpra da ka jingshah thombor jong u masi uba don ki bniat saber.
Kyllalyngkot
Ka jinglong teknoloji
Kane ka lah ban thew ia ki dak nyngkong jong u James Paul Freund.
ki saw blei (ka hā) – Kū, Kāne, Lono, Kanaloa
Ka don 13 ngut ki khynnah skul.
U la long ruh uba nyngkong eh ban batai ia ki nongrim ba kongsan bad ban buh ia ki jingmutdur.
U Fernando
Ha kano kano ka sngi, ka lah ban don ka jingpyniasoh lang jong ki nombar.
U la shakri kum u Secretary of State ha ka snem 1898 ha ka por jong ka thma Spain bad America.
Ia ki khyrdop Ski la pyndonkam ha ki alpine skiing ha ki jingmareh hiar lum, Slalom, Giant Slalom bad ki jingiakop Super-G.
Greece - Ka Jingiakhih Soshalist
Kim lah ban tehlakam lano ki sdang.
"On My Level" ka dei ka jingrwai jong u Wiz khalifa ba la rwai da u Too $hort.
Ha u Risaw 2015, u Coats u la pynbna ba un shongthait noh bad ong ba un nym iakhun biang ia ka elekshon ha u snem 2016.
Nalor kata, ki don ruh lai tylli ki nongkyrshan/nongwan kiba ki nongialehkai ki lah ban khot da ka jingiarap jong ka card, hynrei kim lah ban ialehkai.
Ha u Rymphang 2015, ka la ioh ia ka khusnam Premiolino.
15
Ki nongthaw jingrwai ki ju ieit ia ka bad ki shah ktah jur ha ka, lane ki shun ia ka bad ki leh pyrshah ia ka.
Sukhona (ha Veliki Ustyug)
U Immanuel u la seng ia ka karkhana shna tiar thma kaba jop.
Ka Rondissone ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka jingthoh jong ka WWE
Ka rukom shna Solvay ka dei ka rukom shna sodium carbonate bad sodium dicarbonate kaba la shna da u Ernest Solvay.
Ki Ottoman ki la iasoh bad ka thma namar ba ki la iateh lok barieh bad ka Germany, bad artylli ki jhad thma jong ki Ottoman, kiba la pyniaid da ki shipai duriaw jong ka German, ki la bom ia ki shnong jong ka Russia.
Ha ka sngi kaba ar, u lap ba haba u pynshit ia ka ding da ki bellow, ki katto katne ki maw ki sngur ia ka nar, ka rupa ne ka ksiar.
U John Horton Conway FRS (26 December 1937 – 11 Risaw 2020) u dei u riewstad jingkhein na ka ri England.
La thoh ia ka ha ka snem 1280 S.K.
Kine ki kynhun ki kwah ban:
Ka Reba Nell McEntire
Astra
Ki kormor ki heh naduh tang 45 cm (18 in) bad 340 g (12 oz) haduh ka jingheh kaba heh tam kaba long 100 cm (40 in) bad 5 kg (11 lbs).
Ki kam pule kot
Ka jingpynbeit barim barim ka Rosae Krucis
Abubakar Doumbia
1994/95 : Ka Khnai Zürich
Ka jingjan bad ka jingiap (W. W. Norton, 2000)
Ki kyntien ba pyndonkam ha ka Speedwords ki long kumjuh kum ki kyntien ba pyndonkam ha kiba bun kiwei pat ki jait ktien.
1941 – U Mahmoud Darwish, u nongthoh poitri na Palestine (d. 2008)
Ka Scota bad ka Scotia ki long ki kyrteng ba la ai ia ki khun kynthei jong ki arngut ki pharaoh bapher bapher jong ki ri Ijipt ha ki khanatang jong ki Irish bad ki khanatang jong ki Scotland.
La thaw ia ka county Berkeley na ka county Frederick, Virginia ha ka snem 1772 bad la ai kyrteng da u Lord Norborne Berkeley.
(31 Naiwieng 1931 – 12 Nailur 2020) u dei u aktor kabuki na Japan.
Ka Asawari ka iasam ia ka jingkulmar hapoh jong ka bad u Abhijit.
Ka nongbah ka la don shibun ki jingialeh ha ki snem 1990 ba la dep.
Ka Morocco ka dei ka dkhot jong ka United States bad ka don ha ka Seng Arab, ka Synjuk Arab Maghreb (UMA), ka Seng jong ka Jingïatreilang jong ki ri Islam (OIC), ka Seng bym ïatreilang bad ka Imlang Sahel-Sahara (CEN_SAD).
Ka Creswick Regional Park kaba la tip ruh kum ka Creswick State Forest ka dei ka khlaw kaba heh kaba don hajan ka shnong Creswick.
Kawei na ki kot ba ki shon la thoh da u Edgar Allan Poe.
EASIAM
2014 ka Mary Soon Lee
Ka MSV ka dei ruh ka nongpynïaid ïa ka Championship bad kumjuh ruh ka tnat pynïaid ïa baroh ki kali.
Ka Perkins County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Ka The Boys in Company C ka dei ka phlim drama jong ka America na ka snem 1978 ha Hongkong Vietnam thma ba la pyniaid da u Sidney J. Furie bad ba la ak da u Stan Shaw, u Andrew Stevens, u Craig Wasson, u Micheal Lembeck, u Scott Hylands, u R. Lee Eremy.
Ka wah rit kaba saw (Illinois)
U Blonsky u dei uba na Great Neck, New York.
Ka Wakrah
Kaba hynriew ha ka kyrdan jingkhia (2002)
Kane ka jinglah ka long kaba donkam na ka bynta ka jingsdang jong ki metochondria.
Ka jaka buh jingthoh bad ka kolshor jong ki Basque
Stylophone
Ka jingtip shaphang ka Red Wing, Minnesota na ka Infoplease
U la don ruh ka bynta ha ka phlim The Godfather Part II jong u Francis Ford Coppola, kum u Don Fanucci.
U la pyrshang ban rung shapoh ki thliew.
Kane ka distrik ka don ka jingheh jong ka , bad ka jingbun briew ka long 191,173 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka jingkiew da 69.256% na ka jingkhein briew kaba mynshuwa jong u snem 2001.
Ka Bardonecchia ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ki Girl Scout ki leh bun ki kam, kiba bunsien ki ioh ia ki patch ne ki "badge jong ka jingbhabriew" na ka bynta jong ki.
1925 ki jingseng
Ka Rel #50, ka Matara Express, kaba la tip ruh kum ka lain "Queen of the Sea", ka dei kaba iaid man ka por hapdeng ka nongbah jong ka Sri Lanka, ka Colombo bad ka Matara.
Ki rukom bapher bapher ba ki portal ki treikam lang ki mut ba ki don bun ki lad ban pynbeit ia ki jingeh ha ki kamra test.
1996: Ki video jong ka Los
Ka rong jong u khnai ka shong ha ka jingshit jingkhriat bad ka rong jong ka sawdong sawkun jong u.
U Nolan u iathuh shaphang ka jingiadei kam kaba jop bad u hynmen jong u ha ki jingthoh jong ka jingpynmih ia ka The Prestige: "Nga la ju suba ba ka don jingiadei bad ka jingshisha ba u long uba kti kadiang bad nga dei uba kti kamon, namar ba kumno kumno u lah ban peit ia ki jingmut jong nga bad pynphai ia ki ha ka rukom kaba shu kham jylliew bad kham sngewtynnad khyndiat.
U la jop ïa ka Super Bowl XLVII bad ka Ravens haba ka la pynliem ïa ka San Francisco 49ers da 34-31.
Ka jaka buh jingthoh jong ka riti dustur jong ka ri Canada - Ka jingïakynduh markhmat - Ka ïing jong ki riew pawkhmat jong ka ri Canada
U Maijanen u la iashim bynta ha ka Eurovision Song Contest ha ka snem 1992 da ka jingrwai "Yamma, yamma".
Ki shipai jong ka ri America ki la leit sha kane ka thma da kaba khmih lynti ia ki jingma kiba bun ha ka jingmut jingpyrkhat.
La jan man ka por la pyni ia u Budai ba u rah ia ka lyngkhot lyngkhai, kaba ym ju thylli, bad kaba dap da shibun kiei kiei kiba kordor, kynthup ia ki jingthung kba (kaba pyni ia ka spah), ki jingbam thiang na ka bynta ki khynnah, ki jingbam, bad ki jingsngewsih jong ka pyrthei.
Ki jingkren jong ka Eliza Manningham-Buller kiba la pynphriang ha ka BBC Radio 4 bad ha ka BBC world service ha u bnai September 2011, ki long ka jingdap shi snem jong ka jinghiar thma jong ka ri America ha ka 11 tarik u September.
Ka kompeni liengsuiñ kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban her sha Tashkent, ka nongbah jong ka Jylla Uzbekistan kaba dang ïoh thymmai.
Ha kane ka jingdon u Nick Nolte, u Tuesday Weld, u Michael Moriarty, u Anthony Zerbe bad la sam da ka United Artists.
Ka bynta jong ka jingkynmaw
U lum Ebenezer u long u pastoral station bad u ling surok uba don ha ka thain shatei lam mihngi, Australia.
U Tomáš Plekanec (la kha ha ka 31 tarik u Lber, 1982) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit ha ka ri Czech.
Ka dur ba phylla, ka (1970)
2012: Ka jingtrei jong ki briew (Ka wah 13) kum ma ka hi
Ka wan na ki jaitbynriew Shan jong ka ri Burma.
Ka jingsngewtynnad (1985)
75 ngut ki briew ki la iap.
Ka Drew Carey Show (2007–2009)
Ka jait Picidae – ki khnai, ki khnai bad ki khnai (palat 200 jait)
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Thann .
U nonglaitluid, u Mikael.
Nissan pulsar
-ite (Vancouver → Vancouverite, Moscow → Muscovite) (kham bunsien ki nongbah)
Ka juk jong u drakon II (2011)
U Spielberg u la khlad noh ha ka 25tarik August 2020 ha ïing jong u ha Los Angeles, ha ka rta kaba 103 snem.
Ka Ruth “Dusty” Anderson (la kha ha ka 17 tarik u December 1918 - 12 tarik u Naiwieng 2007), ka dei ka aktres jong ka America bad ka thei pin-up jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei.
Ka dei ka jaka pynmih jingrwai kaba nyngkong eh kaba la long trai da u nong-Africa-American.
"Ka sngi jong ki nongieit" – 3:17
U Charles IV u la shongkurim ia ka para jong u kaba nyngkong eh ka Princess Maria Luisa, ka khun jong u Philip, Duke jong ka Parma, ha ka snem 1765.
Ki jingjia jong ka juk Ōhō
Ym ju ithuh ia u na ka bynta kata (lymda ka iaid bakla).
U la long u bishop ba iarap jong ka Balang Roman Katholik ha Legnica ha ki snem 1992 bad 1993.
Ka jingshah ker kut jong ka phatok: Ki khanatang jong u Aranna
Ka PWI ka nongialehkai ba ai mynsiem tam jong ka snem (1994)
U agent ialehkai u dei u briew uba mihkhmat ia u nongialehkai ha ka liang ka pisa tyngka bad ki jingiateh kular.
Ki jingthoh ba la tip bha jong u ki long "24,000 Baci", "Il Tuo Bacio e' Wan un Mawsiang" bad "Si e' Spento il Sole".
Hadien pat sa "S do Senna" (ka S jong u Senna), ka jingbud ryntih ia ki jingkylla sha kadiang, sha kamon bad sha kadiang.
U Matthew Julius "Mat" Taylor (la kha ha u bnai Jymmang 1971), uba kham tip da ka kyrteng stage Techmoan, u dei u YouTuber bad u blogger uba la trei shitom naduh u bnai Naitung 2009, uba pynpaw ïa ki jingthoh shaphang ki tiar pyndonkam (lane ki tiar pyndonkam) bad ki jingthoh "RetroTech".
La shim ia u ha u snem 2003 kum u nongpyniaid ia ka rukom phong jain ba la pynkhreh ha ka Torrente.
Ia ki Games la thmu ruh ban pyni ia ka jinglong ba kham halor jong ka jaitbynriew Aryan (lieh).
Hadien ka jingshah rem ha ka Proposition 93, u Speaker u Fabian Núñez u la mih noh na ka Assembly ha kaba kut jong ka dorbar 2007-2008 namar ka jingbuh por.
Jorge Roel Y Potrillo
Ka Bree Walker, ka nongthoh khubor ha ka telebishon jong ka America
U Hiroyuki Konishi, 85 snem ka rta, u politishian na Japan, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar (1980–1992), uba pang pneumonia.
U Athelwulf u la iarap shisha bad ryngkat ki la pynliem ia u Cyngen ap Cadell.
Ka jingpynsngewbha ialade khlem jingmut
Ka kynhun riewlum Turkey ka la sdang ia ka jingialeh pyrshah da ki tiar ialeh pyrshah ia ki Grik.
Ha ka Immunity Challenge kaba nyngkong, ka Misty ka la wanphai na Exile Island bad ka la leh kum ba ka la lap ïa uta u Immunity Idol ba la buhrieh hangta, wat la kam donkam ban ong kumta, namar ba ka Bayoneta ka la pyndep nyngkong.
La ngeit ba ka mih na ka ktien Sanskrit hyndai na kaba ka shim bun ki kyntien.
(延長比賽) was released on 19 January 2007.
D. Ki 35 tylli ki jingjop ba nyngkong jong ka Renault ki long ryngkat bad ka laisen na France jong ki.
Ka Verbandsgemeinde (ka jingbun Verbandsgemeinden) ka dei ka kynhun synshar kaba kyrpang ha ki ri German Bundeslands (ki jylla synshar) jong ka Rhineland-Palatinate bad, naduh u snem 2009, ka Saxony-Anhalt.
Ha ka jingiakhun jong ka Stanley Cup Playoffs jong u snem 2019, ka Vegas Knights ka la lamkhmat ia ka series ha ka kylla kaba nyngkong kaba la iakhaid da lai sha kawei pyrshah ia ka San Jose Sharks, hynrei kam shym la lah satia ban kiew shakhmat.
Ka jingpynpaw 35
Nicola Zaccaria (1923-2007) ka nongrwai opera
Ia ka motte (lum) jong u lum Bures la kham ithuh kum u lum Boudicca; namar ka jingmut ba la tep ia ki shipai jong ka mahadei hangne.
Ki nong India ki la don ha ka kam jong ki kynrad katto katne spah snem bad ha ka kam jong ki mraw da ki spah snem.
Ka dei ka seng kaba khlem shim bynta bad kaba lait khajna kaba la pynlong ia ki jingialang ar sngi ha ki jaka pule jong ki kolej ha kylleng ka ri America.
Ka don shiphew tylli ki kot.
Ki phlim drama jong ki snem 1940
Walsall, Warwick, Wolverhampton, Worcester,
Ka miej ianujor jong ki nongpyntreikam
Kantrila
La kha ia u ha ka snem 1842 hajan Battleford Saskatchewan.
Ki jingri dohkha (25 tarik u Nailur 2011 – mynta)
U Vygotsky u sngew ba ka jingroi jong ka ktien ka wanrah ia ka jingkylla kaba khraw ha ka rukom pyrkhat jong ki khynnah namar ki lah ban pynsngew ia ki jingmut bad kiwei pat.
16) bad Mozart (K. 452) ryngkat bad u Han de Vries, u George Pieterson, u Vicente Zarzo, bad u Brian Pollard; bad ki jingtrei bapher bapher jong u Schubert na ka bynta ka violin bad ka piano ryngkat bad u Goldberg.
Ka jingpeit bniah ia ka genome ka pyni ba ki tunicate ki dei ki paralok kiba im kiba jan tam bad ki mrad ba don ryndang.
Ka Map jong ka Sor, KDOT
jingialehkai kaba nyngkong
La pynïaid ïa kane da ka seng ïalehkai Chess jong ka Azerbaijan (ACF).
Ralei Ritchie
Ha Netherlands, la pyni ia kane ka show ha Yorin.
Hadien hynriew sngi ki la pynmih ia ka jingpanmap bad jingpynbeit kaba ong:
U khniang ksiar ba jyrngam (Calcochloris obtusirostris) u dei u jait mrad uba don ha ka kur Chrysochloridae.
U Tony Sisti (1901–1983), u nongdro dur
Ki phlim ba la pyniaid da u Paul Mazursky
Ki tiar pynbthei
1830, April 6 Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (Mormonism) ba la seng da u Joseph Smith, Jr. kum ka jingmih na ki jingleit jngoh bad hukum ba la iathuh da U Blei U Kpa, U Jisu Khrist bad hadien da u Angel Moroni.
La pynkynriah ia ka sha ka Game Boy Advance, bad ka la mih ha u snem 2006.
Haba u la khlad noh, la synshar ia ka sain hima sima da kiwei pat ki nongialam jong ka Seng Komunist.
Kaesilia ba shapoh
Ka jingiapher kaba khraw na ka case jong ka jingpynbna haneng ka long ba baroh ki tiar kiba la pyniasoh bad ka network pynbna ki iohi ia ki data ba la phah da kaba pyndonkam ia ka jingpynbna.
1969 – U Ali Daei, u nongialehkai phutbol na Iran
Unitarian Universalism ka long ka niam kaba pynshlur ia ka jinglong laitluid bad ka jingwad ia ka jingshisha shimet shimet.
Ym don jingthoh
Naajayaz (1995) (nongthoh jingrwai) (kum u Qatil Shafai)
Ha ki katto katne ki jingthoh jong ka jingiathuhkhana, ka Amaltheia ka long ka niam.
Kham bunsien ki dolphin kiba la san ki hikai ia ka ha ki khun jong ki.
Ha kaba nyngkong eh, ka la long ka nongbud ia ka Hima Achaemenid jong ka Persia, bad la bud ia ka hangta da ka jingjop bad jingsynshar jong ka Islamic Caliphate (Rashidun Empire), naduh ki snem 650 haduh 660 A.D.
Ka map bad jingpyni lynti jong ka Tortola
U Eitan u la ialam ia ka kam Eichmann ha Argentina.
Ka Chicago Plan Commission ka la mynjur ïa kane ka jingtei ha u snem 2018, bad ki jingthmu ba ïadei bad kane ban sdang noh ha u snem 2019.
U Bowie u la mih noh na Berlin ha ka snem 1980.
U Taylor u la kha ha Launceston, Tasmania.
U Oliver Parker (kha ha u snem 1960), u nongpyniaid phlim ha England
Arngut ki nongshong shnong ki la pyrshang ban rung ha ka synduk hynrei kam shym la urlong.
Ka Netflix ka la ioh ia ka hok ban sam ia ka ha kylleng ka pyrthei ha kaba kut jong u snem 2017.
Ka jingpynshisha ia kane ka long kaba beit: Ka jingbatai ia ka integral ka long ka pud jong ki sum.
1929 – U Vic Morrow, u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 1982)
La pynmih ia ka kum ka jingrwai ba la rwai da u Denver ha ka 12 tarik u Risaw, 1971.
1870 ha ri Europe
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2007, ka don kumba 292,530 ngut ki briew.
Ka hukum kem
Derek Drymon kum u zombie ba la pynkylla lyngkot sha u briew
Ki halophile kiba pdeng ki san bha ha ki jingbun jong ka umsoh kaba don haduh 5% haduh 20%.
Ka thup jong ki NHL
Windows mobile 7 build 6489 lah pyllait download na ki briew la sdang haduh ka 26 tarik u February, 2008.
Ka jingialehkai jong ki kynthei jong ka WWE (2 sien)
Kane ka theory ka long kaba bha na ka bynta baroh ki wavelength jong ka jingshai, bad baroh ki jingheh jong ki tiar.
Lebanon, Palestine, Germany, Switzerland, Austria, France, Croatia, Slovenia, Bosnia bad Herzegovina, Montenegro, North Macedonia, Serbia, Italy, Czech Republic, Poland, Albania, Romania, Bulgaria, Hungary, Turkey, Greece, Cyprus, Afghanistan, Russia, Ukraine, Armenia, Georgia, Aserbaijan, Kazakhstan, Turkmenistan, Tajikistan, Uzbekistan, Kirgistan, Iraq, Lebanon, Syria, Jordan, Yemen, Ijipt, Pakistan, bad China.
Gotein-Libarrenx
Katto katne ki long ki jaitbynriew German: ki Angle, ki Saxon bad ki Jute.
: Kane ka Nongwan jngohkai ka la lait im na ka jingshah beh shnong ne ka la duh noh ïa u paralok jong ki ha ki lai taiew ba nyngkong jong ka jingïalehkai, bad ka la ïoh ïa u "Shabi Ksiar" kum ka khusnam, kaba la ai ïa ka — napdeng kiwei pat ki jingmyntoi — ka jingïada kaba thymmai haduh ba shiphew ngut ki nongwan jngohkai kin sah.
U la iap na ka jingbym lah ban ring mynsiem.
1988 – U Charles Keeping, u nongdro dur (kha ha u snem 1924)
U Davíd.
Ki don lai tylli ki dulir:
Cublac (19066)
Nalor ka kyrteng ba shipor jong ka , ki nonglap jong ka (napdeng jong ki u Michael E. Brown), la ai kyrteng thymmai ia ka “Gabrielle”, katba ia ka Eris pat la ai kyrteng thymmai ia ka “Xena”.
2001 — la tei pat ia ka madan (la tei katto katne ki jingkynmaw, khamtam eh, ia ka jingkynmaw jong ka jinglaitluid, la plie ia ka dukan hapoh khyndew jong ka Globus, bad la pynduh ia ka pung um kaba heh, kaba ki khot ka Roulette).
Central Ostrobothnia, Keski-Pohjanmaa
Kawei kaba khatduh... kum u Earl Jameison (2006)
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Chambéry ka long ka "Ka suinbneng jong ka duriaw" (la tip ruh kum ka suinbneng jong ka duriaw) bad jong ka jait Cfb.
For Whom the Bell Tolls ka dei ka phlim thma thma romantic jong ka America ha ka snem 1943 kaba la pynïaid da u Sam Wood bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Ernest Hemingway ha u snem 1940.
Ia ka octave la phiah ha ki khadar tylli ki semitone.
Ha Vienna, u la ioh jinghikai 7 taiew bad ka Waffen SS.
1964 – U Cyril Davies, u nongtem blues (b.
U Gudbrandsdalslågen bad u Vorma (218)
Teng teng, la pynlong ia ki jingker kum ki maze.
Kane ka dei ka jingjia aksiden bus kaba la pyniap briew haduh kine ki sngi ha Hong Kong.
Richie Richardson - u nongialehkai kriket
Ka Meira Kumar (la kha ha ka 31 Risaw 1945 ha Bihar, India) ka dei ka riew sain hima sima ka ri India.
U Cottier u la kha ha Carouge ha Switzerland.
Ka "Madan Polo Imphal" (, ), kaba la tip nyngkong kum ka "Mapal Kangjeibung" (, ), ka dei ka madan polo kaba rim tam ha ka pyrthei, ha Imphal, ka nongbah jong ka Manipur.
Ha ka jingkieng Queensboro, u Parker u pyrshang ban pynsngewthuh ia uwei u nongpyniaid jong ka MIT ban pdiang ia ki aplikeshon jong u Leed bad u Jones.
Kum u nongshong shnong shimet hapdeng ka snem 110 bad 115, u la shongkurim ia ka Annia Galeria Faustina ka Rangbah.
Ka Jingiaseng (48034)
Ha ka por ba u long Myntri Rangbahduh, u Suárez u la long u nongmihkhmat ha ka jingkylla jong ka ri sha ka synshar paidbah.
U Mohammad Khatami, u president barim, u la ong ba kane ka model ka long ka lad ban bujli ia ka synshar paidbah, namar ba ka wanrah ia ki bynta jong ka niam.
Ia ki Union Council la phiah ha ka rukom synshar ha kine ki bynta harum:
Ka jingiathuhkhana jong ka Ivypaw
U Selim I u la jop ia ka Ijipt bad ia ka Levant, ia kiba la synshar da ki Mamluk, ha kaba sdang jong ka snem 1517.
Ka mukotduma jong ka Supreme Court ha ka snem 1954 ka Brown pyrshah ia ka Board of Education ka la khang ia ka jingpyniapher jaitbynriew ha ki skul.
Namar ka sur jingrwai kaba suk ha ka piano la pynrung ia ka ha ka kot Top Pop Hits jong ka snem 1996 na ka bynta ka kot Easy Piano.
Katkum ka Billboard, u Jones u dei u nongrwai uba la die bha ha ka kyrdan kaba 60 jong ki snem 2000.
Ka jingmaham kaba nyngkong
Ka Section 21 kaba la tip ruh kum ka Nurses Section, ka dei ka jaka jong ka Arlington National Cemetery ha kaba la tep bun ki nurse.
Ka pyni nuksa ia ka jingialehkai tennis bad ka dei kawei na ki jingialehkai kaba rim tam kaba la tip ha ka histori jong ki jingialehkai kompiwtor bad video.
Herk Harvey, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih, u nongthoh §
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka selenium bad ka aluminium powder ha ka jingshit kaba jur.
Ki don 240 tylli ki jaka peitkai ba la kyrshan, da ki spah tylli ki kynhun tem, da ki hajar tylli ki jaka buh jingthoh bad palat 25,000 tylli ki library ha Germany.
Um kwah ia ki jingpynrung thymmai ha ka jingialehkai, kum ka jingai pass shakhmat.
Uba pawnam napdeng kine ki riew donburom u long u Robert Dudley, u Earl ba nyngkong jong ka Leicester.
Ka wah Arkansas ka leit shathie na ka Nongbah Syracuse.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Pakdasht.
Ka Piazza Grande ka dei ka madan kaba pawnam tam ha ka juk pdeng ha kane ka nongbah, ka dei mynta ka jaka jong ka Giostra del Saracino ("Ka jinglehkmen jong ki Saracin").
Wang Jinrei
Ka dei ka nongbah jong ka thain Boshruyeh.
Ka Vanchit Bahujan Aghadi (ka jingpynkylla: Deprived Majority Front; VBA) ka dei ka seng sain pyrthei kaba la seng da u Prakash Ambedkar ha ka 20 tarik Risaw 2018.
Arizona ha ka wave ba nyngkong jong ka jinghiar thma jong ki Japan ha Pearl Harbor, Hawaii
Ka shyntur dujok kaba ar ka don ha Cleveland, Ohio.
Ka dei ka bynta jong ka Seoul.
Ka dei ka jaka kaba 5 kaba heh tam ha Florida.
Ki jingpang bapher bapherKi jingpang bapher bapher ki dei ki jingpang bapher bapher kiba lah ban pynmih ia kijuh ki dak.
Jumba - Alien scientist uba la thaw ia ka Stitch
La leh ia ka ban iarap ban sumar ia ka jingpang sniehdoh.
Kane kan sa kylla long ka jaka pynkhuid um jong ka R. C. Harris.
Ka shnong Franklin, New York
Ka kynhun Mulwana
Jylliew 10 - U Raoul Moat, 37 snem ka rta, u nongpyniap briew na Britain, u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
Kumta wat ki Tamil ba mynta ruh ki lah ban pule bad ban sngewtynnad ia kine ki kot thoh kot klassik.
Wah Vaza-Barris
U Ponticelli um dei u nongshong shnong jong ka France bad ha u bnai May 1915, haba ka Italy ka la rung ha ka thma, la pynbor ia u ban rung ha ka kynhun shipai jong ka Italy da ka jingpynrung shipai.
Ki Nonglehkai na Wyoming
Wat la ka hima Mughal ka la synshar ia kiba bun ki bynta jong ka dewbah India naduh ka spah snem kaba 16 ter ter, hynrei ki shu pyndonkam ia ka kyrteng Shahanshah (ba la khein ha ri Sepngi ba ka long kumjuh kum u syiem).
U sohjew ba jylliew (vermont maple syrup) (u sohjew crayola) (hex: #b94e48) (rgb: 185, 78, 72)
Ha ri France la kham kynmaw ia u Lalo na ka bynta ka opera Le roi d’Ys jong u, hynrei ha kiwei pat ki ri ka jingtrei ba la tip bha jong u ka dei ka Symphonie espagnole jong u.
Ka jingrwai Khristmas: Ka phlim (2001) Belle
Ka dei ka nongbah kaba heh tam ha North Ontario katkum ka jingbun briew, ha kaba ka don 161,531 ngut ha u snem 2016.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong u "Dat $tick", kaba la pyllait nyngkong eh ha u bnai February 2016 ha YouTube.
Ki jingrwai
Ka jingpynmih phlim ka la long biang ha Bhopal ha u bnai May 2014, namar ba ka Sanam ka la leit biang sha ka nongbah kaba ka kmie bad u kpa jong ka ki sah.
Namar ka jingshong shnong jong ki briew, ka jingleit khwai bad ka jingpom dieng, u don tang ha ki katto katne ki madan ba jngai kiba don sboh bad mynta u la long u jait mrad uba la jan duh jait.
Ha ka 4 tarik Naitung, 2003, ka English Landing Park ka la lyndet tang khyndiat eh ia ka eriong EF1 kaba la wan sha shiliang ka wah bad ka la ot ia ka jingjulor kaba ia ryngkat bad ki lynti rel shwa ban iaid lyngba ia ka surok bah 9.
Ka Hounsfield Scale ka dei ka jingpynkylla linear jong ka jingthew tynrai jong ka jingpynhiar bor sha kawei ha kaba ia ka jingkhluit jong ka um ba la pynkhuid ha ka jingkhluit bad jingshit jingkhriat (STP) la batai kum ka zero Hounsfield units (HU), katba ia ka jingkhluit jong ka lyer ha ka STP . la batai kum -1000 HU.
Ki nongjop mynta ki long ka Rapid București bad ka Gaz Metan Mediaș.
Naitung 07
Borovnik Santo Stefano
1988 – U Patrik Berglund, u nongialehkai ice hockey na Sweden
Ka thma khlur ka bynta III -Ka jingpynshitom bein ia ki Sith ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim
Wah Duplin
2014 : J1 League - 10th
Ki lah ban kylli ia uno uno u nongialehkai.
U Eichner u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailur 2020 ha Landsberg am Lech, Bavaria ha ka rta kaba 70 snem.
Ki nong Rome ki la iada ia lade da kaba sngur ha ka jingialeh kaba hynriew kynta; haba, haba ki iohi ba kim lah shuh ban khanglad ia u nongshun shabar, ki la pynlong ia ka jingleit phai, kaba la long kaba jop.
Ki jingktah
Wat la ha ka jingpeit nyngkong ki nongthoh ki i kumba ki la ai jingmut ba ka dak ka iadei bad ka galaxy Andromeda, hynrei ka jingpyrkhat kaba kham bniah ka pyni ba "na ka liang jong ka Andromeda" ka lah ban batai ia ka tynrai hapoh ka galaxy jong ngi hi.
Ha u snem 2010 ki don 28,744 ngut ki briew.
Ki buh ia ki ha ki khiew rnong kiba heh.
U pynlut tang ia ka pisa jong u ha kiei kiei kiba rit kum ka bam, ki suit, ki tiar, bad ka jaka sah, wat la la tip ruh ba u ai katto katne na ka sha u Phadar Vittorio.
U long uba lieh ne uba saw ha ka liang ka tyrpeng.
Ka lynti rel Djibouti-Addis Ababa ka iaid na kane ka nongbah sha Addis Ababa.
Ki jaguar, ki leopard bad ki tiger ki long ki mrad kiba heh tam kiba bam ia ki khlaw slap.
Ka la leh ruh kum ka Ruth DeWitt Bukater ha ka phlim Titanic ha u snem 1997.
Ki phlim 3D jong ki snem 2000
Ki jingpynbyrngia (1998)
Kane ka network ka pynmih bad pynphriang ruh ïa ka Premios TVyNovelas, kaba la kyrshan da ka kot khubor ba dei trai da ka Televisa kaba don ïa kajuh ka kyrteng bad kaba la kheiñ kum ka burom kaba heh tam ha ka kam telebishon hapoh ka ri Mexico.
U George Patterson Nigh (la kha ha ka 9 tarik u Iaiong 1927) u dei u riew sain hima sima jong ka ri America.
Ka la paw ruh ha ka phlim kaba shad bad ki khlur ha u snem 2010.
U la kiew sha ka kynhun ba nyngkong ha u snem 2014, bad u la ialehkai 1 sien.
Ka Romaniko jong ka Riber jong ka Duero
Virginia Sepngi
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Minaj ha ki snem tam, naduh ba ka la pynmih ia ki jingrwai "Ym don jingleh thok", "La pynkylla ia ka", bad "Ka jingsngewsih ha ki ummat jong phi".
Kawei ka jingiathuhkhana pateng ka kam ba lada don kiba peit ha ki khmat jong u briew uba la tap da ka jainkup jong ki Jingsngap jar, yn pyni ia u nongpeit ia la ka jong ka jingiap.
Ka la kylla long ka jylla ba kyrpang ha ka liang ka sain pyrthei-shipai ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, 1854 ryngkat bad ka Siquijor.
Hadien kane, u la mih sa ar tylli ki phlim: ka “Magnum Force” ha u snem 1973 bad “All the President’s Men” ha u snem 1976.
U Ingólfr u la thwet ia ki bad u la pyniap ia ki ha Vestmannaeyjar (Westman Islands).
Murån 10
U Tord Lundstrom
u shi phruktus Carpesii .
I’m Beit Jack - Frank Harvey, John Boulting, Alan Hackney
Ka U.S. ka la sangeh noh khatduh ia ka jingshalan umphniang sha Japan ha u bnai Jylliew 1941.
U Ben Diskin kum u Humphrey
Ka lah ban jia, kum ka nuksa ha ka jingkynrei ksiar.
Ka dei ka party kaba synshar paidbah bad mynta ka dei ka party kaba heh tam ha ka parliament jong ka Scotland, kaba don 62 tylli na ki 129 tylli bad ka Nicola Sturgeon, ka nongialam jong ka party, ka dei ka myntri ba nyngkong jong ka Scotland.
Ka lip kaba shalor ka paw ba ka long kaba iaid stet bha.
Ka dak thoh Meitei, la tip ruh kum ka dak thoh Manipuri lane Meitei Mayek lane Meetei Mayek, ka dei ka abugida ba la pyndonkam na ka bynta ka ktien Meitei (Ktien Manipuri), ka ktien sorkar kaba kham kren ha ka jylla Manipur jong ka ri India.
Ka kynhun shipai "Leit sha ka jingjot" ka im ka kamram, ka burom, ka ri (defenselink.mil)
Bad ka jingiap kan ym don shuh, ka jingiap, phin sa iap.
Kiba iajan eh jong ki genes ki long ki civet, ki linsang, ki fossa bad ki mongoose.
Mi corazón es tuyo (Khasi: Ka dohnud jong nga) ka dei ka phlim telenovela jong ka ri Mexico.
La sngewthuh na kane, ba ka jinglong jong u briew shimet ka long ka jingpyniasoh bad ka jinglong ba la pynbeit hi dalade katba ka jinglong jong ka koit ka khiah jong u briew shimet ka long.
U blang step
Ki kti ki don saw tylli ki kti, ki duna ia ka kti kaba shapoh tam jong ka kti.
Ka kynhun ba la tyrwa: Darginstan, kynthup ia baroh ki bynta jong ka jaitbynriew Dargin bad/lane ki distrik jong ka Dagestan
Ki nongïalehkai na West Germany (FRG) bad East Germany (GDR) ki la ïakhun lang kum ka United Team jong ka Germany naduh u snem 1956 haduh 1964.
Ka jingpynroi ia ka khyndew, ka jingbun briew bad ka rep ka riang ka la pynthut ia u newt, bad u la nang duna bha.
Ki nongshah pyniap ha Boston
Ka Hima Achaemenid, lane ka Hima Achaemenid Persia, (550–330 BC) ka long kaba nyngkong eh na ki Hima Persia ban synshar ia ki bynta kiba kongsan jong ka Persia Bakhraw (lane Iran).
Ka Cartwheel galaxy ka pyni ia ki radio bad ki optical spoke, hynrei kim dei kijuh ki spoke.
Washington State Route 224 ha Benton City, Washington
Ki ju pynmih biang ia ki jingthoh naduh 4 haduh 12 tylli ki kot comic, katkum ka jingheh jong ka khaii pateng bad ka jingiathuhkhana ba la lum.
Ka la thaw ia ka hashtag, #Ka jingim ba lieh.
Ka jingiathuhkhana ka long ha ka por ba la soi ia ka Magna Carta.
Hadien ka jingshongkurim jong ka, ka Manikarnika ka la kylla long ka Lakshmibai, kaba la jer kyrteng kum ka burom ia ka blei Lakshmi.
Ka don ka jingpyrkhat ia kiwei pat ban long kiba janai bad ban bishar bniah ia ki.
Da ka jingjop ha ka pyrthei baroh kawei, khamtam ha UK bad Europe, ka kynhun ka la ioh hynriew tylli ki jingrwai ba nyngkong eh ha ka thup jingrwai jong ka UK, bad baroh 24 tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka ri.
U Justin Timberlake – u nongrwai ba shadien, u nongpynmih sur
Ki jingpynmih ha ki rukom bapher bapher
Schaumburg flyers (ba la pyndam ha u snem 2011 shwa ban rung sha ka North America League)
Ka Skulbah Kingston
U Seiwald u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha u snem 2009 bad ka Youth academy jong ka FC Red Bull Salzburg.
Ki saiantis ki la ïohi tang ha kawei ka jaka ha Northern Territory, bad katto katne ha kawei pat ka liang jong u pud u sam ha Queensland.
SR 6Pul
La kha ia u ha Versailles, ka ri France.
Ka Bakerganj ka dei ka upazila kaba don ha ka Elaka Barisal ha Bangladesh.
55.
- Jägala
Ka Kuyavian-Pomeranian Voivodeship ka dei kawei na ki 16 tylli ki Voivodeship jong ka Poland.
Ka sniehdoh jong u ka long kum ki bniat bad ka long kaba lieh, kaba saw, kaba jyrngam bad kaba saw.
Ka jingpang shyieng
Ki Nonghikai Socialist ki dei ki kynhun jong ki dkhot jong ka Seng Socialist (England bad Wales) kiba don ha ka National Union of Teachers(NUT).
Ka Urvashi
Hadien ba u la dep pule na Brandeis, u Abramoff u la ïakhun ïa ka elekshon kum u chairman jong ka College Republican National Committee (CRNC).
Naitung 16 tarik - U John Templeton Jr., 75 snem ka rta, u doktor bad u nonglehbha na America, uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Hadien ka jingkhein san tylli, u nongialehkai u hap ban sahkut haduh shi sekhon.
1989 – Ka Charlotte Francis, ka aktres na England
1536 ki jaka pule jong ka Niam Khristan ba la thoh da u John Calvin (Calvinism) .
Ya kani ka chnong Siluvampalayam kawa em hapoh ka Elaka Salem.
Ka hybrid ka kham rem dor namar ba ka don bun ki bynta.
Jingrakhe
Ka jinglong ba bha tam ka don ia ki dur kumno ki briew ki dei ban leh katkum ki jingmut jong ka imlang sahlang.
Kane ka long namar ba ka Spain ka la lap shibun ka nar ha ki dewbah ba dang shu wad thymmai jong ka America Sepngi bad Sepngi.
Ka ain kaba kham mynshuwa
U Giovanni Battista Pichierri, 74 snem ka rta, u Archbishop jong ka Trani-Barletta-Bisceglie (naduh u snem 1999), uba don ka jingpang aortic aneurysm.
Ia kane ka show la ring ha ka 11 tarik u Naitung.
Ha ka Fall jong ka snem 1854, u George S. Park u la thaw ia ka shnong lieh kaba nyngkong ha kaba ka Manhattan ka don.
Ka don kaei kaba lah ban long ki jingsah jong ki maw ba la pyllun ha baroh arliang.
Ka Dunellen ka don ha ka Kshaid Raritan, ka lain jong ki shnong kiba don ha pdeng jong ka New Jersey.
Ka jingïalehkai phutbol jong ka Italy / Serie A: 36
Kum ban shu ong, u la thoh jingrwai na ka bynta saw tylli ki sur kiba long ki jingpynbeit ia ki kyntien na ka bynta ka Jingkhawai Niam jong ka Jingotsher bad ka Sngi U Stephen Bakhuid.
La kha ia u ha Manila.
South Australia, kaba la tip kum ka kwongan
U Robert Colbert: u aktor, ka phlim jong ka ABC ka The Time Tunnel
Ki tarik bad ki jaka jong ka Cyber ​​Sunday
Ka Gilbert – ka nongthaw jingrwai
U la im ha ka por Kretaceous kaba kut jong ka ri America ba shathie.
Ka tiar mashin ne hard state kaba lah ban pyniasoh ne pyniakhlad ia ki ar ne palat ki lain da ka bording.
Ka eriong ba shit bha u Wayne (Ading)
Da kaba bret noh ia kine ki particles baroh kiba don mass ka la pynrit ia la ka jong ka mass.
1839: Ka kot khubor bad ki jingthoh (Ka jingleit jong u Beagle)
Ka kynhun ki briew kiba riewspah na Philadelphia ki kwah ia ka jaka tep shabar jong ka nongbah.
U long u ion ion uba don ha pdeng jong ka ring organic kaba heh kaba ki khot ka porphyrin.
Sailendra
Ka jingkhang dam ka la wanrah ia ka jinghiar dor jong ka ioh ka kot bad ka jingkiew jong ka jingbym don kam, da kaba la antad ba ka jingkhang dam kaba kham slem kan wanrah ia ka jingjulor kaba kham khraw.
U nongkitkhlieh sha Libya
Uwei u nongshah pyniap uba 17 u la khlad noh na ka jingmynsaw jong u ha u snem 2001.
Ka album kam shym la jop, kumta ka kynhun ka la pynduh noh biang ha u snem 1988.
Ka Amberg ka dei ka shnong kaba don ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ka jingbun briew ka long 2,675 ngut ha ka snem 2010.
U Jeff Bridge kum u Jack Lucas
Kum ka nuksa, u 3 u long u positive, hynrei −3 u dei u negative.
1998 Shamus Award bad Anthony Award na ka bynta ka Big Red Tequila
Kane ka dei ka jaka kaba rim tam kaba pyni ia ka jingdon jong ki briew ha Australia.
Kane ka nongbah ka don hajan ka wahduid Iguazu.
Putnam’s Sons, London, William Heinemann, 1909, ba la pynkylla na ka ktien Phareng da u N.F.
Ka la kylla long ka synshar paidbah ha u snem 2008.
"Momijigari" , Kalendar jong ki jingjia ha Japan
U kpa jong ka Gosch, u John, uba la iakhlad noh bad ka Noreen naduh u snem 1993, u la pynpaw paidbah ba um thikna la kum kane ka jingleit jngoh ka la jia shisha ne em.
Ka la pynlut haduh 26 taiew ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka thup jong ki kot ba la die bha ha ka New York Times.
Ryngkat bad u Steve Harris, u Dave u dei tang ma u hi u “dkhot bym lah ban weng” jong ka Iron Maiden naduh ba la seng ia ka.
Kawei pat ka por ba kongsan jong ka jingmane ka long ka Shashti.
Ki phlim drama 1961
1931 – U Shammi Kapoor, u aktor nong India (d. 2011)
Kane ka show ka la pyni ha ka Nick Jr. block jong ka Nickelodeon bad hadien la pyni ha ka Noggin bad ka channel kaba bujli ïa ka, ka Nick Jr.
Ka dei ka por ba sdang jong ka spah snem kaba 20 bad la khang ha kata ka por ban leit sha ki jingialehkai ha ka rukom jong ka klob.
U Achille u la long ruh u Visiting Professor ha ka University of California, Berkeley, ha u snem 2001, bad u Visiting Professor ha Yale University ha u snem 2003.
Ha ka x86 assembly ka long ruh kaba lah ban pyniasoh lang ia ka jingrung ia ka jingkynmaw bad ka jingtreikam jong ka jingkhein kum kane:
Ki engineer ki pynbeit ne shna ia ki rukom pyndonkam kiba thymmai bad kiba kham bha ban pyndonkam ia ki tiar kiba pyndonkam ia ka bording.
U Squidward Tentacles u dei u dohkha bad u para marjan jong u SpongeBob.
Ki jingjia ha ka thain bad ka sain pyrthei
Katkum ka jingong jong u Rogers, haba ai kyrteng ia ka kompeni, ki “kwah ia kaei kaei kaba mut ‘ban angnud bad ban long uba khraw’” bad ruh “kaba kynmaw bad kaba kyrpang.” Mynta ka kyrteng jong kane ka kompani ka ïadei bad ka jingpynkylla ïa ki jingïalehkai video na ka Microsoft Windows sha ka macOS, kynthup ïa ki franchise ba pawnam jong ka Call of Duty, ka Sid Meier’s Civilization, ki Star Wars, Borderlands, bad ka SimCity.
Ka website jong u Nobuo Uematsu
U Conan u nongwei u lah ruh ban kdew ia:
Ka iing syiem jong ka Belmez
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 79 snem.
U Nat King Cole ruh u la ak ha ki phlim.
Ki shipai America ha ka thma Korea
Baroh ar la lap ha ki jingpyrshang ha ka snem 1983.
Ka Jada Pinkett Smith kum ka Gloria
Ka jaka shong kulai jong ka pyrthei ha Sydney: Ka jaka shong kulai
Haduh u snem 2016, ki don 287 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka la ioh ia ka Carnegie Medal ha ka snem 1968 na ka bynta ki kot khynnah jong ka ri Bilat.
Kleveland, Utah
Nohprah 23 – U Oscar Carmelo Sanchez, u nongialehkai phutbol na Bolivia (b.
Ha ki katto katne ki ktien, dei ka pitch accent kaba kongsan ha ka jaka jong ka.
U Connor Kerry
Ka histori jong ka prokram NHL
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Count Pierre de Polignac bad ka Princess Charlotte, ka Duchess of Valentinois.
Ka thup jong ki phlim ba la pynmih hapdeng ka snem 1898 bad 1919 ha ka jaka ba la bat da ka Ri Azerbaijan kaba mynta, kaba ha kata ka por ka kynthup ïa ki jylla kiba long shibynta jong ka Hima Russia (1898–1918) bad nangta ka Ri Azerbaijan (1918–1918). 1919).
Turner ha ka Oprah Master Class, ba la pyni ha ka 29 tarik u Jymmang, 2012
Świna/Swine (ha Świnoujście, Poland)
Ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka por Kretash–Paleogen ( mya)
La seng ia ka na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng kaba nyngkong eh ha ka snem 1901.
Yo te amo (live version).
U Standish u la long u nongiarap Lat, bad u nongbuh pisa jong ka Plymouth Colony.
Ka Shizuka Gozen (1165–1211), lane ka Lady Shizuka, ka long kawei na ki kynthei ba pawnam ha ka histori bad ka thoh ka tar jong ka ri Japan.
La kha ia u ha Blackheath, ha London, Bilat.
Kum ka nuksa, ha ka jaka ban ong "phi shong hangne", lah ban ong "U Charlie u shong hangne".
Baroh ar ki la jia ha ka snem 500 S.K.
Kane ka jinglum lang ia ki kot jong u kiba kham lyngkot bad ki bym pat pynmih mynshuwa mynta ka la long haduh 16 tylli ki kot, bad bun kiwei pat ki dang sa wan.
Ha u snem 2007 ki don 13383 ngut ki briew.
Ka synshar ia ka Isle of Man, bad katba ka dulir ka long kaba shaniah ha ka Crown, kane ka rukom synshar hyndai ka ioh ia ka bor synshar kaba khraw.
Don kiba pynduna, bad kiwei pat ki lah ban long ki nongpynhiar oxide.
Ki kjat ba shakhmat jong u kim don jingtap bad ki kjat ba shadien jong u ki don katto katne ki jingthung.
Igor Stravinsky - Ka sim ding.
Ka jaka ialehkai subway.
Lane phin ioh ia ka jingpynshitom
Kawei ka lad kaba dang shen ka long da kaba pule ia ka genome jong u briew.
Judge Dee: Ka jaka jong ka jingsniew bakhraw (TV) (1969)
La weng noh ia ka sniehdoh kaba sha kadiang bad ia ka bynta kaba kongsan jong ka kpoh.
La thombor ia ka ha u snem 2019 bad 2020.
(1996) Ka Sakrament
Ki map jong ka ri lum nevada
Ka la ak kum ka Marcy, ka tnga jong uwei u pulit bamsap, ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1982, “The Border”.
U la long u chairman jong kawei ka commission ba la buh da ka sorkar SPD-Bündnis 90/Die Grünen ha kata ka por na ka bynta ban pynthymmai ia ka Bundeswehr.
Ka mar kaba rim tarn ka dei ka "Bretzeli", kaba la pynmih naduh ka snem 1906 bad kaba la shna da u Oscar Kambly uba nyngkong eh.
Ka Original Cheese Company ka la kyrpad sha ka Defra ban pynkylla ia ka Stilton PDO ban kynthup ia ka shnong hynrei la kyntait noh ia kane ka jingpan ha u snem 2013.
"U Slap Ha Ka Dohnud Jong Nga"/"U Khraw Ha Ki Kti Jong Ka"/"Baroh Ki Khraw"/"Baroh Ki Bar Ka Jingpyrta"/"Ha Man la Ki Jaka Nga Leit" rooArt(1993)
Ha u Kyllalyngkot 2012, u la leit sha ka klob J1 League ka Júbilo Iwata.
U nongtep u la pin ia u Booker hadien ka jingshah pynbthei maw.
Ha ka 27 tarik u Jymmang 1649, ka jingbishar ka la lap ba u donkti ha ka jingleh be-ijot bad ka la khot ia u u "nongsynshar donbor, u nongshet kylla, u nongpyniap briew bad u nongshun paidbah".
Ka sim (Buteo jamaicensis) ka dei ka sim sim.
Ki computer mynta ki ju pyndonkam da ki triangle ban shna ia ki dur ne ki dur kiba kham jylliew.
2005 - Ka Khrismas Ha Phi
1034 U Patsha Go-Sanjo jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1073) .
Laila Ali (ka kyrdan kaba 3 ha ka Season kaba 4)
Kane ka long namar ba ki ngeit ba ki jingkylla ki ktah ia ka dor jong ki kot ki sla, ka jingkiew dor, ka jingkylla dor bad ka jinglong jingman jong ka kam.
Ki jingktah ki long kiba jylliew bad kiba pher.
Hadien ka Championship ki la jop ïa ka jinghiar kyrdan pyrshah ïa ka ASK Erlaa bad ki la kiew sha ka Frauen-Bundesliga.
Ka dei ka jaka sumar Kneipp kaba la ai laisen bad ka jaka sumar ha ka lyer.
Ka Imber ka dei ka shnong kaba don ha Wiltshire ha England, kaba don briew.
Ka don ha Grand Est ha ka tnad Ardennes kaba don ha shathie jong ka ri France.
Ka la poi ha ka #21 ha ka thup kyrteng kaba 200.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim, ka jingstad ia ki briew, bad ka histori jong ka ri Peru
Ki tiar tem ba la pynkhih da ki kti ne da kaba pynkhih.
Kumta, ka jinglong jong ki khlur jong ka galaxy ka long ka bynta kaba lyngkot ha ka jingkylla jong ka galaxy, tang da ki phew million snem.
La thaw ia ka ha ka sorbah jong ka Virginia Beach-Norfolk-Newport News, VA.
U nongshong wai jong ka Wildfell Hall ha
U la sdang ban pynkhreh ia ka ri Bilat na ka bynta ka thma, da kaba pyndonkam ia ki karkhana thymmai kiba la shna.
Ka jinglap ia ki bniat ha ki sim dino ka la pynskhem ia ka jingkynthoh na ka bynta ki theropod kiba kham rit.
U William Egan Colby (4 January 1920 - 27 April 1996) u dei u ophisar syntiat jong ka ri America.
Ka Epicrionops parkeri - ka Parker’s Caecilian (Kolombia).
Uba la don ia ka ryntieh un iap.
Ka cell ka lah ban pynmih ia ka bor kaba la buh kyndon na kane ka jingtreikam, ka jingtreikam ka long kaba la buh kyndon da ka jingbun jong ki tiar kiba don ha ka electrolyte ne ha ki electrode nar.
U la long u Deputy naduh u snem 1992 haduh u snem 2001 bad u la long u President jong ka Calabria naduh u snem 1987 haduh u snem 1992.
Katto katne na kine ki consonant ba kyrpang ki pyni ba ka kyntien ka donkam ban kut da ka jingsawa jong ka Iyer, kum ha ka "uh-oh" hapdeng u uh bad u oh.
Ki sim ki kynthup ia ki ‘seagull’, ki uria bad ki kormorant.
Hadien ba u Jackson u la khlad noh ha u snem 2009 kane ka jingrwai ka la rung biang ha ki charts.
Ka jingialehkai ha la iing jong ka ri Bilat
La tip ruh kum ka Qipao (Ch'ipau).
Ka seng bym donkam kamai (NPO), ne ka seng bym donkam kamai, ka dei ka seng kaba ym ai ia ka jingmih kaba palat jong ka sha ki trai ne ki nongshim bynta.
Ka jingdro ka long kaba heh.
Ha u bnai Risaw 2021, ka dorbar jong ki myntri jong ka ri France ka la pynduh noh ia ka jingiakhih.
639 – U Dagobert I, u syiem jong ki Frank
Ha ka duriaw Atlantic kaba sepngi, la shem ia u naduh Massachusetts shaduh Uruguay, bad ha ka Gulf of Mexico, ha Bahamas bad ha duriaw Caribbean.
Ka jingiadei bad ka jingtei ia ki jingbthah
Ki jingmut jingpyrkhat ki la sdang ban kylla suki suki ha baroh ki snem 1900.
Wah Sumasse
U Adolf Deucher
Goondiwindi civic centre (1937)
Ia kane ka jingpyndonkam kyllum la pyndonkam da u Sahep John Summerson ha ka kot The Classical Language of Architecture.
U Aleksandr Sergeyevich Kabanov (, 11 Rymphang 1948 – 30 Rymphang 2020) u dei u rangïalehkai water polo na Russia bad u long u nonghikai ba kongsan jong ka kynhun ïalehkai water polo ka Russia.
Aren (64039)
Ki la shna ia ki pansngiat syntiew na ki syntiew kiba sah na ka District Syntiew jong ka Manhattan, ia kiba ki la sdang ban tip bha ban phong.
Namar kane, ka jingdih bun ka dud ka dang lah ban pynmih ia ki bniat.
1937 – Ka Merle Haggard, ka nongtem na America (d. 2016)
Kine ki bom pynbthei ki la pynmih ia ka jingbthei kaba jur bha kaba la pyniap ia palat 100,000 ngut ki briew bad pynjot ia ki iing ki sem jong kumba 1 million ngut ki briew.
system kaba iaid katkum ka ain jong ka
ha ka 30 tarik u Risaw, 1964.
U la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Kings ha u snem 2012 bad 2014.
Gandii Baat
Ka thma China-India ka dei ka thma hapdeng ka India bad ka China, ha ka snem 1962, halor ka jingiakajia pud ha ki lum Himalaya.
Ha ka Rome hyndai ka thew ia baroh ki briew kiba laitluid, ne ha kiwei pat ki kyntien, ia ki briew kiba laitluid baroh.
Ki jingpynmih acid (303 tylli ki jingleit jngohkai) (2009, ka sur)
U nongpynbthei bom
Ka Le Rœulx ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Wah Ilave
La bujli ia u da u Billy Rath.
Ka jingtyrwa ban pynskhem ia ka Virginia,
Hadien la rai ban thaw ia ka kynhun kaba kyrpang.
Ka jingïasyriem
Janine, Ka Jingkylla
Tang shuwa ka por 1 PM CST, ka eriong ka la wan hiar ha Cedar County, Iowa.
PVV - Seng na ka bynta ka jinglaitluid (Dutch: Partij voor de Vrijheid), ka seng kaba don ka jingkyrshan paidbah, kaba la seng da u Geert Wilders.
2015: KA JINGMIH
La pyndonkam da ki kulai bad ki kulai ban tan ia ka kali.
U Tony Bennett (la kha ia u Anthony Dominick Benedetto, 3 August 1926) u dei u nongrwai na America uba la pawnam bha na ka jingrwai I Left My Heart ha San Francisco.
Mynta ka la duh jait.
U la thoh ruh ia ka khana pateng jong ka longiing Liddle bad kiwei pat ki longiing Aboriginal kiba shong ha Angas Downs.
1997
Ka TLC ka la long ka kynhun kynthei kaba nyngkong bad kaba marwei kaba la ioh ia ka album kaba la pynskhem da u mawkordor.
Saint-André (66168)
Ka Juk kaba Saw: Ka bud ia ka jingshah rem jong u Sauron bad kawei ka Rym, hynrei ka sdang da kaba thikna ynda ki Nongkit ia ki Rym ki la leit noh sha ri Sepngi.
Protea-inopina
Ia ki jingphiah ia ka voltage la tip ruh kum ki jingphiah ia ka resistor bad ki jingphiah ia ka jinglah.
Ki kyndon jong ka jingshakri
U para barit jong u Mario, u Luigi (John Leguizamo), u hap ha ka jingieid ia u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim, u Daisy.
Wah Lauca
Lah ruh ban pyndonkam ia ka khlem da thikna ban kdew ia kino kino ki shnong ne ki nongbah.
Ka bynta jong nga hi
Ka thup jong ki pulsar ha ki system ba ar
WZTQ 1560 AM (Ka Gospel ba shathie)
La tip ruh ia u ha ka jingai pisa ia ki kam niam bad ki kam sain pyrthei kiba rim, kynthup ia ka seng Republican.
U Browning u la ïasoh bad ka kynhun ïalehkai jong ka phlim Meet the Browns ha ka samoi kaba ar.
Katkum ka jingkhein jong u Kyllalyngkot 2018 da ka U.S. Census Bureau, ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 107,348 ngut.
Ka long kum ka jingialehkai video kaba ai jinghikai naduh ki snem 1990 hynrei ka dei ka jingialehkai Horror kaba pynim.
La pyllait ruh ia ka na ka bynta ka Nintendo 64 ha ka 29 tarik u Risaw, 1998 ha North America bad ha u Risaw 1999 ha Europe, kumjuh ruh ia ka Game Boy Color ha u December 1999 ha North America.
Ha lynti, u Carson bad kiba bun na ka kynhun ki la hiar thma ia kawei ka shnong jong ki trai ri America.
U Ralph Lauren (la kha ha u Ralph Lifschitz, 14 tarik u Lber, 1939) u dei u nongthain jain bad nongialam jong ka kam khaii na America, uba la tip bha na ka bynta ka jait jain Polo Ralph Lauren jong u.
U Bhagirathi Majhi, 66 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri India, u MP (2006-2010), u COVID-19.
Ia ka Haiti la phiah ruh ha ki shiphew tylli ki Tnad; Ka Port-au-Prince ka dei ka nongbah jong ka Ouest Département.
Ka long kawei na ki lai jait ki shyieng, kiwei pat ki long ki shyieng dohnud bad ki shyieng jem.
Ka jingpang ba kynja met ka dei ka jingeh ha ka koit ka khiah kaba mih na ka jingbym biang ha ka genome.
La khot ia ki ka Greater Victoria.
Shuwa kata, ki la shim dur da kaba pyndonkam ia ka Ultraviolet light da kaba pyndonkam ia ka pre-COST Faint Object Camera (FOC) bad ka Near Infrared Camera bad ka Multi-Object Spectrometer (NICMOS).
Kumta kum ka nuksa ka Asian Games, ha kaba u la jop ia ka Kong Linghui.
Uranus
Ki hynmen Max bad Igor Cavalera ki la sdang ia ka ha Belo Horizonte ha u snem 1984.
Motown and Didi: A Love Story (Viking, 1984) – ka khana shaphang ka jingieid jong ki arngut ki samla, bad ka jingialeh jong ki ban sah ha Harlem.
Wat hadien ba la shongkurim ruh, ka jingdon jingem bad ka pisa jong ka kynthei Aztec ka dang long ka jong ka; ba leit sha u tnga jong ka.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha kaba sdang jong ka snem 1991.
U Henry Northup u leit sha Washington D.C. ban iakren shwa bad uwei u senator na Louisiana hadien kata u leit sha Louisiana ban iakren bad ki nongbishar bad ki heh sorkar.
Ka thong jong u nongialehkai ka long ban im ha ka jingshlei um kaba la rim bha jong ka WW2 bad ban jop ia ka pyrthei.
O: Ka Jylla
U Shultz u don phra ngut ki khun.
Ka jingialehkai phutbol 2011
Teng teng lah ban compile ia ka script shwa ba kiwei kin pyndonkam ia ka.
Ha u snem 2008 u Klaus Ebner u la ioh ia ka Wiener Werkstattpreis jong u snem 2007.
1934 - U Boris Volynov, u nongialam ha suinbneng na ka ri Soviet-Russia
Ka jingbun jait
Bun na ki briew hangta ki long ki Quaker, kaba long ka kynhun jong ka niam Khristan.
la shah shitom ha ka jingsynshar jong u Pontios Pilat;
U p u ieng na ka bynta ka German potenz, kaba mut ka bor ne ka jingkhluit, bad u H pat u ieng ia ka hydrogen ion (H+).
U Theodore Roosevelt bad ka Edith ki la iapoikha ha London ha u bnai December 1886.
Ka Marvel Comics, ka jingpynmih ia ki kot comic
U la pynlut ia ki snem bakhatduh jong u kum u samla pule ha ka bynta ba khaii pateng jong ka skul cantonal ha kaba u la seng ia ka seng samla pule ha ka kyrteng Industria Sangallensis.
"U Arkhimedes" – 4:40
Jingpynkylla (67206)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Dayton.
Ka lah ban pynlong ia ki ban jngi bad kyndit kynsan shiphang.
La kumno kumno ar tylli ki kambah kiba kongsan ki long kiba donkam ban pynbna pura kum u riewkhuid.
Vaani bad u Kpa jong u Annalakshmi.
Ha u Naiwieng 2017, ka Euronews ka la kiew na kaba don kawei ka TV Channel kaba don 13 tylli ki jingrwai sur, sha ka 10 tylli ki TV channel ba kyrpang bad 12 tylli ki website.
Namar ba ka dei ka nongbah kaba la thmu, ka bor synshar ka pyndonkam ia ka plan kaba pyrkhing bha na ka bynta ka jingroi, kaba thmu ban pynsuk ia ka jingpyndonkam ia ki kali paidbah.
Huriel (03128)
Gerontophilia: ka dei ka jingkwah shongkha ia ki briew kiba la tymmen.
Ka Sherman County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
kiba bun na ki county, lait noh kiba la pynbynta sha ka Waconda bad Hunter bad Tipton, kiba la pynbynta ha ka Sylvan Unified USD 299
Vidio Linux
U la iasah lang ha kawei ka kamra phatok bad u Joe Chill hadien ba u Chill u la pyniap ia ki kmie ki kpa jong u Wayne.
Kine ki long ka Natsuki, ka Yuri bad ka Monika.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Domenico Belgrano Peri, u dei u nong Italy;  bad ka María Josefa González Casero, la kha ia ka ha Buenos Aires hynrei ka iing ka sem jong ka ka dei na Santiago del Estero.
Ia ka jainkup, ki juti, u ryndang bad u shniuh la shna da ka ksiar.
Ban pynbeit ia ka cube kaba kylla dur ka dei ban leit phai biang sha ka dur ba tynrai shuwa ba yn khein ba la pynbeit.
Espírito Santo (ka nongbah Vitoria)
Ki nongseng kam seng jam kiba jop ban shim ia ki jingma jong ka jingsdang ki ioh khusnam da ka jingmyntoi, ka nam bad ki lad ban kiew kiba bteng.
1891 U Hobart B. Bigelow, u Lat ka jylla (b.
Kane ka mall ka don palat 100 tylli ki dukan bad ka jaka die jingbam; ki dukan anchor ki kynthup ia ka Carson’s, ka Kohl’s, ka Best Buy, bad ka Target.
Ka Viridian ka long ka rong kaba jyrngam-saw bad kaba don ka rong kaba jyrngam.
U la paw bha kum u Hymie u Robot ha ka phlim telebishon Get Smart, u Robin Hood ha ka phlim ba lyngkot kum ka comedy When Things Were Rotten.
Ka rukom im khlem da sumar
Jōetsu, 2007
Ka ri Ireland shatei lam mihngi ka la don tang kawei ka jingshakri pynlip ding naduh u snem 1973.
Ki don bun jait ki jingialehkai.
Ka seng, kum ka Synjuk jong ki Ri .
Shisien ba ka ding ka la bthei, ka pynmih ia la ka jong ka jingshit.
U Gornji Milanovak
Ka jingiadei jong ki shuwa ban pyniap briew ka la nang sniew.
Ka jingong ba u Vulcan u don ka wan na ka jingkhein lypa ba u planet ba shabar (mynta u Neptune) u pynmih ia ki jingkylla kiba kum kita ha ka jingkylla jong u Uranus na ka jingkylla kaba la iathuh lypa da ka jingmut barim.
Bun ki briew ki bym don kali ki ju pyndonkam da ki bos, ki troli bus, ki tram ban leit sha ki jaka kiba don hajan iing jong ki, bad ki pyndonkam da ki rel ban leit sha ki jaka kiba jngai.
Ka pateng kaba lai (2000-2014)
Achtelsbach
Ian Maxtone-Graham – Ki khun Simpson “Ka Khana kaba i kumba kam ju kut” – Gracie Films
U Editor jong ka IGN, u Jesse Schedeen, ula khot ïa u Bowser bad ki Goombas jong u kum ka bynta ba la pynsniew tam jong kane ka phlim, da kaba kynthoh ba kan long kaba eh ban shna ïa ka dur jong ka Goomba kaba ïaid lait na ka dur tynrai kham bun ban ïa kane.
Ha kata ka por, bun ki briew ha kata ka thain ki shong ha ki iing kiba ki shna na ki krem ​​shna briew.
Kawei pat ka jait "cup cake" ka thew ia ka cake kaba la thew ia ki jingbam jong ka da ka jingheh.
U Wilt Chamberlain u la ïalehkai na ka bynta ka Globetrotters katto katne por.
Ka map shnong ba pawnam jong ka nongbah Chicago
Namar ba ki jingpyrshang jong ka sorkar ban khanglad ïa ka jingktah kaba sniew jong ka jingkhaii briew ha ka ri pdeng la ïohi ba kim biang, kumta ki la don shuh shuh ki jingïakhih hadien ha ki sor ha ka thaiñ Shatei kynthup ïa ka Sha Tin.
Ka dei ka nongbah jong ka distrik Tuttlingen.
Ki jingthoh bapher bapher na ka bynta ki nombar kiba heh – da ka Susan Stepney
1929 - U John S. Waugh, u Chemist na America (u la khlad noh ha u snem 2014)
U Commerson u dei u nongstad jingthung jingtep.
1976 – U Armin van Buuren u DJ Dutch
Lada phi shem jingeh ban sngewthuh ia kano kano ka jingeh, pyrshang ban dro ia ka dur.
Ka Troistorrents ka dei ka municipality jong ka distrik Monthey ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
Kham bunsien ki kha saw haduh hynriew ngut ki khun, hadien ka por pun khun (jingkha khun) kaba kumba laiphew hynniew sngi.
Ka jingkiew shaphrang bad ki jingjop shipai
Ki phlim ba la pyniaid da u Pierre Morel
Ha u snem 2010 ki don 25,992 ngut ki briew.
U la long u mayor jong ka Chicago, Illinois naduh ka snem 1873 haduh ka snem 1875.
Jingpynbeit 460
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1958 bad u la shongthait noh ha u snem 2005.
2008, Nailar: Ka khusnam burom jong ka kolshor Kurashiki Shogi
Ka Kenworth ka dei ka kompeni na America.
Palat 90% na ka jingpyndonkam man ka sngi ka dei ha ki kali paidbah.
ENCODE: ka jingpeit bniah ba pura ia ka genome u briew
Ka “Switch” ka dei ka phlim pynsngewtynnat kaba la pynmih da u Blake Edwards ha ka snem 1991 bad ka dei ka phlim kaba ar kaba la pynkylla dur ia ka drama “Goodbye Charlie” kaba la pynmih da u George Axelrod ha u snem 1959.
Ka Juliana Couto Paes (la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1979) ka dei ka aktres bad ka model barim na Brazil.
Lanao del Sur
Ha u Rymphang 1997, u Yamashita u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei jong u snem 1997.
1495 - U Nicolas Cleynaerts, u nongstad ktien na Flemish (u la khlad noh ha ka 1542)
La pynmih ia ka da u W. W. Norton & Company ha u snem 2008.
Ka Söderhamns UIF ka dei ka klob ïalehkai kaba don ha ka shnong Söderhamn ha Sweden.
U Bruno Ganz, 77 snem ka rta, u nongak phlim na Switzerland (Downfall, Wings of Desire, Nosferatu the Vampyre), uba don jingpang cancer ha ki shyieng rit.
Ka Pandey kaba jem kum ka Aakhri Pasta
U la bat kum u President jong ka Albania naduh ka 24 tarik Kyllalyngkot 2017.
Ka don ka bniat jong ka blei Ma’at ha ki kjat jong ka.
U Shankar Chakraborty kum u Deepankur Ghosh aka Ankur - U kpa jong ka Ayandeep.
U Julian May, 86 snem ka rta, u nongthoh science fiction na America (Saga of Pliocene Exile, Galactic Milieu Series, Trillium series).
Ka jingtih ka lah ban ym pynpaw ia baroh hynriew tylli ki dur, hynrei palat ar tylli ka pyni ia ka chess.
Ia ka met jong ki la phiah ha ki lai bynta: ka khlieh (cephalon), ka thorax (shad) ba la shna haduh 30 tylli ki bynta, bad ka tdong (pygidium).
Ki ri kiba la shah ban ialehkai ia ki jingialehkai test ki dei kiba la pynskhem da ka ICC: ka Dorbar Kriket jong ka pyrthei.
Ka Diora Baird (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1983) ka dei ka aktres bad ka model barim jong ka ri America.
Ka kmie jong u ka don ka jingiadei bad uwei u nongleh jadu uba kyrteng u Eliavres uba dei u kpa bashisha jong u.
Ki la thmu ban pynmih ia ka ha u snem 2010.
Bulgan
1923-mynta ka Rial C.F.
Ka jingpynbyrngia kaba heh
"Ngin sa ia kynduh biang", kaba la khot ruh "Ngin sa ia kynduh biang", ka dei ka jingrwai jong ka ri Bilat kaba la rwai ha ka snem 1939.
Ha ka bynta ba shathie tam jong ka nongbah ka don ka pung Bowles No.
Ka Amanda Rakon
Ka Juntos por el Cambio (teng teng la pynlyngkot kum ka JxC) (Phareng: Ryngkat na ka bynta ka jingkylla) ka dei ka kynhun sain pyrthei jong ka Argentina kaba la thaw ban iashim bynta ha ka elekshon ri jong ka Argentina ha u snem 2019.
Ka Corcelles-le-Jorat, ha ka Canton jong ka Vaud
Katba ka NAACP ka la dang trei ia ka mukotduma halor ka jingpyniakhlad ha ki bus.
Kita ki long ka Cape Town, ka Pretoria, bad ka Bloemfontein.
Ka prokram Mt Theo
U Alexander Grigorievich Tikhanovich (; 13 Kyllalyngkot 1952 – 28 Nailar 2017) u dei u nongrwai pop na Belarus.
U la rung shabar jong ka top ten sa lai sien, da kaba rung ha ka kyrdan kaba phra ka jingsdang kaba bha tam jong u.
U Redstone bad ka longïing jong u ki dei ki trai ba bun eh jong ka CBS Corporation bad ka Viacom (kaba hi ka dei ka kompeni kmie jong ka Viacom Media Networks, ka BET Networks, bad ka jaka shna phlim Paramount Pictures).
Ka nongbah jong ka, bad ka jaka ba rit jong ka tnad, ka long ka nongbah Vierzon.
U Shekher bad u Vinu Chakravarthy ki leh kum ki nongkyrshan.
Ia ka jingkylla jong ka nongbah ha kine ki sanphew snem ba la leit noh la pyni ha ka phlim ba la pyni da ki jingrwai Mai Mai Miracle, bad ka jingiathuhkhana ka jia ha ka snem 1955 (da ki flashback kiba leit 1,000 snem kham shadien).
Hapdeng kiba khraw bad kiba rit, ka long kaba bha tam na baroh;
Ha ka por ba la plie ia ka North East Line, ka dei kawei na ki 2 tylli ki station MRT ba la dep plie jong ka North East Line ka bym pat plie, kawei pat ka dei ka Woodleigh kaba la plie ha ka 20 Iaiong 2011.
Ka lum Kerguelen ka dei ka lum kaba don hapoh um kaba mih na ki lum mawsiang.
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka ri Gabon naduh ka 2 tarik u Nailur 1994 haduh ka 23 tarik u Jymmang 1999.
Pyniaid Hapoh!
Ka Rangbah Zosima
Hynrei ki German ki la shah beh noh na Moscow bad kim lah ban leh sa kawei pat ka jinghiar thma kaba heh bad kaba jrong kum ka Operation Barbarossa ha ka liang Mihngi.
Ka TV4 ka dei ka telebishon kaba laitluid na Sweden kaba long trai da ka TV4 AB.
Nalor kata, ki don ki jait ‘power harrow’ bapher bapher, ha kaba ki nongrep ki pyndonkam da ka bor na ka tractor ban ia kaba trei da kaba pynkhih ia ki.
U Bah Presnel Kimpembe (la kha ha ka 13 August 1995) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Hynrei ka Meg ka dei ban wad ia kane ka atiar na ka bynta jong ka.
Hynrei la ai kyrteng ia u da ki lad pathai khubor jong ka South Africa kum u briew uba la rim tam ha ka pyrthei.
Ka ri America pyrshah ia kawei ka kot ba la khot Ulysses (1933)
Kum ka nuksa, don kiba lah ban pynkylla ia ka jinglong jong ki man la ka por ba u para jong ki uba kham heh u wan jngoh.
Ki jingsngewtynnad jong ka Oat
Ka nuksa jong ka stansa ka long ka rhyme royal kaba don hynriew tylli ki lain bad ki rhyme ababbcc.
Tang hapoh 10% na baroh ki cartel ha ka nuksa kim shym la lah ban pynkiew dor ia ki dor ha iew.
Ka Wah rit jong ka Mill, ka Jylla Kastle Bathymmai
Ka Kulai Bangla (Bengali: বাংলাদেশের স্থানীয়
Ka la long shaphang ki jaitbynriew Lango kiba shong ha Uganda.
Don bun ki steshon Khristan kiba treikam da ka jingthmu Mishoneri.
U William Henry Shaw (ba mynta) - 14,255
Ka dur ha UC Davis
B. Priestley, u nongthoh drama bad nongthoh kot na Bilat (d. 1984)
Don ki briew kiba bakla ia ka damselfly kum ka blang, namar ba ki iadei dur.
Ka jingpyniasoh lang ia ki jinghiar thma bad ki jinglah bapher bapher lah ban pyndonkam ban pynduh ia ka combo, ha kaba u nongialehkai u trap ia u nongialeh pyrshah ha ka jingpyniasoh lang ia ki jinghiar thma na ka bynta ka jingpynjot kaba khraw.
Ka plan ba pyniasoh (kynthup ia ka plan ba shakhmat kaba kham rit) ka jrong hapdeng 18 bad 24 inshi (450–600 mm), bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ban pyniasoh bad ban pyndap khatduh ia ki board.
Ka USSR ka la bud ia ar tylli ki prokram pynher bnai ba don ki nongtrei, hynrei kam shym la lah ban thaw ia ka kali pynher kaba khlain ban pynhiar ia uwei u briew ha u Bnai shwa ka US, bad khatduh ka la pynsangeh noh ia ki ban pynleit jingmut ha ki jaka pynher liengsuin kiba iaid sawdong jong ka Pyrthei, katba ka US ka la pynhiar sa phra tylli ki nongtrei Apollo ha ka U bnai.
Kane ka prokram ka long halor ka jingim ha Birch Avenue, Putney, London, ha kaba u nongdie tiar thoh kot u Sid Abbott (Sidney James) bad ka tnga jong u ka Jean (Diana Coupland) ki sah bad ki khun samla jong ki.
Sabsevar
2020 Ka Elsa Joubert, ka nongthoh kot na South Africa (b.
U Elwyn Brooks White (11 Kyllalyngkot 1899 – 1 Lber 1985) u dei u nongthoh kot na Amerika.
Haarlem
August 30 - U Hugo Rasmussen, 74 snem ka rta, u nongtem Jazz na Denmark.
Ki hynmen rangbah jong u, u Liang Sicheng bad u Liang Siyong, ki long ruh ki riewstad (academicians).
Ka Midwestern Baptist Theological Seminary (MBTS) ka long kawei na ki hynriew tylli ki skulbah ba la pynbna da ka sorkar jong ka Southern Baptist Convention.
Uwei u briew uba shong ha Abergynolwyn, uba kyrteng u Henry Haydn Jones u la thied ia ka Bryn Eglwys.
U Tomás Félix Villanueva Rodríguez (25 February 1953 – 7 Naitung 2017) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
Ki don tang ar tylli ki shnong kiba don ym duna ia ka 4000 ngut ki briew: ka Colby bad ka Goodland.
Namar kane ka daw kito kiba sdang ia ka mukotduma ain kim ju tip thikna kaei ka rai kan long.
Ki Atabeg kim long tang ki vice-regent, hynrei ki long ruh ki nongsynshar ba shisha.
1570 - Ka jingshlei um ha ka sngi jong ki riewkhuid ka la pynjot ia ka rud duriaw jong ka Dutch.
Ki pylleng ki pyndonkam ia ki dkhot jong ka jait Senecio kum ki jingthung bam.
Ka Yellow Medicine County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ki jingkhawai kiba kham kongsan jong ki Tamil Muslim ki long ka Eid al-Fitr bad ka Eid al-Adha.
Ki jingjia ba sngewsih
U Brian P. Stack (la kha ha u snem 1966), u nongmihkhmat jong ka Jylla New Jersey, bad u nongmihkhmat jong ka Union City naduh u snem 2000.
Ha ka snem 1812, ka la shongkurim biang.
1965 ki jingseng ha Bilat
Haba ïalehkai ha ka U.S Open, ka la lah ban pynliem ïa ka Olga Govortsova ha ka kylla kaba nyngkong hynrei ka la shah rem noh da 6-0, 6-0 ha ka Flavia Pennetta na ka kyrdan ba 10 jong ka Italy.
Ki jingstad mariang ki long kine:
Ka Sherrill ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Notit.
Kaba bha tam: Ka Jenah Doucette
Bugsy Siegel
1987 Drømmenes bro (ka kot khynnah)
"Layar" ka mut "sail" ha ka ktien Malay.
Akokanthera
ET namar ka jingshlei um ha Colorado, shwa ba kan mih noh na ka network na ka bynta ka jingbha).
Ki note bapher bapher ki sawa haba ngi pyrsad ne dih ia ka Iyer.
U nongiaid sniehdoh u pyni ia kiei kiei baroh kiba sniew ha ka kolshor jong ki Navajo.
Enma la rah noh bad la pynshitom ia u.
Ka thma jong ka Bulge – Ka sla web ba pura jong ka shipai jong ka ri America.
Ki shnong ha New Jersey
La iathuh ba u Gomez, u dei u nongpynmih ia ka samoi kaba ar jong ka phlim drama jong ka Netflix, 13 Reasons Why.
1969-70 - SoIK Hellas
Ki kham sngewtynnad ban im miet bad bunsien la ju pynkulmar ia ki bad ki khnai namar ba ki don ka jinglong met kaba iadei kynthup ia ki kjat ba shadien kiba jngi.
Ka Klydebank (Skotland) ;
Ki jingrwai-ka-jingrwai (63092)
U la pyndep ia ka kyrdan law jong u ha ka snem 1913 na Inns of Court bad u la wan biang sha India ban sdang ia ka kam law jong u ha Godhra, Gujarat.
La synshar ia kane ka ri katto katne por kum ka Republic, haduh ba la pynbna ia ka Hima Phareng jong u Napoleon Bonaparte.
Ka jingpyllait (acquittal) ka long ka jingbishar ne ka rai ba u briew um don jingbakla ia ka kam runar kaba la pynngat ia ki.
U Yves Marie Joseph Cardinal Congar (1904-1995) u dei u lyngdoh niam na France bad u riewstad niam.
U Giuseppina Bozzacchi u long u nongshad uba dang shiphew snem ka rta ha kata ka kompeni.
jong ka Physics ka iathuh shaphang ka histori jong ka jingpule shaphang ka jinglong ka suinbneng ha ka spah snem kaba 20
Ka jingpyrshah
U la pynmih ia ki kot kiba stet haduh katta katta ba u nongialeh pyrshah jong u, u Professor Marsh, u la don ka jingartatien lano la lap ia ki shyieng jong u Cope.
Ha ka episode "Safe", la pyni ba u don ka kyrdan kaba heh bha ha ka Alliance hynrei ym ju ong balei.
Ka Syiem Peláyez (718-739)
U Tilliette u la long u knight jong ka kynhun shipai bad jong ka kynhun shipai jong ka ri Italy.
Kane ka dei ka thup jong ki briew kiba pawnam kiba la kha ha, ki nongshong shnong, lane kiwei pat ki rukom kiba iadei bad ka nongbah St.
"Ka Jingphylla Jong U" – Elvis Presley
Hangne ​​kawei ka kynhun shipai iaid kjat ka la don hajan ka kad liengsuin.
Ha ki kyntien kiba kham suk: don kiei kiei kiba sniew kiba jia ym namar ba ki briew ki don ka jingthmu kaba sniew, hynrei namar ba kim shym la pyrkhat bha ia ka.
U Steve Robinson (2015-mynta)
Ka Nigersaurus (kaba mut “Ka Niger reptile”) ka dei ka jaid Dinosaur kaba long kum ka Diplodocus.
Kine ki la leit ruh sha Singapore, Malaysia bad Indonesia.
Ka jingpang by-pass (1991)
U Paul Alexander, (2000), "Ka jingbishar bniah ia ka jingmih bad jinghiar jong ka pacifism ha ka histori jong ki jingiaseng jong u Blei", PhD Dissertation, Baylor University.
Ka NACA ka la leh ia kane da kaba wad bniah ia ki buit liengsuin kiba thymmai.
Ka la kular ia "ki Syiem, ki Syiem bad ki Paidbah jong ka ri India," ba kin shah leh marryngkat katkum ka ain jong ka ri Bilat.
1998 – U Ted Hughes, u myllung phareng (b.
Kane ka jingialehkai ka long ha Empire Bay kaba dei ka parody jong ka The Empire State, ka kyrteng thymmai jong ka New York ha ki snem 1945 haduh 1955.
Ka Mariang, ka Saian bad ki Jingthoh jong ka Seng Syiem, ki long ki kot saian ba kyllum.
Ka thain shatei lam mihngi ka pawnam na ka bynta ka kam shna jain.
U Heche u la duh noh ia ka jingsumar ia u khun jong ki ha u bnai Iaiong 2007.
U Marc Ravalomanana, GCSK (la kha ha ka 12 tarik u December 1949) u dei u riewsain pyrthei jong ka Malagasy.
U Myntri Rangbah barim jong ka Ri China U General Hau Pei-tsun u la khlad noh na ka daw ba bun ki dkhot met, ha ka rta kaba 100 snem.
Ka kyrteng jong ka steshon teng teng ka iadon ryngkat bad ka kyrteng kaba ar jong ka jaka pynlong jingialang jong ka pyrthei Osaka.
U Suka K. Frederiksen (18 Kyllalyngkot 1965 – 21 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na Greenland.
U Bah Pardo u la khlad noh ha ka 16 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 74 snem.
Ka nongbah jong kane ka thain ka long ka Aberdeen.
Kane ka dei ka jinghikai kaba ailad ia ki samla pule jong ka ban trei ha ka telebishon ha ka por ba pawnam.
U Alanis
Ka jingshit jingkhriat ka long 9,9°C.
Shisien ba la buh ha ka um kaba rkhiang (salt) kaba thikna, ki eit ki mih tang hapoh katto katne kynta.
Ha u snem 1999, u la ialehkai bun tylli ki jingialehkai bad kane ka klob ka la jop ia ka J.League Cup.
Ha u snem 2000, ka Elizabeth Holloway ka la shong kurim bad u George “Jug” Twitty, u nongkhaii pawkhmat jong ka jylla Alabama bad ka Natalee ka la leit sah ryngkat bad la ka iing ka sem sha Mountain Brook, Alabama.
Kane ka jaka la shong da u Homo habilis kumba 1.9 million snem mynshuwa, u Paranthropus boisei 1.8 million snem mynshuwa, bad u Homo erectus 1.2 million snem mynshuwa.
U Quintanilla III U para jong ka Selena, u Barrio Boyzz, u K.C.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Van Buren.
Ki kot jong ki khynnah shynrang jong u ki long kiba pawnam bha.
U Goofy u dei u nongthoh jong ka Disney.
1980 - U Felipe Reyes, u nongialehkai basketbol na Spain.
Hadien ki snem ba u la trei ha kiba bun ki phlim kum u nongiarap nongpyniaid bad nongthoh kot, u la kylla long u nongpyniaid ha ka snem 1943.
Ha ki por baroh ha ka histori jong ki ki Jiw ki la nang bha ban hikai da ki pharshi bad katto katne ki pharshi ki don ruh ha ka Testament Barim.
Kane kajuh ka kynhun ka la seng ia ka Pithekoussai, ha ka dewlynnong Ischia, ha ka snem 770 S.K.
Ka sniehdoh ba la khang (2019)
La pynskhem ia u kum u Uranus XXII, la ai kyrteng ia u da uwei u kynrad ha ka drama jong u William Shakespeare, The Tempest.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Oman ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Oman.
Ka don kawei na ki kad lieng kaba heh tam ha ka thain Aegean Sea bad ha baroh kawei ka Turkey.
Ka jinghiar dor kaba ar ka la sdang ha ka liang sepngi jong ka duriaw bah jong ka Mexico ha ka 8 tarik u Jylliew.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 28,967 ngut.
Kane ka jingshisha ka la pynlong ia ka jingkiew kaba rit jong ka kyrdan jong ki kam runar, hynrei kam lah ban ianujor bad kiwei pat ki nongbah baheh jong ka Brazil.
U Arunachalam Chettiar Lakshmanan, B.A., B.L., (22 Risaw 1942 – 27 August 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na ka ri India.
1968 U Marcel Duchamp, u nongdro dur na France (b.
Ka kynthei ba bhabriew jong nga—U William Ziegler
Ka Spartak Mosko.
Ka Luft ka la ak ha ka tour 1981 jong ka They’re Playing Our Song bad ha u snem 1982 ka la ak kum ka Paulette Rebchuck ha ka Grease 2.
Donna Phillipson kum ka Holly Davis
Petrov
Kane ka dei shaphang lai ngut ki kynthei kiba leit camp ha khlaw Ki shah thombor ha arngut ki shynrang bad ka kmie jong ki.
Ha kawei ka sngi la hiar thma ia ka temple bad la pyniap ia u Mun-Ha.
Ha ka baseball la pyndonkam ia ka at bat (AB) lane ka por at bat na ka bynta ki katto katne ki jingkhein jingdiah.
2017 - U Bert Rossi, u nongleh kam sniew ha England (b.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka surok Randolph bad shaphang mihngi jong ka jaka ba pawnam jong ka Chicago.
"Nga dei u Walrus" La pyni da u Bono (ba la synran lang bad ki mashin ba rieh - ym shym la iohi ha ka dur)
U don ka jingpynkylla dur ha ka shyntur kaba pynlah ia u ban dih hapoh um, bad ki shyieng periotic jong u ki don ka jinglong kum ki shyieng dohkha whale, kaba pynlah ia u ban iohsngew bha hapoh um.
La pynbna ia ka Kesälahti kum ka jaka ba pawnam ha ka por lyiur na ka bynta ki longiing kiba sngewtynnad ban leit camp.
1970 U Egon Eiermann, u nongshna jingtei bad nongshna dur na German (b.
Ka Whalley ka dei tang ma ka ka shnong pdeng ha Surrey kaba don ïa ki SkyTrain.
Ka jingshah pynshitom bein ha ri America ka kynthup ia ki jingshah pynshitom bein ba la iathuh ha ri America bad shabar jong ka USA da ki nongtrei sorkar U.S.
Ville de Castelsarrasin - official website
Ha ka snem 1973, la khanglad ia ka dur jong ka rekod jong ka Ìndia.
Ka kompeni ka shna ia ki jingthoh ba tynrai.
Ka ïing (02385)
Ki briew kiba trei ha Antarctic ki dei ban long kiba husiar, namar ka eriong ka lah ban sdang ha kano kano ka por bad ha kano kano ka jaka.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba shit bha.
Ki Trai jong ka Sidon
Katto katne ka pyrthei kaba kham shngain ha ka jingjylliew jong ki khlaw la pdiang, /
Katto katne ki nar, kum ka nar, lah ban shna jem bad sah jem, kumta lah ban pyndonkam ia ki ban shna ia ki wait, ki wait ne ki wait.
Ha ka 26tarik Naitung, 2013, ha ka por ba ka Ueno ka la dap 18 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Nigeria.
Ka wah Avoca ka pyntuid ia ka jaka kaba heh ha ka thain Victoria kaba sepngi bad pdeng jong ka ri Australia.
Ka don ka jingpynbeit kum ka maze bad ki jingkhang ba la shna da ki rong.
U la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingthoh tynrai kaba bha tam kum uwei na ki nongthoh ia ka phlim Toy Story (1995).
Kane ka thup kam kynthup ia ki jingpynwandur biang ia ki phlim ba la pyni da ki phlim (kum ka Mary Poppins lane ka Pete’s Dragon), ki phlim ba la pynmih da kawei pat ka studio bad hadien la pynwandur biang sha ki phlim ba la pyni da ka Disney (kum ka U Nongleh jadu jong ka Oz bad U Nongpynbthei bad ki Saw tylli ki Hima), ki phlim ba la shna da kawei pat ka jaka shna da kaba pynshong nongrim ha kajuh ka khana kum ka phlim jong ka Disney kaba la ïoh hadien (kum ka phlim jong ka Fox kaba hadien lane ka phlim jong u Pathé Ka Iyer ha ki dieng/Mr .
Ka jinglyngngoh - ka por kaba nyngkong, ka phlim science parody jong ka German kaba la shna da u Michael "Bully" Herbig
Lah ban leit jngoh ia ki park, ki madan bad kiwei kiwei ki jaka jngohkai pyrthei jong ka sor.
Jaguar MENA
Ki don ar tylli ki skul pyrkhat kiba kongsan.
Ka long ka tiar jong ka jingkhein jingdiah.
Ka jingthmu ka treikam, hynrei ki Aqua Teens ki sngewthuh ba ka pyrthei ka dang don ha ka jingma, bad nangta ki sdang ban wad shuh shuh shaphang lade.
Ka jingpynkylla dur shipai
Ka Party Rock (2000)
U Tom Lupo, 74 snem ka rta, u dei u nongpeit jingmut ha Argentina, u nongthoh poitri bad u nongthoh khubor ha ka radio.
1868 - U Alfred Mond, u 1st Baron Melchett, u nongshna karkhana, u nongbei tyngka bad u riew saiñ hima sima jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1930)
Ka kam jong ka ka long ban wad ia ka suinbneng.
Khamtam eh, la ju pyndonkam ia ka ha ka jingpynwandur ia ki kalendar jong ka sngi, namar ba 19 snem ka sngi ka long la kumno kumno ka jingjrong jong ka por kum ki 235 bnai jong u bnai.
Sunny Sweeney (kha ha u snem 1976), nongrwai jingrwai country
U Phil Ponce u dei u nongpyniaid ba mynta.
Ki kulai ba thymmai (1995)
Jingpynkynmaw: Kiwei pat ki kandidet na ka bynta ki jingthoh Apokriph ki kynthup ia ki bynta ba la shim ba ki la jah noh jong ka Esther bad ka Sirak.
2465 S.K.— Ka hima kaba phra jong ka Ijipt; U Userkaf u dei u Pharaoh (Atlas jong ka Ijipt 1989)
Ka jinghikai bad ka jingwad bniah
U Erik ruh u la ngat katto katne ki jingeh ha Iceland, bad la beh noh ia u ha ka snem 982.
Ha kine ki jingthaw, ka don ar tylli ki jinglong ba thikna jong ka oxidation: +1 bad +2.
Ki shynrang ki shong ha ki jingthung kiba jrong halor ki pung bad ki rwai kumta ki kynthei kin wan sha ki.
1946 - Ka jingshah lyngshop jong ka rel ha Naperville, Illinois ka la pyniap 47 ngut ki briew.
La ju khot ruh ia ka kum ka Jylla Monastic kaba synshar hi dalade jong u Lum Bakhuid, kaba long ka bynta kaba synshar hi dalade jong ka Greece.
Kata ka la pynlong ia ka 68th ban don tang 58 ngut ki nongialehkai.
Ka shnong Janjanbureh ka don ha ka dewlynnong MacCarthy ha ka wah Gambia.
Russia bad Soviet Union
U Voltaire u la peit bniah ha ka kot jong u:
Ka kynthup ia ka shnong Diepoltskirchen.
U Hoffman, u la khlad noh ha ka 6tarik Kyllalyngkot, 2017, ha ka rta kaba 55 snem hadien ka jingshah sumar kjat.
U Alpha bad Omega ka long ka jingkdew shaphang U Blei, uba khot ialade u "Alpha bad Omega" (u dak banyngkong bad bakhatduh jong ki dak thoh Grik) ha ka Kitab Jingpynpaw.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
U Charles Bolden, u Administrator ba mynta jong ka NASA bad u nongialam barim jong ka NASA.
Ka jingkylla kaba sngap jar
Ha ka snem 1947, ka India bad ka Pakistan ki la ioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar British Raj bad ki la iakhlad noh; bad ha kata ka por, ka skul ruh ka la phiah ha ki ar tylli ki tnat.
Syrakus USD 494
U Jon Skolmen (1 Nohprah 1940 – 28 Risaw 2019) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian bad nongpyni na Norway.
1865 (disputed)  Shigechiyo Izumi, Japanese centenarian (d. 1986)
Ka Mendocino Complex Fire ka dei ka ding khlaw kaba heh tam ha ka histori jong ka California.
Kane ka long namar ba u Rear Admiral Richard E. Byrd u la don ka bynta kaba kongsan ha kaba wad bniah ia ka.
U la bteng ban shongthait ha la iing ha ka ri Finland sa 30 snem.
Ki khun seal kiba don ryndang ki kha da ka sniehdoh kaba rong saw-saw bad ki dak lieh kiba la bthei ha ka tyrpeng bad ka khlieh.
Dei na kine ki briew ba ka ktien Phareng ba mynta (Angle-ish) ka mih.
Lber – Ki nonglute jong ka Austria ki la lute ia ka Berlin.
Kane ka dei ka jingtei kaba phylla ban sngewthuh ia ka jingshit.
Ha kaba sdang, u mrad khlaw jong u Frankenstein u long kum u khunlung.
Manticore - Kine ki mrad khlaw ki don ka khmat briew bad ka met jong ki sing bad kumjuh ruh ki tdong ba thor.
U Berg u thoh ruh na ka bynta ki sur ha ki rukom ba kham pher: teng teng ki hap ban kren shiteng, rwai shiteng (ia kane la khot Sprechgesang).
1974 - Kati Wolf, ka nongrwai na Hungary
Bun kiwei pat ki alphabet ha kylleng ka pyrthei ruh ki la wan na ka jong ki Grik.
Ym don ki jingthoh khana jong ki Mercian na kane ka por kiba la sah.
1897 - U Galileo Ferraris, u riewstad physics na Italy (b.
2001 - U Pope John Paul II u la long u Pope uba nyngkong eh ban buh kjat ha ka Mosque, ha Damascus.
Ka Nußdorf am Haunsberg (2,176)
Ia ka sngi epagomenal kaba hynriew la pynrung man la ka saw snem khlem da pynduh ha ka 29 tarik u August jong ka kalendar u Julian.
Pink: Ka jingpang sniehdoh
London: Ka Jingiatreilang jong ki Nongthoh bad ki Nongpule.
La kha ia u Mr. John "Jack" Babcock ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 1900 bad u la heh la san ha kawei ka kper kaba don hajan Kingston, Ontario kum shibynta na ka longiing kaba don 13 ngut ki khun.
Ki kmie ki kpa
Ka shnong jong ka Eightmile Rock Mihngi
Hadien ba u Doktor u la pynthymmai, u Peri u sah bad u leit jingleit bad u Doktor uba Hynriew.
Kum ka nuksa, ha u light bulb, ka current ka kit ia ka bor lyngba u wire ba kyrpang uba ki khot u Filament, uba pynlong ia u ban tyngshain.
Wat la ha kaba sdang u la sdang ïa ka kam ak phlim da kaba pynslem ban pyllait ïa ka drama ba la pynïaid da u Anand Surapur, The Fakir of Venice, hynrei u Akhtar u la mih nyngkong eh ha ka screen da ka Rock On!!
Srabosti Dutta Tinni
Shiphew tylli na ki 36 tylli ki dewlynnong Coral atoll jong ka Lakshadweep ki don ki briew.
U Taharlev, u la khlad noh ha ka 6tarik Jymmang 2022, na ka jingpang Cancer ha Tel Aviv, ha ka rta kaba 83 snem.
Ki don ki kyndon shaphang kino ki consonant kiba lah ban pynkylla ha kane ka rukom.
Ki jingrwai ba la thoh na ka bynta ka balang ki long la kumno kumno kiba don sur (jingrwai), namar la pyrkhat ba ki tiar tem ki long kiba sniew.
La kha ia u ha Nanjing, ha Taiwan.
La ai ia u ia ki nam lahduh na ka bynta ka jingbun tam ha ka jingkhein ia ka nongrim, ka jingthep bad ka jingthep.
2017 - Ka Shadia, ka aktres na Ijipt (b.
Nangta la pynkiew kyrdan ia u Simcoe kum u kapten.
U Fran Harris (kha ha u snem 1965), u nongpyniaid telebishon, u nonghikai jingim, u nongialehkai basketball ba tbit
Ki briew ki ngeit ba ka Colchester ka dei ka shnong Roman kaba rim tam ha Bilat.
Parkourpedia jong ka seng jong ki nonglehkai parkour ha Australia
Ka la sdang ban shna bording ha ka snem 1929 na ka bynta ka Bristol Corporation.
Ka don ruh ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
"Uptight (Baroh ki long kiba biang)"
Ka Àger ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Catalonia, ha Spain.
Ki riewstad ki la iohi ba ka jrong ha ki lum haduh 3300 meter na sla duriaw.
Glen
Ka la long ka jingmih na ka jingjur jong ka jingïakynad hapdeng ki jaitbynriew rit paid kiba heh bad kiba nangroi bad ki jaitbynriew lieh kiba bun ha ka nongbah.
Ka Canton ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1822.
Katto katne ngut ki rangbah bad ki khynnah kiba iadei kur la tep ha kine ki jingtep.
U la pyrshang ia ki sur bapher bapher kiba ki tiar tem ki lah ban pynmih, bad u la sdang ban thaw ia ki jingrwai electronic.
U long kham bunsien u stad saian uba mad uba long ka jingma ia ka pyrthei.
Ia ka town hall kaba rim la tei ha ka spah snem kaba 15.
1888 – U Fritz Reiner, u nongpyniaid nongialam na Hungary (ba la iap ha ka snem 1963)
Kum u kulai ba pynkha khun, u la kha tang 8 tylli ki khun kulai, hynrei u la kha katto katne ki kulai kiba kongsan.
Ka trachea ka sdang na ka shyieng cricoid.
U Allinger u la khlad noh ha ka 8tarik Kyllalyngkot, 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
Blackmailer (ka phlim ha ka snem 1936), ka phlim ha US ha ka snem 1936 ba la pynïaid da u Gordon Wiles
Haba baroh ki mar rep ki la don hangta ha ka dor kaba rem.
U Ho-Jung kum u Sang Hee Pak
Grizzy: U Grizzy u dei u bsein grizzly, u shong ha ka kamra jong u nongap khlaw.
Haduh u snem 2013, kumba 1,890 ngut ki briew ki shong hangta.
Nailur 17
Ki pulit ki la iathuh tang kawei ka jingjia, bad ym shym la don ba kem.
"Jag wad så att blommorna blommar" (tio veckor, 1979)
U la long u Professor Emeritus jong ka Social Science ha ka Psychology ha ka skulbah Stanford.
Tenor ba don san tylli ki sur
Kine ki la jah noh khatduh ynda la thaw ia ka ain jingiarap ia ka ri jong ka snem 1948.
Ka long ka stashon ba pyndap ia ka Radio 1 bad la pynphriang ia ka na kajuh ka iing bad ka Radio 1 - Yalding House kaba don ha pdeng jong ka London.
U khlem kwah ban iakhun ha ka elekshon kyrpang jong u 2013 ban pyndep ia ka por ba dang sah jong u Kerry.
Ka WWE Tag Team Championship (saw sien) (bad u Edge (uwei), u Rob Van Dam (uwei), u Eddie Guerrero (uwei), bad u Batista (uwei))
U Dan Garcia – u nongshna
Kumba long ha ka bench-scale, ka jingeh kaba kongsan ka long ka jingsdang.
Ka Chironico ka dei ka shnong barim jong ka distrik Leventina ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ki kot.id=-CzSQKVmveUC
Ia ka jingjied gradient la antad kum –0.30, kaba mut ba ka jingjied na ka bynta ki khmat kiba rit ka long kaba khlain bha.
Ka jingpynwandur jong u Woody: Ka phlim (sur) (2019)
Ki briew kiba kham bun ki don ha Transcaucasia, Armenia, Turkey bad Syria.
Ia ka kyntien "nanotechnology" la batai da u Professor jong ka Tokyo Science University u Norio Taniguchi ha ka kot kaba la thoh ha u snem 1974.
La phah ia ka signal elektrik halor ki bum bad ia ka signal kaba mih la pynlong kham jem da kaba pyndonkam da u amplifier.
Ha ka thma bah ba nyngkong, kane ka kompeni ka pynmih ruh ia ki bom bad ki tiar siat na ka bynta ka Imperial Munitions Board.
Hynrei ki briew kiba la nang tang ia ki 400 tylli ki dak kiba la pyndonkam bunsien ki lah ban pule ia ka kot khubor— hynrei kin hap ban tharai katto katne ki kyntien kiba kham duna ka jingpyndonkam.
Ki Nongsynshar Italy
Kiwei pat ki sakhi kiba kyrshan ba ka Martha ka kren ïa ka jingshisha la pynmih ha ka khubor ha u snem 2017 ha ka Newsweek shaphang ka jingthung ïa u nongkitkam jong ka U.S.
Ki nongpeitkai jong ka 1Xtra ki kham bunsien ki don hapdeng ka rta kaba 15 bad 30 snem.
Ka jingmane ia kine ki blei ka long kaba donkam shuwa ki thma.
U long kumba jrong, bad u iaid lyngba shaphang mihngi jong ka Kansas bad shaphang sepngi jong ka Missouri ha ri America.
Ka la mihkhmat na ka Seng Social Democratic jong ka Finland.
Baroh ar jait ki drok ki long kiba pyndih buaid, watla la pyrkhat ba u drok crack u kham pynbuaid namar ba la ju dih ia u.
China, ka por ba la pynbna ha Tibet bad XUAR
2004 – Ka Janet Frame, ka nongthoh kot na New Zealand (b.
Kane ka hall ka don ia ka pipe organ kaba heh bha kaba la dep pyndep ha u snem 2004.
Ka tynrai jong kane ka rukom ka long ka jingpyndonkam ia ka Radio (RDF), kaba la khot hadien ka radar, na ka bynta ban wad ia ka radio bad ban pynioh ia ka jingjngai).
Pynlong ia ka jingiada jong ka jingpyniasoh ha ka CDN
Ki surok ha Japan
Ha kane ka dor, kawei ka talent (33 kg) kan long kumba $1,400,116.57.
Pynkylla ia u y sha u value ba pura, khot ia u q;
U la long u khun jong u Fulk uba lieh bad ka Hildegard jong ka Lorraine.
U Ingham u don allergy ia ki masi bad u leh katba lah ban kiar na u Wilberforce.
Ka long ka delta kaba heh tam ha ka pyrthei.
1938 - U Peter Preston, u nongthoh khubor bad u nongthoh kotkhubor jong ka ri Bilat (d. 2018)
Ka la sdang ban her ha ka 19 tarik u September 1945.
Ka capsule dawai ka long ka lad kaba suk ban dih dawai.
1388 - La jia ka thma ha Otterburn, ka jingialeh pud hapdeng ka Scotland bad ka England.
Ki don ruh ki bniat, kum ki blang.
Ka liang kadiang
Ka eriong Fred
Ha kane ka ak phlim ka John Ekman, ka Edith Erastoff, ka Jenny Tschernichin-Larsson.
Ki jingleit kylluid ha ka lynti rud duriaw jong ka Wales
Ki Hallucinogens ki dei ki kynja dawai kiba pynkylla shipor ia ka rukom peit jong ki briew ia ka pyrthei.
Ka Jingmih Slem Jong U Claude bad U Eustace
Ka jingkynmaw burom ia ka sngi shuti jong ki Eastern Orthodox
Ka jingpyni dur Java kaba pyni ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkhih na ka skulbah jong ka Arkansas
Haduh dang shen, u la bteng ban tem bad ka kynhun tem jong u Gregg Allman and Friends bad khatduh eh u la sah ha Georgia ryngkat bad la ka iing ka sem.
Aiom 19
Kane ka jingkhein kam kynthup ia ki briew kiba don ha Crimea.
Kum u Secretary jong ka tnad shipai, u West u la ai jingmut halor ka jingshah kynnoh ha Aberdeen, kaba la pynlong ban pyntreikam kham pyrkhing bad ban tohkit halor ki polisi lehbeiñ jong ka tnad shipai.
Ka jingkylla kaba rit (2006)
1995 Langebro med løbende figurer
Ka Doris Hart (kha ha u snem 1925), ka nongialehkai tennis ha ka Hall of Fame, ka nongjop arsien ha ka U.S. Open
U E. Hunter Harrison, 73 snem ka rta, u nongpyniaid jong ka tnat rel ha America, u CEO jong ka CSX (naduh u snem 2017), u la suba jur ba u don ka jingpang klongsnam.
Gaijin u nong America, lane kiwei pat ki nongtrei bar ri ha ki jingpynkiew kyrdan ha ki Japan.
Hadien ba ka la ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong ha kawei ka jingiakop rwai, la khot ia ka ban rwai ia ka Violetta ha ka Teatro Nuovo ha Milan ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 1953, kaba la pynlong ia ka ban rwai nyngkong eh ha La Scala, ha u December ba bud, kum u Walter ha ka La Wally jong ka Catalani, pyrshah ia ka Renata Tebaldi . bad u Mario Del Monaco.
1794 - Ka Tricolore ka la long ka lama ri France.
U Ajmal Kasab u la shah pyniap ha ka 21 tarik Nohprah 2012 ha ka por 7:30 baje mynstep ha phatok Yerwada, Pune.
bym iaryngkat
U Manuin Valera u la khlad noh ha ka 1 Kyllalyngkot 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Chiclayo, Peru ha ka rta kaba 63 snem.
Ha ka jingim jong nga baroh kawei, nga la sdang ban lyngngoh da ka jingkyrmen ba ngan lah ban lait na ki jingjynjar jong nga.
Ha u snem 2017, u Faris bad u Pratt ki la iakhlad katkum ka ain bad ki la iakhlad noh ha u snem uba bud.
Brie Manoir, Québec
Ka lynti 20 ka dei ka surok bah kaba kongsan shaphang mihngi/sepngi jong ka ri America naduh Newport, Oregon sha Boston, Massachusetts U.S. sha Jacksonville Beach, Florida Ka Dwight D. Eisenhower National System of Interstate bad Defence Highway System, kaba la ju tip kum ka Interstate Highway System, ka dei ka network jong ki surok bah ba la tehlakam ban rung bad kiba long shi bynta jong ka National High System ha ka ri America.
Ki khynnah ki hap ban pyndonkam da ki booster seat khnang ba ka seat belt kan iahap bha.
Lah ban iohi ia ki jingthoh da ki Knight Templar ba la set phatok hangne ​​hadien ba la pynduh noh ia ka hukum ha ka snem 1307 ha ki khyrdop jong ki tower.
Mynshuwa u la long u dkhot jong ka kynhun treikam jong ka Sahitya Akademi, bad ka Railway Board jong ka GOI.
Ia u Dot 3 (hapoh sha kadiang) la pyndap ha kawei pa kawei ka dak "a" haduh "j" ban ai ia ki dak "k" haduh "t".
Ki jingpang ha ka jabieng
73569 - Reute
Ïa kane ka jaka buh jingthoh ïa ki kali thuk thuk la plie hajan ka Hockenheimring ha u snem 1986 ha kaba la don palat 200 tylli ki thuk thuk bad ki enjin kiba la rim bha.
Ka Patrician Academy ka dei ka skul shimet (ki kyrdan pre-K haduh 12) kaba don ha Butler.
Ka Bauma ka dei ka municipality ha ka distrik jong ka Pfäffikon ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
U George Rossi, 60 snem ka rta, u aktor na Scotland (The Bill, Roughnecks, The Singing Detective).
U la thaw ia kane ka jingmut ha ka snem 1867 bad u la buh ia ka jingshem jong u ha ka jingpyni ha kajuh ka snem ha ka Paris Exposition.
Palat 700 ngut na ki koidi ki la duh noh ia la ka jong ka jingim shwa ba yn khang ia ki jaka sah bad ia ki koidi kiba dang sah la pynkynriah noh sha Germany ha ka snem 1944.
