http://100.naver.com/100.nhn?docid=31693
21.23; Deut.
U Jacobson u la ong ba kane ka la pynlong ia ka kum ka "jingpyni kaba bha".
Ka long kawei na ki tyllong khubor ba kongsan tam na ka bynta ka por jong ka jingpynkylla dur ia ka ri Bilat.
Hynrei ki jingpule halor ka DNA jong u dhole ki pyni tang khyndiat eh ka jingiapher ha ka gene hapdeng ki jaitbynriew.
Ka jingim shimet bad ki jingpyrkhat
1923 – U René Thom, u riewstad jingkhein na France (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Ki don ka lens "pinhole" kaba suk lyngba kaba ka um ka lah ban iaid.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri China
Ha ka 14 tarik u December 1833, la ong ia u Hauser ban leit sha kawei ka kper ha kaba un wad jingtip shaphang ka longiing kaba u wan.
Ka long kawei na ki 8 tylli ki vitamin B.
La tip bha ia u kum u nongtem tynrai jong ka kynhun tem heavy metal jong ka ri Bilat ka Black Sabbath.
Katba nang kham rangbah u nongialehkai katta nang stet ka jingsniew.
Ki Riewshlur jong ka New York
Ka Wah Tiraumea (2)
La soi ia ka hapoh ka jingot jingkhein bad ki snem babha.
Ka dawai shipai
Ka la kha ha ka sem mrad, namar ba ka Mari bad u Joseph kim ioh kamra ban sah.
Ka longiing Allerton bad u John Hooke, ki la mih na Plymouth, England ha ka 16 tarik u September 1620.
Ka sorkar ka la shimkhia bha ban pynneh pynsah ia ka pateng jong ka Longing Arakkal kaba la don ka bynta kaba khraw ha ka histori jong ka Malabar.
Ka jaka sawdong jong ka Harrington Sound (kaba don shaphang sepngi jong ka Crystal Cave) ka long kaba la shna da u mawshun bad ka don shibun ki lynti um kiba don hapoh khyndew, lyngba jong ki ki um jong ka sound ki tuid sha ka duriaw Atlantic.
De Witte (1934)
September 14 — U Zengi, u nongsynshar jong ka Syria (la pyniap) (b.
Hadien la ai kyrteng ïa u kum uwei na ki “Saw ngut ki Junzi jong ka madan Tiananman” da kiba bun ki lad pathai khubor jong ka China kiba don ha Hong Kong bad Taiwan.
Ka kyrdan 2 ka dei ka jingjia kaba khlem kano kano ka jingktah shabar jong ka jaka treikam, kaba iadei bad ka jingsaphriang kaba jur jong ka jingjaboh ha ka jaka treikam / ka jingshah ktah palat jong u nongtrei.
Ki cell ki long kiba lyngkot rod ne coccoid.
Haduh ba la khang noh ia ka Hackney Central ha ka snem 1944, ka jingpyniasoh ia ki nongleit nongwan ka la pyniasoh ia kine ki artylli ki station.
Baroh ki wah bad ki wah ba tuid jong ki ha Jammu bad Kashmir ki long 45 tylli.
Ha u bnai June, ki soh hydrangea ki mih.
Ka skulbah ka la sdang ia ki klas pynkhreh ha ka snem 1866 bad ia ki klas kolej ha ka snem 1869.
U Tihipko u la pynkhreh ia ka Pension Reform ha u snem 2011 bad ia ka Ain ban weng ia ki kam runar ia ki kam runar ha ka ioh ka kot ha u snem 2021.
Ha ri America, ka por ka kynthup ia ka jaka baroh kawei jong ki jylla New Mexico, Wyoming, Utah, Colorado, bad Montana.
1942–mynta.
U khun jong ki bad ka tnga jong u ki la thied ia ka iing na ki para ha ki snem 1920.
Ki la iakhlad bad iakhlad noh ha u snem 1997.
Ka flat jong u ka long kaba shyrkhei.
Ki angle bapher bapher jong ka kti ne ka kti ha ka por ba pyllait ki lah ban ailad ia ki jingkylla shapoh-shabar ne shabar-shapoh.
U don saw tylli ki shyieng wax lieh ha ka kpoh hajan ka bynta ba shapoh.
U Richard Bodycombe, 96 snem ka rta, u rangbah shipai suin jong ka America.
Ka Eastman Kodak ka la thaw biang ia ka dur bad ka la kylla long ka khana jong ka jingjop jong ka ri America.
Ka khuri ka jia man la ka saw snem.
Pyrkhat ia ka jingpynher jong ka dohkha lyngba ka um.
Ha ki snem hapdeng ka jingpynbeit ia ki nongleh kam sniew bad ka jingsdang jong ka kam jngohkai pyrthei kaba mynta ka thain kiba bun ki briew ki trei ha ka kam shna dieng bad kam ri dohkha.
La pynduh noh ia ka ha ka snem 1934.
Ia ka kyrteng “Alto Adige” la thaw ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 da u Napoleon Bonaparte, ha ka por ba u la bat ia ki jaka jong ka thain shathie jong ka Italy hajan ki lum Alps.
Roshan Seth ha ka phlim.com
Ka kyrteng jong kane ka wah ha ka ktien Phareng ka dei ka jingpynkylla na ka kyrteng Phareng Rivière des Embarras (Embarrass River/Obstruction River) namar ba ka shyntur jong ka ka don hajan ka dewlynnong Pine ha ka wah Mississippi.
Da ka jingroi jong ka nam jong u, u Blackstone u la jop ban wanphai biang sha ka bar bad u la pynneh ia ka rukom treikam kaba bha, u la ioh ruh ia ka jingjied kum u dkhot jong ka Dorbar jong ka Tory na ka bynta ka shnong kaba pyut jong ka Hindon ha ka 30 tarik u Risaw 1761.
Ha Niger la thang ia ki iingmane bad ki kali kum ka jingpyrshah ia u Muhammed ha ka dur jong ka kot Charlie Hebdo.
Ha palat shiteng jong ka ri Japan, ki sngi ba phuh syntiew ki wan ha kajuh ka por ba sdang skul bad trei hadien ba la dep shuti, bad kumta ki jingkhawai pdiang sngewbha ki ju plie da ka hanami.
Ki jingtei ki dei kiba shong kyrpang tang da ki heh spah ha Boston, Chicago, New York City, Philadelphia bad Detroit.
Ka jingthew ia ka jingkhluit (DSC), ka dei ka tiar bishar bniah kaba la pyndonkam bha ha ki jingstad ia ki tiar, ka jingshit jingkhriat, ka jingkhuid jong ki dawai bad ka jingthew ia ka jingbha jong ki jingbam.
Risaw 17 – Ka Irène Joliot-Curie, ka riewstad physics na France, ka nongpdiang ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry (b.
U Dicks u la don ka jingïadei kaba slem bha bad ka phlim science-show jong ka BBC Doctor Who, u la trei ruh kum u nongthoh bad nongpynbeit ïa ki jingthoh naduh u snem 1968 haduh 1974.
U Maher u la heh la san ha Wilton, Connecticut.
Ym lah ban tip thikna balei ka la jia kumne.
Ka Oka Crisis ka dei ka nuksa kaba pawnam jong ka jingïakynad kaba shyrkhei hapdeng kawei ka kynhun ki First Nations bad ka sorkar Canada.
Ka Rorbas ka dei ka municipality ha ka distrik Bülach ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Central Street District, ka jaka kaba don ka histori ha syndah jong ka Central Street ha Andover, Massachusetts
Korkuri (17128)
g U Augustin Bakhuid, ki sla 30, 144; Ka Nongbah U Blei 51, 52, 53 bad Ki Jingphla pop 50, 51, 52
La tep ia u ha Harare ha ka sngi kaba bud.
Uwei u metic uba pawnam u dei u Aristotle, uba la kha ha Stageira hynrei u shong slem ha Athen.
U Paul Thompson • U Bill Cowley • U Gord Drillon & Cecil Dillon
Kane ka mut ba ia kiwei pat ki frequency lah ban pyndonkam ban pynpoi ia ki data.
Kham bun ki jait physics ki burom ia ka P symmetry.
U Clark Eldridge, u engineer uba trei na ka bynta ka jylla, u la thaw ia ka dur jong ka jingkieng ba la pyndait.
Ka kulai jong u Przewalski ka long tang ma ka kaba dang sah "kulai" khlaw shisha ha ka pyrthei.
Ka jingkynmaw jong u dieng India ba jrong, Kansas
Ia ki 68 la phah sha ka duriaw ka ri France ha ka 7 tarik u August ha ka duriaw bah Urevillie.
U Syiem Byzantine bathymmai, u John I Tzimisces u la hiar thma ia ka ri Bulgaria.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Alaska
U la long u nongïakhih jong ka seng laitluid Ecoglasnost ha u snem 1989.
Ka long ruh ka jaka jong ka Kolej jong ka Arts kaba kyrpang.
U la ai ia ka Isle of Wight ha u Aethelwalh, u Syiem Sussex.
U nongleh pyrshah uba sngew sarong (1958)
Juan Cuadrado (Juventus)
Une u la long Myntri Rangbahduh hadien ba u President Bashar al-Assad u la beh kam ia u Imad Khamis namar ka jinghiar ka ioh ka kot kaba la nang jur shuh shuh.
Hubert H. Humphrey skul jong ki kam paidbah
2011 - Abraço (jingkynmaw, jingiathuhkhana)
U Icarus u la hap ha duriaw bad u la ngam jyllop.
Ia ka jingrwai jong kane ka phlim la thaw da u Shankar–Ehsaan–Loy, katba u Javed Akhtar u la thoh ia ki kyntien jingrwai.
Ia ki jingiasyriem la khein kum ki jinglong ba ka kot ka long kaba iadei na ka bynta ka jingkylli ba la ai.
Ia kane ka mosque la plie paidbah ha ka 13 tarik Nailar 1960 da u Chen Cheng Vice President ka ROC.
Ka Coco Rocha, ka nongshna jain
Kane Ka Dei Ka Jingim
Ia kane la pynbeit da kaba pyndonkam ia ki lieng pynim ba lah ban pynhiar mynsiem.
U Johnny Bravo ha ka Hukka Mega Mighty Ultra Extreme Date-O-Rama!
U Pompey u la pynthikna ia ka jingsynshar ia ki nong Albania kiba la jan poi sha duriaw Caspian shuwa ba un leit phai sha Anatolia.
Ka Elaka Schärding ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla
Marbach im Felde, Mottingeramt, Niedergrünbach, Ottenstein, Peygarten-Ottenstein, Rastenberg, Rastenfeld, Sperkental, Zierings
Ka phlim kaba la kamai bun tam ha ka snem 1989
May – U Elvis Presley u la shongkurim ia ka Priscilla Beaulieu.
Parviz Mahmoud
Hynrei shen la pyllait noh ia u namar ba u la ai mon sngewbha ban long u nongkit jingkit na ka bynta ka Red Cross.
U coach ba mynta jong ka America u Jürgen Klinsmann u la ïalehkai na ka bynta ka Germany bad u la pynïaid ruh ïa ka Germany ha u snem 2006.
Ka phail MIDI
Ka jingbun briew ka long 60,879 ngut ha ka snem 2010.
Ka Coverture ka shim ba u shynrang bad ka kynthei ki long kawei ka ain — kata ka jong u tnga.
Ia ki Nôm Ideographs la sei na ki artylli ki Dictionary ba la pynmih ha ki snem 1970, kawei ha Saigon bad kawei pat ha Hanoi.
Ka Balang
Kane ka kompeni ka don ha Jacksonville, Florida.
U Dexter bad ka Dee Dee ki la thok ia ki klon ban leit sha ka rukom pynduh Rude, kaba pynlong ia ki arngut kiba pura.
1926 – U Alfredo Di Stéfano, u nongïalehkai phutbol ba la kha ha Argentina (u la khlad noh ha u snem 2014)
Hynrei ynda ki la leh kumta, la pyndem ia ki da u Dume, u Turaga jong ka shnong.
Ka Balad ka iatreilang bad ka Hadash bad ka Ta’al kum ka HaReshima HaMeshutefet (Hebru) lane al-Qa’imah al-Mushtarakah (Arab) (baroh ar ki mut ka The Joint List).
U Peter Chelsom (la kha ha ka 20 Risaw 1956) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad u aktor jong ka ri Bilat.
Ki compound kiba don ha ka jinglong ba la khleh lang ki don ia u lead ha ka jinglong ba la khleh lang +2 bad +4.
Kham bunsien, la phah ia ki briew sha ki jaka set byndi khlem da don ka jingbishar ne lap ba ki leh ia kano kano ka kam runar.
Ekstasia
Ki jaitbynriew bapher bapher ki synshar ia ki jaka bapher bapher bad ki ialeh ruh para ma ki.
U Khan Tengri u dei u lum uba jrong tarn ha Kazakhstan.
U Volodymyr Bondarenko, 68 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Ukraine, u Deputy (1996–2014) bad u Khlieh jong ka Sorkar Jylla jong ka Nongbah Kyiv (2014).
2019 - Ronnie Virgets, u nongthoh bad nongthoh khubor na America (b.
Ka don 2375 ngut ki nongshong shnong (haduh u snem 2008).
U Jerry Harkness, 81 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na America (Loyola Ramblers, Indiana Pacers, New York Knicks) bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew, u nongjop jong ka NCAA (1963).
2003 – Ka Zahra Kazemi, ka nongshon dur laitluid na Iran-Canada (b.
Naitung 14 – Ka liengsuin Air Union Farman F.60 Goliath ka la hap hajan Monsures, Somme, France, namar ka jingthut jong kawei ka wing, ha kaba la khlad noh ia baroh 6 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Ka jingjulor kaba jur tam ka dei ha shilynter u pud u sam jong ka Minnesota bad Wisconsin.
Ha ka snem 1229, ki Count of Mansfield ki la sdang ia ka convent na ka bynta ki kynthei.
Ki phlim jong u ki kynthup ïa ki phlim Serpico, Dog Day Afternoon, 12 Angry Men, Network, Syiem jong ka Nongbah bad Q&A.
Ka jingrwai marwei jong u, "Nga la dei ban tip kham bha", ka la long kaba nyngkong eh ha ka ri Bilat ha u snem 1984.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka J.League Cup ha ki snem 1992, 1993 bad 1994.
U la ioh bun ki lad ban ialehkai kloi.
La tip bha ia u namar ka bynta jong u kum u Mark ha ka phlim Peeping Tom.
Ka dei shaphang ki kam bad ka jingkylla ha Las Vegas bad California.
U la ioh katto katne ki jinghikai na u Hugh Allen, u nongtem jingrwai jong ka iingmane.
U Yoshi u la shah rahbor.
Haduh u bnai Naitung 2016, ki don 42,860 ngut ki samla pule Undergraduate bad 8,269 ngut kiba pule graduate.
1973 EC KAC
Ka dei ka phlim telebishon kaba la shna bad thoh da u Imtiaz Ali & ka nongthoh ka Divya Johry.
Ka jingrwai (39413)
2015 - U Kesava Reddy, u nongthoh kot na India (b.
U Thom Yorke (u nongrwai guitar bad nongrwai kyrshan jong ka REM ha ka "E-Bow The Letter" ha ka jingïaseng laitluid jong ka Tibet - 14 Iaiong 1998
Teng teng, la ju pyndonkam da ka rong bam kaba rong saw ha ka icing, ban pynlong ia ka kum ba la shna da ki sohjew.
Ki la khot ialade kum ki nongmihkhmat jong ka Al-Qaeda bad ki la thmu ban pynpra ia ka Sears Tower ha Chicago.
Lym kumta ka jingma jong ka jingmynsaw ka long kaba jur palat.
Ka Hughes ka dei ka kynthei ba nyngkong eh na Canada ban khur takma ha ka jingïalehkai saikil ha surok ha ka Olympics, ha kaba ka la jop ar tylli ha ka Olympic ha Atlanta ha u snem 1996.
Wat la ka wah ka don ki wah kiba mih na ka um kaba bun sha ka, hynrei ym don kawei ruh kaba itynnad kum ka jong ka pung.
Ki monosaccharides (kum ka glucose bad ka fructose) ki don kawei.
Haba u Nutcracker u don ha ka jingma, ka Clara ka pynim ia ka jingim jong u da kaba pynher ia ka slipper jong ka sha u Syiem Khnai.
Ka Mulberry ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
Hynrei, ka Def Jam Records ka la iakhlad noh na ka Mercury Records.
Ka bynta jong ki shipai iaid kjat.
U Pearman u pawnam bha kum u briew Raven ha ka TV show That’s So Raven bad kiwei kiwei ki bynta ha ka phlim Thei Cheetah bad The Cheetah Girls 2.
Hynrei ka dang sah kum ka 65 ha ka kompiwtor, kata kam kylla.
U la trei ha ki kam shna nar bad ki kam shna tiar bad ki tiar bapher bapher.
Ki la don ka bynta kaba kongsan ha kaba ialeh pyrshah ia ka hok Khristan jong ka Lebanon ha ki snem 1980 ba sdang.
La pyni ia ki jingjia kiba shisha ha ka histori, kaba sdang naduh ka jinglait im jong u Myntri Rangbahduh ka ri Adnan Menderes ha ka jingshah tynrah liengsuin ha u snem 1959.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1977 ka la sdang naduh ka 1 tarik Iaiong, 1977 bad ka la kut ha ka 30 tarik u Nohprah, 1977.
Napdeng ki phlim ba pawnam jong u ki long kum ki Minnesota Fats ha ka phlim drama The Hustler (1961) ba la ak da u Paul Newman, bad kum u Buford T. Justice ha ka phlim smokey and the bandit.
1948 – U Snowy White, u nongtem guitar na Britain
Ka histori jong ka jingkiew lum jong ka K2 naduh ka jingpyrshang kaba nyngkong ha ka snem 1902 haduh ka jingjop jong ka Italy ha ka snem 1954.
Ynda la sangeh ka jingpang khlieh, u briew u lah ban iaid biang kumba rim.
Ka Aydie ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Conan the Barbarian u dei u briew uba la thaw da u Robert E. Howard.
Imam Samudra, u nongleh kam sniew na Indonesia (b.
Hadien ka elekshon ha u snem 2005, la bujli da ka Angela Merkel ha ka jaka jong u.
Ka don ka jaka kaba , kawei na ki jaka kaba rit tam jong ka thain Mihngi bad jong ka ri, bad la antad ba ka jingbun briew (2013) ka long 198,532 ngut na ka bynta ka jingbun briew kaba .
Leyze - 12.9 km.
Fuck ia ka F.B.I
Ki nongbishar ki iaid kylleng kawei ka jaka, bad ki lah ban leit jngoh ia kawei ka shnong tang shisien ne arsien ha ka shisnem.
Ha kaba kut jong ka sngi kaba nyngkong la tip ba ki don 65 ngut kiba la iap, bad la khmih lynti ba ka jingdon kan nang kiew.
Kishidan -
141 SK - U Liu Che, uba la tip hadien ka jingiap jong u kum u Patsha Wu jong ka Han, u la shimti ia ka khet jong ka hima Han ha China.
Katto katne ki nongwad bniah ki ong ba u kpa jong ka um kyrshan ia ki riewstad kynthei.
U Colin – khlem shah rem ha ka jingïalehkai ba lyngkot jong u ha ki snem 1907 bad 1908, u la jop ïa ka England Epsom Derby ha u snem 1908.
U O’Malley u iarap ruh ia ki ban pynliem ia u Edgar.
Ka tnad kyntiew ia ka jingbei tyngka nabar ri ka Dongguan
Ki jingthaw ba phylla
Ka kham duna ban pynslem ia u Charles ne ia ka iing syiem, bad bunsien ka long kaba khlem akor haba iadei bad ki khun.
Neuvic (17260)
U Smith Barney
Dennis u jingma (1993)
Ka ain pyniap briew
U dei u hynmen barit jong ka Ananya.
Ha ka snem 1827, u Cooper u la shongkurim ia ka Sarah Maria Mason kaba dei ka para jong u James M. Mason.
Ki jngai kumba khyndai phew mail na ka rud duriaw jong ka ri Honduras.
Naduh ka 1 tarik Iaiong, 2006, la pynïaid ïa ka da ka Jefferson Science Associates, LLC, ka seng kaba ïatreilang hapdeng ka Southeastern Universities Research Association, Inc., bad ka CSC Applied Technologies, LLC.
Ha ka rukom bym long linear, u orbit u iaid ha ka angle kaba jngai khyndiat.
Hapdeng ka snem 1946 bad 1949, ki Greek ki la ialeh thma pohïing.
Ka Erezée ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
Naduh u snem 1995, ki nongbah Birmingham, Bristol, Leeds, Liverpool, Manchester, Newcastle, Nottingham bad Sheffield ki la iawan lang ha ka English Core Cities Group.
Indiana Jones bad ka Hima jong ka Khlieh Khlieh ha TheRaider.net
"Hato I Get Witcha" (ft. Lil' Cease) - 3:36
Ia ki longiing la buh lang ha ki kynhun kum ki sim rwai, kiba kynthup ia kiba bun ki longiing jong ki sim.
Ia ka ain jong ka jingsynshar la pynkylla ha ka snem 1953.
Ha kiwei pat, ki thread bapher bapher ki synshar ia ka jingtreikam, hynrei ki pyntreikam ia kajuh ka code.
PLOS Kawei
Ki jingmih ki long kiba iapher: Ka England ka jop katto katne ki thma pyrshah ia ka France ha ka snem 1513.
U Tom Clancy Rainbow Six: Lockdown (2005)
Khyndiat tylli ki ïingbishar ki la rai ba ym dei shuh ban pyndonkam ïa ka Article 534 jong ka Lebanese Penal Code ban kem ïa ki briew kiba long LGBT, watla katta ki dkhot jong ka kynhun LGBT ki dang shah kem, shah pyndik bad shah pynngat ha ki kyndon aiñ da kajuh ka aiñ.
Ka jingbishar bniah ia ka jinghiar pateng ha ka longiing (ki dieng tynrai) ka pyni ba ka jingkylla ha ka gene kaba donbor ka lah ban long ka daw tynrai jong ka jingpang haba ka don naduh ba kha.
U Lat u lah ban ai jingmap lait noh tang ha ki khep ba la pynngat ia ka kam.
U la long kum u president jong ka Ecuador hapdeng ki snem 1956 bad 1960.
Kiba ar ha trai: ka Alexandra Agro bad u Chris
Ka jingpule jong u Snow ka la long ka jingjia kaba khraw ha ka histori jong ka koit ka khiah jong ki paidbah bad ka jaka.
La pyndonkam ia u kum kum u dawai pynjem mynsiem, ban sumar ia ka jingeh ban iohthiah, bad ka jingkhuslai.
Édouard Roger-Vasselin (ka Round ba Nyngkong)
1926 - U Ted Hibberd, u nongialehkai ice hockey na Canada (ba la khlad noh ha u snem 2017)
U lah ban pyniap ia ki khniang jingpang bad u don kiwei pat ki jinglong kiba myntoi.
U Jamshid Mashayekhi, 84 snem ka rta, u nongak phlim na Iran (The Cow, Qeysar, Hezar Dastan), ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Ka komiti jingsuk jong ka East Pakistan (, ) ka dei kawei na ki katto katne ki komiti ba la thaw ha u snem 1971 da ka bor synshar jong ki shipai Pakistan.
Ki briew kiba tbit ki lah ban pyndonkam ia ki rukom jong kano kano ka jinghikai, bad ki don ka jingtip shaphang kata ka jinghikai.
Ka long ka alkaloid.
U Khun jong ka Destiny - "U Nongpynim" (da u April Harmony) "Ka Jingrkhie Bakhatduh!
Ha u snem 2010 ki don 58,458 ngut ki briew.
Ka la pynkhih ia ka lyngkhot ksiar kaba heh bha na ka met jong ka.
Ki hermit crab ki dei ki omnivore (kiba bam ia ki jingthung bad ki mrad) bad ki nongbam (kiba bam ia ki mrad kiba la iap kiba ki lap).
Ka Taurus ka don ruh ia ka Crab Nebula, kaba long ka jingsah jong ka supernova.
"Ngin iohi ia phi ha ki jingphohsniew ba sniew jong nga" – 3:13
Jingialap halor u lum
Ha ka snem 1683, u nongsynshar jong ka hima Zheng u la aiti noh ha u Qing.
