La seng ia ka ha ka snem 1989.
Kiwei pat ki ri:
Ha u snem 1996, shiphew ngut ki dkhot jong ka Security Council, kiba la ïalam da ki dkhot jong ka ri Africa ka Egypt, Guinea-Bissau bad Botswana, ki la kyrshan ïa ka rai kaba kyrshan ïa u Boutros-Ghali na ka bynta ka samoi kaba ar kaba san snem, haduh u snem 2001.
Ka ai jingtip kham bun ban ia ka SIM haba iadei bad ka jingpynthikna ne jingpynbeit ia ki compound ha ka nuksa.
35 "Nga la mut ban leh".
U la long ruh u nongialehkai left uba la thep bun kol tam.
Ka jinglehkai kaba jem bad ka jingsangeh ban dih duma ha ka por ba pun khun ka lah ban iarap shibun ia ki kynthei ba armet ban lait na ka jingpang GDM.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei na Guatemala.
U Kazuya Maeda (la kha ha ka 8 Jymmang 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Hynrei ha ka snem 1927, u Hyman Goldstein, uba long u dkhot na ka bynta u Coogee ha ka iing dorbar ba shapoh jong ka NSW, u la lap ba u la iap hadien ba u la hap na "Suicide Point" ha ki kliar lum jong ka Coogee.
U Syiem Prithvi Narayan Shah jong ka Gorkha u la hiar thma ia ka kshaid Kathmandu ha ka snem 1786 bad u la pynlong kawei ia ka Nepal.
Ackermans & van Haaren
Ha kata ka rukom ki sim kum ki blang ki lah ban her baroh shisngi katba ki pyndonkam tang khyndiat ka bor.
Ki Jingthoh ha ka Simfoni No.
Hynrei kine ki jingiadei kiba jan bad u Stalin bad ka USSR ki la ailad ia kiba bun ki jaitbynriew kurd ban long kiba pyrshah ia kane ka ri kurd.
2016 U Wang Tuoh, u nongthoh kot na Taiwan (b.
Haba u Jonny Buckland, u nongtem guitar jong ka kynhun, u la sdang ban tem ia ka bad u la pyndap ia ka da ki jingmut jong u hi, ki la thaw ia ka riff, "bad ka la nang khia khyndiat".
Semuy (08411)
Ka khanatang: Ka jaka jong ka kolshor;  Ka jaka pateng jong ka mariang;  Ka jaka ba la khleh lang
"Sarjent rit"(im)/"Leit!
Hadien ba u la dep pule na ka Juntendo University, u la rung sha ka kynhun phutbol jong ka Japan kaba la tip kum ka Júbilo Iwata ha u snem 1993.
Hadien ka iarap ia u Percy haba u ialeh pyrshah ia u Kronos da kaba pynlong ia ka ding jong ka kaba shit jynjar na ka bynta u Kronos haba u poi ban ioh ia ka waitlam jong u haba ka la hap ha ki thylliej ding.
Ka jingiakren
Ki ju tohkit ia ki case ha kaba u briew u la iohi ia kawei ne leit jngoh ia ka jaka ba u la iohi.
Ha kane ka jingdon jong u George C. Scott, Timothy Hutton, Ronny Cox, Sean Penn, Tom Cruise, Evan Handler bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
(sla361)
(Maison de passe, ka Phareng na ka bynta "ka iing buit")
La thoh ia ka Lebitikos sha ki Hebru ki Israel.
Katkum ka jingong jong u nongmihkhmat jong ka Linz ha ka lawei u Ernst Koref, la niewkor bha ïa u Bloch, khamtam eh hapdeng ki jaitbynriew kiba kham poh bad kiba duk.
Ha kane ka ak phlim u Drew Barrymore, u Justin Long bad ka Christina Applegate.
Ha ka Thma Jiw bad Roman kaba Nyngkong, ki Roman ki la pynjot ia ka Temple bad ki la shim ia ki spah jong ka, kynthup ia ka menorah.
U Caligula ruh u dei u Consul.
February – U José Quintero, u nongialam na Panama (b.
Ki nongpyniaid teletype ki la thaw ia ka jait jingthoh lyngkot ban ia kren hapdeng jong ki.
*Ka pyni ia ki jingiakhaid kynthup ia ki jingialehkai knockout ba la rai da ki penalty.
Ki nongap pahara jong u Dino
History ha Australia
Ha ki katto katne ki jaka, ki pulit jong ka thain ki la ai jingmut ia ki paidbah, khamtam kito kiba sah ha ki jaka kiba don jingma, ba ki dei ban sumar bha ban ym mih na la ki iing ki sem lymda donkam bad ban wad ia ki lad ban phet krad bad ki jaka rieh shipor.
U King u la duna ha ka jingkoit jingkhiah bad u la leit phai pat sha Sydney, bad u Kapten Townson, na ka kynhun shipai jong ka New South Wales, u la long u Lieutenant-Governor bathymmai.
Ha ka jinglong samla u la leit sha Memphis bad u la im da kaba duna ka ioh ka kot bad kaba bun ka jingshah niewbein.
U James Hal Cone (5 August 1936 – 28 April 2018) u dei u riewstad niam na America.
La thaw ïa ka ha ka 18 tarik Iaiong, 2018, ha ka miet ba nyngkong jong ka lympung ïalehkai jong ka United Kingdom Championship Tournament 2018.
U Stand Watie (1806–1871), u Brigadier General ha ka kynhun shipai ba la pyniasoh lang, u rangbah jong ki Cherokee
"Welcome to the Black Parade" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong bad kaba phra na ka album kaba lai jong ka My Chemical Romance, ka The Black Parade.
Ka jingtreikam jong ka Sem.
U Leimarel uba nyngkong u la ai kyrteng ia uba ar kum u Emoinu Ahongbi.
Shnong George
C'era una volta... Pollon (Poron)
Mysore Zoo, Karnataka
Ka hat kaba saw ka long ka dak jong ka jinglong ba kloi jong u kardinal ban pynmih ia ka snam jong ki ha ka kam jong ka balang.
Ka jingpynbna (3,903)
U Lloyd F. K. Fell (1920 - 1981) u dei u riewsain hima sima jong ka Ontario, u nongbylla seng, bad u nonghikai halor ka sobjek jong ka jingdih kyiad.
Ka Cafe bad katto katne kiwei pat ki kam khaii ki don mynta ha ka jaka jong ka kut, bad ka rue Saint Antoine ka iaid beit halor jong ka katba ka plie sha ka lynti iaid kylleng jong ka Bastille.
Speyer, Germany, naduh u snem 1989
1931 - U Roger Piantoni, u nongialehkai phutbol na France.
U George mynta u sah ha Ballincollig, ha ka County Cork.
Arnoldstein (Slov.
Ha ka x-ray, u X u ieng na ka bynta ka xero, kaba lyngkot na ka bynta ka xerographic.
Nuksa: pynrung ia ki register 1 bad 2.
Lada bun palat ka um, ka sniehdoh ka buh kham bun ka um ha ka sniehdoh.
La pynduh noh ia ka bad la pyniakhlad noh ia ka na ka Balang Bilat ha ka snem 1871 da ka Parliament jong ka ri Bilat.
L. S. Klejn i Peterburgskaya shkola rossiyskoy arkheologii.
Ka kynhun ïalehkai jong ka snem: 2010-11, 2011-12, 2012-13
U Giovanni Battista Pittoni «Ka dur jong ka kynthei»; "Ka iing syiem jong ki nong China" ha ka iing syiem Oranienbaum jong ki syiem Romanov fondazionezeri.unibo.it
Katkum ka Census jong u snem 2010, ki don 2,692 ngut kiba sah ha Okolona.
U Richard Marsland (a.k.a.
Kane ka phlim ka don ha ka kyrdan kaba hynniewphew hynniew ha ka thup jong ka AFI jong ki shispah tylli ki phlim America kiba pawnam tam ha ki por baroh.
Ka Grace Jones – ka sur, ka sur ba shadien
Kumba shi million ngut ki shipai Phareng, Bilat bad America.
U George Harrison – u nongrwai ba kyrshan, u nongrwai ba hakhmat
U dei u hynmen barit jong u Donald Trump, u President ba 45 jong ka America.
Ka kynhun Swire
U Dan Rattiner (la kha ha ka 15 tarik u August 1939) u dei u nongthoh khubor bad u nongpynmih kotkhubor na America.
Ha ka por ba la pynsangeh ïa ka NHL ha u snem 2004-05, u Richard u la rai ban ïalehkai na ka Ak Bars Kazan jong ka Russian Superleague (RSL).
Ki snam kiba heh ki iakhlad noh sha ki snam kiba kham rit kiba ki khot ka snam jong ka kpoh bad ka snam jong ka kpoh.
Ki snem 1980 - 2000
U la khlad noh ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1951, ha ka rta kaba 84 snem.
2006 - Ka jingpyntreikam nyngkong ia ka lynti rel Qinghai-Tibet.
U Don Collier, 92 snem ka rta, u nongak phlim na America (Bonanza, Gunsmoke, The High Chaparral), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka Winter Olympics ha ka snem 1960 ha Squaw Valley.
Ka Division of Farrer ka dei ka tnad Electoral jong ka ri Australia kaba don ha New South Wales.
U Alcázar jong ka Milmanda, (Celanova)
Haba u node u la sniew, ka data kan shu shim ia kawei pat ka lynti.
Ka St. George’s Day ka dei ruh ka National Day jong ka England, ka 23 tarik u Risaw, hynrei kane kam dei ka sngi shuti ha UK.
2015 - U Pierre Claude Nolin, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (b.
1863 U Huseyn Khan Nakhchivanski, u rangbah shipai Russia (d. 1919)
Uwei pa uwei u key u dei u level uba pynlong ia u hammer uba don hapoh u piano ban shoh ia u string uba don hapoh, kaba pynmih ia ka sur.
Ka appendix ka dei ka pla kaba don ha kaba sdang jong ka sniehdoh kaba heh.
U pateng u Sher Khan u la bat ia ki kam bad u la synshar ia ka jylla ha ki arspah snem kiba hadien, ha ka por kum ki nongsynshar jong ka Baroda, bad hadien ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ka British Raj.
Ka pynkiew ia ka jingmih na ka sniehdoh, ka pynjahthait ia ki shyieng bad ki shyieng kiba jem.
Ki la sdang ban trei ia ka kali thymmai na ka bynta namar ki kyndon thymmai na ka bynta ka samoi ban wan.
Kiwei pat ki novel ba pawnam jong u ki long ka Hajar Bachhar Dhore, bad ka Arek Phalgun.
Ha u snem 2004 u Hatch u la ong.
Ka dewlynnong Sado ha JNTO.go.jp
Ha ka snem 1506 u la leit sha Rom, Italy, ha kaba u la long u lyngdoh niam Katholik.
Ia kane ka tnad la phiah ha ki 16 tylli ki jylla kiba la phiah shuh shuh ha ki 40 tylli ki municipality bad nangta sa 219 tylli ki canton.
Ka Daisy ka i kumba ka iaryngkat ka jingjrong bad ka Peach, wat la ka lah ban paw ba ka kham lyngkot ha ki katto katne ki jingialehkai.
Ki dur jong ka website jong ka England
Ka GHB ruh ka mih na ka jingpynkhreh.
Croisette, Pas-de-Calais ka dei ka shnong.
Ki pulit ki la pyllait noh ia u ha kaba kut jong u bnai August.
Hynrei ia ka Civil Rights Movement la pynlong da ki briew bad ki kynhun bapher bapher.
شۆرش لە سەردەمی نوێدا
Lai ngut ha ka shuki (1966)
Kiba bun ki liengsuiñ jong ka Vueling ki dei hapdeng ka ri Europe.
Ki nongialehkai ki iakynduh ia ki jingshah kynnoh.
August 25 – U Tim Burton, u nongpynmih bad nongpyniaid phlim na America
Ki don ar jait ki mrad khlaw.
Ha kaba iadei bad ki blang kiba kham heh, ka lah ban shim por haduh 280 sngi.
Ka Amu Darya ka long ka wah kaba la jan kylla.
Bun ki shah rem, ki duh pisa bad ki khang noh ia ka kam.
Haba ianujor, ki pylleng jong ki Yellow-breasted Chats ki shim por tang 11 sngi, bad ki pylleng jong ki syiar ki shim por 21 sngi.
U nongpang Bodo
La Chaux-en-Bresse, ka commune ha ka tnad Jura
Haakon VI jong ka Norway (la kha ha ka snem 1340)
Ka Alexa McDonough, 77 snem ka rta, ka politishian na Canada, ka MLA ka Nova Scotia (1981–1995), ka MP (1997–2003) bad ka nongialam jong ka New Democratic Party (1995–2003), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ki jaka rit jong ka Madagascar bad ki khlaw ba rit
U Sir Hubert Craddock Stevenson (5 Kyllalyngkot 1941 - September 1947)
Daniela Hantuchová / Ai Sugiyama (Third Round)
ka dei ka skul ne ka rukom ialehkai karate.
Nangta u la shong kurim bad ka Barbara Chu naduh u snem 1979 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Haba ka la dap 10 snem ka rta, ka Baccarin ka la leit sah ryngkat bad la ka iing ka sem sha Greenwich Village, New York, ha America.
Hadien ka jingiakren bad ka seng jong ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ha ka snem 1979 ka seng jong ka Hassocks ka la ai wai ia ka karkhana ha ka snem 1980 bad ka la sdang ia ka por jong ka jingpynbha pat kaba la ialam da ki nongtrei mon sngewbha.
Ka Congress ka la jubab da kaba pynbna ba la pynsangeh noh ïa ka jinglong President jong u Vizcarra bad ka la thung ïa ka Vice President ka Mercedes Aráoz kum ka President ba shipor, ki jingleh kiba la ïohi bunsien ba ki long ki bym don jingmyntoi.
Nion ha u button ha ka header ban pynbeit ia kawei pa kawei ka column.
La seng ia ka Alligator Records na ka bynta ban pynmih ia ka album jong u Hound Dog Taylor & The HouseRockers, ka kynhun tem kaba u ieit eh.
Ka jingïaphetrieh ka dang lah ban long tang ha ka jingïadei bad ka jingleh bymman ha ka shongkha shongman.
Ia ka jinglong ka suinbneng kaba don ha ka barangay la phiah ha ki ar jait: ka aiom tlang bad ka aiom slap.
1978 – Rani Mukerji, ka aktres bad ka model na India
Ha kaba khatduh u lap ba u hynmen jong u u dei u "Herbert Powell", u khlieh jong kawei ka nongshna kali.
Ha ka snem 1957 la plie ia ka Camp Nou.
Ka jingsawa
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 7 ha ka thup jong ki nongrwai marwei ha UK.
La pyndonkam ruh ia u ha kaba shna bricw.
Ka Fantasia ka don 8 tylli ki jingrwai klassik.
2019 - U Windsor Davies, u nongak phlim na Britain (b.
Ka ophis jong ka jingtohkit ba kyrpang jong ki shipai suin jong ka ri America
Ka Danaini ka dei ka jait blang.
1966 - U Boaz Yakin, u nongthoh bad u nongpyniaid jong ka ri America
Ki samla pule barim jong ka Sports ki kynthup ïa u Kapten barim ka Kookaburras bad u Coach jong ka Hockeyroos u Ric Charlesworth.
Ka Yersinia ka dei ka khniang kaba don ha ka kur kaba heh jong ki khniang, ka Enterobacteriaceae.
Ka kynhun kaba shapoh: kine ki jingleit jngi ki sdang na kaba kut jong ka board bad ki nongleit jngi ki phaidien sha ka um hynrei nangta ki kylla sha ka board.
Ki nongialehkai na Puerto Rico
Ha ka rta kaba 22 snem, u la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka kam jong ka iing jong u bad hadien u la don bun tylli ki dukan bad ki karkhana ha Shanghai bad Ningbo.
U Rahm Emanuel ha ka Khubor BBC, 7 Nohprah 2008
Ka jinglehbein ia ki nongialeh pyrshah duma ruh ka la long kaba be-aiñ, kumjuh ruh ka jingpyndonkam ïa ki jingthoh pynbna ha ki lynti rel, ha ki jaka nongkyndong, ki madan ïalehkai, bad ki jaka ïalehkai.
Buchs ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik jong ka Dielsdorf ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Ka Shirley Temple.
Ki long ki jaid mawsiang kiba ju hap sha ka Pyrthei: ki don kumba 85 ne 86 na ka shispah na baroh ki mawlynnai.
Teng teng um ju mih na la iing haduh ki taiew.
Albula - 36 km - 950 km² (hajan Thusis)
Ba u mayor jong ka Germany wat u la hap ban kylli ka pyni haduh katno ka jingpynkylla kaba shiphew ka la treikam bha.
Ka jingbud jong ka kaba la ai kyrteng ka Power Rangers S.P.D.
U Miles Heizer kum u Alex Standall, u samla pule ha Liberty High, u paralok barim jong ka Jessica bad…
Ka Pandora/Anesidora lehse kan jin da la shim ia ki bynta jong ka Gaea bad ka Demeter.
La pawnam bha ia ka namar ka jingwad bniah kaba thymmai jong ka ha ka jingpynkha khun bad ka jingthoh kaba pynkylla dur ia ka kaba la pynmih ha ka kot Science ha ka snem 1924, “Shaphang ki tiar pynmih snam ha ka Paramecium.” Ka dei ka kynthei rong saw kaba nyngkong eh ban pynmih ha ka kot Science ne ha kano kano ka kot biology.
Ki rong ki don ruh ki jingktah kiba ki pung kim don, kynthup ia ka jingshisha ba ki rong kiba bun kiba la bam ki lah ban pynrong rong ia ka sniehdoh.
Lada ka jingpynjot ia ki proton ka long kaba shisha, te baroh kiwei pat ki nuclei kiba la ong ba ki long kiba sngur ha ka jingshisha ki long kiba sngur tang da kaba peit bniah, i.e.
Jar (18117)
Ka Darya Chultsova (ha ka ktien Belarus: Дар’я Дзмітрыеўна Чульцова, ha ka ktien Russia: Дарья Дмитриевна Чульцова) (kha ha ka 20 tarik u February, 1997, ha Shklow, Mogilev Region, Belarus) ka dei ka nongthoh khubor na Belarus.
2009 Pyrshah ia ka Ace
Ki la pynsan ia lai ngut ki khun shynrang.
U ksew dieng basin lane u ksew dieng rocket (Boana lanciformis) u dei u ksew uba im ha ka Amazon Basin.
Ki por : Balang.-Sngi.
Gospel u loannis bad ki shithi u loannis
Jingkynthoh ba thikna
U la ioh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri Bulgaria bad u khein ia lade ba u dei u nong Bulgaria baroh kawei.
Ka Disney ka la pynthymmai ia ka A.N.T.
U Von Steuben, u Marquis de Lafayette bad u Alexander Hamilton ki la thoh ia kawei ka kot drill na ka bynta ka Continental Army baroh kawei, ka Kitab Blue Book.
Ka Jylla Polk, Texas
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka FC Dinamo Tbilisi, hadien kata u la leit ban ïasoh bad ka FC Rustavi.
Bunsien bha, ka pyndap ia ka jingiathuhkhana ba kongsan.
Ki jingrwai rock
U Antoine-Joseph (ba la tip kum u Adolphe) Sax (6 tarik u Nohprah, 1814 – 4 tarik u February, 1894) u dei u nongshem jingmut bad nongtem na Belgium uba ju tem ia ka flute bad ka clarinet.
Ha ka 7 tarik u May, 2002, u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Mito ha ka rta kaba 63 snem.
Ha ka 17 tarik u February 2020, ka la long ka President jong ka Calabria.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri.
Ka tiar kan nang stet shaduh ka khyndew ha ka 9.8 m/s2 ha kano kano ka khep, kaba pynlong ia ka ban ym lah ban pyniapher la ki don ne em ha ka jingjahthait ha ka jaka ba don ka jingkhih ne pynstet shaneng kaba pynmih ia kajuh ka jingktah kumba ka jingkhih kan leh ha ka Pyrthei.
Ka jingiakop ialehkai ha ka pyrthei (1995)
Chairman jong ka bynta "Ka Jingkhein Jingkhein" ha ka jaka pule jong ka jingkhein bad jingtip jong ka skulbah jong ka ri Bulgaria (1990-2011).
U Sickles u la don ka kynhun ki nongiasaid ain kiba mihkhmat ia u, ha kaba la ialam da u Edwin M. Stanton (u Myntri Rangbah ha ka lawei hapoh ka jingsynshar jong u Abraham Lincoln).
Ka dei ruh ka khun ka ksiew jong u Robert Whitehead, u nongthaw ia ka torpedo, bad u nongsynshar jong u Alexander, u Count of Hoyos.
Ka doh biskit chocolate
Ha ka snem 1940, ki shipai Imperial Japan ki la tei ia ka kad liengsuin jong ka Sendai.
Mynta ki roi wat ha ki nongbah ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
Ka kynhun kam shym la mynjur, ne kamai pisa na ka album, bad ki la kren pyrshah ia ka.
U Eric Dorman-Smith (1895-1969), u ophisar Irish ha ka kynhun shipai Bilat bad ka Irish Republican Army
Ka long kawei na ki tang lai tylli ki nongbah ha Massachusetts ha kaba kiba bun ki briew ki dei ki Hispanic lane ki Latino.
1965 - Ka Louise Dresser, ka aktres na America (b.
Labrinth
Ha kaba kut jong u snem 2017, ki dkhot jong ka SPD ki la jied ïa u Dreyer sha ka jinglong nongïalam jong ka seng ha ka sien kaba nyngkong kum u nongïalam ba hakhmat eh.
U Syiem Duanzong jong ka China (u la iap ha ka snem 1278)
Nongïalam ka Liang Pyrshah (United Kingdom)
Ka la paw ha kumba 25 tylli ki phlim jong ki rangbah hapdeng u snem 2007 bad 2014.
U Mickey Mouse u dei u mascot jong ka Disney naduh u snem 1928.
1950 – La pynbna ia ka Hima Hashemite jong ka Jordan.
Ki jingmut bapher bapher shaphang ka jingmih jong ka jingiaid paidbah
Ia kane ka jaka la pyndonkam hadien ha ki novel jong ka.
Ha u snem 2007, ki don 13073 ngut ki briew.
Bad U la ai ha phi ia ki jingpynbiang kiba bha, kiba long katkum ka ain.
Ki globulin
La kha ia u ha Elwood, New York.
U Black u kha ha Silver Spring, Maryland.
Ki dieng Forastero ki kham khlain bha ban ia ki dieng Criollo, kaba pynlong ia ki soh cacao ban kham rem dor.
U Ken Osinde, 59 snem ka rta, u nongsyntiat ha Kenya, u nongkit kam ha Germany (2010–2014).
U Cetus u la weng noh ia u Mullis na ki kam ba u ju leh ban pynleit jingmut pura ha ka PCR.
Ka sonnet Italy ka don ar tylli ki stansa saw lain bad ar tylli ki stansa lai lain:
Ha kawei pa kawei ka tduh la don ka bynta kaba pyllun shiteng ha kaba ki nongbishar ki shong.
Jingim ha ka 12 tylli ki bar (1996)
Wah Harrison
Ia ka jam sohjew la khot marmalade.
Ka gigabit ethernet ka pyndonkam ia ka jingpynkylla ia ka jingsawa bad ka lah ban pynpoi ar tylli ki data jong ka payload na ka bynta kawei ka dak.
Ka rukom pynpoi ka lah ban long:
Ia ka Geophysics la ithuh tang kum ka bynta ba kyrpang jong ka jingpule ha ka spah snem kaba 19.
1768 – U Syiem Frederick VI jong ka Denmark bad Norway (ba la iap ha ka 1669).
Ka jingpynshitom met ka la paw ba ka wanrah ia ka jingleh donbor bad jingeh ha ka jinglong ha ki katto katne ki samla bad ki khynnah.
U la pule ha ka Neighborhood Playhouse School jong ka Theatre.
Ka Byeongsanseowon Academy ka jngai 4 km shaphang mihngi na katei ka shnong.
Ka dei ruh ka jingmih kaba nyngkong jong u Super Mario.
Kam pat ju jop satia ïa ka FA Cup.
Ka jingpynbeit (81068)
U Radcliffe u don ka jingjied hapdeng ka Loughborough bad ka Cambridge na ka bynta ka University.
Ka jinglum jingtip kaba khraw.
Ka short circuit ka dei ka jingeh ha ka circuit electric ha kaba ar ne bun ki wire ki bym dei ban ia kynduh iwei ia iwei pat ki ia tyngkhuh.
Ka jingdie ha u snem 2012 ka long $6.12 billion.
Ka skul bah (59309)
Mynta ki lynti rel ha Colombia ki kham pyndonkam na ka bynta ki jingleit jngohkai pyrthei, bad kim long kiba mynta.
jrong.
La seng ia ka ha u snem 1909 bad mynta ka ialehkai ha ka Campeonato Brasileiro Série A.
Ki thei ksiar, episode "Haduh ka jingiap ngi leh volley".
Nucleus: ka tynrai ne ka jingthiah jong u cement ba rit ba la shna na ki shyieng khiew ba la khleh bad u mawshun.
Ha ki sngi ba nyngkong jong ka jingthaw maw, la ju pyndonkam da u maw lyngkhot uba jem (namar kata ka kyrteng "lithograph"—"lithos" (λιθος) ka dei ka ktien Grik hyndai na ka bynta u maw).
Ki stad jong ka ioh ka kot jong ka Argentina
La niew ia u kum u nongialam lypa jong u Bahá’u’lláh, u nongseng ia ka Jingngeit Bahá’í.
U la long u director ka SLAC naduh u snem 1984 haduh 1999.
Ka jingpynmih biang ia ka histori jong ka Phoenix
Lythrum (jingpynkylla)
U Poynter u dei u dkhot ba rit tam jong ka kynhun namar ba u la rung ha ka kynhun ha ka rta kaba 15 snem.
Sepngi: Tibas
Ha ka kam shna bording
Ha ka por ba u tnga ba ar jong ka, u Jefferson, u long u Governor jong ka Virginia, ka la shakri kum ka First Lady jong ka Virginia naduh ka snem 1779 haduh ka snem 1781.
Ki shipai iaid kjat, ki shipai, ki ju shah tap ha ka dewbilat na ka jingleit lyngba ka Mexico.
Katba u Louis u dang pang ha ka shnong, ka Mary ka la lap ia ka khlieh OH 5 kaba la kylla mawsiang, kaba ka Mary ka khot “U Briew jong Ngi”, bad ka la kylla long “U Khunlung ba ieit” bad “Zinj.”
Phenelzine (Nardil, Nardelzine)
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Australia ka mihkhmat ia ka ri Czech ha ki jingialehkai pyrthei.
Ka Elizabeth ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka ri India.
U Jean Baptist Labat
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Canada, uba mihkhmat ia ka riding jong ka Ontario jong ka Leeds—Grenville— Thousand Islands bad Rideau Lakes kum u dkhot jong ka Conservative naduh u snem 2004 haduh ka jingiap jong u ha u snem 2018.
Hadien ka jingshah rem jong ka seng ha ka snem 1912 , ka la hiar stet ha ki elekshon haduh ka snem 1918, ka la jah noh ha ka snem 1920.
Katba u dang don hapoh ka ktem, u la thaw ia ka jingleh pyrshah bad u la iathuh ha ki Allies shaphang kiei kiei kiba shyrkhei kiba la jia ha Auschwitz naduh ka snem 1941.
"Nga sngew kumta" (2009)
La pynkylla na ka ktien Armenia: Mihran Kurdoghlian, Badmoutioun Hayots, A. hador [Armenian History, volume I], Athens, Greece, 1994, pg.
Ka bor kaba heh tam kaba lah ban pyndonkam ha ki tnat (na ka bynta ka jingheh jong ka ring bad ka jingkhein magnet ba la ai) la pynbeit da ka jingdap jong ki core jong ki magnet ba pynkhih (ka jaka ha kaba ka jingkiew jong ka bording kam pynmih ia ka jingkhluit ba kham bun).
tambore
U Alejandro u dei u khun jong u nongrwai ranchera u Vicente Fernández.
February – U Pluto u iaid ha ka lynti iaid jong u kaba kham jngai na ka Sngi ban ia u Neptune.
Shane Douglas
U Prokofiev u pyndonkam ia ka bassoon na ka bynta ka jingrwai jong u kpa tymmen ha u Peter bad u Khla.
Ki Province jong ka Ireland ki long ki bynta ba kongsan jong ka Ireland shuwa ka snem 1922 haba la phiah ia ka namar ba ka jingbun jong ka ka la long laitluid.
Ka Rosamunde Pilcher, 94 snem ka rta, ka nongthoh kot na Bilat (The Shell Seekers), ka jingpang stroke.
Nasirun
Ka jingiateh ka pynbeit ia ki jingbuh ia ki au pair.
Ka jingialang kaba lai jong ki myntri jong ka WTO ha Seattle, ha u snem 1999, ka long ban sdang ia ka jingiakren jong ka Millennium Round.
U Herbert George Wells (21 September 1866 – 13 August 1946) u dei u nongthoh kot na England.
U long u briew uba kongsan ha ka balang Katholik, bad u nongkyrshan jong ka Milan.
U Heller u la thaw ia u Philip Collin ha ki kot kiba kham pawnam.
La shim ba ka dei ka ballet ba nyngkong eh.
Ka daw jong ka jinghap ka dei ka jingbakla jong u pilot namar ba um lah ban pynbeit ia ki flap bad ki slats na ka bynta ban kiew liengsuin.
Ka jingpynbeit
Pynpra ia kane ka kynroh!
Kawei pa kawei ka don ha ki bynta ba pyrshah jong ka lyngkha kaba heh 10 m × 13 m ha ki shynrang bad 8 m × 12 m ha ki kynthei.
Ka Currie Cup: Ka aiom ka dang ïaid shakhmat
U Jack Thomas Brinkley (22 December 1930 – 23 Jymmang 2019) u dei u riewsain pyrthei, u nonghikai bad u nongiasaid ain na America.
Saint-Cirq-Madelon (46257)
Ka jait Saxifragaceae (ka longing Saxifrage)
Ka Ingolstadt ka long ruh ka jaka ba la thoh ia ka novel ba pawnam jong ka Mary Shelley kaba kyrteng Frankenstein.
Kane ka la pynlong ia ka jingphiah ia ka ri, kaba la pynlong ia ka thma Vietnam kaba la pynduhnong shibun ia ka ri ha ki briew bad ki tiar ki tar.
Shtei Etzbaot Mi'Tzidon (1986)
U Raaj u poi ha iing jong u Tanu bad u tip ba u paralok jong u u la iap.
Ha ka snem 1541, u la pynbna ialade kum u Syiem jong ka Ireland ha ka jaka u Lord jong ka Ireland.
Nohprah 15 - U Herbert Scarf, 85 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na America, u ba pang dohnud.
U Luis Buñuel Portolés (; 22 Nailur 1900 – 29 Kyllalyngkot 1983) u dei u nongshna phlim na Spain-Mexico.
Ki nongshad bunsien ki klik ia ki tyrpeng jong ki ha ka jingsawa kaba 2 ne kaba 3 jong ka bar.
ki soh kiba lieh
2019 – Ka Valentina Cortese, ka aktres na Italy (b.
U Furtwängler u don ka rukom pyniaid kaba pher bha.
U Roscoe Orman kum u Gordon Robinson
Ka don ka iing syiem kaba heh bad bun kiwei pat ki jingtei kiba donnam.
(Ka L.E.
Ka Broad Front (, FA) ka dei ka kynhun jong ki seng saiñ hima sima na ka liang kadiang sha ka liang kadiang jong ka Uruguay.
Ka kompeni tih mawshun Teader ha ka snem 1867.
Ia kane ka park la khot ruh ka Valle de la Luna ("Ka Kshaid jong u Bnai") namar ka dur jong ka kaba long shawei pat ka pyrthei.
Ka jingthoh (11152)
La kha ia u Miller ha Augusta, New York bad u la pyndep ia ka jingpule na Hamilton College ha ka snem 1861.
La tip ia u kum u nongseng ia ka San Diego Comic-Con International.
Ka Kösching ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Eichstätt ha Bavaria ha Germany.
Kiwei pat ki nongrwai ia kane ka jingrwai Khristmas ki kynthup ia u Wilson Phillips, ka kynhun ka Spice Girls bad ka Monkees.
Ka lama jong ka Jylla Deseret
Kane ka nongbah ka dei kaba bun ki jaka sah bad ka kynthup ruh ia ka iing jong u Bill Gates.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Rancagua.
Odessa
La pynshong nongrim ia ka na ka kot jong u Charles Dickens A Christmas Carol.
Ka SCA ka dei ka nongpyntreikam kaba kongsan ha ka thain.
Ka Jylla Cecil, Maryland
Ha u snem 2016, la iathuh ba u Thouless, u don ia ka jingpang bampong.
Ka la long ka Assemblywoman naduh u snem 1985 haduh 1986, Congresswoman jong ka Marinduque naduh u snem 1978 haduh 1998 bad 2007 haduh 2010, kumjuh ruh ka Lat naduh u snem 1998 haduh 2007 bad 2010 haduh ka jingiap jong ka.
Mynta kine ki jait jingleh ki ju jia khamtam ha Uttarakhand, Uttar Pradesh bad West Bengal.
Bun ki briew ki la ong shaphang jong ka: “Khyndiat, lada don ki kynthei ba nyngkong kiba la trei shitom shuwa ka jingshongkurim jong ki kumba u Pat Nixon u la leh.”
U Jarvis Cocker u la mareh sha madan bad u la ai ia u Jackson da ka dak V.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait nyngkong eh ha u snem 2002.
Ka la sngewkhia ia ka hok longbriew manbriew ha East Timor.
La pyni ia ka da ka Kathryn Grayson ryngkat u José Iturbi uba pyniaid ia ka kynhun tem jong ka MGM studio.
Dang shen, u McNally u la don bynta ha ka phlim tynrai jong ka jingim jong ka bneng’', kaba la pynshong nongrim ha ka V.C.
Unebi.
U Tony Duran – u nongshon dur
Ia ka kam chairperson bad vice-chair la jied na ki dkhot jong ka board.
Ki hiar pateng na u Yoktan u khun u Eber, u kpa jong ki Hebru bad ki wan na ka jait u Seth, u khun u Adam.
Katto katne ki riew shim kabu ki la kynthoh ia u Johnson bad ki kwah ba un risain noh.
Ka don 27 hajar ngut ki nongshim bynta, bad u Bill Gates u dei uwei na ki nongpyniaid jong kane ka kompeni.
Ha ka wah uwei u doktor lehnoh u la sumar ia kiba mynsaw bad ki nong Philippines na ki shnong kiba marjan ki la ai bam bad um ia ki koidi.
Ka rong jong ka sniehdoh jong u coyote ka long kaba saw bthuh haduh kaba saw bthuh ha ki bynta ba shalor, katba ka shyntur bad ka bynta ba shapoh ki long kiba kham lieh.
Ka Food Network ka dei ka tnat telebishon jong ka ri America kaba ïadei bad ka jingbam bad kaba don ha nongbah New York.
Ia ka set kaba phra la ialehkai da kaba ioh 15 point.
Shibden hall
Ha ka 25 tarik Risaw 1945 ha San Francisco, ki la rai ia ka kyrteng '"United Nations".
Tobias Willi
Ki hynmen u Celadet Bedir Khan bad u Kamuran Alî Bedirxan ki la sdang ban pyndonkam ia ki dak Latin, kiba nangta ki la long thikna ha Kurdistan Syria bad ha Kurdistan Turki.
Ka jingker ding
Ka Paso doble ka dei ka jingshad bad jingrwai kaba la pynshong nongrim ha ka jingialehkai masi jong ki nong Spain.
Ka Baekje ka long kawei na ki lai tylli ki hima jong ka Korea ryngkat bad u Goguryeo bad u Silla.
Kane ka shnong ka dei ka shnong kaba ar kaba heh tam ha Buckinghamshire hadien ka Milton Keynes.
Ka jingpynbun:
Bun ki conductor ha ka spah snem kaba 19 kim ju leh ia kane.
February 3: U Asraf Peerkhan, u chairman jong ka phutbol (Nickerie Voetbal Bond)
Ka "ollie" ka long haba don kiba pop ia ka board bad ki hiar na khyndew.
Ka jingpang cancer ha ka shyntur lane ka jingpang sniehdoh
Hangno hangno ba phi don, phi lah ban phai sha ka Huda bad ban nang bad ban sngewbha ha ka jinglong kaba don akor, kaba riewblei bad kaba ai mynsiem.
Ka Chelsea ka dei kaba nyngkong eh na ki team England ban weng noh ïalade hadien ba ki nongkyrshan jong ka Chelsea ki la ïakhih shabar jong ka madan shwa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Brighton.
2019 Ka Gina Lopez, ka nongsumar mariang bad ka saiñ hima sima na Philippines (b.
Ka Union Gurten na Upper Austria
Kat kum ka khana pateng, u la long u syiem jong ka Parthia (ka Iran kaba mynta).
Leon bakst (ka website)
U Henry Calvin Thatcher (1842—1884), u Nongbishar Rangbah ba nyngkong eh jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Colorado
Ka long ka blei bad ka nongsumar ia ka duriaw.
Ki dicyemid ki don ha ki dur bym don jingshongkha bad ki dur kiba khlem jingshongkha.
Ka don ka jingeh watla ka jingpynheh ia ka ethanol ka iapher ha ki jingshit jingkhriat bapher bapher - ka long kaba khlem linear.
Hadien ka dak kaba nyngkong, kawei pat ka dak (kham bunsien ka dei ka safranin lane ka fuchsin) ka ai ia baroh ki khniang jingpang gram-negative ia ka rong kaba saw ne kaba jyrngam.
U Pierre Buyoya, 71 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Burundi, u President (1987-1993, 1996-2003), COVID-19.
Ia kiwei pat ki khusnam la jied da ka kynhun bishar jong ka karkhana.
Ka kyrdan jong u adjunct bunsien ka lah ban ialam sha ka jinglong professor ba pura.
Ha u bnai Kyllalyngkot 2017, u la leit sha ka Dutch Eredivisie club ka Groningen.
Ka jingbun ka jaka kaba u hendecagon ba man ka por u shim ka long .
Katba kum kine ki jingpyniasoh kum ka Ethernet, ka FireWire, bad ka USB baroh ki phah ia ki data kum ka jingpyniasoh ba ryntih, ka kyntien "serial port" ka ju pynithuh ia ki tiar kiba iadei bad ki jingdonkam jong ka RS-232 standard, na ka bynta ka jingthmu ban pyniadei bad u modem lane da ka jingiakren kaba kum kata . ka tiar.
Ka jingbym don jingbam kaba biang (ka jingkyrduh)
ki tiar pynjot
Pynkhuid
Ki mrad shynrang kiba pyndonkam na ka bynta ka doh la ju pynlong castrate namar ba ka pynlong ia ki ban kham heh bad ruh ka pynlong ia ki ban kham sngap jar ban ri namar kim ju ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Hadien la lap ia ka da u kpa jong ka ha ka por ba ka dang san snem.
Ki don lai tylli ki rukom pynheh ba ar tylli:
Ka jingpyniadei (38116)
Ka jingkylla lynti jong u Ike ka la pynslem ia ka jingkhot pynkynriah ia u Galveston, ong ka nongbah
Nangta u Norman u pynthut ia u Peter bad u iakren bad u katba u dang pyrshang ban pynlong ia ka tiar her jong u ban khih bad ban pyniap ia u Peter.
Official website jong ka Alto Malcantone
Ki sngi shuti paidbah bad ki jingkhang bar ha Thailand;
Hadien ka jingtrei jong u u la long u coach phutbol.
Kane ka jaka buh jingthoh ka la bthah ïa u nongdro dur na France u Gills Perrault ha u snem 2008 ban shna biang ïa ka pung jong u Apollo, kajuh kum kaba don ha ka ïing syiem jong ka Versailles.
1990 ki jingseng ha Asia
1968-1974 ka Towa ka jaka puta SC
(21 Lber 2005)
Ia kane ka Panchayat la pyniaid da u president bad u vice-president jong ka shnong, ia kiba la tip kum u Pradhan bad u Oopa-Pradhan.
Ha u bnai Risaw 907 u la shongkurim bad kawei ka riewdonburom na Lotharing kaba kyrteng ka Frederuna.
U la ialehkai ruh ha ka Negro League All-Star Game ha ka snem 1945 (ha kaba um shym la don kano kano ka jingshah rem ha ki phra tylli ki at-bat).
Ka poim ka kynthup ia ki lain kiba la tip bha, "... ka burom kaba la long ka Grik / Bad ka jingkhraw kaba la long ka Rome".
Ka Jingjia (1985)
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai December 2010.
Montjoi (82130)
U Lev Vygotsky u la tei ia ka theory jong u shaphang ka jingroi jong ki khynnah halor ka jingkordor jong ki lai tylli kiei kiei.
Ka Alicia Winfield - ka nongpyniaid ia ka jingpynmih
IC (Ka Jingbthah ia ki Jingjia) kaba pan ia ki jingdonkam na kano kano ka jaka ...
1910 U Maurice Papon, u nongiatreilang bad ki Nazi na France (ba la iap ha ka snem 2007)
Ka Intonation ka long shaphang ka jingpher ha ka sur kren kaba lah ban pynkylla ia ka jingmut.
U Winfried Kretschmann, u Myntri President ba mynta jong ka Baden-Württemberg
Kane ka pynlong ia ka ban long ba, lada ka system ka sniew, teng teng katto katne ki data kim shym la thoh ha ka disk kaba donkti.
Nangta u pynbud ryntih ia ki frame ha ka Adobe Premiere Pro, bad nangta u pyniaid ia ka video ba la dep lyngba ka VHS tape.
U Khoo u la shongthait noh na ka Tennis ha u snem 2009.
Pskov kaba khraw
U Pygmalion u la pynlong ia ka Galatea ban long ka kynthei kaba biang eh jong u.
Ka jingbam bad ki bniat
Ym shym la thoh shibun shaphang ki jingsynshar jong u syiem uba ar haduh uba hynniew; la kdew tang ia ki kyrteng jong ki bad ia ki kyrteng jong ki khun ki ksiew bapher bapher jong ki, kumjuh ruh katto katne kiwei pat ki jingtip ba bniah.
La pyrkhat ba kiba bun ki nongshong shnong thymmai ki dei kiba wan na St.
Won: U nongak ba kyrshan ba bha tam, u kpa blei ka bynta ba ar (1974)
U Subor u la kha ha Paris ha France.
Ka wah Margaret ka dei ka shnong kaba don ha South West jong ka Australia Sepngi.
1942 - U Vyacheslav Zudov, u nongleit bneng na ka ri Soviet-Russia
Risaw Hare
Shiphew snem hadien, ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physics ha ka snem 1978 na ka bynta kane ka jingshem.
Packet radio, ka rukom pyniadei ia ki jingtip jong ka radio da kaba pyndonkam ia ka AX25 protocol
U soh khlaw (Crayola) - (Hex: #FF3399) (RGB: 255, 51, 153)
Ka Nieuwerkerken ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Limburg.
Ha ka Super Paper Mario, u Tippi, uba la ju khot ruh u Tiptron, u dei u paralok butterfly jong u nongialehkai.
U rai ban iehnoh ia ka kam hikai bad pyrshang ban bud ia ki kynthei.
bad u Chen u la record ia ka sur Korea, katba ha kajuh ka por u Baekhyun, u Chen bad u Luhan ki la record ia ka sur China.
1522 - Ka Margaret jong ka Austria, kaba long ka regent jong ka ri Netherlands (ba la khlad noh ha ka 1583)
U Jermaine Williams kum u Coleman Galloway
Ki dei ban lah ban ialeh pyrshah ia ka mariang kaba kylla man ka por — ka jingkylla ha ka jingshit jingkhriat jong ka um, ka jinglong mluh bad ka jingdon jong ka oxygen.
U Syiem John u la duh noh ia ka mainland Normandy ha ka 1204, bad u la bat tang ia ki dewlynnong Channel.
Ki nongjop ha ka kyrdan 6 bad 18
Kumjuh ruh bunsien ki satellite ki iaid sawdong ia ki planet ha jan kijuh ki plane.
Ha ka snem 1895, ka Sorkar Phareng ka la ai bor ia u Herbert Kitchener ban sdang ia ka jingialeh thma ban jop biang ia ka Sudan.
2004-2007: Kryminalni – Litycka (khlur nongwan)
Ha u snem 2010, ki don 527 ngut ki briew.
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1956 ha kaba u la sdang ban trei ha ka Televisión Española.
Ultrasound: Lada u briew u don ka jingsma ha ka thyroid jong u, ka ultrasound ka lah ban thew haduh katno ka heh.
Ki khynnah skul kiba iaid la iarap ban iaid lyngba ia ki surok da ki shynrang ne ki kynthei lollip.
Kane ka dei ka thup jong ki wah bad ki wah ha Eritrea .
Ka jingwad bniah jong ka saian
La pawnam ia ka ha kaba ka ak ha kiba bun ki phlim.
Michael Jackson – u nongrwai lang ha ka "Ka Dei ban Don Ka Jingim Ban ïa Kane" u nongpynmih ba tynrai
2016 - Ka jingpynlong riewkhuid ia ka Mother Teresa da u Pope Francis.
Alice DeeJay ha baroh ki jingrwai
Jerry Wasserman (aktor) (cincinnati)
DAR-10A
Ka kot ba nyngkong eh jong ka, ka Bonfire, ka phlim kaba pynkhih jingmut ïa ka jingmut jingpyrkhat la pyllait ha ka 7 tarik u Nailur, 2017.
Katno ka hiar ka shong ha ki katto katne ki jinglong, kum ka jingjrong jong ka por ba ka por khriat ka neh.
Ka CBS ka pyni ha ka.
ki shyieng
Kane ka jingim kaba trei kam ka long ka nongrim jong kaei kaba ki Zoroastrian ki khot ka mon laitluid.
U la long u Vice President jong ka Ecuador naduh ka snem 1830 haduh ka snem 1831.
Syria - Damaskos
Ka jingpynmih sboh
Huston
bad ialam ia ka kynhun ki lehnoh kiba u la pyniasoh lang kum ki Black Knights ryngkat bad ka jinglong ba pawnam jong u kum u Zero sha ka jingpynshitom bein ia ka Britannia bad ban thaw ia ka pyrthei kaba kham bha na ka bynta u Nunnally.
Lah ban pyndonkam na ka bynta u keypad uba rit, lane ban pynshai ia u LED.
Ki la don katto katne kiba iap hadien ba la shah ktah jur ha ka medusa.
U la shong kali ia ka Tour de France 8 sien bad u la pyndep lut hynrei tang ha ka sien kaba nyngkong.
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ki Japan.
Ka Dry Mesa Quarry ka la pynmih ia ki shyieng jong ki sauropods Apatosaurus, Diplodocus, Barosaurus, Supersaurus, Dystylosaurus, Camarasaurus, ki iguanodontid Camptosaurus, bad ki theropods Allosaurus, Ceratosaurus bad Ornitholesaurus, kumjuh ruh, bad.
2003 Ka jingpynpaw ia ka jingbhabriew: Ka jingieit bad ki jingiadei, 50 tylli ki kot
Kitab u Tobit (ka Vulgate, bad u Luther u khot ia ka "Tobias") .
Kane ka mut ba kan sa shit bha ha ka por ba her.
Ka sniehdoh jong u ka la shah pynjulor ha ka jingpluh ha ka skulbah Tufts ha u snem 1975.
Ka Elaka Nyon ka dei ka Elaka kaba don ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U la mih madan nyngkong eh ha ka pyrthei na ka bynta ka France.
U Richard Edmund Lyng (29 Iaiong 1918 – 1 February 2003) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka la long ka nongthoh kot bad ka nonghikai.
Ka tip shaphang ki Hime, ka sngewsynei ia ki kumba dei ka jingbakla jong ka hi ba la thaw ia ki Hime.
Ka jingheh jong ka dur: 480×320 pixel ha ka 163 ppi
Hynrei ki la sangeh noh namar ba ka jingpynlong ia ki trai ri trai muluk kam long kaba bha ia ka khaii pateng.
Ka jingpom dieng, ka jingtih mawshun, ka kam jngohkai pyrthei bad ka jinglehkai khlaw ha ki lum bad ki them ba marjan ki long kiba lah ban shah ktah ha ka jingtreikam ba bha tam jong u lum mawsiang.
Ia ka phlim Meet the Fockers la pyllait ha ka 22 tarik December 2004 ha North America.
Hadien katto katne bnai ka Pakhi ka byrngem ia ka ASR ba lada um iathuh ia ka daw te kan sa pyniap ialade.
1988 U Kevin McHale, u nongak phlim na America
U Madsen u la kha ha Chicago.
Ia kane ka khiew la pyndonkam nangta ban pyndap ia kiwei pat ki khiew kum ki khuri wain.
Ka Sikatiya ne ka Siktia ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha Maharajganj ne Lakri Nabiganj Block jong ka Siwan divison kaba hap ha ka Saran divison, Ka dei ka shnong kaba heh kaba 15 katkum ka jaka ha ka sub district da kaba bat ia ka jingheh baroh kaba 2km2.
Ka Madison Heights ka dei ka nongbah kaba don ha Oakland County ha ka ri America.
U la pule ha ka Colegio de San Juan de Letran ha Intramuros, Manila.
U Schmidt u la long u dkhot jong ka International PEN bad u dkhot ba don burom jong ka Seng Schopenhauer.
Haba khleh lang ia ka hydrochloric acid bad ki katto katne ki kynja dawai kum ka bleach, la pynmih ia ka gas ba sniew ka chlorine.
U la khlad noh ha ka 29tarik Naitung, 2020, ha ka rta kaba 53 snem.
Dipsacus ferox - Spiny Teasel
1926 : la pynduh noh ia ki arrondissement jong ka Lodève bad Saint-Pons.
Ha ka snem 1884, la iohi ia ka The Fifer ha ka jingpyni kaba khraw ia ki jingtrei jong u Manet ba la pynlong kum ka jingburom.
Ka jinghiar thma ia kiwei pat ki kynhun chimpanzee
Jingkhlain (08089)
Ka Oscar kaba nyngkong eh na Australia ka dei kaba la jop da ka phlim Kokoda Front Line!, kaba la pynïaid da u Ken G. Hall ha u snem 1942.
Kane kan long kaba lai na ki 8 tylli ki Final ba bud ryntih ba la ïakhun da ka kynhun na Alberta (ka Oilers ka la paw ha ki hynriew tylli, ka Calgary Flames ha bad ), bad kaba ar na ki phra tylli ki Final ba bud ryntih ban pynkut da ka jingpyni ïa ka Cup ha ka ice jong ka Alberta (ka Oilers ka la jop saw tylli). jong kito ki por, ki nong-Kanada Montreal shisien).
Ka Wah Saraswati lane ka Wah Sarasvati ka long kawei na ki wah bah jong ka ri India hyndai.
Ka Jettingen ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki jaka ha Europe:
Ki don 12,256 tylli ki longïing bad 8,129 tylli ki longïing.
Sophie Huber (1985), nongjngi
Katba ka kynhun ka nangroi, ki la sdang ban iatreilang bad ki briew ha ka kam pynbyrngia ban pynkylla ia ka rukom ba la pynlong ia ki briew kiba long gay bad lesbian ban peit ha ki phlim bad ha ki telebishon.
Wikitroid, ka wiki Metroid
Ka Peru ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Kane ka jingpynhiar mynsiem jong ki cell ka long shi bynta jong ka jingpynkylla met jong ki (ka jingtrei da ki dawai).
U la tei ia ka Balang dieng hangta.
Ha ka snem 1982, ka United Artists ka la ioh ban ioh da ka MGM bad la pynkylla kyrteng noh sha ka MGM/UA Home Video bad la pyniasoh lang bad ka 20th Century Fox Video ban thaw ia ka CBS/Fox Video.
1988 - U Lorenzo De Silvestri, u nongialehkai phutbol na Italy.
Ka kyntien alto'' ka lah ruh ban mut: ka lain kaba ar shapoh ha ka jingrwai choir kaba 4 bynta.
La pynbna ia ka jingkhlad noh jong u ha ka 24 tarik Nailar 2020.
U Tuanku Sir Abdul Rahman ibni Almarhum Tuanku Muhammad (Jawi: ; 24 August 1895 – 1 Risaw 1960) u la long u Paramount Ruler lane Yang di-Pertuan Agong ba nyngkong jong ka Federation of Malaya, u Yang di-Pertuan Besar ba phra jong ka Seri di Menanti bad u Yang ba ar -U Pertuan Besar jong ka Negeri Sembilan ba mynta.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1085 u William u la ioh jingtip ba u Canute IV jong ka Denmark u dang pynkhreh ia ka lieng ban leit pyrshah ia ka England.
Ka Brazil ka long tang kawei ka ri ha South America kaba kren da ka ktien Portugal.
Ki nuksa kiba kham pawnam ki dei ki jingialehkai Final Fantasy (Final Fantasy VII, Final Fantasy VIII, Final Fantasy X, etc...).
Ka Tara kaba khlain kum ka Olivia
Ka jingshongthait jong u Erick (hashi oki) page
Ki lum jong ka jingim (6322)
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1935.
Ka LCD jong ka bad ka long 6.
Ka website jong ki Hati
U la ïalehkai ha Austria na ka liang ka Austria Klagenfurt, SSW Innsbruck bad ka Austria Wien.
U dei u manager ha ka jaka trei jong u Archie Bunker, ka Prendergast Tool and Die Company: U la paw ha kane ka series kum u Lyle Bennett, u manager jong kawei ka stashon telebishon ha ka thain, ha ka bynta “Archie and the Editorial” ha ka season kaba lai.
Ka jingpyniap ialade ha u snem 2020
Seid Memić
Ka theatre ka don palat 3000 tylli ki jaka shong ba la pynbeit ha ki hynriew tylli ki kyrdan (hynriew mala) jong ki synduk, bad halor jong kata ki ar tylli ki ‘loggione’ ne ki gallery.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Kshaid Jingiap
Izola
Bunsien ki ju shna ia ki dur rit kiba stet shabar ki jingkhang, bad nangta ki ju pyndep ia ki ha ka studio.
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka France, uba mihkhmat ia ka tnad Corrèze.
Wat la ka Margaret ka long kaba pyrshah ia ka liang bad kaba don ka jinglong kaba kyllain, hynrei ka la iasam ia ka jingieit jong u tnga jong ka ia ka jingpule namar ka jingpynsan pynrangbah ia ka kaba don ka kolshor.
Ka shnong jong ka ka dei ka Kingfisher.
Kane ka long namar ka jingpang COVID-19 jong u snem 2020.
La pyniakhlad ruh ia ki katto katne ki dohkha ha Saimaa.
Ka Blue Origin ka la kynnoh ba ka NASA kam shym la ailad ia ka Blue Origin ban iakhun.
Ki Aria ki ju long ha ka dur kaba ngi khot “ABA” ne “Da Capo”.
Apchon (15009)
Ki jain rong saw ki kham rit, bad ka rong jong ki ka long kaba pher.
U la long u dkhot jong ka thain Scotland jong ka Airdrie bad Shotts ha ka ri Bilat.
Ki im khamtam da ka rep ka riang bad tih ksiar bad mawkordor.
Ka la shong ha ki nongïalam jong ki party shimet shimet ban shim ïa ki rai halor ki mat kum ka jingïasam shuki ha ki elekshon, ka jingai bynta ïa ki ministry bad ki mat kiba ju mih ha Parliament.
1966 - U Carl Hooper, u nongialehkai kriket na Guyana
Ha u snem 2010, u la pyllait ia ka Recovery.
Ka kam runar ba la pynbeit ryntih ka dei ka kam ba la leh da ka kynhun ne ki kynhun briew, kham bunsien ki nongleh kam sniew bad kiwei kiwei ki nongleh kam sniew, kiba trei ban kamai pisa ne ban pynurlong ia kano kano ka jingthmu da kaba be-ain.
U nong America uba tbit u pynmih ia ki jaboh jabaiñ, kiba ki khot ruh ki jaboh jabaiñ, ha ka dor kaba saw pound ha ka shisngi na ka bynta uwei u briew, kaba pynkylla sha ka 600,000 ton ha ka shisngi, lane kumba 220 million ton ha ka shisnem.
Bulbophyllum (ka jait soh orchid)
La sdang ha u bnai Jymmang jong u snem 2014 bad mynta ka don 136 tylli ki episode, ar tylli ki bonus episode, kawei ka episode kaba la pyllait tang kum ka vinyl record bad kawei kum ka wax cylinder.
Ka la paw ha ki phew tylli ki phlim hapdeng ki snem 1920 bad 1960.
1992 – U Lorenzo 1992
U Goodkind u la khlad noh ha ka 17tarik Naitung, 2020 ha Boulder City, Nevada ha ka rta kaba 72 snem.
Kine ki long kiei kiei kiba la shem ha ki balang Katholik.
Ha ka jingshisha, bunsien ka jingpang jyrhoh jong ki nongleit jingleit ka dei kaba mih na ki khniang jingpang ne ki khniang jingpang.
Le Castellet ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki commune ha ri France:
Ha ka jingiakren: ‘(Ka kyrteng bad ka kyrteng)’ lane ‘U Trai-Leetenant’.
U Dave Thomas kum u Lacrobat
336 S.K.
H.D.
Ka sdang naduh ki jinglehniam jong ki Anglo-Saxon.
U Galiński u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha ka 17tarik Risaw 2014 ha Jędrzejów.
1900: Le Rire
Ka imlang sahlang ka la nangroi ha ka por jong ka thma laiphew snem, khamtam eh namar ka jinglong ba kongsan jong ka na ka bynta ka khaii pateng.
1021 sekhon = 1 zettasekhon = 31.7 trillion snem
Namibia ka Ri jong ngi,
U Roberto Baggio (; la kha ha ka 18 February 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
U la buaid.
Ka kot khubor jong ka jingtip shaphang ki dohkha, 86: 399-379.
Ki nongshong shnong-Stonkourt (57718)
1999 – U Cal Ripken, Sr., u nongpyniaid ia ka baseball jong ka America (b.
Ka la jia ha ka 2 tarik Risaw 2000 ha madan ialehkai Arrowhead Pond ha Anaheim, California.
Ka la long kaba laitluid.
Ka jingtip jong u nongpyniaid
U pawnam ba u long u nongjop nyngkong eh ia ka Syiem ki lum ha ka Tour de France.
Kane ka lyngkha ka don shaphang shathie jong ka Fairbanks.
Ka website bym thikna (kren German)
1957 – U Shane MacGowan, u nongtem Irish
Balang Khristan Seion – 15 million
Ka Coloratura ka dei ka kyntien kaba mut ka jingrwai kaba itynnad ha kaba ki nongrwai ki pyni ia ka jinglong stet kaba khraw da ki sur jong ki.
Ka long ka thain kaba don shaphang shathie kaba jan bad ka duriaw bah Arctic.
U Dabid Ha u mawkordor.
U Miyamoto u la pyrkhat ia kiba bun ki tyngshop bad ki jingmut khana, hynrei khatduh u la rai ia ka jingieid triangle hapdeng u gorilla, u nongshna nar bad ka khynnah kynthei.
Ki kompiwtor mynta ki ailad ia ki engineer ban shna ia ki lens kiba kham bha, wat la katta ruh, namar ki lah ban khein ia ka rukom ba kata ka jingshai ka iaid lyngba ka lens bad wad ia ka jingpynwandur kaba bha tam na ka bynta kawei pa kawei ka kam.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 544,179 ngut ki briew.
Katto katne na ki marine ki dei ki shynrang watla.
Ka jingkhynñiuh jumai kaba hynriew bad ka eriong kaba hynriew jong ka aiom eriong Atlantic 2021.
Hato ka pyrthei sawdong jong ngi ka don?
Nangta ka la paw ha khmat ka Ayutthaya hi.
Ka Kellogg Company, lane ka Kellogg’s da kaba shu ong lyngkot, ka dei ka kompeni sam jingbam na America.
Ki don 11,504 ngut kiba sah ha Coventry ha u snem 2000.
Ka Nueva Esparta ka dei kawei na ki 23 tylli ki Jylla jong ka Ri Venezuela.
U la ioh ruh ia ka takma rnong ha ka jingiakop lympung jngi ha ka pyrthei ha ka snem 1970 ryngkat bad kawei pat ka kynhun.
Ka tnad pyniaid kali jong ka sor Tokyo ka pyniaid ia ka steshon.
2 tylli ki shaft pynïaid
Sdang na Spain ha ka Prime Meridian bad leit shaphang mihngi, ka parallel 40° sepngi ka iaid lyngba:
Ki jingrwai (54127)
Ka Pont d’Avignon (ka Pont Saint-Bénézet), ka jingkieng kaba la tip bha na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong ka ri France Sur le pont d’Avignon.
Ki don saw tylli ki kper.
Ka paw ba ka jinglong ka jia baroh kawei hi haba u Trai jong ka Por u dang iap.
Ka la ktah ia uwei u nong Morocco uba sah ha Bergamo, Italy uba la wan poi na Italy ha ka 27 tarik u bnai February 2020.
Ka jingpynlong dur
U Taylor u la kha ha Glencoe, Illinois.
Ki mrad ki ialeh pyrshah ia ki ha ka "Thma jong ka Lyer", ha ka jinglut kaba heh.
Ki nongpyniaid ia ka FC Bayern München
U la long u kpa jong u J. Calvin Coolidge Jr., u President ba 30 jong ka ri America.
ka jait jingbam jong ki Japan.
Ka IAAPS ka dei ka bynta jong ka kynhun thaw ain jong ka tnad ba peit ia ka jingshngain ha ki liengsuin jong ka ri Europe.
U Robert Todd Carroll, 71 snem ka rta, u riewstad na America, uba artatien ha ka liang ka saian bad u nongthoh (The Skeptic’s Dictionary), uba pang cancer.
Ki teknoloji kum ki shredder ki don ka bynta, kumjuh ruh ki rukom pynshisha jong ka jingpynjot ia ki kot ki sla elektronik ban pynthikna ia ka jingbud ryntih ia ki ain jong ka jinglong kyrpang.
Khnang ban pynim ia ki lai ngut, ka Squirrelflight ka hap ban iathuh ha u Ashfur ia kawei ka jingmaham kaba kongsan - u Jayfeather, u Lionblaze bad u Hollyleaf kim dei ki khun masi jong ka.
Shirley Vivian Teresa Brittain Williams, Baroness Williams of Crosby, (nee Catlin; 27 Kyllalyngkot 1930 – 12 Risaw 2021) ka dei ka riewsaiñ pyrthei kaba la shongthait na ka ri Bilat.
Haba ngi pynkhih ia ka bynta kaba long kum u bulb kaba jem jong ka pipet, ngi pynlong ia ka jingbym don Iyer ha ka pipet.
Ka jingshon dur ha kaba sdang ka long tang ka jingsngewtynnad jong u, hynrei u la dep bud ia ka jinghikai ha ka Dutch Photo School.
Ha ka snem 1980, ka Italy Grand Prix ka la kynriah na ka Monza kaba stet bha sha ka Imola.
Ki briew na Sinaloa
U Ksaid ksuid u dei u Ksaw uba na ka jait Ocypode.
Ki nongjop (2): 1978, 1990
arsien
La pyniap ia u Sankofa halor ka jingpynshisha jong uwei u briew marwei.
2005 - Ka Jingpyllaitluid Paidbah jong ka Sudan bad ka Sorkar Sudan ki la soi ïa ka jingïateh kular ba kyllum ban pynkut noh ïa ka thma bah ba ar jong ka Sudan.
U la ialehkai 4 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan ha u snem 1980.
Ka shnong kaba heh tam kaba don shaphang shathie jong ka Idaho
Ka la don shibun kiwei pat ki dur ba iaid nalor kine.
Artem
Ka ri China ka dei ka tynrai jong ki kam ialehkai jong ki ri Mihngi, kaba ki khot ka Kung Fu lane ka Wushu.
Hadien ba u Jakob Arminius u la iap, ki briew kiba ngeit ha kajuh ka rukom kumba u la ngeit ki la pyrshah ia ka Jingphla pop Belgic bad ia ki jinghikai u John Calvin bad u Theodore Beza.
Kiwei pat ki nongpynbyrngia kiba iashim bynta ki kynthup ia u Joaquin Phoenix, u Alec Baldwin, u Antonio Banderas bad ka Susan Sarandon, nalor kiwei pat.
Ka rep ka riang ka la nangroi laitluid ha ki katto katne ki jaka ha ki por bapher bapher.
Ka la ak kum ka Nekane Beitia, ka kynthei pulit kaba don ar jaitbynriew na ka shnong Arralde kaba la shna thok ha kane ka phlim telebishon.
Ka Greece ka la mad ia ki jingshah pynjulor kiba khraw ha ka thma.
Ki nongrwai na Quebec
Ka la don ruh ha ki phlim Were the World Mine (2008), The Frankenstein Brothers (2010) bad Noobz (2012).
Ha u bnai September jong u snem 2007, la plie ia ka Rose Theatre ha Brampton.
Nangta ha ka snem 1915, u Karl S. Lashley bad u John B. Watson ki la sdang ia ka jingpule kaba pynleit jingmut ha ka jingnang jingstad jong ki briew ha ki jingialehkai.
La kha ia u Adams ha Randalstown ha ka jaka kaba la khot mynta ka Northern Ireland.
Ka jingleit hapdeng ki deck jong ki klas bapher bapher ka lah ban khang.
U Adams u la don ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Tirant lo lieh, da u Joanot Martorell (Lletra, espai virtual de literature)
Ki mad ruh ia ka jingduh jaka shong jaka sah, kaba long ruh ka bynta kaba kongsan jong kane ka jinghiar.
La shu pynmih ia ka ha ki jaka peit phlim da ka jingkhein NC-17.
Tapeinochilus
Ka Congo Free State, ka jaka kaba ju don ha ri Africa pdeng
Jylla Vermont
Ka Myelin ka dei ka sniehdoh kaba don ka shini (ka sniehdoh) kaba don ki snam.
Ka Centre jong ki jingpule ha ka imlang sahlang ka don 6 tylli ki tnad:
U Tony Hayward, u heh barim jong ka BP Group
Kane ka mut ba ki Japan kim don shuh ki liengsuin ha Midway.
Ka Hyderabad (Sindhi bad ) ka don ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
Ïa kane ka jingïakhun ïalehkai la pynlong ha Pakenham Regional Tennis Centre.
Katkum ka khana pateng jong ki Meitei, u Blei Sngi u Korouhanba u don ka jingiadei kaba jan bha bad ka met briew, ka mynsiem briew bad ka tynrai jong ka jingim.
La iohi ia ka kum ka sap ha ka lawei ha ka rta kaba 6 snem da u Dustin Hoffman, uba la iohi ia ka ha kawei ka drama.
Kangin
Ha ka snem 1990, u la iasam ia ka Khusnam Nobel ha ka Physics bad u Jerome Friedman bad u Henry Kendall "na ka bynta ki jingwad bniah jong ki ha kaba iadei bad ka jingsaphriang kaba jylliew jong ki electron ha ki proton bad ki neutron kiba la teh, kiba la long kiba donkam bha na ka bynta ban pynmih ia ka model quark ha ka physics jong ki tiar." "
Tylerius
U briew uba don ka jingpang tardive skinesia um lah ban pynsangeh ne teh lakam ia kine ki jingkhih.
Ki planet ki iaid sawdong ia ka sngi da ki lynti elliptic.
Ka Crawford County ka dei ka shnong jong ka Ohio ha ka ri America.
Ka Sublette County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka iing pule, 2003.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 25tarik Naitung, u la mih madan nyngkong pyrshah ia ka Philippines.
U la sngewsih ia ka sain pyrthei bad u la shongthait noh na ka jingim paidbah ha kata ka snem.
Kumjuh ruh ha ka por synshar jong u, ka England ka la pyrshang ban knieh ia ka Scotland.
U la ialehkai 2 sien na ka bynta ka Japan ha u snem 1965.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynlong ïa ka WWF kaba siew bai peit ha Kemper Arena naduh ka WWF Over The Edge 1999 ha kaba u Owen Hart, uba ïakhun kum u Blue Blazer ha katei ka por, u la duh noh ïa la ka jingim hadien ba u la hap 78 phut na u harness sha ka ring. ha ka por ba leh ia ka jinglehkai rung bad u la hiar ha ka shyntur-nyngkong ha ka lynti kaba shalor, kumba shi phut na ka jingpynkylla kaba jan tam.
Ki kyrteng bashisha jong ki kim dei u Sailor Mercury, u Sailor Venus, u Sailor Mars bad u Sailor Jupiter.
Ia ka Jerusalem la iohi ba ka long kaba kyntang da ka niam Judaism, Khristan bad Islam.
La kynmaw ruh ia u namar ba u la lehkai hi, ha ka radio, ha ka bynta ba khatduh jong ka M*A*S*H.
Ka khubor New York.
Ka jingpyniaid
Ka jingiadei tynrai hapdeng ki sur jong ki ar tylli ki ktien ka lah ban kylla, bad kumta ka jingpynmih ia ka kyntien ba la thoh ka nangroi ha ka rukom kaba pher na ka jingpynmih tynrai.
Ki ain bym iahap bad ka riti synshar
Ki briew ki pyrkhat ba kan pynkoit ia ka imlang sahlang na ki jingeh baroh ha kata ka por, kum ki kam runar bad ka jingduk, namar ki pyrkhat ba baroh ki liang jong ka jinglong briew ki long lehse kiba hiar pateng.
"Ka square kawei"
Ahun (23001)
Ka Plath ka la pynmih ia ka poim kaba nyngkong eh jong ka hangne, ha ka por ba ka dang 8 snem.
Kiba bun na ki ki pyndonkam na ka bynta ban pynlang um.
Ka burom (2016)
La pawnam ïa ka ha ki bynta jong ka kum ka Kaitlin Cooper Nichol ha ka drama jong ka Fox teen drama The O.C., ka Agnes Andrews ha ka The CW series Gossip Girl, ka Aqua ha ka Kingdom Hearts, bad ka Thea Queen / Speedy ha ka Arrow.
ki khniang jingpang
Ngi la shah host da u paralok.
rong jyrngam (#a1865d)
Ka jingshah pynpra jong ka Sierra ha ka jaka jong ki Titans
Ia ka Balang Trinity Bakhuid la tei ha ka snem 1578 bad la buh kyrteng da ka English Heritage kum ka jingtei kaba kyrdan 2.
Ka jingkhmih
Ia ki jait umphniang bapher bapher la pyndonkam ruh na ka bynta kiba bun kiwei pat kiei kiei, kum ka nuksa ban shna ia ki tiar pynitynnad, ki dawai, ki rong, bad ki dawai pynkhuid, kum ki um sait jain.
Ha ki 11 bnai kiba hadien, la iakren ia ki kyndon jong ka jingpyniasoh hapdeng ka Germany Mihngi bad Sepngi, ka France, ka Ri Bilat, ka Ri America bad ka Soviet Union, bad ia ka Jingiateh halor ka Jingpynbeit ba khatduh ha kaba iadei bad ka Germany kaba la khot ruh ka Two Plus Four . Ka jingiateh, kaba la soi da ki ar tylli ki ri German bad ki saw tylli ki paralok ha ka por thma, ka la plie lad ia ka jingpyniasoh biang.
U Raoul, u Vicomte de Chagny, ka jingsngewtynnad jingieid jong ka Christine
Ka ophis jong u Myntri Nyngkong ka don ha Tŷ Hywel, bad ha ka iing Senedd ha Cardiff.
U long u jait jingthung ba pawnam ha iing.
Ha u polyhedron ba ju long, baroh ki face ki long kumjuh bad baroh ki vertices ki long kumjuh.
La sam ia ka da ka Columbia Pictures.
Ar tylli ki kynhun shipai iaid kjat bad kawei ka kynhun siat suloi kaba don baroh 1,116 ngut.
U Allan Holdsworth, 70 snem ka rta, u nongtem Guitar bad nongthaw jingrwai na Britain (Bruford, U.K., Soft Machine), u la shah ktah ha ka dohnud.
10–11 tarik u Naiwieng, 2021
1991 - Saw bnai hadien ka thma shisngi, u shipai khatduh jong ka kynhun shipai paidbah jong ka Yugoslavia u la mih noh na ki jaka jong ka Ri Slovenia.
2.5 V6 121 kW (165 bor)
U Lindh bad la ka iing ka sem ki la leit sah noh sha San Anselmo, California ha ka por ba u dang shi snem ka rta.
U Laurence Mancuso (la kha ha ka 30 tarik Iaiong 1934 - u la khlad noh ha ka 10 Iaiong 2007) u dei u Abbot ba la seng ia ka kynhun niam New Skete Eastern Orthodox kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka New York.
Ha ka 10 tarik u Nailur, ka eriong ka la nang jur bha, ha kaba ka la poi sha ka lyer kaba jur bha kaba 165 mph hadien kata ka sngi.
"Unfaithful" ka dei ka jingrwai jong ka Rihanna ka nongrwai na Barbados na ka album kaba ar jong ka A Girl like Me (2006).
Ia kane la tip kum ka thma pyniakhlad.
Sensation Comics, ki kot lyngkdop
3,046 km² — Ka Cambridgeshire, Bilat
Ha Baton Rouge, la thombor ia u bad la pynjot ia ka Saxophone jong u.
Ha ka 1 tarik u Jymmang, 2008, la pynpaw khatduh ba ki jingrwai lyngkot ki dei ki bynta jong ka jingrwai thymmai kaba la ai kyrteng "Ngi la thngan bha".
U la don hynniew snem ka rta ha ka por ba u rung ha ka academy.
Y ka pyni ia ki ion nar.
Ha u snem 1998, u la leit sha Michigan bad u la iatrei lang bad u Belbin.
Lum ba jrong
Ka khup jong ki lai tylli ki jaitbynriew
Juju ba la buh
Frozen - Dkhot jong ka kynhun #1 (sur)
Kawei ka matriks
Ki neutrophil
Ka jingpyniasoh ka long shaphang ka jingkhein ia ki jaka.
Ka iing syiem jong ka Sandiás, (Sandiás)
Ka jinglum jingtip jong ki pud kot jong ka skulbah Washington – Ka jinglum jingtip jong ka jingkieng Tacoma Narrows Palat 152 tylli ki dur bad ki jingthoh kiba pynpaw ia ka jingtwa kaba pawnam ha ka snem 1940 jong ka jingkieng Tacoma Narrows.
Ki kynhun kynthei bapher bapher ki la iakynduh ia u Adams ynda ka jingrwai ka la pawnam, kaba la pynlong ia u ban pynmih ia ki kot dur, ha kaba ka jingmih baroh ka leit sha ka jingwad bniah ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha ka por ba kut jong kane ka jinglehniam, u ksuid Daarika (u briew uba don ia ka pansngiat ba pawnam ha khmat) u iam bad u kyrpad ia ka jingisynei na ka Blei kynthei.
"Wanrah ia ka jingsawa" – U Nongshun Paidbah bad ka Khlam
Ka jingshah thok ha ki skulbah ha u snem 2019 ka dei ka jingthmu ban pynkhih ïa ki rai ban pdiang ïa ki samla pule ha ki katto katne ki skulbah ba pawnam jong ka America.
Na ka bynta ki briew kiba la san kiba koit ba khiah, ka jingkhluit jong ka snam ha ka met ka dei ban long hapoh 120, bad ka jingkhluit jong ka snam ha ka met ka dei ban long hapoh 80.
Ka kot khubor jong ka Washington.
Ka jingngeit matlah
U Jimmy Orr, 85 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Baltimore Colts, Pittsburgh Steelers), u nongjop ia ka Super Bowl (1971).
1962 - Ka Lightnin’ and Co.
Ha kane ka jingdon jong u Adolphe Menjou, Pat O’Brien, Mary Brian, Edward Everett Horton, Walter Catlett, George E. Stone, Mae Clarke, Slim Summerville, Clarence Wilson, Eugene Strong bad la sam da ka United Artists.
Ka la iateh kular haduh £7 million ban don ha ka jingpynbna ia ka kompeni internet Lycos.
Kane ka steshon ka rah ruh ïa ki khubor flash ha ka por :15 bad :45 man la ka kynta na ka steshon khubor baroh jong ka ri France Info.
U Bnai Bitar (1992 ).p121/2.
FK Austria Wien Kynthei
Ka jingiap na ka chlorine gas ka long kaba sngewsih haduh katta katta, kaba la pynlong ia kiba la shah pyniap ban lyngngoh hadien ba ki la mad ia ki jingpang bampong ha ka shyntur jong ki.
Ia ka jingbuh por da u Uranium-lead la pyndonkam ha ki nuksa kiba la kham rim palat ia ka 1 million snem.
La tuklar ia ka kyrteng, bad ka la long ka jingiakren kaba la slem bha.
Kane ka jingrwai ka la poi ruh ha ka kyrdan kaba arphew hynriew ha ka UK Singles Chart.
La pyndonkam ia u kum ka jingpynsngem ha ki jingbam bad ki sha ba la shna na ki kynbat.
Ki jingïakhih ïa ka elekshon 2020–21 jong ka America ki dei ki jingïakhih ha kylleng ka ri America hadien ka elekshon President jong ka America ha u snem 2020 hapdeng u President jong kata ka por u Donald Trump bad u Vice President barim jong ka Democrat u Joe Biden.
Khynnah
Ka bor duriaw jong ka Dutch ka la nang heh nang heh.
1994 ha ka jingialehkai phutbol
U Menelaus (, Menelaos - “ka jingbitar u paitbah”) u long uwei na ki briew ba kongsan ha ka Iliad jong u Homer bad u riewshlur jong ka thma Trojan.
76848 - U Spirkelbach
U Semenko, u la khlad noh ha ka 29tarik Rymphang, 2017, 13 sngi shuwa ba un dap 60 snem hadien ba u la ïakhun lyngkot bad ka jingpang cancer ha ka dohnud bad ha ka sniehdoh.
Ki nongïalehkai ka Canada ki la ïoh ïa ka kabu kaba kham bha ha ka lympung ïakhun ar ngut ki shynrang ban ïa ka lympung ïalehkai marwei, ha kaba u Daniel Nestor bad u Sébastien Lareau baroh arngut ki la long ki nongjop.
Ha kajuh ka por, ka Prism, kaba her lyngba ka suinbneng, ka hiar ha iing jong u Master Dane Romero, uba la chip ia ki lyngkhot lyngkhai kiba rim jong ka jingsop nar jong ka Prism, kaba la thaw ia ka Ninja Steel kaba pawnam.
U Carlos Jorge Neto Martins (la kha ha ka 29 Risaw 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
Ka Jejenese ka dei ka jait jingkren kaba ki briew ki ju khot "Jejemons".
La synshar ia u da u khun jong u u Nepherites II, hynrei la pynkhyllem noh ia u da u Nectanebo I hapoh ka snem.
Baroh ki don ka hok ban ioh ia ka jingnang jingstad.
U kpa jong u u long u mayor jong ka Moquegua bad u dkhot jong ka dorbar thaw riti jong ka snem 1978.
m. John Harlan Amen, 1 khun
Ha ka por ba u Girihara u dang don ha Adarsh ​​Gaurishankar Sanskrit College, u la nang ia ki 8 Gaṇa katba u dang pule ia ka Chandaprabhā, ka kot shaphang ka Sanskrit poetic metre.
Katkum ka jingong jong ki, la pynwandur ia ka rukom thymmai jong ka ain Islam, ban khang ia ki kam kum ka jingpynmong ia ki dkhot met jong ki kynthei.
Ka surok bah Kansas 4
Kum ka nuksa, ka atropine kaba don ha ki snier miet kiba pyniap briew, ka long kaba bih bha.
Ka INEC ka la pynlong ia ka jingkhein briew kaba nyngkong eh ha u snem 1864, bad kaba khatduh ka dei ka jingkhein briew kaba 10 bad ka jingkhein briew kaba 6 ia ki jaka sah, kaba la pynlong ha u bnai Iaiong 2011.
Ka jaka ri jingri
Rancon (87121)
U Edwin Ronald Barnes (6 February 1935 – 6 February 2019) u dei u lyngdoh Roman Katholik na England bad u dei ruh u Bishop barim jong ka Balang England.
Ka ktien ka wan na ka ktien Grik: "ka jaka" bad "(Nga) thoh".
Map jong ka nongbah Lyons, KDOT
Ha u snem 2010 u Wójcik u la shah thung kum u nongpynïaid ïa ka klob jong ka Omani, ka Al-Nahda.
São Tomé bad Príncipe 12 Kyllalyngkot (Ka jinglaitluid na ka Portugal 1975)
Ka pule ia ka ktien Phareng hadien ba la dep trei miet.
Da kane ka klob u la poi sha ka Championship kaba nyngkong.
Ka Jingkren Bakhatduh (2012)
Ha ka imlang sahlang bad ka koit ka khiah
Ha une u juh u bnai, ka video jingrwai jong ka "Holiday" ka la paw ha internet.
Bun ki khot ia ka "Natty Boh" kum ka kyrteng thok.
1925 – U Joao Pinheiro Chagas, u riew sain hima sima ka Portugal (b.
U Harris bin Mohd Salleh (la kha ha ka 4 tarik u Nohprah 1930) u dei u riew sain pyrthei na Malaysia.
Ka jingleit jngoh ia ka album ka la neh naduh ka 10 tarik u Risaw haduh ka 3 tarik u Naiwieng.
U Colonel Hathi, ba la pynsawa da u Jim Cummings
Hadien hynriew snem, u President James Madison u la thung ia u kum u Myntri sha Russia.
Ka tiar thep jingtip (input device) ka long kano kano kaba buh ia ki jingtip hapoh ka computer.
U Rouse u la pynlut bun bun snem ha Capitol Hill, ha kaba u la pawnam kum u “Senator ba 101” ha ka por ba u long kum u heh jong ki nongtrei jong u Tom Daschle, u nongialam jong ka Senate Democratic.
U Sir Patrick William Eisdell Moore (17 Risaw 1918 – 18 Iaiong 2015) u dei u doktor surgeon bad u nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah na New Zealand.
Igarapé Humaitá
Shuwa ban plie ia ka surok bah Karakoram ha ka snem 1978, tang kawei ka surok kaba poi sha sor Gilgit na shathie ka long tang ka surok kaba lam shathie na Balakot sha Babusar Pass (lyngba ka Kaghan, Naran, Besal, bad Gittidas) bad kham shathie lyngba ka Babusar Gah haduh Chilas.
Ka Adambakkam ka don ia ka jaka ieng rel kaba thymmai kaba dang shna.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah jong ka ri ba la pynbeit katkum ka jingjrong.
1951 – Ka jingpyrshang nuclear ha Nevada Test Site la sdang da kaba pynhap ia u bomb uba heh shi kilo ha ki Franceman Flats.
U Bowles u la ïakhun ruh na ka bynta ka Senate jong ka America na North Carolina ha u snem 2002 bad 2004 hynrei u la shah rem ha baroh ar sien.
Ki jingthiah bad ki dieng pynkhuid - Bear
- Na ka bynta ka jingpynroi ia ka pdeng histori jong ka Echternach .
Ia ki jingjia ha ka library paidbah ha kaba u Abe bad u Aaron ki leh ia ki kam khaii stock jong ki ha ka Internet la ring dur ha ka library paidbah jong ka Richardson.
1981 - U Guy Martin, u nongmareh thuk thuk na England
La ialeh pyrshah ia ki halor ka jinglong hok (jinglong hok) jong ki ain ba kyrpang.
Ki Dudley Boyz bad ki Hardy Boyz ha ka jingialehkai Triangle Ladder ha WrestleMania 2000)
U Takauji bad ki shipai jong u ki la ioh kurup ia ka Kyoto bad ki la thung ia uwei na ki kur u Go-Daigo kum u syiem hangta.
Ka Sinhgad ka long ka kut kaba nyngkong eh kaba la ioh biang.
Hynrei u Robert bad u William Rufus ki la pynbor ia u ha ka snem 1091.
Lait na ki lum kiba don hapoh bad sawdong jong ka nongbah, ka jaka jong ka Phoenix ka kham bunsien ka long kaba rben.
U ai ia ka Badge jong u Mawsiang bad u pyndonkam ia ki Pokémon kiba long kum u Mawsiang.
Kine kiei kiei ki lah ban long kiba shisha ne kiba shu mutdur.
2008, kot.65, n.2.
MacOS
Ha InVasion, ka Inaugural Brawl ka la long hapdeng ka Team WCW/ECW bad ka Team WWF.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Małgorzata Uściłowska, u Patryk Kumór, bad u Dominic Buczkowski-Wojtaszek, bad la pyllait paidbah ia ka ha ka 30 tarik u Naiwieng 2019.
Ka Jurassic Park ka dei ka kot science fiction kaba la thoh da u Michael Crichton ha ka snem 1990.
Ka samoi kaba nyngkong kan don 8 tylli ki bynta kiba 22 minit bad kan sa mih nyngkong ha u snem 2020.
U la long u dak na ka bynta ki briew kiba duna dkhot met bad ki shipai rangbah hadien ba u la mynsaw ha ki kjat ha ka thma bah ba ar.
Ha u snem 2002, ka la shong kurim bad u Antony Blinken uba dei u Secretary jong u President Biden.
La tyrwa ia ka ha ka jingialang jong ka Cancun ha Mexico ha u snem 2010.
W. Morgan Sheppard - Erik Hellstrom
U metic um don ia kajuh ka hok nongshong shnong kum u nongshong shnong uba la kha ha ka jylla kaba u shong u sah.
– Вильнюс: Минтис, 1974.
Ka Ktien Esperanto shaphang ka Nongshongshnong
Ka long ka nongthoh ba kongsan ha ka poim jong u Henry Wadsworth Longfellow ha ka snem 1858, Ka jingshongkha jong u Miles Standish.
Ia kane ka ångström la ai kyrteng da u Anders Jonas Ångström (1814–1874), uwei na ki nongseng ia ka spectroscopy uba la pawnam ruh na ka bynta ki jingpule shaphang ka astrophysics, ka jingtuid jong ka jingshit, ka bor pynkhih jong ka pyrthei, bad ka aurora borealis.
Ki nun kiba la iap ki aiti ia lade ha ki jingsngewsih bymkhuid.
Ki ialehkai ha Cardiff City Stadium, (ba la don mynshwa ha Ninian Park) bad ki don ia ka kyrteng thymmai "The Bluebirds".
Ka kynthei kaba shna jain
Ka Enthalpy ka long ka jingmut kaba pyndonkam ha ka science bad engineering haba donkam ban khein ia ka jingshit bad ka kam.
Hynrei ha kaba kut, ki Phareng, ki Portugal bad ki phareng ki la pyrshang ban pynduh ia ka jingsynshar syiem jong ka Spain.
Ka Navi Mumbai ka dei ka nongbah satellite ba la thmu jong ka Mumbai, kaba don ha rud duriaw sepngi jong ka Maharashtra ha India.
Hynrei tang shuwa ba un iap ha Hakodate, u la long uba sbun ia baroh.
Ki nongjop ba ar : 3 (1976, 1992, 2008)
La pynbor ia ka Hawaiʻi ban shim ia ka riti synshar kaba thymmai ha ka snem 1887.
Chisana River
Hynrei la kdew lyngkot ia u hapdeng ka phlim.
Ka snem 2009
Ki Kaw ki la rong ia la ki khmat, ki phong ia ki jainkup jong ki, bad ki la leit shong kulai ban iakynduh ia ki Cheyenne.
"Pynphet noh" (U nongbat/U Lea) US #20
Ki karkhana hapoh kane ka zone ki dei ban pyndonkam ia ka natural gas ha ka jaka jong u dewiong.
Kumta, lada ngi shim ba ka jingdon jong ki eit baroh ka long kumjuh, ka jingbun briew kaba kha khun da ka jingshongkha kan pynmih tang shiteng na ki khun ban ia ka jingbun briew kaba kha khun khlem jingshongkha.
Ka Hunderdorf ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria ha Germany.
Ki nongshong shnong ki ju shah lute ha ki nongap khlaw ba kynthup ïa u John Tennant, u Jacky Jacky, u Frank Gardiner bad u Ben Hall.
U Stephen Decatur, u riewshlur shipai duriaw jong ka thma jong ka snem 1812
Ki jingker (15010)
Ia u Modine la kha ha ka 22 tarik Risaw 1959 ha Loma Linda, California.
1978 - U Phil Stacey, u nongrwai America
U Richard u dei u nongialam khlaw uba sah ha ka thain jong ka pyrthei kaba ki khot ka Westland.
Ka Pump bad ka Filter ki dei ki ar tylli ki bynta ba kongsan jong ka rukom pynkhuid ia ka pung jngi.
La shna ia ka da ka iD Software, bad ka la mih ha u snem 2004.
Katba ka dang shongkurim ha ka liang ka jingstad, ka Marguerite Louise ka la don katto katne ki jingiadei.
Ka konni nongri dohkha
La tip nyngkong ia ka kum ka Wendeling burh - "ka kut jong ki briew jong u Waendel".
Ka jingong "ka juk mynta kaba sdang" ka long teng teng, bad kaba bakla, kum ka jingpynkylla ia ka kyntien Renaissance.
Ki Bor
Ka jingrwai ka iadei dur bha bad ka jingiathuhkhana.
2018 - Jingjied kum u aktor ba tbit tam ha ka phlim TV ba phylla/sci-fi na ka bynta ka The 100
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Louisiana ka Louisiana ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha (Köppen climate classification Cfa).
Ki ksuid Pokémon
Ka jingshna ia ka software ka batai ia ki bynta ba ha khlieh duh ba la shna ia ka software, bad kumjuh ruh kumno ki iadei iwei ia iwei pat.
Ka thain rud duriaw ka dei ka bynta jong ka Cornwall Area of ​​Outstanding Natural Area (AONB) bad ka St Agnes Beacon ka dei ka jaka ba pawnam jong ka thain.
La kha ia u ha Russia ha ka snem 1964.
Kumba ki ri Europe ki shah khang ha ka Euro kim lah ban pynhiar dor ia la ka jong ka pisa ban pynbeit ia ka ioh ka kot jong ki.
1828 U Woldemar Bargiel, u nongthaw jingrwai German (d. 1897)
1948 U Harry Brearley, u nongthaw ia ka nar bym lah rkhiang (la kha ha ka snem 1871)
Ka la ak kum ka Evelyn Tracy ha ka phlim Black Sheep (1996) bad ka Muffin ha ka phlim comedy The Big Wedding (2013).
U Kennedy u la shong kurim bad ka Emily Ruth Black naduh u snem 1982 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1994.
Ki doktor ki tip katno ka jingheh jong u orchidometer.
U Charles u la khlad noh ha u snem 2004 na ka jingpang sniehdoh.
“Ki dur jong ki kyntien ha ka Plautus,” Ka Jingbishar bniah ba rim 16.9(1902), sla 446-452.
U Dunn u la leit rieh hajan Quambone Station (ka jaka rep) hynrei uwei pat u paralok u la iathuh sha ki pulit shano u sah.
U Durbin Feeling (ᏫᎵ ᏚᎥᎢᏅ ha ka ktien Cherokee) (2 Risaw 1946 – 19 August 2020) u dei u nongstad ktien Cherokee na America.
U Pushkin u la thoh katto katne ki poitri politik.
Ia ka kad liengsuin la plie ha u bnai Jylliew 1928.
U director jong ka John Carter u dei u Andrew Stanton.
Ka ju jia namar ka jingshah ktah ha u khniang jingpang ne u khniang jingpang.
1.6 i 65 kW (88 hp) bad 70 kW (95 hp)
"Ka Kyrteng Bathymmai Na Ka bynta Ka Longïing ABC" (2016-Mynta)
Ki la bujli ia ka surfing haba ki um ki la rben palat.
U John u la sah kum u president jong ka kompeni, hynrei u kwah ruh ban trei ia kiwei pat kiei kiei.
Teng teng la pynkylla ia ka jingialang riewlum kaba khatduh bad ka jingialang kaba khatduh kumta ki long kum kawei ka jingjia, haduh ba hadien katto katne por ka camera ka pyni ia ki nongpeitkai jong ka studio.
Hadien ka Komishon Syiem halor ka Sorkar Kmie ha ka nongbah London, la shimti ia ka Middlesex da ka nongbah London ba la pynheh ha ka snem 1965.
Hynrei nga dang ktah ia ki.
204 jingkyrshan.
Ka kyrdan jong ki riewstad ka lah ban kynthup ia ki hok synshar ne ki hok ain.
Ka don shaphang sepngi jong ka lum Alaska kumba na Anchorage, Alaska.
Ka Real Madrid ka la jop da 4-2 kol.
Hadien u snem 1988, ka la kylla long ka nongialeh pyrshah ia ka synshar paidbah.
U la wanrah ia ka jingsuk jong ka Sanamahi.
Ki iasoh ruh bad ki alkali ban pynlong ia ki umsoh kiba jylliew.
U Salafi u dei u Muslim uba pyrkhat ba ka niam Islam ka dei ban leh ha ka rukom kaba ki khyndiat pateng banyngkong jong ki Muslim ki leh.
1933 - U James Wolfensohn, u President ba 9 jong ka World Bank
Histori jong ka ri Mexico
Kumba u dang khynnah, u la sakhi ia ka jingkhihwin jong ki Palestine pyrshah ia ka jingsynshar jong ki phareng bad ka jingwan buhai shnong jong ki Jiw.
Kane ka wah ka mih na ka temple Anyang kaba don ha lum Samseong, na kata ka daw ka kyrteng ka Anyangcheon.
Ka Webster County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ki kot Wiki:Ka jinghikai ba kongsan jong ka ktien Poland
U Antonio Banderas u ai sur ïa u Puss ha ka ktien Phareng, Spanish bad Italy jong ka phlim Shrek.
Ka dei ban long ka "jingtei na ka bynta ki khynnah" (kumba la ong da u president Rick Rodriquez).
Cheng ka mut sor.
Mynta, ka diastase ka mut kano kano ka α-, β-, lane γ-amylase kaba lah ban pynpra ia ki carbohydrates.
Ka dur bad ki jingkynthoh ki long ki bym lah ban pynbeit.
Ia ka Argon la ju pyndonkam teng teng kum ka jingpynmih lyer ha ki tin umphniang.
Ki briew na Beirut
Lupsault (16194)
Ki don kumba 3 million ngut ki Hindu kiba sah ha Pakistan.
1996 U Hans List, u stad saian bad u nongthaw jingmut na Austria (b.
Ha ka 5 tarik u September 2014, u Muto u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Uruguay.
U Louis XI (3 Kyllalyngkot 1423 – 30 August 1483), uba la khot "Louis the Prudent" (), u la long u Syiem jong ka ri France naduh ka snem 1461 haduh 1483.
U Ely Callaway, u nongseng jong ka Callaway Golf
Hynrei ia ka ktien "creole" la pyndonkam ruh na ka bynta kiba bun ki jaitbynriew ha kylleng ka pyrthei ki bym don jingiadei histori bad ka Spain ne bad kano kano ka rukom synshar phareng.
Ka jingleit ontep ia u ka la long ha ka 4 tarik u Nailur.
Ki nongtem na ka bynta kane ka jingrwai ki long u Shepherd, u McBain, u Davis, & u Cameron (kajuh ka kynhun na ka bynta ka "The 2nd").
Ka shnong jong ka ka dei ka Fort Pierre.
Hajan kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ki kynthei bad ki khynnah kynthei na Paris ki phong kham bunsien ia ki bloomer ban ia ki kynthei na England bad America.
Ka Fayette ka dei ka jaka ba don ka skulbah Central Methodist, ka skulbah shimet kaba la ioh jingithuh kaba 4 snem.
Ki briew Afrikaner
Rüte District ka dei ka District kaba don ha ka canton jong ka Appenzell Innerrhoden ha Switzerland.
Ka don ka met kum u Sing bad ka khlieh kum u Pharaoh.
Ka Comcast Spectacor ka dei ruh ka Global Spectrum.
U Colin Campbell, U Detroit Red Wings
Ki briew ki lah ban iohsngew ia ki sur kiba don hapdeng 20-20 000 Hz.
Ka Popsy Dixon ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 9tarik Jymmang, 2015.
Litschau
Ki jingjia ha ka juk Keian
U la iarap ruh ban thaw ia ka jingtest snam ia u HIV.
Ha ka snem 1721 ka Sweden ka la soi ia ka Treaty of Nystad ha kaba ki la mynjur ban ai ia ka Estonia, ka Livonia bad ka Ingria sha ka Russia.
Ki margin ba treikam hi bad ki lain jong ka tyrpeng (gutter) jong ka kot lyngkdop lah ban batai na ka bynta ka jingpyndonkam ha ka pyrthei baroh kawei ha baroh kawei ka kot.
La pynkup burom ia u da ka khusnam jong u khlur jong ka Karađorđe ha u snem 2021.
Kane ka album ka la paw ha kiba bun ki thup jong ki kritik bad ki jingkynthoh jong ki nongsngap ha ka snem 1997 na ka bynta ka album ba bha tam jong ka snem.
Ka jingleit sha ka kam sumar
"Ki Million Ki Briew (Ym Don Uba Kum Ia Phi)" (1983) (UK #94)
Kawei pat ka nuksa ka long haba ka liang pynngat kam lah ban pynpaw ia ki jingtip sha ka liang pyrshah ki ban pyni ba u nongshah mudui um donkti ha ka kam runar.
XXIII shipai, ka tnad jong ka Ohio bad ka tnad jong ka Carolina ba shathie
U Ha u la long u nongialam niam Presbyterian bad u professor jong ka Historical Theology ha Korea Presbyterian Theological Seminary.
Ka Gaißau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bregenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
"Sober" (2007) (Ym shym la pyllait ha Australia)
Haba ka bording ka ioh bor na ka jaka pdeng jong u divider, ka voltage ka lah ban kylla.
Ka jrong 257 meter (840 phut).
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri
Ka Image Entertainment Corporation Inc. ka dei ka kompeni shna dur bad pynmih phlim na Canada kaba don ha Montreal, Canada.
Katto katne kiwei pat ki jait khnai ki pynmih bad buh ia ka umsoh, hynrei tang ki dkhot jong ka jait Apis ki long ki khnai ba shisha.
Mord am grossen Fluss [Ka jingpyniap briew ha ka wah bah] (1986)
Utei u eriong u la poi sha ka jingkhlain kaba 45 km/h (75 km/h), khyndiat por shwa ba un iaid lyngba ia ka Cuba katba u dang iaid shaphang shatei lam mihngi jong ka Florida.
U Tun Abdul Ghafar bin Baba (; 18 February 1925 – 23 Risaw 2006) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Malaysia.
Ka jingpynlyngkot ia ka kyrteng Robert .
Ka jingieit ia kata ka thei ka la long kaba bha tarn ha ka jingim kaba lyngkot jong u Ivan Zhuravlev.
U Ashok Bhattercharjee kum u Indrajit Bose - u kpa jong u Chandrajit bad u kpa tymmen jong u Mahul.
Baroh ar ngut ki nongrwai Daft Punk ki la pule ha kajuh ka skul ha Paris.
Buddy Holly (1936-1959), u nongrwai bad nongthoh jingrwai
Naduh u bnai Risaw 2018, u heh sorkar jong ka South Korea u Chung Eui-Yong u la pynbna halor ka North Korea ha ka kamra pyntip jong ka White House ba u nongïalam jong ka North Korea u Kim u la ong ïa ki nong South Korea ba u "kut jingmut ban pynduh ïa ki tiar nuclear" bad "Ka North Korea kan kiar na kano kano ka ki jingpyrshang shuh shuh ia ki nuclear ne ki namding."
Ka Jingkren ha Gettysburg ka pyni ia ka jingbatai kaba kongsan ia ka Jingpynbna Laitluid kaba dang kynmaw bad pyndonkam haduh mynta.
Ka jingjrong jong ka madan kriket ka long kawei ka kynjri.
Ki don kino kino ki jingkut.
Lada kam shym la buhrieh ia lade, ka ruh kan jin da la shah pyniap.
1876 ​​Ha Northfield, Minnesota, u Jesse James bad ka kynhun runar jong u James Younger-Gang ki pyrshang ban lute ia ka bank jong ka shnong, hynrei la beh noh ia ki da ki nongshong shnong kiba don tiar.
U Sahep Frederick William Pottinger, 2nd Baronet (1831–1865), u nongpeit pulit, la kha ia u ha ka 27 tarik u Risaw, 1831, ha ri India.
Palat 30 ngut ki briew ki la iap.
La pdiang ia ka ha ka jingialang ha Durban ha South Africa ha u bnai December 2011.
Hangne ​​ki don ka thup jong ki bynta jong ka Dora the Explorer Ia kiba la shna da ka Valerie Walsh Valdes, u Chris Gifford bad u Eric Weiner:
Ka surok A1 (Latvia), kaba pyniasoh ia ka Riga bad ka Ainaži
halor ka khuri hadien ba la pyniap ia kawei ka longkmie kaba 62 snem ka rta ha ka 25–26 Naitung 1993 ha Idar-Oberstein, Germany (ia ka DNA la bishar bniah ha u snem 2001)
Kan long kaba eh ban leh ia kane, bad ka dang don ia ka jingpyniapher kaba lah ban treikam na ka bynta ki riewstad ba trei.
U Ricky Jay kum u “Milton u Nongleh jadu”, u nongleh jadu uba kham rangbah uba u Borden bad u Angier ki trei na ka bynta jong u ha kaba sdang jong ka jingiathuhkhana.
U Hiraoka u la dei u coach ba kongsan jong ka Albirex Niigata Singapore ha u snem 2008.
May 20, 2002 - Ka East Timor ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka Indonesia.
U Bill Lancaster – u nongthoh phlim
Ki sngi bakhatduh jong u ki long kum u hynmen uba duk ha ka kynhun Carthusian Order.
Ka surok bah jong ki syiem - ka kad liengsuiñ sha ka wahduid
Ka wah White, ka wah kaba mih na ka wah Fox
Ka jingbun briew jong ka County Waterford ka long 113,795 ngut ha u snem 2011.
Ka shnong Sorsele
U Max Kaur (la kha ha ka 9 tarik u December 1969 ha Tallinn) u dei u riew sain pyrthei na Estonia.
Ia une u snem la pyndonkam kum ka sien kaba saw pyrthei (Amazon Jungle) ha ka video game The Lost Vikings II.
U la long u nongïalehkai ba shadien haduh 12 tylli ki samoi ha ka jingïalehkai phutbol jong ka ri (NFL).
Ka jingiakren ka long shaphang ka jingdonkam kaba khraw ia ka tiar kaba rem dor kaba lah ban wanrah ia ka IT kaba pyndonkam da ka ktien lajong sha ki paidbah.
2018 Group E , FIFA.com
U Demetrios
Johnston (ba mynta) - 1,614
Ka Rotten Tomato ka la ai ia kane ka phlim ia ka jingkhein kaba 60%.
La batai ia ka ha ka Gospel u loannis bad ka Gospel u Loukas.
Ki tiar pyniaid lynti bapher bapher jong ka radio ki la sdang ban pyndonkam naduh ka pdeng jong ka spah snem kaba 20.
2013 - Ka Franca Rame, ka aktres na Italy (b.
U Clint Eastwood (u nongpyniaid na America uba la shah jied na ka bynta ka phlim ba la thoh da ka ktien Japan, ka Letters from Iwo Jima, kaba don katto katne ki dur ba lyngkot ha ka ktien Phareng).
Lah ban pyndonkam ruh ia ka umsoh sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
1964 U Chuck Person, u nongialehkai Basketbol bad u Coach jong ka America
Ka Lycra ka dei ka jait jain syntiew kaba jem bha.
Milen Pavlov
Katto katne ki anemone ki don ka jingiasyllok bad kawei ka jait khniang kaba im hapoh jong ki.
Ka Jingiaid Ka Sngi Shaduh Ka Miet
La kham iohi ia ka ha ki khynnah bad ki kynthei.
1989 Ka Sara Nuru, ka model German.
Ka secretary barim jong ka tnad Labour ka kong Elaine Chao kum ka secretary ka tnad kit kam bah
Na ka bynta kiwei pat ki jingmut jong kane ka kyntien, peit ia ka jingithuh.
Ka jinglong jong ka aiom-sha-ka-aiom
Ki Shad Shad Manipuri/Maibi201912
U Tito Ortiz kum u nongialehkai Cage
Trockenbrodt, M. (1990) Ka jingwad bniah bad jingiakren ia ki kyntien ba la pyndonkam ha ka rukom shna ia ka met jong ka sniehdoh.
Wah Avon (Nova Scotia)
Nomadland la pyni nyngkong eh ha ka 11tarik Naiwieng, 2020.
Kine ki long ki wah bad ki wah ha Botswana.
Kane ka jingpynbeit ka la neh haduh u snem 1996 bad ka la pyndep katto katne kiei kiei.
Ha kiba bun ki jinglong jong ki strata ki don ki rukom kiba ju pynkylla.
Ka Ingham County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Michigan ha U.S.
Ki Nimravid ki dei ki kynhun basal ha ka Feliformia, kiba neh naduh ki por Eocene haduh ki por Miocene kiba hadien.
Ki jingktah jong ki gene, bad ka jingpyniaid ia ka jingpynpaw jong ki gene da ka jingai bam ki long kiba jylliew.
1973 Ka jingbthei ding ka la pyniap ia 51 ngut ki briew ha ka jaka lehkai Summerland ha Douglas, Isle of Man.
Ka jingrakhe (jingrwai jong ka Madonna), kajuh ka kyrteng jong ka Madonna
Kawei ka jingeh jong ka disulfiram ka long ba kam pynsangeh ia ka jingkwah kyiad.
Ki briew na Pomona, California
U Fletcher u dei uwei na ki nongniah kali uba la jop lai sien ia ka Grand National.
Ka jingrwai ha kane ka album ka long kaba pher na ki jingrwai ba mynshuwa jong ka Carey namar ba ka kham sawa hip hop ban ia ka jingrwai R&B bad pop "soul" ba la rim jong ka.
Ka South Stand ka don marpyrshah bad ka jaka ieng bah bad shi bynta na ka saw bynta jong kane ka bynta la pyndonkam ban pynsah ia ki nongkyrshan kiba leit jingleit, lait noh tang ha ki jingialehkai jong ka Old Firm, ha kaba shiteng na kane ka jaka la ai sha ki nongkyrshan kiba wan jngohkai.
U Vladimir A. Uspensky (ha ka ktien Russia: Влади́мир Андре́евич Успе́нский; 27 Nohprah 1930 – 27 Rymphang 2018) u dei u riewstad jingkhein, u riewstad ktien, u nongthoh, u doktor ha ka physics bad ka jingkhein (1964).
U nongthaw jingrwai
Kane ka la pynmih ia ka jingpynkylla dur.
Ki jingtrei da u Joseph Conrad
U Jason
Khyndiat tylli ki wah ki rung shapoh duriaw ha kane ka jaka.
Khyndiat eh ki jait jingthaw kiba im ha ki jaka ba plie, hynrei bun ki jingthaw ba im ha ki thliew um.
Kane ka la pynbitar ia ki nong America, bad ka Germany ka la sangeh noh ban hiar thma ia ki jhad kit nongleit nongwan.
Ka jingai sngewbha na ka bynta ka jinglum jingtip
Ki nongrwai-nongrwai na Brazil
1934 – Ka Edith Cresson, Myntri Rangbah barim jong ka ri France
Ki Jingpynkylla Jingkhein Bathymmai jong u Martin Gardner na ka Scientific American 1966; U Simon bad u Shuster; la shon biang da ka seng jong ki jingkhein jong ka ri America 1995
Ki la long slem bha ka bynta jong ka jingbam jong ki trai ri trai muluk jong ka Arctic.
U la ju long u dkhot jong ka seng Republican.
Hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naitung, katto katne ki mosque jong ka America ki la shah thombor.
Ka jingkhaii ia ka jinglong ka suinbneng
Hynrei ka jingbun jong ka jingsngewsih ka iapher ha ki kolshor bad ki ri bapher bapher.
U la long myntri pla tyngka jong ka Galicia naduh u snem 2015 haduh u snem 2021 bad u la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Galicia naduh u snem 2016 haduh u snem 2017.
Ha ka 14 tarik u May 1796, u Jenner u la tynjuh ia ka jingmut jong u ha uwei u khynnah shynrang uba dang 8 snem ka rta, u khun jong u nongrep jong u.
Ki area code ha Afghanistan ki jrong ar dak.
Ka Zimbabwe ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha u snem 1980.
Ka Pyrthei kaba rim tam kaba la tip na ka space.com
1968 – Ka Heather Mills, ka nongïakhih jong ka ri Bilat
Ki rong jong ki ki long kiba saw bad kiba lieh.
Ka dorbar para marjan jong ka West Hills
U Marshall u la khlad noh na ka jingpang Cancer kaba ym lah ban tip ia ka tynrai ba tynrai jong u ha ka 18 tarik Jymmang 2014 ha Los Angeles, California ha America.
Nangta u la mih bad u la plie ia ka lynti mih kaba kyrkieh, katba u dang leit sha ka kali jong u ban shim ia ki tiar ialeh bad ki tiar ialeh jong u.
U kpa jong ka u la long uba kongsan ha ka jingialeh jong ka Germany ban lait na ki Phareng ha ka snem 1812 haba u Napoleon u dang pyrshang ban jop ia ka bynta kaba bun jong ka Europe.
1774 Ka jingialang kaba nyngkong eh jong ka ri ha Philadelphia, Pennsylvania.
Katba ka jingmutdur jong u Trivers–Willard ka iathuh lypa ba ka jinglong shynrang ne kynthei ha ka jingkha ka shong ha ka jinglong jingman jong ka jingim (i.e.
1987 - Ka Candice Accola, ka aktres bad ka nongrwai na America
ka ri kaba don ha ka seng,
U nongialam ha ka sain pyrthei u dei u Kees van der Staaij (u nongialam barim u Bas van der Vlies).
Ki lah ban ialeh pyrshah ia ki mrad ba bam doh, bad bunsien ki hiar thma ia kiwei pat ki sim ban tuh ia ki jingbam ba ki ioh.
