Ka shnong ka long ka jaka sdang kaba kongsan na ka bynta ki coach kiba leit sha ki madan ksiar jong ka Ballarat.
Ka jingkhein ba kyrpang.
(D) Ki ISD kim dei ban pyndonkam ia kane ka kyntien kum ka jingpynkylla lyngkot ia ka rukom pynkylla dur.
Ka jingwad bniah kaba thymmai ka long ha ka Europa.''
U Paul u la thoh ia ka shithi sha ki nong Rom ban batai ia kawei ka mat kaba kongsan bha ha ka niam Khristan.
Ki nuksa jong kine ki jingpynsngewthuh bakla ki kynthup ia ka jingshah bud, shah sngap ne shah pynsniew, ka jingdon katto katne ki jingeh ha ka koit ka khiah, kum ka jingpang dohnud ne ka jingpang stroke.
Ka jingai
La tip ia u ha ka bynta jong u kum u Lord Ram ha ka phlim Siya Ke Ram (TV series).
Ha Katernberg, la shna shibun ki iing da ki Krupp na ka bynta ki nongtrei jong ki.
Ia ka kyrteng Xangsane la pynrung da ka Laos bad ka mut u hati.
"Ka Barrow" (1976, Ka kot khubor jong ki jingphohsniew & science fiction, Lber 1976)
1752 – U Joseph Butler, u riewstad na ka ri Bilat (b.
Madden NFL 99 (1.5 million ha US)
U Martin u la khlad noh ha ka 21 Iaiong 2017 ha Hamburg, Germany na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 54 snem.
Ki jingsah jong ki Roman hyndai
Ka la hap ha ka Pentagon ha ka por 9:37 baje mynstep, da kaba her ha ka por .
Ki riew donburom jong ka ri Bilat
Ka jingshah shitom ha ka jingsngap jar (2002)
U la long uwei na ki President jong ka kynhun ialehkai phutbol Valencia C.F..
Lieh Sniehdoh
Ka Kuwait ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki jaitbynriew kaba don ia ka jingnang jingstad na ka bynta man la ka rta.
La trei ia ka Pilot hynrei ym shym la pynpaw pyrthei satia.
Ka kti kaba nyngkong ka dei ka Nintendo 3DS.
Ki jingmih da ki jingialehkai
Tang kawei ka jait kaba la tip ka dei ka Dilong paradoxus.
Ki tnat, ki tnat, bad ki tnat ki iada ia ki jingthung na ki mrad kiba bam jingthung (ka jingiada na ki jingbam jingthung).
Uwei u lah ban ioh ia ka AAS, BA, BFA, BCA, MFA lane MPhil / PhD ha ka jingshna dur.
Ia ki jingshit jingkhriat ba pura la kdew ha ki unit jong ka kelvin ha ka burom jong u.
Ka Ann M. Martin, ka nongthoh
Na ka bynta kane, la ai ia u ia ka field commission sha ka kyrdan Lieutenant.
2003 - U Irv Kupcinet, u nongthoh khubor bad u nongpyni ia ka telebishon na America (b.
Pont (21495)
"Ki nongpdiang nyngkong" ki dei ki jingthoh jong ki briew kiba la soi kyrteng na ka bynta ka LiveJournal ha u snem 1999 lane 2000.
1790 : hynriew tylli ki distrik: Auxerre, Sens, Joigny, Saint-Fargeau, Avallon, Tonnerre bad Saint-Florentin; Ka Auxerre ka long ka nongbah.
is seinen manga series ba la shna da u tochi ueyama.
Ka thain Boulder ka kynthup ia ki jaka ba rit jong ka nongbah Boulder.
U nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka Steel Ball Run, u shipai America uba la shah pyllait kam khlem burom uba la long u President ba 23 jong ka ri America bad uba wad ia ka bor jong u Saint Corpse na ka bynta ban synshar ia ka pyrthei.
Ki Roman ki la bat ia kane ka jaka haduh ka jinghap jong ki ha ka spah snem kaba 6, hynrei tang ban shah jop ha ka hima Byzantine.
Ka kot kaba nyngkong eh jong ka ka long Ka Lyiur ban iap.
Ki shipai US ki la sngewtynnad ia ka XM8 namar ba ka dei ka tiar kaba jem bha.
2006, 2008, 2012, 2014, 2016 ksiar bad ka kynhun
Ki kali khlem nongñiah
Kum ka nuksa, uwei u nongkyrshan na Japan, u Matsukata Kojiro, u la siew ia ki katto katne ki jingrwai kiba bha tam jong u Rodin, kynthup ia ka "Ki Khyrdop jong ka Dujok."
1918 – Ka thma pohïing ha Finland: Ki lehnoh ki la kurup ïa ka Helsinki.
U Markos Gatha
Ka Tana Oy, ka kompeni pynkhuid jaboh na Finland
Kam shym la pyndep ia ka Qualification Round jong ka jingiakop mareh 1000 meter bad ka la iakhun ha ka 1500 meter hynrei ka la shah pynduh noh ha ka heats.
Rangjung yeshe publications, 2nd edition.
1990 U Le Duc Tho, u nongpdiang ia ka khusnam Nobel jong ka jingsuk na Vietnam (b.
Hadien ba mynshwa u la ïalehkai tang ha ki kyrdan ba rit bha, u la ïoh ïa ka Super Licence jong u na ka Fédération jong ki kali (FIA) hadien ka jingkular ban pyndep ïa ka jingïalehkai na u heh jong ka kynhun jong u, u Peter Sauber.
U ju ai jingkylli shaphang ki phlim jong u.
Kane ka kamra ka pyni ia ka jingkylla dur jong ki dur tynrai jong ki nong Korea.
Ka ktien Philippines ka dei kaba la pynshong nongrim shibun ha ka Tagalog, ka ktien tynrai ba la kren ha Metro Manila bad ki jylla ba marjan.
"Mtu wa hapa" – ha ka Swahili; kane ka pynkylla sha uta uba im hapdeng jong ngi.
Ha ki snem 1960, ka The New York Times ka ong ba ka 42nd Street ha ka Times Square ka dei "ka [block] kaba 'sniew tam' ha ka sor", Ha ka snem 1984, 2,300 tylli ki kam runar ki la jia ha ka Times Square; 460 ki long ki kam runar kiba sniew bha kum ki jingpyniap briew.
Kam don ka jingbatai kaba thikna.
Palat ia kawei ka lynti
Ka la iap ha ka rta kaba 19 snem, ha ka snem 1843.
Nanteuil-Notre-dame (02538)
Ki 4 tylli ki kynhun ba pawnam ha ka UEFA European Under-21 Championship 2015 ki rung sha ka 2015, ka kynhun ba jop ha ka Pacific Games 2015 ka rung shakhmat, ki 2 tylli ki kynhun ba pawnam ha ka CONCACAF Men’s Olympic Qualifying Championship 2015 ki rung sha ka 2015, ki 3 tylli ki kynhun ba pawnam na ka UEFA Under-21 Championship 2015. of Nations ki rung, ki 3 tylli ki team kiba pawnam na ka AFC U-23 Championship 2016 ki rung bad ka kynhun kaba jop ha ka CONCACAF–CONMEBOL play-off 2016 kan rung sha ka jingïakhun.
Ka Cri du chat syndrome (Cat’s cry syndrome) ka dei ka jingpang kaba ktah kumba 1 na ka 50,000 ngut ki khunlung.
Ka samoi 2021 ka dei ka samoi kaba 20 jong ka Houston Texans ha ka National Football League bad kaba nyngkong eh bad tang hapoh jong u David Culley u coach ba hakhmat eh.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2000, ka jingdon briew jong kane ka nongbah ka long 12,288 ngut.
1883 – U Georgios Papanikolaou, u doktor bad u nongthaw jingthaw na ki Greek (i la khlad noh ha ka snem 1962)
U la dei ban long u Syiem Alexei II.
U la shah jied ha ka Steelers ha ka sien kaba lai jong ka NFL Draft jong u snem 2009.
Douglas - 405
Ka la thoh na ka bynta ki katto katne ki phlim telebishon.
"Just a Dream'" ka dei ka jingrwai Hip hop/R&B/pop kaba la rwai da ka Nelly ka Rapper na America.
Ka tiar ba pyniap briew II Tango & Cash Ka khynnah duriaw barit, ba la shna da ki dur jong u Walt Disney
Ka Carinthia Statistical Region () ka dei ka thain jingkhein jingdiah ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Slovenia.
1870 – La shim ia ka lama jong ka ri Japan kum ka lama ri ha ki lieng khaii.
1993 Ka jingbthei bom ha ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei
Ka jingbishar bniah ia ka phlim King of the Hill da u Richard Harrington, ka Washington Post, ka 10 tarik u September 1993
: 1865–mynta
Ka Volaris ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba rem dor jong ka Mexico.
U lok jong ka u dang trei kum u nongthoh khubor ha Washington, D.C. ha kine ki snem, hynrei kine ki arngut ki la ïakynduh biang bad ki la leit sah noh sha Wayland, Massachusetts ha ka snem 1850.
U Dwight Schrute (ba la pyni dur da u Rainn Wilson) u riam kum u Billy
Ha ka 68 sekhon hadien ba la kiew, ki engine ki pynkiew ia ka bor ban pynmih ia ka jingkhih kaba heh tam (ia kaba la tip kum ka jingpynhiar).
VF-1X Valkyrie Plus
Uwei u riewstad jingkhein uba kyrteng u Jeffrey Goldstone u la pynshisha ba lada phi pynkhein ia ka jinglong kaba iadei (kum ka nuksa, ka jinglong kaba iadei bad u Rubik’s cube kan long lada phi ong ba ia ki kut dei ban pynkhih man ka por 0 ne 3 sien khnang ban long kaba lah ban pynbeit (ka treikam)), ka jingkylla kan long . jia.
Ka Johnson County Community College ka don hangta, bad ka jaka pule jong ka Sprint Nextel ruh ka don hangta.
Ki Balang bad ki iingmane bah ha France
U Metzger u la pawnam na ka bynta ban pyniaid ia ki phlim ba pawnam kiba iadei bad ki kam shna dur, kiba iadei bad ki rangbah, kynthup ia ka Camille 2000 (1969), ka Score (1974), ka Lickerish Quartet (1970), ka dur (1975) bad ka jingplie ia ka Misty Beethoven (1976).
Ha kiwei pat ki kyntien, ka don ka jingtreikam jong ki ar tylli ki nombar khnang ba kan iaryngkat bad ka variable jong ka sum.
Ka shnong jong ka ka dei ka Ridgeland.
U Paul Shane, u aktor na England
Ka rukom 1 ka long kaba suk ban sngewthuh, hynrei ka wanrah ia ka jingduh ia ka jinglong kaba thikna.
U Cimadevila u la khur ia ka takma rnong kaba nyngkong eh ha ka jingmareh 200 mitar laitluid jong ki shynrang ha u snem 1991.
Ka sor London EP
Ka jingjrong jong ka lynti ka shong ha ka jingjrong jong u nonglehkai uba pyndonkam ia ka.
U Jarman u la mih madan nyngkong eh ha ka jingialehkai kriket jong ka South Australia kum u nongap wiket ba dang 14 snem ka rta.
Hynrei ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la lap ia ka red ochre, ka marpoh khyndew kaba lah ban pyndonkam ban thaw ia ka rong saw kaba lah ban pyndonkam kum ka rong.
Ultra Seven: KA JINGKYLLI - Pyrthei ba janai
Kham bunsien, ka aiom lyiur ka neh kumba 8 bnai, naduh u bnai Risaw haduh u bnai Nohprah, wat la ha ki saw bnai kiba dang sah ka jingshit jingkhriat teng teng ka palat ia ka .
Da kaba pynshong nongrim ha ki jingnoh synniang jong kane ka test, la pyndonkam ia ka ha ki jingbishar ba bun jait ha ki iingbishar kynthup hynrei ym tang ia ki kam runar, ki kam paidbah, ki kam iing, bad ki kam ain.
Bun ki Ultramen ki ju long kiba saw bad rupa (wat la la iohi katto katne ki ultra kiba rong saw ha kine ki snem ba la leit noh, kiba bun na ki ki long kiba rong saw) bad ki don ki khmat kiba rong saw kiba rben (lait noh ki nongialehkai kiba saw) bad ki don shibun ki jinglah, kiba bun na ki ki long ban siat ki jingshai jong ka bor na kiba bun ki jaka jong ki kti ba la pyniasoh.
Ka jingkynnoh bakla ka long kawei na ki daw kaba pynlong ia ka jingspel bakla.
Ki nonghikai na Delaware
Ia kane la pynshong nongrim ha ki jingda met bad/lane ki bniat kiba shyrkhei.
Ha kine ki sngi mynta, ia ka kyntien la hikai ia ki khynnah da ki kmie ki kpa kum ka lad ban hikai ia ka jinglong babha.
Kumba long bad kiba bun ki shnong ba don ha rud duriaw mihngi jong ka UK, ka Sunderland teng teng ka ioh ia ka lyer duriaw kaba la tip ha ka thain kum ka Fret.
u nongthoh Japan.
U Micheal Kenneth Williams (22 Nohprah 1966 – 6 Naiwieng 2021) u dei u nongak phlim na America.
Ka sim (Erithacus rubecula) ka dei ka sim rit kaba don ha kiba bun ki bynta jong ka Ri Europe.
Ka ‘Amphibian Ark’ ka thmu ban pynim ia ki khnai na ki khniang.
Star Trek: Ka pateng ban wan (1991, 1994)
Ha ka Crystal Palace Parade ka don ka jaka ieng bos bad ka don ka jaka ieng rel ha Crystal Palace na ka bynta ka Central London bad Croydon.
79692 - Sallneck
Ka jingwad bniah ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphewwei ka pyni ba la thmu ban pynher ia ka AL ha kajuh ka por bad ka jinghiar thma ia ka Midway.
Ia kane ka steshon Lawrence la shna ha u snem 1956 da ka lynti rel Atchison, Topeka bad Santa Fe ban bujli ia ka Steshon Atchison Topeka Santa Fe kaba la shna ha u snem 1883.
Jingieid (2013)
U Mulroy u la pyrshah ia ka rai ban weng noh ia baroh ki shipai U.S. na Afghanistan.
Ka wah rong saw
2006 – U Freddie Garrity, u nongrwai bad u aktor na England (b.
Hadien ka thma ha Sekigahara, u shogun Tokugawa u la ai ia kane ka jaka ha ki paralok jong u.
Ka Skul Concordia Normal (ba la khang ha ka snem 1876)
Kawei na ka lai bynta jong ka khyndew ka don hapoh ka sla duriaw.
Ka nongïarap
Ka jaka buh um
Kane ka long namar ba ki jingtip shaphang ka jinglong ka suinbneng ki pyni ia ka lyer kaba mih na mihngi sha sepngi.
Hynrei ha ka snem 1753 ka Calcutta ka la bat ia ka Sorkar Bombay.
1987 - Cry Freedom - Jonathan Bates Simon Kaye Gerry Humphreys
Medium, ka jingheh kaba hapdeng kaba rit bad kaba heh
Kumta u Grant u la pynkynriah ia la ki shipai sha kawei ka jaka kaba ki khot ka Pittsburg Landing, kaba don harud ka wah Tennessee.
Ki don bun ki dur jong ka jingiathuhkhana shaphang ka Phaedra.
Ha ka tragedy, ki jingsngew ki long ka jingtieng bad jingsngewsynei, ki jingsngew kiba u pyrkhat ha ka Rhetorik jong u.
Ka Casserole ka dei na ka ktien Phareng kaba mut "Sauce-pan"; ka pliang kaba heh bad kaba jylliew kaba pyndonkam ban shet ei ei ha ka tnum ne ban ai ia ki jingbam ba la shet ha ka.
Ahr
Ka jinglong hapoh jong ka battery graphene ka iadei bha bad ka battery lithium-ion kaba la ju pyndonkam.
U la khlad noh hadien shibnai ha ka 10tarik August 2021 ha Vatican City, ha ka rta kaba 94 snem.
Ki briew na kylleng ka pyrthei ki lah ban pyndonkam ia ka ban ia kren lang.
Ki jaka ba u shong ki long kham bunsien ki jaka kiba don ruh ki dohkha papyrus bad lungfish.
La peit ia ka da palat 2 billion ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Ki gene ba la pynkylla ki kynthup ia ki nongpyniaid ba kongsan jong ka jingthoh.
Ka jingmut jong ka jingkiew ka long kumjuh ia u briew na England bad ia u briew na Italy, hynrei uwei u briew u pyndonkam ia ka kyntien "Jump" ban mut ia ka jingmut bad uwei pat u pyndonkam ia ka "Salto".
1982 – Nadja Benaissa, ka nongrwai German
Ka dor die ka long $149.99 bad ïa ka Kinect la pynïasoh ruh da ka Xbox 360 S model kaba thymmai kaba kynthup ïa ka jingïalehkai kaba kyrteng Kinect Adventures!.
La tip ia u kum ka jinglong hok bad jinglong hok jong u ha kaba pynpoi ia ki khubor.
Mynta ki don 21 tylli ki pueblo kiba dang sah.
Ia ki page up bad page down keys teng teng la ju khot PgUp lane PgDn bad ki don sha ka liang kadiang jong u keyboard bad page up ha jrong bad page down ha trai.
Ka dei ka khynnah Bond ha ka phlim Ka Jingpeit ia ka Jingpyniap (1985).
Lyngba ka jait ka kmie jong u u la hiar pateng na ki duke kiba bun.
1997 – U Mike Royko, u nongthoh kot (b.
Dumfries (Ka Jylla jong u Syiem William)
Ym dei ban pyniakhleh bad ka Union Army jong ka Mississippi.
Ha ki khynnah, ia ki SSRI la pyndonkam hadien ne ryngkat bad ka jingsumar na ka bynta ki briew kiba don ki jingeh kiba jur.
Ka dei ka phlim sngewtynnad ha ka telebishon jong ka Poland kaba la mih naduh u snem 1974 haduh u snem 1977.
U im ha ka khlaw ba nyngkong.
Ka Maria-Elena John
U Joe Brown (u nonglum)
1960 Ka Mali ka ioh ia ka jinglaitluid na ka France.
“Ko kynrad jong nga, ym lah ban lap ia ka lieng.”
Ia kane la khot ka jingkilan met.
Ki don katto katne ki jait (jingpher) jong ka AAC.
Ka jingbun briew ka long 469 ngut ha ka snem 2010.
Joon (violin)
1940 – Ka jingleit jingwan kaba jop nyngkong eh na sepngi sha mihngi jong ka Lynti Northwest ka la sdang ha Vancouver, ha British Columbia.
Ki masi: Ki shynrang Alpha bad Beta 2001 bad 2005, Brazil.
Ka jingkylla jong nga ha ka kriket (2005)
1972 – Ka Jill Scott, ka nongrwai bad aktres na America
September 9 – U William II u la long syiem ha England .
http://www.lamborghini.com/en/masterpieces/gallardo/
U Scott Walker (ba la kha ha Colorado Springs) – U Lat ka Jylla Wisconsin
Kane ka long namar wat la ka nongbah ka don hajan ka pung Ontario, hynrei ka pung kam da heh than ban pynlong ia ka jingshit jingkhriat jong ka kaba jem.
U Mikah (7 Lynnong)
U la long uwei na ki nongniah liengsuin iapom ba nyngkong eh.
Ka kynthup ia ka jingshah shoh, ka jingshah sahnarphna ha ka diengphna bad ka jingtep ia u.
Ka la shim por haduh 8 taiew ban shondur, bad ki la ai kyrteng ia ka Renegade.
Ki jingpang kiba paw da ka jingtieng ia kaei kaei ne ka jinglong ba la ai.
Kane ka nongbah ka don ha Lake County kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka Lake Michigan.
Ka dei ka Margarita Teresa jong ka Austria, hynrei kam dei "ka Spain" namar ba ka long ka dkhot jong ka Ing Habsburg.
Kane ka lah ban long ka lok, u lok ne u dkhot jong ka longïing, u paralok ne u para marjan.
Ia u khun ba nyngkong jong ka Jenner la ai kyrteng da u hynmen jong ka.
Ka kynthei ka kha 1 haduh 3 tylli ki pylleng ha ka thliew kaba la rben da ki khyndew bad ki jingthung jingtep kiba jan bha bad ka um.
Wat la u Carpentier u la thoh bun jait ki jingthoh, kum ka kot khubor, ka radio drama, ka drama, ka academic essay, ka opera bad ka libretto, hynrei la pawnam eh ia u na ka bynta ki novel jong u.
U Ray Winstone kum u Bill uba sniew
Ki riewstad bniah ia ka jinglong briew ki lah ban tip ia ka jaitbynriew jong u briew da kaba pule ia kine ki shyieng.
Ha ki snem 1970, ka la trei ha ka Max-Planck-Institut.
Ka leh ia kane da kaba khleh lang ia ka syrup ba la pynsngem lane ka um ba la khleh lang, bad ka carbon dioxide bad ka um ba la pynkhuid (kham bunsien ba la pynkhriat).
Klass ba 5 / Knight: U nongialam babha jong ka ri Italy: 1991
Ka jingrwai jong ka Mexico ka don shibun ki jait jingrwai bapher bapher kiba la pyni da ki nongrwai jong ka Mexico.
Ki don 5 jait ki fenestra kiba long:
U ialehkai na ka Athletic Bilbao.
Ha u bnai Nohprah bad December, kine ki party ki la mih lai sien da ka kjat bad da ka lieng.
U Vincenzo, u Martyr jong ka Craco (u la iap ha ka snem 286), la ong ba u dei uwei na ki shipai Theban
Hato u khunlung ne u khunlung u lah ban sngew pang?
Bun ki briew ki pyrkhat ba kam long kaba koit ba khiah ban long vegan.
Ki jingmaian jong ka Baibl U Herod bad ka jingpyniap briew ha Bethlehem Documentary phareng ha ka BBC Part 1; Youtube
Leitersdorf bad Raabtal
420 U Jerome, u lyngdoh Roman, u nongthoh niam bad u nongthoh histori (b.
Ka jinghiar jong ka juk nar
Ka Reichstag ka dei ka iing dorbar, kaba la jied da baroh ki shynrang kiba la palat ia ka 25 snem ka rta.
Ka prime kaba heh tam kaba la tip ka dei ka Mersenne prime, .
Ka formula ka donkam ia ka jinglum lang, ne jingbuh lang ia kiba bun ki term ne ki nombar.
Opokin
Klot (L2, RENFE)
Ha ka jaka kata, ki lynti jong ki sawdong u khlur ki long ki ellipse.
Ka la shongthait ha u snem 1992 da kaba ioh 3 tylli ki takma rupa, 2 tylli ki takma rnong, bad 1 tylli ki takma ksiar.
U Bradford u ngeit ha ki ktien u Clyfton.
Kiba bun ki jingthoh ki long kiba iadei dur, hynrei ka jingthoh jong ki Hit ka kam ba ki nong Ijipt ki la wan ban mudui ban ioh ia ka jingsuk, katba ka jingthoh jong ki nong Ijipt ka kam ba kaba pyrshah.p73–79; 62-64.
Ka jingthoh jong ka seng jong ka jingshisha
La don ka version na ka bynta ka Windows XP bad Windows Vista, kumjuh ruh ka version na ka bynta ka Linux.
Ka Rebévelier ka dei ka municipality jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Conbensido (ka Spain: Convencido) - la pynngeit
Ki san bha ha ki lum mawshun bad ki mawsiang ha ki jaka ba don harud duriaw.
U Blackcurrant u ioh ia ka kyrteng jong u na ka rong kaba dum jong u.
Ka jingpynbeit ia ki tyrpeng AAR ka dei ka rukom ban pyniapher ia ki rel ba la pyndonkam ha America ba shathie.
Ka kynhun shipai liengsuiñ jong ka Saudi - 70 tylli ki liengsuiñ F-15S kiba dang treikam haduh u bnai Jymmang 2014
Ka website ba pawnam jong ka nongbah Cranbrook
Ka ktien jingialang
Ka website ba pura jong ka nongbah Torrance
1999 – Ka Sydney, Australia ka la shah lynshop ha u phria uba jur bha.
U Koronel
Ïa ka jingrwai "Everybody’s Fool" la thoh da ka Lee ban rkhie beiñ ïa kum kine ki riew pawkhmat hadien ba ka la ïohi ba kumno ka para jong ka ka shah ieit ha kane ka jinglong.
Ka Semproniano ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Grosseto kaba don ha ka thaiñ Italy ha Tuscany.
Ka Sajak ka la don ha ka Super Password katto katne sien naduh ki snem 1984–1989, kumjuh ruh ha ka snem 1981.
La bat ruh ia ka Mercedes-Benz CLK jong u.
U Peixoto u la pawnam na ka bynta ka album "Maxximum".
Ka dei ka blei bad ka jinglong kynthei jong ka um bad ki jingim ha um.
Ksew
Ka Strychnine ka dei ka kynja dawai kaba long bih kaba mih na ka mariang da u jingthung Strychnos nux-vomica.
Ki donkam ia kiwei pat ki cell ban leh ia kiwei pat ki kam.
Ki jingpynpaw jingsngew ki long kiba la hiar pateng, kiba mih hi bad kiba eh ban teh lakam da ka jingmut jingpyrkhat kaba sngewthuh jong ngi.
Radio Today (website), ka network jong ki website kiba pyntip ia ki khubor radio bad ki jingjia ba la pynshong nongrim ha MediaCityUK
Kalvik: Ka ktem koidi ka la don 339 ngut ki koidi, bad ka la don ki koidi Soviet - la kumno kumno.
Ka ioh ka kot ka la kiew stet na ka kad liengsuin sha ka nongbah kaba riewspah bha.
1971 – U Jeff Gordon, u nongniah kali ialehkai
Ha u snem 2008 ka la leit sha ka Rebecchi Lupa Piacenza ha ka lympung A2 jong ka Italy.
8,029 ngut ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Map jong ka sor Gove, KDOT
U la iehnoh ia ka kam hadien ka Asian Games ha u snem 1978.
Kane ka beh kloi ia ki nongrwai bad ki samla pule kiba duk, namar kim lah shuh ban siew ia ka bai wai.
Don kiba ngeit ba ka dohnud jong u ka la sniew ne ka dei ka jingdih palat.
Kiba bun ki jingrwai ba la shna ha ka spah snem kaba 20 ki pyndonkam ia kane ka rukom.
Ka Dorbar Pyniaid ka dei ka kynhun myntri jong ka Ri Laitluid jong ka Irish, la khlieh ia ka da u "President jong ka Dorbar Pyniaid".
Cheria (53,751)
Une u Locke u la pynkohnguh ia u Ben ban rung shapoh kata ka krem ​​harud duriaw bad ban shoh ia u Jacob, uba la hap ha ka ding bad u la iap.
Ka Hope Springs ka dei ka phlim 2012 kaba la pynmih da u David Frankel bad la thoh da ka Vanessa Taylor.
Ka Concepcion ka don ka suinbneng kaba shit bad kaba rkhiang/ savanna (ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Köppen : Aw) bad ka aiom slap kaba paw bha ha ka por lyiur.
Ka la san da kaba pule ia ki kot lyngkdop jong u Archie bad ka jingshong kulai, ha kaba khatduh ka la shna ia ki kot lyngkdop Zine ha ka por ba ka dang pule ha ka skul heh.
U Ksew dieng u Robert’s tree frog (Sarcohyla robertsorum) u dei u ksew uba im ha ri Mexico.
U Mike Lamp
U Louis Gerard De Geer (1818–1896)
Ka Fontaine-Notre-Dame, Aisne ka dei ka commune.
Ki rat kiba la ai ia ki dawai pynsngem ki nang kiew stet ia ka jingbam caloric, ki nang kiew ka jingkhia jong ka met, bad ki nang kiew ka jingkhluit (ka jingkhluit).
U la seng ruh ia ka kynhun rwai rap Tallac Records, bad u la pynmih ruh ia ka lain shna jingdeng.
Jaka bathylli
Ka jaka rwai ka dei kano kano ka jaka jong ka jingrwai.
La pynsan pynrangbah ia u ha Urbana, Illinois.
Ia kane ka khunlung la ai kyrteng "Ipok Leima" ("Eepok Leima") namar ba la lap ia ka ha ka wah.
Ka Eliza ka long ka mraw samla kaba shlur, kaba stad bad kaba itynnad shibun.
Ka Pielinen ka long ka pung kaba saw kaba heh tarn ha Finland.
Kum u President jong ka France, u la long ruh uwei na ki Co-Prince jong ka Andorra.
Ka Method Man & Redman (la khot ruh kum ka Meth & Red, Red & Mef, John Blaze bad Funk Doc lane Funk Doctor Spock and Johnny Blaze) ka dei ka kynhun tem hip hop kaba la seng ha u snem 1994.
Ki khlur baroh jong ka MLS: 2019
Ia ki kyntien jong ka RCMP/GRC la iada hapoh ka ain jong ki dak khaii jong ka ri Canada.
Ka kot ka dei shaphang ka histori ba nyngkong jong ka riti dustur Meitei ha ka ri Manipur hyndai.
Ki kham bun ki long kiba la tap da ki khlaw eucalyptus kiba don shibun ki jait jingthung.
Ka pyndonkam ia ka jingstad jong ka ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat ban pyni kumno u pyndonkam ia ki jinglong kiba sniew tam jong u ha ka jingmyntoi jong u hi.
Ha ka jingiakhun kaba nyngkong - kaba ar, ka South Korea ka la ioh ba nyngkong da kaba thep da 7-6 kol.
Ka phlim telebishon ha ka snem 1972
Ki dud
U Antonio Alonso Martinez (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1963) u dei u nongdro dur uba na ka ri Portugal-Spain bad u nongdro dur uba don ha Lisbon, Portugal.
U Pierre Balmain
Ia u nongleit jingleit uba la tbit palat ar snem la khot ia u kum u nongleit jingleit uba tbit.
Nohprah 25 – U Ringo Shiina, u nongrwai Japan
Singapur.
Ka la pyndep ia ka jingpule ha ka kam sumar bad surgery ha u snem 1980.
Ka seng jong ki seng ialehkai phutbol jong ka Azerbaijan
Germany: Ki nongsynshar ka Germany
Ha ki khep kiba rit, ki don bun tylli ki wah kiba don kajuh ka kyrteng; ha kine ki khep ka jingthoh "(#)" ka pyni ia ka jingbun ki wah kiba iasam ia kajuh ka kyrteng.
Ha ka snem 1760, ka la shem ia ka dur kaba mynta.
Bun ki briew shabar jong ka Haiti kim ngeit ia kaei kaba u Davis u la thoh, hynrei ha Haiti, bun ki briew ki ngeit ha ki "drok zombie".
Dumbo's Circus - Umbo
Kawei pat ka bynta kaba bha jong ka Parts ka long ha ka jinglum jong ka Foundation Bancaja, Valencia.
La die ia ki CD ha America, bad palat 802,000 Double Dash!!
Ki jingiap ba sngewsih ha ka ri America
Ki long ki dak jong ka ri Puerto Rico.
Ia kata ka prokram la pyniaid da ka tnad pyniaid ia ka imlang sahlang.
Ki jingbuh jingthoh ha ka kriptogramofon
U tem tuba nalor ka jingrwai.
Ka jingpyllait ia ki photon ka dei ka bynta jong ka "jingpynmih ia ka jingshai" jong u laser.
Ha kiba bun ki khep, yn thew ia ka jingkhluit kaba iadei.
Teng teng ki iasam wat ia ki kynthei.
Kiwei pat ki long 4.6% .
1934 - U Herwig Wolfram, u nongthoh histori na Austria
Ka Louise Stjernsward - La shna ha Dagenham
Katno ki heh ki jingtap duwan?
Ki daw jong ka jingsaphriang stet jong ka ding shaneng shabar jong katei ka iing ym pat lah ban lap.
U William of Alnwick, u riewngeit niam bad u riewngeit niam Franciscan
Ki mirror kiba don ki dur bapher bapher ki i kumba ki synshar ia ki jingdeng.
1974 - U Thure Lindhardt, u nongak phlim na Denmark
Ki jaka mane blei
Ka Syiem jong ka Mesía, (Mesía)
U bnai September u dei u bnai uba slap tam.
Rauray
Kumjuh ruh, kumba long ka iing dorbar, ka Senate ka lah ban pynduh ia ka jingpyrshah jong u president da kaba ai 2⁄3 (67 vote).
Tie Kup (1): 1919
Ia kane ka kut la pynkylla kyrteng kum ka Fort Burnham na ka bynta ka burom jong u.
U Hazelnut butter u dei u jait umphniang.
Ki tiar Kula kiba kordor ki ju hiar sha ki paralok khaii jong ki hadien katto katne por, namarkata ki tiar kiba kordor ki iaid beit kylleng ka Kula Ring.
U Rick bad u Morty – Ka Bol Sniehdoh
Kine ki kynthup ia ki rukom spel kum ka ktien Phareng, Phareng, Mongolia, bad Thai.
Ki shipai phareng ki pyndonkam da ki dieng siat khnam kiba jem ban iada ia ki nongsiat suloi na ki knight kiba shong kulai na France.
Ka jaka jong ka Aube ka long .
Ka Montri (31380)
Teng teng la khot ia u kum u Yellowstone Supervolcano.
Ka France 6-3 ka Germany Sepngi
La pynrung ia ki ha ki ar tylli ki kynhun — ha ka snem 1938 da ka lynti rel jong ka London, Midland bad Scotland (LMS) ryngkat bad kawei pat ka kynhun (ba la shna ha ka rukom kaba kum kata) ha ka snem 1956 da ka lynti rel jong ka ri Bilat (BR) ha kata ka por.
Ka la don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki jingrwai Digital haduh shi taiew.
Ka thup jong ki postcode district ha ka ri Bilat
U Philips
U la leit lyngkot ha ka Ocean County College hynrei um shym la ioh ia ka kyrdan pule.
Kane ka longïing ka sah ha Los Angeles.
Nga khein ia lade ba ngam shym la lah ban pynpaw ia kawei na ka shi bynta jong kaei kaba nga kwah...nga khih na ka bynta jong ka ha kane ka jingmut: hato kan long ka jubab kaba biang?
U Paul Revere Dick (7 Jymmang 1938 - 4 Lber 2014) u dei u nongtem bad nongput Organ na America.
Ha ka 21 tarik u February 2011 da pynbna u wow man kam u Lat wa 28 ka Victoria.
Katto katne ngut ki nonghikai jong ka ki long ka Eva Salzmannová, ka Alois Švehlík, ka Jan Nebeský bad ka Daria Ullrichová.
Ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah jong ka ri Seoul ()
Ka Mary Josephine Ray – ka briew kaba ar ha ka pyrthei ha ka por ba ka khlad noh ha u snem 2010
Baroh arngut ki kwah ia ki par Sodium Nitrate jong ka.
Ka jait Phylliidae (bunsien la thoh bakla ‘Phyllidae’) ka kynthup ia ki khniang sla bashisha kiba im ne ki sla kiba iaid, kiba kynthup ia ki katto katne ki mimic sla kiba phylla tam ha ka hima mrad baroh kawei.
Ka la long ka nongseng lang ia ka Lynti Neokatekumenal.
Uwei u pyniapher
La jan baroh ki briew ki don ki valve ha ki snam jong ka khmat.
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka ri Greece naduh u snem 1989 haduh u snem 2004 na ka bynta ka seng Panhellenic Socialist Movement (PA.SO.K).
U Marlon Brando u la thmu ban don ka bynta hynrei um lah ban leh namar ka jinghiar ka koit ka khiah.
"Everything is Right", La pyni da u Jim Cummings Peter Cullen (bym don burom), Ken Sansom, John Fiedler, Jess Harnell, bad Frankie J. Galasso.
Ki khana saian fiction ki lah ban long ki novel, ki phlim, ki TV show, ki video games, ki comic book bad kiwei kiwei de ki jingthoh.
Uwei na ki Behaviorist ba pawnam eh u dei u Psychologist u B.F. Skinner.
U Drakon Aitheopian - Uwei u la pynsan pynrangbah da u Lukas ha ka kot Ka Duriaw jong ki Khla.
Ka iasoh bad ka sodium hydroxide ban pynlong ia ka copper(II) hydroxide.
Ka Tripoli (Formal / ALA-LC: Ṭarābulus; Lebanon Arabic: Ṭrāblus; / Tripolis) ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Lebanon bad ka long ka nongbah kaba ar ha ka jingheh jong ka Lebanon.
U president u ialam ia ka tnat treikam jong ka sorkar Malawi bad u dei u nongialam ba ha khlieh duh jong ki shipai iada ri jong ka Malawi.
haduh ba uwei u briew um lah shuh ban ialeh namar ba u la mynsaw palat .
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Park.
Ki don tang katto katne ngut ki shynrang kiba koit ba khiah.
Ka kyrteng Duke of Bedford ka dei ka kyrteng jong ki ri Bilat kaba la thaw bun sien bad mynta ka long kaba la bat da ki longiing Russell naduh ka snem 1694.
Ka dei ka seng soskular bad la niew ia ka kum ka seng kaba don ha ka liang kadiang (centre-left).
Ki lad ki lynti kiba ju ai jingmut ki long ka jinghikai kaba kham bha bad ka jingpynphriang ia ki lad jingiada khun khlem jingsiew (jingkha khun).
Ka eriong kaba shiphew
Ricko DeWilde - U nong Athabaskan na Alaska uba leit sah ha ka ïing rit ba la iehnoh jong ka longïing jong u hajan Huslia, Alaska.
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u bad u paralok nongleh jadu u Teller kum shiteng na ka kynhun Penn & Teller.
U Elijah u la jubab, katba nang jemnud, “Kumba im U Trai Badonbor Baroh, ia uba nga shakri, ngan pyni ia lade ha u Ahab mynta ka sngi.”
U Strowman u la bret ia ka glass bad ka jingkhang jong katei ka kali ha ka por ba u Vince McMahon uba dei u chairman ka WWE u la mih bad ong ba ka dei ka kali jongu.
1940 – Ka Dionne Warwick, ka nongrwai America
Ki lah ban dih 2–4 tylli ki dawai ha ka shisien dih.
U Thomson’s Gazelle (Gazella thomsonii) u long u ksew uba kham bun eh ha ri Africa Mihngi.
Lipinza - Thain Los Ríos
La buh ia ka ha ki snem 1830 ha Louisiana, wat la ki bynta kiba hadien ki la rung sha ka jylla Mexico ha Texas.
La pynwandur bad pynmih da ka Klei Entertainment.
Kine ki kynthup ia ka jaka buh liengsuin kaba thymmai, kaba la pyndap ia ka jaka liengsuin kaba la don lypa ha ka jaka.
Lyngba ka bynta ba nyngkong jong ka samoi, ki Winx bad ki Roxy ki ialehkai pyrshah ia ki Wizards.
1960 – U Franco Baresi, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka Wah Lever (Ka Wah Itaberaí)
Ka Anna Rees kum ka Kynthei ha ka Disko
Ka TMF Awards ka dei ka jingpyni khusnam ha ka telebishon kaba man la u snem kaba la pyni beit ha ka The Music Factory.
Ki jingpynkylla ia ki bniat jong ki bniat ki pynduh ia ka sur kaba mih na ka jingher.
Ka sniehdoh kaba rit
Kine ki 3 tylli ki madan ki dei ki jaka iaid kjat.
Iaşi - ka nongbah; ka jingbun briew: 315,214
Ka Granville County, North Carolina - shathie
Ki jaka lehkai ha Europe
Ka la kylla long ka nongpyniaid ia ka kam jong u.
Mynta ki don lai tylli ki jait mrad kiba la lap.
Ki jain um ba shibynta
Ka la long ka dak jong ka jingshongkha ha ki snem 1940 bad 1950.
U Lat jong ka jylla Indiana u dei u nongsynshar ba kongsan jong ka jylla Indiana.
Sree Sankara Sanskrit vidyapeetam (BA, MA in Sanskrit), S.S.V.U.P.S.
Palat $1 million ka jingjulor ka la jia.
Ia ka sngi mareh pyrthei la rakhe ha ka 3 tarik u Iaiong 2019.
Ka jingpynlong kristal ka long ka rukom ba ki atom ki iasoh ha ka jinglong kaba ryntih.
Ki karkhana ki pyndonkam ar tylli ki rukom ba kongsan ban shna ia ka oxygen.
U don ar lain ki bniat vomerine.
U Miranda Cornielle, u nongthoh ha ka webcomic User Friendly
Kper u Antoniadis
Ki dur ba paw ha ka ïew (1985)
Ka jingpynbthei ia u Ram (Ka jingpynbthei ia ka tyrpeng, teng teng katba dang sling)
1836 – Ka Elisabeth Garrett Anderson, ka doktor bad ka riew sain hima sima na England (D. 1917)
La pynrung ia ka Yoga da ki Ascetic Indian.
U khniang u dei u blang rit ne u bsein uba dang shu mih na ka sniehdoh jong u.
La pyndonkam nyngkong ia ka ha ka snem 1956.
Kine ki kynhun ki don ka jingkyrshan kaba khlain ia ki jingmut jingpyrkhat kiba rim ha ka imlang sahlang bad ka sain hima sima.
Ki Syiem jong ka Pictland & Alba/Skotland
Kit Hain – nongthaw jingrwai
Ia kine la ju ai ban sumar ia ka jingshit, bad kumjuh ruh ia ki katto katne ki jingpang.
Kane ka nongbah ka pawnam na ka bynta ka klob phutbol (soccer) jong ka FC Schalke 04.
U Johns u la buh jingker sawdong ia kawei ka tyllong um ba kynja mariang ha kata ka jaka, bad u la set ia ki langbrot, ki masi bad ki kulai kiba la jah haba ki wan dih um.
Ka projek ba nyngkong jong ka KFF ka la dep ha u snem 1979, ka mawjam kaba la bud sa ki jingjop ki bym kut kiba la thaw ïa ka jingktah kaba bha ha ka jingkiew jong ki jaitbynriew ha kylleng ka pyrthei.
Ha kane ka phlim la ak kum u Aamir Khan bad u Kajol, ha kaba u Rishi Kapoor, u Kirron Kher, u Tabu bad ka Sharat Saxena kin long kum ki nongkyrshan.
Ha u snem 2007, u Smale u la ioh ia ka khusnam Wolf Prize ha ka Mathematics.
Ha ka 31 tarik Naitung, 2021, u la shimkhia ban kyrshan ia u Roman Protasevich, u koidi sain pyrthei na Belarus.
Ha ka jingim jong u ki briew ki pyrkhat ba u dei u nongthaw jingrwai ba tbit tam jong ka ri Bilat, hynrei ha kine ki sngi ki jingrwai kiba khia jong u kim ju iohsngew.
Ka jingpynbha tam (2010)
Ka shini ka mih na u sohjew, uba long ruh u jingthung uba don ha ka jait sboh.
Ia ki kyntien la pyndonkam ruh na ka bynta ka jinglehniam kaba rakhe ia kane ka jingjia.
Ka sngi
U Paul Rodriguez kum u Chico
Ki juti ha ka rud duriaw Danube
Hangno ngi la sdang (2022)
U Browne, u dei uba la kha ha Heidelberg, Germany ha ka 9tarik Lber, 1948 na kawei ka longïing na America.
Ka Shavano Park ka dei ka nongbah kaba don ha Bexar County, Texas, America.
La Palme (11188)
Ha kata ka por, bun kiwei pat na ki 13 tylli ki shnong tynrai jong ka Kayeli ki la shah iehnoh ne ki la duh noh ia ki raj jong ki.
Ka dak jong ka ka long ka dam.
Ha ka ktien Phareng ki don ka policy, ka polity, ka policy bad ka politics.
Ka dei ka bynta jong ka thain Berat.
Shuh shuh, ki dawai kiba marwei bad ruh kiba bun kim pyntlot ia ka bor met.
Ha kaba nyngkong, u Batista um kwah jingiarap na ka Evolution ha kaba iadei bad ka JBL.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 15,349 ngut ki briew.
Pepsi
U Duke ne Grand Duke ka long ka kyrteng na ka bynta ki riew donburom kiba don ka kyrdan kaba heh bha.
Ka pyrthei um jong u Gary.
Shiphew tylli ki jingkhang sha Japan (1965) bad u Richard K. Beardsley
U la pynmih ruh palat 75 tylli ki jingrwai, ha kaba 15 tylli na kine ki dei ki nongjop Grammy Award.
U Lee u la pule ha Telok Kurau Primary School, ha Raffles Institution (ha kaba u la long u dkhot jong ka 01 Raffles Scout Group), bad ha Raffles College (mynta ka National University of Singapore).
Ka jingpule kaba ar: Kijuh ki rukom treikam
Ia kane ka rukom shna tnum lah ban shem ruh ha ka kper China (EW25) bad ha rud pung (EW26).
U Abdurrahim Abdulhafiz El-Keib ( ; 1950 – 21 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei na Libya.
Ka la shongkurim ia u naduh u snem 1986 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1996.
Hynrei ia ka jingtep ym shym la khang bha.
Ka Manitoba Highway 1 ka dei ka bynta jong ka surok bah Trans-Canada ha Manitoba, Canada.
1859 – Ka thma Solferino (Ka thma jong ki Lai Syiem).
Ki jingthoh kiba thymmai bad kiba rim (1926)
Ka ktien Phareng Bathymmai
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong ka jingpyniap briew ha Texas.
U Gackt u la long ruh u nongrwai sur na ka bynta u Malthazar ha ka jingpyllait paidbah ha Japan ia ka phlim Arthur and the Minimoys.
U cubic centimeter (symbol cm3 lane cc) (ka jingspel U.S.: cubic centimeter) ka dei ka jingthew ba ju pyndonkam kaba pynjrong ia ka SI-unit cubic meter ba la ioh bad ka iahap bad ka jingheh jong u cube uba heh 1 cm × 1 cm × 1 cm.
Kaba la pynpaw palat (1999, 2000)
Ka jingpynmih ia ki helikopter ka la mut ba mynta lah ban kit bad pynhiar kloi ia ki shipai ha kata ka jaka bad ym donkam shuh ia ki kam paradrop kiba heh.
U Harry Dean Stanton kum u Balthazar
Ha katei ka phlim ka la iadon lang bad u lok jong ka u Ronald Reagan.
Ki shipai jong ka synshar
Ha ka snem 1766, u Rev.
Ka Brookville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
U nombar uba lai u ong ia ka distrik sorkar (ha ki jaka ba don ki distrik sorkar la pyndonkam da u zero ha ka jaka jong u).
U Johnson u la iehnoh kam kum u Editor jong ka kotkhubor The Spectator tang hadien kane.
Ki dohkha gray ki long ki nongjngi kiba stet bha.
Ka la ailad ia ki shipai America bad British ban pyndonkam ia ka ktem liengsuin ban phah ia ki tiar sha Iraq bad Afghanistan.
Ka jingngeit (2015)
Ka jingmih ka lah ban long kaba pher namar ka jingkiew dor.
U George Whitefield (16 December 1714 – 30 September 1770), u long u nongialap ha ka Balang Bilat.
February 2 – U Lucas Holstenius, u Nongpyrshang ia ka jinglong briew na German (b.
Kane ka la long kaba kongsan bha ha kaba pule ia ka pyrthei kaba mynshuwa.
Ka la mih ha ka 16 tarik u Naitung ha ka Duriaw Bengal bad ka la bud sha ka Wah Ganges shwa ban jah noh ha ka 21 tarik u Naitung.
U John Fiedler kum u khun sniang
U Colm Magner (kha ha u snem 1961), u aktor na Canada
Ka dei ka kompeni kaba heh tam jong ka Sri Lanka kaba sam umphniang bad kaba heh tam.
1986: Kir Royal
Naduh u snem 1978 haduh 1995, u Kaczynski u la phah 16 tylli ki bom sha ki target ba kynthup ïa ki skulbah bad ki kompeni liengsuiñ, ha kaba 3 ngut ki briew ki la ïap bad 23 ngut ki la mynsaw.
Ki dur jong ka por suinbneng
Ka jingialeh ka la sangeh noh khyndiat por da ka jingiap u syiem Nero ha ka snem 68, hynrei shen ka la bteng ha ka Snem jong ki Saw Syiem.
Ha u Naitung 2012, ka Municipal ka Čair ka la pynbna ia u Murad kum u nongshong shnong ba donburom.
Ka jingpynbna
U dei ruh u hynmen shipara jong u nongtem Avicii.
Tang uwei pat u aktor uba ju paw man ka por ha kane ka phlim u dei u Smoki Whitfield, uba la paw ha ki hynniew tylli na ki.
Ka Karkhana bad ka Jingpynbyrngia Eone)
Shawn Levi
Monasteraden, Mullaghmore
U la long u dkhot jong ka Council jong ka National Bank jong ka Ukraine (2007-2014).
U Jackie Wilson u la shah pynrung kyrteng arsien ha ka Grammy Hall of Fame ha ka snem 1987.
Shraddha Dhruv Pandey (Monica Khanna) Ka tnga nyngkong jong u Dhruv, ka kmie jong ka Ananya, ka kmie step jong u Veer (Antagonist)
Ha ka 7 tarik Nailar, 2021 u President ba la jied ha kata ka por u Joe Biden u la tyrwa ïa u Walsh ban long u Secretary jong ka tnad Labour jong ka America hapoh ka jingsynshar jong u.
Kane ka mut ba ki ju shna bniat hapoh khyndew hynrei kin shna bniat ha kiwei pat ki jaka ba shit.
U Reverend Villars u tieng ba ka Mme.
Ka Moffett ka dei ka shnong jong ka Oklahoma ha America.
Ka Skulbah Bangkok
Ka khusnam Tony na ka bynta ka jingpynkylla kaba bha tam (U nongjied)
Ka kynthei kaba heh ka kha haduh phra tylli ki eit kiba heh bha kiba jyrngam ha madan.
Jonathon Samla
Celal Belgil kum u Sabit Aksoy (2006-2008)
U Sean Fenton - U Nongthaw jingrwai
Ka nongïalam ka party kaba khatduh ka dei ka Kyoko Nakayama.
Ka 155 North Wacker ka dei ka ïing kaba 48 mala kaba don ha Chicago, Illinois kaba la shna da ka Goettsch Partners bad la pynwandur ïa ka da ka John Buck Company.
Na ka Soviet Union barim, dei tang ki jylla thymmai shaphang sepngi kiba la pyrshang, da ki jingeh, ban tei ia ki ri synshar paidbah kiba shisha (kum ka Moldova bad Ukraine).
Ka jingpynlong nong-American ka mut ba ka kolshor (bunsien ka ri) ka shah ktah jur ha kiei kiei kiba ki khot ki anglicism.
Gallardo lp 560-4 spyder
Ha ka thma bah ba ar, u la trei bad ka Daiei Tokyo Studios bad u la long u nongshon dur ba laitluid ha u snem 1947, ha kaba u la ring ia ka phlim jong u "Aru yoru no seppun", kaba pyni ia ka jingkynduh kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka cinema Japan.
Ha ka snem 1976 u la iehnoh ia ka kam shipai kum u lietenant general.
Ka Tirshenreuth ka long kaba la pyniasoh bad:
Ia kine ki jingialehkai la pyllait paidbah ha Japan ha ka 23 tarik Iaiong 2012, ha North America ha ka 7 tarik Lber 2012, ha Australia ha ka 11 tarik Lber 2012, bad ha Europe ha ka 12 tarik Lber 2012.
"U Khnai": U ksew u la sahkut ha ka jaka buh bus.
Ka jingianujor (jingpynbeit ia ka kompiwtor)
2010 ha Tampa, Florida
Ki khynnah shynrang ki shah pynrung ha ka form kaba hynriew.
Ka NoD ka la ïakhun khamtam pyrshah ïa ka Degeneration X kaba la ïalam da u Triple H.
Ha u snem 2001, u Lewis u la sdang ia ka Ray Lewis Foundation, kaba iarap ia ki samla kiba ialeh shitom.
Kiwei pat ki briew ruh ki la thoh shaphang u Moses.
U kpa jong uta u ksuid, u Rambha, u syiem ki ksuid, shisien u la ieit ia u masi um, bad la kha ia u Mahishasur na kane ka jingiasoh lang.
Ki don 4,931 tylli ki longïing ha kaba 28.40% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 55.50% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, 11.90% ki don ka longïing kynthei kaba khlem don tnga, bad 28.30% kim don kur.
Ka jingbatai shaphang ki dewbilat jong ka wahduid kaba rit, ka wahduid kaba jur bha ka jingshlei um, ka San Luis Pass, Texas
