Ki dkhot jong ka longiing Zardari (), ha ka sain pyrthei:
La pynwandur ha Brazil da ka Faculdade Assis Gurgacz bad la pynmih ha ka nongbah Cascavel.
Ka Jennifer Darling (la kha ha ka 19 Iaiong 1946) ka dei ka nongak sur, phlim bad telebishon na America.
U John Rutter kum u nongtohkit ba rkhie
Lada u briew um biang ia kine ki jingdonkam baroh, um lah ban long President.
Ka iing syiem Kassite ka iapoikha bad ki longiing syiem jong ki.
Matautu, Lefaga
Hadien, u khun jong u u Om Prakash Chautala ruh u la long myntri rangbah ka Haryana.
Haba u Lyman Warner u la khlad noh ha ka snem 1871, u khun jong u u Hanford u la pyniaid ia ki hynmen.
Jabari Asim (kha 1962), nongthoh, nongthoh khubor
Ka hima u Frey ka dei ka Álfheimr, ka ri jong ki khlawait.
U ksuid
La thaw ia ka ha ka 22 tarik u Nailur 2007.
Ka jingshngain jong ki jingthaw ba im ka kyrdan 2 Ka BSL-2 ka dap da ki jingpang kiba kham shyrkhei khyndiat ban ia ka BSL-1.
U la thaw ia ki jingrwai ban pyndonkam ha ka jingpyrkhat.
U Erlolf jong u Bergholz 1114-1122
U Olabiyi Durojaiye (8 February 1933 – 24 August 2021) u dei u riew saiñ hima sima na Nigeria.
Tsivil (hajan Novocheboksask)
La tip ruh kum ka GAGAN, kane ka dei ka plan jong ka ri na ka bynta ka jingpyniaid da ki satellite.
Ki don ruh bun ki temple kiba don sawdong jong ka shnong.
U Shewhart u la thaw ia ka nongrim na ka bynta ka chart jingpyniaid bad ka jingmut jong ka jinglong jong ka jingpyniaid jingkhein da ki jingpyrshang ba la shna bha.
U nongthoh histori u Francis Jennings u la pynkut nia ba kane ka jingpyrshang ka la long "kaba jop bad kaba treikam khlem jingartatien" bad ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ia ki trai ri America.
Ia katei ka kynhun runar kaba 28 ngut la ialam da u John Whitehead.
Kaba bun na ka bynta ba shathie jong ka duriaw, haduh ka dewlynnong Elephant, ka long ka ice kaba neh.
Ki blang).
Imling (57344)
Ha Pakistan la khein ia u kum u "Sim Um jong ka ri Pakistan", namar ki rong ba ieit ri jong u kawei hadien kawei pat.
Ha ka snem 1898 u la rung sha ka kam synshar phareng bad u la sdang ban trei na ka bynta ka jingsynshar phareng ha Hong Kong .
Kane ka la ailad ia ka ban pyniaid ia ki mukotduma kiba kham bun bad ban shim ia ki rai kiba kham kloi.
U la long ka sur jong u Lloyd Bochner ha ka phlim Batman: Ka phlim pynim.
Ia u kpa jong u la niew kum u briew uba hok da u Charlie, u long u briew uba trei shitom bad u tnga uba bha.
Ka jaka buh jingthoh kaba pawnam tam ha Serbia ka dei ka National Museum jong ka ri Serbia.
Ka kyntien pulsar ka long kaba lyngkot na ka bynta "u khlur ba khih".
da u Alfonso Ortiz.
la ka tnat jong ka genetics kaba pule ia ki polygene la khot ka quantitative genetics.
Ha ki rud jong ki, kita ki wah kiba khlaw bad ki bym don jingpynthut ki don da ki khlaw slap kiba jylliew, ki lum shyiap ne ki khlaw shyiap.
Ka Heather North ha ki nongbud sur
Ki jingpyniap briew ha Australia ki kynthup ia ka jingshah pyniap briew ha Port Arthur ha u snem 1996.
Kawei ka jingthoh jong u Lafontaine shaphang u Erich Honecker, u nongialam jong ka jylla bad ka party jong ka GDR bad u Saarländer kum ma u, ha ka kot khubor Der Spiegel la kynthoh da kiba bun ki briew kiba ong ba ka pynleit jingmut ha ki katto katne kiei kiei kiba bha ba u Honecker u leh, bad iehnoh ia kiei kiei kiba sniew.
U Selby u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung 2021 ha London ha ka rta kaba 83 snem.
U Bill Cosby
U Warren Lamb ha ka jaka ai jinghikai bad jingwad bniah ia ka jingkhih
Ki jaka buh um kum ki jaka buh um, ki jaka buh um, ne ki jaka buh um ki long kiba donkam.
Nalor kata, ka jingiehnoh ia ki bniat ka don teng teng ka jingiadei bad ka jingkylla ka suinbneng, bad ha ka jinglong jong ki Apoica pallens, la iohi ba ka kham bunsien ha ka por tlang.
Ka website ba thikna jong ka Hilterfingen
La ju pyni ia ka kum ka diengphna jong ka blang bad ka dohkha naduh ka juk nar pdeng.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1965.
U la buh 53 tylli ki jingrwai ha ka Billboard Hot 100, bad ki jingrwai kiba la wan ha shuwa jong ka, hapdeng ki snem 1957 bad 1973, kynthup ia ka “Poor Little Fool” ha u snem 1958.
Ka jingialehkai ka dei na ka bynta ka Nintendo DS, Wii, bad ka PC.
Manny Malhotra
U Weinberg u la kha ha ka nongbah New York.
La pyni nyngkong ia ka ha ka bynta kaba 22 jong ka samoi ba nyngkong jong ka Saturday Night Live ha ka 29 tarik Naitung, 1976.
Ka Meredith
U Brett Stewart kum u Sam, u S.P.D.
Ka jingsawa
Ka jingbatai shaphang ka rukom pyniaid pisa jong ki Byzantine - ka spah snem kaba phra SK : Ka histori jong ka pisa Ki jingkylli
Ka Toronto ka la jop ïa ka jingïakhun kaba bha tam na ki hynriew tylli ki jingïalehkai ha ki 4 tylli ki jingïalehkai da 1
U la long u Nongbishar ba rangbah na ka bynta ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka Sixth Circuit.
U nongthied sha ka kam E-commerce la khot ruh ka kam sha u nongthied (B2C)
Hynrei u Ahab lehse u la iohi ba u Mikaiah um shym la shimkhia, bad u la ong, "...wat iathuh ei ei ia nga hynrei tang ia ka jingshisha..." Kumta u Mikaiah u la ong ba u la iohi ia U Trai ba u shong ha ka khet jong u ha bneng, bad ba U Trai u la buh ka "mynsiem lamler" ha ka shyntur jong ki nongiathuhlypa baroh, namar ba kim ieit ia ka jingshisha bad ki la jied ban kren na la ka jong ka dohnud.
Wancheng District ()
Ell (Scotland ka jingjrong), ka jingthew jong ka Scotland ia ka jingjrong .
La kha ia u Gary na ki kmie ki kpa u Joseph bad ka Emma Kildal, u la pule ia ka Math ha University of Washington (UW) namar ba u kwah ban long u nonghikai Math.
Ka Web jong ki khnai ha ka jaka jong nga
Hadien laiphew snem ba u la trei ha ka tnad shipai, u la shongthait noh ha u snem 1991 da ka kyrdan Colonel.
Ka Höslwang ka dei ka shnong ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) kaba don ha Upper Bavaria.
Ki jaidbynriew rit paid jong ka ri ki ioh lad ban ioh jinghikai ha ka ktien tynrai jong ki.
Ka Jylla Pdeng jong ka Alabama
Maui
Ia ka MP3 player lah ban pyniaid tang na ka Cybiko.
Ha ka snem 1712, bun na ki jingmaham porcelain jong ki nong China la pynpaw ha Europe da u Francois Xavier d’Entrecolles u kpa Jesuit na France, bad la pynmih ia ki ha ka kot Lettres édifiantes et curieuses de Chine par des missionnaires jésuites.
Bad namar ba ka long kaba eh shibun ban lap lym kumta, namar kine ki punk kiba sngewthuh bakla kim ju pynbna ia ka horn kaba khlem ei ei ban leh.
La rah ia ka Roya sha Tehran bad la set ia ka ha ka phatok Evin kaba pawnam bha.
U Usiyan u la khlad noh ha ka 31 August 2021 ha ka rta kaba 65 snem.
Jymmang 23 – Ka thaiñ Wairarapa, New Zealand ka la shah ktah ha ka jingkhynñiuh jumai kaba jur tam kaba la ju don ha New Zealand, kaba la kynjoh sha ka Magnitude 8.1 ha ka Richter Scale.
Ka jingdon jong ki jingpule ki pyni ba ka jingpynshai kaba kham biang bad ka jingpynduh ia ka jingpynshai palat ka lah ban pynduna ia ka bor jingshai kumba sanphew percent ha kiba bun ki iing khaii.
Ka kot khubor jong ki kynthei (1989) “100 ngut ki kynthei kiba donbor tam ha America”
U Mr. Poe u la ong ia ki ba u Olaf u lah ban pynsan pynrangbah ia ki katba u mon.
U John Sumner kum u Bob Fresco.
Kumta ka thain ka la kylla long ka Kavirondo, ki nongshong shnong ki khot bein ia ki wa-Kavirondo: “ki briew kiba shong halor ki tyrpeng jong ki”
Ka Alberndorf ha Riedmark
Ka la ioh ia ka khusnam Academy ar sien.
1984—La pynmih ia ka Jylla ba nyngkong eh jong ka Pyrthei.
Risaw 17 – U Lachlan McIntosh, u nongialam shipai bad sain hima sima jong ka America uba la kha ha Scotland (ba la khlad noh ha ka 1806)
Ha South America, don ka flute kaba ki khot ka quena kaba pynsawa ia ka ha kajuh ka rukom kum ka shakuhachi''.
Kawei na ki hukum bakhatduh jong u Struensee ka long ban thaw ia ka shnong Christiansfeld ha kaba ki briew na ka Balang Moravia ki ioh jaka rieh.
(La ïoh: ha ka 8 tarik u Naitung, 2008).
Ka Zabryna Guevara (la kha ha ka 12 tarik u Jymmang 1972) ka dei ka aktres Telebishon bad theatre ka America.
Hee Dong
Ka Channel ka don ia ki jingrwai kiba bun jait.
Ka Brooks & Dunn ka dei ka kynhun tem nongrwai country na America.
Nangta ka jingpynthymmai ia ki phareng ka la wanrah ia u syiem thymmai, u Charles II, uba la ailad ia ki theatre ban plie biang.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka England palat 100 sien bad u la thep bun kol ban ïa kiwei pat ki rangïalehkai.
Ki nongialam jong ka dorbar jylla ba shipor (1948–1949)
Kane ka jingtei ka la paw ha ka kot Transformers: Ka jingdum jong u bnai (2011).
Ka Lövånger ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Skellefteå Municipality ha Västerbotten County ha Sweden.
Ka vote jong u kan jin da la pynim ia ka sorkar Bruce na ka jingshah rem.
Kane ka la ailad ia u Fulk II ban iateh lok bad ka iing Blois.
Kane ka wah ka phiah ar tylli ki distrik jong ka Havana: ka Plaza de la Revolución (Miramar) bad ka Playa (Vedado).
Ka jingleit ka long kaba jylliew palat, kaba jylliew palat, bad ka la pyndap ia ka kam kaba bun ia ki masi.
Bandwidth (ka jingpynbeit ia ka dak) lane ka jingheh jong ka jingthew jong ka frequency lane ka jingthew ia ka jingheh jong ka range jong ki frequency, la thew ha ka hertz .
U Andy Hopkins, 67 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (ka Houston Oilers, ka Hamilton Tiger-Cats, ka Montreal Alouettes).
Kane ka la jia bha shuwa ba u Thomson un lap ia u electron.
Sekai fushigi hakken!
Kum ka nuksa, haba la pynkynriah ia ki jaka jong ka North Pole bad South Pole ha kawei ka sphere, ka latitude bad ka longitude ki kylla na ka bynta baroh ki point kiba don ha ka sphere.
Ka Saint-Sébastien-sur-Loire ka dei ka commune.
Ka jingwad bniah ia kum kine ki jingtip ba la buh ka kynthup ia ki phang kiba la iadei bad ka jingstad kompiwtor kum ka jingwad bniah ia ki jingtip bad ka jinghikai ia ki mashin.
2006 – Ka synduk Rox / Roxette 86-06
U Maxim Vengerov (la kha ha u snem 1974) u dei u nongtem violin/conductor ba pawnam na ka ri Russia.
Hynrei ka net electric field, E, ha ka equation jong ka Gauss’ Law, ka lah ban shah ktah ha ki charge kiba don shabar jong ka surface ba la khang.
Ha ka 12 tarik u Jylliew 2013, ha ka rta kaba 16 snem, ka la ai jingkren ha ka ophis treikam jong ka United Nations, da kaba pynksan ia ka hok ban ioh jinghikai na ka bynta baroh bad na ka bynta ka hok longbriew manbriew bad ka jingsuk bad ka jingbym leh donbor pyrshah ia ki kam lehnoh bad ka jingbym lah shah da kaba kdew ia ka kyntien: "ka pen ka long . kham khlain ban ia ka waitlam".
Ka jingkylla phase ka long ka jingkylla ha ki jinglong jong ka jinglong.
Ka thain IV
Ka la don ka jingkylla kaba pawnam ha ka jingim ha sla duriaw hapdeng ki mrad jong ka Palaeozoic bad ki mrad jong ka juk mynta.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Wheeler.
Mit dir will ich leben (2002)
Ka dei ka kompeni kaba kiew stet, kawei na ki phra tylli ki kompeni die jain ba kyrpang ha ka pyrthei.
ka jingiapher kol ha ki jingialehkai kynhun hapdeng ki kynhun kiba iadei;
Ha ka 23 tarik Iaiong 2018 ha ka Russia World Cup, u Kroos u la thep ha ka minit kaba 95 na ka bynta ka Germany pyrshah ia ka Sweden ban ai ia ka ri jong u ia ka jingjop kaba nyngkong ha katei ka jingiakhun.
Ka lama kaba suk jong ka pud kaba khatduh.
Michael O’Sullivan, Mary Robinson: Ka Jingim bad ki Por jong u Irish Liberal (Blackwater Press, 1993)
U Wolfgang Amadeus Mozart u la ioh jinghikai na ki jingmut jong u Gluck shaphang ka opera.
Herausgegeben von / La pynbeit da u Fabian Brackhane, u Richard Sproat bad u Jürgen Trouvain; Dresden 2017 (Ka jingpynmih ha ka online).
Ia kane ka steshon la plie ha ka 22 tarik u August 1856 kum shibynta jong ka tnad rel jong ka Eastern Counties sha Loughton.
Ka liengsuiñ jong ka Malaysia
Ka jingleit lynti kaba ar jong u Tak ha ka DS, ka Tak: Mojo Mistake ka ialam ia u ha ka jingleit kaba phin ym ithuh.
Ki jaka pynsngem um ki long ki tyllong um kiba kongsan ha ka rukom tynrai na ka bynta ki trai ri trai muluk ha ka ri khlaw, namar ki long ki tyllong um kiba lah ban shaniah ha ki por ba jur ka jingkyrduh.
U la shong kurim bad u Entissar Amer.
Lotus Eclat (Lotus 84) (1980–1982): Éclat series 2
Ka glycyrrhiza
Ka khlaw kaba don ha Madagascar
Lah ruh ban iaid kylleng da ki Go-kart ne ki traktor, kaba ym shym la long ha ki jingialehkai kiba mynshuwa; hynrei kine ki kali ki long kiba slem bha bad ki kham long na ka bynta ka jingsngewbha ban ia kaba leit kai kylleng ka map.
U nongbishar ba shadien: U Tom
2014: Ka jingkynmaw.
Ka Overland Park ka don kawei ka nongbah para.
Hyères (83069)
Ka Noinu Thumleima () lane ka Thumkhong Lairembi () ka dei ka blei jong ka umsoh bad ki tyllong umsoh ha ka khanatang bad ka niam Meitei jong ka Manipur hyndai (Antique Kangleipak).
Ka Nasaret
U William Dickinson - U.S.
Río Miriñay - Wah Miriñay
Ka Syiem Ingrid Alexandra jong ka Norway, ka khun jong u Syiem Haakon
Ki Lutheran German
U Mark Kotsay, u nongialehkai baseball
Ka jingialehkai jong ki khynnah rit ha Europe
1948 U D. W. Griffith, u nongpyniaid phlim na America (kha.
Ka cello ruh ka don 4 tylli ki kor.
Kane ka la long kaba bha namar katto katne ki daw.
Ka jingpyni (57644)
Ka jingtip shaphang ka koit ka khiah
February 17 u Ethelbert Nevin, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na America (b.
Haduh u bnai August 1986, ka jingleh pyrshah paidbah kaba pura ka la sdang ha ki thain shatei lam mihngi kiba ki shipai sorkar thymmai ki la bat.
Ha ka El Gaucho Goofy, u nongap masi na America u Goofy u shah rah da kaba phylla sha ki lum pampas jong ka Uruguay ban nang ïa ki rukom treikam jong ki gaucho trai ri.
Ha u bnai September 2009 uwei u nongshna piano u Paul McNulty u la shna ïa ka replica jong ka model jong u Pleyel ha ka snem 1830, kaba don mynta ha ka jinglum jingtip jong ka Fryderyk Chopin Institute ha Warsaw.
Ki jingthaw ba im ki long ki system kiba plie.
1913 - U Donald Maclean, u nongtrei rieh jong ka ri Bilat (D. 1983)
Moles = jingkhluit (mol/dm3) x jingheh (dm3)
Ha ki jaka bym don oksien
1941 U Peter Bonetti, u nongialehkai phutbol bad coach ka England
"Em!"
Ka jingbun kaba rit jong kano kano kaba long kaba shisha ne kaba theory.
6th - U23 nations cup TTT
Ka website ba thikna na ka bynta ka Live bad u Kelly bad u Michael
Ia kane la pyniaid da u Javed Fazil bad la pynmih da u Aslam Butt.
Ka don ar tylli ki lain bad 17 tylli ki steshon.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingpyni dur, ki jingialang, bad ki jingkren.
Ka don kumba 200 mail (320 kilometre) shaphang sepngi jong ka Fort Worth.
U Moore u la jied ban pynkylla ia u ‘c’ ha ka ‘crip’ sha u ‘k’ namar ba don ka kynhun runar kaba ki khot ki Crips.
Ka aiom kaba 6: U Ted u ioh ban pyndep ia ka jingangnud jong u ha ka jingim jong u; ban shna ia ka iing heh ha ka nongbah New York na ka bynta ka GNB.
Kane ka shnong ka dei ka nongbah jong ka shnong Hamilton.
Kham bunsien tang ki kynthei ki leh ia ki jinglehkai ryntih namar ki kham jem ban ia ki shynrang.
Holger fath - electric guitar, acoustic guitar
U Bordanova u la long u nongpule bad, la bun bun snem, u la long u paralok jong ki Academicians N. D. Zelinsky bad u A.
Mynta la pyndonkam bha ia ki da ki pulit SWAT, ki shipai commando, ki shipai paramilitary, bad ki dkhot jong ka kynhun ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh na ka bynta ki jingjia bapher bapher.
), ka jingpang sniehdoh kaba jur.
La pynmatlah ia u, don kiba pyrkhat na bneng, bad don kiba pyrkhat ba ka shnong “ka la sumar ia u” hi.
Ha u snem 2004, la pynmih ia ka Magazine kaba nyngkong eh kaba la pynkyntang ia ka “wakeboard” kaba kyrteng ka Unleashed Wakeboard Magazine ha France.
La buh ia ka kum ka Site of Special Scientific Interest (SSSI), ka Special Area of ​​Conservation (SAC), ka Special Protection Area (SPA) bad ka Ramsar Site namar ka jingbun ki sim ba ka khring.
