U la pynbna paidbah ha ka 2 tarik u Jylliew, 2015.
Ka ktien hieroglyph ka wan na ka ktien Grik ἱερός (hierós ‘ba kyntang’) bad γλύφειν (glúphein ‘ban ker’ lane ‘ban thoh’), bad la pyndonkam nyngkong ia ka ban mut ia ki hieroglyph jong ki nong Ijipt.
Ia kane lah ban leh da ki rukom pynduna ha ki teknoloji ban tehlakam ia ka jingkhih bad khamtam eh ha ka jingpynkylla ia ka tynrai.
"U mrad ba heh" – ka kyrteng
U Antonio Meucci (Florence, 13 April 1808 – 18 Lber 1889) u dei u nongthaw jingthaw na Italy.
Ki jingtreikam hapoh ki jingkynthoh logarithm
Haba baroh ar tylli ki allele jong u gene ki iasyriem (homozygous) u briew u don ki kopi ba la pynkylla ne baroh ar ki long kiba biang.
Kaba sngewsih ka long ba ki jinglah jong u ki kham treikam ban ia kiba iadei bad ka math.
(1973) "Ka jingwanphai biang sha ka thain shatei lam mihngi jong ka China."
Sagamihara
Ka ktien "natron".
Kane ka jaka ka pawnam na ka bynta ka umphniang, ka umphniang mariang bad ki marpoh khyndew, kiba long shibun na ka bynta ka ioh ka kot jong ka ri Australia Sepngi.
Ka don hajan bad ka surok bah TEM (ka surok bah), kaba pyniasoh ia ka Istanbul bad ka Ankara, ka nongbah jong ka Turkey.
U William Borah, u Senator na Idaho
Teng teng, kum ha ki bryozoa, ki long ki klon kiba iadei dur ha ka gene, teng teng kum ha ka eusociality, ki long ki dkhot jong ka longiing kaba heh.
Kiba bun ki jinglap ki la don ha Ijipt.
Kolej Coe
Ka jinglum jingtip jong ka Pyrthei
Ka lynnong 4.
U Gillock u la thoh ia ki jingrwai piano na ka bynta ki khynnah.
Ha ka jingshisha ki Saints ki la lamkhmat da 35-7.
Ki la kem ia u Chapman, uba hadien u la phla ia ka jingpyniap ia u Lennon, da kaba iathuh ha ka kashari ba U Blei u la ong ia u ban leh kumta.
U Homer u leit phai biang sha ki por ba la leit noh ban pyrshang ban pynsangeh ia lade.
Ki jingdeng jong ki Etruscan
Ka website ba thikna jong ka Sachseln
Ri Bilat 1968-1986
La pyllait ia ka album jong ki Jacksons Victory ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 1984.
Saint-Didier-en-Bresse (71405)
Risaw 16 – U Magnus Bakhuid, u Earl jong ka Orkney (la pyniap)
Ki rel wagon ki iadei bha bad ki nongsdang jong ka ri America kiba leit shaphang sepngi.
Ha ki jinglong kiba kum kine, ia ka jingbteng la iehnoh khlem da tip.
Ha ka 28 tarik Naitung ha ka por kumba shiteng sngi, ki nongïakhih ki la kynriah sha ka surok Harcourt bad ki la leit ban bat ïa ka Queensway.
Ka daw jong kane ka long ba kane ka dei ka jingkiew jong ka geometric, bad man la ka jingpynkylla ka pynduna ia ka jingheh jong ka dur.
Ka jingshna ka la pawnam bha bad ka la ioh ia u ia ka pensil saw jong ka D&AD (ka khusnam ksiar) ha u snem 1997.
Ka jingtreikam jong ka met ka nang kiew haba u nongpynher u pynkhih kham heh poi, pynkhih stet, pyndap ia ki jingkhih met.
20 Jylliew 1156 (Hōgen 1, ka sngi kaba 2 jong u bnai uba 7): U Syiem barim u Toba u la iap ha ka rta kaba 54 snem.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ha ka 15 tarik u September 1939, ia ka Końskowola la shimti da ki shipai German bad la bat ia ka.
Ka tiar pynlip ding ka lah ban pynlip ia kiba bun ki ding.
Ka Leslie Mann bad ka Emma Watson ki don bynta ha kane ka phlim.
Ka Memento ka dei ka phlim mystery-thriller jong ka America ha u snem 2000 kaba la thoh bad pyniaid da u Christopher Nolan, bad la pynmih da ka Suzanne bad ka Jennifer Todd.
Ka jingtuid
Ki jingthoh ki batai ruh ia ka rukom pynphriang ia ka Jingieit, ka jingieit bad ka jingaiei hapdeng u khun bynriew.
Hapoh jong ka jaka ialehkai ka don ka Grand Théâtre de Monte Carlo, ka iing opera bad ballet, bad ka jaka treikam jong ki Ballets de Monte Carlo.
U dei u nongialam barim jong ka Northern League..
Ka kolshor bad ka ktien ka thylliej jong ka Garhwal ka iapher ha ki jaka bapher bapher.
U Kohen u dei u briew uba u kpa jong u u long u kohen.
Kane ka mut kum ka nuksa, ba ka jingkynmaw echoic ka long tang na ka bynta ban buh ia ki jingtip ba iohsngew, bad ka jingkynmaw haptic ka long tang na ka bynta ban buh ia ki jingtip ba lah ban ktah.
Jリーグ選手名鑑 (J League Players Selected List) at blog website
Ka dor
Ka Lamborghini Jalpa ka dei ka kali ialehkai.
U Fips Asmussen, 82 snem ka rta, u nonglehkai comedy na German, uba pang cancer.
Ka jingiathuhkhana na ka Baibl
U la shah pynkylla sniehdoh ha u snem 2003.
Ka eriong, OHL - 67
Ka Sngi jong ki Riewshlur, 3 tarik u Nailar
U la kyntiew ia kane ka klob sha ka Japan Football League ha u snem 2001.
Ia ka Chattem la thied da ka Sanofi-Aventis ha u snem 2010.
(na ka "Ka Jinglum lang ia ki khniang ha ki dur")
1870 Ka thma France-Prussia: Ka jingker kut ia ka Metz ka sdang, kaba la pynlong ia ka jingjop jong ka Prussia ha ka 23 tarik u Lber.
Watla ka Terraria ka lah ban long kum ka Minecraft, hynrei ka long kaba arliang bad ka kynthup bun kiwei pat ki tiar bad ki boss.
Ka Jylla Lafayette, Wisconsin
Ki long ki kynhun kiba kham bun bad kiba bun jait kiba la tip naduh ka por Mesozoic.
La iathuh ba ym duna ia ka laiphew ngut ki briew ki la mynsaw ha ka por ba ka eriong Beta ka la pynjot ia katei ka ïew.
Kumba long bad kiwei pat ki niam, katba nang mih ki sngi ki jingkhih bapher bapher ki la mih ha ka niam Islam.
Ki dawai pyniap khniang ki pynduna ia kane kumba shisngi.
Ba kine ki hok ki kynthup ia ka hok ban im, ban laitluid (ka jinglaitluid), bad ban wad ia ka jingkmen(ka jingdon jingem/ka spah)
Ka jingkit
Frasier kum ka Catherine (1994)
Kane ka riti synshar ka la pynbna ba ka Vermont ka long ka ri kaba laitluid, bad kam dei shuh ka bynta jong ka hima Bilat.
Ka jingpynwandur ia ka jinglong ka suinbneng
Ka acid kan iarap ia ka jingrung jong ki jaka ki bym lah ban pluh
Andrei Sakharov, Jingsuk, 1975
U Jose Benito Saura Mendez (la kha ha ka 4 tarik u December 1978 ha Murcia) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
U Kevin Glen Weisman (la kha ha ka 29 tarik u December 1970) u dei u actor na America.
Ha "Ka jingwad bniah ia ka jingbun briew bad ka koit ka khiah jong ka South Africa ha u snem 1998" 4% na ki kynthei kiba don ha ka rta kaba 15 haduh 49 snem ki la ong ba ki la shah leh beijot.
U la khot ruh ia ki jingialehkai na ka bynta ka Atlanta Hawks, ka Atlanta Falcons ha ka por ba sdang jong ka aiom, bad ka Atlanta Flames.
Ka Moncalieri ka dei ka nongbah jong ka ri Italy kaba don ha Piedmont.
Ki "nongleh kam sniew" ki la iaid shakhmat ban ialehkai phutbol rugby ha kaba kut wat la la khang ia ka kam leh kam sniew hadien katto katne snem.
Jingthiah thylli (1988) SWE #4.
U Heiko Bellmann (17 Risaw 1950 – 7 Risaw 2014) u dei u nongthoh kot, u riewstad mrad bad u nongshon dur na German.
U soh Jamun u dei u jingkhleh lang jong ka jingsma kaba thiang, kaba sub acid khyndiat kaba pawnam wat hadien ba la bam namar ba u pynkylla ia ka shyntur sha ka rong saw.
Na ka bynta kum kane ka hima kaba bun jait, ki don tang khyndiat ki jingthoh shaphang ka jingkhraw jong ka.
Ka riti synshar jong ka Slovak ka pynthikna ia ka jinglaitluid ha ka niam.
Ka jaka buh jingthoh jong u blang
Hynrei ki jingialehkai ki iadei lyngba ka jinglehkai, ki phang, bad ka ‘style’.
Treasure Island (show), 1997-mynta, ka prokram telebishon ba shisha na New Zealand, Irish, bad Australia
Hadien pat, u Yanes u la leit sha ka University bad u la pule kum u nongthoh khubor, hadien ba u la iohi ia ka jingpynbna na ka kot khubor.
Ka jingtrei
Ka thup jong ki code ri jong ka IOC
U iatreilang ruh bad ka um, da kaba pynmih ia ka um kaba pynsniew.
Ka Anita Lindman ha Svensk Mediedatabas
2013 : J2 League - 4th
U la ialehkai 2 tylli na ka bynta ka Japan haduh u snem 1986.
U la long u nongtem Guitar Bass na ka bynta ka Kinks naduh u snem 1978 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1996.
Ki ngam shwa ha ka tdong dewbilat bad ki nang ngam kham jylliew ha ka dewbilat haduh ba tang ki khmat bad ka shyntur jong ki ki mih na ka dewbilat.
es:Ka jingïakhun#Ka jingïakhun kaba pynshitom beiñ
Ka sla web ba pura jong ka sor bad ka shnong
Da kaba sngewkhia ba u Johnny un pynjot ia ka hotel, u Dracula u thok ia u da kaba ong ba ka don ka ain jong ka jaka kaba ailad tang ia ki mrad khlaw ban long trai ia ka hotel, kaba pynduh jingkyrmen ia u Johnny.
JINGPYNBNA
Zirkelite
Ryngkat ki pyniap ia ki nongkwah kurim, kiba pyrshang ban shongkurim ia ka Penelope khnang ban ioh ia ka hima jong u.
Achlys (), ka mynsiem ka jingkordit bad ka jingsngewsih; lane ka miet bym ju kut
La plie ia ka ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2006 ha kaba ka New York Philharmonic ka la tem.
Homo sapiens (Ka Latin: "u briew uba stad") ka dei ka kyrteng saian kaba la ai ha ka jaitbynriew briew.
Kane ka kompeni liengsuiñ ka la thied ïa ki liengsuiñ Douglas DC-8 ha u Kyllalyngkot 1965.
La shim koidi tang 216 ngut.
1967 ki sla maple toronto
Hangno hangno ba don ka lynti bus ne rel kaba iaid ha ka lynti kaba la buh (kam lah ban buh jaka sangeh kyrpang), ka sorkar ka dei ban pynbiang ia ka paratransit.
Ka arrondissement jong ka Dole ka don shaphang mihngi da ka tnad Haute-Saône, shaphang mihngi da ka tnad Doubs, shaphang sepngi da ka arrondissement Lons-le-Saunier, shaphang sepngi da ka tnad Saône-et-Loire bad shaphang sepngi . da ka tnad Côte-d’Or.
Ha ka por mynstep jong ka 5 tarik u September 1982, u la jah noh ha ka lynti jong u bad ym shym la iohi shuh ia u naduh kata ka por.
Ha ka kot, u McLuhan u la pyni kumno ka jingthoh da ki dak, ka kor shon kot bad ki lad pathai khubor hadien, ki ktah ia ka jingpyrkhat, kaba ha kajuh ka por ka ktah ia ka seng ha ka imlang sahlang:
Ka Santiago a Mil lane ka Santiago da ki hajar ka dei ka tamasa kaba heh bha ha Chile.
Leping ()
Bunsien u ju pyrkhat ba ki kynhun tem jong u ki long kiba sngewtynnad ban tem bha khlem da pynkhreh.
1921 - U Ernst Haas, u nongthoh khubor na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1986)
2017 U Solly Hemus, u nongialehkai baseball na America (b.
Hynrei ka alphabet Uighur ka ju don ki dak vowel, ym kum ha ka Arabic.
Ka Mogilyov (la thoh ruh ka Mahilyow) ka dei ka nongbah kaba don shatei lam mihngi jong ka Belarus.
Ka Hammarby IF BF ka dei ka bandy club kaba don ha Stockholm ha Sweden.
Kham bunsien ha ka jingshah thombor ha ki dohkha, u dohkha u bam ia u briew shisien bad nangta u jngi noh katto katne por.
2013 - U Reg Presley, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng (la kha ha u snem 1941)
Vegan
Ka ktien ka leit biang sha ka diploma, kaba mut shisha ba la khum (ka kot).
Bun ki nongtem ki pyrkhat ba ka long kawei na ki jingrwai ba khraw tam ba la thoh.
U Rosser, ka Yvette Klaire.
Ki jingpynkylla jong ki thliew bad ki drakon
Ka pyre, kaba la tip ruh kum ka pyre tep, ka long ka jingtei kaba pyndonkam ban thang ia ka met iap.
Ha ki synagog, la ju pule ia kawei ka bynta jong ka Torah ha man la ka sngi Sabbat jong ka snem.
December 20 - U Brian Hanrahan, 61 snem ka rta, u nongthoh khubor
Kawei pat ka jaka na ka bynta ki jingialehkai shabar kan long ha ka thain Jeongseon kaba marjan:
Ki nong Rome ki pyndonkam ia ki styli lead ryngkat bad ki dawai sniehdoh kiba lah ban "pyndam" da kaba khleh biang ia ka sla jong ka sniehdoh.
Uta u briew u long ruh kum (lane ju long) u nongialam ba ha khlieh duh jong ka Laos.
"Ka jingthiah" (Ka jingthoh) - 2:39
Ki karkhana ba kongsan
September 4 – U Roger jong ka Lauria u la jop ia u Syiem Philip III jong ka France ha ka thma duriaw harud Barcelona.
Sheila Kuehl – ​​ka aktres bad ka politishian
U Rudolf Steiner u la pynpaw ia kata .
Ha u bnai Lber 2011 ka Aguilera ka la rwai ïa ki jingrwai "Smile" bad "Dirty Diana" ha Michael Jackson Forever.
1860 - U nongniah Pony Express uba nyngkong eh u la poi ha Sacramento, California.
U khaw Tony
Ka jingkylla jong ki sim mynta
Ha u bnai February 2007, u Ken Livingstone u la soi ia ka jingiateh bad ka Venezuela ban pynbiang ia ka umphniang kaba rem dor na ka bynta ki bos London.
8 ton ha Swords, ka Jylla Dublin,
U la pawnam na ka bynta ka blog jong u kaba la buh kyrpang na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka Kronish House kaba don ha Beverly Hills, California, kaba don mynta ha ka jingma ban pynpra.
Ka Lasse Stefanz ka dei ka nongrwai na ka shnong Kristianstad ha Sweden.
1998 U Tameo Ide, u nongialehkai phutbol na Japan (b.
U la sngewtynnad ia ka jingmut ban shna ia ka jaka pynmih um ha iing jong u.
1910 – U Dizzy Dean, u nongialehkai baseball jong ka America uba don ha ka jaka ialehkai baseball (baseball Hall of Fame) (khlad noh ha u snem 1974)
2009: Ym don jingkyrmen
Ki la don san ngut ki khun kynthei bad saw ngut ki shynrang ryngkat.
Namar kane, ki ju shah belt.
Ka Kmie, Kaei Ka Jinghikai?
Ki lad jingiada ha surok
Ha ka por jong ki Crusader bad Renaissance bun ki Khristan, kiba leit sha ka Ri Bakhuid, ki la wad ia ka Emmaus ha ka jingjngai kaba 7 mail na Jerusalem.
Daljit Sandhu
Ha ki snem 1980 bad 1990 u la long u dkhot jong ka The Christians.
U la thoh ruh palat 200 tylli ki jingthoh ha ki kot khubor.
1992 - U Mikael Granlund, u nongialehkai ice hockey na Finland
£13.95 shisnem na ka bynta ki nongbud.
Ki Kot Ballantine.
Glenrowan
Ka lah ban long namar ka jingbym don ka jingtip bad jingsngewthuh kaba biang kaba la pynshong nongrim ha ka science shaphang kumno la shna ia ki dawai pynïap khniang ne kumno ki dawai pynïap khniang ki treikam bad ki jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat, kynthup ïa ka jingtieng ïa ki dawai ne ka jingbym shaniah ïa ki riew pawkhmat bad ki riew saiñ hima sima.
Ka shire ka dei ka jaka synshar jong ka ri Bilat (county ruh) bad Australia.
Ka Hima Qing: 1636 – 1912 H.K.
U la sdang ha u bnai Naitung 2013.
San Martín Zapotitlán
Ha ka snem kaba bud, u McGraw u la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh kaba la die bha, ka Life Strategies, katto katne na kine la shim na ka jingialang "Pathways".
Katba nang lyngkot ka jingjngai, ka nang jan sha ka 90°, katba katba nang jngai ka nang jan sha ka 0°.
U Zoran (2010)
G020180 halor ka docket jong ka Fourth Appeal District, Division Three (Word DOC)
Ki don kumba 10000 ngut ki shipai Continental bad kumba 11,000 ngut ki shipai Bilat.
U la duh noh ia ka shuki jongu ha ka 11tarik Iaiong 2015, ha kaba la weng noh ia ka sorkar Natuman na ka daw ka jingbym shaniah.
Ia u maw ba nyngkong la buh ha ka 16 tarik u May, 1868.
Ki UFO
Ia ka Bururi la phiah ha kine ki commune:
Ka jingduna jong ka jingpynkylla met jong ki ha kajuh ka por ka la ailad ia ki ban im da ki jingbam kiba duna bad/lane kiba duna ka jingbam ba tei met.
Ki mrad khlaw, Inc. (2001-)
Ha ka duriaw bah Tethys, la don ki sauropterygia kiba nyngkong, ki nothosaurs bad ki plesiosaurs kiba nyngkong eh.
U Prager u dei u Conservative bad u dei u Republican.
1898 U Preston Sturges, u nongpyniaid phlim na America, u nongthoh drama bad nongthoh drama (d. 1959)
Pesca
ka jingithuh ia ki dur bad ki jingkhih kiba iadei (ki ain jong ka jingmut jingpyrkhat jong u Gestalt)
Ha ka snem 1668, u Redi u la pynshisha ba ym don khniang kiba paw ha ka doh haba la khanglad ia ki khniang ban kha khun.
2014 - U Alan Alan, u nongphet phet bad u nongleh jadu na England (b.
Ha kane ka bynta jong ka jingim jong u ha Germany, France bad Italy, u la trei kum u riewstad niam, u doktor, u stad ain bad u shipai.
U Peter Morris u la paw biang ha ka Teen Reunion Tournament jong u snem 1998.
Kane ka pyni nuksa ne pynjah burom ia ka rukom ba ki briew ki iakren shadien bad shadien iwei ia iwei pat.
Ha katei ka rel ki don haduh 300 ngut ki nongleit jingleit.
Skul bah Murfreesboro
U snem 1998.
Ka jingpyndap ia ka jingrwai ba pawnam ka long ka jingrwai kaba lyngkot, hapdeng ki lain sur jong ka jingrwai.
Lockwood, Lewis (1996) "Ka jingpynwan dur thymmai ia ka jait jingrwai: Ki sonata piano jong u Beethoven na ka Op."
Rollerball - Les Wiggins Archie Ludski Derek Ball Gordon K. McCallum
Kyllalyngkot – Ka SS Nomadic, ka jhad kaba khatduh eh kaba iaid sha ka Titanic, ka wanphai sha la iing ha ka jingpdiang burom kaba heh ha Belfast.
U Hiralal Sen, u nongseng ia ka cinema India
Monlong (65316)
Ki long kiba shyrkhei ia ki briew.
Kane ka lah ban long ka sakhi ba u Paul um tip shaphang ka jingkha theisotti ia U Jisu.
632 = 3969
Milligan College, hajan ka Elizabethton ha Carter County
Kane ka la long kumba 863.
Ka sla shimet jong u Gyula Kosice
27 Iaiong - U Alain Mimoun, 92 snem ka rta, u nongmareh jngai na France bad u nongjop ha ka Olympic.
Grow, ka bynta jong ka Aiñ bad ka Jingpynbeit.
Ka la kynriah shaphang shathie, bad ka la pynlong ia ka khyndew ha Sinaloa.
Ki jingkwah bym tip ki pynlong ia ki briew ban leh katkum kata.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi ialehkai 2004.
Ka Allemande, kaba la shna da ka umsoh velouté, la pynkhluit da ki jhur bad ka krim kaba heh.
U Souders u la khlad noh ha ka 30tarik August 2021 ha Hilliard, Ohio ha ka rta kaba 100 snem.
U Karl Theodor Gaedertz: U Fritz Reuter-Studien.
U Buck Ewing (u nongialehkai beisbol) (Hoagland)
U nongkhaii
Ki nongthoh jingrwai bad ki nongpynmih jingrwai ha kane ka album ki kynthup ïa u Jermaine Lamar Cole, u Andrew “Pop” Wansel, u Warren “Oak” Felder, u Frankie Storm bad u Darrhyl Camper.
Ananda bhavan
U leh tang kum u nongpynbna um ha ki jingialehkai, ka Mario & Luigi: Ka Saga ba pawnam bad ka Mario Bros ba tynrai, hynrei ki pipe ki long barabor kawei ka lad ban iaid kylleng.
Ki kyrteng dak bad ki rukom kynnoh
U Steve Sullivan
Na ka bynta ka bynta jong ka ha Coronation Street, ka Danson ka la ioh ia ka khusnam soap jong ka ri Bilat ha u snem 2011 na ka bynta ka "Ka jinglehkai drama kaba bha tam".
U Sir Frank Macfarlane Burnet (3 September 1899 - 31 August 1985) u dei u nongstad khniang jingpang na Australia.
Ki jingthoh jingthoh jong ka NOAA na ka bynta ka Florence
Ka eriong Isaac
189 ngut ki briew kiba iap.
Ka jingbuh kyrdan ha ka Webometric ka pyni ba ka jingbun bad ka jingbha ka dei ka lad jong ka skulbah, la pyrkhat da kaba wad da ki kor wad, ki kot online bad ki jingthoh ha ka Google Scholar.
U Carlos Timoteo Griguol, 86 snem ka rta, u nongialehkai phutbol ka Argentina (Atlanta) bad u manager (Rosario Central, Ferro Carril Oeste), COVID-19.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u khun sniang uba kyrteng u Bambi.
Ka MediaWiki ka long ka software kaba khlain bha, kaba lah ban pynheh bad ka jingpyntreikam wiki kaba riewspah ha ki features, kaba pyndonkam ia ka PHP ban pyntreikam bad pyni ia ki data ba la buh ha ka MySQL database jong ka.
U Villaraigosa u la shakri kum u national co-chairman jong ka Hillary Rodham Clinton ha ka jingialap elekshon President ha u snem 2008, bad kum u dkhot jong ka Transition Economic Advisory Board jong u President Barack Obama.
Agraphia ba lah ban pyndonkam: Ia ki jingtbit ha ka met ym lah shuh ban pyndonkam na ka bynta ban thoh
"Trinity Dub" (ba la pynshong nongrim ha ka "Lai") – 4:22
U Carson u la lap ia kiwei pat ki shnong Comanche ha kata ka thain, bad u la sngewthuh ba un iakynduh ia ka bor kaba khraw bha jong ki trai ri America.
La pynsan ia ka ha Milwaukee bad ha Shorewood, Wisconsin.
Hadien kata ka SPD ka la long tang ma ka ka party ha ka Reichstag kaba la vote pyrshah ia ka Enabling Act,(Ermächtigungsgesetz) kaba la ailad ia u Hitler ban long u nongsynshar donbor.
Kane ka pynlong ruh ia ka jingmut jong ka jingieit hapdeng ki briew bad ki robot kaba kham pdiang ne kaba rit paid.
2015 - U Tony Rafty, u nongthoh dur na Australia (b.
Ka Division of Brand ka dei ka tnat elekshon ha Australia kaba don ha ka Jylla jong ka Australia Sepngi.
Hvammstangi - 601
Ki nongthoh khubor jong ka Argentina
Ka Fußball-Bundesliga 2012–13 ka dei ka aiom kaba 50 jong ka Fußball-Bundesliga, ka lympung ïalehkai phutbol ba pawnam jong ka Germany.
Ka jngai kumba 360 mail (580 kilometre) shaphang shatei lam mihngi jong ka Manila.
Ka la nang duna bha ha ka snem 1965.
Ha ka 1 tarik u December 1663 u Dryden u la shongkurim ia ka para syiem jong u Sahep Robert Howard— ka Lady Elizabeth.
Ha u snem 2010, u Bedoya u la thoh ia kawei ka kot kaba la ai kyrteng Vida y muerte del Mono Jojoy shaphang u Víctor Julio Suárez Rojas, lane “Mono Jojoy”, u nongialam ka FARC uba la shah pyniap.
Ka Choi Eun-hee (20 Nohprah 1926 – 16 Risaw 2018) ka dei ka aktres na South Korea.
Ki snem ba sdang jong ka jinghikai
Wenn ka long kaba lah ban leh!
La rung ha ka jingiakop
Kine ki lai tylli ki jinglong ki don ki jinglong kiba iadei bha.
Ha u snem 2010, u la ïalehkai baroh 34 tylli ki jingïalehkai lait noh tang 2 tylli ki jingïalehkai namar ka jingshah sospon.
Hangne ​​ka long ka thup ba shibynta jong ki jingthung kiba mih ha ka khlaw Cloud:
Ka Sargodha ka don katto katne ki jaka pule ba kham shalor bad katto katne ki jaka wad bniah bad ka Sargodha University kaba don ha ka thain.
Ha ka 7 tarik Nailar, ka Papua New Guinea ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19 kaba ar.
February 26 - Ha ka liengsuin Air Kasthamandap ha u snem 2016, kawei ka liengsuin Air Kasthamandap PAC 750XL ka la hap ha Nepal ha kaba ki arngut ki nongtrei ki la iap bad hynniew ngut ki nongshong liengsuin ki la mynsaw.
U Ganzha, u V. G. E., bad u Vorozhtsov, u E. V. (1996).
U Tatum u la don ka bynta kaba ju wan biang ha ka phlim FX kaba dei ka khana shyrkhei jong ka ri America: Ka jaka rieh tngen.
Shri Ganesha Pancharatnam Lyrics
Ki briew ki bym lah ban iohsngew ia kano kano ka sur ruh ki long kiba sngap jar.
Ka Khlaw Daintree ka long kaba rim haduh katta katta; la tharai ba ka don palat shispah laiphew san million snem.
Ka jingïoh 48
U la long u nongialehkai ba nyngkong eh ban ioh 8 tylli ki takma ha ki jingialehkai Olympic ki bym shym la khanglad.
Ka eastern grey kangaroo (Macropus giganteus) ka dei ka marsupial kaba shong ha ki bynta ba shathie bad shatei lam mihngi jong ka Australia, kynthup ruh ia ka ri Tasmania.
U la don ha parliament naduh u snem 1974 haduh u snem 2007.
U la rem ha ka jingiakhun kaba nyngkong ha u Mauro Galvano.
Ka lyngkhot lyngkhai
Namar ki jingsma, la khot ia ki "ki nongpyniap masi" ne "ki khniang masi".
Ka Ender’s Game series (teng teng la khot Enderverse) ka dei ka thup jong ki kot ba la thoh da u Orson Scott Card.
U Kishore u la khlad noh ha ka 9tarik February 2020 ha Kanpur, Uttar Pradesh ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Ophis jong ka DILG ka thain No.
Ka Lakenheath ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Forest Heath, Suffolk, England.
Hynrei ki web feed ki lah ruh ban iadei bad ki tyllong khubor bapher bapher lait na ki blog.
Mynta ka kynti ka dei ha ka iing barim jong u ha ka por khynnah, kaba la pyndonkam na ka bynta ka jingpyni shyrkhei ha ka internet.
U Axolotl (Ambystoma mexicanum) u dei u mrad ba pawnam bha.
Ka Skulbah Chiba
La khot ruh ia ka "ka mahadei bashisha jong ka France" ha ka jingim jong ka namar ka jingsynshar kaba jur jong ka halor u syiem bad ka iing syiem.
Hynrei ngam sngewtynnad ban long u nongkyrshan.
Ka kyrteng jong kane ka Surah ka long ka Surah Al-Anfal; Kane ka long namar ba ia kane ka ktien la kdew ha ka dkhot kaba nyngkong jong ka Surah, kaba mut ka spah kaba la ioh da ka thma.
Japan CD ba marwei
Ka NHC ka la antad ba u Barry u la poi ha ka kyrdan 1 jong ka eriong ha ka por 12:00 UTC ha kata ka sngi, da kaba pynkut ba u Barry u pynmih ïa ka jaka kaba rit jong ki lyer kiba don bor eriong katkum ka jingpeit bniah na ki nongleit lyngkha jong ka eriong, ki jingkheiñ jong ka lyer jong ka Doppler radar kaba long 75 mph (121 km/ h), bad la buh jingthoh ia ka jingbeh jong ka lyer kaba stet haduh 116 km/h ha ka jaka tih umphniang jong ka Eugene Island.
Timo Tolkki – ka jingrwai, ka jingrwai ba shadien, ka jingshna jingshna, ka jingkhleh lang, ka jingpynmih rekod
U Mehmet Bülent İnal (la kha ha ka 19 Naitung 1973) u dei u aktor na Turkey.
U Max Keith u dei u nongkhaïi na Germany uba la thaw ïa ka Fanta ha ka por jong ka thma bah ba ar ha Germany.
U Charles Vandenhove, 91 snem ka rta, u dei u nongshna jingtei na Belgium, uba pang pneumonia.
Kumno ka Pyrthei ka treikam?.
Ka Jean Kent ka kynmaw ia ka jingmih jong ka ha kane ka dei ka jingim jong phi
U Pahlavi, uba don ia ka jingpang depression, ula siat ialade ha ka 4tarik Jymmang 2011 ha Boston, Massachusetts ha ka rta kaba 44 snem.
Ka Tel Aviv ka la nang kiew stet ha ki snem 1950 bad 1960.
Venezuela - Seng Komunist ha Venezuela, Seng Komunist Marxist–Leninist ha Venezuela
Ó Dálaigh u la pynshisha ba u long u nongjop ba khleh lang kum u president.
Ka kmie ka la pyrshang (1968)
Ha ka sngi ba la shim ia ki dur ...
Ka klas traits, ka klas template ha ka ktien prokram C++
Ia ki engine kiba pynkhih la pyndonkam da ka umphniang.
Bos Beaver
2019 - U Sushil Kumar, u admiral ka ri India (b.
Ha u snem 2008, ka Phillies ka la jop ia ka World Series kaba ar.
1721 - Ka Mary Reid, ka nonglute na England (b.
U phrynomedusa dryade u dei u khnai uba im ha Brazil.
Uno uno ha Canada u lah ban shim ia kine ki jingiakop.
Ka Russia ka la rem bun ki thma, hynrei ka jinglong jingman jong ka baroh kawei ka la nangbha katba ka Russia ka nang pynbha ia ki shipai jong ka, bad ki paralok ki la nang bun kiba rung ha ka thma.
Ka jingsngewtynnad kaba nga sngewtynnad ka long ka kam ri dohkha.
Ka jingiakop ialehkai Ice Hockey kaba don ha ka kyrdan kaba heh tam ha ka ri Czech ka dei ka Extraliga.
U John Mulaney u pynim biang ia ka bynta jong u kum u Spider-Ham.
U Johns Hopkins u la plie ha ka snem 1876 kum shi bynta na ka jingnoh synniang kaba hynriew million dollar ban sdang katto katne ki jaka pule hapoh ka kyrteng jong u.
Ka long ka acid kaba tlot bad bym sngur.
1308
1966 - U Henry S. Caulfield, u Lat ba 31 jong ka Missouri (b.
1912 – Ki jingialehkai jong ka V Olympiad – Stockholm, Sweden
Ka Blue Rapids ka dei ka jaka ba la shna ia ka dawai ba pynhiar ia ka jingpang sniehdoh kaba la tip kum ka Streptozotocin.
U Andrew Symonds ha ka ESPNcricinfo
Ka Alice Coote bad ka Susan Graham ki dei ki nongrwai mezzo-soprano kiba pawnam ha kine ki sngi.
2019 - U Stephen Kleobury, u nongrwai Organ na England (b.
Ka Pool of London ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Basil Dearden ha ka snem 1951 bad la ak da u Earl Cameron, Bonar Colleano, Susan Shaw, Max Adrian, Moira Lister, James Robertson Justice, Sam Kydd, Leslie Phillips, Ian Bannen, Christopher Hewett.
Katto katne ki mawlyngnai dewbilat hyndai ba la shem ha Mesopotamia ki don ki miej kiba don ki jingkhein ba la pynlong pyllun jong ki jingkylla bad ki tynrai square ha ka nongrim 60.
U Adriano Gajoni u nongdro dur, Rome, 1958
Ricky Jackson - Bass guitar, Vocals
U long tang u jait siej na ka jait Eupetaurus.
Ka Microsoft TechCenter na ka bynta ka Windows Server 2008
Mynta ka la long ka hospital shipai.
Selmak.Org ~ Ka jaka kyrshan
(hok; peit: Ka la don hangne)
U David Bruce "Dave" Goldberg (2 tarik u Lber, 1967 – 1 tarik u May 2015) u dei u nongkhaii na America.
U dei u nongialehkai phlim bad telebishon.
Kane ka dei ka "check" ia ka bor jong u President, kumta um lah ban thaw ain ban ai bor shuh shuh ia lade.
1972 La jied ïa ka khusnam DGA na ka bynta ka jingjop ba pawnam ha ka kam pynïaid ha ki phlim ba khih - u Stanley Kubrick
Ki dkhot jong ka Caucus
V (3)
Ruskikh
Ki long kiba jyllei bad ki mih ha ki jaka ba bun jait ka jinglong ka suinbneng.
Shuwa ba un long u nongïalehkai phutbol, ​​u la thmu ban ïalehkai phutbol ha ka University of Oklahoma hynrei u la mynsaw na ka kjat bad ka Oklahoma ka la weng noh ïa ka scholarship ïalehkai phutbol jong u.
Ka Theon, Rom
Ka Jingïaid ba pawnam, ka jingïapher, baroh ki khanatang bad baroh ki jingtip jong ka Puglia, Roma, Newton Compton, 2007.
U Juan Máximo Martínez, uba 74 snem ka rta, u nongmareh jngai ha ka Olympic na Mexico (1968, 1972), uba pang cancer.
La pynim ia ka da u tnga jong ka bad da u hynmen jong ka, u Mathieu.
Katba nang heh ka jingïapher ha ka ïoh ka kot hapoh ka imlang sahlang katta nang heh ka jingïap bad jingpang jong ka.
Ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba kongsan ha rud duriaw ha ka thain Marche, bad man la u snem ki ju leit jngoh ia ka da kiba bun ki briew.
U Paul Linebarger: Ka Thma ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka la don 20 snem ka rta.
Kiwei pat ki nongshong shnong banyngkong jong ka Cuba ki dei ki Czech kiba wan buhai shnong na Bohemia kiba wan buhai shnong sha Cuba ha ka shiteng jong ki snem 1870.
U David Khari Webber "Dave" Chappelle (la kha ha ka 24 tarik u August 1973) u dei u nongthoh phlim, nongthoh phlim, nongshna phlim, sur, bad telebishon, bad ki nongrwai na America.
Ia kane ka steshon la plie ha ka 18 tarik u Lber 2001.
Bunsien ka don ka jingkulmar hapdeng ka thma ba iada bad ka thma ba iada.
Ha ki katto katne ki khep lah ban pynskhem ia u axle ha ka jaka da u bearing ne bushing uba shong hapoh ka thliew ha ka shaka ne gear ban ailad ia ka shaka ne gear ban iaid sawdong ia u axle.
Iaiong 2004
1811 – Ki shipai Uruguay hapoh ka jingpyniaid u José Artigas ki la jop ia ki shipai synshar Spain ha ka thma ha Las Piedras.
Ha ka jingialehkai kaba ar jong kane ka series pyrshah ia ka Montreal, u Thompson u la shah weng noh na ka kol hajan ba kut jong ka jingialehkai.
Ki tiar jong ka polisi ban pynduna ia ka ram Ka chart ba iadei jong ki mar ki mata ha ka kot jingkhein jong ka sorkar pdeng.
Ka Roland TB-303, ka Bass Sythesizer kaba la pyllait ha u snem 1981, ka la don kajuh ka jingktah ha ki jait jingrwai shad electronic kum ka techno bad ka house music, ryngkat bad ki mashin tem TR-808 bad TR-909 jong u Roland.
Ka jngai 90 mail shaphang sepngi na Indianapolis.
1951 Kim ja-ok, ka aktres na South Korea (d. 2014)
Ha ka jingialehkai, u la knia ia la ka mahadei bad u la jop.
Ha ki snem ba la dep jong ki snem 1940, u Woodward u la shna shibun ki mar tynrai kiba jylliew kiba kynthup ia ka quinine, ka cholesterol, ka cortisone, ka strychnine, ka lysergic acid, ka reserpine, ka chlorophyll, ka cephalosporin, bad ka colchicine.
U Jeffrey Wright kum u Dr.
U David Peel (David Michael Rosario; 1 August 1943 – 6 Risaw 2017) u dei u nongrwai, nongtem bad nongiakhih sain pyrthei na America.
Ka lah ban pynlong ia ka dohnud ban sdang biang ia ka snam sha kiwei pat ki bynta jong ka met.
1841 U Charles J. Guiteau, u nongpyniap ia u President jong ka US u James A. Garfield (d. 1882)
Wah Xarrama
U Heh ba mynta jong ka EASA u dei u Patrick Ky.
U Luigi Rossi di Montelera (14 Naitung 1946 – 15 Nohprah 2018) u dei u nongpyniaid jong ka kompeni bad u riew sain pyrthei na Italy.
Ka jingjop biang ia ka Sudan
Skul Primary Sorkar Gaiya Bagnotar
Kiba bun na ki nongpyniap briew kiba u McGurn u la thung ki dei kiba nabar sor.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh "Ki nongwan rung ha ka pyrthei" la pynmih ha u bnai Risaw 2007.
Klas 1: Ki jaka kiba rit bha kiba jylliew, ki lah ban donkam ban pynkhih khyndiat.
2020-21 ka jingïalehkai jong ki samla jong ka UEFA
Ka jingpynbeit jong ka jingkhein kaba thikna ka bthah ia ka dak minus ban wan ha shuwa jong u dak ba nyngkong jong ki dak shiphew jong u a na ka bynta u nombar ba sniew; kata jong u b na ka bynta u nombar uba don ka dor ba pura hapdeng 0 bad 1, e.g.
Ki electric guitar ha ki hardcore band ki long kiba la pynsniew dur, kiba sawa, bad kiba jylliew namar ba ki nongtem ki pyndonkam da ki synduk electronic kiba ki khot ki distortion pedals.
Ka longïing kaba khraw: ka Eurylaimoidea
Ka don kham bun ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Borneo.
Ka la mih ha ka snem 1958.
Ha u snem 2007, ka kad liengsuiñ jong ka London City ka don 2.9 million ngut ki nongleit nongwan; ha u snem 2017 kane ka la kiew sha ka 4,530,439 ngut.
Ka dukan dollar
Kawei ka nuksa ba pawnam ka lah ban long ka jingrwai jong ka Donna Summer ha ka snem 1977 "I Feel Love", kaba la pyniasoh lang ia ki bynta jong ka disco bad ka jingrwai electronic.
Ka Horațiu Năstase
U James Redford, 58 snem ka rta, u nongshna phlim na America (The Big Picture; Rethinking Dyslexia) bad uba peit ia ka mariang, u khun jong u Robert Redford, uba don ia ka jingpang bile duct cancer.
1934 - Ka Tammy Grimes, ka aktres bad ka nongrwai na America (d. 2016)
U la ia poi kha bad ka model jong ka Victoria’s Secret ka Behati Prinsloo ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2014, ha Mexico.
Ha u snem 2012, u la sah ha San Cugat del Vallés, ha Barcelona.
Olemps (12174)
U la long u nongmihkhmat sha ki jingialang jong ka jylla Nebraska naduh u snem 1960 haduh u snem 1970, bad u nongmihkhmat sha ka jingialang jong ka ri 1968.
Don kawei ka pung ha Austin, Texas kaba kyrteng ka Lady Bird Lake.
Ki mawsiang ki don tang ka jingiadei kaba jngai bad ki mawsiang ding bad ki mawsiang kiba jem.
Jingïakynduh ïa ka jingïalang (02211)
Hadien ba la kut ka thma bah ba ar, la kem ia kiba bun ki briew kiba la iashim bynta ha ka The Holocaust bad la buh ia ki ha ka jingbishar ha Nuremberg Trials.
U David Michael Carr (8 tarik u Naiwieng 1956 – 12 tarik u February 2015) u dei u nongthoh kot khubor bad u nongthoh kot na America.
Kane ka pynlong ia u briew ban ioh ia ka jingpang kaba ngi khot malaria.
OISC
Map
Ka dei ka kyrteng kaba u la ioh hadien ka jingiap.
Ha ka spah snem kaba 19 u Franz Liszt u la long uba don ka jingktah kaba khraw bha ia ka piano da kaba u la thaw bad pynsawa ia ki jingrwai kiba eh shibun.
Ki jingjia ha ka karkhana pynmih nuclear ha Fukushima ki la pynthymmai ia ka jingartatien shaphang ka jinglah ban pyntreikam ia kiba bun ki karkhana pynmih nuclear da kaba suk ha ka por ba jrong.
Bunsien, ki briew ki ju rahbor ia ki khynnah, ka nuksa ka long ka Amber Hagerman.
Naduh u snem 1994 haduh u snem 2003, ka la long ka nongrwai na ka bynta ka kynhun tem rock jong ka Poland kaba ka O.N.A..
U Maikei Ngaakpa Lai u dei u dkhot jong ki blei Nongsumar ("Ngaakpa Lai"s) jong ki shiphew liang ("Maikei"s) ha ka khanatang bad ka niam Meitei.
Ka um (H2S),
ka dei ka riewstad jong ka Japan.
U Ambareesh u la khlad noh ha ka 24 tarik Nailur 2018 ha kawei ka Hospital ha Bangalore na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 66 snem.
Ka jingpang Phantosmia kaba don ki jingsma bym sngewtynnad, kaba ki khot ka cacosmia, ka kham jia.
La shna lang ia ka sha jrong, teng teng da ki vamp (kiba long ki panel ba la pyndap da ka sniehdoh).
Ka Punjab lasso, ka atiar kaba la shna da ka snieh masi kaba pyndonkam ban knieh ia ki briew, kaba la kdew ha ka novel jong u Gaston Leroux, The Phantom of the Opera .
U Blei (24190)
Ha ka 11 Nailur 2020, u la long u Myntri Rangbahduh ka Bahrain hadien ka jingkhlad noh u Khalifa bin Salman Al Khalifa.
U la ai sur ia u Dr. Warren Vidic ha ka phlim Assassin’s Creed bad u Bob the Seahorse ha ka phlim Finding Nemo.
Ka jingbun jong ki trace gas ha ka suinbneng ka la kylla katba nang mih ki sngi bad kumjuh ruh ki rukom treikam jong ki dawai kiba pynlong bad pynjot ia ki compound ha ka suinbneng.
Ryngkat bad ka backhand, ka dei kawei na ki artylli ki throw ba ju pyndonkam ha ka Ultimate.
U la mih madan lai sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Latvia naduh u snem 1991 haduh u snem 1992.
Ïa kane ka jingïakob la pynpaw pyrthei da ka jingthmu jong u Mitt Romney "Shim biang ïa ka Congress: 10 ha ka '10" kum kawei na ki 10 tylli ki jingïakhun ha ka Ïingdorbar.
Ka jingpynkhuid ia ka e-mail ka scan ia ki mail POP3 na ka bynta ka spam.
Ka lynti jong ka jylla 88
Ka Jingkhawai-ka-Kadouin (24068)
Ka jingiathuhkhana ka long shaphang 12 ngut ki juror kiba hap ban thep vote la u nongshah mudui u shah bishar namar ka jingpyniap ia u kpa jong u.
Ki steshon bym treikam
Ka Moÿ-de-l'Aisne ka dei ka commune.
Ka hima Carolingian jong ki Frank ba la seng da u kpa tymmen jong ki ka la neh tang shi pateng lyngba u kpa jong ki u Louis the Pious.
Lai ngut ki samla ki la pyrkhat ba la beh ia ki da ki pulit, kumta ki la kiew ia ka jingker jong kawei ka jaka pynmih bording.
Ka jingshit jingkhriat ka long naduh ka jingshit kaba heh tam ha u bnai February haduh u bnai Jylliew.
Hadien ba u la pynlut katto katne por ha ki Skulbah Edinburgh bad Leyden u la pynlut ia ki snem 1755 – 1756 ha kaba leit jingleit sha ri Europe, ha kaba la ong ba u la im da kaba tem ia ka sur.
Ki khniang (Molluscs): (ki kjat kpoh, ki kjat khlieh, ki kjat arliang bad kiwei kiwei); ka kynhun kaba heh jong ki mrad bym don shyieng.
Kiba sah jong ka longiing Grünberg ki la sah katto katne por ha ka iing u Petermann ha Untersekerschan hynrei, hadien ka thma bah ba ar, baroh ki briew kiba shong ha Pilsen kiba nang ban kren German la pynlong ia ki ban mih noh na ka ri da ka sorkar Czech.
Ka jingheh jong ka Almond ka long 1 mail square, da ka jingai khublei ia ka tnat khein briew jong ka ri America.
1930 – U Richie Benaud, u nongialehkai kriket na Australia (d. 2015)
Ki stocking kiba iasyriem bad ki stocking jong ki kynthei ruh la shna kum ki bynta jong ki jain ialehkai.
ka dei ka kyrteng tynrai kaba la shim da ki kynhun nongdih sha jong ka longiing Uranseke.
Risaw 23 – U Valentin Bondarenko, u nongialam suinbneng na Russia (b.
Ka jingiakren bad ka Alda ha ka jingpynbna Fresh Air jong ka NPR (21 tarik u Naitung, 2005)
2017 - Ka Erin Moran, ka aktres na America (b.
Ka Dolores Claiborne ka dei ka phlim drama ba la shna ha America ha u snem 1995 ba la shna ha Maine.
Ha kine ki matrix, kawei pa kawei ka row ka pyni ia uwei pa uwei u kyrtong kum u ‘nongmareh’, katba kawei pa kawei ka column ka pyni ia uwei pa uwei u kyrtong kum u ‘nongpyrshah’.
Kane ka jingpynbeit ka don ia ka jingpynbeit kaba 1,000 ha ka.
Ha ki katto katne ki jingialehkai, kum ka Paper Mario, ki iarap ia u Mario ha ka por ba u iaid lynti.
1798 U Ferenc Gyulay, u rangbah shipai na Austria-Hungary (la iap ha ka snem 1868)
Ia kane ka centre la pyniaid mynta da u Professor James Crawford SC, FBA.
Ki Trophy ba kongsan
La shna ia ka jain silk kaba ki khot façonné Giselle, bad ka Madame Lainné, ka nongshna jain, ka la die ia u syntiew shna briew uba ki khot ‘Giselle’.
U la long u nongthoh ba seng ia ka ANANKE, ka kot khubor kaba iadei bad ka jingtei.
Ka ialehkai ha Philadelphia, ha ka thain jong ka Jersey Pdeng.
Ka kam kaba kongsan ha ka ioh ka kot ha ka jylla ka long ka rep ka riang.
Kane ka pynlong ia ka ban iohi ia ka jinglong jong kine ki kynhun ne ia ka jingiadei hapdeng jong ki.
U Ali Olomi
Ka jinglong (8214)
Ka jingpynstet kaba khatduh ka dei ka Tevatron.
Newark, la seng ha u snem 1955
Ha ka snem 1943, la pynkylla dur ia ka kum ka skul liengsuin jong ki shipai ha Sendai.
O Jogo Team jong ka snem: 2016
Kane ka la pynmih ia ka jingsawa kaba jur bad ki nongrahbor ki la tip ba don kaei kaei kaba jia mynta.
Kane ka pher na kiwei pat ki jingialehkai kynhun.
Ki khniang jingpang ki im hapoh ki jingmynsaw.
U Dustin Hoffman – U Rain Man kum u Raymond Babbit
Kumba 54,500 ngut ki briew kiba sah ha Bitonto.
Ka Riverside ka dei ka bynta jong ka Thain Los Angeles kaba heh.
Ka Renata Notni (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang 1995 ha Cuernavaca, Morelos, Mexico) ka dei ka aktres bad model na Mexico.
Ka dei ka 15 tarik u Jymmang ha ka Balang Roman Katholik.
Inka Raqay
Ka Rochester ka dei ka jaka ba don ka kad liengsuiñ jong ka Skyhaven.
Haduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2016, ka jingdon briew jong ka Chelsea ka long 39,699 ngut.
Naduh u snem 1996 haduh 1999 u la long ruh u myntri ka kam shimti ia ki nongwan buhai shnong ha ka sorkar ba nyngkong jong u Netanyahu, bad naduh u snem 2001 haduh u snem 2003 u la long ruh u myntri ba bud ia ki nongwan buhai shnong ha ka sorkar ba nyngkong jong ka Sharon.
2004 Ki jingrwai ba rim 1947-1953 ki jingrwai ba rim jong ka B&R
Ka Loing ka long.
Tegucigalpa, Honduras (2004)
Kine ki jingmut ki kylla long ki briew kiba shu mutdur, kiba u Khristan u iakynduh bad u iakren, ha ka lynti jong u sha Bneng.
Ha u snem 2005, ka la ïalehkai ha ka klob Biella, ha Piedmont.
Ka shim bynta ruh ha ka 3sat, ka prokram kolshor bad ka ARTE.
U la ioh bun tylli ki khusnam Grammy na ka bynta ki jingrwai ba u la thoh.
La thaw ia ka county DeKalb ha ka 9 tarik u Jymmang, 1836.
Ki ar tylli ki team kiba ha trai duh ki la ïakhun ha ka phainal.
Ka Jinglong.
U Charles Dickens ki kot ba lah ban iaid
Kumjuh ruh, don ki briew kiba kham jur ha ka khlieh jong ki kaba ki khot ka jingpang khlieh.
Ka Jingiaseng bad ka Lum (70513)
Hadien ka season kaba 3, la bujli da u Oliver Grainger.
Shnong Duga Resa
Ka jingkylla (ki jingjied) (ka buit khaii opshon)
Ki saiathod
Nohprah 22 – Ka Aiko, ka nongrwai Japan
Kane ka mut ‘jingtem turoi; u nongdih duma man ka por, u nongdih duma; u briew uba jrong ryndang, u nongsngap; hummer, crooner’ bad dubh, kaba mut “ka lieh” (lane ka duth, kaba mut “ka trai ri”).
Kine ki jingpyrshang ban pynshoi ki ju sdang naduh ba ki dang samla.
Ka Auckland Grammar School ka dei ka skul paidbah ha Auckland New Zealand.
Ha u Rymphang jong ka snem 1880 u Ned Kelly u la wanrah ia ka buit ban pynlait ia la ka kmie na phatok.
U Gerard Woodley, uba dei u paralok khynnah jongu, u la shah kem na ka daw ka jingshah siat.
Shiphew tylli na kine ki ri ruh ki iasam ia kajuh ka jait pisa: ka euro.
U Matthew Robert Patrick (ba la kha ha ka 15 tarik u Nohprah 1986), uba la tip ruh da ka kyrteng MatPat jong u, u dei u riew pawkhmat jong ka internet ha America.
U Charlie u iai kren shaphang katto katne ka jingieit kaba jylliew bad kaba jylliew bad kawei ka khynnah kynthei kaba rong saw, kumba ha kano kano ka jingphohsniew.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Victoria.
Ki jingpynbthei ha ki snem 2000 ha ka ri Bilat
Homo
Chidambaram: Ka linga jong u Blei Shiva ha ka dur jong ka bneng (lane ka ether)
Grove, George (1900) "San Carlo", ha ka Dictionary of Music and Musicians (A.D. 1450-1889), Vol.
U Nongialam ka Liang Pyrshah ka dei ka kyrteng ba la ai ia u nongialam jong ka party kaba heh tam ka bym don ha ka sorkar ha ka Westminster System jong ka sorkar parliamentary.
Ka jingiasyllok
Kawei ka jingkhein ka long 50 tylli ki sim.
