ha ka snem 1808 la pynkynriah ia ka bynta jong ka tnad Gers sha ka tnad Tarn-et-Garonne kaba thymmai’.
La kha ia u Fetscher ha Marbach am Neckar.
Ka jingkit jingbah
Ka Elaka Namakkal ka dei ka Elaka synshar ha ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Assia Djebar et Julia Kristeva.
Kine ki model "S" ki don ka jingpynkut ksiar rong saw.
U sngewtynnad ia ki jhur.
Ka Territoire de Belfort ka dei ka tnad kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France, ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté.
Ka jingiakren ha ka radio jong ka McLaren ka la pynshisha ba kata ka long kaba thok.
Ka jingiakren bad u William Shatner ha Slashdot
Beijing: Ka ïing pynmih kot jong ka imlang sahlang ha China, 2009.
1988 Ki kyrtong president jong ka ri America
Ryngkat bad ka shnong kaba don hajan jong ka Sizewell, ka Leiston ka pynlong ia ka shnong Leiston-cum-Sizewell.
Ka jingmagney (25014)
Ha ki snem 2000, ka bynta jong ka jingpynkylla dur ia ki gene, ka jingheh jong ka jingkylla jong ki molecule kiba iadei bad ka jingkylla jong ki gene, bad ka jingithuh ia ki jingkylla molecule kiba don jingkitkhlieh ia ki jinglong bapher bapher jong u briew khamtam eh kiba iadei bad ka jingpang, jingpang, bad ka jingsngewthuh.
La sdang ïa ka ha u snem 2015 haba la phiah ïa ka Elaka Hunza–Nagar ha ki bun tylli ki Elaka.
Ki dukan kiba kham heh kiba die ia ki mar ba lah ban ianujor kum ki tiar iing bad kiwei kiwei ki tiar iing
Ka Ferrari ka la ai kawei ia u Michael Schumacer uba la jop hynriew sien ia ka Formula 1 World Champion, uba la niah kali na ka bynta ka Ferrari la shi snem mynba u la shongthait ha u snem 2006, hadien ba u la wanrah ia ka jingjop kaba khraw ia ka Ferrari.
Ki tapaculos (ba ki khot ta-pa-COO-lo) ki dei ki kynhun sim kiba rit kiba long ki sim passeriform.
Kane ka longkmie ka kyrteng ka Anna bad ka dei ka aktres na France.
2 tylli ki kulai kiba bieit / ki khnai kiba rieh bha (10 tarik u Jymmang, 2022)
Ka ktien Norway ka long ka ktien ri.
Ki episode ki long khamtam shaphang ka longiing Pac bad ki jingialeh jong ki bad ki nongshun jong ki, ki Ksuid Ksuid.
2015 - U Bruce Crump, u nongtem na America (b.
La Liga: 2012-13
Kiwei pat ki kyntien kiba ju pyndonkam ban batai ia ka wah ki long: ka jaka pyntuid um, ka jaka pynlang um, ka jaka lum um, ka jaka pynlang um, ka jaka pynlang um, ka wah, ka um, ka endorheic basin bad ka jaka pynlang um.
Ha ka 24 tarik u Naitung 1990, ka Tajik SSR ka la pynbna ia ka jingsynshar ha ki pud jong ka bad la pynkylla kyrteng ia ka sha ka "Ri Tajikistan" ha ka 31 tarik u Naitung 1991, nangta khatduh ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Soviet Union tang khyndiat tam hadien shi taiew.
Ka jingpynsangeh ia ka jingbymngeit ka long ka jingkwah jong u briew ban pdiang ia ka jingmutdur kumba la pyni ha ki ha kano kano ka rukom lad pathai khubor.
1978 - U Ray Noble, u nongialam ka kynhun tem na England, u aktor bad u nongthaw jingrwai (b.
«Я розкажу» (1994)
Ka kam jong u kum u nonghikai ka la sdang naduh u snem 1969 kum u nongiarap bad nangta kum u nonghikai ha ka tnad jingrwai jong ka skulbah jong ka Vincennes Paris 8, hadien u la hikai ruh ia ka jingshna stage bad ka jingshna dur ha ka skul bah jong ka ri naduh u snem 1974 haduh u snem 1988.
Ka la ak kum ka Rosie Dunne ha ka phlim Love, Rosie ha u snem 2014.
Ki jingpyni ba la ioh
February 15 – U Omarosa Manigault Newman, u nongthoh khubor telebishon ha America
Ka nuksa jong kine ki jingeh kan long kaei kaba dei ban leh haba arngut ki khynnah ki kwah ban ialehkai bad kajuh ka kam hynrei ki ialeh pyrshah (hikai ia ka jingdonkam ban iasam lang).
Ha ka por ba ka Hispania ka dang don hapoh ka kyrteng Campos, u trai jong ka kynhun u José Ramón Carabante u la ong ha ka jingïakren bad ka Autosport ba ka Campos Meta F1/HRT ka dang khmih lynti ban pynbiang ïa ki engine Ferrari na ka bynta kane ka samoi.
Ka Irrunytju (ba ki khot ruh ka Wingellina) ka dei ka jaidbynriew barit jong ki riewlum ha ka thaiñ Sepngi jong ka Australia.
Ki phlim Scooby-Doo bathymmai - Robin
Namar ka jingsngewtynnat jong ka ha kane ka kam, hadien ba ka la ioh ia ka laisen jong ka, ka la ioh lut ia ki kot ki sla kiba iadei bad ka liengsuin na ka bynta ki liengsuin, kum ka Commercial Pilot License bad ka Instrument Rating.
U la paw nyngkong eh ha ki mashin thma kum u nongleit jingleit ba tbit uba shakri ha ka kynhun shipai duriaw jong ka Syiem.
Ka jingieng ha ka jingialang
Kane ka dei ka thup jong ki prokram ba la pyni da u Nick Jr., ka block prokram jong ka Nickelodeon kaba la pyni naduh ka 4 tarik u Jymmang, 1988 haduh ka 30 tarik u Jymmang, 2009.
Ka la pynshlur ia ka Riti Synshar jong ka US bad ia ka Jingpynbna Pyrthei ia ki Hok Longbriew Manbriew".
U Stassforth u la khlad noh ha la ïing ha Rancho Palos Verdes, California ha ka 22tarik Nohprah 2019 ha ka rta kaba 93 snem.
Katto katne na kiba u la jied nyngkong ki long u John Connally (u Lat barim jong ka Texas), u Nelson Rockefeller (u Lat ka New York), bad u Ronald Reagan (u Lat barim jong ka California).
2013: "Nga Jied Ia Phi".
"Ka jingphet jong u riewshlur" (Reale/Van Stavern/Moore) – (Riot cover)* - 4:22
Katba u McCrea u dang peit ia kawei pa kawei ka video ba ka EVE ka la ring ha ka Pyrthei, u sngewthuh ba ki dei ban leit phai biang sha ka Pyrthei.
Ka show Uba kwah ban long u riewshlur kaba pyndonkam ia u Tatsu na ka bynta ka bynta kaba lai jong ka season ar.
U Tom (b.
Ka jingiap
U Franklin, ka Aretha
U im ha ki khlaw lum kiba don ha ki jaka jrong sepngi pdeng jong ka New Guinea.
Kane ka shnong ka pawnam namar ki katto katne ki thma kiba la jia hangta ha ka por ba synshar ki phareng hapdeng ki snem 1853 bad 1897.
Naduh ka Classical Antiquity, ki briew ki la kren kyrpang shaphang ka Asia bad ka Europe, kumta mynta ka la long ka dustur ban iohi ia ki kum ki artylli ki dewbah.
Haduh u Jylliew 2013, ka don palat 103,000 tylli ki jingthoh.
Ka la ialehkai lehse.
Ka Sant’Agapito ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Isernia ha ka thain Molise jong ka ri Italy.
Ha ka 25 tarik u Naitung, ka eriong EF-1 ka la pynjulor kumba saw tylli ki block, bad ar tylli ki jaka khaii ki la shah pynjulor.
Ha u snem 2019, ki don 28,316 ngut ki briew.
Lam Yik Lin (林憶蓮) - (1985)
Ka jingieid Ada
Lada nga long u president, ngan pynbun ia ka jingbei tyngka ha ki teknoloji kiba lah ban iarap ia ngi ban khanglad bad pynduna ia ka jingpynmih carbon jong ngi."
Ka long ka sore jong ki vitamin.
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 49 snem, hadien ba u la kyllon ha iing jong ka para jong u ha Thunder Bay.
U la ong, "Kum u Khristan, haba nga iohi ba kiwei pat ki briew ki duh ia la ka jingim bad duh ia ka khyndew ka shyiap bad ka jingdon jingem jong ki...nga sngew ba kan long ka pop hakhmat u Blei ba ngan iai bteng ban phong ia ka ksiar jong nga."
Stockton sepngi
La Salle (71494)
Jingpyniam miet (2003)
History jong ka jingiakhih laitluid ha ri India da u R. C. Majumdar
Ka jingim ba man la ka sngi
: Ka Germany ka phah kumba 600 ngut ki shipai kum ki nongap jingsuk.
Ia kane la khot ruh ka mirror plane bad la pynlyngkot ia ka σ.
216 U Kleopatra u dei u Main belt asteroid uba la lap da u Johann Palisa ha ka 10 tarik u April 1880 ha Pola.
1922 – U Stanley Cohen, u nongstad jingstad jingkhein jingdiah jong ka ri America
1536–1541 U Michelangelo u dro ia ka Jingbishar Bakhatduh
Ka Carmen Electra (ka model, ka aktor) (ka Cincinnati/White Oak)
Ki jingmih ba pawnam jong ka Europe
Haduh u bnai September 2019, ka Batik Air ka her palat 45 tylli ki liengsuiñ hapoh ka ri bad shabar ri, ha kaba ki her palat 350 tylli man ka sngi.
Ka jingiada: Ki khynnah ki don ka hok ban ioh ia ka jingiada na ka jingshah lehbein, jingshah lehbein, jingshah lehbein bad jingshah lehbein.
La kha ia ka ha Erin, New York.
Ha kaba kut jong kawei ka paragraph, ngi jied hapdeng ar ne bun ki jinglah; ka jingjied jong u ka ialam sha kawei pat ka paragraph.
Ha u Rymphang, ka Coldplay ka la sdang ia ka Viva la Vida Tour jong ki da ka jingshad khlem jingsiew ha Brixton Academy ha London.
U Dobrynin u la trei bad 6 ngut ki President jong ka ri America.
Lawrence county, South Dakota
U la kitkhlieh ban pynmih 26 tylli ki jingrwai ba la shon bad palat 150 tylli ki kot jong ki jingrwai Jiw naduh u snem 1971.
Ka Vordemwald ka dei ka municipality jong ka distrik Zofingen ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
January 17 — U Theodosius I, u Patsha Roman .
Ka Panathinaikos ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri Greece.
Ki nongpynlip ding ne ki briew kiba la shah teh ha ki ding ki lah ban ioh ia ka jingpang cyanide lane ka jingpang carbon monoxide na kaba ring mynsiem ia kine ki jingsma.
Ka long ka jingai mynsiem, ka nuksa ia kiba bun ki samla bad ki briew ki khot ia ka kum ka Princess of Manipuri Folk Music Ka dei ka nongrwai marwei kaba nyngkong eh ban mihkhmat ia ka ri India ha ka tamasa jingrwai radio jong ka Asia-Pacific kaba la pynlong ha Colombo 2014.
Plaid Cymru (1 MEP, 18.5% ka vote ha Ri Wales)
Mynshuwa ka ju leit na Park City sha Reno, Nevada bad San Francisco, California, hynrei kata ka lynti mynta ka dei ka bynta jong ka Interstate 80.
Ka don ha ki ktien kiba bun jait, bad ka treikam ha ki rukom treikam kiba bun jait, kynthup ia ka Windows, Linux, bad macOS.
Ha ka por jong ka thma pohïing ha America, ka Yard sa shisien pat ka la kylla long ka bynta kaba kongsan eh ha kaba ïada ïa ka Washington.
1992 - U Stefan de Vrij, u nongialehkai phutbol ka Dutch
Ka kmie jong u ka pyrkhat ba u thok bad ka phah thiah ia u.
Ka Khlaw
U la shim ia ka jingsngewtynnat ia ka Meher Baba bad u la pynneh ia ka jingthoh bad u ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ki distrik jong ka Turkey
Ka khana kaba la tip bha shaphang ki Erinyes ka dei ka jong u Orestes.
U Sahep Francis Drake
U Bryce Courtenay (1933–2012), u nongthoh kot na Australia
U la pynskhem biang ia ki nongrim ba jem jong u kum ka jingkhlain ia u kyrtong uba lah ban long, kynthup ia ki katto katne ki jingkynthoh ia ka ain jong ka Affordable Care Act wat la u la jied ia ka, bad u la pynksan ia ka jingngeit jong u ba ka seng Democratic ka la iehnoh ia ka jingjied "lieh, ki nongtrei" kaba kyrshan ia ka ka jingpynpaw ia ki rit paid.
886: U Alfred Bakhraw jong ka Wessex u la jop ia ka London
Ym tang ba kane ka drama ka la iarap ban kiew 5566 sha ka nam, hynrei ka la long ruh ka bor ba la pynlong ia ka kam jong ka Angela Zhang bad u Johnny Yan.
Ka Madelyn bad u tnga jong ka, u Stanley Armor Dunham, ki la pynsan pynrangbah ia u Obama, naduh ba u dang shisnem ka rta, ha ka apartment jong ki ha Honolulu, ha Hawaii.
Ha ka jingkhein, kane ka mut
Ka jinglong code jong ka HTTP na ka bynta ka jingbakla jong u Server ba shapoh
U la ialehkai 3 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 2011.
Namar ba ka Quebec ka long ka jylla kaba kham kren da ka ktien Phareng, kiba bun na ki briew hangta ki sngew ba ka pher bak-ly-bak na kiwei pat ki ri Canada, bad ki kwah ban pynsah ia ka kumta.
1979 – U Axel Teichmann, u nongïalehkai ïalehkai ski na German
1.4 td 16v 53 kw (72 bor)
Na ka Histori jong ka Kulmbach (ka jaka buh jingthoh ba kongsan ha jrong)
La shna ia ka da kawei ka kompeni kaba kyrteng ka Antonov.
"Ka dei Nga"
Kane ka Institute ka don ha Rishon LeZion, Israel.
Kane ka long kaba pyrshah ia baroh kiwei pat ki jaitbynriew ha kaba ki kynthei ki ju im slem ban ia ki shynrang.
U Wesley la kynmaw na ka bynta ki jingrwai ba u la thaw na ka bynta ka Balang Bilat.
Ka nongbah ka don bun ki wah bad ki wah kiba long kiba kongsan ha ka jingroi jong ka, khamtam ha ka spah snem kaba 18 bad 19.
August 30 – U Naguib Mahfouz, u nongthoh kot na Ijipt, u ​​nongïoh khusnam Nobel (b.
Ha ka ‘Sherlock Holmes: Ka jingjia jong ka jingiathuhlypa kaba pyniap briew ha ka jaka buh jingthoh ha ka internet
Ka jinghikai ba iatreilang ka ai ia ki khynnah skul ia ka jingsngew sarong na ka bynta ka jingtreikam jong ki shimet bad jong ka kynhun.
Sehnsa Tehsil
Kane ka long namar ba ka Soviet Union ka la khlad noh shwa ka jingialehkai jong ka snem 1992.
Krem (38138)
U Lin u la rung sha ka Eighth Route Army ban ialeh ha ka thma kaba ar jong ka China-Japan shwa ba un dap 11 snem.
Ia u sohjew la pyndonkam ruh kum ka jingbam ba kongsan ha ki soup.
Body Glove - u nongseng lang u Bob Meistrell, uba la thaw ia ka suit ba sngem ba nyngkong eh
Imagine TV, ka TV Channel Hindi India kaba la khang noh ha u bnai May 2012
U Lloyd Bridges – u aktor (Ka jingleit wad ia ka duriaw, ka liengsuin!)
Na ka bynta ki ri kiba shah ktah ha ki jingjia ba sngewsih ha ka mariang, bun (ha ki America la kumno kumno) ki don ia kiba bun ki tiar kiba ki donkam kiba la don lypa ha ka ri.
Hadien ba ka la rem ha ka WW2, ka Japan ka la thoh ha ka riti synshar jong ka ba kam shah ban leh thma.
U la kam ba ki don ym duna ia ka lai ngut ki nongshong shnong ka Liberland hapoh katei ka jaka, kiba wan na Switzerland.
Haba um ialehkai hockey, u Vézina u pyniaid ia ka karkhana shna sniehdoh ha Chicoutimi, u da im ka jingim kaba jem.
9 Blida
Ki Commun ha Tarn bad Garonne
Ki la don shibun ki jingiap ha u lum.
Ka phlim ka buh jingkylli hato u Polanski u la ioh ne em ia ka jingbishar kaba hok.
Wat hapdeng ka jingmih kaba duna bha ha ka box office, ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba bha. U Roger Ebert u la ai ïa kane ka phlim 3.5 khlur na ka 4 tylli.
Wah Negro lane San Joaquin
Ki jingri dohkha jong ka Bann bad jong ka Lough Neagh (khamtam ia ki dohkha salmon bad ki dohkha dohkha) ki long kiba kordor ha ka liang ka khaii pateng bad ha ki nongialehkai.
"Ka khlaw jasper" (45 nm)
Hadien ba ka kynhun kaba 4 ka la ïaid la ka jong ka jong ka lynti, u Foster bad ka Wendy Cheesman ki la seng ïa ka Foster Associates, kaba hadien ka la kylla long ka Foster and Partners ha u snem 1967.
Ka Springfield ka dei ka nongbah ha Oregon ha ka ri America.
La pynskhem ia ka kum ka platinum kaba 3.5 sien da ka seng jong ki karkhana shon jingrwai jong ka America (RIAA), namar ba ka la phah palat 3,500,000 tylli ki kopi ha ka snem ba nyngkong jong ka.
U Martin Hayter Short OC (la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1950) u dei u aktor, nonglehkai comedian, nongrwai bad nongthoh kot na Canada.
Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah Columbia, New York 1981.
Ka sohjew kaba rit ka Welw.
U Langston u ong hadien ba u don ka jingsawa ha ka snam jong u namar, "kumba baroh ki tip", baroh ki nong-Africa-American ki don ka jingsawa.
U Ivan Aleksandrovich Bukavshin (; 3 Naitung 1995 – 12 Nailar 2016) u dei u rangbah shakhmat na Russia.
Bun ki jingtei kiba rim kiba ka jingtei jong ki ka long naduh ki snem 1600 bad 1700 bad ki long ha ka rukom Baroque kaba bunsien ka don shibun ki jingpynitynnad.
Ka jingpyniadei ia ki plot A bad B ki long ki nongthoh kiba kham sngewsynei jong u Berlioz, u Pontius Pilate bad u Ivan Ponyryov, u samla, uba thrang ban long u myllung uba ka kyrteng pen jong u (Bezdomny) ka mut “bym don iing don sem”.
Jingkren-jingbam
Ka bynta jong ka jingïada ïa ki mrad
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingbun briew jong ka ka long 46,672 ngut, ha ki 11,815 tylli ki longïing.
Kane ka la long da ka jingkyrpad jong u General Charles de Gaulle hadien ba la beh noh ia ki shipai German na Paris ha ka thma bah ba ar.
Ka la thoh ia ka poim jong ka sngi ainguh, "Halor ka wah bad lyngba ki dieng".
U Anthony u sdang ia ka jingiaid niam
Ka didgeridoo (teng teng ka didjeridu) ka dei ka tiar tem lyer jong ki nong Australia.
2019 - U Syiem Andrew, Duke of York, u la pynbna ba un weng noh ïa ki kam paidbah namar ka jingïakynad kaba don sawdong jong ka jingïadei paralok jong u bad u nongbei tyngka bad u nongleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman u Jeffrey Epstein.
Ka Loralai ka dei ka distrik kaba don ha pdeng jong ka jylla Balochistan ha Pakistan.
Ka jingwit
U Schnabel u la leit sha Berlin ha ka snem 1898.
Hadien u snem 2004 ka jaka ka la kylla katto katne sien.
Ka Sinovenator ka dei ka tynrai ba tynrai.
Haba la ioh kem ia ki Babi, ka sorkar ka la set byndi bun ki Bábí, kynthup ia u Bahá’u’lláh.
Ka Rekod jong ka pyrthei: +17 tylli ki kol ha kawei ka jingialehkai ba phainal jong ka pyrthei.
La kha ia ka ha ka 21 September 1965 ha Miami Beach, Florida.
U la long u dkhot jong ka Dohnud Bakhuid jong u Jisu Province.
Ka Folies Bergère ka dei ka Nightclub ha Paris kaba la plie ha ka snem 1869 kum ka jaka tem jingtem.
Ka Big West Conference ka dei ka jingialang jong ka NCAA kaba ialehkai ha ka NCAA Division I.
Ka bynta kaba khatduh jong ka Summer Wine "Ka jingwan jong u mrad khlaw" (2001, TV)
2010 – Ka Irina Arkhipova, ka nongrwai Russia (la kha ha u snem 1925)
Jingpynkut: 2ATP → 4ATP + 2(NADH + H+) + 2 Pyruvate (ka jingpynmih ba pura jong ka 2ATP)
Ka taiew kaba 6: pyrshah ia ka St.
Albany, Kentucky
Ha u snem 2015, ka Neusoft ka la ong ba ka don palat 20,000 ngut ki nongtrei, ryngkat bad hynriew tylli ki jaka shna software, 8 tylli ki jaka pdeng jong ka thain, bad ka jingdon ha palat sawphew tylli ki nongbah ha kylleng ka China.
Ka Marie Curie, ka Physics, 1903
Havixbeck
Ka Khristmas lieh ka la pawnam bha ha ki nongpeitkai, ka la kamai $12 million ha ka bai wai jaka peitkai – kaba iaryngkat bad ka $ mynta – kaba la pynlong ia ka kum ka phlim kaba kamai pisa tam ha ka snem 1954 da ka jingkhein kaba heh bad ka phlim rwai kaba kamai bun tam ha ki por baroh.
Ka dei kaba nyngkong eh kaba la shna ha ka kynhun ha ka USSR.
Ka kmie jong u, ka Amina, ka la khlad noh ha ka por ba u dang hynriew snem ka rta.
U la long u dkhot jong ka kynhun ki Pateng Tuh.
Twink ka dei ka kyntien slang jong ki shynrang.
U Khondaker Mostaq Ahmad, President, 15 August 1975 – 3 Nohprah 1975
Ki jingpynskhem ia ka imlang sahlang ki long kiei kiei kiba don ka dor ne jingmut ha ka imlang sahlang.
Ki dawai jong ki jingthung ki la nangroi ban ktah ia ki khniang.
U Sponj Bob jong ki Andes
Ia ka khyndew kaba pyndonkam ban ai bam ia ki mrad da ki phlang jong ka, la khot ka jaka ri jingri.
Ka Withington ka dei ka district jong ka nongbah Manchester, kaba don ha North West England.
U la jop ia ka jingiakop U.S. AAU hapoh iing ha ka jingialehkai 220 yard ha ka snem 1958.
Kham bunsien, ka computer ka don tang kawei ka MAC address.
Ka la kut da kaba jop ha ka 29 tarik u Naitung, 1982.
La pawnam bha ia ka ha ka kyrteng bashisha jong ka, bad kum ka Marcella Detroit.
Ki jingtei ki dang iohi haduh mynta na ka surok kaba leit sha kad liengsuin jong ka Paris Orly.
Ka Emina ka la heh la san ha kawei ka longiing Muslim na Bosnia ha Novi Pazar, Serbia.
U Hansberry u la khlad noh ha nongbah New York na ka jingpang cancer ha ka 12 tarik Jymmang, 1965 ha ka rta kaba 34 snem.
Acoelorraphe (ka ktieh saw)
Ki titanosaur kiba kham hadien ki long ki kynhun ba khatduh eh jong ki sauropod ha ka Pyrthei.
Kaset ba marwei
U nongbishar John Harris u la ai jingmut ha ka blog jong ka Guardian, "kan don shisha ki jait jingpyrta shaphang ki khnai barim jong ka ri Europe kiba la aiti noh, ka tyrpeng kaba iapher jong ka ri America bad kiwei kiwei."
Ryngkat na ka bynta ka jingleit (2001)
Ka jingpynjot ia ki jaka shong jaka sah bad ka jingot palat ki long ar tylli ki daw ba kongsan kiba pynlong ia ki jait jingthaw ban duh jait ha ki por ba dang shen.
1936 – Ka Orissa ka la long ka Jylla jong ka ri India.
Ka jinghiar thma ka la sdang da ka jinghiar liengsuin ha ka por 3:30 AM, bad ka jinghiar thma da ka duriaw ka la sdang naduh ka por 6:30 AM bad ka la shim por haduh 19 kynta.
Kiwei pat ki amino acid, ki jingpynrung hadien ha ka genetic code, ki kynthup katto katne na ki amino acid kiba kham jylliew.
Wat la katta ruh, u briew uba bat ia ka kynhun shipai u dei u president ne u Syiem ne u khlieh jong ka sorkar.
Hiroshima (kot)
Ka dei ka jingroi palat jong ki shyieng ha ka shyntur.
Ha u snem 2019, ka la ak kum ka Penny Fleck ha ka phlim Joker.
Haduh ki snem 1950 ka la don ruh ia ka lynti rel ba jrong bad ka lynti rel jong ka Liverpool Corporation.
Ka kompeni ka kyrmen ba kane ka jingshakri kan iada ia ki nongpyndonkam na ki website kiba lah ban pynmynsaw.
U Džemma Skulme, 94 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro dur na Latvia, u dkhot jong ka Academy of Sciences jong ka Latvia (naduh u snem 1992).
U Gibb u la pyllait ia ka album ba nyngkong jong u ryngkat bad ki Bee Gees, The Bee Gees Sing and Play 14 Barry Gibb Songs, ha ka snem 1965.
October 16, 1582 ka Ri Spain, ka Portugal, ka Italy bad ka Poland ki la kylla na ka julian calendar sha ka calendar Gregorian.
Cydonia, 2002.</</ref>
Ki nongrim theory jong ka jingpynmih, peit:
Ka Sunderland Museum and Winter Gardens, kaba don ha Borough Road, ka dei ka jaka buh jingthoh kaba nyngkong eh kaba la bei tyngka da ka sorkar ha ka ri shabar jong ka London.
Podcast jong u Richard Timberlake halor ka jingthew ksiar
Malcolm X - u nongïakhih hok longbriew manbriew, u riewpyrkhat
Ka rukom thoh kaba ym lah ban sngewthuh ka long ka rukom thoh kaba ym pat lah ban sngewthuh mynta.
Nangta u la ioh ia ka jingmut kaba pher bad u la sdang ban sdang ia ka kam kaba u la leh.
La pawnam bha ia ka kum ka jaka jngohkai pyrthei ha ka por lyiur.
Ka jingkylla ()
Ki jaka jngohkai kiba jan tam ki long: ka liang America, ka wah Andrijevića, Arapovo Brdo, Nanovica, Bastovći, Bare, Bešić water, Pearl Head, Bjelosavac, Blagojevići, Babanovac, Bare, Bijeljine spring, Pearl Head bad Ilomfalls jong ka, , Manatovac, Ravni Omar bad Fisherman's house - Restaurant ha Ugar, hapoh Vitovlje etc.
U squid vampire u lah ban heh haduh kumba 30 cm (1 phut) ha ka jingjrong baroh.
Katto katne ki jingthoh na u Akinchi
U Charlie naduh katei ka por u la don ha ka BBC ryngkat bad u Michael Ball bad ITV (TV channel) ban ïakren shaphang ka jingïalap jong u kaba naduh katei ka por ka la ïaid sha kylleng ka pyrthei.
Ki la lah ban pynliem ruh ïa ka Lazio, ka Borussia Dortmund bad ka Real Sociedad.
Ha ka 14 tarik August 2018, u Stefanowski u la jop ia ka elekshon Lat jong ka Connecticut ha u snem 2018 ha ka Republican primary.
Ki nongthoh na Utrecht (sor)
La ong ba ki masi Birman ki mih na Burma, bad hangta la leh kum ia ka masi kaba kyntang.
Kam ju long kaba shai la ka jinglong ka long tang ka jinglong lyngngoh ne ka jinglong biej.
Ki Web cache ki pynduna ia ki jingtip kiba donkam ban pynpoi lyngba ka network.
Ha kaba sdang u dei u nongpynmih hi, ka jingpynmih phlim ba dang shen jong u Nikkatsu hapoh ka jingïalam jong u ka kynthup ïa ki phlim ba thymmai jong ka jait phlim da u Sion Sono bad u Takashi Miike, bad ki jingrwai ba phylla.
Ka sla ai khublei ia u Pete Seeger, ka site ba la shna nyngkong da u Jim Capaldi
U Greenfield u la khlad noh ha ka 3 Naitung 2020 na ka jingpang dohnud kaba la wanrah na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 71 snem.
