SPG UNION Kleinmünchen/FC Blau-Weiß Linz
Ka Clay Center ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
sha ki jingpeit bniah bapher bapher jong u variable.
Kane ka long kaba donkam khamtam haba jia ka jingjia ba sngewsih ha ka ri kaba duk.
Wunsiedel, Germany
Ki nongpyllait im ki la kloi ban shim ia kine ki board thymmai bad ki la pyndonkam ia ka skimboarding kum ka lad ban iaid stet shaneng bad shapoh ka duriaw ha ki um kiba jylliew.
U Pollock u la khlad noh ha ka 19 December 2020 ha London ha ka rta kaba 73 snem.
Ka nongbah ka dei ka Doun Kaev.
Ka Filintern ka pynsuk ia ki thong jong ki nongthoh kot, ki nongthoh kot bad ki nongthoh Esperan.
Wah Sarda (Mahakali) (Wah Kali)
Ha u snem 1979, ka General Motors, ki trai jong ka Vauxhall, ki la rai ban bujli ia ka Viva model (Kaddett ha Europe kynthup ia ka Republic of Ireland) ha United Kingdom kum ka kali barit jong ka longiing jong ka Vauxhall.
Ka nongbah kaba heh tam ha ka Central Time Zone ka dei ka Mexico City.
Na ka bynta ki jingkhia ba kyllum, ki don ki algorithm ba la buh kyrpang kiba ka por ba la khmih lynti jong ki ka long kaba linear.
Ia kine ki ar tylli ki jingjia, khamtam ha ka snem 1618, la khot ia ka Jingiada ia ka Prague bad ka la pynmih ia ka ktien bad ka jingmut.
Ki Jylla jong ka Jingaiei
"Sngewbha Wat Leh Ia Kane".
Hadien ka thma, ki Valkyries ki rah ia kita kiba ki la jied sha Valhalla, ka hall kaba heh bad kaba donburom kaba don ha Asgard.
Ka Niederaichbach ka dei ka shnong kaba don ha Landshut ha Bavaria ha Germany.
U Rush, u dei u khun jong ka Debbie Rush, ka aktres jong ka Coronation Street.
Ka jingpyndonkam bakla: 83-87 (1993)
Ha kine ki snem ka FC Twente ka la sdang ruh ia ka prokram imlang sahlang ban iarap ia ki briew kiba khlem kam ban ioh kam, ban pynshlur ia ki briew kiba duna dkhot met ban leh ia ki jingialehkai bad ban ai jaka shong khlem jingsiew ha madan ialehkai sha ki briew ki bym lah ban thied tiket.
Wat la ka iWork la khot "ka nongmihkhmat jong ka AppleWorks" da ka Apple, hynrei kam don ia ki kam jong ka AppleWorks bad ki tiar buh dur.
Ha ka snem 1928, u la leh kum ka extra ha ka phlim ba saw ngut ki khun jong u John Ford.
Ki jingpynmih jong ka skulbah Salamanca.
Neelu Vaghela kum u Santosh Rathi (Bhabo): Ka tnga jong u Arun; U Sooraj, u Vikram, u Mohit, bad ka Kmie jong u Chhavi, u Ved, u Vansh bad ka Kmie-rad jong u Kanak.
"Mine", ka jingrwai da u Sepultura na Roots
Ki Emperor newt ki don ka jingsma kaba biang ban pyniap kumba 7,500 tylli ki miaw.
La pynlong ia ka ha Los Angeles ha ka snem 1983.
Kane ka jingshah thombor ka la pynduh ia ka kynhun lieng ba kongsan jong u Yamamoto.
Ha ka snem 1944 u la iarap ban thaw ia ka Liberal Party kaba thymmai.
U Mahamm
Kolejio Gimnasio Domingo Savio
1911 - U Khristan Lundeberg, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Sweden (b.
U la khlad noh ha ka 4 tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 54 snem.
1280)
Ka Lesley Ann Warren kum ka Mrs Faye Watson
Ka phang ka nangroi hapoh ka jinglong kynthei kaba lai.
Ka long ka nongbah jong ka tnad Seine-et-Marne, ha ka thain Île-de-France jong ka ri France.
1999 – U Marc Yu, u nongtem piano bad nongtem cell na America
Arliss (TV) (1998)
Ki dur jong ka Palacio de Galiana ha Oronoz.com (la shim ha ka 27 tarik u Nohprah, 2008)
Ka Sara Coward, 69 snem ka rta, ka aktres jong ka ri Bilat (The Archers), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Nangta ka kynthei ka jngi noh haduh ka step kaba bud, bad u shynrang u pynkhuid ia ka jingbam lyngba ka shyntur jong u.
1997 ki jingpynbthei ha Sweden
Ka kshaid jong ka Mill Kreek USD 329
Haba leh ia ka test kaba lah ban leh, ka don ka jingma ba ka jingmih jong ka test kam pyni ia ka jinglong kaba shisha.
La pyndap ia ka umsoh, ka shini, ka shini bad kumjuh ruh ki cube rit jong ka shini sniang.
Ki kot khubor bunsien ki don bun ki phang.
Ki Iyer kiba jur tam jong ka ki long 150 mph.
La kha ia u ha Waterloo, Iowa.
U la long ruh na ka jaitbynriew jong u Nongiathuhlypa Muhammad.
U long uba tbit bha, u la leh sur na ka bynta ki anime, ki phlim bad ki jingialehkai video kiba bun jait.
Tommy Balang (ba mynta) - 15,760
U Yanni Gourde (la kha ha ka 15 tarik u December 1991) u dei u nongïalehkai ïalehkai ïalehkai shakhmat na Canada bad u dei u kapten bujli jong ka Seattle Kraken jong ka National Hockey League (NHL).
Hadien, kumba long ha kiwei pat ki jaka pyniap briew, ki Nazi ki la shna ia ki kamra gas khnang ba kin lah ban pyniap kham bun ki briew ha ka shisien pyniap briew.
Ka snieh sohjew (Hex: #FFA000) (RGB: 255, 160, 0)
Baroh arngut ki dkhot jong ka Yoasobi ki la don ki kam rwai kiba thymmai shwa ban seng ia ka kynhun, Shuwa ba u Ayasi un ioh ia ka jingbud ha ka video kaba pynlong niconico naduh ba u la buh nyngkong eh ha ka 24 tarik u Nailur 2018 ha ka 23 tarik u Nailur 2019, u la pynmih ia ka drama ba la pynjlan Ghost city麜,Yūrei Tōkyō) kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jingrwai jong ka ITunes Album.
"Zing!
Kumta, shispah tyngka la thoh kum R100.
La jied ia u da ka Baltimore Ravens jong ka NFL ban ialehkai phutbol professional, kaba u la leh haduh u snem 2005.
Ka Cygni
Ka jingmih noh jong ki Cheyenne na shathie, ka la hiar thma ia ki briew hajan Oberlin.
Ki khusnam Grammy jong ka snem 2006
Lada kan don ka phlim lyngkot kaba thymmai lehse kan nym long ka jingbteng beit ia kane ka phlim lyngkot namar ba ki phlim lyngkot ki bud ia ka kyndon "bym bteng" jong ki bynta jong ka Wile E. Coyote bad ka Road Runner.
Ka Sngi Jingpynkylla, ka Jingiatylli, bad ka Poitri u Magtymguly (May 18–19)
U briew u lah ban long u nongleh thok (u briew uba leh kum uba long uwei pat).
Kyrdan 1 123s
Ka jingthoh jingtar jong ka jingpang jong u briew bad ki rukom sumar
Kum kiwei pat ki blei bad ki blei kynthei, ka ju phong ia ka jingpynitynnad khmat kaba lieh sawdong ki khmat jong ka bad ha ki bniat jong ka kaba la tip kum ka "kohl", kaba pyni ia ka kyrdan kaba heh jong ka.
Ka long kaba la phiah bad shah ktah ha ka jingduh bad jingpynjot ia ka jaka shong jaka sah ba kongsan jong ka, ka khlaw kaba tyrkhong.
Pdeng Sor Burlington
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 10 tarik u Naitung, 2001 da ki jingkynthoh kiba bha bad ka la long kaba jop ha ka box office.
Ka niam Hindu ka pynshlur ia ki nongmane ban batai bad pynroi ia ka jingiadei shimet bad ka blei ba ki jied (ishta devata) ha ka dur jong u blei ne blei kynthei.
Ka aiom ba nyngkong jong ka The Fairly OddParents ka dei ka bynta ba nyngkong jong kane ka phlim.
Ka skul rit jong ka Lake Forest
U la jop shibun hangta, bad u la kamai shibun ban im suk im sain.
Jingshai (25116)
Ha kane ka jingdon jong u Jack Pickford, William Haines, Mary Brian, Francis X. Bushman Jr., Edward Connelly, John Wayne bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ia ka khia shispah jong ka ri Bilat la khot ruh ka long ka khia bad ia ka ton jong ka ri Bilat la khot ruh ka long ton.
Ka jingpynkylla ka lah ban pynkylla ia kano kano ka bynta jong ka Riti Synshar, lait noh tang kawei— ym don jingpynkylla kaba lah ban pynkylla ia ka kyndon ba kawei pa kawei ka jylla ka don ia ki Senator kiba iaryngkat ha ka Senate jong ka ri America.
Hautes-Pyrénées: Gavarnie, Luz-Saint-Sauveur, Pierrefitte-Nestalas, Argelès-Gazost, Lourdes, Saint-Pé-de-Bigorre
Ki liengsuiñ kiba ka Ryanair ka don tang ki dei ki 737-800.
U John David Jackson (u nongialehkai boxing)
La jan baroh ki jain jong ki cyberman ki long kiba rong rupa bad ki kynthup ïa ki tiar bad ki tiar kum ki jaiñ, ki jain jngi ba la shna da ka rnga, ki PVC, ki tiar shyntur, ki tubing, ki bol ïalehkai golf, ki jaiñkup jong ki nongïalehkai kriket, bad ki juti Doc Martens ba la rong rupa.
1957 Ka Balang Balang U Khrist ba la seng da ka jingïatylli jong ki Nongïaseng Balang bad ki Evangelical bad ki Reformed, kiba mihkhmat ïa ki Calvinist bad ki Lutheran
U Sagal u la shong kurim bad u Freddie Beckmeier (1978–1981) bad u Jack White (26 tarik u Nohprah 1993–24 tarik u Kyllalyngkot 2000).
Ia kane ka projek la sdang treikam naduh ka 10 tarik u Nailur 2008.
Ki nongthied ki kynthup ia ki nongsdang, kum u Voltaire, u Rousseau, u Robespierre, u Benjamin Franklin bad u Napoleon.
Ka kmie jong u ka la hap ban trei bun ki kam khnang ban pynlong ia ka iing ka sem ban iaid beit iaid ryntih.
Ka la thaw ia kawei na ki jingialang ba nyngkong eh na ka bynta ka prokram Pynroi ia ki jingshemphang jong phi ha ka jingiatreilang bad ka Seng jong ka America jong ka Skulbah jong ki Kynthei bad ki Kynthei Scout jong ka America.
Ka jingpynduh ia ka jingpyniakhlad ia ka skul heh rit (1957)
Ka Saintonge ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka jaitbynriew Gallic hyndai jong ki Santones kiba shong ha kane ka thain.
Hadien ba u la dep pule na ka Teikyo High School, u la rung sha ka Japan Soccer League Club Fujita Industries ha u snem 1983.
Ia ka madan ba ka klob ka ialehkai la khot "Ki Pollard".
La phah ia u ha ki lai tylli ki jingleit jngohkai bad ka lieng kaba kyrteng ka Endeavour kylleng ka pyrthei.
Ha u snem 2013, u la iasoi bad ka Omiya Ardija bad u la long kum u coach.
Kane ka distrik ka don ha jan baroh ki bynta sepngi jong ka Mississippi.
Ka DNA jong ki nongbylla - ‘DNA jong ki nongbylla’ Ka kynthup ia ki jingbud ryntih jong ki mtDNA jong ki nongbylla
Ha ki snem 1990, u Noone u la shimti ia ka kyrteng jong ka kynhun tem jong u, kaba la paw ryngkat bad u ha ki jingialehkai oldies.
Ka snem 1653 ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Thohdieng.
Wah Das Garças
U Luke Hemsworth, u aktor na Australia
Ka pyni ia lai tylli ki lynti: Ka Hok Kha, Ka Jingjop, bad Ki Jingpynpaw.
Ka Tamara ka dei ka nongthoh kot jong ka kot khubor Tabula (ტაბულა).
La tep ia u ha St Florian.
Ki sim lyngkhot lyngkhai jong ka Pyrthei Barim ki dei ka kynhun kaba heh jong ki sim passerine kiba rit kiba dei na ka Pyrthei Barim.
Ka Caroline Goodall kum ka Helen Thermopolis
Haba ki kha khun ki don kawei ka khmat ha kawei ka liang jong ka khlieh jong ki.
Ka kynhun jingrwai jong ka skul ka rwai man la ka sngi ha ka Basilica.
La kha ia u ha London, England ha u snem 1966 ha u nongak phlim na Canada u Donald Sutherland bad ka tnga jong u ka Shirley Douglas, kaba dei ka aktres bad ka khun jong u riewstad ka ri Canada u Tommy Douglas.
1973 U Himesh Reshammiya, u nongrwai-nongrwai, u nongpynmih, u aktor bad u nongpyniaid jong ka ri India
Downend, Berkshire -
u dei u nongialehkai ba tbit barim jong ka ri Japan.
Katkum ka jingkhein jong ka California Academy of Sciences, tang 59% na ki rangbah ha U.S. ki tip ba ki briew bad ki dinosaur kim shym la im lang.
Ka jingthew conical ka long ka tiar laboratory kaba pyndonkam ban buh bad khleh lang ia ki um.
Ka WSNS-TV ruh ka don hangne.
U Edward Irving "Ed" Koch (12 December 1924 – 1 February 2013) u dei u riewsaid ain, u riew sain hima sima, u nongthoh phlim, bad u riew pawnam ha ka telebishon na America.
Ha u snem 2010, ki don 9,304 ngut ki briew.
Bad u thiah biang.
Ka jingwad
U Frank Sands Brian (1 Naitung 1923 – 14 Naitung 2017) u dei u nongialehkai Basketbol ba pawnam jong ka America.
Ka jingpynbna paidbah
Ka lah ban mut ka jingleit noh jong ki bor syiem ne kiwei kiwei ki bor, kum ka nuksa ha ka hima.
Ki jaka ialehkai
Erigeron (ka khnai)
U la ong, “Nga kwah ban rong da ki ktien ia ki jingiohi bad ki sur bad ki jingsma baroh jong ka Spain.”
U soh Strawberry bad u Raspberry ki long artylli ki soh ba ju mih na ki soh Rosoideae.
Ka jingpynmih ka la kut ha ka 3 tarik u Risaw, 2008.
U Frank Wells u la kha ha ka snem 1932.
Ka Wiki jong ka jingkhein jingdiah
Ha u snem 1996, ka Congress ka la mynjur ia ka Line Item Veto Act, kaba ailad ia u President, ha ka por ba soi ia ka bill, ban weng noh ia ki katto katne ki jingpynlut.
Tu Sooraj Main, Saanjh Piyaji kum ka Uma Shankar (Lead Role)
Ha kane ka jaka don ka Mausoleum jong ki Duke jong ka Palmela, ka Mausoleum kaba heh tarn ha ri Europe.
Ia ka Blackburn B-103 Buccaneer la shna na ka bynta ka shipai duriaw jong ka hima, ka bynta jong ka shipai duriaw jong ka ri Bilat.
Ka jingjrong jong ka ka long 6 phut bad 8 inshi.
Otra mujer (1980)
Ka Sngi Revolution (Burkina Faso)
