Ka thup jong ki tnad
Ka jaitbynriew jong u paralok uba don ki pateng kiba rit tam sha u kpa tymmen uba iadei lang uba dang shen tam la pyndonkam ban tip ia ka kyrdan (lada ki long kumjuh pyndonkam ia kawei na ki).
Ka kyrteng Zweibrücken ka mut ‘ar tylli ki jingkieng’.
1979 – Ka Claire Cooper, ka aktres na England
Ka Katherine Hillard ka dei ka Zeo Ranger I - Pink bad mynshuwa ka Pink Power Ranger kaba ar.
Ha u snem 1991, u Bodine u la rai ban niah ia ka samoi pura ba nyngkong jong u na ka bynta u Frank Cicci.
Ki nong Canada German ki dei ki nongshong shnong jong ka ri Canada kiba dei na ka jaitbynriew German.
WWE 24/7 - Man ka sngi ha ka MAXXX
La pynkylla ia ka sha ka Syiem Victoria, ka khun jong u Syiem Edward VII bad ka Syiem Alexandra.
Ki phlim ba la pynmih da u Sylvester Stallone
Wah Arda
Kata kam long kaba shisha.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Abadeh.
U nongpyniaid uba bha tam
30 tarik Jylliew – 18 tarik Nailar ka Australia Netball League 2011
1807 – U Giuseppe Garibaldi, u riew ieit ri jong ka Italy (D. 1882)
Ka nongbah ka dei ka Adelaide.
10 Risaw 1689 – 28 Lber 1708: U Syiem George jong ka Denmark bad Norway, u Duke jong ka Cumberland
Ki Arngut ki Rangbah jong ka Verona
1976, 1985
U Pierre Lataillade, 87 snem ka rta, u nongsynshar na France, u Deputy (1978-1981), u Mayor jong ka Arcachon (1985-2001) bad u MEP (1986-1999).
Ki jingpyniaid jong ka IEEE halor ka saian nukliar, 51 (6), 3394-3398.
Satellite Award na ka bynta u aktor ba tbit tam - ka phlim phlim ba khih (William H. Macy, nongjied)
1542)
Ka la don artylli ki khubor ba la ktah ia ka dohnud, hynrei bunsien ne baroh kine ki khubor ki don la kumno kumno kawei pat ka daw kaba lah ban mih.
Ha ka 15 tarik u Risaw, 2012, la die noh ia U da ka Wizards sha ka Denver Nuggets na ka bynta u Nenê.
U la long u kapten jong ka kynhun ba la jop ia ka takma rupa jong ka Czechoslovakia ha ka Summer Olympics ha ka snem 1964 ha Tokyo.
U nongthep kol ba paw tam ha ka African Cup: 1998 (la iasam lang bad u Benni McCarthy)
Ka jingheh ‘compact’ la pyndonkam na ka bynta baroh ki dur jong ka Model A, bad ka long 65 mm × 56.5 mm (2.56 in × 2.22 in).
Kum ia u nombar googol, ia ka googolplex ruh la pyrkhat da u Milton Sirotta, u khun ksiew jong u riewstad jingkhein u Edward Kasner.
Hynrei bun ki kyntien la shim sha ka ktien Lithuania da ki ktien Slavic la slem bah, hynrei ha ka snem 1920, u Philologist Lithuania u Jonas Jablonskis bad kiwei pat ki la bujli ia ki da ki ktien tynrai Lithuania.
Wat la ki buit rong um jong u ha kane ka por ki long naduh kiba tight bha haduh kiba jem bha, kiba iaid beit, hynrei pynban u la pyni ia ka rukom shna rong shimet.
U Robert James Shiller (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1946) u dei u nongthoh Nobel na America, u riewstad ha ka ioh ka kot, u riewstad, bad u nongthoh kot ba la die bha.
Ka thup jong ki seng ha Uganda
Wah Ferreira
Ka don ha ka 50° 51 Sepngi, 03° 07 Mihngi.
Ki thliew jong ki khniang khyndew, kiba ki khot ki thliew, ki long kiba suk ban ithuh; ki long ki thliew, kiba heh kumba 9.in (inshi) (23 cm (sentimitar)) kiba ju don ki thliew kiba heh jong ka khyndew bad ki maw ha ka jingkhang.
Ka shnong Cascade, Montana - shaphang mihngi
hyperbol
Ha ka rukom tynrai, ia u cadet uba pyndep ia ka skul shipai kaba don ia ka rekod pule kaba duna tam la ai ia ka pisa rupa (ka khusnam booby) da uwei pa uwei na ki paralok jong u.
La kha ia ka Brice ha Brest.
Ka dei ka dkhot jong ka thain Camberwell bad Peckham ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
1846 – U Kicking Bear, u nongïalam jong ka jaitbynriew trai ri America (ïap ha ka snem 1904)
La synshar ia ka da u khun jong ka Electress Sophia, u George I.
1948: Ka kali lynti kaba la ai kyrteng ka jingkwah – Tennessee Williams
Ka jingiateh jong ki nongshong shnong jong ka Versailles
Don ka jingkhein jingdiah (IQ) kaba duna ia ka 70 (kane ka long tang palat arngut ki briew ha ka shispah ngut) bad
Ka Rai jong u Dred Scott; Youtube
U la khlad noh ha ka 17 tarik u Risaw 2021, ha ka rta kaba 69 snem.
Ki bynta ba halor
Ia kine ki sobjek dei ban pyniaid da u Lat ka Jylla katkum ka jingsngewbit jong u da ka jingiarap jong ki lai ngut ki nongai jingmut ba la thung da u.
Pynkynriah ia ka term nombar (ka bym don kino kino ki jingkhein, hangne ​​) sha kawei pat ka liang:
Kum u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat, u la long ruh u Lord ba nyngkong jong ka tnad pla tyngka bad u myntri na ka bynta ka kam sorkar.
U Wario u lah ban long ia u ha kiba bun ki rukom, hynrei kawei ka rukom ka long ba u bam ia u sohjew uba sniew.
Hadien u la paw ha kiba bun ki phlim kum ka Mr.
U la sdang ban san stet ha kylleng ka Jamaica palat 80 snem mynshuwa bad la lap stet ia u da ki trai shnong hangta.
U long uba sngewsih ia kiei kiei baroh bad ia baroh.
2018 - U Antonio Horvath, u nongtrei sorkar bad u riew sain pyrthei (b.
La ju ong ia ka Nakhon Pathom kum ka nongbah kaba rim tam jong ka Thailand.
Ka María Dolores Pradera, 93 snem ka rta, ka aktres Spain (¡A mí la legión!, La Lola se va a los puertos, Agustina de Aragón) bad ka nongrwai ("María Dolores", "Gracias a Vosotros").
Kat kum ka khana pateng, la pynshong syiem ia u Patsha Jimmu ha Kahihara.
Ka skul ka don ia ka form kaba hynriew.
Buchhofen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Deggendorf ha Bavaria ha Germany.
Ki bor ding kiba pyndonkam da ka sngi ki nang kiew stet bha, na ka jaka kaba rit, sha ka jinglah jong ka pyrthei baroh kawei kaba long 130,000 MW ha kaba kut jong u snem 2013.
Risaw 7 – Ka France ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Spain
Ka jubab ia ka kot A Theory of Justice, ka kot jong u John Rawls.
Ka jingthoh jong u Djerassi na ka jingthoh jong ki dawai
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Chirappuram.
U John Dunn (u ba mynta) - 2,764
Kawei na ki drama ba pawnam jong u ka long 2 tylli ki drama jong u Tagore bad u Dipashri .
U Ray Stevenson kum u Wesley
Risaw 11 – Ki Senator barim jong ka Washington kin ïakhun ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong eh ha la ïing ha Metropolitan Stadium kum ka Minnesota Twins
Ka samoi kaba phra ka la ïohi ïa ka jingmih noh jong baroh arngut u Sorkin bad u Schlamme kum ki nongpynmih ba hakhmat eh.
Ka jingpynpaw / Ka jingpynpaw (329)
Kine ki phlim ki la kamai palat $464 million ha ka pyrthei baroh kawei.
U la long u chairman jong ka Antigua Labour Party (ALP) naduh u snem 1971 haduh 1983.
2006 – Ka Astrid Varnay, ka Soprano na Sweden (la kha ha u snem 1918)
U symbud myntri rangbahduh jong ka Malaysia () u dei u kam ba ar ha ka kam sain hima sima ha Malaysia.
Ka Ain pynshitom.
Padersberg
1963 ki kyrteng eriong
Ia ka DNA jong u Sollecito la lap ha ka jaka theh dewbilat ha ka kamra bam bad shabar jong ka jingkhang jong u Kercher, ha kaba u la pyrshang ban tan ia ka jingkhang, hynrei ym hapoh kamra lane ha ka met.
Ka Japan (kaba la don bynta ha ka jingiatreilang jong ka Anglo-Japan ha ka snem 1902) ka shah kyrpad ha ki ri ba iatreilang (United Kingdom, France bad Russia) ban iadon bynta lang ha ka thma bad kurup ia ka ktem ha Qingdao.
Da kaba kut jingmut ban pynsah ia ki nongshun jong u hajan, u Burns u thung biang ia u Homer, bad baroh ki la wan biang kum mynshuwa.
1883 - U Victor McLaglen, u nongak phlim jong ka ri Bilat (d. 1959)
Kum ka nuksa: ka scale jong ka sur baroh kawei, kaba kiew da ka sur baroh kawei man ka por, ka don ar tylli ki jingpynkylla.
Ia kane ka jinglong kaba i kumba kam lah ban long la khot kum ka jinglong arliang jong ka wave-particle.
Naitung 30 – U Juan Diego Cuauhtlatoatzin, u riewkhuid jong ka niam Katholik na Mexico (b.
Ka jingshit, jingkhriat, ka bording, ki dawai, ka jingkhluit, ne ka jingshai ki lah ban long ka daw jong ka jingpluh.
Ka Lézat-sur-Lèze ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Ariège.
Ki code ISO 3166-1 alpha-3 ki dei ki code ri kiba don lai tylli ki dak ha ka ISO 3166-1 standard ban pyni ia ki ri bad ki jaka ba shaniah.
Ia kane ka rukom la khot ka jingpyniaid ia ki gene.
Kane ka long kumba 10 phut na ka jingthiah, kawei ha kawei pa kawei ka tduh jong ka jaka lehkai.
Wat la ka bol ka rol ha ka jaka jong u khnai, hynrei ki khnai ki don shibun ki jingeh kum ki mrad kiba rol.
Ka jingthoh (Ph.
U la kyntait ban iasoh bad u Ali Daei kum u nongiarap ha ka Perspolis jong ka Tehran bad u la kren ia ka jingangnud jong u ban long biang u head coach ha ka kyrdan club.
Ka Shakhtar Donetsk ka la jop da 3-2 kol.
Ka Bexley ka dei ka nongbah ha Ohio ha ka ri America.
Rick Todd – Ka sur French (track 10 bad 17)
ki crotchets (ki sur ba saw) ha kawei ka bynta bad ki quavers (ki sur ba phra) ha kawei pat.
Ia ka jinglong jong ka Sngi la ioh na ka jinglong hapdeng ki khlur.
La pynmih ia ka pisa jingkynmaw jong ka ri Bilat kaba ar pound ha u snem 2005 ban rakhe ia ka jingdap 400 snem jong ka plot.
Ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u la pynmih ha ka snem 1980.
Ka Youm-e-Babul Islam ka ju rakhe ha Pakistan, kum ka jingleh burom ia u Muhammad bin Qasim.
U la ialehkai ha kiba bun ki sitcom ha ka telebishon.
Sao Paulo: 335 km/ 208 mail
Burkau (Porchow)
Ki Ktien bad ka Jingrwai: Ka History jong ka Pop ha ka dur jong ka nongbah.
U Turgay Sabit Şeren (15 Naitung 1932 – 6 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongialehkai phutbol na Turkey.
U nongjop jong ka Austria: 2007, 2008, 2010, 2012
Palat kawei ka shaft jong ka lift ka la rah ia ka umphniang kaba la thang shapoh, ka la bthei ha ka lynti ban hiar.
Haba ki briew kiba don ia u khniang jingpang ki deng ia ki mask ki ai ia ki briew kiba kham duna.
Ka lah ban long ruh ba u samurai u ioh hukum na u kynrad jong u ban leh seppuku.
"U Saiantis".
U computer worm u dei u kynja malware uba lah ban copy ialade, bad pynsaphriang.
Gelug
(na ka bynta ka jingbteng ia ka list leit sha ka wikipeidia/hardy ki kot thup jong ki khynnah shynrang)
Ha kane ka ak phlim ka Diana Dors, Yvonne Mitchell, Michael Craig, Geoffrey Keen, Marjorie Rhodes, Dandy Nichols, Molly Urquhart, Harry Locke bad la sam da ka Associated British-Pathé.
Hooid, kiwei pat ki nongthaw jingrwai madrigal ki pyndonkam kum kine ki kyntien, hynrei ka jingrwai jong u Gesualdo ka long shisha kaba palat.
Ki kyrteng khatduh jong ki khynnah ki long baroh kiba pher.
Ki Khusnam PLUG
Ka jingrwai rock ka don ia kajuh ka rukom tynrai kum ka jingrwai pyrshah.
CIC Video: Ka Paramount Home Entertainment ka la ioh ia ka bynta jong ka Universal ha kane ka kompeni bad ka la shimti ia ka ha u snem 1999
Ki dur jong ka jingkren
Ka percent ka jingbun briew ka la nang hiar naduh ba la bun eh ka jingbun briew.
1979 - U Akinoumi Setsuo, u nongialehkai sumo na Japan (b.
Ha North America la ju batai ia kane kum ka jingshong shnong shwa, kaba mut shuwa ba ki nong Europe kin poi.
U Rex kum u Doktor
U Langston u la shah khot ban ialehkai da ka jingialehkai pyni pyrshah ia ka Globetrotters ha Oklahoma City.
Baroh arngut u Burlinson bad u Thornton ki don ha ka phlim babud jong u snem 1988, U briew na ka Snowy River II.
U la long u nonghikai ia ki kam iada ha ka skulbah jong ka Arizona.
Ka jingialeh ha Zealand
1962 – U Stefan Kuntz, u nongialehkai phutbol German
Kumta haba ki snam coronary ki nang rit, kham duna ka snam kaba poi sha ka sniehdoh jong ka dohnud.
1989: Ki dur jong ka jingpeit bniah
Ka jaka synshar ka dei ka Odessa.
U shrew uba ar rong, u shniuh ba la shna da ki rong.
George VI (14 December 1895 – 6 February 1952) la kha ia u Albert Frederick Arthur George Windsor.
Mynta la niew ia u kum uwei na ki nongthoh ba khraw tam jong ka ri America ha ki por baroh.
U Lakona u long u Rangbah Rangbah jong ka Oahu, ka dewlynnong ha Hawaii.
Ka Ksenia Igorevna Bondar (la kha ha ka 1 February 1990 ha Izhevsk) ka dei ka nongialehkai volleyball na Russia.
Ha ka snem 1977, ka jaka peit bniah jong u Boyer bad ki nongiatreilang ki la batai ia ka jingpynwandur bad jingpynpaw kaba nyngkong eh ia u gene uba ai code ia ki peptide.
20945605
Ia ka Harold Washington Library la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
Kane ka steshon ka pyniasoh ruh bad ka Bedok Mall bad ka Bedok Bus Exchange.
Ka ïing lai mail
U Ralph Morgan (6 Kyllalyngkot 1883 – 11 Iaiong 1956) u dei u nongak phlim, ka stage bad ka dur jong ka ri America.
Arbas (31011)
La ju pyrkhat ba ki long ki Violin kiba khraw tarn lait noh tang kito kiba la thaw da u Stradivari.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Russia
U Donald MacGillis, 75 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (The Berkshire Eagle, The Boston Globe), ki jingmynsaw na ka jingshah aksiden hiking.
U President u Bill Clinton u la thung ia u Eu kum u nongkitkhlieh jong ka United States sha ka Federated States of Micronesia ha u snem 1994.
Ka dohkha India kaba don ka shyntur kaba saw T.
Hynrei ka long kaba dei ban ong ba mynta la bujli noh shibun da ki jingrwai video.
ki sla 19-55.
Ka kompeni ka la duhnong ha ka snem 1875.
Ka Jingshai jong ka Jingpynkylla, (Ka Jingduwai ba la jubab kloi)
Ki Areines (41003)
U Pierre-Paul Schweitzer (29 Naitung 1912 – 2 Jymmang 1994) u dei u nongiasaid ain na France.
Extreme (Travel Channel series), ka phlim telebishon jong ka US
Ki dang don katto katne ki kynhun trai ri trai muluk kiba rit.
Jingpynkylla ktien Croatia
"Ha ka jingthoh jong nga nga buh jingkylli wat ia ka pyrthei; nga lyngngoh da kaba pyrta jam la ka long kaba shisha, bad nga lyngngoh da kaba pyrta jam la ngi baroh ngi long kiba shisha."
Ki Bedouin ki la pynheh ia ka jaka jong ki sha ki bynta kiba kham bun.
Bunsien ki nongialeh laitluid jong ngi ki shah tied bad shah phah sha lyndet ki kynroh hynrei kim shym la duh ia ka jingshaniah ban ialeh ban ioh ia ka Indian Independence.
U Gillard u la shah jied khlem da don ba pyrshah kum u nongialam ba kyllum.
Ka jingithuh ia kitei ki nongrahbor kam shym la thikna, watla la suba ba ki dei na ka seng lehnoh Islamist kaba la ong ka Army of Islam.
Ka jingpang ka la saphriang sha ki bynta jong ka met, bad u la khlad noh ha ka 22 tarik u Risaw na ka jingpang gangrene.
Ka la kynthup ia ka jingpyni ia ka opera jong u Méhul, u Joseph.
Ka Clash by Night ka dei ka phlim drama noir kaba la shna ha u snem 1952.
Naduh u snem 2004, ka Golani ka treikam hapoh u pud u sam ba shathie jong ka Israel bad ha West Bank (khamtam eh ha Jenin).
Ia une u briew la thaw da u Carl Barks bad u la paw ha kiba bun ki kot comic, ki jingpyni ha ka telebishon (khamtam eh ha ki phlim telebishon ba la pyni dur jong u hi, DuckTales), bad ki jingialehkai video.
U Stiller bad ka Meara ki dei ki kmie ki kpa jong u Ben Stiller (uba u la iadon lang ha ki phlim Zoolander, Heavyweights, Hot Pursuit, bad The Heartbreak Kid) bad ka Amy Stiller.
2015 - U Joseph Engelberger, u enjiniar na America (b.
<li style = "ka rong-shadien: #fc5110;"> Ka rong jyrngam kaba sngi (Ki nongieid rong 2010 Ka rong jong ka snem) (Hex: #FC5110) (RGB: 252, 81, 16)<li>
la long hadien u Bunka bad shuwa u Tenpō.
La pyndonkam da ki kyndon ba kyrpang ban wad ia ka jingthoh kaba dei ban pyndam bha.
U Marshall u dei u nongtied ba shabar.
U Syiem u la iohi ia ka ha ka jingim bashisha.
New Caledonia (France) 14 Kyllalyngkot (Sngi Bastille)
"Kawei na kine ki sngi" (1998)
1953 - U Curtis Armstrong, u nongak phlim na America.
1967 La pynher ia ka liengsuin Mariner 5 sha ka Venus.
"Nga kwah ia phi biang" ka dei ka jingrwai jong ka Jackson 5 ha ka snem 1969.
U Howard u la shong kurim bad ka Jean Speegle naduh u snem 1949 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2000.
La pyllait ia ka ha ka 19 tarik u Risaw, 1975.
