Ha u snem 1999 u la shah jied ha ka kynhun Rapids jong ka spah snem.
Ka jingïapher jingmut
Ki Commune jong ka tnad Vienne
U Carcasan, u syiem jong ki Ifurace
Kumba 49,031 ngut ki briew ki shong hangne.
Ka lah ban jia, shisha, wat ha ki nongtem kiba khraw tam.
U Prokofiev u la shong bad ka Mira baroh shilynter ka jingim jong u.
U Director jong ki u Diaghilev u la ong ia u Ravel ban thoh ia ka ballet na ka bynta jong ki U Ravel u la shim por kumba lai snem ban thaw ia ka jingrwai na ka bynta u Daphnis et ka Chloé.
Quechua
U la iashim bynta ha ki hynriew tylli ki jingialehkai Olympic hapdeng ki snem 1956 bad 1976.
Ha kane ka dur, la don ka jingiaryngkat bor, kaba mut ba ym don kynhun kaba kham khlain shibun ban ia kawei pat, da ka "Triple Alliance" jong ka Germany, Austria-Hungary bad Italy.
2006 - U Salvatore Pappalardo, u Kardinal na Italy (b.
Ka Vix ka dei ka shnong.
Kane ka mut ba ka jingkhih jong ki baroh ka long 4000kgm/s.
Ia ki kynhun ialehkai jong ka skulbah la khot "ki Broncos".
Ha u snem 1998, ka ain pynbeit thymmai bad pynkylla dur ia ka IRS ka la pynbeit thymmai bad pynthymmai biang ia ka tnad.
Ka kjat ut, ne ka kjat ut, ka dei ka ktien slang kaba ong haba la iohi ia ka dur jong ka tyrpeng jong ka kynthei ha ki jain kiba jem bha.
U Xu Jiatun, 100 snem ka rta, u politishian bad u nongïakhih pyrshah jong ka China, u Lat jong ka Jiangsu (1977–1979).
Ki jhur jong ki ki long kiba sniew, kiba jyrngam, ne ki gleba, ha ka tduh jong u tnat.
Ka Concordia Theological Seminary ka long ka jaka pule niam kaba kham shajrong.
Ki jaka ba ki briew ki buh ia kiei kiei ha ki jingbuh jingsat, ha ki jingbuh jingsat, bad ha ki jingbuh jingsat.
Ym don por ba kin saphriang.
Kham bunsien ha ki nongbah Roman, la shna ia ki amphitheatre ha rud jong ka nongbah.
Ka hima Almohad ha ka jingheh kaba khraw tam, c. 1212
Namar ba ka Japan ka la pynduh jait ia baroh ar ki ktien Yaeyama bad Yonaguni ha ki por ba mynshuwa, ki la don ha ka jingma, kaba mut ba ym don shuh bun ki nongkren.
U Carl Carl, ka kyrteng stage jong u Karl Andreas Bernbrunn (1787–1854), u aktor ba la kha ha Poland bad u nongpyniaid theatre
U Way u la ong ruh ba ka kynhun tem jong u ka pynwandur ïa ka jingtrei jong ki hadien ka jong ka The Smashing Pumpkins, kawei pat ka kynhun kaba ki sngewtynnad.
U Igor Tamm bad u Ilya Frank ki la thaw ia ka jingmut halor kane ka jingktah ha ka snem 1937.
Ka met ka pynmih palat ia ka um synovial (ka um kaba kyrpang kaba dei ban pynjem ia ki shyieng)
Ka long kaba lah ban ioh da ki klob na ki ri kiba iasoh bad ka AFC kiba hap ha ka kyrdan "ri kiba dang kiew" jong ka AFC katkum ka kot jong ka Vision Asia.
Kumba 20 million ngut ki briew ki kren ia ka ktien Isan kum ka ktien nyngkong jong ki.
Ha ka 17 tarik u August 2012, ka ABC Family ka la pynthymmai ia kane ka show na ka bynta ka samoi kaba lai.
Ka Cairon ka dei ka shnong.
Ka Orion Uptown Mall ka la plie noh ha kane ka dong.
Ki rel, ki krek, ki galinul bad ki coot
Ha ka snem 1968 u la long u paralok ba kongsan ha kaba seng ia ka Athfield Architects ryngkat bad u Ian Dickson bad u Graeme John Boucher (Manson).
Katto katne ki khana ki ong ba u bear u la pynsan ia ka.
Naagin
Ka jingpyntreikam
Ha u snem 1975 la pyllait ia ka album ba khatduh jong ka The Jackson 5 ha ka Motown.
1973 U Ray LaMontagne, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem na America
4812 - Pinsdorf
Ka jingpyniaid ia ki jaka buh jingthoh jong ka Smithsonian kiba pyni ia ki tiar ba la pyni ha ka phlim
Ka la pule ha ka Central Southland College, bad ha ka University jong ka Canterbury.
Ka jingtip jong ka AEC na ka bynta u bnai Naitung: 2013
"Can't Fuck with Queen Bee" ka don ia ka nuksa bad ka jingpynkylla na ka jingrwai ba pawnam jong ka Deniece Williams "Free".
Kiwei pat ki Novel
Ka U2 ka la leh ia ki jingpyrshang ha ki snem 1990 kiba sah, da kaba pynmih ar tylli kiwei pat ki jingrwai kiba iapher bha, ka Zooropa bad ka Pop.
Ia ka iingmane kaba rim la pynthymmai biang ha u snem 2006.
Ki jingbam bad ki jingdih ki la sahkut junom tang na ka jinglah jong u.
Ka jingpyniadei 3
McColman, Carl (2003) Ka Jingpyniaid jong u Idiot ba pura shaphang ka jingstad jong ki Celtic.
Yoon Park
Ki phlim ba la ioh khusnam Hugo
Dei na kane ka daw ba bun ki trai ri trai muluk ki la iap na ka jingpang hadien ba ki briew na Europe ki la leit sha ki ri America, hynrei ki nong Europe kim shym la ioh jingpang na ki trai ri trai muluk.
U Oribe Peralta Morones (kha ha ka 12 Jymmang 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Mexico.
Ki liengsuin hapdeng ki jaka ha ri Wales ki iaid hapdeng ka Anglesey (Valley) bad Cardiff, bad la pyniaid ia ki da ka liengsuin Isle of Man kaba kyrteng ka Manx2 Kiwei pat ki liengsuin kiba napoh ki iaid sha ki bynta ba shathie jong ka England, Scotland bad Northern Ireland.
Ka SD ka pynbeit ia ki polisi, ki teknoloji, ki rukom treikam bad ki jingtei ban pyni ia ka kyrdan ba hakhmat eh sha ki nongpeitkai, i.e., ki mar, ki jingpyniadei, bad ki jaka ktah.
Ha kiba bun ki khep ka jinglong ba kynja met ka la jah noh, ka la sah tang ka thliew, kaba don lehse ka dak jong ka chitin.
Ka la wan ha khlieh duh jong ki jingrwai ha UK bad ha Scotland.
Yangzhong ()
Uwei u bym iohi jngai u donkam tang ban pyndonkam ia ka lens jong u ban pynlong ia kiei kiei kiba jngai ban iohi shai.
Ia ki Toa la kem kloi bad la pynkylla dur ia ki sha ki Toa Hordika kiba long ki mrad.
Ka prokram jong ki nongmihkhmat jong ka FAO ka la sdang naduh u snem 1999.
Ki Puntite "kim khaii ym tang ia ki mar jong ki hi kum ki jingiwbih, ki dieng ebony bad ki masi kiba lyngkot, hynrei [kumjuh] ia ki mar na kiwei pat ki ri Africa kynthup ia ka ksiar, ka sniehdoh bad ki sniehdoh jong ki mrad."
"Ka lynti jong u nongialeh thma" (Dronjak/Cans/Strömblad) - 4:08
Ki don ar tylli ki lynti rung lyngba ka bank bad ka thliew – ha ka tduh ba shaphang shathie sepngi bad shaphang shathie lam mihngi.
Ka don 4 tylli ki kjat kiba iaid.
Ka Chiba Prefecture ka dei ka bynta jong ka thain Kanto jong ka ri Japan kaba don ha syndah jong ka Tokyo.
Ka jingmih noh na ri Bilat
Hadien pat, ka la leit pule ha ka skul drama kaba don ha London.
Ka Copper(II) Sulfate ka long ka jinglong kaba rong saw haba la pynkhluit (ba la pyndait bad ki molecule um).
Kane ka dei ka thup jong ki kyrteng kiba la buh kyrpang na ka bynta ka aiom eriong Atlantic ha ka snem 1972.
T'Kout
Kawei ka fairy ka ai ia u syiem uba sniew uba kyrteng u Rickey ia ka jingai ban ai jingstad ia uta uba u ieit eh.
2016 - Ka Agnes Nixon, ka nongthoh bad nongpynmih telebishon na America (b.
Ka jingpule jong ka Warren Commission
Ka jinglong jong ki pawn: lah ban pyndonkam ia ki pawn ban synshar ia ka pdeng.
1982 – La plie ïa ki bynta jong ka Guinardó-Via Júlia bad Selva de Mar-La Pau.
Ka snam ka donkam ban don ha ka pH kaba 7.4.
Kine ki dei ki jinglehkai ba kut na ka bynta ki nongpynbha, katkum ki jingbishar bniah jong u John Watson.
Lada ym tip ia ka jait, donkam ia ka jingtrei ba bniah jong ka jingbatai na ka bynta ban pynmih.
La jied ia u ban iakhun kum u vice president ha syndah jong u William Henry Harrison.
Ka jingpyrshah ia ka jingsynshar
Ka jingwad bniah bad jingshna ia ki tiar ialeh dawai jong ka Germany kan long hangta, ryngkat bad kiwei pat ki projek.
U Kaisar u la lah ban ioh pisa na u Crassus ban bei tyngka ia ki kam paidbah jong u.
Na ka bynta ka iing dorbar thaw ain jong ka Kansas, ka nongbah ka don ha ka 6, 7, 8, 10, 11, 21 bad 37 jong ka iing dorbar jong ka Kansas.
U Dee Dee u ju ialehkai bad u Dexter da kaba pynpra ia ki jingthaw jong u.
U Khristan
Ki nongïalehkai ba shadien: U Dan Boyle
Ka FC Milsami Orhei ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Moldova kaba don ha Orhei kaba ïalehkai ha ka Divizia Națională.
U Suarez u dei uba la thep bun kol na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Uruguay.
Ka Fresnillo de Trujano ka dei ka nongbah ha Oaxaca, Mexico.
Larsen-Freeman, D. (2013).
U la long u riewstad, uba la pule ha ka ktien Sanskrit bad ka ktien Persian, bad u nongtem.
Ka kyrdan jong u ka long u nongialehkai pdeng bad u nongialehkai ban ialehkai.
Ka Huntingburg ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
U la ïalehkai 1 samoi bad ka Fresno Falcons bad 2 samoi bad ka Gwinnett Gladiators.
La pyndait ia ka ha ki jaka pyni dur jong ka Courtauld Institute ha England.
Ia u Schechter la kha ha The Bronx, New York.
Ha u bnai Risaw 1940, u la long uwei na ki nongpyniaid ba kongsan ia ka jingialang bah ba pawnam jong ka AIML ha Lahore.
Haba ki khniang jingpang ki ktah ia u phagocyte, ki iasoh bad ki receptor kiba don ha u phagocyte bad ki bam ia ki (phagocytosed).
Ka Hostens ka dei ka shnong.
Ka rud duriaw kaba shathie lam mihngi ka phai sha ka duriaw bah Pacific.
Lada ki briew kiba pynduh ia ka lyer dioxide ki shah siew te ki lah ban don ki kam khaii kiba pynduh ia ka lyer na ka bynta ka pisa.
Ka thma pohïing ka la sdang ha u snem 2013.
Ka jingialeh khun
2015 – U Johannes de Villiers Graaff, u riewstad ka ioh ka kot na South Africa (b.
Mynta ki tiar laboratory ki lah ban bat bad peit ia ki electron marwei marwei.
Hynrei ka jingkylla kaba mut kaba shyrkhei ha ka jingiathuhkhana ka wan haba u kpa jong ka u la khlad noh hadien kata ka la shah pynbor ban shim ia ka jingsynshar jong ka iing ka sem ha la ki kti.
Ka jingpynkhein ia ka duriaw jong ka India bad ka Pakistan ka thew ia ka jingpynkhein bad jingpynkhein ia ki um jong ka ri India bad Pakistan ha ka por ba suk.
Ka ai kaiphod sha ka Parliament kumno la pynlong ia ki elekshon bad ka jingjop jong ki elekshon ha ka jinglong kyllum.
Mordvinov
U Marsh u la long uwei na ki nongialehkai ban mihkhmat ia ka UK ha ka jingiakop rwai Eurovision ha u snem 2006; ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai bad kumta kam shym la iashim bynta ha ka ESC.
Ka Jylla Albacete
Ka jingbun briew ka long 1,801 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka dei ka mawkha jong u briew uba ka sngi kha jong u ka long ha u bnai May.
Nangta, ka Russia ka la pynlong ia ka seng ban mih noh, hynrei la shah biang ia ka PIN ha u snem 2007.
Namar ba ka jingkhih jong ka Iyer ka la nang hiar bad ka um ka la shit bha ha ka jingshit kaba 81 °F (27 °C), ka Helene ka la sah kum ka eriong kaba ha ka kyrdan 1 khlem kano kano ka jingkylla kaba khraw ha ka jingkhlain jong ka.
Radio St Barth
Ka thong jong ka general semantics ka long ba ki briew kin tip ba haba ngi pynsuk ia kaei kaei, la ka long ha ka jingmut jingpyrkhat ne ha ka ktien, kata ka jingpynsuk kam long kajuh bad kaei kaei kaba la pynsuk.
Ki jingthoh jong ka Caroline – ka ri Bilat
Trouy (18267)
U David Dewhurst (la kha ha u snem 1945), u Lat ba rit jong ka Texas naduh u snem 2003
Ka Haag ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bayreuth ha Bavaria ha Germany.
Une u khlur paralok, uba ki khot u Sirius B, u don ka jingshit jong ka sla kaba kumba 25,000 kelvin, kumta la pyrkhat ba u dei u khlur uba shit.
1967 – Ka People’s Republic of South Yemen ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka United Kingdom.
La pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ki sail, ki bellow, ki lieng sniehdoh, ki banner bad kiwei kiwei ki tiar ba la shna dur na ki tiar kiba lah ban pynkhih.
Hynrei bun kim ju pyndonkam kum ki jaka sorkar hi, namar bun ki long kiba heh palat ne ki kynthup ia ki jaka sor kiba heh.
Krisztián (ka ktien Hungary)
Ha ka snem 1998 ki nongpeit bneng ki la iohi ia ka jingbthei kaba jur bha, kaba pyni ba u Khlur jong u Barnard u dei u ‘khlur ba bthei’.
Ha kane ka prokram la pyni ia u Shaun, u langbrot uba don jingeh uba sah ha ka kper Mossy Bottom bad ka kynhun langbrot kaba sngewrit bad kaba ieit ia kaba la peit da u kulai uba sngewkhia hynrei uba pyrkhing bha uba kyrteng u Bitzer.
U Wilhelm Kanaris
U long u nongioh ia ka nam Komanda jong ka Légion d’Honneur.
Ka Cabot High Television bad ka network jong ki skul Cabot
La ai kyrteng ia ka da u paleontologist u Othniel C. Marsh ha ka snem 1889.
Ki jingjia bapher bapher kiba sngewtynnad ki sdang ban jia.
Desert Island Discs ka dei ka prokram radio kaba ïathuh ïa ka jingim bad ka jingshisha kaba la pynmih da u Bob Symes.
Cachorro López - Baritone guitar, electric guitar (elektrik), bass, keyboard, composer
Lahoris
Ka Jingieit No.
Mynta u ïalehkai na ka Indiana Pacers jong ka NBA.
U Leakey u la tyrwa ba u shyieng u pyni ia ka jaitbynriew kaba thymmai pura.
Kane kajuh ka jar ka don ruh ha ka muhor jong ka nongbah.
Ki kynhun khlur
Ka lah ban kit 850 ngut ki nongleit nongwan bad 200 tylli ki kali.
1929 - U Antonio Carbajal, u nongialehkai phutbol na Mexico.
U la test nyngkong ia ka McLaren ha kaba kut jong u snem 2004 ha Silverstone.
Hadien ba u la long president
Ki long kiba tbit bha ban her liengsuin sha ki jaka ba jngai.
U Adam Baldwin (la kha ha ka 27 tarik u February 1962) u dei u aktor bad nongrwai sur na America.
Ha ka jingïalang, ki lah ban don 11-18 ngut ki dkhot ha kum kane ka kynhun katkum ka jait jingïalehkai phutbol, ​​i.e., la ka long ka phutbol synjuk ne ka phutbol America ne kano kano ka rukom ïalehkai.
Ki jingong kiba rit ki pynlong ia ka jingiakren, ha kajuh ka rukom ba ki atom ki pynlong ia ki molecule.
Ka Knowledge Networks ka jied ia kine ki briew da kaba phone ia ki bad ka ai ia ka Web TV bad ka Internet sha ki briew ki bym don Internet khnang ba kin iohi ia kaei kaba kiwei pat ki briew ki pyrkhat.
Hapoh ka riti synshar jong ka Moldova, la khanglad ia u Urechean - uba la shah jied sha ka iing dorbar ha u snem 2005 – ban bat ia ka kam kaba kham heh ia ka kam MP.
Hynriew ngut ki briew (ki khot myntri) ki trei ia ka kam president.
U James Wisner – u enjiniar
ka dei ka Xbox 360.
U la don ha ki kam pyniaid ha ka City News Bureau jong ka Chicago, ha ka Chicago Tribune, ha ka Chicago Sun-Times bad ha ka Chicago Daily Law Bulletin.
Ia kane ka kyrteng dang pyndonkam haduh mynta, hynrei ym ju pyrkhat shuh ba ka long ka jinglehbein.
Ka jingdih dawai ha ka jingialehkai
Ki marshal halor ki jingshah kynnoh ha ki khynnah.
February 13 - U Gerry Day, 91 snem, u nongthoh phlim bad telebishon na America, ki daw ba mih na ka mariang.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Nérac
Brumath (6703) (shibynta)
Ha ka 17tarik Risaw, 2019, une u nongrwai u la pynbna ba shen yn sa pyllait noh ia ka remix jong ka jingrwai ba pawnam jong u Con Calma ha kaba kan sa iadon ryngkat lang bad ka nongrwai na America ka Katy Perry.
U Frankie Edgar (la kha ha u snem 1981), u nongialehkai ba khleh lang (Toms River)
Ka Mariyam ka dei ka khun jong u Haji Mohammad Eisa Durani.
Ka paro Grenada ka dei ka paro kaba im tang ha ka dewlynnong Grenada .
Ka khanatang
Kikonde: Esconde, ban buhrieh .
Ia ka rukom verb ba tynrai la khot ka infinitive.
Ha ka 9 tarik February 2019, kane ka jhad ka la tynrah bad pynjulor jur ia kawei ka jhad HADAG kaba jrong 25 meter ha Blankenese, hajan ka kad lieng jong ka Hamburg.
Ka Five Nights at Candy’s ka dei ka jingialehkai indie kaba la shna da u Emil Macko.
1995 – Plastic Planet (kum "g//z/r")
U Harry “Buster” Merryfield (27 Nohprah 1920 – 23 Rymphang 1999) u dei u aktor bad u ophisar shipai ba pawnam ha England uba la ak kum u Albert Trotter ha ki phlim phlim ba sngewtynnad jong ka BBC bad ka GOLD naduh u snem 1985 haduh u snem 1986 bad u Professor Cidelta ha ka phlim The 1937 haduh 1983.
U Jack McCloskey (kum u nonghikai)
U Vinil u la khlad noh ha ka 19 Naitung 2017 na ka jingpang klongsnam ha São Paulo, Brazil ha ka rta kaba 62 snem.
Ka Hamza Brigade ka la ialeh na ka bynta u Gaddafi pyrshah ia ki lehnoh naduh ka 24 tarik u February haduh ka 12 tarik u Risaw.
Volcano Bay, ha ka jylla Orlando, Florida, ka ri America (Plie 2017)
Ki Titan ki thmu ban pynlong ia u Dionysis ban wan sha u da kaba pyni ia ki tiar ialehkai, bad nangta kin bam ia u.
Ka jingshongkha khynnah ka long kaba ju jia ha ki briew Roma, ia kiba la tip ruh kum ki Gypsies.
Ka shnong ka la hap ha ka jingbym shimkhia hadien ka jingkylla jong ka ri France.
La pynshong nongrim ha rud duriaw (Ka jingthoh ba kham jylliew, 1979)
Scarthyla – Kynrad dieng
Kiba bun ki ri ki don ki khajna kamai kiba nang kiew.
Ka Deontology ka ong ba ka jingleh ka long kaba bha lada ka bud ia ki kyndon kiba dei.
's pynrung ia ka rukom treikam jong ki paralok bad ka Dash ba arsien!
La pyni da ka Dana Fuchs
Ka lynti rel jong ka somerset sepngi
Dos Mundos, ka kot pule ha ka ktien Spanish, McGraw-Hill
February 23 - U Orlando Zapata, 42 snem ka rta, u nongialeh pyrshah na Cuba, u la shah thngan.
2015 - U Johnny Gimble, u nongtem country na America (b.
Lughnasadh
Ka jingpynbna (59377)
Kine ki jingrwai kim dei jong kano kano ka opera ne ballet, la thoh tang ban iohsngew ha ki jingiaseng.
U Abdul Hamid Mohammed Dbeibeh (), u dei uba la kha ha ka 13 tarik u February 1958 bad u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Libya.
Ia ka lama jong ka Islamic Emirate of Afghanistan (Persian: امارت اسلامی افغانستان, Pashto: د افغانستان اسلامي امارت) la sdang ban pyndonkam ha u snem 1997-2001 ban ia u snem 2021.
Ha u October 2006 u nongpynmih lang ba kongsan jong ka Kanotix (bad kiba bun na kiwei pat ki nongpynmih jong ka Kanotix) ki la iehnoh ia ka projek, ban sdang ia ka sidux, kawei pat ka jingsam ba la pynshong nongrim ha ka Debian sid.
Ka Jingpynbna jong ka Tamasa jong ki Pule, Op.
1929 - U Timothy Carey, u actor America (d. 1994)
U Utam u pyni ia ka Samantha ba la shah slap ha u Lu Tien, ka lait na u Utam hapoh ki bthei jong ki kynroh, u Utam u lap ia ka Samantha, kaba pynpra ia ki jingtei.
U President jong ka Azerbaijan
Ia ka kyntien finfish la ju pyndonkam teng teng ban pyniapher ia ki dohkha ba rit (kiba don ryndang) na ki dohkha ba rit.
Ha ka snem 1947 la pynbor ia u syiem uba khatduh ban iehnoh ia ka khet.
Ia ka kyrteng Cor la ju pyndonkam mynshuwa na ka bynta ki kali 6Pul bad la pyndonkam biang da ki ha ka thma bah ba ar haba la buh ia ka kali Pullman, hynrei kane ka stock ka pher na ki kali 4Cor.
Ha kaba pynim ia u Nebula, u Iolaus u la shah pyniap ha u Gilgamesh uba leh thok bad u Dahak u la shim ia ka met jong u Iolaus kum la ka jong.
U la long u nongseng jong ka Les XX.
U Paul Jackson, 73 snem ka rta, u nongtem jazz na America (The Headhunters, Azteca, Santana).
Ka Jingstad jong ka Internet
Lada kata kam long kaba lah, pynkhriat ia u briew suki suki bad ai ia u da ka jingdih kaba rkhiang.
Ia ka ICD-10 la pyndonkam ha kylleng ka pyrthei ban lap ia ki briew kiba don ia ki jingpang kum ka jingsngewsih.
Seremban ba shabar
Ka kyntien saian na ka bynta kane ka jingleh ka long ka jingpynkylla dur.
Ka Microsoft Word ka dei ka word processor kaba ailad ia u nongpyndonkam ban thoh ia ki jingthoh ha ka document bad ban pynrung ia ki dur, bad ki jingjied font lane design bapher bapher.
U Mark Stewart – A&R
Ka kompeni liengsuiñ ka la khang noh ha ka 12 tarik u Naitung.
Ka Sonya Smith kum ka Cayetana Belmonte del Junco
U Michel Aurillac, 88 snem ka rta, u nongiasaid ain na France, u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot, u dkhot jong ka Dorbar Ri (1978–1981, 1986).
Ka jingkhein thymmai ia ki khla ha u snem 2014 ka pyni ba ka jingbun ki khla ha India ka long kumba 2,226 ngut kaba long 30% tam na ka snem 1706, kaba la khein ha u snem 2010.Ki khla Bengal ki dei ki mrad ba bam doh.
U Aethelthryth (teng teng la ju khot u Æthelthryth, Æðelþryð, Æþelðryþe, lane Etheldreda (kumba 636 A.D. – 23 tarik Iaiong, 679 A.D.) u dei u riewkhuid Anglo-Saxon.
Super J Cup (2000)
Ki hall kiba nyngkong ki la dep shna.
Hadien kata, la pynlong ia ki jingpyni ia ki jingdro babha bad ki karkhana shna dur ( Jingpyni kyllum ia ki jingdro babha jong ka Barcelona ).
Ka jingwad pyrthei
Ki la iarap ban ioh ia ka kynthei kaba nyngkong eh na Australia ban mihkhmat ia ki ha ka Legion of Nations ha ka snem 1922.
Ki rel kit nongleit nongwan ha ka lynti rel
Ka Hot pot ka long ka jingbam kaba pawnam ha kylleng ka ri China, bad ka jingithuh jong ka ka nang kiew ha kiwei pat ki ri.
U nongpyni ia ki jingialehkai: U nongpyni ia ka prokram u pynrung ia ka prokram, hynrei u nongthoh ia ki jingialehkai u dei ka bynta kaba tbit: dei ban leh ia ka da u briew uba tip bniah ia ka jingialehkai.
1942 – U Reinhard Mey, u nongrwai bad nongthoh jingrwai German
Richard Christy - Drums (2000-2004)
12.9% ki don kiba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
Ka kshaid u Carter
Ka kyntien “texture”, ha kane ka kynti, la pyndonkam ban batai ia kaei kaei kaba ngi iohsngew ha ka jaka jong kaei kaei kaba ngi sngew.
Ka Gumby ka dei ka dur dewbilat kaba saw dum.
Ha kiwei pat ki kyntien, kawei pa kawei ka "tik" jong ka kynja kynja light kan shim por 0.00000333...3 sekhon.
Phi lah ban iohi ia kane ha kane ka nuksa:
Ka Ayrshire ka dei ka county kaba don ha rud duriaw sepngi jong ka ri Scotland.
Kane ka kynthup ïa ki jaidbynriew kiba la tip ha ka ktien German bad Dutch kum ki Zigeuner bad ha ka Italy kum ki Zingari.
Ka Oestrone ka dei ka kynja estrogen.
Ki neutron ki long kiba neutral bad ki pynskhem ia u nucleus.
Ka jingthmu jong u Plantinga ha ka philosophy ka long ban iada ia ka jingngeit ha U Blei kum kaba don jingmut.
Ka jingithuh ia ki blang India.
Ka pla kaba dap da ka sngi
Ka longiing ka tep ia ka Marley hapoh u dieng ha phyllaw jong ki hadien ba ki la ai burom khatduh ia ka.
7.9 million ngut ki ong ba ki kren Phareng ha iing.
Ka nar ka dei ka pisa (ka pisa) kaba kongsan ha China bad Europe ha kata ka por, bad ka China kam kwah ban shah thied ha ki nongwei.
Jymmang – U Léo Delibes, u nongthaw jingrwai na France (b.
kha:Ka khyndew jong u kroker
Batho Portal Sla pdiang sngewbha ha Venda
Ka tnad jong ki jingtei
Da kaba bud ia ki dienjat jong u kpa, u Yasir ruh u la long u "Qari".
Max Yamabiko
