Ka Epik u Gilgamesh ka dei ka poim epik na Mesopotamia hyndai.
Ka lain kaba shalor jong ka jingpeit ba la plie ka pyni ia U Khrist U Syiem hapdeng ka Maria Theisotti bad u Ioannis Nongpynbaptis.
Ha ka snem 1211 ka Złotoryja ka la ioh ia ka ain shnong.
Ki la ioh sa arngut ki khun hadien ba u la thoh ia kata.
Wat la ka jingmut bashisha jong ka ka long ka jain Korea, hynrei mynta ka kdew kyrpang ia ka jain tynrai, khamtam eh ia ka hima Joseon.
Ka la don ki jingkhein kiba khlain na ka bynta ki ar snem kiba hadien, hynrei ha ki snem kiba hadien, ki jingkhein kim shym la long kiba bha kumta.
Ka sla tynrai jong ka Al Jazeera
Jingpynbeit
Ka Camden ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ki kynthei ki pun khun kumba 3 haduh 4 bnai shuwa ban kha kumba 5 ngut ki khun.
Ka Amy Stock-Poynton kum ka Missy, kaba mynshwa ka dei ka kmie step jong u Bill mynta ka dei ka kmie jong u Ted
Ka Guillemont ka dei ka commune.
Ka algorithm kaba thikna ka dei ka kyntien jong ka saian kompiwtor.
Hadien, ynda u la iohi ba katno kham sniew ia ki mraw Africa, u las Casas u la kylla kaba mut shaphang kane.
La pawnam bha ïa u namar ka jingïatreilang jong u bad u Matt Lucas ha ka phlim sketch comedy jong ka BBC Rock Profile (1999-2000, 2009), Little Britain (2003-2007) bad Come Fly With Me (2010-2011).
Victoria (1837 - 1901)
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 13, la seng ia ka hima Hindu Majapahit ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Java bad hapoh ka Gajah Mada, ka jingsynshar jong ka ka la nang heh ia ka bynta kaba heh jong ka Indonesia; ia kane ka por la ju khot kum ka "Aiom Ksiar" ha ka histori jong ka ri Indonesia.
Kum ka nuksa, ka jingtrei mon sngewbha na ka bynta ka Ameisai ba la kdew harum ha kaba ki khynnah skul ki ioh lad ban iashim bynta bad ban iasam ia kane ka dustur bad ka imlang sahlang.
1985 Ka Emily Kinney, ka aktres, ka nongrwai, ka model bad ka nongthaw jingrwai na America
Ka bynta ba la tip bha jong ka ka long kum ka Isabel ha ka phlim National Mechanics ha u snem 1972.
Ka jia ha ka nar bad ki alloys jong ka haba ka shah ha ka Iyer ne ka um slem bha.
Saw tylli ki drama jong u Gil Vicente.
U David Downs Hartman (la kha ha ka 19 tarik u May 1935) u dei u nongthoh khubor bad u nongpyniaid ia ki lad pathai khubor na America.
Ka jingpynbyrngia
Dei u Diego Armando Maradona uba la buh ia ka Napoli ha ka map phutbol jong ka pyrthei, ha kaba u la ialam ia ka sha ka scudettos ha u snem 1987 bad 1990 bad sha ka UEFA Cup ha u snem 1989.
Ka Madea ka leit sha phatok (2006)
Ki nongialehkai Fiji
1538 U Charles Borromeo, u Riewkhuid Katholik na Italy (d. 1584)
Wat la ka Scotland Labour ka la jop kham bun ki seat, hynrei kim shym la ioh ia ka jingbun paid ha Parliament ban ailad ia ki ban thaw ia ka Executive khlem ka jingiarap jong ka party kaba kham rit.
Ha Germany hadien ka thma, la iohi ia ka Koch kum "ka nongpyniap briew ha ki jaka set phatok."
Kumno ki shah jied
U khlur maw ha ka iing
La kha ia u ha Pointe Coupee, ha Louisiana.
2012 - U Joseph D. Early, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ka Niger kaba shalor, naduh ka tyllong, lait na ka Timbuktu, shaduh ka bend ha ka wah, ka ju tuid sha ka pung, hynrei ka pung mynta ka la jah noh.
Ha ka RAW ha ka 29 tarik u Lber, u Shane McMahon u la ong ha u kpa jong u, u Vince McMahon, ba uwei u dkhot jong ka WWF un kiew lieng sha ka Alliance ha kata ka miet.
Sinornithomimus
Kane ka dewlynnong ka don ka jingheh kaba 4,640 square kilometer, bad ka lynter jong ka ka long 140 km, bad ka pyngkiang ka long 35 km.
La kynthup ha ka diary palat 500 tylli ki jingthoh na ki kot khubor.
Ki jingkhein jingdiah ha ka sur:
"Nga la weng noh ia ka jingthmu ban weng noh", u la ong ha ki ophisar jong u ha ka jingialang kaba nyngkong eh kaba u la pynlong bad ki ha ka ri khlaw.
Ka jingktah ia ka kam jngohkai pyrthei
U Henry u la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong u ha u Rymphang 2013, kaba la ai kyrteng “Trap”.
Ka la long ka myntri ka tnad kolshor bad ka jingialehkai bad kum ka myntri ka tnad leit ka wan.
Ka jingbeh ia ka Amy (bym shym la pynpaw)
Ki bynta ba im
U Charles Broome u Deputy Chairman jong ka sengbhalang (DLP).
Na ka bynta ki binary jong ki khlur kiba don hajan bha jong ka Pyrthei (haduh kumba 10 parsec), lah ban iohi ia u paralok ba lah ban iohi ba u "khih" katba u dang iaid sawdong ia u paralok bym lah ban iohi jong u.
Marlowe la kha ha St.
u Secretary jong ka khaii pateng u la kylla sha ka Alpha Code jong ka jylla kaba don ar dak na ka bynta ki jingpynkylla lyngkot jong ka jylla.
Hadien ba u la ioh ia ka laisen, u dang donkam ia ka kali, bad shim ram ia ka jong u kpa jong u.
Ka Verónica Ruiz de Velasco (la kha ha ka snem 1968), ka nongdro dur
(Ka dak Latin/Roma):
Ka umphniang nuclear, ki mar ba mih na ka jingkhluit, bad ki rod ba pyniaid ki long kiei kiei kiba don ha ka Corium.
U la sdang ban shim kam ia ki briew na ka kynhun jong ka Club 57 (kynthup ia u Haring).
Ka Italian Job ka dei ka phlim ba sngewtynnad-drama jong ka ri Bilat kaba la shna ha ka snem 1969.
U Plato, u Alkibiades I.
Ka jaka sor kaba heh, kaba don baroh ki jaka ba iasoh (kham bunsien la pynroi sawdong katto katne ki sor) la khot ka Metropolitan area.
Ki asura mynta ki shong ha Rata Sum, ka nongbah kaba heh bha kaba her ha ka Iyer.
Ka jingbishar Rivonia ka dei ka jingbishar kaba la jia ha South Africa hapdeng ki snem 1963 bad 1964.
Hadien ba u Bahá’u’lláh u la iap, u kpa tymmen jong u Shoghi Effendi, u `Abdu’l-Bahá u ialam ia ki Bahá’í.
Kane ka klob ka ïakhun ha ka Belgian Pro League kaba dei ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha Belgium.
Bun ki jaka rep bad ki kompeni mawshun ki leh bha ha kylleng kane ka jaka.
Wat la kane ka jingleh kam shym la wanrah ei ei, hynrei ka dang pynshlur ia ka jingkynriah kaba kham bun jong ki Jiw sha Palestine bad kumjuh ruh ia ka jingtieng ban duh noh ia ka jingsynshar ha ka thain na ka bynta ki nong Palestine.
U Bundy u la khlad noh ha la ïing ha Glassboro, New Jersey ha ka 5tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 61 snem.
WSK Lim-5.
Olur Olur!
Ha u snem 1998, ka Natalia Oreiro ka la pynmih ïa ka single "Que Sí, Que Sí" na ka Un Argentino en New York.
Hima Champasak
Ia ka Shiite Crescent la pyndonkam kum ka kyntien politik bad geo-political ban batai ia ki ri bapher bapher kiba bun ki dei ki Shia lane kiba don ia ka jingbun paid Shia kaba khlain ha ka jingbun briew.
Ka jingpang Parkinson ka kham jia ha kito kiba trei da ki dawai pyniap khniang ne kiba la don ka histori jong ka jingmynsaw ha ka khlieh.
U la long u nongialam shipai uba khraw, u rangbah shipai uba pawnam bad u riewstad.
Ka jingpynphriang ia ka niam Calvin .
Shuwa kata ka theme song ka long "...To Be Loved" da u Papa Roach, kaba la pyndonkam naduh ka 9tarik Lber, 2006 haduh ka 9tarik Nohprah 2009.
Ki jingialehkai kiba kham suk ki don ia ki nongialehkai ba la buh ha ki ar tylli ki kynhun.
Ki nongthoh na Minnesota
Larry Sanger - La iarap ban sdang ia ka Wikipedia
Ka kper soh, u Andy (1997).
Ka London ka leit skul ha ka prokram jong ka Seven Seas High School namar ba u kpa jong ka u kwah ba kan tip shaphang ka pyrthei bashisha (ka jingim jong ki briew ki bym riewspah).
Aristeas na Prokonnesus (7 spah snem S.K. ?)
Radlje u Dravi
Hadien ba u la dep pule na ka University of Tsukuba, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Furukawa Electric ha u snem 1980.
Ki don ha ka jingpynbeit katkum ka tarik ba la ai ia ki ia ka kyrdan sor.
Line infantry, ka jingpynlong lain jong ki shipai iaid kjat kiba long shi bynta jong ki "Line Regiments".
Manhattan ha ka khanatang
U Verplaetse u la kha ha Zulte ha Belgium.
ka dei ka Jylla rim jong ka Japan kaba don ha ka thain jong ka Ōita Prefecture ha ka dewlynnong Kyūshū.
U la pynlong ruh ïa ka Crésus tang khyndiat por naduh u snem 2005 haduh u snem 2006.
1976 – U Mario Yepes, u nongialehkai phutbol na Colombia
Ki khniang (Coelacanths)
Peit ruh ia ka Suk (shnong)
Ki jait jaka pynkhuid umphniang
Na kane ka daw, ka jingkitkhlieh ban rakhe ia ka Sabbaton kam long kajuh ha ki Khristan bad ha ki Jiw.
Ki jingthew jong ki phlim MPAA mynta (naduh u snem 1990) ki long:
Ka United Liberation Front of Asom (ULFA), ka National Democratic Front of Bodoland (NDFB) bad ka Bodo Liberation Tigers Force (BLTF) ki don ki ktem ha Bhutan ha u snem 2002.
Ka stage tadpole.
Windows Home Server 2011 (Windows Server 2011/Windows 7.x Server/Windows 7.x Home Server)
Ka Ronald Reagan Presidential Library and Centre for Public Affairs ka dei ka library jong u president bad ka jaka shongthait ba khatduh jong u Ronald Wilson Reagan, u President ba 40 jong ka America bad ka Nancy Reagan, ka First Lady jong ka America.
Ka la don ka jingpynkhuid kaba khraw ban leh.
Pdeng Mihngi Pdeng German
U la long u Adjutant General jong ki shipai jong ka Jylla New York kaba sdang naduh ka snem 1912.
Ha ka 29 tarik Risaw, 2016, ka Egypt ka la pynbna ba kan pyntreikam biang ia ka sngi (DST) ha ka 7 tarik Kyllalyngkot ha ka por 00:00 (UTC+02:00), hynrei ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, 2016, ka sorkar Egypt ka la pynbna ba ka DST kan ba la pynlong ha u snem 2016.
Ka jingkylla rong jong ka Cirsium - U jyntang lyngkha, u jyntang lyngkha
Wendeng ()
U nongthoh ba kongsan jong ka jingthoh riti synshar u dei u Jaime Guzmán.
Bio ha ka Website jong ka Knesset
Ha u snem 2012 u Max Hastings u la thoh ba ka Szabo ka la shah "ieit ha ki shynrang bad kynthei jong ka SOE na ka bynta ka jingshlur jong ka bad ka jingrkhie bein kaba khlem kut jong ka", katba u Leo Marks u kynmaw ia ka kum "Ka slip kaba dum jong ka jingleh bymman....Ka la don ka Cockney ka jingkren kaba la pyndap ia ka jinglong bymman jong ka".
Ka pung Fundeni () ka dei ka pung kaba don ha Bucharest, Romania Sector 2.
2008 - Hinemoa te toa, la pynwan dur da u John Bennett.
"Ka Jingiaseng kaba shyrkhei" – 5:12
Risaw 16 - Ka Ksenija Pajcin, 32 snem ka rta, ka nongrwai Serbia.
Ki kyrdan jong ka jingim
Ka Kate Mulgrew kum ka Margaret Donner, ka tnga barim jong u Larry.
Ki lig na ka bynta ki nongialehkai hockey kiba duna dkhot met
U Craig Reynolds kum u Bill Endicott
Ka Palearctic (lane ‘Palaearctic’) ecozone ka long kawei na ki 8 kiba phiah ia ka sla jong ka Pyrthei.
1919: Harakiri
U la iai bteng ban kyrshan ia ka jingmut jingpyrkhat kaba beit jong u, u la sdang ban pyni ia lade kum u nongpynim uba long kum u cult ha ki paidbah.
Kumta ka long ka nongbah kaba rep.
Ka la long ka jingjop kaba khraw ha Canada.
Ki Lat jong ka New York
Ha ka kyrdan treikam ba pura, ki khynnah ki lah ban pyrkhat shaphang ki jingmut ba rit.
U Johnny Test
Tribune Tower, Chicago, Illinois, America
La buh ia ka jaka pynkynriah briew ha ka skul bah Central Queensland.
Ka White Feather ka dei ka phlim western jong ka America kaba la shna ha ka snem 1955.
U khynnah
Kumta, ka Gimnasia y Esgrima ka la kylla long ka klob kaba nyngkong eh jong ka La Plata ban ïoh khur ïa ka nam lahduh ha ka jingïakob ba la pynlong da kawei ka Association kaba la ithuh da ka FIFA.
Ka jingleh thok internet ka mut ka jingpyrshang ban shukor ne shukor ia uwei pat da kaba pyndonkam ia ka internet.
Basilica di San Lorenzo di Firenze, ka Balang ha Florence
Ha ka snem 1976, ka Pitjantjatjara Council ka la dawa pura ia ki khyndew kiba don sawdong jong ki lum Musgrave.
Ka dei ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka aiom ba nyngkong jong ka Avatar: U nongpynkylla lyer ba khatduh.
Ha kaba nyngkong la leh ia kane kum ka jingpynsah.
U nongshah tep pyrshah ia u Rusev
Ki kynhun ba marwei ki lah ban pynduh haduh 50 ton u kew ha ka shisngi.
Ka don ha ka kshaid Cibao, shaphang sepngi jong ka Cordillera Septentrional (Khareng: Northern mountain range), ha ka bynta ba shathie jong ka Jylla.
Ka ngap
Ia ka jingialehkai ski ha Zermatt la phiah ha ki saw tylli ki bynta bapher bapher; U Sunnegga, u Gornegrat, u Klein Matterhorn bad u Schwarzsee.
U’m dei baroh.
Kleeham
Ki kti kiba jakhlia
U la pule ha kawei ka mosque bad nangta ha kawei ka skul jong ka thain haduh ka klas 7.
Ki kynroh, la tei naduh ka spah snem kaba 11 bad la pynbeit ha ka spah snem kaba 13.
Ka Durham Castle and Cathedral ka dei ka jaka jong ka UNESCO.
Ka lum kaba rong saw
Ka niam Katholik -Ka jinglong nongshong shnong
Pink Five Srike Back - Obi-Wan Kenobi
London: Ki hynmen Evans.
Ka Asti ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Haba u Gillan u la iakhlad noh, u Gers u la iasoh bad ka Gogmagog ha ka snem 1985.
Hadien kata ka la shah ktah ha ka jingsngewsih hadien ba ka la kha khun hadien ba ka la kha khun nyngkong.
U Franklin Toker 2005.
Kumjuh ruh, katto katne ki jingthoh jong u shaphang ki bynta jong ki kolshor kiba u la pule, kum bad ka niam Nuer, ki don ki jingduna.
Ka jingrung jong ka America sha ka thma bah ba ar hadien kata ka snem ka la pynsangeh noh ia kine ki jingiakren haduh katto katne snem.
U la khlad na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 10 tarik February 2014 ha Fort Erie, Ontario.
Ia kane ka nongbah la pyndonkam da ka kad liengsuin jong ka Chios Island.
La tip bha ia u na ka bynta ki jingjop jong u ha New Mexico bad ha Chihuahua ha ka por ba ialeh ia ka Mexico, bad na ka bynta ki jingshah rem jong u ha ki thma ha Pea Ridge bad Westport ha ka por jong ka thma pohïing.
Ha ka por jong ka German Interregnum, ka Salzburg ruh ka la mad ia ka jingkulmar jingmut.
Ka long ka jaka buh jingthoh kaba heh tam ha Canada bad kaba phra ha North America.
U la ialam ia ka Mahadei bad u Syiem Philip ban rung bad mih na ka iingmane bah St Paul.
Nangta la pynbor ia ka Iyer ban hiar na ki lum shabar sha ka rud duriaw jong ka Pacific; ka lyer ka nang pynkhluit shuh shuh da ka jingpynhiar katba ka nang hiar ha ka jingjrong shwa ban poi sha ka Los Angeles Basin, sha sepngi jong ka San Diego County bad ha Tijuana (Baja California) ha ka jingstet kaba thikna kaba long 35 knot.
Ki nongjop (1): 2004
Ha ri America kane ka kam khaii ka shongdor haduh 10 haduh 25 billion dollar US$ bad ka kiew 15 percent man la u snem.
Ka Bitsie Tulloch, ka aktres
Ka wah Loubiere
Ha ka 5 tarik u May, 2006, ha ka Mobile World Congress.
2010-Phim kwah ban sah-#1 ka ri jong ka US
Ki jingkylla ha ka ri Commonwealth
Ki jingpynshisha jong ka CRIA na ka bynta ki album ki long:
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Châtellerault
Rohrberg
U don uwei u parot uba kyrteng u Polynesia, u sniang uba kyrteng u Gub-Gub, u ksew uba kyrteng u Jip, u ksew uba kyrteng u Dab-Dab, u khnai uba kyrteng u Chee-Chee, u khla uba kyrteng u Too-Too bad u miaw lieh uba kyrteng u "Whitey".
Ka jingpynkylla pisa
Ynda la sdang ka thma bah ba ar, u Louis u la soi kyrteng ha ka kynhun shipai U.S.
Kane ka jingialehkai ka dei shaphang uwei u samla uba kyrteng u Lore, uba ialeh pyrshah ia ki jingpyrkhat jong u, kum ka jingsngewsih bad jingkhuslai, katba u dang pyrshang ban wad ia u ksew jong u, u Baron, uba la jah.
U Ron Kramer, u nongialehkai phutbol
TSV St. Johann im Pongau na Salzburg
Ka kmie jong u Tubman ka la shah thung ha "ka iing kaba heh" bad ka don tang khyndiat eh ka por na ka bynta ka iing ka sem jong ka.
Hynrei ia ka kam bishop ha Dorchester ym shym la khein satia kum ka West Saxon da u Bede.
U Alter (u trai ba kongsan) bad ka Margaret Stender (u trai rit paid).
Khlem ki tiar ki tar bad ki jinghikai kiba biang, ka sorkar Afghanistan kam shym la lah ban pyrshah ia ki liangpyrshah, kiba ki khot ki Mujahideen, ha kaba khatduh ki la wad jingiarap na ka Soviet Union.
Nalor ka United Kingdom, ka Lotus Engineering ka don ki ophis ha China, Malaysia bad America.
Naduh u bnai February haduh u bnai December 2018, ka la long general secretary jong ka CDU.
Ka seng parabangeit ka seng jong ki heh pulit ha ka pyrthei (IACP) ka dei ka seng kaba ju iadei bad kiba bun ki heh pulit.
U Dr. Cabbie (2014)
U Jagjivan Ram
hide (nongtem) (1964–1998), nongtem Japan
U Cox, u C. Barry bad u Peter D. Moore 1985.
Ka kyrteng Ichthyovenator ka wan na ka ktien Greek kaba mut "ka dohkha" bad ka ktien Latin kaba mut "hunter", Ka kyrteng ka thew ia ka jingshisha ba ka bam dohkha.
Ka kali kaba u la iasam lang bad u Stéphane Sarrazin bad u Pedro Lamy ka la pyndep ia kane ka jingiakop ha ka kyrdan kaba ar.
U Gothelo I, u Duke jong ka Lotharingia
Ka rong saw jong ka Africa
Kane ka rukom wad bniah ha ka lyngkha ka lah ban pyndonkam ia ka jingkhleh lang jong ki jingkylli marwei marwei, ki kynhun ba la buh jingmut bad ka jingbishar bniah ia ki jingthoh.
Hadien 20 bnai ba u la jngai na ka jingïalehkai ski namar ka jingmynsaw, u la jop ïa ka jingïamareh kaba nyngkong eh ha Kranjska Gora.
Na ka bynta ki Azerbaijan, ka jingbam ka long ka bynta kaba kongsan ha ka kolshor jong ka ri bad ka iadei bha bad ka histori, ki riti dustur bad ki jinglong jong ka jaitbynriew.
U la thoh ar tylli ki kot shaphang ka akor bad ka akor ka Wall Street.
U phycologist u dei u briew uba pule ia ka met...
Ka tnad kam bar ri jong ka ri Azerbaijan, ka thup jong ki kam bar ri ha Azerbaijan
1828 – U Noah Webster u la thoh hok ia ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ka dikshonari jong u.
Ka Katherine LiVolsi Stern – violin
Ki nongwan ki lah ban iaid-lyngba ka jaka ri mrad bad peit ia ki mrad na ka lynti iaid kjat kaba jrong kaba peit sha ka jaka kaba dum.
Ki blang ba don ki rong ki leit khwai ryngkat bad ka kynhun jong ka longiing kaba don kumba ar ne san tylli kiwei pat ki blang.
Ki table ba la pynbeit ki long kiba la pyndonkam man ka por, kum ha ka rukom pynkylla ia ki jingtip (DES), hynrei ha ki katto katne ki cipher ia ki table la pynmih da ka rukom kaba thymmai na u key; kum.
La shna bun ki pung bad ki thliew um ha Kansas kum shi bynta ban ialeh pyrshah ia ka jingshlei um kaba khraw jong ka snem 1951.
Ka bor jong ki korporashon ba la iada.
Ka thallium(I) iodide, ha ka jingshit kamra ka long ka kristal kaba jyrngam.
Ki kynhun jong ka Japan bad Russia ki thmu ban trei ïa kane ha u snem 2019 bad 2020.
Ha ka 19tarik February, 2020, U President Trump u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban pynlong ïa u Grenell kum u Acting Director jong ka National Intelligence.
Ka long kum ka hydrogen sulfide, ka gas kaba iwbih kum ki eit ba la pyut.
Ka sorbah Los Angeles ka dei ka jaka khaii pateng kaba pdeng jong ka Los Angeles, California.
Ha u snem 2005 la set phatok ia u namar ba um siew khajna.
Lber 9 – U Pope Clement II
Ka dor jong ka printer, katno ka long kaba rem dor ban thied ia ka printer
Kane ka dei shaphang ka jingstet kaba u echidna u pyndonkam ia la ka shyntur ban kem ia ki khnai bad ki khnai.
U Ricardo Obregón Cano (4 Risaw, 1917 – 19 Iaiong 2016) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka seng Justicialist jong ka Argentina.
La kha ia u Guthrie ha Melbourne, Victoria, Australia.
U Murphi J.
Uwei pa uwei u la pyrshang ban pynkhih ia ka vote la ka Kansas kan iasoh bad ka Union kum ka ri mraw ne kum ka ri laitluid.
Ka Tracy Tweed
U Kretzmer u la khlad noh ha ka 14 tarik Lber 2020 ha London na ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 95 snem.
Ka jingphet krad jong u Daffney / U paralok babha tam jong u Willie
Ka Liengsuin Gladstone ka dei ka kad lieng kaba don ha Gladstone, Queensland.
Ka shispah ka dei ka longïing longsem, la pyni dur da u Benrei Huang, Hyperion Books (New York, NY), 1994
U la long uwei na ki khyndiat ngut ki briew kiba la tan ia u Prometheus sha u mawsiang ha kaba la teh kynjri ia u.
U Korcan (Emir Çalıkkocaoğlu): U khynnah skul uba jop.
Ha u snem 1996, u la iakhun kum u kyrtong ka Greens na ka bynta ka iing dorbar jong ka Australia.
Ka Olathe, ka Shawnee, ka De Soto, bad ka Gardner ki long katto katne na ki nongbah jong ka Kansas kiba kiew sted bha.
1994: kaba nyngkong
U Pope Pius IV (1559–1565)
Ka Bozcaada ka don 2,500 ngut ki nongshong shnong.
Afrikaans - ka ktien hi
Ki heh shipai America
Ki President jong ka ri America
1930 - U Ned McWherter, u Lat ka Jylla (D. 2011)
Ki khana thoh bapher bapher shaphang ki bunyip la thaw da ki nong Europe ha kaba sdang bad shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Kane ka la jia ha ka por ba la jan pura ka jingkulmar ha ka rukom pynbiang marbam jong ki shipai.
U Palmer u la ioh shibun ki khusnam ha ka jingim jong u, kynthup ar tylli ki khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai rock ba bha tam jong ki shynrang, ka khusnam MTV Video Music Award, bad u la shah jied arsien na ka bynta ka khusnam BRIT na ka bynta u shynrang ba bha tam jong ka ri Bilat.
Ka jingpynkhreh (57259)
Palakod
Ka jingpynbna Roman
Kawei pat ka jait kam ka long kaba eh ban leh, lane ka long kaba pynshitom ia ka met.
Ka UNDP ka pynmih ruh ia ka jingpynroi briew man la u snem bad ka la bthah ia ka pisa pynroi jong ka ri na ka bynta ki kynthei haduh u snem 2010.
U dei u hynmen jong u Murat Yakin bad u hynmen shiteng jong u rangïalehkai phutbol barim jong ka Switzerland u Ertan Irizik.
Ha ki snem ba nyngkong jong ka ri, ki nongshun jong ka Rome ki don ha Italy pdeng, kumta ki jingialeh thma ki neh tang katto katne bnai.
1837 U Jules Dumont D’Urville u nongleit wad bniah na France u sdang ia ka jingleit wad bniah jong u sha Antarctica.
"Bymjukut sha ka jingtap jong ka Hudson Bay" (khana lyngkot): LYFH
Ka jingpyrshang ban iapynbeit ha Bilat hapdeng ki Katholik bad ki Puritan ka ialam sha ka jingpynlong ia ka Balang Bilat.
Ka kyrteng jong ka jingïakob ka la kylla sha ka Fed Cup ha u snem 1995, bad nangta sha ka kyrteng kaba mynta, da kaba pyndon burom ïa ka nongïalehkai tennis ba pawkhmat jong ka America bad ka nongïakhih ïa ka hok jong ki kynthei ka Billie Jean King, ha u bnai Naiwieng 2020.
Ki nong America (jingpynshai)
Kum ka nuksa, ka jaka ri mrad ha ka Mortenson Lake ha Wyoming ka pynkha ia kine ki khnai.
Ïa kane ka album la rwai ha ki lai tylli ki jait ktien bapher bapher (Portuguese, Criolo bad Phareng).
Étueffont ka dei ka commune.
Hadien la pyni ia ka ha ka ABC ha ka 14 tarik u Nailur.
Ki dei na kajuh ka jait bad ki dohkha salmon.
Ki nongialehkai ki lah ban hap ban bat ia ka lama ba la bat da ka kynhun pyrshah, ban iada ne ban bat ia kawei ka point ha madan, lane tang ban pynduh ia baroh kiwei pat ki nongialehkai ha madan haduh ba kin da long tang ma ki ki nongialehkai ne ka kynhun kiba sah.
Ka Maria Bakhuid
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng ha u snem 1967.
Ka jinglehkai ba im bad ka jinglehkai ba im/jingpyni dur
Ka Madeleine Adams kum ka Megan
Sakmara (ha Orenburg)
Bernard Haitink, u nongpyniaid bad nongtem Violin na Netherlands (b.
Nangta ka la ailad ia u ban leit phai biang shapoh iing ban koit na ki jingmynsaw jong u.
Iaiong
Ka continental crust la shna kham bunsien da ki mawlyngnai bad ki gneisses jong ka Archaean, Proterozoic bad katto katne ki mawlyngnai (Palaeozoic).
U Earl Ross ha ka jingïalehkai
Ka jingpynlong oxidation ka lah ban don ar tylli ki jingmut.
U la iehnoh ia ka kam ha ka snem 1956 bad u la long u High Commissioner jong ka Australia ha London.
Ki jaitbynriew kiba ialehkai ki long ki Scout, ki Shipai, bad ki Pyro.
Hynrei u Dadaji u shim ia ka liang jong ka Teni bad u pynim ia ka.
bad ka la batai ia u "u nongpyrkhat ba kongsan ha lyndet jong ka jingkha bymkhuid jong ka jingtem nar heh".
Ha ka model jong ka jingiadei, ka kynhun jong ki tuple, lym kumta la tip kum ka table.
Kane ka nongbah kan pynlong ruh ia ka jingialang kaba 38 jong ka G8.
U la lum bun spah tylli kine ki kali.
ka jingpynkhuid
Ha ka jaka kaba mynta, la buh ia kawei ka nongbah kaba kyrteng St. Francis ha u bnai August 1880.
Hyperion (1989) - Hugo Award 1990, Locus Award 1990 (Science Fiction)
U Murray u kwah pisa na u Oliver, kumjuh ruh ïa ka hukum gag–ka ïingbishar kaba ong ïano ïano ban ong ei ei–kaba khanglad ïa ki briew ban peit ïa ka bynta.
Ka long ka solid kaba rong saw kaba lah ban pyniap ia ki khniang.
Jingpynthymmai
Ha ka spah snem kaba 19, katto katne ki riewstad ki la lap ia ki katto katne ki jingmut ba kongsan jong ka bynta jong ka chemist ba kynja met.
46.7% ki dei ki shynrang bad 53.3% ki kynthei
Ki lad pathai khubor ba la pynmih ha ki snem 2010
Kiei kiei ki kylla sniew haba u Dracula u kam ia ka jingleh thok jong u ha kaba iadei bad ka jingaiti ia ka hotel sha ka Mavis bad u Johnny.
La kham kynmaw ia u namar ki jingjop jong u bad ka kynhun ialehkai jong ka Brazil.
Ka Powar ha kajuh ka por ka la kynthoh ba u Raj u la byrngem ba kan shongthait noh na ka jingialehkai kriket haba la bthah ia ka ban pynduna ia ka jingpynbeit ia ka bol.
Пусть творят Тебе на пользу
1685 – U Karl II, u nongjied Palatine (b.
U dei u nongrwai Belgium uba lai uba la die bha ha ki por baroh.
Ka jingpang khlieh kaba slem bad kaba ju jia man ka por
Ka Pooja Hegde kum ka Rajkumari Mala Rana bad ka Pooja Thakral
Haba la tei nyngkong eh hapdeng ka snem 1899 bad 1902, ym pat ju pyrshang ban tei ia kaei kaei kaba heh kum kata.
Nangta ka Kmie tymmen ka iap kynsan bad ka khynnah rit bad u kpa tymmen jong ka ki sngewsih bad ki pyntngen iwei ia iwei pat.
Ka New England Emigrant Aid Company (NEEAC) ka la thaw ia ka Lawrence ha ka snem 1854.
Katkum ka jingthoh ha ka 17 tarik u Nohprah 2004 ha ka website jong ka Newsweek, ka sorkar US ha u snem 2004 ka la don ki jingpynshisha ba ki lehnoh ki thmu ban hiar thma kaba lah ban jia ha London.
Ha ka 9 tarik Nailur 2014 u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ba nyngkong jong ka Salzburg.
Ki iai dih wat la ki tip ba ka wanrah ia ki jingeh kiba khraw ha ka jingim jong ki.
2012 Jingkut jong ki phlim telebishon jong ka Amerika
Ka jaka buh jingthoh jong ki suloi rel
U Lal u dei u nongbud jong u Mahatma Gandhi.
Ka kolej Lynchburg
Haba ki nar ki iasoh, bunsien ki iasoh bad ka oxygen.
U Dutch Mantell u la ioh ia ka jingkhot hajir hadien ba la dep ka jingbishar bad u Tony Atlas u la kyntait ban ai sakhi, bad khlem ka jingsakhi jong u u District Attorney um don mokotduma.
Ka Medusa, ka kynthei ba iap ba la pynkylla sha ka mrad khlaw da ka Athena
Ki don ar jait ki jingdih bapher bapher.
Ki dei ki nongkyrshan ba kyrpang jong ka lympung ïalehkai pyrthei FIVB 2011.
Ka Myra Frances kum ka Nonghikai ha ka party
Ki rekod jong u Moseley
Haba tyrwa ban die ia ki sboh, dei ban thoh ia ka percentage jong ka N, P, bad K ha ki pla ne ki synduk, hynrei namar ki daw histori, la pyni ia u P kum %P2O5 bad ia u K kum %K2O.
Ka ailad ban shna ia ki printer khlem ka raster image processor, bad khlem ka jingkynmaw kaba bun.
Ka jingïalang kaba ar ha kane ka prokram ka dei ka Super-G. Baroh ki nongialehkai ski kin iamareh hapdeng ka por 9:30 AM bad 1:00 PM ha ka 11 tarik Risaw.
Ha ka jingshisha, ki la long ki dulir rit la slem bha, kumba ki map hyndai ki pynpaw.
1772 - U Jozsef Ficzko, u nongthoh kot Burgenland Croatia (u la khlad noh ha ka snem 1843)
Ka jingiathuhkhana ka dei ka jingiathuhkhana kaba pawnam "u mrad kum u nongiarap".
Ka jingpang ha ka prostate, ka sniehdoh, ne ki shyieng snam ka lah ban wanrah ia ka jingsma ne jingsma hadien ba la pynmih snam.
Ka Buona Vista MRT Station (EW21/CC22) ka dei ka jaka pynïapher ïa ki paidbah ha ka East West Line bad ka Circle Line kaba don ha Queenstown, Singapore.
Ka License Act ka la khang noh ia ka theatre ha London ha ka snem 1737 bad u Fielding u la sdang ban thoh novel.
U Arthur u la khlad noh ha ka 19 tarik Iaiong, 1991 ha Carmel, California na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka iingbishar (08147)
1910 – Barbara Woodhouse, ka nonghikai mrad ba la kha ha Ireland (ba la khlad noh ha ka snem 1988)
Ka Fountain Hills ka don ia ka pung kaba heh tam kaba 4 ha ka pyrthei, kaba lip man la ka kynta haduh 15 minit.
Tommie "Snowy Shaw" Helgesson - drums (1993-1994)
Ha u snem 2008, u la long u Director General jong ka EUROCONTROL.
U Kei Uemura (kha ha ka 24 Naitung 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Kane ka dei kaba la pynlong ia ka ban pyndonkam da ki briew kiba bun ha kylleng ka jaka.
La plie ia ka ha ka snem 1902, ka dei ka madan ialehkai phutbol jong ka Jönköpings Södra IF.
Ka Cengage Learning ka la mudui ia ka jingduhnong katkum ka Lynnong 11 ha ka 2tarik Jylliew 2013.
U khun jong u Jean-Baptiste Béchamel, u Louis u long u nongrep khajna uba riewspah bad u nongpeit ia ka iing u Philippe II, u Duke jong ka Orléans.
Ka por jong ka khyndew
Ki Logical disk ki ai katto katne ka jaka ban buh ia ki data.
Riley Andersen
Bun ki jingrwai la pyni ha ka BBC Radio 3.
Kum u nongmihkhmat jong ka seng Labour, u Livingstone u la duh noh ia ka rynsan paidbah kaba u don kum u khlieh jong ka GLC; nangta, ka dak jong u jong ka jinglong soskular ba radbah ka la nang kham ïahap bad ki nongïalam jong ka Labour, kiba la nang kiew stet sha ka pdeng hapoh ka jingïalam jong u Neil Kinnock uba kynnoh mynta ïa ki liang kadiang kum u Livingstone na ka bynta ka ‘jingbym lah ban jied’ jong ka Labour.
U Horváth u la khlad noh ha ka 13 Nailur 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Szombathely, Hungary ha ka rta kaba 53 snem.
La iohi ia u Geoff Crowther namar ba u ju pynrung bunsien ia ki jingmut jong u ha ka jingthoh jong ki kot jingpyniaid ba u thoh.
Ka jingialehkai basketball jong ka Jylla Ohio
Ka la ioh ia ka khusnam Grammy ha u snem 2006 na ka bynta ka jingrwai R&B ba bha tam.
Ka liengsuiñ Boeing 737-700 kaba don ka register HK-4682 jong ka kompeni liengsuiñ jong ka Colombia ka AIRES ka la kiew na El Dorado International Airport kaba don ha Bogotá, Colombia bad ha ka por ba ka la hiar hapoh ka eriong elektrik kaba jur bha katei ka liengsuiñ ka la duh noh ïa ka bor synshar haba ka la ktah da ki meter shwa ba kan rung sha ka lynti ïaid liengsuiñ.
Ki Endorphins ki don bynta ruh ha ka jingpynmih ia ki hormone jong ka jingshongkha ha ka sniehdoh.
Ka jaka pynitynnad ia ka pung Iława (shibynta ha ka thain Pomeranian)
Ka “White Chicks” ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih da u Keenen Ivory Wayans ha u snem 2004.
Ka Ranoidea chloris, kaba ju tip kum ka khnai dieng kaba saw khmat lane ka khnai dieng kaba don ki khmat jyrngam, ka dei ka khnai kaba wan na ka thain mihngi jong ka Australia.
Kum ka nuksa, lada ka um ka long kaba jakhlia, u briew u lah ban shah ktah ha ki jingsma kiba don ha ka um da kaba dih ia ka (jingdih) bad da kaba dih um ne jngi ha ka (jingdih).
Namar ka jingshit jingkhriat, ka jingkhriat bad ka jingbym lah ban poi sha ka jaka, ka pung ka dang bat ia ka jinglong khlaw jong ka.
Ka jingpluh jong ka jaka pule kot ha Iraq
Ka longbow ka long ka kynja waitlam.
U kpa jong u u dei u doktor bniat.
Ka jingpynwandur ia ka jingrwai ka long haba ki nongtem ki tem ia ka sur kaba ym pat don haduh mynta.
Ka Bomberman ka dei ka thup jong ki video games kaba la mih nyngkong eh ha ka Nintendo Entertainment System bad ka dang don shibun ki games kiba la pyllait haduh kine ki sngi.
Ka don ha pdeng jong ka Peloponnes.
Kawei na kine ki jingmut ka long ba namar ba u 2, 3, 5, bad 7 ki long thik ki saw tylli ki prime ba nyngkong, yn sa ioh ia u nombar ba janai ba phra ynda n = 11, u prime ba phra.
Ka juk maw ka dei ka por ba dang shuwa ha kaba ki briew ki shna ia ki tiar na u maw.
Ka jingpynmih dak -- Ka jingkhluit -- Ka pliang ba la bthei -- Ka spring -- Ka jingmut jong ki string -- ka sur -- Ka jingkhein jingdiah
Ka Convention jong kawei pa kawei ka jylla kan hap ban thep vote ia ka Riti Synshar.
Mario Kart DS ka dei ka jingialehkai racing kaba la shna bad pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo DS.
1576 (Tenshō 3, 5 bnai): Ka thma ha Nagashino.
La pynduh noh ia ka arrondissement ha ka snem 1926 hynrei la pynlong biang ia ka arrondissement ha ka snem 1974.
Ka jingud jingkyrhuh (2008)
Ki jaitbynriew Maniq (lane Mani) jong ka ri Thailand ki dei ki jaitbynriew trai ri kiba don ka sniehdoh kaba dum kiba la shah teh mraw ha ki syiem na Malaysia bad Thailand.
Ka nongbah jong ka Mexico ka dei ka Nongbah Mexico.
New York: U Peter Lang.
Provadiyska reka (ka ktien Bulgaria: Ka Wah jong ka Provadia)
Wan da ka jingieit na u Hossein Tavakoli
2016 - U Brian Johnson, u nongialehkai Rugby League na Australia (b.
Ki serf ki don ka jingiateh kular kum u baron ne u knight.
La pynmih ia ka da kaba pynkhih ia ki electron kiba iadei bad ka jinglong sawdong jong ka lynti kaba pyllun.
U Tom Landry (1924–2000), u nonghikai phutbol ha ka Hall of Fame, ka Dallas Cowboys
Ka long ka pdeng jong ka ioh ka kot bad ka synshar khadar jong ka ri.
Hapdeng u snem 2004 bad 2005 ki la shon jingrwai bad pynmih katto katne ki Hits kiba la pynpaw ia ka juk kaba thymmai ia u Kuduro bad ki pateng.
Ka jingleh ka pynlong ia ka sultine kaba iadei lyngba ka jingleh jong ka hetero-Diels-Alder hapoh ka jingpyniaid jong ka jingkhih (≤ -60 °C), hynrei, hapoh ka jingpyniaid jong ka jingshit (≥ -40 °C), ka jingleh ka pynlong ia ka sulfolene kaba iadei lyngba ka jingleh jong ka cheletropic.
Héricourt, Pas-de-Calais, ka commune jong ka tnad Pas-de-Calais ha France
"Ka liang sha kawei pat".
Ka The Amazing World of Gumball ka dei ka series kaba nyngkong eh kaba la pynmih da ka Cartoon Network Development Studio Europe.
Ka Meänkieli (ba la tip ruh kum ka Tornedalian Finnish, kaba mut "ka ktien jong ngi") ka dei ka ktien Finno-Ugric kaba kren ha ka kshaid wah Torne kaba don ha ri thor jong ka Sweden, ha jrong jong ka Arctic Circle.
1942 - U Chi Coltrane, u nongtem bad nongrwai na America
Kawei pat ka don ha ka jaka buh jingthoh jong ka Hudson’s Bay Company ha ka jaka buh jingthoh jong ka Manitoba.
36: Ka jingpynkylla No.
Ka jaka ieng kali Holborn (ym dei ban pyniapher bad ka jaka ieng kali Holborn) ka dei ka jaka ieng kali kaba don hapoh jong ka Kingsway ha pdeng jong ka London.
Mynta ka kdup bun ki phang pule ban ia kaba ka la kdup ha ki por ba la leit noh.
1735 – U Paul Revere, u riew ieit ri jong ka Amerika (D. 1818)
Ka jingïaid lynti jong ka Cape Verde
Stereology Analyzer: Ka Software ban bishar ia ka dur kaba heh bha da kaba pyndonkam da ka stereology.
Tang uwei u octobass uba treikam pura u dei uba don ha ka kynhun tem symphony jong ka Montreal, kaba pynlong ia ka tang kawei ka kynhun tem ha ka pyrthei kaba don ia u octobass.
U Louis u la pynshisha ba u Darwin u dei hok.lynnong 13
Ka la don ha ki katto katne ki jingrwai hapdeng u snem 2013 bad 2017.
Ki jingtrei ba la tip bha jong u ki long ka Rosa salvaje bad ka Corazón salvaje.
Georges Perec - La vie mode d'emploi
Da kaba sngewtynnad eh ia ki balloon, u Eugene Mercier u la don ka jingmut ban pynskhem ia ka jingpynbna jong ka kompeni jong u ha ka por ba pyni ia ka pyrthei.
Ha ka Group 3, la pynliem da 2-0, bad la pynliem da 1-0.
http://www.altpress.com/jingdonkam/jingrung/jingkylli_kyrpang_ka_Ronnie Radke
