Pynkhuid ia ki kamra gas bad pynkhreh ia ki na ka bynta ka kynhun briew kaba bud kaba ki Nazi ki kwah ban pyniap
Ka Ri Shuwa Ka Por VIII: Ka Jingkhriat Bakhraw (2001, Video) – Mr. Thicknose (sur)
Wah Kegart
Ealing Broadway steshon rel ka dei ka steshon jong ka London Underground bad National Rail.
U Dr.
Kane ka wanrah ia ka jingtwa khyndew.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik.
Ka Hopkinton ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Middlesex County.
U Sao, lane u Neptune XI, kum kiba bun ki bnai kiba kham jngai jong u Neptune, la ai kyrteng da uwei na ki Nereid; U Sao u la iadei bad ka jingleit jingwan bad la khot ia u kum "U nongpyllait im" lane "Ka jingshngain".
Ka jingpyniaid liengsuin ha France
Ka Ligue Interzone of Hockey Mineur BC Rive Nord (Junior B) (Canada) *(*) Ka Quebec Junior "B" ka long kumba mar katjuh bad ka Ontario Junior "D"College
La jied ia u da ka jingjied kaba 68 da ka Chicago Blackhawks ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 2004.
A - Ki koidi kiba lyngkot bad kiba jrong jong ka jinglong babha .
U Stormer u la pawnam bha na ka bynta ka kot jong u kaba u la thoh ha u snem 1964 None Dare Call it Treason.
Hynrei ia ka Syiem Odawara kaba mynta la tei pat ha ka snem 1960.
c. 1100 S.K—Ki Grik ki sdang ki Aiom Dum.
Kham hadien, la ong ba u Patsha Kammu u la pdiang ia ka bynta bad ki kamram bad ki bor (sokui) jong u syiem.
1919 - U Shamshan Begum, u nongrwai India (d. 2013)
U Hong u la iehnoh ia ki bad u la rai ban thaw ia la ka jong ka kult.
2.0 TDI 81 kW (110 hp), 103 kW (140 hp) bad 125 kW (170 hp)
1918 – U Bob Feller, u nongialehkai baseball na America (ba la iap ha u snem 2010)
Ban pyrkhat kumno ban thoh ia ka rukom thoh dak China khnang ban iadei bha bad ka ktien Japan ka long ka kam kaba eh shibun, namar ki don ki jingiapher kiba khraw haduh katne hapdeng ka ktien China bad ka ktien Japan.
1938: Ka Skul na ka bynta ki met iap (Ka Skul jong ki met iap),
Bun na kine ki la pynlong ia ka jingjrong jong ki lain thliew, kaba la pynkit palat ia ki marpoh khyndew jong ka Confederate kiba la nang duna.
Ka Gustavia, kaba long ka shnong bah jong kane ka dewlynnong, la ai kyrteng da u Syiem Gustav III jong ka Sweden, bad ka dang sah kum ka jingpynpaw ia ka por jong ka Sweden.
Bun ki balang ki don ki shyieng kiba la tyrkhong kiba la kynnoh ba ki dei jong ka Diengphna Bashisha.
Ka kynthup ruh ia kiba bun ki bynta ba la pynrung bad ka Windows 95.
Khlem
Ia kane ka rai la shim wat hapdeng ka jingpyrshah na ki riewstad saian.
Ka Helen Claire Schroeder (hadien la tip kum ka Helen Kane; 4 August 1904 – 26 September 1966) ka dei ka nongrwai bad nongtem na America.
Ka jingiaid proseshon jong kiba bun ki briew ka la iaid ryngkat bad ka synduk jong u na Casa Rosada.
Ki jingleit jingwan jong u Pete bad u Pete - U nonghikai jong u Pete (1993)
Katto katne na ki bynta ba kongsan jong ka ki long kum ka Medea bad ka Clytemnestra na ki jingpynmih shad ba kongsan.
Ka 1st Special Forces Operational Detachment-Delta (1st SFOD-D) ka dei ka kynhun shipai ba kyrpang jong ka ri America.
U Karl L. Rundberg (1899–1969) - u dkhot jong ka dorbar shnong jong ka Los Angeles
Ha ka thma Bosnia (1992–95), ki pulit bad ki shipai Bosnia Serb ki la pynjot ia ki shnong ki thaw jong ki Bosnia kiba don sharum jong ka Vrbanja naduh Kruševo Brdo, lyngba ka Šiprage, bad Kotor Varoš haduh Banja Luka.
Ka la pawnam nyngkong eh da ka jingrwai "Neredesin?"
U la long u Myntri Rangbahduh (1985-94, 1996-2004 bad sa shisien 2009-10) bad ar sien u nongïalam jong ka National Unity Party.
U sim oven u iaid, ym kum kiwei pat ki dkhot jong ka iing jong u, kiba hop.
U Rashad Anton Evans (la kha ha ka 25 tarik u September 1979 ha Niagara Falls, New York) u dei u nongialehkai mixed martial artist na America.
"Ka lyer halor u bnai" – The Lady Objects • Jingrwai: Ben Oakland • Ki kyntien jingrwai: Oscar Hammerstein II
Ka Walnut cake ka dei ka cake kaba la shna da ki soh walnut.
Ka jingshai'' (2022)
Ka Thesis jong ka Master Degree jong u ka long "St- Meskhnet hall ha Dendara Temple, ka jingpule ia ka ktien bad ka kolshor" hapoh ka jingpeit jong u Prof. Abdelhalim Noureldin bad ka jingiatreilang jong u Dr. Ola El-Aguizy.
Halor ka jaka mane blei kaba kongsan ka don ka jingdro da u nongdro ba pawnam na Czech-German, u Peter Johann Brandl.
Ha u bnai Risaw 2001, ka seng ialehkai pyrthei ka la thied ia ka jingialehkai pyrthei.
U Robert B. Jordan, 87 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na America, uba long u Lat ka jylla North Carolina (1985–1989) bad u dkhot jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka North Carolina (1977–1985).
Palat 100,000 ngut ki briew kiba sah ha ki thain Lachlan.
U wad bniah
1981 - La khang ia ka jingpynshitom iap ha France.
Ki Olympic Hyndai (Ka jingpyni ba kyrpang)
Ka spah snem kaba arphew kaba khlem pat pyndep (2001)
(CCHC) Ka imlang sahlang jong ka shnong ba ha khlieh duh
U aktor, la tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Ka Kmie ki Syiem, Westerplatte bad Pięciu.
Rollerkoaster
Ka jingleh thok jong ka USRC (1791)
La lap bad ai kyrteng ia u da u paleontologist na Canada uba kyrteng u Dale Russel ha ka snem 1996, u la lap ia ki mawkordor ha Morocco ha kawei ka jaka mawshun kaba ki khot ka Kem Kem Formation.
"Ka jingpynshitom" (jingrwai)
La bud sa ka phlim kaba bud, u Spider-Man: Ka tduh jong ka por ha u Lber 2011.
Ka dei ka nam lahduh ba nyngkong eh jong ka pyrthei jong ka WWE.
Hynrei ki don shibun ki jaka mane blei Langmai Ningthou kiba laitluid na ka Umang Laism.
Ki nongialehkai na Tabriz
Ka la long ruh ka sien kaba nyngkong ba ka Supreme Court ka la sdang ban peit bniah kumno la pyniaid ia ki phatok jong ka ri.
Ha ka spah snem kaba 19 la thaw shibun ki seng ban iada ia ka jaitbynriew Jiw, da ka jingthmu ban iada ia ka hok jong ki Jiw bad ban kyntiew ia ka niam Judaism.
La pynkup burom ia u ha ka Nobel Peace Prize ha ka snem 1902 ryngkat bad u Charles Albert Gobart.
Ka ktien Tamil ka don ka thoh ka tar kaba jrong, bad la kren ia ka da jan 90 million ngut ki briew.
Naduh dang rit, u la sdang ban ialehkai tang da ka kti kamon bad ialehkai fake da ka kti kamon.
U audio engineer (lane tang kum u engineer ban shu ong lyngkot) u dei u briew uba pyntreikam, bad bunsien u jied bad buh ia ki tiar shon dur.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u Jesús García engineer jong ka lynti rel, uba la pynim ia kane ka shnong na ka jingbthei bom ha ka 7 tarik u Nailur 1907.
U Jeromey Clary (kha ha u snem 1983), u nongap pahara na ka bynta ka San Diego Chargers
7'n Bitirdin (2006)
Ki riew shemphang kin ïohi ïa ki katto katne ki jingeh ha ka koit ka khiah kiba wan biang ha ka jait masi, kynthup ïa ka jingpang sniehdoh jong ki masi bad ka jingpang sniehdoh jong ki masi, hynrei ki nongri masi kiba pawnam ki pyndonkam ïa ki rukom peit bniah ba mynta ban pynduna ïa ka jingkynrei jong kine ki jingeh.
Ka Jane Grant (1892–1972), ka nongthoh khubor kaba la seng lang bad ka The New Yorker; Girard, Kansas
Rejister (jingstad ktien)
La tip ruh ia u, la slem bad u William Randolph Hearst, na ka bynta ban sdang ia ka kam thoh khubor kaba saw kum ka lad ban die kham bun ki kot da kaba shon ia ki jingthoh kiba pynkyndit ha ki jingthoh.
Ka nongbah kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka ka dei ka nongbah, ka Rodez (24,088).
U la long mayor jong ka 5th arrondissement jong ka Paris bad u deputy ha ka Dorbar Ri France na ka distrik kaba ar jong ka Paris.
2007 U Hughie Thomasson, u nongrwai-rwai bad nongtem guitar na America (b.
Ha kaba sdang, la thmu ban bteng ia kane ka series, hynrei ka la kut noh ha ka samoi kaba shiphew.
Bun ki briew ki iarap ban ithuh ia ki briew ha ki dur jong u.
Hadien ka jingjop jong ka album ba khatduh jong ki ka kynhun ka la kwah ban ioh ia ka jingjop kaba kham ha ka pyrthei.
Katkum ka jingong jong ka SED kane ka long ban pynlong ia ki nongpeitkai jong ka ri America ban pyndonkam ia ka Berlin ba shathie kum ka jaka ban trei, hynrei ka la pynlong ruh ia ki briew kiba thikna ban iaid hapdeng ka mihngi bad ka sepngi.
Ka long ka nongbah jong ka Łęczna County bad ka jaka synshar kaba kham rit jong ka Gmina Łęczna.
5 Star Match (1992) (bad u Rick Rude, Arn Anderson, Bobby Eaton, bad Larry Zbyszko vs.
Teng teng ka jingtap wallpaper ka khlain palat ia ka um, nangta donkam ban pyndonkam da ki dawai kiba kyrpang khnang ba ka jingtap kan ym jem.
Bunsien ka shong ha ka jingmynsaw jong u nongialehkai pyrshah.
U khun jong u Van Gogh u la kam ba la bun bun ki jingpyrshang ban pyniap briew hynrei u van Gogh u la kyntait ban shim ia ka jingiada jong ki pulit.
Kine kiei kiei ki jia namar:
Ki don 70 haduh 80 tylli ki dukan ha Vlamertinge.
Ka Pataki ka la shongkurim ia ka Elizabeth Rowland ha u snem 1973.
Ki khynnah skul jong ka ki dei ki samla na kylleng ka hima.
Kumjuh ruh, ka don ka khusnam kaba heh bha kaba lah ban jop lada ki nongpeitkai ki phone bad jubab ia ka jingkylli kaba don bun ki jingjied.
Ka dei ka jaka ba la buh kyrpang da ka UNESCO (UNESCO).
Da kane ka jingshongkha, u la ioh uwei u khun shynrang, u Syiem Sadruddin Aga Khan, ha ki snem 1933-2003.
Ki jingtrei ba nyngkong jong u Bridge ki pyni ia ka jingktah jong u Johannes Brahms bad u Charles Villiers Stanford.
Kum ka jingwad bniah ha ka liang ka jingpule, ka jinglong bashisha kam dei kaba la teh bad ka jingmut jingpyrkhat; kam kyrshan ia kano kano ka jingmut jingpyrkhat ba kyrpang jong ka akor, bad kam shim ruh ia ka jingmut jingpyrkhat kum ka daw kaba kongsan ha ka jinglong jong ki jaitbynriew.
Latvian (), ka dei ka ktien ba la pyndonkam ha ka ri Latvia.
Biot, Alpes-Maritimes ka dei ka shnong.
Hadien ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011, la pynsangeh noh ïa baroh ki jingpyni ba shipor ha u bnai Risaw 2011- Risaw 2012.
Ia ka jingialehkai phutbol jong u ym lah ban batai khlem u kpa jong u.
Ka jingleh nuksa kan ym long ka jingthmu jong ka jinghikai.
"Ki jingpeit khmat"
U Ron Flowers, 87 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Wolverhampton Wanderers, Northampton Town, national team), u nongjop ïa ka pyrthei (1966).
U Don Brothwell, 83 snem ka rta, u riewstad wad bniah ia kiei kiei kiba rim na Britain.
Ka don hajan ka jingiakynduh jong ka surok Huron bad Dundas.
Class (education), ka kynhun jong ki nongpule ha kano kano ka course ne lesson .
31 – TBC, Melbourne, Victoria
Ka tnat pule jong ka koit ka khiah
Ka phlim TV (1992) – Ki sur ba la pyndap
Ha USA, u nongthoh khana jong ka USA u dei u Rolf Saxon.
Mika: Yoko Sugibayashi
Ki jait jingbam ba mynta jong kine ki bun bunsien ki don kiwei pat ki doh, ki dohkha ne ki jingbam ba la pyndap da ki dohkha.
La kha ia u ha Bærum, ha Norway.
Hynrei ki nongthoh histori, ha ka jingïalang, ki wad bniah ïa ka tynrai jong ka bor pynkoit jong u sohjew naduh u Hippocrates, u Grik hyndai uba la tip kum u “kpa jong ka dawai,” uba la batai ïa une u jingthung kum ka “synduk dawai” jong u na ka bynta ki jingpang bapher bapher kiba u i kumba u lah ban pynkoit.
Ka jingsiew ne tulop ba la ioh na ka bynta ka jingtrei (peit ruh ia ka jingsiew kaba rit tam) .
Ka Tekka Raja Badsha () ka dei ka phlim drama bengali ha ka television ka ban sa sdang ban pyni shen.
1980 - U Harbhajan Singh u nongialehkai kriket na India
Visa na ka bynta u Sueño
Ka Ann Hjort – Lille Suzie / Bunny Bravo
Ka Anne ka la kwah ban long ka nongthoh kaba pawnam.
Kane ka jingbthah kan long ha u bnai Jymmang 2019.
Bad katkum ka jinglong marryngkat na ka bynta baroh, ka la pynskhem ba dei ban burom ia ki khynnah.
"Ka Lyla"
Hynrei bunsien ki jury ba heh jong ka sorkar pdeng kin pynphai biang ia kano kano ka jingkynnoh ba la wanrah ha ka.
Risaw 10 - U Lloyd Bridges, u nongak phlim na America (la kha ha ka snem 1913)
Ha ka jingkhein u la noh synniang ha ka theory jong ki equation, ha ka jingsngewthuh ia ka parallel axiom, bad lehse ha ka jingpynlong kyllum ia ka theorem binomial.
Lada nga don ia phi (ba la shna kum Lada nga don ia phi) ka dei ka jingrwai kaba 3 jong u Adam Lambert kaba la pynmih na ka album ba nyngkong jong u, Na ka bynta ka jingpynbyrngia jong phi.
Nalor ki jingkren lyngkot jong ki jingpynmih bapher bapher jong u Bartlett, kine ki tyllong khubor ki la long kiba myntoi:
U Diogenes Laertius um shym la jer kyrteng ia kiba bun ki riewstad Roman.
Ka Saians ha pdeng sor (Def Jam/Columbia)
2008 – U Ove Andersson, u nongñiah kali rally na Sweden (b.
U Santiago García, 30 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Uruguay (Nacional, River Plate-UY, Godoy Cruz), u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
Kane ka kynhun ka la pynkylla kyrteng sha ka The Jackson 5 bad ki la kylla long ki su .
U Boog u pyrshang ban mareh halor ka dam, hynrei kam dei ka "jingtei kaba kit jingkit".
Ki bniat ki pyni ia ka jingstet jong ki, bad ka halo ka pyni ia ka jingkhuid jong ki.
Ki klas ki ju long 25 haduh 30 ngut ki khynnah skul.
Ki lah namarkata ban ioh ia ka jingkmen da kaba shah hikai bha bad da kaba im ha ka rukom kaba long tynrai na ka bynta ki briew.
Kumba 550 ngut ki briew ki shong ha Mount Pleasant haduh u snem 2000.
Forchtenstein (Fortnava) (2,806)
Ka la long kawei na ki nongthoh kot khynnah ba pawnam ha ka pyrthei.
La ialehkai da ki rmiang shyntur kiba khih beit ban shna ia ka drone katba dang pyndonkam ia ka rukom ring mynsiem kaba kyrpang kaba ki khot ka jingpynhiar mynsiem kaba kyllum.
La die ruh ia u sohjew.
Ka thong jong ka AFL jong ka snem
Bangla Academy Award (1965)
Nangta la pyniasoh ia ka selenous acid bad ki base ban pynlong ia ki selenites.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Micheal Joseph Savage (New Zealand)
da ka Mix barit.
Kumta, u Khamnu u la synran ia ka khun syiem ha ka jingialehkai ha ka pung.
Kane ka steshon ka don hynriew tylli ki lynti iaid kjat, kynthup ar tylli ki lain loop, bad ka don saw tylli ki jaka ieng.
Ka lieng maw (2008)
Hynrei bun ki particle kim ju shu bthei, kum ki electron.
U Whitfield u la leh kum u Jonas.
Rodgau (Shatei Mihngi)
La kha ia ka Maria Theresia ha Vienna ha Austria ha ka 13 tarik u May 1717.
Ha kane ka por, ki la wad ia ki jaka sawdong jong ka duriaw bad ki la shem ia ka jaka ban shong bad ban tei ia ki iing jong ki.
Ka iing syiem jong ka Álora
Hadien ha u snem 1973, ka phlim jong u Bobby ka la long ka phlim kaba kamai tam ha kane ka snem bad ka phlim kaba ar kaba kamai bun tam ha ki snem 1970 ha ka box office jong ka ri India.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, ki nongleit dohkha ki la shong lyngkot ha kane ka dulir.
Ka jingsngew jong ka jingktah
U la khlad noh ha la iing ha Charlotte, North Carolina ha ka rta kaba 93 snem.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai February 1989.
Ki nongrim kiba iapyrshah ki ialam sha ka jingphaidien kaba khlem kut
U Medgar Evers ha ka jingkhein briew jong ka sorkar pdeng jong ka U.S.
Ka Mother Grundy’s Parlour kaba don bun ki tiar mawshun bad ki shyieng ba la phiah.
Ka jingiakren bad u Stephen Elliott
Kine ki ain ki la shah kynthoh jur, bad ki jingkynnoh jong ka lolicon child porn ki kham sngewtynnad ban sngap jar, namar ba u nongbishar u ai daw ba ym shym la don ki khynnah bashisha kiba la shah pynmynsaw ban shna ia ka bad ban don ia ka bad kumta kam long kaba bit ban shah pynrem, lane namar ba ka jingshah pynmynsaw kan sa jia . da kaba ai ia u briew ia ka jingpynshitom phatok la shim ba kam iahap bad ki jingshah kynnoh jong ki.
U Senator
Ka la don ki drama shaphang ki mat ba mynta bad katto katne ki jingthoh.
Ka Vera Menchik.
U Jordan Tata (kha ha u snem 1981), u nongtied bol barim jong ka MLB
FC arphew
Ka LP kaba bud jong ki ka la mih ha u snem 1981.
Ka shnong jong ka ka dei ka Rogersville.
Kane ka Rickshaw ka la iaid lyngba na Delhi, Haryana, Rajasthan, Gujarat bad Maharashtra.
Ka ain ka ong ba baroh ki nongshetkylla (ki briew kiba pynkhein ia ka jingshaniah) ki dei ki jong ka.
Ka jaka treikam jong ka jaitbynriew lum ka don ha La Salle.
5 (1966)
Hynrei u la iehnoh ia ki syiem na Thebes, kum u Osorkon III, u Takelot III, u Harsiese A bad u Pinedjem I bad ki syiem na Middle Egypt kum u Peftjaubast na Herakleopolis.
AA-Ka jingpeit bniah.com (ka jaka nongkyrshan ba laitluid bad bym don jingkyrshan)
ka Jersey, kaba rit bad kaba rong saw ne dun bad ka khmat kaba dum, ne ki dak khmat, ka shyntur kaba lieh, ki bniat bad ka bynta ba shakhmat jong ki kjat kiba shapoh.
Ha ka chorus kaba nyngkong, ka Rihanna ka iaid kylleng en pointe katba ka dang don ha u slap.
Ka Jenna Elfman – ka nongak phlim
2010s ki jingkhynñiuh jumai ha Asia
Ki Viking na Scandinavia, kiba ki khot ruh ki Norsemen, ki la leit wad ia ki duriaw bad ki wah jong ka ri Europe lyngba ka khaii pateng bad ka jingialeh thma.
– Ka India mano mano mano
Ka don ka lynti kaba iaid lyngba ia ka ri khlaw Sahara na mihngi sha sepngi bad ia kane la pyndonkam na ka bynta ka khaii pateng.
U Eisner u la pule ha ka The Lawrenceville School bad ha ka Denison University.
Ka Magnetic storage ka long ka rukom ban buh ia ki data kaba pyndonkam ia ki magnet ban buh ia ki data ba ar tylli.
U kham rit shibun ban ia u khnai heh uba her ha Japan.
1935 ka ain jong ka sorkar India
Ka la sangeh ban don kum ka hima kaba laitluid ha ka por ba synshar u Offa jong ka Mercia.
Kane ka mut ba kam shym la pynbor ia ki nongialehkai ban ialehkai lyngba ka jingialehkai ha kawei ka rukom.
Ia ki mrad ba bam dohkha la buh katkum ka jingheh bad kaba heh tam ha trai.
Ka jingpynmih kot kaba kongsan.
Dobry wieczór (DOH-brih v-YETCH-oor) - Khublei shibun’.
Ki nongpeit bniah ia ki bneng ki mih na ka kapsul.
Ka Dame Vivienne Isabel Westwood (nee Swire; la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1941) ka dei ka nongshna jain jong ka ri Bilat, ka nongiakhih ha ka sain pyrthei bad ka nongkhaii.
2010 Ha Delhi, India, la sdang ia ka jingialehkai Commonwealth 2010.
Ia kane ka phlim la pynmih da u Murad bad la pyniaid da u paralok jong u u Iqbal Yousuf.
2018 - U Abi Ofarim, u nongtem na Israel (b.
Ha u Risaw 2020, u Dominago u la ioh ia ka jingpang COVID-19 bad u la shah sumar ha Mexico.
Siew ia ka shakhmat
Hadien ka jingkylla jong ka ri France (kaba kut jong ka spah snem kaba 18) ka la nang kham sngewtynnad ia ki syiem ban shah khanglad da ka riti synshar.
"Plevne Marşı" (en.
Hynrei ka kynhun ka lah ban pyndonkam ia u nongialehkai u bym shym la don ha ka thup.
Ha ka 11 tarik u Jylliew, u Louis u la weng kam ia kiba bun ki nongai jingmut kiba kyrshan ia ka iing dorbar jong ka ri.
Uwei u nongthoh, u S.E.
Ki jingtep ki iaid haduh kumba 186 mail.
Kiba bun ki alternator ki pyndonkam ia ka field magnet kaba kyllain bad ka jingpynbeit kaba sahkut.
U Meffert u la kha ha Ocala, Florida.
U Leichhardt u la buh ia ki kot ki sla jong u Gilbert bad ia ka diary jong u, kaba, la kumno kumno, ka la jah noh la jan shispah snem shuwa ban lap ia ka da u A. H. Chisholm.
U la ialehkai 5 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 1955.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Cincinnati.
Wah Wepawaug
La sdang naduh u snem 2005 ha Das Erste.
Ka Norwegian Resistance ka long ka jingleh pyrshah jong ki nong Norway pyrshah ia ka jingwan hiar thma bad jingwan knieh ha ki Nazi.
U Alex u la khlad noh halor ka Mexico katto katne sngi hadien ba u la hiar thma.
Ha u snem 2003, u la shah kem bad shah pynshitom ha ka sorkar Spain ha ka jingialap pyrshah ia ka kot khubor Euskaldunon Egunkaria.
Khyndiat eh ki don ha Asia Mihngi.
Yangzom, Tsering Walk na ka bynta ka jinglaitluid ka Tibet ka iaid lyngba ka thain Boston, The Boston Globe, July 31, 2005
U la thaw san tylli ki axiom.
La tip ia u kum u nongialam jong ka kynhun tem jong ka Kollege jong ka jingstad jingrwai.
Ka Golden State Warriors ka dei ka kynhun ialehkai basketball ba tbit jong ka ri America kaba don ha ka National Basketball Association.
Ka Morocco ka kam ia ka jaka bym synshar hi jong ka Sahara Sepngi kum ki Jylla Sepngi jong ka.
U Lamech Swift u la long u sub-tenant ha ka snem 1780.
Kawei na ki steshon, kaba la tip kyrteng kum ka micro1650am, ka dei ka station FCC Part 15 kaba 100 milliwatt, bad kumta kam don satia ia ki shithi khot.
Ka kot ka don 32 sla.
Hadien ka jingkhlad noh jong u, ka Myntri Rangbahduh ka Theresa May ka la ong ha ka twitter ba: “Ki jingpyrkhat jong nga ki don bad ki paralok bad kiba haïing hasem jong u Carl Sargeant hadien ka jingkhlad ba sngewsih jong u”.
U Hanks u la ak ha kiba bun ki phlim kiba kham pawnam naduh kata ka por, kynthup ïa ki phlim Apollo 13, Saving Private Ryan, Toy Story (la pyndonkam tang ïa ka sur jong u), Cast Away, The Terminal, The Da Vinci Code, The Green Mile, Kapten Phillips, Sully, Bridge of 1999. Ki nongpeitkai bad ka Post.
Katkum kane ka jingong, ki don bun ki samla ha ka imlang sahlang ha kata ka por.
Ki daw ba la hiar pateng
Hadien ba ka Ibbenbüren ka la hap bunsien hapoh ka jingsynshar jong ka Netherlands bad ka Spain ha ka jingkhihwin jong ki Dutch, la aiti ia ka ha ka iing jong ka Orange-Nassau hadien ka jingsuk jong ka Westphalia ha ka snem 1648.
Ka Navy Museum ka pdiang sngewbha ia ki nongwan jngohkai sha ka jinglum jingtip jong ka Navy.
Biology bad dawai
Ka dei kawei na ki 7 tylli ki shnong ha ka dewlynnong Kodiak.
U Red Simpson (6 Risaw 1934 – 8 Jymmang 2016) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri America.
Ka Norma Aleandro Robledo (la kha ha ka 2 tarik u Naiwieng 1936) ka dei ka aktres, ka nongthoh skrip, ka nongpyniaid theatre bad ka nongthoh kot na Argentina.
Ka Willisburg ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U Leo McKay, Jr.
Ka Grézillac ka dei ka commune.
1980-1989
U Pérez Rojas u la khlad noh ha ka 12 tarik Nailur 2019 ha Caracas na ka jingpang dohnud kaba la mih na ka jingpang shini ha ka rta kaba 79 snem.
U la thoh bniah shaphang ka jingim ha ka imlang sahlang bad ka sain hima sima kaba u la iohi ha ki jingleit jingwan jong u.
1661 ngut kiba iap
U trei ha ka Fox News bad u dei u nongthoh ba la die bha.
Ka Kashari, kynthup ia u Marshall, ka la rai ba ka New Hampshire kam lah ban pynkylla ia ka riti synshar, ia kaba la rai ba ka dei ka jingiateh kular namar ba ka ai ia ki "hok ba la buh" ha ki nongkitkam.
1956 - U Isham Jones, u nongialam jong ka kynhun tem na America, u nongtem saxophon, u nongtem bass bad u nongthoh jingrwai (b.
U Helium u la duna bha ha ka Pyrthei.
Ki jingtip kiba kham thymmai shaphang ki thma la lum lang da ki nongpyniaid ia ka projek thma bad u Peter Brecke.
U Ryo Kanazawa (kha ha ka 19 Lber 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
.model rit
Ka hukum jong u syiem ka la batai ia ka jingheh thikna jong ka boulevard, bad kumjuh ruh ia ki jaka bad ki kam jong ki jingtei thymmai.
Ha ka snem 1915, la ai khusnam ia ka man la u snem.
U la ïalehkai 63 tylli ki jingïalehkai bad u la shah jied kum u Best Eleven 1985/86.
Nangta u LeShawna u la ong ia kiwei ba kin jied ia u Trent ne u Heather.
Baroh ar tylli ki jingpeit bniah ha ka met, ki jingtest ki long genesig Real-Time PCR Coronavirus (COVID‐19) ba la thaw da ka Primerdesign, bad cobas SARS-CoV-2 Qualitative assay na ka bynta ban pyndonkam ha ki cobas® 6800/8800 Systems da ka Roche Molecular Systems.
Hynrei kine ki lai tylli ki nongthoh ki don ki jingthmu kiba pher bak-ly-bak.
Ka siat ia kawei ka jingshai kaba lyngkot sha ka durkhmat bad nangta ka ap.
Ka rynsan party
Klaus von Klitzing, Physics, 1985
Ka ri ka ju bud ia ka por sngi (DST).
Ki la paw ruh ha ka phlim telebishon jong u Hefner kaba kyrteng The Girls Next Door.
Ia kane la pynmih ha ka album Station to Station ha u snem 1976.
Shathie jong ka Ballan ki don ka Brisbane Ranges National Park bad ka You Yangs Forest Park.
Katto katne ki jyntang brown la lum da ki briew ban bam.
Ka Kashari appeal ka la ong ba ka ain kam shym la leh marryngkat ia baroh ki nongpang kiba tbit haba ki kwah ban pynkut noh ia la ka jingim.
Ka jingpynitynnad
Ka frame jong ka jingkieng ka don ar tylli ki rel kiba leit na khmat shadien ryngkat bad ki rel kiba kham rit kiba pyniasoh ia ki ar tylli khnang ba kan long kum ka jingkieng.
"Ka Jingwad Jadu" – 3:22
(), ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit na Ferrara, Emilia-Romagna, Italy.
Ka phlim kaba pawnam
Ka pung Iliamna (lane ka pung Iliamna) ka dei ka pung kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Alaska.
Ka jingmih
Sobibor : ka histori jong ka ktem pyniap jong ki Nazi (Original Dutch title: Vernietigingskamp Sobibor), 1993, Amsterdam: Bataafsche Leeuw.
1872 La seng ia ka Shriners Temple (ba ki khot ka Mecca) kaba nyngkong eh ha Nongbah New York.
Greenville, Oregon (jingpynshai)
Jymmang 1 – Sdang ka jinglong President jong ka Hungary ha ka European Union
U Bugsy u la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha shibun na ki nongbishar.
Ka la ïashim bynta ha ka jingïalehkai Olympic ha ka snem 1992 ha Albertville.
Katkum ka dur jong ka khanatang, la shna ia ka na ki mawkordor kiba saw bad kiba lieh, lane na ki mawkordor kiba skhem.
Ha Canada, kane ka jingrwai ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba 55 ha ka Hot 100 jong ka Canada.
Ka Kohat Division () ka dei ka bynta jong ka synshar khadar jong ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan, tad haduh ba ki jingpynkylla ha u snem 2000 ki la pynduh noh ia ka kyrdan synshar kaba lai.
"Ka jingieit bashisha" (1989)
U la pynbor ia ka jingiaid lynti jong ka Somme ha ka ford jong ka Blanchetaque.
Ia ki briew kiba don hapoh Puntland ki khot ki Puntite ne ki Puntland.
U kjit khyndiat ka um ha ka Iyer kaba sngem.
U long ruh "uwei na ki nongstad jingrwai ba la pynmih bha shaphang ka jinglong shaphang mihngi bad ka jingrwai."
Ka aiom tlang ka dei ka aiom kaba slap tam.
Ka jingjrong khyndiat (2008)
Ka don ki jait jingthung kum u soh custard bad u soh shini.
Ka jingpynkylla ia ka snam lyngba ka sniehdoh ka long ka lad ban plie ia ki snam kiba la khang.
Préserville (31439)
Khlam
Ka barium sulfate ka long ka kynja dawai kaba la pynlong da ki ion barium bad sulfate.
December 29 – Ka Liengsuiñ jong ka Turkish Airlines 278, ka liengsuiñ Boeing 737-400, ka la hap ha ka por ba khatduh ban poi sha ka kad liengsuiñ Van Ferit Melen ha ka thaiñ mihngi jong ka Turkey ha ka jingïaid slap.
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Charleville-Mézières ka long ka "Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw" (la tip ruh kum ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw sepngi) bad jong ka jait "Cfb".
Ka Jingtip ba la pyni dur; Ka jinghikai da kaba iohi ba la pyndonkam na ka bynta ka iing bad ka skul (1916)
Ym don jaka ne jinglong jong kiwei pat ki jingialehkai ba paw, nalor ka jingdon jong u riewshlur ba kongsan u Link bad ka jingkdew ia ka khun syiem Zelda.
U la pynthylli ia ka lieng pynim bad u la ailad ia ki briew kiba don ha ka lieng ban rung sha kiwei pat ki lieng shuwa.
Nangta u la pule kum u samla pule doktor ha Mykola Romeris University.
Ha u snem 2014, u la leit sha ka klob J2 League ka Shonan Bellmare da ka ram.
Kane ka dei ka address jong ka website kaba la pyni hajan ka bynta ba ha jrong jong ka web browser.
December 31 – Hadien kane ka tarik, ki kot ba la pynmih hapdeng ka 1 tarik u Jymmang 1978 bad ka 31 tarik u Naiwieng 2002 ki don ka lad ban rung ha ka pyrthei paidbah ha ka ri America.
Nalor kata, kiwei pat ki jingthmu kiba pawnam bha jong ka Djurgårdsandan ki long ka jingkyntiew ïa ki jinglong ba kordor jong ka seng bad ka ‘kolshor nongkyrshan’ kaba bha.
Nalor ka wah Rezat jong ka Franconian ka Aurach, kawei ka bynta ba shadien jong ka wah Rednitz ka tuid lyngba ka jaka shong shnong.
Ha u snem 1996 la pynlong ia u kum u doktor ba donburom jong ka skulbah Toulouse bad ha u snem 1997 u la long u professor ba don burom jong ka skulbah jong ka Moscow State University.
Ka Reichenbach ka dei ka shnong kaba don ha Kronach ha Bavaria ha Germany.
Ka dei ka tiar kaba pyndonkam da ka belt, kaba treikam hi bad kaba wan ha baroh ar ki rukom kaba pynkhriat da ka lyer bad kaba pynkhriat da ka um.
Ka South Beloit ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U silicon u don ka jingpynpoi bor ding hapdeng ki nar bad ki bym dei ki nar.
U nongjied Grammy - Ka jingrwai ba bha tam jong ki tiar bad ka kynhun tem
Ka la khlad noh na ka jingpang sniehdoh katba ka dang don ha Connecticut.
Ka Blagoveshchensk ka don ha khappud ka China bad ka Russia.
"ka jingrwai kaba phylla ... ka jinglehkai kaba tbit bha ... ka Emma ... ka nongrwai kaba la pynjah burom bad kaba la pynmong namar ka jingshah pynshitom bein ... ka long kaba thikna ba ka dei ka jinglong ba nyngkong eh jong ka jingrwai ha ka jingktah kaba khraw" (jingpynkylla Emma ... ka nongrwai ka la shah pynjah burom bad shah pynmong da ka jingpynshitom bein ... ka dei ka jingpyrta ba kongsan jong u Gambaro."
Ka Božidar Jakac Gallery ka la plie ia ka jinglum ba neh jong ki jingtrei jong u Kralj ha ka snem 1983.
Ka liengsuin Taban
Katto katne ki nongthoh histori ki pyrkhat ba u Gangnihessou um shym la long satia u syiem.
