::afaik::katba nga tip
La pyrkhat ba kane ka mih na ka jingpynjot ia ki khyndew kiba rit, kaba mih na ka jingkylla rong.
1997: "Livets källa".
U President jong ka ri India u ai ia ki khusnam ha ka sngi rakhe ia ki kynthei ha ka pyrthei (8 tarik Risaw).
U la rung ha ka jaka pule shipai ha Auxerre.
"Ha ka aiom, shabar ka aiom: Ka jingpynrung ia ka jingpyrkhat jong u Jacques Ellul: Ki jingiakren da ka Madeleine Garrigou-Lagrange."
Ka Beinwil (Freiamt) ha Canton Aargau, Switzerland.
1700 haduh 1900
U en dash (–) u kham lyngkot na kine ar.
La pynmih da ka Universal Music Corp.
Nangta un sah hangne ​​haduh ban da sdang ban ïalehkai ha ka rta kaba 21 snem ha kaba u la shah pynrung ha ka kynhun ba nyngkong namar ka jingmynsaw kaba jur ha uwei u nongïalehkai jong ka kynhun ba nyngkong.
Ia u Hunter la niew kum u nongialehkai ba tbit tam ha ki por baroh.
Iola - ka iing khaii pateng
Ka jingpynher ka kham kongsan ha kane ka jingialehkai, namar ki nongshun ki kham jngai ha ka Sekiro bad don ki nongshun ki bym lah ban pyniap tad haduh ba kin da shah pynher.
Ia u fluffernutter la ju iohi kum u jingbam jong ki khynnah, hynrei ki rangbah ruh ki sngewtynnad ia u.
Ha ka jingshisha, u Samuel Pepys u niewbein ia ka kum kaba long kaba jemnud bha.
Ka jingiap na u COVID-19
U dei u nongsynshar ba 10 jong ka Ajman.
Jingrwai Dolphin
U Sir Micheal Ogio, 74 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Papua New Guinea, u Lat ka Jylla (naduh u snem 2010).
Khynnah ba don jingeh – Ki sur ba la pyndap
Ki mobile phone ki don shibun ki jingialehkai, don napdeng jong ki kiba pyndonkam da u mobile emulator na ka bynta ki jingialehkai na ki console.
Ka lieng jong u Morgan (2001)
Ki nongthoh na ka thain Kyoto
Lada ka kjat ka tyrkhong, ki doktor ki ong ia u briew ba un nym iaid halor jong ka.
Ki kmie ki kpa jong u Sims baroh arngut ki dei ki colonel ha ka kynhun shipai U.S.
Ka I-30/US 59 ka iaid ha kajuh ka por sha u lain jong ka jylla Arkansas.
Album bathymmai - Ka jingpeit shadien
Ki don haduh 214 tylli ki jingkieng, palat 20 tylli ki thliew, hynriew tylli ki lieng paidbah bad kawei ka ford.
Ki coach ki sngewskhem ia ka jinglah jong ka.
"Flamenco" - U Frankie Laine
Ka liang kadiang tam ka don ka Komunism bad ka Soshalism.
Paul Ranheim, Calgary Flames
Ka jingtrei dieng ka long ka jingtbit.
Ki Einstein barit (2008)
January 7 – Ka Catherine jong ka Aragon, ka tnga nyngkong jong u Henry VIII jong ka England.
