U Lee u ju kynthoh ia ki kynthei kiba don bynta ha ki kam pyni dur namar ba ki pyndonkam bakla ia ka kyrdan jong ki kum ki bleithaw da kaba pyni ia ka dur jong ki.
Kitanoumi Toshimitsu (北の湖敏満 Obata Toshimitsu; May 16, 1953 – November 20, 2015) was a Japanese sumo wrestler.
Kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba kongsan hadien ba la pynïasoh biang ki la long ka PDS (Party of Democratic Socialism) kaba la pynshong nongrim ha ka East Germany's Socialist Unity Party of Germany.
Ar na ka bynta ka Lynti - Frederic Raphael
U la shah kynnoh ha ka jingpynïap ïa ki arngut ne palat ki briew ha u Risaw 1952, kynthup ïa u nongdro dur bad dkhot jong ka Volyn regional Propaganda OUN u Referenty Nil Khasevych bad arngut ki paralok jong u.
Hangne ​​ka long ka thup jong ki 19 tylli ki canton jong ka tnad Corrèze (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Katto katne ki pub ki shim wai ia ki nongshakri, kiba ki khot ki nongshakri ne ki nongshakri, ban wanrah jingdih sha ki briew kiba shong ha ki miej ne ha ki shuki.
Ha u snem 2006 ka Seattle Times ka la thoh ba haduh 11.6 million ki pisa ba la pynphai kim shym la siew biang namar ba ka IRS ka suba ba ka dei ka jingleh thok.
Ia kane ka GranTurismo la pyni nyngkong eh ha ka Geneva Motor Show ha u snem 2007 ha Geneva.
Ki jingrwai jong ki ki kynthup ïa ka "If I Had a Hammer" (ba la khot ruh "Ka Jingrwai Hammer"), "Puff, the Magic Dragon", "Leavin' On a Jet Plane" ba la thoh da u John Denver, bad "Blowin' in the Wind", la thoh da u Bob Dylan.
U Tsar Aleksey I jong ka Russia (1645-1676)
La pyniap ia u hajan Ypres ha ka snem 1916.
Ha ka snem kaba bud, ka Sardinia ka la pyntreikam ia ka jingthmu jong ka.
Ki la seng ia ka Sydney, ka Norfolk Island, ka Van Diemen’s Land bad ka Western Australia kum ki jaka pynshitom kiba heh.
Ka Jingiaid (57036)
Ka Maria ka Riewspah (1477-1482), ka khun jong u Charles uba shlur, ryngkat bad u tnga jong ka u Maximilian I, u Patsha Bakhuid Roman
Ka jingpynshisha ia ka DNA jong ki ribosom bad ki jingpyniakhlad jong ki jaitbynriew ba shathie jong ka ri America.
Ha u snem 2013, ka la shah jied #1 ha ka thup jong ki 50 ngut ki nongtrei ba pawnam jong ka Adweek.
U Ricardo Pereira (kha ha ka 11 February 1976) u dei u nongialehkai phutbol.
Shuh shuh, ki nongleh kam sniew biang (, kaba mut ki nongleh kam sniew biang) ki hap ban deng ia ki nar halor ki khlur ne ki triangle jong ki.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka ri khlaw (BWn), harud duriaw.
Ha ka jingpyndonkam bym dei technical, u ‘cipher’ bunsien u mut kajuh kum u ‘code’; hynrei ha ka cryptography la pyniapher ia ki cipher na ki code.
U Paul Greengrass (la kha ha ka 13 August 1955) u dei u nongpyniaid phlim na England, u nongpynmih phlim, u nongthoh phlim, bad u nongthoh khubor barim.
Mynta, ka thoh shibun shaphang ki jaitbynriew Afghan ha kylleng ka pyrthei.
Ban pynshisha ia ka jingai mass ia ka jinglong kaba khlem mass, la pynbor ia ki stad saian ban leh ia kaei kaei kaba pher na kaba ju long.
1917 - Ka lieng thma jong ka Japan ka Tsukuba ka la ngam jyllop hadien ka jingbthei ding bad ka jingbthei ha Yokosuka Bay ha kaba la pyniap 200 ngut na ki 817 ngut kiba don ha ka.
U Thomas “Tad” Lincoln (4 Risaw 1853 – 15 Kyllalyngkot 1871)
Ki ju pyndonkam ia ki na ka bynta ka jingpynbyrngia (fun), lane na ka bynta ki daw science bad histori.
Ha ka 6 tarik Nohprah 2012, u Pence u la jop ia ka elekshon Lat ha kaba u la pynliem ia u kyrtong ka Democratic u John R. Gregg bad u kyrtong jong ka Libertarian u Rupert Boneham.
Ia ka North Carolina la phiah ha ki 100 tylli ki county bad kine ki county ki don shibun ki nongbah bad ki shnong.
May 17 U Werner Egk, u nongthaw jingrwai German (d. 1983)
Edward John "E."
Ka Khunlung Kmie/Ka Por ka dei ka Pisa 20 Naiwieng, 2002
ka jingsngew jynjar ha ki dkhot met, bunsien ka don ryngkat bad ka jingsngew shit
Ia u tnat uba la snam bunsien la iehnoh ba un koit hi dalade lane la shna ia ka sniehdoh kaba la shna halor u tnat.
Ia kane ka series la shna da u Eric Robles.
Baek Un-hwa (백운화).
Ka jingthung jingtep ka shah tep kum ka thliew.
Ia kane ka Veracruz la shna ha ka rynsan Hyundai Santa Fe.
Ia u la thung da u President Donald Trump ban shakri kum u acting secretary jong ki shipai rangbah ha ka 29 tarik Naitung, 2018.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Moldova ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Moldova.
Lah ban pyrkhat ia ka kum ka jingkhang jong ka kamra, tang ba la pynjrong sha baroh ki liang khlem kut.
Ki Kompani Loblaw
Ka Diane Arbus (1923–1971), ka nongshon dur
Ki la pynsted ia ka jingwad ia ki jingpynbeit ryntih jong ki kali ba mynta ba la pyndonkam bad ki mashin Enigma.
Ka ktien Vietnam bad ka ktien Pinyin ki pyndonkam ia ki accent kum ki dak sur na ka bynta ki dak Latin.
Ki jingthaw ba jylliew (metazoa) ki la mih ha ka por jong ka Proterozoic.
Ki Thembu ki dei ka jaitbynriew kaba la pynlong ban hap hapoh ka kynhun rit jong ki jaitbynriew Xhosa ha ka por jong ka jingpyniapher jaitbynriew .
Ka jingkieng ka jrong 549 phut haba ka leit sha jrong jong ka krem.
Kumta u shynrang uba don ED bunsien u sngew ba um long shynrang bad um long uba jop ha ka jingim.
U neuquenraptor
Ka jingialehkai
Makasar
Shatwald
Ka Iyer sha ka Iyer ka pyndonkam ia ka Iyer kaba khriat na shabar ban pynkhriat ia ka Iyer kaba shit kaba la don lypa katba ka dang rung ha ka Iyer kaba khriat.
Ki kolej jong ka skulbah jong ka Wisconsin online – ka jaka pule online
Tang ha ka spah snem kaba 21, ka Navajo Times ka la ioh ia ki khusnam na ka Arizona Press Club, ka Arizona Newspaper Association, bad ka seng jong ki nongthoh khubor trai ri America.
Ki kyndon jong ka iing cider - ka kynhun ADR loop
Ka la shim pisa palat $75.8 million USD.
Ia kane ka kompeni la sdang ha u snem 1998.
U Yoshiro
Ki pipe ki khanglad ia ka umphniang um haduh 3 tylli na ka shi hajar cubic phut jong ka umphniang mariang.
Po, u hero jong ka phlim Kung Fu Panda
Kata ka long hajan ka Brescia kaba don shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ka thain Monte Cristi ka don ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Kshaid Cibao; la kane ka bynta la khot ruh ka Kshaid Yaque del Norte lane ka Línea Noroeste bad ka long kaba rkhiang bha namar hangne ​​um ju slap than eh.
Ki briew kiba don ia ka jingpang Legionnaires’ ki ju don ka jingshit, ka jingshit, bad ka jingsma.
U Maksalisaurus
Ka jingmareh step (jinglehkai)
U syrup – U Max Barry
2015 - U Alfred Eick, u nongialam lieng U-boat jong ka German (b.
Ki briew kiba paw bha na Punta Gorda ki kynthup ia u nongtem paranda u Paul Nabor bad ka ‘Queen of Brukdown’ jong ka Belize, ka Leela Vernon.
Kine ki la pynmih ïa ki jingrwai kiba la pyllait ïa ki jingrwai Mer De Noms, Thirteenth Step, bad Emotive.
La iathuh ba ki don ha kylleng ki katto katne ki jylla ha shilynter ka rud duriaw mihngi.
Ka long ka rukom pynbyrngia da ka jingrwai, ka put ka tem bad ka shad.
U John Cherian na India, u ong ba u Dalai Lama, u nongïalam jong ka jaidbynriew Tibet, u don ka jingïadei bad ka Central Intelligence Agency (CIA).
Sngi D
U la leh ruh ïa ka jingïakhun kaba ar pyrshah ïa ka Denmark ha u bnai August 2010.
Naduh u snem 2003 haduh u snem 2007, u la long u Mayor jong ka shnong Biddeford, Maine.
U la thaw ia ki ain kiba pynsuk ia ka jingim jong ki nongrep nongrep.
252 = 625
Ka doll satin (1975, ka nongïalam)
"Kaei kaei na ka jingbymdon: ka jinglong tynrai jong ka jingthaw" ha ki Essays na ka bynta ka Aeon bathymmai .
2002: U angel ba dum - ka sniehdoh (1 ka bynta)
Nangta ka don ka jingpynslem kaba lyngkot kaba katto katne sekhon.
Kumba 90% na baroh ki politishian liangpyrshah ki im ha ka jingshah beh shnong, 550 ngut ki nongialeh pyrshah ia u Obiang ki la shah set phatok khlem akor, bad katto katne ngut ki la shah pyniap naduh u snem 1979.
U James "Jim" Root (la kha ha ka 7 tarik u Lber, 1971) u dei u nongtem nongtem na America.
Treasure Island (Tennessee), ka dewlynnong kaba don ha ka pung McKellar kaba don shaphang shathie na Memphis, Tennessee
U Ephrem M’Bom (18 Kyllalyngkot 1954 – 20 Naitung 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Cameroon.
U la long syiem ynda u hynmen jong u u Saud u la iehnoh kam.
Ka Greater Napanee ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ontario, ha Canada.
Ia ka daw jong ka jingiap mynta ym pat lah ban tip.
Ka shipai duriaw jong ka Chile - Ka website ba pura
Ïa kane ka synjuk sorkar pdeng la synshar da ki 15 tylli ki regional bank ba laitluid bad ka treikam ruh hapoh ka CASDEN bad ki tnad jong ka Credit Cooperatif.
Ka jaka peitkai ka long kaba kongsan ha ka liang ka jingtei kum kawei na ki khyndiat tylli ki jaka peitkai kiba dang im naduh ka por jong ka jaka peit phlim bad ka jaka peit phlim kaba heh ha Boise.
Ka jingïalehkai ba khatduh jong u snem
U Carl - U khnai
Ha ka por lyiur jong u snem 2015, u la leit sha ka kynhun ïalehkai jong ka German Bundesliga ka Mainz.
Ha kum kane ka khep, ki jingbam ba pyndap da ka fiber, kum ka psyllium ne ka methylcellulose, ki lah ban ai jingmyntoi.
Karen Bass na ka bynta ka Congress
Ka jingshna ia ka liengsuin 747 bad ka jingtei ia ka karkhana thymmai ka la pynlut bun ka pisa.
Ka la ju long ka nongkyrshan kaba radbah jong ka CeCe Winans, ka Mary Mary, ka Bébé Manga bad ka Frank Edwards.
Ka kompeni ka la wanphai biang sha ka Formula One ha ka snem da kaba ai da ki engine khlem da pynbiang ia ka kynhun jong ka Sauber.
Ka Log jong u Domini.
Hangta U Trai u la ong ia u Samuel ba un pynjot ia ka iing ka sem jong u Eli namar ki khun pop jong u Eli.
Ka Dacre ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Eden, Cumbria, Bilat.
U long u nongthoh ia ka kot The Grammarian’s Desk, ba la pynmih ha ka snem 1996 da ka tnat Klingon Language Institute, ka jinglum lang ia ki kot ba u la thoh na ka bynta ka kot khubor jong ka tnat pule .
Ha ki kompiwtor, ka jaka treikam ka dei ka jaka ha kaba phi lah ban pyndonkam ia ka rukom treikam bad, hynrei kam dei ka rukom treikam baroh kawei hi.
Ka iing syiem jong ka Burriac
Ki la phah ia ki Frank bad ia kiwei pat sha ka jaka set byndi.
U la iapoikha bad ka Janet Radcliffe Richards ka riewstad.
Ka dur jong nga bad kiwei kiwei kiei kiei (1973)
Ha kaba ai ia ka thma kaba eh na ka bynta ka thma;
Ka lama jong ka Iraq () ka don lai tylli ki lyngkhot lyngkhai kiba jrong, kiba lieh bad kiba saw, ba la thoh da ka (, "U Blei u long [u] bakhraw tam") da ka dak Kufic kaba saw, kaba la buh pdeng ha ka dak lieh.
Ka rukom im bad ka kolshor jong ka ka long kaba kyrpang ha ka pyrthei bad ka lah ban sngewthuh bakla ha kaba sdang.
Hynrei ha ka Revolution Phareng (1789), ka la don shibun ka jingiaumsnam.
Ha u Iaiong 2005, ka Toyota, ka karkhana shna kali kaba ar ha ka pyrthei, ka la pynbna ba ka thmu ban tei ia ka karkhana shna kali kaba thymmai, kaba shongdor $800 million ha Woodstock ha ka jaka kaba heh 1,000 acre (4 km2) kaba khlem pat pynroi ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka nongbah.
U Dan Shea – u nongpynmih sur, u keyboard, u nongpynbeit ryntih
U Albany u ithuh ia ka, bad u khot ia u Mortimer ba un wan kloi.
U Fahim Ansari bad u Sabahuddin da ka jingmyntoi na ka jingartatien ha ka 3 tarik u May 2010.
Hynrei lada ka jingpynbeit ia u a bad b ha ka jingshisha kam don jingmut (na ka bynta kano kano ka a bad b, ngi ju don a • b = b • a), te ia ka kynhun la khot ka kynhun abelian (lane ka kynhun ba pynkylla).
Ia ka sail la ju pyndait ha u boom ha kjat jong ka.
Kleopatra (phlim) (2003) kum ka Sandra
Bart (25043)
U la rem biang ha ka snem 1966.
Ka jingiathuhkhana ka long shaphang jong u ba u wad lad ban pynlong briew biang ia ka.
Ka kynhun kaba 4 jong ka lympung ïakhun ïakhun ïa ka UEFA European Under-21 Championship jong u snem 2019 ka don ïa kine ki kynhun ïalehkai ka ri: England, Netherlands, Ukraine, Scotland, Latvia, bad Andorra.
Ka jait: Procyonidae
Ia ki unit kiba rim la pynkylla dur biang kum ki nombar ba pyllun ne ki bynta jong ki unit metric ba la weng noh.
Bryan Greenberg (kha 1978), aktor, nongrwai, One Tree Hill, October Road, Kumno ban shna ia ka ha America
Ka Lesley Ann Manville (la kha ha ka 12 Risaw 1956) ka dei ka aktres na England.
La ai kyrteng ia ka Tofino ha ka jingiadei bad ka Wah Tofino.
Balam Ajaw ("Ka Jaguar ba la pynitynnad") – A.D. 292
Ka ïing-jong-ka-nam jong ka jingïalehkai.co.nz
Baroh ki jingktah ba la thied la siew da ki tiar kiba dum.
Bun ki briew ha phatok ki ioh pang khlam ha ka shisien pang.
Dang shen u la iehnoh ia ka Interscope na ka bynta ban iateh marwei bad ka Def Jam.
Ha u snem 2013, katto katne na kita ki ri, kynthup ïa ka United Kingdom, ki la weng noh ïa ki jingkhang jong ki.
Haba la pyniap ia u Ferdinand jong ka Austria, u Charles u la long u Syiem jong ka Austria.
1828 – U Dante Gabriel Rossetti, u nongdro dur ha ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1882)
U la bteng ha Parliament kum u nongmihkhmat shimet, hynrei u la shah rem noh ha ka elekshon 2010.
Fernando Arrabal : Ki jingkdew, ki jingthoh, ki jingiakren bad ki video ha ka website jong ka Prague Writers’ Festival
Ka FIFA U-20 Women’s World Cup ka dei ka lympung ialehkai phutbol jong ka pyrthei, kaba la pynlong da ka FIFA (Fédération Internationale de Football Association), na ka bynta ki kynhun ialehkai jong ki kynthei kiba hapoh 20 snem ka rta.
Ka long ruh ka nongbah jong ka thain Rabat-Salé-Kénitra.
Kata ka jingpeit ia u nongthoh la pyndonkam ha ka series.
U la ak ruh ha ka phlim Kumno ban bam ia ki khniang ba la shet.
Ka silica ba la pynkhluit ka don ka jingshit kaba heh ha ka jingtreikam bad ka jingkhluit.
Ia ka khlaw lah ban shna da u nar ne rod ba la shna da ka nar.
U Erik Per Sullivan kum u samla Joe Dirt
Kiba bun ki jingpang cancer ha ka sniehdoh ki mih ha ka sniehdoh.
日本調理科学会誌 Vol.
U Stratton u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ka mynsiem ba la pynlong ri
La leh ia ki da kaba pynphai ia ki tyrpeng sha ka thong na ka jingkhih pendulum jong ka dkhot ba shapoh baroh sawdong jong ka tyrpeng (ka jingkhih jong ka jingkhang ia ka tyrpeng ha ka tyrpeng) kaba lah ban pyniasoh lang bad ka jingpynjrong ba im ia ka tyrpeng.
Shin-Ōsaka - Nishikujo
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Leo XI
U José Napoleón Duarte Fuentes: U President jong ka El Salvador CNN Cold War Profile
Jymmang 31 - U Harry Wayne Casey, u nongtem keyboard na America (KC & the Sunshine Band)
Ka Belle Benchley, ka nongpyniaid jong ka San Diego Zoo
Palat shi million ngut ki briew ki shong hangta ha ka spah snem kaba 18.
Ia u nongkit kamshaft la shna ryngkat bad ka khlieh hi.
Ki nongthoh histori na Belgium
Ka bneng No 7 (1986)
Ka Calendar date ka long ka lad ban kdew ia kano kano ka sngi ha ka Calendar.
Ka Syria bad ki jaka ba marjan jong ka ki la long kum ka jaka rieh ia ki nong Armenia kiba la phet krad na ki thma bad ki jingshah lehbein kum ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia.
Diablo (jinglehkai video)
George Verral (ba mynta) - 543
Ki briew kiba la aiti kim lah ban pyniap da kaba pyndonkam ia ka jingpyniap lyngkot.
Twiztid ka Twiztid
Ka Atka ka dei ka nongbah ha Alaska.
Katba u khniang khyndew u dang tih bad bam, u pynrung lyer ia ka khyndew bad u pyndap ia ki jingbam na ki tduh khyndew kiba kham jylliew sha ki tduh ba shalor, kaba pynsuk ia ka jingroi jong ki jingthung thymmai ha ka jingtreikam.
La kha ia ka ha Johannesburg, South Africa na ki kmie ki kpa kiba na New Zealand.
U Sakari Paasonen (12 Lber 1935 – 6 Nohprah 2020) u dei u nongsiat suloi na ka ri Finland.
Nalor kata, ka kyntien ka jingïadei pdeng ka lah ban kynthup ïa kiba bun ki bynta kiba ïatreilang.
Stephane Grappelli `80 (1980 Sim ba kmen)
Ki nongthoh na Gloucestershire
UEFA Cup: 2008-09
Ki ain pyrshah beh mrad (English Hunting Act 2004) ki ialeh ban pynduna ia ka jingbeh mrad.
La phiah ia ka Völkermarkt ha ki 13 tylli ki municipality, ha kaba 2 tylli ki dei ki shnong bad 3 tylli ki dei ki shnong iew.
Ka la sngewthuh ba kam lah ban kamai shuh shuh ia ki jingkiew kyrdan khlem da long ka nongpeit.
Saint-Véran (05157)
Ki jingpyniasoh bad ki jaka ba jan
Ki shynrang barit (1998–1999)
Ka thma kam shym la kut tang ha ka jingiap u Montfort, bad u Edward u la iai bteng ia ka jingialap.
Ia ka movement kaba phra jong kata ka suite kaba ki khot ka Asturias (Leyenda) la pynbeit hadien na ka bynta ka guitar.
Ka jingpule ka iarap ia ka jinghikai kham bha ban ia kaba pule marwei.
Rivera Ordoñez, ka nongialehkai bullfighter na Spain
U hynmen jong u u Yasutoshi Miura ruh u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Japan.
U nongthoh u la ioh ia ka jingpdiang kaba bha na ki nongkynthoh.
U Peter McNab, ka New Jersey Devils
Bay-sur-Aube (52040)
U Edmund Ansin, 84 snem ka rta, u nongkhaii na America, u nongseng lang ia ka Sunbeam Television.
Lah ban shem ia ki ha Warwickshire, Cheshire, Staffordshire, Nottinghamshire, Yorkshire, Devon bad Dorset ha Bilat.
1790 : hynriew tylli ki distrik: Dole, Salins, Poligny, Lons-le-Saunier, Orgelet, Saint-Claude.
Ka dei ka nongrwai Twitch bad ka YouTuber.
Ia ka rukom sonata ym dei ba la pyndonkam tang ha ki sonata.
La pynlong ia ka da ki artylli ki dewlynnong kiba heh (ka Dewlynnong Sepngi bad ka Dewlynnong Sepngi) bad shibun ki dewlynnong kiba kham rit.
Ka jingiakren bad u H.E.
ka jingthoh phone (ba laitluid)
Ha u bnai September, 2004 ka Ford ka la pynbna ba ka die noh ia ka Cosworth, ryngkat bad ka Cosworth Racing Ltd bad ka kynhun jong ka Jaguar Formula One.
U Yank Azman – U nongak, u riew shemphang ha ki tiar rim
Katba u dang trei hangta, u la ialeh ruh ha ka thma bah ba nyngkong, ryngkat bad ka kynhun shipai Nigeria kaba don ha kata ka jaka.
Smirna
Kane ka show ka don ïa ki nongthoh jong ka Marvel Comics kiba la pawnam lypa, u Spider-Man bad u Iceman, ryngkat bad uwei u nongïalehkai ba tynrai, u Firestar.
Ka Dell ka dei ka kompeni shimet kaba shna ia ki Laptop bad ki Desktop bad ki tiar ki tar.
Bun ki la leit sha ka jingshah beh shnong, kynthup ia ki nongpyniaid nongialam, u Otto Klemperer bad u Fritz Busch.
Ka jingpynkha khun ka pynphai biang ia ki chromosomes ha ki cell jong ka met sha ka jingkhein kaba la long diploid.
U jrong 31 mail (50 km) bad u kiew halor Dartmoor.
Owl ba la khang - saw bthuh
Salem
Hugo Award - 1981 - Cosmos
Ka India ka la shah jied kum ka nongpdiang ha ka jingïalang jong ka International Cricket Council (ICC) ha London ha u Rymphang 2013.
Blunt, p.332,Heik,p 150, kelsey, p.
U Menendez u jop ban leh ia kane, bad ka nongbah Los Angeles ka shah thombor ha ki tiar ialeh bym don briew ba la hack.
Ka jinghiar dor kaba khraw ka la sdang ha ka snem 1929, kaba la wanrah shi bynta da ki jingeh ha ka ioh ka kot kiba la mih na ka jingpyrshang ban pynbor ia ka Germany ban siew ia ka bai thma bad shi bynta da ki jingkhang ia ka khaii pateng.
La pynpra ia ka lama ha ka por ba ialeh bad la rah noh da uwei na ki shipai.
U Mauisaurus ("Maui reptile") u dei u jaid plesiosaur uba im ha ka por Upper Cretaceous kumba 80 haduh 69 million snem mynshwa.
Ia ki duct la pyndait da ki cell ba don kum ki lynti iaid kjat.
1954 - La pyllait ha ka Radio Pakistan ha ka 13 tarik u August.
1992 Baskaran Adhiban, u nongialehkai shakhmat na India
Ia ka Griffith Park la pyniakhlad na kiwei pat ki lum Santa Monica shaphang sepngi da ka Cahuenga Pass, halor jong ka ka surok 101 Freeway ka iaid na ka kshaid San Fernando sha Hollywood.
U kpa jong u u long u nonghikai thoh ka tar.
!, Makuhari (set ha sor Chiba), Makuhari Saboten Campus (Sor Chiba), Susume!!
U Stan Brock, 82 snem ka rta, u dei u riewbhabriew na Britain, u nongseng jong ka Remote Area Medical.
Ka kurim jong u Cameron ka Noble ruh ka la ak ha kine ki phlim, ha kaba ka la ak kum ka Hattie Durham.
Ka computational chemistry ka dei ka tnat jong ka chemistry kaba pyndonkam ia ka computer science ban iarap ban weng ia ki jingeh kiba iadei bad ki chemistry.
Ka hok ha ka imlang sahlang
Nangta u la shakri ha ka iing dorbar jong ka Florida naduh u snem 1980 haduh u snem 1988.
"Ka Khnai": Pynkylla phareng da u Jean Hersholt
La lap nyngkong eh ia ki shyieng jong u Homo habilis ha Tanzania.
Ia ki lum Alpine la khot ruh ki lum lum.
Hadien ba u la kyndit, u la lap ba u don ha ka lieng Josie Lee ryngkat bad ka kynhun thymmai kaba bos ia u sawdong, kumta u la rai ban pynsniew ia u “mickey” hi sha baroh kiba don ha ka lieng da ki kti jong u, kynthup ia u kapten.
Ki la pynbor ruh ia ki kynthei bad ki khynnah Armenia ban mih noh na la ki iing ki sem.
Hynrei ka sur jong ka Modern Talking ka la kham pher bha na ka sur tynrai jong ka ha ki snem 1980 hadien ba la pyniasoh biang ia ka.
Ka Punjabi ka don lai tylli ki ktien ba kongsan.
ABC 8 bor
U Yang di-Pertuan Agong u long uwei na ki khyndiat ngut ki syiem ba la jied ha ka pyrthei.
Ka jingkhlain
U Lincoln u la ai kawei ka kopi ha uwei pa uwei u nongthoh shimet jong u, u John Nicolay bad u John Hay.
Kane ka surok bah ka la sdang na ka surok Palmer ha ki snem 1930.
2021 ki jingjia ba sngewsih ha America ba shatei lam mihngi
27-19.
Proton savvy - Europe (suzuki swift)
U Ansermet u la kham bun uba hikai hi.
Ka jingbun briew ka long 3,047 ngut ha ka snem 2010.
Ha u bnai February 2011, ka Crawford ka la shah pyllait noh na ka jingïateh kular bad ka WWE.
Ki don ruh kumba 90,000 tylli ki jingthoh kti ha kane ka library.
U Ganzouri u la khlad noh ha Cairo ha ka 31 tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 88 snem.
Die Armanenschaft der Ario-Germanen (Ka Jinglong Arman jong ki Ario-German) (Jerman)
Ïa katei ka jingshah pynïap, la khot ba ka dei ka kam thombor jong ki lehnoh, kaba la pynlong da u Myntri Rangbahduh ka ri, u Justin Trudeau.
Ka Oberhavel ka dei ka Kreis (district) kaba don ha ka thain shathie jong ka shnong Brandenburg ha Germany.
Ka sniehdoh ka long ka um na u sniehdoh kaba rben.
Kane ka MRT ka la sdang ban treikam ha u snem 1987, ha kaba ka bynta jong ka lynti na steshon MRT Outram Park sha Jurong East MRT la plie ha ka 12 tarik Risaw 1988.
U don la ka jong ka show ha Channel 4 kaba kyrteng, U Joe Lycett’s Got Your Back.
Ha u snem 2015, u Trump u la sdang ia ka jingialap elekshon ban long President jong ka America bad u la ong ba u kwah ban khanglad ia ki briew kiba wan rung be-ain na Mexico sha ka US.
Ka jingjia kaba jem (1916)
U Yudhoyono u dei u president uba nyngkong eh uba la jied beit beit da ki nongthep vote.
Ka website ba pura jong ka phlim
Ki seng synshar paidbah ha Asia
Ka kyrdan na u Kasparov Rajabov
Rupa dik-dik Madoqua piacentinii
U pulit u lah ban sangeh bad kylli jingkylli ia u briew ha kano kano ka por.
Haduh u snem 2014, u dei u trai jong ka kynhun ïalehkai NBA ka Los Angeles Clippers hadien ba u Donald Sterling u la shah beh kam.
Ki jingkhang surok ki la pynlong ia ki Tutsi ban tieng palat ban pyrshang ban phet krad na Rwanda ha ki surok .
Ka la long ka nongrwai na ka bynta ka kynhun tem hip hop ka The Black Eyed Peas bad ka dei ka nongrwai marwei.
ki phatok jong ki jylla ka dei ka kyntien ba la pyndonkam na ka bynta ki phatok kiba don ha kawei pa kawei ka jylla jong ka ri America bad na ka bynta ki nongleh kam sniew kiba la pynngat ia ki kam runar kiba pynhap ia ki ha kine ki jaka.
1621 – U Michael Praetorius, u nongthaw jingrwai German (b.
: 1917–1933 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1930)
Ia kane ka madan la pynkylla sha ka madan kaba lah ban shong baroh ha u snem 1993 na ka bynta ka jingshngain, hynrei ka jingdon briew ka la hiar sha ka 44,000 ngut.
Ka Sauldre, ka wah kaba sha kamon jong ka Cher; ka long kaba jrong.
Ha ki jingpang kiba jur bha jong ka C. diff ki bym lah ban koit da ki dawai pyniap khniang, ki doktor ki lah ban leh ia ka jingsumar ban pynduh ia ki bynta jong ka sniehdoh.
Ka jinglum maw, ha ka por 14:00 bad 21:00.
Ka Keiko Sofía Fujimori Higuchi (; ; kha ha ka 25 Naitung 1975) (ba la tip ruh da ki kyrteng thok Señora K (Mrs. K), Ruth bad "La chica") ka dei ka riew sain pyrthei na Peru.
Ia kine la shna da u Messier-Bugatti.
Ka jingheh bad ka jingbthei jong ki jingbthei kiba heh tam ha ka Pyrthei, ka jingthoh ha ka snem 2004 na ka Bulletin of Volcanology .
Ka sarkophagus ka jrong hynriew phut bad ka pyngkiang lai phut bad ki kynroh ki jrong san inshi.
Ia ki khusnam lah ban ai da uno uno u briew ne ka jaka treikam.
1897 – U John Franklin Enders, u stad saian na America (d. 1985)
Ki nongrwai na New South Wales
La shna ia ka da ka Nintendo bad ka dei ka art jong ka series WarioWare.
Ha ka snem 1910 u la sdang ban shna bad die ia ka Model T jong u, kaba la long ka jingjop kaba khraw.
La buh por ban pynbha katto katne na ka bynta ka Turkey, kynthup ïa ka jingpynbha ïa ka rukom pynsangeh bor (KERS) bad ka jingpynphriang lyer kaba thymmai ban pynbha ïa ka bor hiar bad ka jingkhih.
U khniang u long uba saw bad ki dak kiba lieh.
Ka jingdih ia kane ka jingkhleh, hadien ba ka um ka la khriat, kan pynkhluit biang ia u khynnah, lada u dih bha.
Khatduh khatwai, hadien 6 sien ka jingpyrshang bym lah, khatduh u Norgay u la poi sha jrong jong u lum Everest ha ka snem 1953 ryngkat bad u Sir Edmund Hillary.
Kane harum ka long ka thup jong ki 23 tylli ki canton jong ka tnad Gard (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), ha France, hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
1959 - U Harold J. Greene, u rangbah shipai jong ka America (u la khlad noh ha u snem 2014)
Otome wa Boku ni Koishiteru (Mizuho Miyanokōji)
U pope u la mynsaw jur.
Ka shnong Elampal ka dei ka shnong ha Kollam jong ka ri India.
Ka phutbol ka dei ka jingialehkai kaba pawnam tam ha Qatar, bud sa ka kriket.
Ha ki Purana .
1966 – U Tom Goddard, u nongialehkai kriket na England (b.
Mynta ka long ka bynta jong ka Turkey.
Kum ka nuksa, u Krakatoa ha Indonesia, u Aconcagua ha Chile bad u lum Fuji ha Japan ki dei ki lum ba thiah.
Ka jingdon jong ka shi bynta jong ka pla kali ka la pynlong ia ki pulit ban kem bad kylli jingkylli ia ka Miranda.
STN MTN / Kauai (2014)
Mynta, tang khyndiat eh na ki jingthoh tynrai ki dang sah.
Ha Korea
1923 Glynis Johns, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka tape kaba don hapoh ka long kumjuh kum ha ka kaset VHS kaba heh pura.
Ym kum kiwei pat ki saw tylli ki kot lyngkdop, ka kot kaba phra ka don arphew hajar tylli ki kopi ba la shon jong ka.
U la bei tyngka ruh ia ki jingtih ba pawnam ha Luxor ha Ijipt, kumjuh ruh ban seng ia ka Skul Pule Klasik ha Athen.
Ka jingbthei bom ha Beirut barracks ka la pyniap ia 241 ngut ki shipai America bad la pynmynsaw palat 60 ngut kiwei pat ha ka jingshah bom bom ha ka trok pyniap ialade.
La bud ia u da u A C Gregory ha ka snem 1858 bad nangta sa u Burke bad u Wills.
Ha ka snem kaba bud, ka la lah ban sdang hi ia ka skul Khristan.
Ka Elizabeth jong ka Portugal (1271–1336), ka syiem kynthei, ka khun jong u Peter III jong ka Aragon, ka tnga jong u Denis jong ka Portugal.
Ka Claro ka lah ban mut:
Bym thmu
Haba bishar bniah, la iohi ba u maw u kynthup ia ki bynta jong u maw tynrai.
Ka News Radio UK ka dei ka station digital jong ka ri Bilat kaba la pyniaid da ka Radio NewsHub, ka Radio Today bad ka Radio Response.
Bunsien la ju pyniadei bad ka jingpynpaw pyrthei bad u la buh ia u sniang ha ka madan jong ka jingkulmar kaba baroh ki tiar ki mih.
Urtikacea
Lehse u samla pule barim jong ki uba kham pawnam u dei u Cy Blanton.
1926 – U Sathya Sai Baba, u nongialam niam bad nongialam mynsiem jong ka ri India (d. 2011)
Ha ka jingialehkai kaba ar jong ki ka jingpynrung ia u Roger Milla ka la long ka jingpynlong ia ka jingjop da 2-1 ia ka Romania, ha kaba u Milla u la thep kol arsien na ka ben (kaba pynlong ia u u nongthep kol ba la rim tam ha kane ka lympung).
Lucas ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Jingsynshar Syiem: Ka Kyrdan kaba Halor Tam jong ka Jingsynshar Paidbah.
U Burton u la shah beh na ka jingkhang jong ka bos bad ka bos ka la hap halor jong u.
U Ademola
Da kaba pynshong nongrim ha ki 86 tylli ki jingkynthoh, ka phlim ka don ïa ka "jingthoh" kaba 19%, da ka jingkheiñ kaba 4.4.
London : J. M. Dent bad ki khun, ltd. ; New York : E. P. Dutton bad kiwei kiwei.
Ki net cast ki treikam bha ha ki um kiba jylliew.
1989: Drifters med dansmusiken-89 (album jingkynmaw 25 snem)
1932: H. C. Davos
Kane ka mut ba ka kylla key.
2011: Ka khana shaphang ki ksuid jong ki nong China
Ka jinglehkai kaba bha tam (2004, 2005) (Ka jingpynjot jong ka Canada)
Ki Sápara ki la kyntait ia kine ki jingpynbor nabar.
Ka Rijeka (, , , ) ka dei ka nongbah ha Primorje-Gorski Kotar County, Croatia.
Ki dei ki bynta jong ka pyrthei Arab namar ka niam kaba heh tam kaba don ha katei ka thain ka dei ka niam Islam.
Ha kine ki khubor ki don 12 minit ki khubor bad 3 minit na ka bynta kiwei pat ki bynta kiba pynshong nongrim ha ki khubor, kum ki jingialehkai, ki jain bad ki phlim.
U Tuğrul Eryilmaz, uba u Gönül u la iatreilang ha ka kot khubor Sokak, u la sdang ia ka jingialap "Ym donkam ban leit shakri shipai" ha kine ki snem.
Nalor ka jingdon ha ka thain, kane ka bank ka pynneh ia ka tnad bank kaba don shabar duriaw ha ka ophis bah ha Colombo, bad lai tylli ki tnad ha Malé, Chennai bad Seychelles, bad ka tnat ha London.
Ka sniehdoh ka long kham bunsien ka mynsiem kaba sniew kaba pyniap briew.
U Keiichi Noda kum u Hisaatsu Asai: Uwei pat u nongpyniap briew uba la shoh ia u Toshimichi ha ka kpoh shwa ban ot ia u.
U Ashik u dei u bard uba leit jingleit, ha Turkey, Azerbaijan, Georgia, Armenia bad Iran.
U John McClamrock (1956–2008), uba ka jingim jong u kum u nongpang saw kjat hadien ka jingmynsaw ha ka phutbol la pynpaw da u nongthoh khubor u Skip Hollandsworth ha ka khana kaba la ïoh khusnam
Kine ki long ka Island Sepngi bad ka Island Mihngi ha ka elekshon 1991 da ka rukom thep vote kaba ar tylli ki jaka bad ka Island Mihngi, ka Island Sepngi, ka Island Pdeng, bad ka Island Sepngi ha ka elekshon 1995.
Ha u snem 2007, ka University of Washington Libraries’ Artist Images Award la pynkylla kyrteng kum ka Anne Gould Hauberg Artist Images Award kum ka burom jong ka.
U la iehnoh ia ka kam shipai suin ha ka snem 1970.
Ka Géovreissiat ka dei ka shnong kaba kongsan bad ka iing dorbar ka don hangta.
Ia ka jingiathuhkhana jong u la shna kum ka phlim ha ka snem 1986., u howard u blang u paw kum ki nongap ia ka khlur, ki nongap ia ka khlur vol 2 bad ki nongpynshitom bein
Ka bor pyniaid ka jied ia u president jong ka skulbah.
Kirrwiller (67242)
San marino 1)
Ki long kiba pynsniew.
Higganum
Ki lah ban shem tang hapoh bad sawdong jong ka nongbah Vinh.
U la ioh katto katne ki kyrdan, kynthup ia ka Ph.D. na ka skulbah Princeton.
Haba u Lesnar u la leit noh, u Heyman u la pyniadei ialade bad u CM Punk ha ka episode jong ka Raw ha ka 3 tarik u September ha kaba la iohi ia u ba u niah ia ka kali kaba u Punk u la rung.
Kodonnan (30083)
1991 – U Ralph Bellamy, u aktor ak phlim na America (b.
Nick ha ka CBS, Ka bha!
Ha ka ktien Phareng, ki khot blushing bride lane pride of Franschhoek.
Katto katne ki eriong ne ki eriong ba shit ha ka duriaw Atlantic la ai kyrteng ia ka Irene.
Ka kynhun ka la sdang ia ka jingleit jngoh kaba heh tam haduh mynta, da kaba pyni haduh 200 tylli ki jingshad ha u snem 2003 bad 2004.
La ngeit ba ia kane ka bynta jong ka iing syiem Conwy la shna kumjuh kum kaba don ha iing syiem Corfe.
Ki jaka ieng bos
Dambenoît-lès-Colombe (70195)
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 1 tarik u Jymmang 1990.
1985 - Na Milan sha Frankfurt 1990 - Jazz ha Italy (bad ka Enrico Intra quartet; Ariston Records, ARJ/701)
Ki Iyer kiba jur bha ki la pynjulor ia ki shiphew tylli ki iing, kynthup ia ka jingpynjot ia ki tnum jong ki lai tylli, bad ki la pynbthei ia ki jingkhang ha kylleng ka ïew.
Ia kane ka series la iaroh na ka bynta ka jinglong kynthei briew bad ka khana.
Ia ka District Line la shna da kawei pat ka kompeni.
May - U Billy Frank, Jr., 83 snem ka rta, u nongiakhih ia ka hok ri dohkha jong ka riewlum Nisqually jong ka America.
Kumba bun kiwei pat ki jingthaw ha ka um, ki T. dohrnii ki sdang ia ka jingim kum ki khniang kiba rit kiba jngi laitluid ia kiba la tip kum ki planula.
U Daniel Te’o-Nesheim, 30 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Washington Huskies, Philadelphia Eagles, Tampa Bay Buccaneers).
Ki jait dieng binary
U Ólöf Nordal, 50 snem ka rta, u politishian jong ka Iceland, myntri ka tnad kam pohiing (2014–2017), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Omega Psi Phi, ka kynhun parabangeit jong ki African American bad ka dkhot jong ka National Pan-Hellenic Council
Jossie Harris – Vocals (Track 5)
Ka stent ka pher na ka shunt.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka São Tomé bad Príncipe ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri São Tomé bad Príncipe.
Ka Afghanistan ka don hapdeng ka Asia.
U Frank Welker kum ka Nana II bad u Octopus Rangbah
Ka Bitterfeld-Wolfen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Anhalt-Bitterfeld, Saxony-Anhalt, Germany.
Ka dak jong ka kolshor, kaei kaei kaba long ka dak jong ka kolshor ba la ai
U Gatica u la khlad noh ha Santiago de Chile ha ka 13 tarik Nailur 2018 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 90 snem.
Ia ka kyrteng jong ka kynja Coriaria la ai da u Linnaeus ha ka snem 1753 ha ka kot Species Plantarum (Vol.
Kine ki bniat ki long tang khyndiat eh ka bniat – tang ka jingtwa kaba rit ha ka khyndew ne ka thliew jong ki sla kiba la iap ban buh pylleng.
Ki jingpynbna (11083)
Spider-Man (2000 video game), ka kyrteng ba la pyllait da ka Activision
Kiwei pat ki nongtem piano kiba khraw ki kynthup ia ka Clara Schumann bad u Anton Rubinstein.
U la shakri kum u Lat ba ar jong ka Australia naduh u bnai Jymmang 1903 haduh u bnai Jymmang 1904.
Ia kane ka kashari kaba mynta la ai kyrteng "The Roberts Court" kaba la ai kyrteng da u nongbishar rangbah u John Roberts.
La pyndonkam ia u na ka bynta ki dawai.
Kane ka la pynlong ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na ka Azerbaijan kum ka Ri Nagorno-Karabakh.
Lah ban buh ia ki data elektronik ha ka rukom ai dak analog lane digital.
Ka la don ki jingrwai ba la pawnam kum "Ka Kolegiala" bad "Ka Jingrwai kaba sngewtynnad".
Ka Sohini Sanyal kum ka Kmie jong u Bokul/Lajbonti
Ha kane ka jingpynbna la pyni ia ki nongialehkai na baroh ar ki kynhun ialehkai laitluid jong ka ri America bad ka jingpynbna ia ka jingialehkai jong ka Mexico kaba long kum ka jingialehkai bad ka jingpyniaid (AAA).
U Cucchiara u la khlad noh ha Rome ha ka 3 tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 80 snem.
Ki Lat jong ka thain Washington
Ka The Young Swingers ka dei ka phlim jingrwai ba la pynmih da u Maury Dexter ha ka snem 1963 bad ba la ak da u Rod Lauren, Molly Bee, Gene McDaniels, Jack Larson.
Ka qanat ka dei ka tyllong um kaba jylliew bha kaba la pyndonkam ha ka thain Mihngi Pdeng.
U John Rambo u dei u briew ba la shna thok na ka phlim First Blood.
Wah Puruni
Ka rekod ba thymmai jong ka jingsiat na jngai - 3720 yard: YouTube
Ka kynhun jong ki jingtreikam ha ka library ba thikna jong ka C la ju pyndonkam na ka bynta ka jingai ia ka jingkynmaw ba thymmai.
Charles E. Whittingham - Hall of Fame trainer, ba la kha ha Chula Vista
"Ka Porifera" (Ha ka lain), ka Web jong ka jingpher jong ki mrad.
Ka Dossier nr.
Ki kham rem dor ban ia ki pack pynheh ba ju pyndonkam.
U Harris u la sdang ia ka kam telebishon jong u ha ka BBC ha ka snem 1953.
Hadien katto katne sngi, u Subodh Gupte (Yash Pradhan) u phone ia ka paralok jong ka Radhika ka Revati Abhyankar (Shweta Mehendale) ban pyntip ba u la iohi ia ka Shanaya ryngkat bad ka Radhika bad u Gurunath.
Kine kiei kiei ki wanrah jingma kaba khraw ia u khynnah ha ka por kaba jrong bha, lehse haduh bymjukut.
Ka jingkut kaba kmen
1998 - Paola Andino, ka aktres na America
Da ka jingkyrshan jong u MP Joseph Hume la pynsngewthuh ia ka sorkar ban thaw ia ka komiti jong ka parliament ban peit ia ka mat ban weng noh.
Ha ka por lyiur jong u snem 2000, u la leit sah ha Kyoto Purple Sanga.
U la thoh ia ki poitri, ki khanatang ba la shna jrong, ki drama, ki khanatang kiba shisha shaphang ka jingim jong ki briew kiba la pynkylla bakhraw ha ka pyrthei, bad ki khanatang na ka bynta ki khynnah.
Kumta ka kyntait ban shongkurim ia u.
Ka Jackowska ka dei ka sur jong ka Edna Mode ha ka ktien Polish dub jong ka The Incredibles.
Ka Jingpeit bniah
Ia ka Khusnam Jingsuk la ai ha Norway, hynrei ia kiwei pat ki Khusnam la ai ha Sweden.
U Shih Chi-yang (; 5 Naitung 1935 – 5 Naitung 2019) u dei u riew sain pyrthei na Taiwan.
Ia kane ka theory la tynjuh ha ka thma ha Cold Harbor (31 tarik u May – 12 tarik u Iaiong) ha kaba sa shisien pat ki shipai u Grant ki la ia kynduh bad ka jong u Lee hajan Mechanicsville.
Ia ki dur dak ha ka jingpynmih kot la copy na ki dur dak ha ka rukom thoh kti.
U Syiem Shoko u kiew sha ka khet jong ka ri Japan.
Chinook: U khun jong u Plato bad ka Isis.
U Barry Bales, u nongrwai uba la ioh khusnam Grammy ryngkat bad ka Alison Krauss bad ka Union Station
Jingthew
Ka Jylla Dargaz
U Smith u shah set mraw ha ki trai ri America kiba kwah ban pyniap ia u Smith.
Mynta ka sngi ka her kumba 212 tylli ki liengsuin ha ka shisngi.
La ngeit ba ka dei ka skhim kaba nyngkong eh jong kane ka jait da kano kano ka kompeni ain kaba heh ha ka pyrthei.
Ki Beluga teng teng ki leit khwai dohkha da kaba iatreilang ha ki kynhun kiba rit.
Ka University jong ka Kansas ka don ha Lawrence.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka nongbah ka don baroh 127.8 sq mi (331.0 km²).
BYG Jingshisha
U la shongthait noh na ka jingiakop mareh Pro Stock ha u snem 1997 bad wanphai biang ha u snem 2010.
1653 – U Oliver Cromwell u la pynkhyllem ia ka iing dorbar jong ka Rump.
Ka Boston Bruins ka long ka nam lahduh jong ka Northeast Division bad Eastern Conference ha ka samoi ïalehkai ba man ka por, kaba ïoh 116 poiñ
ki kompeni jong ka Canada
Ki jingpyni ba shipor ne kiba kylla
Ka spah snem kaba 20 ha Amerika Sepngi
U hynmen rangbah jong u u dei u Sahep De Villiers Graaff, 2nd Baronet.
Ka Website jong ka kam jngohkai pyrthei jong ka Italy
Ia kawei pa kawei ka phlim kaba don ia ki jingthoh kiba la shim ba ki pyrshah ne pynkylla dur ia ka thma Vietnam, ia ka Seng Komunist Vietnam ne ka Komunist la bujli da ka screen kaba lieh.
U CoCo Lee
U bsein u sngewtynnad ban shong ha ki jaka ba slap bad ba shit bha ym jngai na ka um.
Ha ka shi miet la ailad ban pynjlan por 12 kynta na ka bynta baroh arngut ka kynthei kaba don ha ka rta kaba 20 snem bad kaba na Birmingham bad u shynrang uba la don ha ka rta kaba 30 snem bad na Wolverhampton.
Baroh ki Jingpyni Jingrwai shaphang ki Kot Backbeat jong ki Jingrwai Klasik.
Ia ki umsoh krem ​​lah ban pynkhluit da ka umsoh béchamel; bad ia ki veloutés la pynkhluit da ki jhur, ka umsoh bad ka umsoh.
Ka jingshah kynnoh jong ka jury ka long ki jingbthah jong ka jury ba la ai da u nongbishar sha ka jury shaphang ka ain kaba treikam ha ka mukotduma kaba dang bishar
Ki long 60 phut ka jrong bad 40 phut ka jingjrong, bad ka jingkhia jong ki ka long 30 ton.
Haba u variable u long uba laitluid, um shah ktah satia ha kiwei pat ki variable.
Ka Eloisa Cianni, la kha ia ka Eloisa Aloisa Stukin Cianni (Rome, 21 Iaiong 1932), ka dei ka aktres barim jong ka Italy kaba la shah jied kum ka Miss Italy 1952 bad kum ka Miss Europa 1953.
Ha ka World Championships 2016 ka la khur ia ka takma ksiar ryngkat bad ka kynhun bad ka la long kum ka Vice Asian Champion ha ka jingiakop marwei.
Ki nongbah Almaty bad Nur-Sultan ki don ia ka kyrdan ba kongsan jong ka Jylla bad kim don ha kano kano ka thain.
Ka jingkhawai shongkurim kaba janai jong ngi ka dei ka jingpyni ha ka telebishon ha South Africa ha ka Mzansi Magic.
Wat la ka jingïalang jong ki jingkren ba nyngkong kam long kaba don jingïakynad, hynrei u Livingstone u la kynnoh ba u Holroyd u la shah lehbeiñ haba u pyrshang ban pynpaw pyrthei ïa ka jingïateh lok jong ka MI5 bad ki shipai kiba ïaineh ha ki snem 1970 bad ïa ka bynta ba la kynnoh ba u Captain Robert Nairac u la leh.
U la long u nongtem Guitar ba pawnam ha ka kynhun tem jong ka American Sound Studio, The Memphis Boys bad u la long u nongtem ba pawnam ha ka session.
Kane ka jait ktien ka iasyriem bad kiwei pat ki jait ktien kiba don ha ka thain shatei jong ka ri Germany.
Ka jingiakren bad u Roderick MacKinnon Freeview video da ka Vega Science Trust.
Wat la ym shym la pyni ne thmu satia ia ka jingiadei da ki nongthoh.
‘Ka Jingpynbna shaphang ka Histori jong ka Koit ka Khiah – Ka Skulbah Johns Hopkins’ : Ki jingtip kiba kham bun kiba iadei bad ka jingim.
Ha kane ka por la lap ba u khynnah u don ia ka jingpang sniehdoh.
Ka GCI ka pynphriang ia ki jingtip ha ki jingialang; ki jingkren; ki kot; bad ki kot online, ki kot khubor, ki video bad ki sur.
Kane ka hima Mihngi ka don ka jaka kaba kham rit ban ia ka hima Roman tynrai.
Ki la jop ïa ka Korean Series haduh 4 snem kynthih (1986-1989).
Ka ud ba ka pang haba la tan.
Katba ka Ophis Taxation jong ka Australia ka la pynmih ia ka jingmaham ha ka website jong ka na ka bynta ki paidbah ba kim dei ban thied ia ki kompeni na ka PHR, hynrei kam shym la leh pyrshah ia ka Principal.
Ka The Duchess ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Saul Dibb ha u snem 2008.
Ia ka lama la shna da ki shiphew tylli ki iing syiem ksiar (ba la pynbeit ha ki lain 3–2–3–2) ha ka rong saw, ba la ker sawdong da u pud ksiar ha ka rukom jong ka iing syiem.
"Ka julie ka la trei na ka bynta ki nongkhaii drok" – 3:03
Ki soh bad ki sohjew: u kba, u kew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad kiwei kiwei ki sohjew.
1985 - U Andrew Howe, u nongialehkai na Italy
U Duccio u long uwei na ki nongdro dur ba khraw tam ha ka rukom shna dur jong ki Byzantine ha Italy ha kata ka por.
Kaba kham bun na kine ki dawai ka long ka phenelzine.
Ka ïing kaba shngain (jingpynmih lang bad ki dur pyrthei)
Ka Koppal ka long ka shnong kaba kongsan ha ka histori jong ka Karnataka.
"Ka cinema retro ka pynpaw ia ka jingkhawai sngi kha kaba 95 snem jong u Prof.
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Kara.
: Kham bunsien, ar tylli ki angle, bad ka jingjngai na ka tynrai jong ka coordinate system.
Ka bucket ka long ka khiew kaba don ka tduh kaba plie kaba heh bad ka kti kaba pyndonkam kham bunsien ban kit ia ki um.
Ha ka snem 1936, u la shongkurim bad kawei ka nongshad kaba kyrteng ka Nadine Robinson.
Haduh u snem 2019, ki don 1,468 ngut kiba sah hangne.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka rud duriaw pdeng jong ka California.
U Hart-Simpson u dei uba arliang mamla.
Kane ka pynlong ia ka monocalcium phosphate.
Saint-alban-sur-limagnole (48132)
Ka Uerkheim ka dei ka municipality jong ka distrik Zofingen ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U la khlad ha u snem 2011 ha Phnom Penh.
Katto katne ki nuksa jong ki seng ki long ka seng Liberal, ka seng Labour bad ka seng Greens.
Upsilon Andromedae - .71 MJ (0.06AU), 2.11 MJ (0.83AU), bad 4.61 MJ (2.5AU)
Ki la ïakhun ruh ha ka phainal jong ka Memorial Cup ha u snem 2002 hynrei ki la shah rem noh pyrshah ïa ka Kootenay Ice.
1481 ngut kiba iap
Ha ka 26 tarik Naitung, U la ialam ia ka Mooseheads sha ka jingjop kaba nyngkong eh jong ka Memorial Cup bad u la ioh ban thep hat-trick ha ka jingiakhun kaba khatduh pyrshah ia ka Portland Winterhawks.
Napdeng ki dinosaur kiba nyngkong eh (‘bird-hipped’) u dei u Pisanosaurus uba 230–220 mya.
Ki nombar: kumno lah ban khein ia kiei kiei.
U Stephanopoulos u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Athens, Greece ha ka 20tarik Nohprah 2016 na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 90 snem.
Ym kum ka jingkynmaw kaba lah ban kylla, kam donkam ia ki data jong ka ban pynthymmai man ka por.
148 sla, ka jaka paidbah.
"Panthoibi Jagoi" () (ka jingmut, "Ka shad ka Panthoibi" lane "Ka shad ba la pynkyntang sha ka Kmie Blei") ka dei ka rukom shad duet, kaba pyni ia ka jingieit kaba sngewtynnad hapdeng u Nongpok Ningthou bad ka Panthoibi.
Baroh ki model ki kyrshan: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, SSE4.1, SSE4.2, AVX, F16C, Ka jingpynbha ia ka Intel SpeedStep Technology (EIST), ka Intel 64, ka XD bit (ka jingpyntreikam ia ka NX bit), ka TXT, ka Intel VT -x, Intel EPT, Intel VT-d, Intel VT-c, Intel x8 SDDC, Hyper-threading (lait noh ka E5-2403 v2 bad E5-2407 v2), Turbo Boost (lait noh ka E5-2403 v2, E5-2407 v2 bad E5-2418L v2), AES-NI, Ka jaka buh jingtip kaba stad.
1913 U Angus Wilson, u nongthoh kot na Bilat (d. 1991)
U Holland u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 24 tarik December 2017 ha nongbah New York ha ka rta kaba 89 snem.
Kine ki dei ki briew kiba la pynsan pynrangbah kyllum shabar jong ka thain Mihngi, bun na ki thain Midwest bad Southwest .
Ka audio bad ka jingthoh jong kane ka jingkren lah ban ioh hangne ​​.
Ka phlim telebishon kam runar
(peit ia ka dur haneng)
Ki long ki jait soh kiba la tip kum ki samara.
U Smith u la shongkurim arsien.
Ka Sampson County ka dei ka jylla kaba ar ha ka jingheh jong ka jylla North Carolina ha U.S. katkum ka jingheh.
Ki khlaw rit jong ka Madagascar (Madagascar)
Ophiotaurus - U mrad khlaw shiteng masi/shiteng bsein.
Kawasaki, Kanagawa, Japan (1978)
1879 - U Giuseppe Garibaldi II, u nongleit jngohkai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1950)
Ki sirtuin ki lah ruh ban tehlakam ia ki kynja kynja sngi bad ia ka jingmih jong ki metochondria.
Ki Jingrwai U Henry Lawson Ba la lum da u Chris Kempster - La pynheh arsien March 2008
Ia kane ka seng la seng ha u snem 1985.
Kumta, yn weng noh ia ka jingkhang jong ka U.S. ia ka Cuba bad yn weng noh ruh ia ki jingkhang ha ka leit ka wan/khaii pateng.
Naduh ka snem 1946 haduh ka snem 1982 u la shna bun ki jingshad na ka bynta kane ka kompeni.
Mynta ka la long ka dak jong ka kam jngohkai pyrthei.
U Hugo u la shong ha France ha kaba bun na ka jingim jong u.
Khlur
Blue (jingrwai) ka lah ban thew ia:
Ka wah Clyde: Ka tyllong jong ka projek pynitynnad ia ka wah
U Jusztin Nándor Takács (15 Jymmang 1927 – 11 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongsynshar niam Roman Katholik na Hungary.
Ka client kaba nyngkong, kaba la tip kum ka BitTorrent, la shna da u Bram Cohen ha ka por lyiur jong u snem 2002.
Ki briew na Aberdeen, South Dakota
Ia kawei pa kawei ka Jylla la phiah ha ki ar tylli ne bun tylli ki shnong (Spain: municipios, singular municipio); ka Distrik Nacional ka don tang kawei ka municipality - ka Santo Domingo.
U la dep shim ia ka kyrteng shuwa ba ka Irene kan iakynduh ia u ha ka snem 1910.p33.
Kane ka la pynlong ia ki riewstad Scotland ban dem khrup, bad ban smai ban iaineh ha ka jingsynshar jong u.
Ka jaka buh jingtip
Crib Point (CPT) Stony Point (STY)
Video Ka jingpule thymmai ha Zarautz
U superego u trei kum u nongbud ia ka kyndon.
Ka don ha ka thain Khyber Pakhtunkhwa bad ka dei ka nongbah jong ka Elaka Bannu.
U ksew dieng, u Tringa glareola
U William Daniels kum u Commissioner Ebbers
U Sir Robert Stapeldon, 18 Kyllalyngkot 1960–1964
Ka map jong ka arena bad ki jingbthah
Ki lai ngut ki dkhot ki don ha kajuh ka skulbah; U Jang bad u Kim ki dei ki samla pule jong ka Animation Art bad u Brad u dei u nonghikai phareng ha Sang-myung University kaba don ha Cheonan.
Ka jingngeit Blei
REMTV (2014)
Ka ktien Inupiat ka iasyriem bha bad ki ktien Inuit jong ka Canada bad Greenland.
25 Rymphang: Ha ka jingiakren bad ka BBC Arabic service, u Myntri Rangbahduh ka ri u Nouri al-Maliki u la ong ba ka Iraq ka la thied ia ki liengsuin iapom Sukhoi ba la dep pyndonkam na Russia bad Belarus ban ialeh pyrshah ia ki lehnoh ISIS, hadien ka jingpynslem ban pynpoi ia ki liengsuin iapom F-16 ba la thied na US. .
Kane ka la pynmih ia ka ding kaba la pynjot ia ka jingtei tang hapoh shi kynta.
Ha u snem 2010, u la rung sha ka iing dorbar kum u Baron Howard jong ka Lympne.
Aladdin - ADR Loop Group
Kumta ka BPVC ka dei ka jingpang jynjar kaba khlem jingma ha ki khynnah kaba wan bad leit kynsan kynsan.
Hynrei u Ross u la thep ïa ka home run ha ka jingïalehkai kaba hynriew kaba la pynlong ïa ka Cubs ban thep da 6-3.
Kiba bun ki nongthoh histori ki pyrkhat ba palat 12,000 ngut ki briew ki la shah pyniap ha kane ka jingpyniap briew.
Kumta ka sorkar Bali ka la thaw da ka ain kaba pyrkhing bha ban pyniap ia ki khla, hynrei ha kata ka por ka la dier palat, namar ba u khla Bali u la duh jait noh.
1815 – 1918
Ha ka 23 tarik Iaiong, 2020, uwei u briew uba dang kumba 30 snem ka rta u la shah siat.
1721 - U Robert Walpole u la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Bilat.
463rd ka kynhun pynbthei bom
La pynïaid da u Nick Hurran bad la pynïaid da ka Elaine Goldsmith-Thomas, ka Deborah Schindler, ka William Sherak, bad u Jason Shuman.
Alessandria ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka Russell Archives ha McMaster ruh ka don palat 30,000 tylli ki shithi kiba u la thoh.
Kanter
