Ka nongbah jong ka Arnor ka long ka nongbah Annúminas kaba don harud ka pung Evendim kaba don shaphang sepngi jong ka Eriador.
Ka jingbun briew
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Kazakhstan
Ia uta u briew la kham khot ‘Captain Cook’, bad la pyni ia u kum u nongleh bymman.
Conny Haglund - Keyboards (2007 - 2008)
La shna ia ka da ka duct banana ba la pyndait ha ka jingkhang.
Kane ka pynlong ia u Huey ban don ia ka jinglong kaba kham kut jingmut ban ia ki hynmen jong u namar ba u ju long uba khatduh eh ban iehnoh ban pyrshang ban ioh ei ei haba ki lai ngut ki kwah ei ei.
Uwei uba tem ia ka u dei u “nonglehkai fiddler”.
Ki la pynkylla lynti ruh ia kiba bun ki kynhun shipai kiba leit sha China na India.
U Baron thok (1926)
U la tbit bha ban thaw biang ia ki jingialehkai baseball.
Haba la thaw ia ka tnad Hautes-Alpes ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Briançon ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka Avusy ka dei ka shnong kaba don ha ka canton Geneva ha Switzerland.
5 + 8 = 13
Ka Lee kam shym la shah hikai bha ha ka jingrwai bad ka pyndonkam ia kaei kaba ka la nang na ki snem jong ka kum ka dkhot jong ka kynhun jingrwai ha ka skul heh.
Ki unit jong ka por
Ka jaka pule syiem jong ka kolshor Amazigh
Nga bat ia ka kaba shisha, kaei kaei kaba jia;Nga sngew ia ka haba nga sngewsih tam;
Ka jingsait kti ka iada na shibun ki jingpang thymmai.
Ha ka 12 tarik Rymphang 2009, u Guerin u la jop ïa ka Stanley Cup hadien ba ka Penguins ka la pynliem da 2-1 ïa ka Detroit Red Wings ha ka Game 7 ha Joe Louis Arena.
Ha kata ka khep, la ong ba ka series ka iapher.
U la long uwei na ki nongseng ia ka SWAPO, ka NUDO, bad ka FCN.
Ka long ka jinglong syntiew kaba jem tam.
U la long u dkhot jong ka United Nations Sub-Commission halor ka jingkyntiew bad jingiada ia ki hok longbriew manbriew.
Hadien katto katne por u la leit shong ha kawei na ki dewlynnong Farne, shaphang shathie na Lindisfarne, bad u la pynlong ia la ka jingim kaba kham suk.
Ka long ruh ka nongbah jong ka thain Barber.
Hynrei ngi tip ba u p ruh u dei u prime, kumta u p u dei ban iaryngkat bad u b.
Ia kane ka phlim la ai kyrdan R18 ha New Zealand na ka bynta ki jingjia ba iadei bad ka jingshongkha khleh.
Ha ka pyrthei bashisha, lah ban pyndonkam da ka calculus ban wad ia ka jingstet jong kaei kaei kaba iaid, lane ban sngewthuh kumno ka bor ding bad ka magnetism ki treikam.
ka skulbah jong u Delaware (2004),
U la trei ha ki kam myntri jong u Harold Wilson, u James Callaghan bad u Tony Blair.
U sah bad la ka tnga bad ka khun ha California.
Kc6 ka long kaba sahkut
U la pyndep ia ka jingpule na Stavanger Cathedral School ha u snem 1953, na ka University of Oslo ha u snem 1962, bad u la ioh ia ka Ph.D. ka degree ha ka skulbah jong ka Trondheim ha ka snem 1990.
Ka jingbun briew ka long 7,766 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka long ka jingtwa ha ka sla jong ka pyrthei na kaba ka um kaba la pynkhluit da ka jingshit jong ka khyndew ka mih.
Ka jingkhein briew ka iathuh ia ngi ba 1,695 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2020.
1990 – Ka British Conservative Party ka la jied ia u John Major ban bujli ia ka Margaret Thatcher kum u Myntri Rangbah duh jong ka Ri Bilat.
Ka tdong ka long kaba jem bad la pyndonkam ia ka lehse na ka bynta ban pynbeit ryntih.
U la long ruh u dkhot jong ka dorbar nongbah Stavanger na ka bynta ka seng Liberal naduh u snem 2007 haduh u snem 2011.
U Paul Gray, 54 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Australia ("Per Sempre", "Stimulation", "Sugar Free") bad u nongtem piano (Wa Wa Nee), u dei uba don ha ka jingpang multiple myeloma.
U Furtwängler u ngeit ba ka jingrwai ka don shibun kiei kiei ban ia kaba tang ki notes ha ka score.
Ka jaka karkhana kaba kongsan ka dei ka thain Ruhr.
U Boris Karloff ha ryngkat bad ka Bela Lugosi bad u aktor phlim sngap jar u Lon Chaney, ha kaba u aktor ba nyngkong eh ban leh ia ki bynta ba sniew ha ki phlim, khlem artatien ka bynta ba kynmaw tam jong u ka dei ka jong u ksuid ha ka phlim Frankenstein (1931), ka phlim ba shyrkhei kaba la pyniaid da u James . U dohkha.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka umsoh cobalt(II) bad ka sodium hypochlorite.
U Warren Frost, 91 snem ka rta, u nongak phlim na America (Twin Peaks, Matlock, Seinfeld).
Ka jingialang jong ka kolej barit ha Carolina
U Sergio Peris-Mencheta kum u Aurelio Barrero
Ki jingrwai bonus ba la pynheh
Jeremy Lertola – u nongïarap enjiniar
Ka Western Highland treefrog (Litoria iris) ka dei ka khnai kaba rit na New Guinea.
48, Ar tylli ki Jingmiet:
Kham bunsien kim ju kham jrong ban ia ka .
La kha ia u Gorshin ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Ia kane ka nongbah kaba mynta la seng ha ka snem 1889.
Ki jingtei bad ki jingtei ha ri Ijipt hyndai
1816 U Johann August Apel, u riewstad ain bad nongthoh kot German (b.
Na ka bynta ka samoi 2006, ka umphniang ka long kaba la khleh lang 90%/10% na ka methanol bad ka ethanol.
U nongpynpoi jingsumar ba kyrkieh u lah ban batai kumno ban leh ia kane
bha
Ka la jop ia ka jinglong nongialam, da kaba ioh 71 vote na ka bynta tang 31 vote na ka bynta u Rudd.
Ia kane ka battery lah ban pyndap biang haduh 1,000 sien, katba ia ki kot lyngkdop ba ju pyndonkam lah ban pyndap biang tang 200 haduh 300 sien.
Ka jingthmu (aim) jong u nongialehkai ka long ban pynhap ia u nongialeh pyrshah jong u sha madan na ka jaka ba u ieng.
Ka jingri sniang
Kane ka kyrteng ka wan na ka jingshisha ba bun na ki jinglehkai Polly Pocket ba nyngkong eh ki wan ha ki lyngkhot lyngkhai.
1921 - U Jean-Bédel Bokassa, u nongialam jong ka Ri Africa Pdeng (D. 1996)
Nangta la buh biang ia ki jingdeng.
Ka Paramount ka dei kaba la seng da ka ViacomCBS.
1910 – 1913, Principia Mathematica (bad u Alfred North Whitehead), 3 tylli ki kot, Cambridge: At the University Press.
Ka Opel Karl ka dei ka kali kaba rit na ka kompeni shna kali na German ka Opel.
Ka obtuse angle ka dei ka angle kaba kham heh ban ia ka 90° bad kaba duna ia ka 180°.
Ka jaka pynmih bor ding
U Luis Fernández (la kha ha ka 2 tarik u Lber 1959) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka France.
Kane ka album ka la die palat 2,300,000 kopi ha Asia; kaba pynlong ia ka ka album kaba jop tam jong ka.
U tynrai lieh - Asclepias tuberosa
U Wim Crouwel, 90 snem ka rta, u nongshna dur, u nongshna dur bad u nongthoh kot na Dutch.
Ki dei ki mrad ba bam dohkha kiba lah ban pyniadei bha bad ka jingim ha um da ka met kaba long kum ka spindle kaba la jan khlem shniuh, la iada da ka sniehdoh kaba jylliew, bad ki kjat ba shakhmat bad ka tdong ba la pynkylla khnang ban pynkhih ia ki hapoh um.
U Uladzimir Ivanavich Zhuravel (; ; 9 Rymphang 1971 – 18 Nailur 2018) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam bad u coach jong ka Belarus.
Hynrei ki shah kem ha ki Home Guard, ka kynhun ki briew kiba pyrshang ban wad ia ki nongphetwir bad ban ker kut ia ki.
Kane ka jingmut ka ong ba katba nang heh ka kynhun, ka kam ban scan ia ka mariang na ka bynta ki mrad ba bam dohkha ka lah ban saphriang ha kiba bun ki briew shimet.
Ki aiom eriong Atlantic
Ka iehnoh ia ki kyrteng jong ki "nongsynshar na ka Por Pdeng kaba Ar, ki Hyksos, bad kita ki nongsynshar... kiba la iajan bad u nongleh niam bakla u Akhenaten".
Ki nongrep ha Kansas ki pynmih kumba 400 million bushel u kew ha ka shisnem.
Ki kham paw mynta namar ki lah ban pynmih kham bun ka bor na ka bynta kajuh ka umphniang ban ia ka turbojet.
Ka Ed, Edd n Eddy ka dei ka phlim telebishon ba la shna da u Danny Antonucci.
Ki khynnah shynrang kiba duk bad ki khynnah rep kim don wat tang ka jain dih um ruh.
Ka arrondissement jong ka Saverne ka don 164 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Shahriyar III (986-987)
Kane ka kyrteng ka dei na ka bynta ka burom jong u General Thomas Sumter jong ka South Carolina.
Brats, ka phlim jong u Laurel bad Hardy ha ka snem 1930
U nongthaw jingrwai bakhraw Johann Sebastian Bach (1685-1750) u la ioh jinghikai na kine ki nongthaw jingrwai bad u la thoh katto katne ki jingrwai Organ kiba pawnam tarn ha ki por baroh.
U Nongpoh Pat1 (2008-2010)
Ha kajuh ka snem ka la shong kurim bad u Krishna Prasad.
Ka Mehrgarh, () kawei na ki jaka ba kongsan tarn ha ka por Neolithic (7000 S.K haduh 3200 S.K.) ha ka jingwad bniah, ka don ha madan Kachhi ha Balochistan, Pakistan.
La thaw ia u ha ka snem 1801, u Nongbishar Rangbah u long uwei na ki shiphew ngut ki nongbishar jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh; kiwei pat ki hynniew ngut ki dei ki Nongbishar Puisne jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Sri Lanka.
Ka Cardiff ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
Ka trei ha hospital bad ka iathuhkhana ia u Sanjay shaphang ka kam jong ka.
Kurtis Joseph
Ïa kane ka kynhun la jer kyrteng da u pulit barim u Mohammed Atef, uba la tip ruh kum u Abu Hafs, uba na Egypt, uba dei u dkhot jong ka kynhun jong ka Al-Jihad al-Islami (Islamic Jihad) jong u Ayman al-Zawahiri.
Ka kyntien "laser" ka dei ka kyntien lyngkot na ka bynta "ka jingpynheh ia ka jingshai da kaba pynmih ia ka jingshai".
Ka bor nuclear ka pynmih bun tylli ki mar ba mih na ka jingma, kiba kynthup ia ka tritium, ka cesium, ka krypton, ka neptunium bad ki dur jong ka iodine katto katne na kine ki lah ban long kiba ma haduh ki million snem.
Troy mclawhorn - lead guitar
Park Gyu-samla
Ka jingrwai Scat ka kham long kum ka rap.
Courbet, Ki kynthei ha rud wah Seine, 1857, France
Ki Mahadei (1966)
Hadien kata la pynlong biang ïa kane ka jingïalehkai ha ka 4 tarik Lber 2011- ha Ally Pally- ha kaba ka jingïalehkai ba kongsan jong ka ka long ba u Rob Corkum u la ïakhun pyrshah ïa u Richard Gizbert.
La seng ïa ka kum ka Classic Media ha u snem 2000 da u Eric Ellenbogen bad u John Engelman.
1980 – U Shekel u la long ka pisa jong ka ri Israel.
Lada ka ktien thymmai ka don ss, ym lah ban thoh kum u ß.
Ka Riversleigh ka don ha ka dong sepngi jong ka Queensland bad ka Naracoorte ka don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka South Australia.
Ka thup jong ki nongtrei jong ka jingpynbyrngia ialehkai pyrthei
Risaw – Ka kynhun bishar jong ka Michigan ka lap ba u Dr.
Ka kot ialehkai ka lah ban batai ia ki jinglong bashisha ha kaba ki briew ki dei ban jied; ki paragraph ki batai ia ki jingma kiba mih na ki jingjied.
La kynnoh ba u la kren thok bad la buh ia u ha ka jingbishar.
Carén - Thain O'Higgins
1517 - Ka Hima Ottoman hapoh ka jingsynshar jong u Selim I ka la jop ia ka hima Mamluk bad ka la jop ia ka jaka kaba la long mynta ka ri Ijipt ha ka thma ha Ridaniya.
Kiwei pat ki jingjia jong u bnai Iaiong: Ka thma Badli-ki-Serai (8 Iaiong); Ki shipai lyngkha jong ka Delhi ki shim ia ka jaka ha ka Ridge bad ki sdang ia ki kam pyrshah ia ka Delhi; ka jingpynphriang shuh shuh ia ka jingkhihwin lyngba ka madan Ganges, Rajputana bad ka ri India Pdeng
Pyrthei Panshel
Ka lad kaba bha tam ban kem ia ki ka long ban dip net ia ki.
Katba u Hu um shym la long uba duk kum u Sun uba la shah pynngat bad shah rai pynrem (ha u snem 2018) namar ka jingbamsap, um shym la lah ban rung sha ka tynrai nongialam jong ka CPC - ka Politburo Standing Committee.
U Maron u la kha ha Greensboro, North Carolina.
Ka pung Chilika, Odisha, India
Ka graph kaba suk ka ju pyni ia ka jingiadei hapdeng ar tylli ki nombar ne jingthew ha ka dur jong u grid.
Ka jinghiar dor kaba khraw
Ia kine ki nar la lap ha duriaw Ionian ha ka 16 tarik u August 1972 da u Stefano Mariottini.
Ha ka snem 1941, u Camus u la thoh ia ka novel banyngkong jong u, kaba u la ai kyrteng “The Stranger”.
Ka F-Series lyngba ka por
