Na ka jingshyrkhei jong ka jingphet, ne ka jingdum jong ka jingtep, .
Ki jingialehkai paralok
Ka Petworth ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha West Sussex, ha Bilat.
1974 ki jingrwai blues, ki jingrwai piano bad ki jingrwai marwei ki dohkha kiba her
U la ialehkai ha ka kyrdan jong ka klob na ka bynta u C.D.
Hynrei ha ka 20 tarik Lber, 2007, ka Dolphins ka la pynbna ba yn buh ïa u Green ha ka reserve ba la mynsaw, bad pynlong ïa u Cleo Lemon kum u rangïalehkai ba sdang jong ki.
Ka jingrwai folk rock ka long ka jingkhleh lang jong ka jingrwai folk bad ka jingrwai rock ba mynta.
U Gary Breen (la kha ha ka 12 tarik u December 1973) u dei u nongialehkai phutbol na Ireland.
<li style = "ka rong-shadien: #ea88a8;"> Carissma (ka thup rong jong ka Xona.com) (Hex: #EA88A8) (RGB: 234, 136, 168)<li>
Risaw 2010 - La pyllait ia ka AutoIt v3.3.6.1
Hynrei ka jingduna um thiang ha William’s Town ka la pynlong ba ka la long kaba donkam ban pynkylla ia ka pdeng sor sha ka jaka ba shapoh ri jong ka Melbourne.
Ki phlim
Ban pynkhreh ia ka kompiwtor na ka bynta kawei ka prokram ka lah ban shim por bun sngi ne wat da ki taiew.
U Bhagat Singh u la thoh ia ka essay halor kane ka phang harum.
Ki jingrwai ba sngewtynnad bad u Larry
U Alex Rodriguez - U Nongïarap Mixing
2003 ha ka jinglong ka suinbneng
Mynta, ha European Union, ka jingbuh jingstet ka lah ban iapher na kawei ka ri sha kawei pat ne na kawei ka thain sha kawei pat.
Ka Siébel ka kyrpad ia u Valentin ban map ia ka Marguerite.
Kine ki kynthup ia ka jingkhluit kaba pdeng jong ki tiar kiba rit bad ki tiar kiba dum ha ka Pyrthei, bad ka rta jong ka pyrthei.
Ka la long ka France, kaba laitluid, kaba shlur,
U Anakin Skywalker u dei ban ialeh pyrshah ia u Padawan uba kyrteng u "Ahsoka Tano".
Ka Lil Baby ka la rwai ia ka "Ka dur kaba kham heh" ha ka Grammy ha u snem 2021 ha kaba la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha.
U Richard LeParmentier
Ka Briseis, ka khun syiem jong u Lyrnessus, ba la shim da u Achilles kum ka khusnam thma
Ka Christine de Pizan ka la thoh ha ka spah snem kaba 15.
U Martin Ryle, Physics, 1974
U Sernagiotto u la khlad noh ha ka 29 Nailur 2020 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 65 snem.
Ki nonglehkai New Orleans
Ka la ak kum ka Tess Harding ha ka show Roswell.
Ka jingiakren ha ka tablet
Shathie na ka wah Vaal, ka Highveld ka kham bha um bad kam ioh ia ka jingshit kaba shit.
Ka beer tynrai ba pawnam jong u Barq
JXD
U Ham u la kylli ia u Nye kumno u lah ban batai ia ki ain jong ka logic bad physics ha ka jingpeit pyrthei kaba long kum ka mariang.
Ki khniang jingpang kiba kham paw ki long E. Coli, Klebsiella, Proteus, Pseudomonas, Enterobacter, Enterococcus, Serratia, bad Staphylococcus aureus.
Hapoh ka jingpyniaid jong u, ka 54th ka la ialeh ha ka thma Olustee.
Ka la long ka jaka pynlong ia ka ophis treikam jong ka CNN.
Ka long ka para jong ka Lady Frances Brandon namar kata ka long ka aunt jong ka Lady Jane Grey.
Ka Onsala ka dei ka jaka kaba don ha Kungsbacka Municipality, Sweden.
Larboard ka la nang pyndonkam bha haduh ki snem 1850 da ki nongtong dohkha.
Bar (19016)
Ki nonghikai na Detroit, Michigan
U la shah jied biang sha ka dorbar thawain ha u snem 2015.
Kitei ki long u William Hartnell, u Patrick Troughton, u John Pertwee, u Tom Baker, u Peter Davison, u Colin Baker, u Sylvester McCoy, u Paul McGann, u John Hurt, u Christopher Eccleston, u David Tennant, u Matt Smith, u Peter Capaldi bad ka Jodie Whittaker.
Ki Roman legions (ki kynhun shipai) jong u Governor jong ka ri Roman, u Platorius Nepos, ki la tei ia ka kynroh na ka bynta u syiem hapdeng ka snem 122 bad 126.
1817
Ha ka snem 1861, la khie ka thma pohïing ha America.
Kane ka shnong ka don kumba shi mail (16 km) shaphang shathie na Bodmin bad la synshar ia ka da ka dorbar shnong.
Ka jingjot kaba khraw
!Kyrdan
Ka lympung ïakhun jong ka CONCACAF: 3
Ka Rogers ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Hennepin kaba don ha ka ri America.
U lum uba jrong tarn ha ki lum Alps u dei u Mont Blanc, ha , ha khappud Italy bad France.
Hynrei katto katne ki jylla, kum ka Texas, ki dang iai bteng ban pyndonkam ia ki rukom shaniah (ba la pynkylla kyrteng kum ki “jingpynbna jingtei”) haduh ki snem 1980, ha kaba u nongbishar jong ka sorkar pdeng, u William Wayne Justice, ha ka mukotduma jong ka Ruiz v. Estelle, 503 F. Supp.
Horia
Shire ha Bilat
U Earl Dewitt Hutto (12 tarik u Naiwieng 1926 – 14 tarik u Nailur 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
West Feliciana Parish ( ha ka ktien Phareng: Paroisse de Feliciana Ouest ) ka dei ka Balang kaba don ha U.S.
U kpa ba shisha jong u, u William Jefferson Blythe.
Ki jingktah na ki katto katne ki dawai
2CW ka jingïalehkai heh (arsien)
Bun ki phlim ki la pynleit jingmut ha ki nongleh jadu bad ki jingleh jadu kum; La pynlong jadu, u Harry Potter, u nongleh jadu jong ka Oz, u Hocus Pocus, bad ka Khunlung jong ka Rosemary.
Ka jingpyndonkam ilektrik
U Cesare
Ka Hanna-Barbera ka la shna ia ka phlim ha ka step Sngi Saitjain ha u snem 1981.
Ia ka kyrteng Keitai-tennō la thaw na ka bynta jong u hadien ka jingiap jong u da ki pateng kiba hadien.
1: Ka sur miet ha ka F major (1830-1831)
August 15 – Ka India ka la dap 60 snem ka jinglaitluid.
Hynrei u Champaklal u long kum u kpa na ka bynta ki nongshong shnong jong ka Gokuldham.
Ha ka 24 tarik u Nailur 2018, u la shah jied biang kum u Premier jong ka Victoria ha ka por ba ka Victorian Labour ka la jop ha ka elekshon 2018 ha ka jingkhynñiuh jumai.
Ka dei ka khun jong u Alan Coren bad ka para jong u Giles Coren.
U shah jop ha u Æthelstan ha ka snem 937 uba pynbna ialade kum u syiem jong ka ri Bilat.
Ka St. Cross College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Oxford.
Kongres kaba nyngkong
1957 U Sikander Bakht, u nongialehkai kriket na Pakistan
Ka P-pop ka don ruh ha ka Pop Music, J-pop, K-pop bad C-pop.
Ka kriket ka long kaba pawnam bha ha kane ka dulir.
Ka long ruh ka nongbah kaba don harud duriaw bad ka don ka rud duriaw kaba heh, ha khmat ka sor.
1910 - U nongniah liengsuiñ na England u Claude Graham-White u la pynhiar ïa ka liengsuiñ Farman biplane jong u ha Executive Avenue hajan ka White House ha Washington DC.
Kane ka ïing kaba 60 mala, kaba jrong haduh , ka dei ka ïing kaba jrong tam ha Philadelphia bad ka Commonwealth of Pennsylvania, ka ïing kaba jrong tam kaba shiphew ha America bad kaba jrong tam shabar jong ka Manhattan bad Chicago.
Ha ka ri Bilat, kane ka jingkhein ka long 999; ka ri America 911; Ka ri Iurop 112.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ka jingpynbthei kaba la pynslem
Ka jingbhabriew.
Hadien ba la pynlong ikhriat ia ka wah Mintaka, la jied ia ka wah Kilik da ki nongleit jingleit kiba wan na China bad Afghanistan namar ba ka kham heh, kaba lait na ki wah bad ka ai jaka ri jingri kaba biang ia ki mrad ba iaid kai.
U McBratney u la khlad noh ha ka 18 Naitung 2020 ha County Antrim, Northern Ireland ha ka rta kaba 77 snem.
Ka Table I: Ka Jingpeit bniah katkum ka por jong ka Baibl Hebru
Dang shen, uwei u briew uba dang 29 snem ka rta ha Coos Bay, Oregon, uba la dih kyiad bha, u la dih ia u dohkha newt uba sniew sniehdoh na ka bynta ban shlur; u la khlad noh hadien kata ka sngi wat la u la shah sumar ha hospital.
Ha u snem 2007 ki don 8298 ngut ki briew.
U Cox u la shah jied kum uwei na ki nongpyniaid ba hakhmat eh jong u snem 2014 na ka bynta ka jingiaid paidbah jong ka nongbah New York.
U la jop hynniew sien ïa ka nam lahduh jong u nongïalehkai flat racing jong ka ri Ireland.
Ka map jong ka jaka jngohkai pyrthei, 2007.
U Quraishi u la sdang ia ka kynhun halor ka buit thung kam ia ki kynthei bad shynrang ha ka ri Afghanistan.
Lada kijuh ki nombar ne ki dur kin ia ryngkat - u nongialehkai un jop ia ka jingbet jong u ne ka jingpynbun jong ka.
Ka jingpynkynmaw
U Batman pyrshah ïa ki ar khmat - U Batman / Bruce Wayne
Myra Thompson (59) – ka nonghikai pule Baibl.
Ha ka jingdih kaba heh, ka atropine ka long ka bih.
Tyro - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki la don ki khubor ba ki mafia ki la pyniap ia u.
1996 - Ka jingshai kaba pawnam
Hynrei ha ka jingpynrung kol da ka bording mynta, ka jingktah ia kano kano ka bynta jong ka sabre, (ka point, ka tduh ne ka tduh, katba ka dang don ha ka thong) kan khein kum ka jingshah shoh.
Ki jingkyrmen (64105)
Bun na ki oasis jong ka Sahara ki shongthait ha ki thliew (ki jaka kiba don hapoh ka duriaw) kiba ailad ia ka um ban mih na ki jaka buh um kiba don hapoh khyndew; ki thliew um.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 8 ha ka Billboard Hot 100 bad ka la poi sha ka kyrdan kaba phra ha baroh ar tylli ki thup jingrwai jong ka Irish bad ka New Zealand.
Teng teng la ju khot ia ki kum ki Transgender, ki Intersex ne ki Eunuch ha ki kot ba la thoh ha ka ktien Phareng.
Kiwei pat ki nongdro ba kongsan ki long ka Camille Pissarro bad, ha ki katto katne ki jingdro, u Vincent van Gogh.
U Trent Reznor u la sdang ia kane ka kynhun tem bad u leh ia kiba bun ki kam na ka bynta ka studio jong ka kynhun tem.
Ia kane la tip kum ka cache miss.
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka France, uba mihkhmat ia ka tnad Haute-Saône naduh u snem 2004 haduh u snem 2014.
U nongshna jingtei, u Ineni, u la tei ia ka jingtep, bad ia ka tempi jong u.
U Pablo Corral Embade (la kha ha ka 25 Jymmang 1972 ha A Coruña) u dei u nongjngi na Spain.
Ka Ann Landers (ka Esther Pauline Friedman), ka nongthoh kot ai jingmut
Ka la poi sha ka U.S. Top 10 bad ka la die haduh hynriew million kopi, kaba la pynlong ia ka kawei na ki jingrwai ba la die bha ha ki por baroh.
1952 – Ka Operation Ivy: Ka ri America ka la pynbthei ia u bom hydrogen uba heh ha Eniwetok Atoll ha Marshall Islands.
ǫ
La khang ia u Moon bad ia ka tnga jong u ban rung sha ka ri Germany bad kiwei pat ki 14 tylli ki ri kiba don ha ka jingiateh Schengen, halor ka nongrim ba ki dei ki nongialam jong ka kynhun niam kaba buh jingma ia ka roi ka par shimet bad ka imlang sahlang jong ki samla.
Ki bus jong ka sor ki leit na ka kad liengsuin.
6. ka surok rud duriaw
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 45,607 ngut ki briew.
Ka la kynthup ruh ïa u Spider Pig kum u mrad ba thymmai jong u Homer hadien ba u la pyllait im ïa u na kawei ka chain restaurant, ka Krusty Burger.
"sngewsih", na ka bynta kito kiba ju sngewsih ha ka por ba ki synshar.
Ka Geography jong ka Rigveda
Ka dak jong ka shnong ka dei ka tower um jong ka.
U la poi sha ka phainal jong ka Speedway World Championship ha u snem 1950, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan kaba 12 da kaba ioh 5 point.
Ka kynhun Mara
Ka Warren Street Tube Station ka dei ka Station Underground jong ka London.
1893
La pynsan ia ka ha Florida.
1965 – La beh noh ia ka ri Singapore bad la pyniakhlad noh na ka synjuk jong ka Malaysia.
Ka Catherine Morland ka dei ka nongthoh ba kongsan ha ka kot jong ka Jane Austen kaba kyrteng “Northanger Abbey”.
Ki lum mawsiang jong ka Washington (ka Jylla U.S.)
U kiew ha ka jaka jong ka Skender Vakuf ha ki lum ba shaphang sepngi jong ka Čemernica, ha kajuh ka jaka pyntuid um kum ka Jakotina.
Kum ka nuksa, ka lah ban long ka jingai jinghikai.
La kha ia ka Fortune ha Kelloe, ha Berwickshire.
U la iashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1952 ha Helsinki, Finland.
May – U Cesc Fàbregas, u nongialehkai phutbol na Spain
Ka Gardner ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Coastal California, la tip ruh kum ka California coastline, Golden Coast ka thew ia ki bynta jong ka California kiba don hajan ka duriaw bah.
Ka jingkhihwin: Nam ’67 – U Corey, U.S.
The End Band, ka kynhun tem pop indie na Austria
Ka jingialehkai 08
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 153,990 ngut.
Ka jaka kaba jrong tam ha kane ka tnad ka long ka tduh ba shathie lam sepngi jong ka Forêt de Vieillecour (), kaba don shathie lam sepngi jong ka Massif Central hajan u pud u sam bad ka tnad Haute-Vienne, kaba jrong kumba .
U la don ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 2013 haduh u snem 2015.
Hotel Transylvania
Na ka bynta ka jingbteng hadien ka jinglaitluid, peit: Ka thup jong ki president jong ka Guinea-Bissau
Oberrimbach
Ia u Kitagawa la kha ha Shizuoka ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 1996.
Lum Parka,
Ka jingïada, ka projek shna dur
Ka dei ka nongbah jong ka thain Giles.
Sdang ka jingkylla ha France
La shna ia ka ha ka snem 1936–37.
Ka Jingngeit Khalsedon, ba la pdiang ha ka Dorbar Khalsedon ha ka snem 451 ha Asia Minor
Kane ka jingrwai ka la long kaba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei, ha kaba ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha Switzerland, Germany, Austria, France, Belgium, Denmark, bad New Zealand, bad ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha America, Australia, Canada, Spain, bad UK.
Ka jingïakhih jong u Cropp ka la sdang ïa ki jingshah thombor kiba sniew ha ka taiew ba khatduh jong ka jingïakhih.
John McGuire - Bass
Ka jaka shong mariang jong ki ka kynthup ruh ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe bad ka Asia.
Ha ka 24 tarik u September 1812, ka thma Tucumán ka la jia hajan kane ka nongbah, ha kaba ki shipai Spain ki la shah jop ha ki shipai ba la ialam da u Manuel Belgrano.
La pawnam bha ia u namar ba u la shakri kum u president ba 17 jong ka University of Iowa naduh u snem 1982 haduh u snem 1995 bad kum u president ba shiphew jong ka University of Cornell naduh u snem 1995 haduh u snem 2003.
Ka Janet Sawbridge, 73-74 snem ka rta, ka nongshad ice bad ka nonghikai ialehkai figure skating jong ka ri Bilat, kaba la ioh ia ka takma rupa (1964, 1968) bad ka takma rupa (1965).
U Sam Webb, u nongshna ïing uba la tohkit ïa ka jingpluh jong ka Lakanal bad uba shong ha ka kynhun ïada bad pynlait im jong ka Parliament, u la ong "Kane ka jingjia ba sngewsih ka long kaba lah ban tip lypa, kaba sngewsih."
Ia u Gosling la kha ha ka 19 tarik Naitung 1955 ha Calgary, Alberta, Canada.
Ia ki jingthoh kiba rim la buh, bad la iada khnang ba ki briew kin ym lah shuh ban pynkylla ia ka, lait noh tang lada la ai ia ka jingkyrpad ban pynkylla.
Ka Jessica Claire Biel (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1982) ka dei ka aktres na America, ka Vocalist bad ka fashion model barim.
Ka jingrwai jong u Kanye West ha u snem 2007 na ka album Graduation ka pyndonkam ïa ka nuksa na ka jingrwai Harder, Better, Faster, Stronger.
Boney M, kynhun disco
Ia ka Tribunal ha ka kot jong ka Marianne Curley ha ka kot ki nongsumar jong ka por trilogy la seng hajan Athen.
U Conn Findlay, 90 snem ka rta, u nongiaid lieng bad nongniah lieng na America, u nongjop ha ka Olympic (1956, 1964).
Sawdong ka Antartika ka don ka Duriaw bah kaba sha Sepngi.
Bun ki mrad rit kynthup ia ki kulai pygmy, ki miaw heh, ki mrad ba rit, ki mrad ba im ha khyndew (ki blang, ki mrad ba rit, ki mrad ba rit), ki bahaïing hasem jong u aardvark, bad ki blang.
Ki ophisar ba hakhmat eh ki don ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ki tiar, ki tiar bad ki rukom treikam ki don bad ki treikam na ka bynta ki mishon.
Ka la ak kum ka Stephanie ha ka phlim Ka hukum ia lade.
Ka nongbah Kowloon kaba la ker da ki kynroh ka long ka jaka kaba rit jong ki nong China ha Hong Kong.
1968 – U Michael Stuhlbarg, u nongak phlim na America
Ka video ba iadon lang ka la pyni nyngkong eh ha ka Vevo jong ka Evanescence ha ka YouTube ha ka 28 tarik Nailar, 2012.
La sop ia ka da ka Brady Kids bad la jied ia ka ban pynmih ha ka jingrwai ba nyngkong jong ki kaba la shim na ka The Brady Bunch Phonographic Album da u nongpynmih u Jackie Mills.
Hadien kata u la don bad ka tnad pynphriang khubor jong ka Norway naduh u snem 1963 haduh u snem 1992.
Ha ka snem 1923 la pynkylla kyrteng ia ka sha ka "Ophis Pynshong-Plim Azerbaijan" (AFKI).
Ka long ka diplodocoid, ka mrad ba bam phlang kaba don ka ryndang kaba jrong, bad ka la im ha ka por Cretaceous kaba nyngkong.
2019 - U Sadeque Hossain Khoka, u riew saiñ hima sima na Bangladesh (b.
U Bitov u la pawnam na ka bynta ki jingthoh jong u, ka Jingim ha ka Iyer: Ki khana lyngkot, U nongshah kem jong ka Caucasus, Shiphew tylli ki khana lyngkot, ka ïing u Pushkin, Ka jingïadei jong u khla bad u nonghikai symetry.
Ki Omega-3 ki dei ki jingbam ba la pyndap da ki shini.
Ka jingthoh shaphang mihngi bad ka ri Africa, Univ of London
Hynrei ha ka sngi kaba bud la pynrung biang ia ka kyndon bad la pdiang da ka Convention khlem da don jingpyrshah.
Ka Stephanie Zimbalist – ka nongak phlim (la pynsan pynrangbah ha L.A.)
Ka tnat wad bniah ha ka suinbneng ha Japan (JAXA), Jikiken (EXOS-B)
Ki don katto katne na kine ki jingtei ha Rome bad ki don kajuh ka jingshna: ka jingkhang kaba heh ha pdeng, bad ka jingkhang kaba kham rit kaba shapoh ne ka jingkhang ha baroh arliang.
Ki jingsynshar ba plie (Ka jingkhein 5 haduh 1):
Colombia 20 Kyllalyngkot (Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na ka Spain 1810)
Namar ba bunsien ki la bujli ia ki rel push/pull, ki por iaid jong ki kiba kham lyngkot, kum ha ka surok Müglitzbahn, ki la pynlong ia ki nongleit nongwan kiba kham bun.
Kham bunsien la shna da u kba ne ka shini kba, katto katne ki soh bad uwei u sohjew, bunsien u Yuzu.
U khun ksiew jong u, u dei u aktor George Clooney bad u dei u kmie jong u aktor Miguel Ferrer.
U la pule bad u William-Adolphe Bouguereau.
1796 – U Jean-Baptiste-Camille Corot, u nongdro dur na France (d. 1875).
U Manuel Leuterio de Castro Jr. (la kha ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, 1949), uba la tip kham bha kum u Noli de Castro lane "Kabayan" Noli de Castro, u dei u nongthoh khubor, u riew sain hima sima na Philippines bad la jied ia u kum u senator ha u snem 2001 bad kum u Vice President ba 12 jong ka Philippines. naduh u snem 2004 haduh u snem 2010, hapoh ka jingpyniaid jong ka Gloria Macapagal-Arroyo.
U la pule ha ka Piccolo Teatro di Milano.
Bun ki nong Africa kim lah ban ioh ia ka bai ïing ban thied iing.
Kine kim dei ki jaka ba ki koidi ki lah ban ioh jingsumar bad ban koit.
Ka jingthoh ha ka music.org.za
Ka Dendropsophus reichlei ka dei ka kynja khnai kaba im ha Bolivia, Peru bad Brazil.
Ka jingpynkhreh sur - Tony Maserati
U Ben Hall u la shah kem na ka bynta katei ka kam runar, hynrei u Dan Charters un nym ai sakhi ba u Hall u dei u dkhot jong katei ka kynhun runar.
Drava
Ka ktien Malay ka don katto katne ki jingmut:
Saw tylli ki point ki lah ban long:
U la long u dkhot ba nyngkong eh jong ka Green Party ha ka histori ban ioh ia ka jaka shong ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Ontario.
U Abu Al Qasim Hasan ibn Ahmad Unsuri Balkhi (d. 1039/1040) () lane Unsuri u dei u myllung Persia.
Ka Seng ki Lat ka Ri Democratic (DGA) ka dei ka seng kaba don ha Washington, D.C.
Ka jinghap slap na ka bynta ka snem ha Edinburgh jong ki Hynriew Duriaw ka long 1612.9 mm.
Ia ka jingsynshar jong ka ri la synshar shibun eh da u Seyß-Inquart hi.
U la ialehkai kum u nongialehkai shabar bad u nongialehkai pdeng.
U Irfan ha ka kriket Test: 102 out.
Ka Brunehamel ka dei ka shnong.
: Ka dur jingiakren jong ka Lise Nørgaard), Gyldendal, 1997, 157pp
Ka Imogen Poots (la kha ha ka 3 Iaiong 1989) ka dei ka aktres phlim bad telebishon jong ka ri Bilat.
Ka 737-600 ka la wan bujli ia ka 737-500.
Ka jingmih na ka jingïaid stet
U Seann William Scott kum u Crash, u opossum
Bargen, Berne, ha ka canton jong ka Bern
Ka jingkhluit jong ka Iyer ka ktah ruh haduh katno ka liengsuin ka treikam bha.
U Pope u la khlad noh ha ka 3tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 94 snem.
Ki kyrdan jong ka jingpang sniehdoh
U Avern Levin Cohn (23 Kyllalyngkot 1924 – 4 February 2022) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
Katkum ka jingong jong u Strabo, kane ka pung ka long kaba bun ki dohkha, bad ki rud duriaw jong ka ki don ki jaka ri jingri kiba bha bha.
Hadien ka jingleit tep ia ka, u Kaisar u la leit ban shakri ia ka kam quaestor jong u ha Spain.p100 Ha ka jingwan phai jong u ha ka snem 67 S.K., u la shongkurim ia ka Pompeia (ka khun ksiew jong u Sulla), ia kaba u la iakhlad noh hadien.
Ha ka spah snem kaba 12, la batai shaphang kawei ka picnic ha ka poitri Persia jong ka The Rubaiyat:
Ki don shibun kiei kiei kiba lah ban pynlong ia u briew ban long uba pang jingmut jingpyrkhat.
Ka jingkylla ka lah ban thew ia:
U la pynmih ia ki jingkynmaw jong u shaphang ka thma bah ba ar, "Ha ki pud jong ka jingshah: Ka thma jong uwei u nong Irish".
Hynrei u Valjean u sngewsih palat kumta u dang iap.
Ka kot shipai jong ka ri Liberia, kaba la ai kyrteng, “Ka Histori jong ka Sngi jong ki Shipai Liberia” shuwa ka 25 tarik u February, 1955, ym shym la don ka Sngi Shipai kum kata, lait noh tang ka ri bad ki kynhun shipai, kiba kawei pa kawei ka don la ka jong ka parade man la ka lai bnai . sngi ba la pynjari da ka ain.
1621 – U Charles de Luynes, u Constable jong ka ri France (b.
La phah ia u ban trei ha uwei u Mr. Pagan ha Parramatta.
Ka Hemidactylus frenatus ka dei ka khniang iing kaba ju don.
Ha u bnai Risaw 2012, ka jingpynmih ha ka sngi trei ka la mih nyngkong ha ka por 4:00 baje janmiet, da kaba pynkynriah ia ka sngi sha ka por 11 baje mynstep haduh 2 baje janmiet.
Ka thesis jong u ka la lap ia ka jingpyniakhlad ia ki atom nar ha ki jingpynkhreh ba shiteng um, kaba lap ba ki jinglong ba iadei dur ki kylla ha ki jingpynkhreh ba shiteng um.
La khot ia ka kum ka iing dorbar kaba shapoh, ha kaba ia ka Senate la khot kum ka iing dorbar kaba halor.
U John Markovski
<li style = "ka rong-shadien: #9ab973;"> Olivine (Hex: #9AB973) (RGB: 154, 185, 115)
Ka ktien Mi'kmaq (ba la thoh ruh kum ka Míkmaq, Mi'gmaq, Mi'qmac, lane Micmac mynshuwa) ka dei ka ktien Algonquian Mihngi kaba kren da jan 9,000 ngut ki Míkmaq ha Canada, bad sa 1,200 ngut ha ri America, na ka jingbun briew baroh jong ka jaitbynriew Mík. kumba 40,000 ngut.
U Padraic u la ialong paralok bad uwei u nongthoh kot uba kyrteng u James Joyce ha ka Library.
U la ieng halor jingkieng bad u la pyrta lyngba ka megaphone, u da pyrshang ban pynsngew ia lade.
Ka syiem kaba shakhmat (ka shnong Warren)
Yaoyorozu (ヤオヨロズ株式会社)
D. ka jingbymshai
Ka jingthngan jong ki ka pynlong ia ki ban leit sha ki rud duriaw jong ka Pacific.
Bun na ki syiem ki la synshar tang khyndiat por na Memphis, ha kaba ka Ijipt ka la phiah ha ki thain kiba ialehkai.
1537 tylli ki jingkha
Teng teng kane ka long na ka liang ka sociology, katba ha kiwei pat ki por ka shim ia ka rukom kaba kham ryntih, kaba long Thomistic, kaba la pyniasoh lang bad ki jingthoh jong ki Kpa Balang.
Ia ki shire kiba nyngkong eh la thaw da ki Anglo-Saxon kiba don ha ri England pdeng bad sepngi.
Ki lah ban san tang na ki jingthung ba la ot.
Kum (8706)
U James Emory Foxx (22 tarik u Lber, 1907 – 21 tarik u Kyllalyngkot, 1967), u dei u nongialehkai Baseball uba nyngkong eh na America.
Maria I (Kha Phareng: Mary I) (17 December 1734 – 20 Risaw 1816) ka dei ka Mahadei jong ka Portugal, Brazil bad Algarves.
Wadi Kufrinjah
Ka Mercorella ka dei ka nongbah New York.
Yuya Hikichi
"Tu restes avec moi" (Marnay, Cousineau) – 3:25
U nongpyniap
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka khusnam ka long ban ithuh ia ki nongthoh/nongthoh kot, kynthei ne shynrang, kiba tuklar bad pynpaw ia ka jingkylla jong ki bynta jong ka shynrang bad kynthei.
Ka Orange Coast Magazine ka thoh kumne, "[T]he ki mashin tynrai ba la shna bad shna da u [James] ki pynkylla 80 phut ia u nar nar sha u coil tang hapoh 10 sekhon."
Ki jingialehkai kart
U la sdang ban long u nongpynbna ha ka BBC Radio 1 ha u snem 1967.
U Callum Keith Rennie kum u Edward "Eddie" Sullivan
Ka jingjop jong ka Landsliga (4): 2013
73–79, "U Grigore C. Moisil: Ka jingim kaba kylla long ka khanatang", da u Solomon Marcus, Ka jingthoh jong u Editor shaphang u nongthoh (p. 79) .
Ka jingleit jngoh pyrthei kaba ar jong ka kynhun ka la sdang ha u bnai Jymmang 2001.
1983 "Ka kali kaba lieh kaba itynnad".
Ki long kiba la pynkylla dur: la tip katto katne ki jait bapher bapher.
La thaw ia ka lyngba u Teddy Riley.
Ka Caersws (Welsh: Caersŵs) ka dei ka shnong bad ka dong ha Powys, ka thain ha Ri Wales.
La shna ia ka da ka Sollitt Construction Company jong ka South Bend.
La shna ia ka ha u snem 1949 ha Austria.
La kha ia u Weingartner ha Zara, Dalmatia, kaba mynta ki khot Zadar ha Croatia.
Ia ka kot kaba ar la pynmih ha ka snem 1636.
Katto katne na ki nongthaw jingrwai symphony kiba pawnam ki long u Joseph Haydn, u Wolfgang Amadeus Mozart, u Ludwig van Beethoven, u Franz Schubert, u Felix Mendelssohn, u Robert Schumann, u Anton Bruckner, u Johannes Brahms, u Pyotr Tchaikovsky, u Gustav Mahlius Shomitko, u Jean.
Ka Arcade Fire ka dei ka kynhun tem rock kaba dei na Montreal, Canada.
Ki shyieng
Ki blang Tibet, ki blang rong saw, ki don ruh ha kane ka park.
Hapdeng ka snem 1890 bad 1910, baroh ki jylla jong ka thain Sepngi ki la thaw ia ki ain kiba pynlong ia ki briew kiba lieh ban shem jingeh ne bym lah ban thep vote.
Ka Quenemo ka dei ka bynta jong ka Kshaid Marais des Cygnes kaba shongdor USD 456.
100 Snem jong ki jingdro dur jong ki nong Canada ha ka shnong Toronto, Methuen, 1980. .
Ka ktien emerald ka wan na ka ktien Latin Vulgar.
1982 – U Iljo Keisse, u nongniah cycle na Belgium
1875)
U David Miles kum u Robert Cullison
U Jacques Van Melkebeke, uba rieh jong u B.D.
Ka London Zoo ka dei ka Zoo kaba rim tam ha ka pyrthei.
Kiba bun ki kali pynher ki long kiba lah ban pynlut, kaba mut ba lah ban pyndonkam tang shisien.
U James Tissot (kyrteng bashisha:Jacques Joseph Tissot, 15 Lber 1836 – 8 August 1902) u dei u nongdro dur na France.
Ka Marilyn Beck (17 December 1928 – May 31, 2014) ka dei ka nongthoh kot na America.
Ka Malahide United F.C., ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Irish
1959 - U Alan Wilder, u nongrwai, nongtem, nongpynmih bad nongthaw jingrwai phareng
La lute ia ka ha ka snem 1699 bad la tih ia ka ha ka snem 1928 bad 1929.
1944 - U Cito Galston, u nongialehkai baseball na America.
Ka Claudia Puig jong ka USA Today ka la ong "na ka bynta ka phlim shaphang ka bor jong ka jingmutdur, ka Bridge to Terabithia kam long kaba stad kumba phi kyrmen".
Ka Triskelle – Ka Jylla Armagh
Ia kane ka Space Shuttle Challenger Memorial la pynkynmaw ha ka 20 tarik Naitung, 1986, kum ka jingkynmaw ia ki nongtrei jong ka liengsuin STS-51-L, kiba la khlad noh ha ka por ba ki pynher ha ka 28 tarik Nailar, 1986.
Ki la shah rem 3 jingialehkai sha 1 sha ki nong India, hynrei hadien kata, ha ka tduh jong ka jingshah pynduh noh, ki la jop ha ki lai tylli ki jingialehkai kiba hadien, bad da kata ki la jop ia ka series.
Ka jingjied President ka rai ia u President bad ia ki Vice President.
Haba kum kine ki jingpher ki pynlong ia u jingthaw ba im ban kham lah ban im ha khlaw, un ioh ia ka lad kaba kham bha ban im, bad un pynphai ia ki gene jong u sha ki khun jong u, bad ma ki sha ki khun jong ki.
Ki iingmane dieng
Ka jingpynshisha haneng ka long ka nuksa jong ka jingpynshisha da ka jingpynrung.
Ha Arnhem Land, ki don kumba 55 tylli ki outstation ha kaba kut jong ka snem 1976, ha kaba ka jingbun briew ka long kumba 30 ngut.
Nalor kata, u la ithuh ia ka kyrdan ba dang mih jong ka PLM kum "kawei na ki skulbah ba pawnam ha ka ri."
U Dabbs Greer (1917-2007), u aktor, ka Ïing barit ha ka khlaw, ka tdem suloi, ki jingker.
Ia ka sla la bthei da ki maw rit bad ki maw kiba bun kiba don ha ka tduh wah, bad kumjuh ruh da ki maw rit kiba bun.
Ha ka 16 tarik Nailar 2020, lai ngut ki dkhot ka The Base ki la shah kem ha ka Federal Bureau of Investigation (FBI).
Uwei u doktor u la ong ba u la iap na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki kyrteng dawai
U la shah jied na ka bynta ka khusnam Orange Rising Star Award ha u snem 2010.
Ha u snem 2016, u Robyn Blumner, uba dei u nongpyniaid jong ka Dawkins Foundation, u la long u nongialam ba thymmai.
La kha ia u na u William Hooker bad ka Minnie Ramsey bad u dei u khun khatduh na ki shiphew ngut ki khun.
U Jerzy Józef Brzęczek (la kha ha ka 18 Risaw 1971) u dei u nongpynïaid phutbol na Poland bad u nongïalehkai barim ruh.
Ki jaka pynmih lyer kiba treikam
No.29: Ka jingshai kaba khatduh
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka Spain naduh u snem 1977 haduh 1982 bad u la long u President jong ka Parliament jong ka La Rioja naduh u snem 1983 haduh u snem 1987 bad sa shisien pat naduh u snem 1988 haduh u snem 1995.
U Pallas’s fish eagle (Haliaeetus leucoryphus), uba la tip ruh kum u Pallas’s sea eagle lane u dohkha dohkha ba don ka tdong ba don ka tdong (band-tailed fish eagle) u dei u dohkha duriaw uba heh bad uba saw bthuh.
Kawei ka jaka jong ka jingtap jong ki Lizard la ai kyrteng kum ka jaka ri jingri namar ki jaka shyiap bad ki lum ba don harud duriaw bad ki lum ba shapoh.
Ka dei ka bynta jong ka Jylla Ventura.
U Guthrie u la rung sha ka NBC News ha u bnai September 2007 kum u nongpeit bniah ia ka ain bad u nongthoh khubor.
Grafenegg
Telebishon bad ki phlim
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Tekamah.
Ka rong saw ba jem ka long ka jingjied kaba bha na ka bynta ka jingpynwandur kaba kynthei.
, U Wai u dei tang ma u u nong China na America bad u dei u ophisar ba nyngkong eh na Asian-America ban ioh ia kane ka takma.
Ki newt ki don lai tylli ki kyrdan jingim.
ka sorkar ri Japan
Ka por pyndap jong ka EDVAC ka long 864 microsecond bad ka por pynbun jong ka ka long 2,900 microsecond.
Ha kane ka rukom, ngi pynmih ia ka list bym kut bad baroh ki rational number.
Ha u snem 1999, u Carmack u la paw kum u nombar 10 ha ka thup jong ka TIME ia ki 50 ngut ki briew kiba donbor tam ha ka teknoloji.
"Phin ym lah ban kem ia nga ba nga dang im", u la ong,
Hadien ba u la dep pule na ka Kobe University of Economics, u la rung sha ka Tanabe Pharmaceutical ha u snem 1948.
Shuwa ka samoi ïalehkai 2008, ka Russian Football Union ka la ailad ïa kane ka klob ban ïakhun ïa ki jingïakhun ha la ïing ha Grozny.
Ka bynta kaba kongsan tam kaba ka auto-ethnography ka pynrung ha ka jingpule ia ka kolshor bad ka imlang sahlang ka long ka jingkylla na ka jingiathuhkhana kaba la pynduh ia ka jinglong briew, “ba la iohi na ka jaka ba jngai” bad kaba la pynjngai sha ka jingiathuhkhana kaba ki nongpeitkai ki lah ban iatreilang ha ka akor, ka jingitynnad, bad ka jingmut jingpyrkhat, bad, kumta, ki iashim bynta lang ha ki jingjia ba la batai.
Ha u Kyllalyngkot 2010, ka Betty Davis ka la iehnoh ia kane ka show bad ka The Weather Channel.
"Ka jingai jingbit" ka dei ka kyrdan kaba ai jingbit lynti sha ki liengsuin.
Haba u nongpule u iakynduh ia u Harry hadien, u la san la rangbah bad u la long u khynnah uba dang shiphew snem, uba im khlem suk bad ka tnga jong u kaba sngewsih, u kpa tymmen uba sniew bad u para jong u uba lehbein ia u Dudley.
2017 - U Sigmund Sobolewski, u nongïakhih na Poland bad uba la lait im na ka jingshah pynïap jong ki jaitbynriew (holocaust) (b.
1241 ha ka kot
Ha ka kyrdan klob ka la ialehkai na ka bynta ka kompeni pipeline jong ka Kenya.
Ha ki kper jingthung, la lum ia ki symbai ne ki jingthung na ki jait jingthung kiba don ha khlaw bad nangta la pyndonkam ban tei ia ka jingbun ki jingthung na kaba, ha kawei ka sngi, katto katne ki jingthung ki lah ban pynrung biang sha ki jaka shong jaka sah jong ki.
Namar ba ia kawei ka jaitbynriew la iohi ba ka long "kaba kham poh," ia ki briew jong kata ka jaitbynriew ym ju leh bha.
General Mung
Shuko Aoyama / Gabriela Dabrowski def.
Ki nongtrei library kiba tbit ki lah ban iarap ban wad bniah ia ki tyllong kot.
U Gerd Ruge (9 August 1928 – 15 Lber 2021) u dei u nongthoh khubor, nongthoh kot bad nongshna phlim na Germany.
Ki don ha ka Duriaw Sepngi ha ka bynta ba shathie jong ka ri Netherlands.
U Mayor Gene
歴史と文明の旅 (1973)
Ki la synshar na kawei ka jaka kaba ki khot ka Edo.
U Bane u paw bad u pynpaw ba u thmu ban pyndep ia ka kam jong u Ra’s al Ghul ban pynjot ia ka Gotham da ka League of Shadows.
1996 - U Kerrin Petty, u IFK Mora
U la don ruh ka bynta kaba ju wan biang kum u Warren Whelan ha ka phlim ba baroh ki ieit ia u Raymond.
U Drummond u la shongkurim ia ka tnga jong u, ka Lisa Drummond, ha ka 8 tarik u Lber, 2002.
Ki kynthup ia kajuh ka bynta A hospital bad ka bynta B jingsumar ba ka Original Medicare ka ai hynrei ym ia ka jingsumar hospice.
Ki jingthung symbai ki long ki Gymnosperms bad ki Angiosperms.
U Rick u khuslai ba ki Alexandria ki la klet haduh katno ka long kaba ma ka pyrthei.
Ka jingkhein jong ka CIA ha ka snem 1990
La pyndonkam nyngkong ia ka da u Leach ha ka snem 1815.
Hajan kane ka don ka jaka ri Sam Pran Crocodile, kaba kynthup ia ka zoo bad ka don ruh ki jingpyni ia ki hati bad ki khnai.
Ka jingmareh stet bad khlem jingmynsaw
U dang shakri kum u nongialam jong ka hospital na ka bynta ka shipai duriaw jong ka ri America.
Ka eriong Snow ha ka snem 1804 ka la ktah ia ki katto katne ki jaka jong ka New England.
Ka Ronssoy ka don shaphang shathie jong ka Saint-Quentin, ha ka surok D6.
Ka jingsawa Raja
Ia ki hynriew tylli ki jingialehkai ba kongsan la pyllait hapdeng u snem 1997 bad 2017 na ka bynta kawei pa kawei ka console ha iing jong ka Playstation.
Ka table harum ka batai bniah katkum ka por ia ki kompeni kiba ai ia ki jain bad ki nongkyrshan ba ka la don naduh ki snem 1980 bad 1990:
Ka sorkar Germany ka la pyrshang ban khang ia ka NPD ha u snem 2003, hynrei ka Bundesverfassungsgericht ka la bret noh ia kane ka mukotduma haba katto katne na ki nongialam jong ka seng ki la paw ba ki dei ki agent ne ki nongpyntip jong ki bor pahara jong ka Germany, kynthup ia ka Bundesamt für Verfassungsschutz, ka Federal Office na ka bynta ka Ka jingïada ïa ka Riti Synshar, kaba dang buh kyrteng ïa ka NPD kum ka seng kaba don jingma namar ba ki polisi jong ka ki long ka jingma ïa ka shongsuk shongsaiñ jong ka Germany bad ïa ka riti synshar.
U la kwah ban tip shuh shuh shaphang ka jingthaw jingrwai kumta, ha ka snem 1763, u la leit sha Venice ban pule bad u Giovanni Pescetti.
Ka jaka jngohkai Aspen, ka jingkylla hapdeng ka khlaw bad ka khlaw (taiga)
Ka jingthoh tynrai (1996-2006)
Ki konstitwensi jong ka Thain Otjozondjupa
Nalorkata ki don ruh ki dkhot kiba tbit bha ban shad(Yugyeom) bad kiba tbit ban ak bad ruh kiba active kum u actor (Jinyoung).
Paneer pav bhaji, ryngkat bad u paneer cheese ha ka bhaji
Krene Co.
Hollis
Ka Academy of Science ka la eksamin bad mynjur ia ka kynja kynja baje ha u bnai August 1749.
Ka long kawei na ki nuksa ba bha tarn jong ka dur sonnet ha ka thoh ka tar Poland barim.
Ka salvia
U la thoh bun ki jingrwai ba itynnad kynthup ia ka O thou, ka orb pdeng.
Ha kane ka Games ki don haduh 1,657 ngut ki nongialehkai na ki 38 tylli ki ri.
Ka Hudson ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew kaba la shem ha Pasco County, Florida, ha ka ri America.
Ka serum ka long ka um kaba shai bad kaba jyrngam rong kaba long ka bynta jong ka snam.
Ka Frances Sokolov (20 Iaiong 1935 – 19 February 2016), kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage Vi Subversa, ka dei ka nongrwai bad nongtem guitar na Britain.
Ki stroller kiba rit ki long kiba biang tam na ka bynta ki khynnah rit bad ki khyllung kiba la kham heh, lane ki khynnah kiba la dap shisnem shaneng.
Yusuke Sudo - u nongialehkai phutbol
Ka Jenna Nicole Mourey (la kha ha ka 15 tarik u September 1986), kaba la tip kham bha da ka kyrteng thok jong ka ka Jenna Marbles, ka dei ka nong America kaba pawnam ha ka YouTube, ka vlogger, ka nonglehkai comedian, bad ka actress.
Ha pdeng jong kane ka thain ka don ka nongbah Banja Luka.
Ynda ka cache ka la dap, ka rai ia kano ka item ba dei ban weng na ka cache.
U William u la pyndep ia ka jingpule na ka Royal Military Academy Sandhurst ha ka 15 tarik December 2006; ia ka jingpynkut ia ka jingpule la iashim bynta da ka Mahadei bad u Syiem Wales, ryngkat bad kiwei pat ki dkhot jong ka iing Syiem, bad u William u la ioh pdiang da kaba thikna ia ka kam jong u kum u lieutenant.
Ka Murray-Darling Basin ka dei ka jaka ha Australia kaba don sawdong jong ka wah Murray bad Darling.
Haba kano kano ka mar ka kylla ha ka jingkhluit kaba man ka por, ka enthalpy ka iathuh katno ka jingshit bad ka jingtrei la pynrung ne weng na kata ka mar.
Ka Party Saians
Ka la shah rem ha u Pascal Bérubé jong ka Parti Québécois ha ka elekshon provincial ha u snem 2007.
Kane ka kam ka kynthup ia shibun ki jingbatai shaphang ka met jong ki khniang.
Ka jingthmu jong kane ka dorbar ka long ban pynbeit ia ki jingbym iasngewthuh jingmut ha ka Balang Alexandria halor ka jinglong U Jisu ha ka jingiadei bad U Kpa; khamtam eh, la U Jisu u long uba don kajuh ka jinglong kum U Blei U Kpa ne tang uba iadei dur.
1926-2002 AC Fiorentina
- U Evan Lysacek
U lum ba jrong tarn ha Finland u dei u Halti, uba jrong 1328 meter.
Ka hanok ruh ka pher katkum ka kyrdan jong ki briew kiba im ia ka.
Shuwa ka Snow White, ka Disney ka la don bynta khamtam eh ha kaba pynmih ia ki phlim lyngkot kiba la jop bha ha ki phlim Mickey Mouse bad Silly Symphonies.
Ka iing syiem — 1996
Namar ba ki stad saian na ki ri bapher bapher ki donkam ban iakren iwei ia iwei pat, ki la jied ia ki kyrteng ia kiei kiei kiba iadei bad ka saian ha ki ktien kiba baroh ki tip: ka Grik bad ka Latin.
Ha u Rymphang 2010, u la ioh ia ka khusnam na ka National Endowment for the Arts bad ha u snem 2011 u la shah jied ha ka International Bluegrass Music Hall of Fame.
La kha ia ka ha Cummins, kaba don ha South Australia.
Bad ka studio ka la phone ia u agent jong nga bad ka la ong ba ngi kwah ba un sah hynrei ngim kwah ban ai jingkiew ia u."
Ka jingbymlah (fail, ne flop) ka long ha kaba ym shym la pyndep ia ka thong ne ka mishon.
Hiroyuki Ôta kum u Cyborg 009 (Joe Shimamura)
Ka la shakri khyndiat por kum ka nongbah jong ka Powys Wenwynwyn hadien ba u syiem jong ka u la shah pynbor ban phet noh na ka jaka syiem tynrai jong ki nong Wales ha Mathrafal ha ka snem 1212, da u syiem jong ka Gwynedd.
Ki jingrwai jngohkai pyrthei (1992)
Ka thmu ban kiar na ki jingeh shwa ba kin jia.
Kiba bun ki jar ba la shna mynta ki don ki tduh nar ha ka jaka jong ka rnga.
Kolej Berea – Berea
U Gordon Goody (11 Risaw 1929 – 29 Jymmang 2016) u dei u riewsniew bad u nongkhaii barit jong ka ri Bilat.
U González-Quevedo u la khlad noh ha ka 9tarik Jymmang, 2019 na ka jingpang dohnud ha Belo Horizonte, Minas Gerais, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka longïing kaba khraw
Ym don pisa na ka bynta ka bai skul, bad la phah ia u Hearn sha ka East End jong ka London ban shong bad ka nongtrei barim jong ka Brenane.
Walterswil ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki jaka ha Switzerland:
Nyngkong eh, u Drake Maverick, u manager jong kawei ka team kaba kyrteng ka AOP, u la pynbeit ha kaba u Bobby Roode bad u Chad Gable, kiba long ki Raw Tag Team Champions, kin iakhun pyrshah ia u Scott Dawson (na ka team kaba kyrteng ka The Revival bad u Rezar (na ka AOP).
Ka la long ka pdeng jong kawei ka jylla Zapotec kaba la synshar ia shibun ki jaka kaba mynta ka jylla Oaxaca.
U la sdang ia ka jingiakop.
Ha ka kam, ka jingpyrkhat shaphang ka akor ka lah ban iarap ha ki jingkylli kiba eh.
Salhoke Chattha
Kane ka Jylla ka don khappud bad ka Jylla Awa bad Iyo.
Ka Fortuna ka dei ka shnong kaba don 10,112 ngut ki briew (2019).
U la shimti ïa ka shuki ha ka 18 tarik u December 2006 hapoh ka jingsynshar jong u George W. Bush bad u Barack Obama haduh ba un da shongthait noh ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011 Shuwa kane, u Gates u la shakri haduh 26 snem ha ka Central Intelligence Agency bad ha ka United States National Security Council.
U la long u Ambassador ha ka ri Bilat hapdeng u snem 1994 haduh 1996 bad jong ka ri America hapdeng u snem 1996 haduh u snem 2001.
Ki senator jong ka ri America na Ohio
ha ka WTVT-TV shwa ba ka WFLA-TV kan beh kam ia u Harris.
Kor Anglais
Ia kane ka shuti la pynlong ha Russia ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 2018.
Ki shipai jong ka Union Army ki la duh kumba 14,500 ngut ha ka thma.
Ka long kaba toxic bha ia ki dohkha, wat la katta ruh.
1937 – U Robert Borden, u Myntri Rangbahduh jong ka Canada (b.
La shna ha ka jaka shna kali bad kali Derby jong u BR.
Ka VOR, kaba lyngkot na ka bynta ka VHF omnidirectional radio range, ka dei ka jait jingpyniaid lynti ia ki liengsuin, kaba pynlah ia ki ban wad ia ka jaka jong ki bad ban sah ha ka lynti jong ki da kaba pdiang ia ki dak radio ba la pynmih da ka network jong ki radio beacons.
La kha ia ka ha Toulouse, France na ki kmie ki kpa ki nong France.
Ka jingïalang ka la kut ha ka 17 tarik u Naitung.
Bad ki bor jong ka kin long kiba khlain!)
Ka thup jong ki jingsngewthuh bakla ba ju jia
Don kiba pyrkhat ba ki jingkhang surok ki long ban pynsangeh ia ki briew kiba leit na England sha Wales ban kilan met.
Ka Pœuilly ka dei ka shnong.
2013 – Ka Concha García Campoy, ka nongthoh khubor na Spain (b.
La tip ruh ia ki kum ki bison.
La thaw ia ka Parliament kaba nyngkong eh jong ka Friuli.
Kum kiwei pat ki bsein, lada ki shah byrngem, kin pyni ia ka jingleh donbor bad ki dak kiba maham ia u nongleh kam sniew.
"Ka jingri" ka lah ruh ban mut ka jingpynlong ia ka kynhun mrad ban leit sha kawei pat ka jaka.
Ka don uwei u khun.
Ka liang mihngi
La eksamin ia ka kpoh bad ki shyieng bad la leh ia ki test ia ki jingdon jong ki.
Ka Kaori ka dei ka paralok jong u, kaba la pynlong ia u Kōsei ban sngewsih.
Theophilos (813 - 842, synshar 829 - 842) – u khun jong u Mikhail II
U Ted Christopher (5 Iaiong 1958 – 16 September 2017), teng teng la ju khot "Teddy" Christopher, u dei u nongniah kali mareh na America.
Monkoto
Ka ktien "sophism" ka mih na ka ktien Grik σόφισμα, "sophisma" (na ka σοφίζω, "sophizo" kaba mut "Nga long uba stad").
Hynrei u la kyntait ban ïashim bynta ha ki kam jong ki SS bad kumta la set ïa u ha ka ktem koidi.
Ka dur ha ka dieng.
Ia u Boscovich la kha ha Dubrovnik kum u khun khatduh na ki hynriew ngut ki khun.
Ka Cartel de Santa, ki jingrwai ba khraw tam (2007)
Return to Robinson Island (2015), da u T.J.
Manju Nanjangud Shivananju
Ka Aditi Chatterjee kum ka Parvati
U Johanne "Jo" Whiley (la kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 1965 ha Northampton) u dei u DJ radio phareng ha ka BBC Radio 1, bad u nongpyni ia ka telebishon.
IAUC 7548: S/2000 S 12 2000 December 23 (jinglap)
Ka jaka ba thikna jong ka X!NK
Lada pynrung < 0 Nangta
Ka brig ka long kawei na ki lieng kiba kham rit kiba don ar tylli ki tdong.
U la long u dkhot jong ka seng Left.
Kiba bun na ki thain ki don ha ka Massif Central, ka thain kaba jrong ha ka sepngi-pdeng jong ka ri France kaba don ki lum bad ki them.
Ia kane ka jingiakop la jop da uwei u nongshna jingshna na Chicago ha ka ri America.
Ia kane ka motif Roman hyndai la ju khot kum ka Palladian Arch.
1940 - Ka thma bah ba ar: Hadien ka jingialeh kaba jur, ki Dutch kiba duna ka jinghikai bad ki tiar ki tar ki la aiti noh ha ka Germany, kaba sdang ia ka jingsynshar kaba san snem.
Ia ka jingmynsaw kaba ju jia man ka por la batai kum ka jingpang kaba kynsan bad kaba jur ha ki bynta jong ka met kiba la shah ktah, bunsien ha ki tyrpeng, ka ryndang, ka tyrpeng ne ki kti, kaba wan biang.
Jaka ieng
Ka iing syiem jong ka Andújar
Ka ong: “Ngan ym pynsuk satia, lano lano ruh ia phi u Jabieng Seaweed.”
Ka book club ka dei ka club ha kaba ki briew ki ju iakynduh man ka por ban iakren ia kano kano ka kot kaba ki la pule bad ia kren shaphang ki jingmut, ki jingsngewtynnat, ki jingsngewsih jong ki ia ki nongiashim bynta bad ka plot.
Ka Frans ka dei ka shnong.
Ar tylli ki jingtei kiba mynshuwa ki la shah thang ha ka snem 1838 bad 1887.
Ka jingbun briew ka long 2,114 ngut ha ka snem 2010.
Ha u Iaiong 2020, ha ka por ba ki jingiakhih jong u George Floyd, U Roger Goodell, u Commissioner jong ka National Football League, ula ong ha ka twitter: “ngi la bakla ba ngim shym la sngap ia ki nongialehkai NFL kham mynshwa bad ngi pynshlur ia baroh ban kren bad ban iakhih da kaba suk.”
Peer group, ka kynhun ki briew kiba iaryngkat ka rta, kajuh ka jinglah, etc.
Bynthiew
Ki jingtih ba la leh da u Robert Bruce Foote ki kdew ba la shong briew ha kane ka thain ha ka juk maw.
Genus Flavivirus (ka jait khniang Yellow fever virus, kiwei pat ki kynthup ia ka West Nile virus bad Dengue fever)
Ka kam jong ki lad pathai khubor
Risaw 18 - U Dokka Umarov u lehnoh Islamic na Chechnya u la shah pynbna ba u la khlad noh da ka sorkar Russia.
Ka lah ban wad ia u John Edwards.
Ha u bnai January 1987, u Gorbachev u la sdang ia ka kam ban pynlong synshar paidbah ia ka sain pyrthei jong ka Soviet.
La phah noh ia u na Lyon, u Waldo bad ki nongbud jong u ki la leit sha ki kshaid ba jrong jong ka Piedmont, bad ha France, sha Luberon.
Ka ion kannon ka dei ka jait kanon jong ki particle.
Bun ki nongbishar bad ki nongiasaid ain ki la pan ia ka lad ban wanrah ia ka jingwad bniah bad jinghikai kaba kham bha sha ki iingbishar.
Ka formula jong ka ka long Pb3O4.
Ki 8-oar bad u nongpyniaid lieng
La ai sur ia u da u Ross Bagdasarian, Sr. bad hadien da u Ross Bagdasarian, Jr. U Matthew Gray Gubler u la ai sur ia u Simon ha kane ka phlim series.
Hadien ba ka la mih noh na ka Seng Komunist jong ka France, ka Genette ka la long ka dkhot jong ka Socialism ou Barbarie ha ki snem 1957–8.
Phi lah ban thied ia ki Wii Point da ki Nintendo Point Card lane da ki Mastercard lane Visa Card online.
U la sah 15 snem ha phatok ha ka por synshar panchayat.
WebVR
Linum sulcatum - ka flax kaba saw ba la shna
La shim biang ha ka 27 tarik u Lber 2006
Frauen Bundesliga 3:
Hadien hynriew snem, u la plie ia ka Uncle Jack’s Steakhouse, kaba don lai tylli ki jaka ha ka nongbah New York.
U Sam Vincent kum u Marky
La lap saw tylli ki bynta jong ki shyieng jong u Segnosaurus ha Mongolia.
jong ka mail.
Ka jingpynkylla dur: "...ha ka por ba la pynlong ia kano kano ka tnat ba la ai, baroh kiei kiei kiba shong halor jong ka ki long kiba jylliew, bad, namarkata, ha ka por ba la pynlong ia ka tnat ba shapoh, ym don kawei ruh na ki tnat ba shalor";
Ha ka 18 tarik Nailar 2011, kane ka kynhun ka la paw ha ka jingiakren ha ka por mynmiet jong ka ri America, Late Night with Jimmy Fallon, da kaba rwai ia ka jingrwai, "What You Know".
Ka University of Oklahoma Press (OU Press) ka dei ka tnat pynmih kot jong ka skulbah Oklahoma.
Ka Jylla Seminole, Georgia
"Mynta ka sngi", da ka KMFDM na u Adios
Ka phyllaw jong u Robert bad ka Arlene Kogod, ka Smithsonian Institution, [Ka jaka pyni dur jong ka ri], Washington, DC (2004–2007)
U Shuichi Mase (kha ha ka 22 Lber 1973) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Kersey u la shakri ha ka thma bah ba ar naduh u snem 1944 haduh 1945.
Kumta, ki don tang 3 tylli ki jingrwai (1,3,5) ryngkat bad ki jingrwai jong u Stabaath ha ka “Sublimessiah”.
Ka jingbun briew ka long 1,181 ngut ha ka snem 2010.
U Don Cheadle (u nongpule barim jong ka East High School) – u aktor, u nongjop ïa ka khusnam Academy Award bad u nongjop ïa ka khusnam Golden Globe arsien, u nongjop ïa ka khusnam Emmy saw sien; la tip na ka bynta ki phlim kum ki Boogie Nights, Hotel Rwanda, Ocean’s Eleven, The Rat Pack bad Iron Man 2 .
U la pynpaw ruh ia ki jingpyrshah jong u ha ka shithi sha ka Wired, bad u la pynmih ia ka jingpynrem kaba bniah ia katei ka jingthoh.
Sdang bad jingkut jong ka sngi
Skul Pactolus
U Siegfried Matthus, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai German (b.
2014 - U Walter D. Ehlers, u shipai America (b.
U Hayato Mizuki (la kha ha ka 1 Nailur 1984) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U la sdang ban tem piano ha ka rta kaba lai snem.
iCarly
Ka ai khusnam ia ki takma Ksiar, Rupa-Rang, Rupa, bad Rupa sha ki nongpyni ha ki jingpyni syntiew jong ka.
Ka ri Czech – u sing
Ka Patiala ka ioh ia ka kyrteng na u Baba Ala Singh, u Sidhu Jat nongseng ia ka jylla Patiala.
Ka jingtrei jong u ka la neh lai phew snem.
La pyrkhat bha ia ka Die schöne Müllerin bad ka Die Winterreise.
Jackie Evancho (Syco Music/Columbia)
Haba u Louis IX u la iashim bynta biang ha ka thma khrist (ka thma khriang kaba phra), u Alphonse u la lum biang ia ka pisa kaba bun bad u la leit ryngkat bad la u hynmen.
ka them teknoloji.org
Ia kane la pyllait ha ri America ha u bnai September 2007.
U Offa, uba don bynta shibun ha ki kam balang, u la pyniaid hi ia ki dorbar balang ha ka snem 786-7.
U Walker u la khlad noh ha Washington D.C. ha ka 11 tarik u Nohprah, 1869.
Wah Santo Onofre
Ka rukom shna dawai jong ka ka long ka N2H4.
La iohi ia ki jingrwai jong u kum ki Maqamat bad kiba harmonic.
U la iehnoh shadien ia ka tnga jong u, ka aktres ka Marcela Daviland bad ia u khun jong u, u Raúl.
Kane ka long kawei na ki kyntien barit jong ka Maggie kaba ka la kren ha ka kot The Simpsons.
"Ka jingïapher jong ka Pakula" essay
Ki soh jong ka paradais
Hōki, Tottori, ka shnong ha ri Japan
Ka la pynjot ia ki shipai Japan kiba iada ia ka thain Point Cruz haduh ka 3 tarik Nailur.
Ka Mary Tyler Moore (29 December 1936 – 25 January 2017) ka dei ka aktres, ka nongïakhih bad ka riewlehbha na ka ri America kaba la shah jied ha ka Academy Award.
Ka jingpyrshang jong u Fizeau, ha kaba ia ka jingshai ha ka um kaba iaid ym lah ban pynlong ba kan duna ia ka 1.
Katto katne ki iing ha ka jaka bym lah batai ki la shah pynjulor.
Wabbit1 (2017 – ki bynta bym biang)
Ka helicopter training ka dei ka helikopter kaba jem kaba la pyndonkam kyrpang na ka bynta ka jinghikai.
Ki tiar ba kongsan
Ka British Grand Prix ha u snem 1950 kaba la long ha Silverstone ka dei ka Round 1 na ka 7 ha ka Formula One Season jong ka snem 1950.
Ki Roman ki thoh ha ki kot snieh (ba la shna na ka snieh mrad), ha ki mawlyngkniap ba la shna da ka wax bad ha ki dieng (peit Vindolanda).
Ka jaka wad bniah ia ki dohkha shark jong ka Canada
Haduh u bnai May 2008 ki don 156 ngut ki briew kiba la ioh ia ka Khusnam.
Kine ki long ki lai tylli ki dewlynnong kiba don ha ka wah Apolima: ka dewlynnong Manono, Apolima bad Nu'ulopa.
U Kao u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 2009 ha ka Physics na ka bynta "ki jingjop ba thymmai ha kaba iadei bad ka jingpynpoi ia ka jingshai ha ki fiber na ka bynta ka jingpyniadei optical".
Ka Jingiaseng Linnean ha London
Haba la phiah ia baroh arliang da -6, ka jingmih kan long y<2.
La pyrkhat ba u khnai u lah ban pyniap ia ki briew.
Scotland League Cup: 1965-66, 1966-67, 1967-68, 1968-69, 1969-70, 1974-75
Ka kyntien "jingmutdur" ka wan na u René Descartes bad la thmu ban pynjah burom namar, kum ki nombar zero bad negative ha kiwei pat ki por ha ka histori, la pyrkhat ba ki nombar mutdur kim myntoi namar ba kim long kiba tynrai.
U Henry u la buh ia la u khun ksiew ha ka jingsumar u Helias jong u Saint Saens, u Count jong ka Arques.
De:Ka dur jong u Harry-Potter-Roman#Ron Weasley
Augusta
- Poznan
Ka Bombardopolis Plateau (640 m), ki Lum ba thylliej (1,100 m, Morne Goreille), ki lum ba thylliej (1,700 m, Pic Bonhomme).
U la pyndonkam ruh ia kajuh ka buit ha ka jingrwai jong u jong u snem 1965 "Lada nga donkam ia uwei," kaba don ia kajuh ka rukom rwai.
Kiwei pat ki lai ngut na ki saw ngut ki briew kiba leit sha ka kyrdan kim pat ju ioh ia ka jingpang sei sei mynno mynno ruh.
1503 - La jied ia u Pope u Julius II.
Ka jingjrong (57317)
Messaoud hattau - mess.
U Sidney Drell, 90 snem ka rta, u physics na America.
Ka Swift xi ka ai ia ki jingtip, ki jingpynpoi mar, bad ki jingtreikam jong ki teknoloji ba treikam hi bad ki robot ha Japan bad ha kylleng ka pyrthei.
Ki scone ki ju shim por kumba saw ne shi minit ban shet.
"Ka ding ba thiang jong ka jingieit" (Robertson, U2) – 5:08
Word 2000 (teng teng la ju khot Word 9), la mih ha u snem 1999.
U Mikhal
U la jop ruh ïa ka Marlboro Masters jong ka Formula 3 ha Zandvoort.
Kiba bun ki Turk ki la leit noh, bad katto katne ki nong Albania ruh ki la leit noh.
Ki la pynphai kylla ia kaei kaba la long ka kynhun kaba la rem tang 8 snem mynshuwa.
Kane ka kompeni ka synshar ia ka kompeni biotechnology jong ka America ka Genentech.
Ka jingpynhiar Eta ha ka jingkhein: peit ia ka jingkhein lambda
2-13: "Ka jingsawa kaba sngap jar" (la iap ha ka 10 tarik u Naiwieng, 1960)
La kha ïa u Blackstone ha ka longïing kaba pdeng ha London, u la ïoh jinghikai ha Charterhouse School shwa ban pyndep ïa ka matrik ha Pembroke College, Oxford ha ka snem 1738.
La kha ia u ha Toyohashi, Aichi Prefecture,
Kum ka nuksa, u dak tynrai 馬 u don 10 tylli ki jingthoh, katba ka dur ba la pynsuk jong u 马 ka don tang 3 tylli ki jingthoh.
La khot ia ka Barraba kum ka shnong ha ka snem 1885.
Ki pirate kim da sbun than iwei ia iwei pat, ruh.
Ka Urdu ka don ka jaka kaba kyrpang ha ki dohnud jong ki Muslim bad u Sahep Syed u la pyrshah ia kane.
Kane ka lah ban pynlong kaba eh khamtam ban weng ia ki jingthoh.
a pen name was Jeomphiljae(점필재, 佔畢齋), Chinese style name was Gyeon(계온, 季溫)·Hyogwan(효관, 孝盥).
Jönköping
NL phlim bad TV
Ki nongjop ki long kiba la thoh bold bad ka rong saw.
La kha ia u ha ka Jylla Guayas, ha Ecuador.
U Frank Gerard Burke (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1927) u dei u nongtrei sorkar jong ka ri America.
Kaba kham pynsniew shuh shuh ka long ba ia ki met iap kiba la shah rong noh ha rud duriaw la lute ia ki tiar jong ki bad la iehnoh ia ki hangta.
1982 - U Eddie Griffin, u nongialehkai Basketball na America (d. 2007)
Ka sur kaba lah ban iohsngew
M16A2
Kaei ka rong Teal bad kumno phi lah ban pyndonkam ia ka ha ka jingpynitynnad ia ka iing jong phi, u nongshna ïing u Anton giuroiu , ka skulbah ion mincu jong ka shna ïing bad ka sor, Bucharest, Romania
U Murphy u la khlad noh ha ka 22tarik Jymmang, 2020 ha Osterville, Massachusetts ha ka rta kaba 88 snem.
Jingpynkylla 13
Kine ki kynthup ia ka Sha u Mouse, Ka Jingkren sha ki Haggis bad bun kiwei pat.
Risaw 28 - Ka Ashura Hara, 68 snem ka rta, ka nongïalehkai ba tbit jong ka ri Japan, ka jingpang pneumonia.
U Flameng u la jop ïa kane ka jingïakhun, hadien ba u la hap, bad hadien ba u la sangeh ban ap ïa u rangïaleh pyrshah jong u na ka Greek u Georgios Kolettis ban pynbeit ïa ka jingeh ha ka liang ki mashin.
Ka hok ban iada ialade - Kane ka iadei bad ki briew bad ka long ka hok ban iada ialade na ka jingshah pynmynsaw kaba kloi.
2007 – U Filippo Raciti, u pulit jong ka ri Italy (b.
Ka Puppet History ka la kren shaphang ka Hatshepsut ha ka bynta "U Pharaoh ba la klet."
Ki khappud jong ka Libya ki ktah ia ki ri Egypt, Sudan, Chad, Algeria, Niger, bad Tunisia.
Ka jingmih
Uji (KHABHA)
Haduh ka snem 1850, ka Skara Brae ka la thiah hapoh ki snem jong ka jingtwa khyndew haba ha ka por lyiur jong kata ka snem ka eriong bah ka la knieh noh ia ki phlang na u lum bah ba la tip kum u Skerrabra.
Ka jingjaboh ka um ka long ka jingjaboh ia ki um, kum ki pung, ki wah, ki duriaw, ki duriaw bah, bad kumjuh ruh ia ki um hapoh khyndew.
6 Iaiong 1934 – 7 Iaiong 1934: U Syiem Syiem Albert jong ka Belgium
Ki rukom pynmih khun
Ka Red Bull ka kyrteng jong ka jingïalehkai asia ka synshar na ka bynta ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong ka ri ban pynkhreh ïa ki jain da ka kynhun jingphohsniew ha ki jingkyrshan jong ki kompeni.
Ha kine ki snem, ka hok jong ki shynrang ne kynthei ka la wan sha ka lynti kaba jngai ha kylleng ka pyrthei.
Namar kane, ka jingdon jong ki Sikh Sindhi ka la kiew na ka 1000 ngut ha ka snem 1901 sha ka 39,000 tam ha ka snem 1941.
2011: A Family Business (Album ryngkat u Ray J bad u Willie Norwood)
Ar ne palat na kine ki dak:
Bun ki wah bad ki wahduid ki tuid na ka lum Sierra Nevada.
Ia kane ka jaka la khot ruh ka Pacific Rim, ka ktien kaba thew ia ki jaka ba harud duriaw jong ki ri kiba don sawdong ka Pacific.
AX 15 D 43 kW (58 hp)
U Fallaci u la kha ha Florence, ha Italy.
U heh shipai u byrngem ia ka Frogh bad ki para kynthei jong ka.
la pynkut ruh ba ka jingher ka la mih tang ha ki Avialae, bad kine ki ar tylli ki mat ki ai jingmut ba ki dromaeosaurid longshuwa kim lah ban her ne her.
U la iehnoh shadien ia ka kurim bad saw ngut ki khun.
1944 – Ki Allies ki bom ia ki thliew duriaw ha Vlissingen.
Ki jingmih ba kongsan jong ki neutrophil ki long ki kynja met kiba khlain.
Don ki jaka kiba jrong kiba ki khot ki lum, bad ki jaka madan kiba jrong kiba ki khot ki lum.
U Francisca Aguirre Benito (27 Lber 1930 – 13 Risaw 2019) u dei u myllung bad nongthoh kot na Spain.
Chantal kuesnelle
Ka la khlad noh hadien katto katne kynta, ha ka rta kaba 53 snem.
Ha kaba sdang ka la kynthup ia ki jaka ba marjan jong ka Footscray bad North Melbourne.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame bad ka Hall of Heroes jong ka National Wrestling Alliance (NWA).
Hyalite jait opal
Ki khlur eta Leonis bad alpha Leonis ki pyni ia ka dohnud jong u sing, ha kaba u alpha Leonis, uba la tip ruh kum u Regulus, u long u khlur ba phyrnai uba don ka jingheh kaba kawei.
U Kleiza u la ïalehkai ha Denver naduh u snem 2005 haduh u snem 2009.
Ka long kawei na ki shiphew tylli ki rukom shna klassik.
bad ki sopti thymmai jong ka Roblox ki la mih
Hynrei shuwa ba ka Carpathia kan poi hangta, ka Titanic ka la ngam jyllop.
, tynrai Santa Clara, ka jhad jong ka spah snem kaba 15
Ha ka rta kaba shiphew snem, ka Taeyeon ka la lap ba ka long kaba tbit ha ka jingrwai.
Ka jinglehniam jong ki Gay Pride, Orange Order, bad ka Santa Claus kaba man la u snem ha Toronto ruh ki pyndonkam ïa ka Yonge Street na ka bynta ka bynta kaba khraw jong ki lynti ïaid jong ki.
Ka jingheh jong kane ka shnong ka long 651 hectare (ha).
2006 ki jingpynkylla ha ka ri America
U Brett Harkins (u nongialehkai Hockey) (North Ridgeville)
Ha ka snem 1839, u Stuart u la leit sha Adelaide, South Australia bad u la sdang ia ka kam kum u nongthew khyndew.
U Mickey ba pawnam: Ka bor jong ka jingphohsniew - U Kapten Hook
Ka shnong Cockburn ha Wikimapia
Naduh kata ka por, ka Berkley County ka la mad ïa ka jingkiew kaba khraw namar ba ka don hajan bad ka nongbah jong ka US, ka Washington, D.C.
Ka jinghiar thma kaba khraw ka la mih da ki pilot jong ka Air Canada ha u bnai September 1998.
Ka dei ka jingkiew kaba stad bha kaba la tip kum "u syiem jong ki jingkiew" namar ba lah ban kiew kham bun ki jingkhia halor ka khlieh jong u briew haba ianujor bad kiwei pat ki rukom kiew kiba la tip.
Ki jingiadei paralok
Kine ki rowi ki im ha Okarito, ha kaba ki shna thliew bad ki kha pylleng hi.
Ka phlim: la pynkylla sha ki phlim ba kongsan ha u snem 2014
Ka jingbun briew jong kane ka shnong ha u snem 2007 ka long kumba 45,000 ngut.
Mynta, ha Japan, kiba bun ki briew kim ju phong kimono bad kim ju phong geta.
U kpa jong u uba la khlad noh, u aktor James Gandolfini (1961–2013) ruh u la ak kum ka Soprano ha ka phlim phlim jong ka HBO The Sopranos.
Ki nong Rom ki pyndonkam ia ka jingsahnarphna ban pynshitom ia ki nongshet kylla, ki nongleh pyrshah bad ki mraw kiba phet namar ki nong Rom ki khein ia ka kum ka jingiap kaba sngewsih tam.
Khamtam eh ka la lah ban pynkiew ia ka lieng kaba hiar thma shibynta na ka um ban kylla ne pynhap kynsan ia ka.
U Schenk u la paw ha palat 30 tylli ki phlim (kham bunsien ha ka ktien German).
Ka Pench National Park, kaba don hajan ka Seoni (Seeonee) la ong ba ka dei ka khlaw ha kaba ka kynhun bsein Seeonee ka shong ka sah.
Ka Kuwait Liberation Medal (Saudi Arabia)
Lake Nicaragua (Lake Cocibolca)
Wah Tinline
Ki bynta
Shathie ka don ka thain Auvergne-Rhône-Alpes bad shaphang sepngi ka don ka thain Occitanie.
Ka jingkiew jong ki chord, ki jingbud ryntih jong ki chord ba la pynsawa ha ka jingpynbeit
U Michael Rummenigge (la kha ha ka 3 tarik u February 1964) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Trollhättan.
U iathuh ha u Percy ba u don shi sngi haduh ka por lyiur ban wad ia ka.
Kiwei pat ki riewsain pyrthei jong ka South Africa, kiba lieh bad kiba iong, ki la leh pyrshah ia kitei ki jingshah pyniap da ka jinglyngngoh.
Ka mut, "U BLEI U LONG U NONGBISHAR JONG NGA".
Ka Mall ka dei ka Avenue ne ka surok bah ha ka nongbah Lahore, ha Pakistan.
Kyllalyngkot Sngi Laitluid ha Comoros
U la trei palat sawphew snem ha ka kam shna dur ha Ireland.
U Robert Aaron – ka sniehdoh
Ka jingkhein ia ka jingtreikam jong ka dor ka dei ka bynta kaba kongsan tam jong kiba bun ki rukom hikai pynskhem.
Bun ki wain kiba pawnam, kum ka Macon bad ka Beaujolais, la shna nyngkong hangne.
3× Ghent-Wevelgem
Mayumi Omatsu (1997-1999, 12/1)
Ka jingpynlong 2 (2016)
U Zack bad u Douglas ki iakren bad ka Laney, ki iathuh ia ka ba da kaba plie ia ki briew kan don katto katne kiba sniew bad kiba bha.
Katto katne na ki la shna naduh ba sdang, ym da kaba pynshong nongrim ha ka prokram GNOME.
Ka seng jong ki jingkynmaw
; 23% na ka jaka yn buh kyrpang na ka bynta ki jaka pule, ki ophis sorkar bad ki jaka ialang paidbah bad kiwei kiwei.
Kawei ka jingmut ka long ba ka ktien ka dei ka jingsah jong ka ktien phareng jong ka Elizabeth (ne Shakespeare) kaba la pynneh pynsah da ka jinglong kyrpang jong ka thain.
Ha ka por jong u Mr. Bartholomew, ka bor pyniaid iing ka la sdang ia ka prokram pynheh ia kaba la shna khnang ban iarap ia ka jingdonkam kaba nangroi jong ki tymmen.
Ia ka angle hapdeng ka fault plane bad ka plane kaba rit kaba la mutdur la khot ka dip angle jong ka fault.
Ka jingtieng!
Ia kane la khot ka Jingkylla Badonburom ha Bilat bad Scotland.
Ka Clwyd ka la kylla long ka shnong ba la pynneh pynsah.
E Ruang Band
Ka Feldherrnhalle ka long ka jaka ba la jia ka jingialeh ha ka 9 tarik u Nohprah 1923.
U Pacorus, u syiem jong ka Parthia
Ha u bnai August 2004, u Chief Rabbi jong ka Kazakhstan, ha ka jingialang niam jong ka pyrthei ha Brussels, u la pynpaw ba ha ki 10 snem ha ka ri, um pat ju iakynduh ia ka jingpyrshah ia ki Jiw.
Na ka bynta ka Jingkhawai Bakhuid ki kyntien ba la buh kin long kham bunsien ka Gloria, teng teng ka Jingngeit, ka Jingngeit Bakhuid, ka Agnus Dei bad kumjuh ruh ki jingkynthoh.
sv:Ka thup jong ki nongrwai jong u Mario-serien#Birdo
Ka Aeolian ka dei ka Scale minor ba tynrai.
Star Wars: Ewoks (jingpynmih lang bad ka Nevaland)
Ka Sandra Day O’Connor (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1930) ka dei ka nongbishar kaba la shongthait na ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
, ba la tip ruh kum u nongthoh ha ki jingialehkai video jong ka Zelda.
Ka Ophis jong ka USCCB jong ka jingiadei bad ki lad pathai khubor
Ka kong Ryu Mi-yong, 95 snem ka rta, ka dei ka politishian ka North Korea, kaba dei ka Chairwoman jong ka Chondoist Chongu Party (naduh u snem 1995), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Arah - ka blei jong ka jinglong.
Jingrwai khlur
Kumjuh ruh la niew ia u kum u nongialehkai phutbol ba mynta ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Germany, bad tang khyndiat eh ki nongialehkai phutbol jong ka Germany kiba ioh ia kane.
I denna stund (Nga donkam ia phi) - Simon Brehms orkester
Ka Sandefjiord
Ha kane ka shnong, ki Abbess jong ka Quedlinburg ki don katto katne ki rangbah kiba la khot ki Vögte jong ka Gera.
Ki dkhot ki shong ha khmat u nongkren ha ka dur jong ka semicircle.
Meitei khanatang
Ki don hynriew tylli ki kompeni rel kit mar jong ka US Class I.
Ka Cirie, ka bym sngewtynnad ia ka kyrdan kaba poh jong ka ha kane ka jingiatehlok ka la sdang ia ka jingiatehlok kaba thymmai bad u Aras bad ka Danielle ban thep vote pyrshah ia ka Courtney.
Nangta u Triple H, u COO jong ka WWE, u la pynlong ia ka jingialehkai byrngem lai sien hapdeng jong ki.
Ki la ioh kem ia kawei ka jingkieng maw halor ka Antietam Creek bad ki la iaid sha ka liang kadiang jong ki shipai Confederate.
(; la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1936) u dei u nongpeit bniah ia ki jingpang na America.
Ka jingshit jingkhriat
Ha kaba nyngkong, u Ramachandran u la pule ban long u doktor (MBBS) ha Stanley medical Collage ha Madras ha ri India.
1956 U Bill Ritter, u Lat barim jong ka Colorado
Ka jingïakren
Ka la ialehkai ha kiwei pat ki jingpyni ha ka telebishon bad ka la leh katto katne ki phlim.
Ka dei ka rukom ialehkai kaba la pynwandur ha Japan da u Gichin Funakoshi (1868–1957).
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai ba shadien bad u la ialehkai ruh kum u nongialehkai ba shadien bad u nongialehkai pdeng.
Ka Sagarmatha National Park ka dei ka park kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri Nepal.
Ki la long kiba jop bha ha ki snem 1970.
Puch-d'Agenais (47214)
Ha ka 30 tarik Iaiong 1831, u Lee u la shongkurim ia ka Mary Custis ha Arlington House.
Ki dur Sigiriya
Ka Jolie ka pynithuh ialade kum ka shynrang bad kynthei.
U la iap: 9 tarik u Nailar 1662
Ki seng saiñ hima sima: ka Cossack Congress, ki Cossack jong ka Kuban Rada
Lada ka ktien ka dei na ka tynrai Persian ne Arabic, la pyrkhat ba ka kyrdan jong ka jingkren ka long kaba kham ryntih.
Namarkata, ka thang ha ka Iyer bad ka pynmih ia ka jingshai kaba rben.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba hynniew ki saw tylli ki hima laitluid ba khatduh jong ka England ki la shah pynduna tang kawei.
Kane ka dei ka jingïakhun kaba phra ïa ka Blackhawks.
Kine ki jingailad ba la ai da ka jingiarap jong u Offy Sherpstone ha kaba kut ki la pynlong ia ki jingiateh jong ka snem 1884 bad 1894, kiba la pynduna ia u pud u sam jong ka Swaziland baroh kawei bad hadien ki la pynlong ia ka Swaziland kum ka jaka ba la iada da ka ri South Africa.
Ostrov, Czech
Naduh ka 11 tarik u May la pynkhlain ia kane ka jaka da ki ar tylli ki kynhun shipai iaid kjat jong ka France: ka kynhun shipai iaid kjat jong ka France: ka kynhun shipai iaid kjat 60e, ka kynhun shipai iaid kjat B-class, bad ka kynhun shipai duriaw kaba dang thaw thymmai 68e Division d’Infanterie.
Ka rukom ong kaba nyngkong ka wan na ka ktien Grik zeta.
Ka jingtei ka long kaba kongsan kum kawei na ki khyndiat tylli ki nuksa kiba dang sah jong ka jaka pule kot kaba la shah ktah ha ki Roman hyndai.
Ka jinglum symbai
U Squanto u don shibun ka bor hapdeng ki trai ri America bad ki Pilgrim.
Ha ka por ba u don ha Pola u la pyndonkam da ka dur kaba rit kaba heh hynriew inshi ban iarap ha ka jingwad bniah jong u.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 93,653 ngut.
Kiwei pat ki dawai ki lah ban pynlong ia ki briew ban sngew pang lada ki pyndonkam ia u dawai uba ki pyndonkam bakla.
Ka jingkynnoh jong ka al-Qaeda ka pyndum ia ka jingthep vote ha ka elekshon paidbah.
Ka khubor na ka Washington Post, ka iathuh ba u Trump, u kwah ba ia ka Library jong u, dei ban shna ha Florida.
Ka jingpynwandur da ka jingsawa kaba pyndonkam ia ka jingsawa ban pynmih ia ka dur.
U la ialehkai ha ka kyrdan pdeng bad ha ka kyrdan ba shakhmat.
R-4.
U Brahms u la thoh ia kawei ka Double Concerto na ka bynta ka violin bad ka cello ryngkat bad ka kynhun tem.
Red Stripe (Flying Pickets), u dkhot jong ka kynhun ba pawnam jong ka a cappella The Flying Pickets
December 3 - U Sjefke Janssen, 95 snem ka rta, u nongniah cycle ha Netherlands.
Jaiko Goda (voiced by Yoshiko Ōta)
Ia ka kyntien na ka bynta ka Open Content teng teng la ju khot Copyleft.
La pynkup burom ia u da ka skulbah Cambridge ha u snem 2005.
Kakuni jong ka doh sniang ka long ka jingbam ba la shet jem bad ka sake kaba thiang, ka soya bad ka sake.
U nongjop ha ka derby jong ka kentucky, leh ia lade
Ka Coma ka lah ban mih na ki jingpang bapher bapher.
Hadien la pynkylla kyrteng ia ka kum ka SAG-AFTRA.
U la kynnoh kyrpang ia ka jingrwai jong u Hahn namar ka jingbymlah jong ka.
: Nina Tangri (PC, 2018-mynta)
Ki pyndonkam da ki juti kiew lum ba kyrpang, ka jain kiew maw, katto katne ki brush ban pynkhuid ia ki jingkem bad ka tape ialehkai.
Ka jingleh shrek
1580 - U Nicolas-Claude Fabri de Peiresc, u nongstad bneng na France (u la khlad noh ha ka 1637)
Katkum ka jingpynwandur, ki lah ban long kiba treikam bha ban pynsangeh ia ka jingsaphriang jong ki jingpang ba la saphriang da ki tdem um.
Ia u Mitläufer la ju pynkylla ha ka ktien phareng kum "u paralok-leit jingleit" lane "u nongshah pynieng".
Metaphor — ka jingbatai ia kaei kaei ne ka jingmut lyngba ka jingpyniasoh lang ia kiei kiei kiba iapher kiba don ka jinglong kaba iadei, kum ka jingbatai ia u briew uba shlur kum uba don ia ka "dohnud jong u sing".
Ka Giani ka la khlad noh ha Varese ha ka 28tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 77 snem.
Kawei ka kynta, Chapel Hill: ka University of North Carolina Press (1959), – ka jinghiar thma ia ka niam McCarthy ha ka dur jong ka novel
Khlem ka bor tynrai, ki nongleit jingleit ha suinbneng ki lah ban ioh ia ka met kaba heh bad ki kjat kiba rit.
Ka sniang Cairn
Ha u snem 2009, ka Los Angeles Dodgers bad ka Chicago White Sox ki la iasam lang ha ka jinghikai ha ka por tlang ha Glendale.
Version 10.15: "Catalina".
Ki kot jong u Penguin, NY: 2005,
U dei na ka pyrthei kaba pyrshah ha kaba ki briew kiba sniew ki long kiba sbun bad ki briew kiba sniew ki long kiba sniew, kumta une u Cartman uba wan jngoh u long uba sbun.
Mynta ki don shibun ki nuksa jong ka jingjied ba kynja met ha ki jingbun briew ba kynja met.
Ka Riti Synshar
1942 – Ka thma bah ba ar: Ka thma ha ka duriaw Java ka sdang.
Ka Sngi Saians (Thailand)
1987 – U Edinson Cavani, u nongialehkai phutbol na Uruguay
Dang stet ka "American Pie" ka la kylla long ka jingrwai ba nyngkong eh ha ri America.
Wah Turiaçu
Ki lad pathai khubor la pynmih ha u snem 1995
La kha ia u Barry ha Courbevoie ha France bad u dei na ka jaitbynriew Guinea.
Ka Aurora ka lah ban mut ruh:
Bun na ki mot nar kiba heh ki la jah - ha kaba la pynmeh ia kiba bun ban ioh biang ia ki tiar.
La thaw ia ka na ki bynta ba la pyniasoh lang jong ki jylla rim jong ka Burgundy, Champagne bad Île-de-France.
Ka Patriots da yoh ko 28 poiñ katwa ka Seahawks da yoh ko 24 poiñ.
Ha u snem 2016, ka la ïashim bynta ha ka sur Phareng jong ka The Voice Kids.
Ka don shaphang sepngi jong ka wah Thames, kumta kam don jingiasoh beit bad u Circle Line.
U Browning u la pyniaid shibun ki phlim ha ki jait phlim kiba bun jait.
U Hammerstein u la ioh 8 tylli ki khusnam Tony.
Ka ROC ka ju synshar ia ka Mainland China ruh, naduh u snem 1911 - 1949, bad ka la long ka dkhot nongseng ia ka UN (kum ka China) ha u snem 1945.
Uba rit (1978, phlim lyngkot)
Bunsien, ka sharak kaba shai bha ka pynshai ia ka jingshai sha ka microtiter well bad ki chemical ki ialeh ha ki rukom kiba kyrpang kiba lah ban thew da kaba pyndonkam da ki tiar kiba kyrpang.
Ia ka Bluetooth la ju pyndonkam tang na ka bynta ki jaka kiba jngai bha, kum katto katne meter.
U syiem u la koit noh kloi bad u la khanglad ia kata ban jia.
U Adly Mahmud Mansour (; la kha ha ka 23 December 1945) u dei u nongbishar na Ijipt.
Ha ka por tlang jong ka snem 1946, hadien ka samoi ïalehkai baseball, u Robinson u la wan phai noh sha la ïing ha California bad u la ïalehkai khyndiat por ïa ka basketball na ka bynta ka Los Angeles Red Devils.
Ka jingtrei jong u ka la neh hapdeng ka snem 1967 haduh ka snem 2002.
Ia kane ka thain la seng ha ka 15 tarik u Jymmang, 1851 bad la ai kyrteng da u John James Audubon, u nongstad mariang bad u nongdro dur.
Da kaba snam bad khlem tip ei ei, la pynphai biang ia ka Tubman sha iing u trai jong ka bad la pynthiah ia ka ha ka jaka shong jong ka kor shna jain.
Ki nongshong shnong ba nyngkong tam
U Robson u la ïalehkai ha ka jingïalehkai phutbol kaba nyngkong eh jong u na ka bynta ka Fulham F.C.
Kane ka jylla ka don khappud bad ka Gilgit Agency shaphang sepngi, ka ri syiem barim jong ka Nagar shaphang mihngi, ka China Turkistan shaphang sepngi bad ka Afghanistan shaphang sepngi.
Ka band gap, kaba ki khot ruh ka bandgap lane ka bor gap, ka dei ka rang jong ka bor ha ka solid ha kaba ym lah ban don ki electron states.
La pyndonkam ia ka naduh ka snem 604 haduh ka snem 696.
Ki iasam ia ka kyrteng jong ka mar jong ka Barbie, hynrei ki don ka jingiapher bad ki dur khlieh.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ngi
Kumba long bad kiwei pat ki dak Gorillaz, ka 2-D ka don ki khmat kiba jrong, kiba jyrngam, kiba jrong sawdong.
Kiwei pat ki jingshai jong ka Nuremberg
Ka long ruh ka por jong ka jingtei jong ka Renaissance ha ri Bilat.
Katkum ka jingong jong u Crichton, "Ngi la don shi taiew ka jingpynkhreh bad nangta ka jingpynkylla ar taiew ha kaba ngi lah ban pynrung ia kino kino ki jingmut thymmai kiba la bret bad ban pynbha ia ka jingthoh."
Ka sorkar Israel ka la ong ia u ba kan long kaba ma palat ban leit sha Ramallah, hynrei u la leit shapoh shnong ha ka por miet ban ai jingrwai piano.
Ki kompeni shna tiar kompiwtor
Echiura
Ka shnong-ha-lum
La ong ba u Pasternak u long u nongshet kylla da ki nongialam jong ki, kumta u la kyntait ban pdiang ia ka Khusnam.
Ha ka rta kaba 18 snem, la pdiang ia u ha London kum u dkhot jong ka Company of Surgeons, bad ha ka snem 1794 u la rung ha ka Royal Navy kum u surgeon.
Ha ri America, ia ki hok bad ki lad jingiada jong ki nongthied bad nongdie ia ki mar la pyniaid da ka Article 2 jong ka Uniform Commercial Code (UCC) kumba la shim ia ka ryngkat bad ki jingpher na kawei ka jylla sha kawei pat.
Ka don ha bad ka don shaphang mihngi jong ka Multan.
Ka Katara ka long ruh kawei na ki Waterbenders tang ba don ka sap ban Bloodbend, kaba ailad ia ka ban synshar ia uno uno u briew da kaba pynkhih ia ka um kaba don hapoh ka snam; wat la ka sngew artatien ban pyndonkam ia ka jinglah.
Ka Wikitongues ka dei ka Seng bym donkam kamai jong ka ri America kaba la pynrung kyrteng ha New York.
Ka Plomelin () ka dei ka shnong.
Ka Paramathma ka dei ka jingshisha, ka jingkmen bad ka jingtip bymjukut.
Shuwa ba un sdang ban trei ha ka ABC News, u la long u nongai jingmut ha ka sain pyrthei ha ka jingialap elekshon president jong ka U.S. ha u snem 1992 jong u Bill Clinton.
La pyllait noh ia u ha ka snem 1943.
Ka G.E.
Doh Sniang Markham
U la pawnam bha namar ba u la ak ia ka bynta jong u Grantly Budgen ha ka phlim drama ba la pyni ha ki skul jong ka BBC One Waterloo Road, u dei u nongialehkai ba la slem tam, ha kaba u la paw ha ki hynniew tylli ki phlim, naduh u snem 2006 haduh u snem 2013.
U Justin Charles Edinburgh (18 December 1969 – 8 Iaiong 2019) u dei u nongïalehkai phutbol professional bad u manager jong ka ri England.
Ki nongleit nongwan kim donkam ia la ki jong ki kali ne kiwei kiwei ki kali.
Kine ki jingmut ki long kiba pynsngewtynnad ia u Goethe, bad u la iarap ia u Herder ban lum ia ki poitri paidbah.
Ha ki snem banyngkong jong ka Ri Austria kaba nyngkong, u la iajan eh bad ka Vaterländische Front.
U paro u lah ban ioh ia ka bainong bam da kaba u bthei ha ka tread ne uba step halor jong u.
Ka jingkyrkhu (79179)
Ka jingrwai jong ka juk pdeng
U la jop 11 tylli ki jingkiew kyrdan sha ka Primeira Liga, 6 sien kum u nongjop.
La shna ia ka da ki bun klur tylli ki khlur bad ki planet bad ki lyoh gas kiba heh bha kiba la pyniakhlad da ka suinbneng kaba heh.
Hynrei ka kmie tymmen Gallagher ka rai ban iarap ia ka Mary ban leh ia ka jinglehkai jong ka ha ka jingpyni ia ki sap, katba ka dang lehkai na ka bynta lade.
a lah ban wan hadien jong ki ha ka jaka ban pyni ba don kiba ieit.
1878 – U Andre Citroen, u nongsdang kali ha France (u la khlad noh ha ka snem 1935)
La iohi ia ki kynhun kiba kham heh kiba palat 100 tylli ki dohkha pilot.
U la iehnoh ia ka kam ha u snem 2008 ha ka rta kaba 75 snem bad la pdiang ia u da u Pope Benedict XVI ha ka 18 tarik Nailar 2010.
Teng teng haba jia ka jingthut ha ka kompiwtor, ka mih ka khubor, kaba iathuh ia u nongpyndonkam ba don kaei kaei kaba bakla.
ha ka snem 391 la pynlong ia ka Vulgate Latin ba la pynkylla ia ka Baibl.
Ka jingbeh ia ka masi (2001)
Bunsien u batai ia ka kam jong u kum ka jingthoh thok kaba phylla.
1932 U Francisco Acebal, u nongthoh kot, nongthoh drama bad nongthoh khubor na Spain (b.
U sah ha Battersea, London bad u Tiger bad ka paralok jong u, ka Jeanne Marine.
Ka kyntien jong u "Ka Juk jong ki Mrad ba her" ka long kaba kongsan.
Kane ka mut ba u nucleus u long uba heh palat ban bat ia lade lane u don shibun ki proton ne ki neutron.
Kawei pat ka jinglong jong ka jingiathuhkhana ka long ka jingdon jong ki dak bad ki jingphohsniew ba iathuhlypa.
U Nathaniel Kleitman bad u samla pule jong u u Eugene Aserinsky ki la batai ia ka jingkhih sted jong ki khmat bad ki pyniadei ia ka bad ki jingphohsniew ha ka snem 1953.
Ka jinghiar thma kaba nyngkong ha ka por 08:00 baje ei ei ha ka bynta ba shathie la pynsangeh noh, namar ba ki German ki la hap ban iaid shakhmat halor ka wah kaba rit.
U lait na phatok hadien 19 snem bad u la iaid kai lyngba ka ri France haduh ba u Bishop un da shim ia u ban sah miet.
Ha Upper Egypt, ka bynta ba shathie jong ka ri, ki Badarian ki long kawei na ki kolshor kiba nyngkong eh.
U Carson u la trei haduh 15 snem ha ka tnad ri dohkha jong ka U.S. bad nangta ha ka tnad ri dohkha jong ka ri America.
Ha ki snem 1960 ka la shong bad thoh kot ha Cambridge, Glasgow, Dundee bad Oxford.
Ki jingbatai jong ki triangle ba sha kamon
Ka don ha ka County Minnehaha, bad ki don 589 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki kot kolej ki nang san (ka jingthoh ha ka taiew khubor)
Ha ki snem 1960, ki geologist ki la lap ia ki jaka kiba heh jong ka umphniang bad ka lyer mariang hapoh ka duriaw bah.
Ki la don ia ka jingialang kaba nyngkong eh ha ka snem 1962, bad ki la kynthoh ia ka rukom synshar jong ka ri America namar ba kam wanrah ia ka jingsuk ha ka pyrthei ne pynbeit ia ki jingeh ha ka imlang sahlang ha la iing.
Ka shnong ka ieng ha ka wah Dart, ha ka jaka kaba jrong tam kaba la poi da ka um.
1422 Hadien ka thma Gollub kaba lyngkot, ki Teutonic Knights ki la soi ia ka jingiateh Melno bad ka Hima Poland bad ka Grand Duchy jong ka Lithuania.
"To hiar bad leit bad ka".
Ia ka kyrteng "Owsley" la pyniadei bad ka LSD kaba rem dor bad kaba bha.
U Ralph Turlington, 100 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot (1950–1974) bad u nongkren (1967–1969) jong ka iing dorbar jong ka Florida bad u commissioner jong ka pule puthi jong ka jylla (1974–1986).
Molodaya Gvardiya) ka dei ka phlim drama ha ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ba la pynmih da u Sergei Gerasimov ha ka snem 1948 bad la pynshong nongrim ia ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Alexander Fadeyev.
Ka Ebonie Smith kum ka Carrie Murtaugh
Ka Nagi ka dei ka para barit jong u Takeshi.
Kumjuh ruh, u don ki tyrpeng kiba rit, kiba sahkut, kiba kham rit wat ban ia ki jong u Tyrannosaurus.
Ia ka 4K UHD Blu-Ray la pyllait paidbah ha ka 09tarik Risaw, 2019.
Ki jingdro na ka bynta ka jingpule ia ka Kulai ba jngi bad ia ka Hay Wain ki pynpaw ia ka jingkhlain kaba la jah na ki jingdro umphniang ba la dep jong u shaphang kijuh ki sobjek.
Ki jingdro dur bad ki jingdro dur
Unikorn [EP] (2004)
U Bartu u la ïalehkai Basketball na ka Fenerbahçe.
Ka shipai suin jong ka US ka la donkam sa kawei pat ka lad ban pynher ia ki satellite GPS jong ka.
Ka nongkyrshan ba kongsan jong kane ka klob ka dei ka DHL Express.
Ki jingthoh jong ki ki long shaphang ka longïing longsem, ka paralok, ka akor, ka thma, ki khanatang... Ka rukom shna jong ki nongdro dur jong ka thaiñ shatei lam mihngi ka ju shah ktah ha ka jingdro dur jong ka Soviet.
Ka Kopstal () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
U Naoki Hashimoto (la kha ha ka 8 Iaiong 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Nongbah Nakhchivan
Ka jingpanmap na ka bynta ka bynta jong ka London ha ka khaii mraw ha ka duriaw bah
U William Martin "Bill" Walker (la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1951) u dei u nongiasaid ain bad u riew sain pyrthei na America.
1915 – U Ghulam Ishaq Khan, u President jong ka Pakistan (ba la khlad noh ha u snem 2006)
Leandro Diaz
May 22 - U Henri Dutilleux, 97 snem, u nongthaw jingrwai na France, ki daw mariang.
U Mac Percival (kha ha u snem 1940), u rangïalehkai barim jong ka National Football League na ka bynta ka Dallas Cowboys bad Chicago Bears
Ka Nanne ka la ïashimbynta ha ka National part jong ka Eurovision Song Contest haduh 8 sien, ka la jop shisien ryngkat bad ka kynhun jong ki One More Time bad ka la kut ha ka kyrdan ba 3:rd ha kane ka jingïakop rwai pyrthei.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka aktress ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka jinglehkai jong ka ha ka phlim Mrs. Miniver ha ka snem 1942.
Ka thup jong ki district ba mynta katkum ka jaka
Lah ban pyrkhat ia ka cake kum kaba la shna da ki 4 bynta kiba iaryngkat, ha kaba kawei pa kawei ka long 1 bynta na ka 4.
Ki ar tylli ki jingrwai ba la pynmih ki long "De Mis Pasos" bad "Cómo Sé".
"Ki jingkyrmen kiba khraw" –
U Moskowitz u la khlad noh ha ka 24 Nailar 2021, ha ka rta kaba 96 snem.
La seng ia ka da u Glen Bell bad ka dei ka bynta jong ka Yum!
Ki don bun ki jingjia kiba iadei bad ka Setsubun ha ki jaka mane blei kiba heh.
Ka Pecora ka dei ka kynhun ba shapoh jong ki mrad .
Ki blang rong saw ki shong ha ka thain baroh kawei, katba ki blang rit bad ki blang rit ki shong khamtam ha ki Florida Keys.
La niew kyllum ia u kum uwei na ki myllung ba khraw tam ha ka thoh ka tar jong ka ri Poland.
U la don ruh ha ka kynhun jong ka Japan ha ka Summer Olympics ha ka snem 1936 ha Berlin.
USD 109, ka skul shnong
Ki paralok jong u ha ka Confederation of Rhine ki la kylla liang, bad u Napoleon u la shah rem.
La pynkynriah ia ka met iap jong ka sha Point Pleasant ha ka por kaba kham hadien.
14, (Wrocław/Gdańsk/Nowa Huta/Kraków, Poland)
Lada ka sorkar ka don ki kyndon ne ki ain shaphang uwei u dawai, te ia uta u dawai la khot u dawai ba la teh lakam.
Ka apostroph ka sawa kum ka jingsangeh glottal.
Ki Transformer kiba don ha ki dong jong phi, ha ki dieng ilektrik, lane kiba la pyniasoh bad ki wire kiba don hapoh khyndew, ki ju pynkylla ia ka bording kaba heh kaba 7,200 volts sha ka 220-240 volts ban pynmeh ia ki light bad ki tiar kum ki fridge ha ki iing bad ki jaka treikam.
Ki dur jong kane ka kynhun, ha Newspix
Hangno ki dak ba nyngkong eh jong ka "kali masi" "masi".
Ka dorbar thawaiñ jong ka ri Europe
Ia kane ka jingrwai la shon da u June Tabor.
Ka Roane County ka dei ka county kaba don ha ka jylla West Virginia jong ka U.S.
U Peter Coleman ha ka website jong ka Parliament jong ka New South Wales
Ka Democrat ba mynta ka Shelly Simonds ka la shah jied nyngkong eh ha u snem 2019.
Ha kane ka khep, bad ha kiba bun kiwei pat, ka jingjop ka bud sa ka jingiateh kaba long katkum ka ain, ne ka rai jong ka iingbishar, kaba pynlong ia ka jingiateh kaba long katkum ka ain.
Ka polisi bar ri jong ka juk pdeng ruh la pynwan dur da ka jingiadei bad ka kam jain Flemish.
Ki Sarcohyla ki long ki khnai kiba pdeng ne kiba heh.
La peit ia ka da 7.4 million ngut ki briew bad u nongjop u dei u Bret Michaels.
La tip ia u kum u nongthoh ia ki kyntien jingrwai "Ka Dohnud jong nga kan iaid shaphrang".
Ki pyndonkam ia ka shyntur kaba jrong jong ki ban wad dohkha ha trai wah kaba jylliew.
U la thoh ia ki kot Ki Khun bad ki Nongieit, Ka Rainbow, ‘ ‘Ka Jingsma jong ki Khrisanthem’, ‘ ‘ Ka Theisotti bad ki Gypsy’ ‘, ‘ Ki Kynthei ha ka Jingieit bad U Nongieit jong ka Lady Chatterley.
Ka kwah ban iasam ia ka jingkynmaw ia ka jingialeh jong ka Syria bad ban iarap ban thaw ia ka jinglong jong ka ri ha ka lawei.
U Kevin-Prince Boateng u khein ia ki nongialehkai phutbol na Brazil u Pelé bad u Rivaldo kum ki nongmuna jong u ha ka jingim ialehkai jong u kum u khynnah ruh.
Ha u bnai December 2011, u Steven Moffat jong ka BBC u la pynthikna ba ka Amy bad ka Rory kin mih noh na katei ka phlim ha u snem 2012 ha ki jinglong jingman kiba "sngewsih".
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ki jingialehkai jong ka jingieit bad ka jinglong marwei.
U la iap na ka jingmynsaw.
451).
2,305
Ka Holly Springs ka dei ka nongbah ha bad ka county jong ka Marshall County, Mississippi, America kaba don ha khappud bad ka thaiñ shathie jong ka Tennessee.
Ka pynsuk ban pyndap, pynduna bad ban ianujor ia ki bynta.
U Aleksandr Aleksandrovich Kokorin (ha ka ktien Russia : Алекса́ндр Алекса́ндрович Коко́рин ; la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1991) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit na Russia.
Ki don arngut ki khun ryngkat: u Antoine bad u Mateo Sabarre.
U James u la shim ia ka kyrteng u kynrad jong u bad u la khot ia lade u James Armistead.
Palat 30,000 ngut ki briew ki la hap ban mih noh na ka nongbah.
Ka dei ka nongbah jong ka ri Warren, Mississippi.
Ha u snem 2006, ka Intel ka la pynmih ia ka Montecito (ba la pyniaid iew kum ka Itanium 2 9000 series), ka processor kaba don 2-core kaba don kumba 2x ka jingtreikam bad ka jingpyndonkam bor kaba duna 20%.
1934 - U Harold C. Urey
U Rivero, u Albert.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam biang da u Benito Mussolini na ka bynta ban pyndonkam ha ki jingpynbna jong ki fascist.
2008.
Ka ain pynbha bad pynrung pisa biang jong ka ri America jong u snem 2009, kaba la ju khot kum ka bill pynshlur ne ka jingpynrung pisa, ka dei ka bill pynlut ba la mynjur da ka dorbar bah jong ka U.S. ha u snem 2009.
Ki jingpyrshang ki dang iaid shakhmat ban pynbun ia ka jingbun ki jaka shyiap ha ka jaka beh, da kaba pynrung biang ia ki jingthung kum u blang ha ki katto katne ki jaka ha kaba ka khlaw bracken bad birch ka la pynbun ia kiba bun kiwei pat ki jingthung.
U Antti Hyry, 84 snem ka rta, u nongthoh kot na Finland.
Ki jingsiew (10282)
Ki nongpang kiba la shah sumar na ka bynta ka jingdih buaid jong ki da kaba dih bunsien ki la kham bha shibun ban ia kito kiba la dih tang shisien da kaba kiar na ka jingdih da kaba 50% bad 22.2%.
Ka samoi kaba phra jong ka SpongeBob ka la sdang ha ka 26 tarik u Risaw, 2011 da ki bynta "Ka jingialehkai paralok" bad "Ka jingthoh da ka ktien."
Ka sla tynrai jong ka AFC
Hato ka jingim jong ki briew kiba lehkai ka pher na ka jingim jong ki briew ki bym lehkai?
1990 u la poi sha ka kyrdan kaba 1 ryngkat bad ka kynhun ha ka World Team Cup, ha ka World Doubles Cup, u la rem ha ka Quarterfinal ryngkat bad u Jörgen Persson.
U la ioh ruh ia ki 13 tylli ki khusnam ka Anthony Award na ka bynta ka kot tynrai ba bha tam, ka khusnam Goodreads Choice Awards na ka bynta ki kot pdeng bad ki khynnah ( 5 sien 2011-2015 ), ka khusnam Edgar na ka bynta ki kot tynrai ba bha tam ( 5 sien 2011-2015 ), ka khusnam Hampshire, ka Book Ka khusnam Shamus na ka bynta ka novel PI ba nyngkong eh!
U Bouchard u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka NASCAR ha u snem 1981 ha ka #47 J.D.
Ka jingleit skul
Kane ka la wanrah ia ka jinghiar jong u, namar ba u Scaurus u dei u pyrsa kurim jong u Pompey bad la iada ia u da u.
Ka Westside Journal, ka dei ka kotkhubor kaba laitluid, kaba la pynmih da ka Florida Sun Printing, bad lah ban ioh khlem jingsiew lyngba ka mail bad kham bunsien ka ju pyni ia ki jingthoh kiba la phah.
Ka la don ka jingïalehkai kaba la ïoh 16 sien ha ka kyrdan ba nyngkong ha ki lympung ïalehkai jong ki kynthei.
2017 - U Con Sciacca, u nongsynshar sainpyrthei na Italy-Australia (b.
La kha ia ka Maria Luisa ha Turin ha ka snem 1749.
Jingkieng Chertsey (1785)
Ka Phillips Academy ka dei kawei na ki skul shimet kaba rim tam ha ka ri America.
Haba mareh, ki dohksah, ki dohksah, ka jabieng, ka dohnud bad kiwei kiwei ki dkhot met ki kham bha.
Ki paidbah Afghanistan, ym ka sorkar, ki lah ban shim ia ka rai kaba khatduh halor kane."
Katkum ka Kitab Eksodos, la kha ia u Moses ha ka por ba ki briew jong u ki la nang bun bad u Pharaoh Ijipt u la khuslai ba ioh kin iarap ia ki nongshun jong ka Ijipt.
Da ki plastid jong ki bad ka jingiarap jong ka bor na ka jingshai jong ka sngi, ka carbon dioxide bad ka um ki kylla shini da ka photosynthesis.
U Franklin "Frank" Caeti (la kha ha ka 11 tarik u August 1973) u dei u nonglehkai stand-up comedian na America, u aktor, nongrwai, nongshad, nongrwai sur, bad nongrwai lehkai, uba la tip bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka MADtv.
Nangta ia kane ka nongbah la shimti da ki shipai jong ka Republika Srpska naduh ka 5 tarik u Risaw 1992 haduh ka 29 tarik u February 1996 (1,425 sngi).
jong ka snam ne ka um sniehdoh) la ju pyndonkam kum ka jingthoh lyngkot na ka bynta ka jingtuid ha ka thain, kata, ka jingtuid kaba la pynbeit katkum ka jingheh ne jingkhia jong ka thain jong ka shyieng kaba dang pule (ki unit SI: mL/s/mL lane mL/s/g)
Ki kper pomelo ha Nakhon chai si ()
Ki nongthaw jingrwai kum u Heinrich Biber ki ju pyndonkam ia ka.
Palat 10,000 haduh 25,000 ki nongwan jngoh kai ha ki sngi trei katba palat 50,000 ki nongwan jngoh kai ha ki sngi shuti.
(Kam pynkhein ia ka jinglong ba kyrpang (special relativity) namar ba ka jingshai ka pynslem ia ka jingstet jong ka jingshai ha ka medium.
Namar ba ka kmie jong u ka la iap katba ka dang kha ia u, la pynsan pynrangbah ia u John da ka para jong ka kmie jong u ha Sydney, Australia.
Ki shipai Netherlands
U James "Jim" McCann (26 Lber 1944 – 5 Risaw 2015) u dei u nongrwai pynbyrngia bad nongrwai tynrai na Irish.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Greece
Ka Wah Brazos ( ), kaba la khot ka Río de los Brazos de Dios (ba la pynkylla kum "Ka Wah jong ki Kti U Blei") da ki nongwad bniah ba nyngkong jong ka Spain, ka dei ka wah kaba 11 kaba jrong tam ha ka ri America ha ka .
Ia u Gross la kha ha Kraków ha Poland na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw.
Ha kaba nyngkong ki don 3 ngut, ka Suzie Zeldin, u Jesse Gabriel bad ka Charilie Seich.
Ki la jop biang ha u snem 2010.
Neil Hamilton - Commissioner James Worthington Gordon - Gotham City Commissioner jong ki pulit.
Dei u Marshal u ban knight ia u Syiem Henry uba dang samla.
La shna ia ka da ka oxidation (ka jing tan ia ki electron na) ka sodium chlorite da ka gas chlorine.
U Khla uba saw, B. rubida
U Mike Shannon (kha ha u snem 1939), u nongialehkai MLB bad u nongpynbna ialehkai na ka bynta ka St.
2001 Ka jingpang sniehdoh, Germany, 111 ngut ki shynrang, ka jingjrong kaba pdeng ka 14.48 cm
P. Kottenot (Prans)
May 25 – U Claude de Buffier, u riewstad bad nongthoh histori na France (ba la khlad noh ha ka 1737)
Ki jingrwai jong u na ka bynta ki Beach Boys ki kynthup ïa ka "Ki ummat ha ka step" (1970), "Deirdre" (1970), bad "Disney Girls (1957)" (1971).
