U Christopher Mason Savino (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1971) u dei u nongthoh cartoon, u animator, u director, u nongthoh, u nongthoh storyboard, u nongdro comic book bad u nongpynmih kot na America.
PWI Feud jong ka snem (1989) (pyrshah u Ric Flair)
U Kapten Planet bad ki Nongpynlong Planet – Betty Jean (Ep.
La die ia ka naduh u snem 1990.
Ka jingdih palat ia ki dawai pynhiar mynsiem kum u dawai pynhiar mynsiem ne u dawai pynhiar mynsiem
Ia ki jingpeit bniah bad ki jingkem la pynbna da u umpire, bad ki ai shuh shuh ki jingtip.
Ki 40 tylli ki jingrwai ba pawnam
- Ka jingsiat (2013)
Ka dei ka phlim kaba dum kaba don ka jingiathuhkhana shaphang uwei u doktor uba rahbor ia ki khynnah khnang ban tuh ia ki jingphohsniew jong ki.
Ponto ka Ponto
Ki jingdro jong u kiba hadien ki kynthup ia ki series, ha kaba u dro ia kajuh ka sobjek ha ki jingshai bapher bapher.
Ka jingïalehkai kaba la pawnam ha ka kot lyngkdop ka la ïohi ïa u Kane bad u The Undertaker ban ïakhun haduh ba kim don jingïakhun.
U President jong u Newman u dei u Victor Newman (ba la ak da u aktor Eric Braeden) bad u president jong u Jabot u dei u Jack Abbott (ba la ak da u Peter Bergman).
Ki nongsuba kiba nang ban kren Arabic, Cantonese, Dinka, Korean, Mandarin Chinese, Somali, bad Spanish ki shah ai jingsneng ha ka ktien phareng da ka Miranda
U Struber u la mih madan nyngkong kum u coach na ka bynta kane ka klob ha ka jingshah rem da 3-2 ha ka MLS Cup ha ka 21 tarik u Nailur.
Ki jingkhang ki iarap ia ka wah ban kham suk ban iaid (kham suk ia ki lieng ban iaid shaneng bad shapoh), lane ban shna ia ki wah ha kylleng ka ri ki bym iaryngkat.
Ki kamai pisa na ki bank bad ki kompeni khaii kiba heh kiba ki iatrei lang.
Class (philosophy), ka pyniapher hapdeng ki klas bad ki jait .
1946 - U Gerd Langguth, u riewstad sain hima sima bad u nongthoh jong ka German (d. 2013)
", "Kam long kaba suk em?"
U Garrison u la pynshong nongrim ia ka jingpyrshah jong u ia ka jinglong mraw ha ka jingmut jong ka jinglong trai ialade.
Kiwei pat ki jingai burom
Ka Campaign for Nuclear Disarmament (CND) ka dei ka seng kaba kyrshan ia ka jingpynduh tiar nuclear da ka ri Bilat.
Ka lynti histori bad u nongialeh
Ka Sorkar Jylla Gauteng
Ki monk Irish ki la shong hangne.
Ki tiar LC kim lah ban don beit ha ka LC phase (kumba ka um kam ju don beit ha ka phase kaba jylliew: ka lah ruh ban don ha ka phase kaba jem bad kaba jylliew).
Ka don ruh ia ki prokram ba tbit ha ka ain bad ka kam khaii.
Kane ka ailad ia ki kynthei ban kha ia ki pylleng mimetic ha ka bniat jong ki jait mrad ba ki shong.
Eiji Kawashima (2008-2019, 91/0)
Ha u Jymmang jong u snem 2017, ka Chanyeol ka la ïashim bynta ha ka drama Missing 9.
Ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Grammy 2020 na ka bynta ka jingrwai ba bha tam jong ka kynhun tem.
Shisien ba u client u la ioh ia ka khubor A bad B, u decrypt ia ka khubor A ban ioh ia u Client/TGS Session Key.
1942 - Ka Muna Wassef, ka aktres Syria
Kiwei pat ki phlim telebishon ki kynthup ia ka show kaba pawnam bha kaba la tip kum ka Brotherly Love.
Ki shynrang ki san ha ka rta kaba hapdeng 3 bad 12 snem, bad ki kynthei ki san ha ka rta kaba hapdeng 2 bad 7 snem.
Ka Fresno ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng (Bsh ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Koeppen).
Ka jingmih kaba lah ban long
"Halor ka ice" - 3:52
La kynnoh "kaba nyngkong na ki spah tylli ki jingbakla".
Schomburgkia moyobambae''' Schltr
La lap ia u ha ka thain Centre-Val de Loire ha ka tnad Cher ha pdeng jong ka ri France.
La pyndonkam ia ki pisa, ki dew ksiar bad ki mawlyngnai haduh ba kin da pyrkhat ban bujli da kaei kaei kaba lah ban pyni ia ki.
U la khlad noh ha Queens, New York na ka jingpang kpoh ha ka 4 tarik December 1984, u la dap 74 snem ka rta.
Ka dur jong u Mario ha ka Donkey Kong — ka jainkup, ka sopti, bad ka ryndang kaba heh — ka la pynlong ia u Miyamoto ban pynkylla ia ki bynta jong ka jingialehkai.
U la sdang ban trei trei ia ka WWF bad u la pawnam bha.
Ka phlim jong ka baseball ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongkynthoh.
Ryngkat, kine ki ar tylli ki kynhun lehnoh ki la pyniap da ki phew hajar ngut ki Tutsi, kiba dei ki dkhot jong kawei pat ka jaitbynriew, ha ka jingpyniap pathar ia ki briew ha Rwanda.
U nongthoh khubor bad u nongiakhih sain pyrthei u David Brock u la seng ia ka MMfA ha u snem 2004.
Ki iaid ha ki surok kiba don hajan ryngkat bad ki nongtrei kynthei jong ki bad ki lah ban ong khublei ia ki briew kiba shabar jong ka iing ka sem jong ki.
Da kaba pynmih ia ka bording kaba ha kajuh ka por ka pyndonkam ban pynkhih bor ia ki tyrpeng (diesel-electric).
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka phlim ba la pynmih ha u snem 1992 Home Alone 2: Lost in New York.
Ha u snem 2001 ki don 221 ngut kiba sah ha Stapleton.
Ka snem 1963 ka lah ban dei ka sngi kha ba thikna jong ka kynhun, hynrei ka la long shisnem kham mynshuwa ba ka kynhun Dynamo na Kyiv kan ïalehkai ha ka Soviet Cup, kaba la pynlong ïa ka ban poi sha ka kyrdan kaba ar jong ka jingïalehkai playoff.
Tonga (ka jaidbynriew kaba laitluid)
Ki snem 2000 ha ka jaka trei jong ka ri America
U Linus u la sdang ia kane ka kam ha ka por ba u dang pule ha ka skulbah jong ka Helsinki.
1878 – Ka Lise Meitner, ka stad physics na Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1968)
U Gluck um shym la pyndep satia ia ka opera namar ba u kwah ban pynkut ia la ka kam da kaba thoh ia ka kot Alceste.
La tip bha ia u namar ki jingshem jong u ha kaba iadei bad ki G-protein.
U dei u nongialam sain pyrthei jong ka Shas.
Iaiong 10 - U Robert Chartoff, 81 snem ka rta, u nongpynmih phlim na America (Rocky, Raging Bull, Ender’s Game), u nongjop Oscar (1977), uba don ka jingpang pancreatic cancer.
Ka longiing jong u ka kynthup ia ki nongbishar bad ki riewstad jong ka ain niam Islam.
Ki don ka shyntur na ka bynta ban leit sniehdoh, bad kawei pat ka jaka ban leit dih shini bad ban pynkha khun.
Ka Balang Cathedral jong ka Saint Mary ha Murcia ka dei kawei na ki 100 tylli ki nongjop ba khatduh na ka bynta ki 12 tylli ki spah jong ka Spain ha u snem 2007.
Jylliew 23 – U Tom Davis, u Myntri Rangbah barim jong ka Cook Islands (b.
Ka jingpyniaid ia ki tiar ha Athens
U Shivaji Maharaj u la ioh ia ka spah kaba khraw na Surat.
Ka jingpynmih khubor jong ka SCM bad ka jingpynmih khubor jong ka pyrthei.
1982 - Ka Flavia Pennetta, ka nongialehkai tennis na Italy
U la thep ruh kum u rangbah, da kaba thep 36 sien na ka bynta 1,277 yard (34.1 yard na ka bynta kawei ka jingthep).
Ki nongtrei jong ka lieng ki don 90 ngut.
Ha u snem 2010 ka Washington Post ka la iathuh ba ka Leyla ryngkat bad ka para jong ka ka Arzu bad u hynmen jong ka u Heydar ki don ia ka jaka ha Dubai kaba shongdor kumba 75 million US$.
U sngewtynnad ruh ia kawei pat ka khynnah kynthei, ka Midge, kaba ju pynlong ia u ban iakynduh jingeh bad u Moose, uba shoh ia u Reggie.
Kawei na ka saw bynta jong kaei kaei
Ka kynhun shipai duriaw jong ka El Salvador ka don ar tylli ki kynhun shipai duriaw kiba don 600 ngut (Batallon de Infanteria de Marina lane BIM), bad kawei ka Naval Commando Force kaba don 300 ngut.
U Kazimieras Motieka (12 Nohprah 1929 – 31 August 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Lithuania.
U la sdang ia la ka kam bad ka Chicago Zephyrs bad u la long u nongpyniaid ia ka jingpynkiew kyrdan jong ki.
Ka Oak Lawn ka dei ka shnong kaba don ha Cook County, Illinois, USA.
"Hotel California" ka dei ka title jingrwai na ka kynhun Eagles.
U Kim u la shah thung ha kane ka kynhun ha ka por ba u dang pule ha ka skulbah bad u la rung sha ka Big Hit Entertainment kum u aktor, ha kaba khatduh u la kylla long u nongrwai jong ka Korea.
Ka jingpynbna
Nohprah 28 – U David Prowse, u nongpynheh met, u nongkilan jingkhia bad u aktor (b.
Ka jingshai jong ka sngi kam ktah ia ka.
Ka Agnes Giebel (10 August 1921 – 24 Risaw 2017) ka dei ka nongrwai soprano classical ka German.
Ka la khot ia ka jinghiar shuki jong u Shinawatra bad arngut ki myntri rangbah hadien, u Samak Sundaravej bad u Somchai Wongsawat.
Shuwa ba un long mayor, u la long u dkhot jong ka Pittsburgh Council naduh u snem 2002 haduh u snem 2014.
Ia kine baroh ar la pynmih rieh.
Wah Bambana
Ba lah ban jam.
PIG (projek jingrwai), ka projek jingrwai da u Raymond Watts
Katba, ki khun marwei ki sdang ia ka jingiadei jong ki ha ka rukom kaba sniew bad ka Rhea ka sdang ban isih ia ka Prachi.
Ka Candice Carty-Williams, ka nongthoh kot na Bilat
Ki jingphohsniew ki long kham bunsien ki jingshem jong ka jingsngap ia ki sur ki bym don.
Ka histori jong ka Toronto: ka Ïing jong ka Hockey
Jingpynkynmaw: bun na ki dor ki shong ha ka rukom shna bad ka jinglong khuid/jinglong.
1987 – U Robert Mugabe u la long u President jong ka ri Zimbabwe.
Ki thain ki kynthup ia baroh ka California bad ki bynta ba shathie jong ka Oregon, Washington bad Arizona.
Ha u snem 2020 ka OnePlus ka la shna ia ka watch kaba lah ban phong.
Ka Aubervilliers ka dei ka commune.
U Aang u dei u briew uba shu shna thok bad u dei u riewshlur ba kongsan ha ka phlim Television jong ka Nickelodeon kaba la tip kum ka Avatar: The Last Airbender.
2004 ki jingpynlong ha Australia
Ki nongmareh thuk thuk
U Lloyd u la pynthikna ba ka Sorry I’m Late, kaba dei ban pynmih nyngkong ha u bnai Nohprah, la pynkynriah noh haduh kaba sdang jong u snem 2014, watla la dep ban shondur.
Ka Maria Kide, 66 snem ka rta, ka politishian na Sweden, ka la mynsaw na ka jingshah thombor ha Stockholm ha u snem 2017.
Ha ka jingshisha, jan baroh ki long kiba kti kamon, kumta ngi lah ban ong ba "kiba bun" ki long kiba kti kamon, bad tang "kiba rit" ki long kiba kti kadiang.
Ka la khlad noh ha ka 5 tarik u Nailur, 2020 ha ka rta kaba 72 snem.
U pyndonkam da ka jingkhleh lang ka shini masi bad ka um.
U Vasu jong ka Muthukumaran Pictures u la leit jngoh ia u aktor bad politishian u M. G. Ramachandran ha iing jong u ban iakren ia kawei ka projek kaban sa wan hadien habud.
U George Donald Mancini (la kha ha ka 25 tarik u Jymmang, 1963) u dei u nongthoh phlim bad u nongpyniaid ia ka phlim na America.
U piston uba iaid u pynkhih bad tan ia u nar piston, ka crosshead bad u nar pyniasoh, ban pynphai ia ki shaka ne pynher ia kiwei pat ki mashin.
U kpa jong u, u Rafael Cruz, u dei uba la kha ha Cuba bad u la iakhun pyrshah ia u nongsynshar donbor u Fulgencio Batista ha ryngkat u Fidel Castro.
Ka komiti rit halor ka lyer kaba khuid bad ka jingshngain ia ki tiar nuclear
Ka dewlynnong Santa Maria (ha ka ktien Portugal na ka Saint Mary) ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Azores bad ka dei ka dewlynnong kaba don shaphang shathie tam ha ki dewlynnong Azores.
La pyndonkam ia ka ha ka sorkar, ha ki karkhana bad ha ka khaii pateng.
U Phil Rudd – u nongtem tyngshop jong ka AC/DC
Ki jaka buh jingthoh ha Derby
1960 U Olivier Gruner, u aktor na France
5 tarik u Naitung 1691 – 31 tarik u Lber 1723: U Syiem jong U U Syiem Bakhraw tam jong ka Tuscany
La pyniaid ia ka da ka tnat iada ri jong ka sorkar India.
Wah Aranjuez
U la ak ruh kum u Curly ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2012 “The Three Stooges”.
Ia kane ka nongbah la seng ha ka snem 1346 da u syiem Poland u Casimir III Bakhraw.
Ha u snem 2003, u la shah jied kum u President jong ka German Red Cross.
Ka Nora Arnezeder (la kha ha ka 8 tarik u May 1989) ka dei ka aktres bad nongrwai na France.
Ka la long ka nongwan buhai shnong.
Katto katne na ki jingdro jong ka ki don ha ka jaka buh jingthoh jong ka Château de Versailles.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki phlim jong u, ka “Whiplash” (2014), “La La Land” (2016), bad “First Man” (2018).
U Von Steuben u la leit sha Valley Forge bad u la iakynduh ia u General George Washington.
Ka kolshor jong ka jingshah lehbein
U Kirchner u la shim ia la ka jong ka jingim.
Ka Tamyra Gray, ka nongrwai/aktres
U Kem Ley (; 19 Lber 1970 – 10 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongïakhih, u doktor, bad u nongbatai shaphang ka sain hima sima na Cambodia.
U Conan u rung shapoh ka tempi da kaba pynkylla dur kum u lyngdoh, hynrei u kut noh ha kaba la lap, la kem bad la pynshitom bein ia u.
na ka bynta ki jingialehkai kiba kongsan.
2020 - Khlam COVID-19: Ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 ha kylleng ka pyrthei ka la kot sha ka 8 million ngut.
Ka pynlong ia ka jingpynroi ia ki jingiadei shimet kiba thymmai (khamtam eh ia ki jingiadei jingieit) kaba kham eh.
Ka Elizabeth Dowden kum ka Kaylee.
Ka algorithm ka lah ban kham stet ban ia ki katto katne kiwei pat ki algorithm, hynrei ka lah ban donkam ia ki tiar kiba kham bun, kum ka jingkynmaw.
Katba ka thma ka dang iaid, ka hima Habsburg (ka longiing Katholik) bad kiwei kiwei ki seng ki la pyndonkam ia ka thma ban pyrshang ban ioh ia ka bor kaba kham bun.
Ka jingai jingmut
Ia kane ka jingrwai mynta la ju pyniadei bad ka trolling ha ka internet.
U Hui u la lyngngoh ban tip ba ki masi ki long kiba donkam bha ha ri India.
Stryama
Ka um slap ka tuid sha ki wah, ka kylla um bad ka wan biang kum u slap.
8 tylli na ki 10 tylli ki lum kiba jrong tam ha ka pyrthei, kynthup ia u lum Everest, ki don ha Nepal.
Ka Yolanda Fernández de Cofiño, 86 snem ka rta, ka dei ka nongkhaii bad ka nonglehbha na Guatemala, ka nongthaw ia ka Happy Meal.
U la pawnam bha hapdeng ki Bábí.
Ki rukom kiba jop ki don ar tylli ki jingmyntoi kiba kongsan ban ia ki kompas magnet:
1982 U George Pettit, u nongrwai na Canada
Namar kane, ia u nombar ba ryntih teng teng la khot "u nombar tdong".
La pynkyntang ia ka ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot, 1990, ha kaba la khot ia ka ka Richard Nixon Library & Birthplace.
U Warren Martyn bad u Adrian Wood (ki nongthoh jong ka kot “Ngam lah ban ngeit ba ka dei ka kot kaba kham heh bad kaba kham bha ba la pynthymmai ia ki Simpsons) ki la pyrkhat ba ka bynta kaba nyngkong ka long ka lad kaba bha ban pynkut ia ka aiom kaba hynriew.
Ka Benetton Formula Ltd., kaba ju khot tang kum ka Benetton, ka dei ka nongshna Formula One kaba la ïashim bynta naduh u snem 1986 haduh u snem 2001.
Mynta, ka kyrteng ka long tang na ka bynta ka histori, ka jaka, ne ka kolshor.
Kane ka la pynlong ia ka jingong kaba pawnam "u nongmudui u lah ban ioh ia ka kynhun bishar kaba heh ban pynngat ia ka jingbam ham."
Ki jingiakop iaid lieng jong ki skul heh
Ka Urvashi Upadhyay kum ka Poyni Bhanushali (ka para jong u Parth bad ka para jong u Indu) (2017–Mynta)
Ka jingheh jong ka ka long 406 km².
Ka dang shim ia ka prokram hadien ka jingpule ha ka kam shna plastik.
U Gungsong Gungtsen lah ban tep ha Donkhorda, ka jaka ba don ki jingtep syiem, sha ka liang kadiang jong u kpa tymmen jong u u Namri Songtsen (gNam-ri Srong-btsan).
U Jaromír Jágr u la long ruh u khlur ba radbah ha ka liang ka Penguins.
U Chadwick Boseman u aktor jong ka black panther u la khlad noh na ka daw ka jingpang cancer ha ka rta kaba 43 snem.
Lis Klank – Vibeke Dueholm
Ha ka jingim ba dang rit jong u u la san ban ieit ia ka AFL bad ban peit katba lah ia ki jingialehkai, hynrei ka jingieit jong u kam shym la sangeh tang hangta, u la long u khlur ha ka madan AFL kum u khynnah samla bad khatduh u la bud ia ka jingieit jong u haduh ba u la ka long mynta, ka kyrdan jong ka pyrthei.
Ka Dreamweaver ka dei ka computer kaba la pyndonkam ban shna ia ki web pages.
Ha ka thma bah ba ar, u la shakri ha ka kynhun shipai duriaw.
Katto katne ngut ki riewkhuid la ai kyrteng ia ka Irene.
Ka sla
Ka jingshah pynmynsaw ne jingkyndit
Ka apical complex ka kynthup ia ki vesicle kiba plie ha khmat jong ka cell.
U la long u heh ophisar jong ka jingialap elekshon president jong u Donald Trump ha u snem 2016 ha u bnai August 2016.
Ki trailer ki jrong 2 ne 3 tylli ki dieng.
Ka phlim ka dei shaphang kawei ka nongdih drok kaba dang koit kaba pyrshang ban sdang biang ia ka kam ak phlim jong ka.
Ka sub phorm ba kyrpang ()
U Burns uba dang 26 snem ha kata ka por, u la lamkhmat ïa ka lympung ha ka home run (13) bad RBI (128).
Mynta kane ka thain la ithuh kum ka bynta jong ka Azerbaijan.
Ka Lisa Kim – Ka Jingrwai Violin
Ka dur jong ka jingshah tynrah jong ka liengsuiñ 1308
U Egbert u la iateh lok bad u Wulfred, u Archbishop jong ka Canterbury.
Ha u bnai September 2015, ka Russia ka la rung ha ka thma pohïing ha Syria.
U riewstad jingmut jingpyrkhat u Richard Gregory u la pynlut shibun ka por ha kaba pule balei ba ka jabieng ka iohi ia ki jingphohsniew.
Ha ka por ba ka khlad noh, ka Ride ka la don ka jingiadei bad u nongthoh u Tam O’Shaughnessy la 27 snem.
Kumba la pyniaid ia ki da ka tnad kit mar, ki rel ki rah ia ka dak ‘4’ (i.e.
U Fahmy u la shah kem ha ka 29tarik December 2013 lem bad arngut kiwei pat ki nongthoh khubor kata u Baher Mohamed bad u Peter Greste ha hotel jong ki ha Cairo.
Baroh ki mot jong ka Hatshepsut ha jingtep jong ka ki leh kumta.
Napdeng kiwei pat ki kam, ka Genette ka la long ka nongpyniaid wadbniah ha ka skul bah pule ha ka liang ka imlang sahlang bad ka nonghikai ba wan jngohkai ha ka skulbah Yale.
U Patton, u nongjop 7 tylli ki khusnam Academy
Ka Jingshongkha bad ka Jingim ha ka Longïing
Ki jaka synshar ba kyrpang (SARs) ki dei ki jaka hapoh ka ri China kiba don la ki jong ki sorkar kiba kyrpang na kiwei pat ki ri China.
Hochholz
U Bishil u la kha ha Pasadena, California.
U Charles M. Rais, Ka Jingstad ha ka met lane ka dawai, 2020
Ka Birmingham ka la pawnam ha kylleng ka pyrthei haba u bom u la bthei ha ka Sixteenth Street Baptist Church ha ka Sngi U Blei ka 15 tarik u September 1963.
Ka Malubiting ka dei ka bynta jong ka Rakaposhi-Haramosh subrange.
Ka nongrim kaba don ha lyndet jong ka liengsuin kaba la buh ha ka jingkhang ka long ka liengsuin kaba la tip ia ka jingkiew (katno ka stet ka kiew) bad kaba pynthikna haduh katno ka liengsuin ka kiew haduh ba kan da jah noh ha u lyoh.
1645 – U Andreas Werckmeister, u nongtem Organ, u theory bad u nongthaw jingrwai na German (d. 1706)
1979: Ka Jingiaseng Ka Teresa
Wat la u Nick Georgiadis um mynjur ia katei ka jinglehkai, hynrei u Bulstrode u la ialehkai lang bad u la ai jingbit ia u Colin ha khmat ka watch.
Ka Rüdlingen ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Schaffhausen ha Switzerland.
La jied ia u da ka New York Knicks ha ka sien kaba ar jong ka NBA draft ha ka snem 1951.
Ki don bun ki jingthew snam kiba pyrshang ban thew katno ka jingsniew ka don ha ka sniehdoh jong u nongpang, khnang ban lait na ka jingdonkam ban leh ia ka biopsy bad ki jingma kiba lah ban mih na ka.
U Nix u wanrah ia ka jinglong kaba kham heh ban ia ka jingim ha Irish: U nongap shyntur/u khlur jong ka YouTube khatduh u la shem ia ka jaka shongthait jong u ha South Bend
U Elio Roca (la kha kum u Roberto Orlando Bracone Macceialli; 3 August 1943 – December 19, 2021) u dei u nongrwai na Argentina uba la kha ha Presidencia Roque Sáenz Peña, Chaco Province, Argentina.
ka Lee Richardson Zoo, ka Kper Sor
Ha kine ki jingialehkai, ki nongialehkai ki lah ban ialehkai da kaba ieng da ki jingshah shoh, ki jingshah shoh bad kiwei kiwei ki jingshah shoh, ha ka clinch ha kaba ki nongialehkai ki ia bat iwei ia iwei pat katba ki dang ieng, ne ha madan.
Ym don jinghikai shaphang ka "jingpyniakhlad ia ki bor" ha ka jingiakren jong u Hobbes.
Ka sngi, ka Virginia Sepngi, USA; ka imlang sahlang kaba khlem pynrung
Ha ka snem 1827, u George IV u la pynbun ia ka Order sha ki shiphew ngut.
Saab JASF37
Ha u snem 2016, u Vader u la shah ktah ha ka jingpang sniehdoh hadien ba u la shah tynrah kali.
Wilton (shnong)
Ka Oslo ka long ka nongbah kaba rem dor bha, ha kaba ki dor ki bar bad ki restaurant ki heh bha, kumjuh ruh ki iing ki sem bad ki apartment ki rem dor bha.
Ka kyrteng Czech ka dei "trhanec" lane "kajzršmorn".
Ki briew ki long 97.4% ki Lieh, 0.2% ki African American, 0.5% ki Native American, 1.1% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 0.9% na ki ar jaitbynriew ne palat.
Jhathal Champaklal Gada
Ki bteng, ne ki pynbud biang, khlem da don ryngkat hadien ba ka jingrwai ka la sangeh.
Ka jingeh ka long ban wad lad ban iaid lyngba ia ka sor da kaba iaid lyngba ia kawei pa kawei ka jingkieng shisien bad tang shisien.
U la long u khun jong u Wladyslaw I u Short.
Ka Chandolas ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
Ki jingialehkai ki dei ka bynta kaba khraw jong ka jingim jong ka campus ha ka skul bad ki ioh ia ka pisa kaba heh ban pyniaid ia ki prokram.
Ka surok Interstate 70, ka iaid lyngba ka bynta ba shathie jong ka nongbah.
La jan ym don ka jingpynbna shaphang ki seng sain pyrthei pyrshah da ki lad pathai khubor jong ka sorkar, bad kiba bun ki paidbah kim tip ia ka jingthmu jong ka elekshon..."
Mauvette (Plochere) (Mauve Pink) (Hex: #E8CCD7) (RGB: 232, 204, 215)
Ki jingshlei um kiba la pynjulor tam ha Moravia ki long ha ka 5–16 Kyllalyngkot 1997.
1978 – Ka jingïakynad hapdeng ki Arab-Israel: U Myntri Rangbah duh jong ka Israel u Menachem Begin bad u President ka Egypt u Anwar Sadat ki ïoh lang ïa ka khusnam Nobel ïa ka jingsuk.
Da kaba shah rem ha ka jingiakhun ba nyngkong jong u, u Lat Norblad u la aiti ia ka kam ha u nongjop ha ka elekshon Lat ha ka snem 1931, u kyrtong shimet u Julius L. Meier.
2000 - Ki jingiakhih ha Cochabamba ha u snem 2000, (Cochabamba, Bolivia)
Ka Jingiaid lynti jong u Natty Gann (1985)
La kha ia u ha Lexington, ha Kentucky.
Ka Swilland ka don ka Balang kaba kyrteng ka St Mary.
U la sumar bha ia ka kam karkhana, ia ka khaii pateng bad ia ka rep ka riang, namar ba ka Florence ka donkam ia kiei kiei baroh.
Ka The Battle of the Labyrinth ka dei ka kot ba la pynshong nongrim ha ki Greek mythology bad ka kot kaba saw ha ka thup jong ka Percy Jackson & the Olympians ba la thoh da u Rick Riordan.
2004 - Vianda de ayer () (jingpynlang)
Ki dak (11375)
Ryoji Araki
U Grover u la bat palat 50 tylli ki hok na ka bynta ki bynta jong ki tiar tem.
Ka Heresy ka long ban kyntait ne artatien ia ki jingngeit jong ka Balang hadien ba la dep pynbaptis.
Bad ruh, ki don bun ki Gov.
Ban dawa ia ka bainong na ka bynta ban pyniap ia u nongap khlaw, la hap ban ithuh ia ka met iap.
Ha u snem 2020, ki don 245 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U la long u dkhot jong ka Reformed Political Party (SGP).
Ki ju phong ban iada na ka jingkhriat, bad ki ju phong da ki nongleit ski.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri jong ka New Zealand ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2017, bad ha ka jingïalehkai ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2019.
R. H. Graham (ba mynta) 1,132
La pyllait ia u ha ka 2tarik Risaw 2017 da ka Kashari Cassation bad la pyllait noh ia u ha ka 24tarik Risaw 2017.
Ka WWE Heat ka dei ka jingpyni ialehkai ba la shna da ka kynhun ialehkai pyrthei.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki kot thriller jong u, Ka sngi jong u Jakal, Ka Odessa File, Ka Protocol kaba saw, Ka lad jong u Ksuid, Ka kti jong u Blei, ka Icon, U Afghan, U Kobra bad ka Thup pyniap.
"U Briew uba don Rubbar" – Ki Nongpynkylla rong jong ka Detroit
1792 - U Victor Cousin, u riewstad Phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1867)
Ki don ruh ki tiar ialeh da ki gladius bad ki don ka dur kaba nyngkong eh kum ka lorica segmenta ne ki tiar ialeh nar.
Ha ka jingsynshar u Volodymyr Bakhraw (980-1015) ka Jylla Kyivan ka la jan kut ia ka jingpynheh ia ka.
2013 - U Clive Burr, u nongrwai na Bilat (Iron Maiden) (b.
U Payne (23 tarik u Lber 1892 – 15 tarik u Lber 1968) bad ka Leona Belle (McCurry) Payne (7 tarik u Naitung 1897 – 22 tarik u Risaw 1968).
Ka jinglong ka don bun ki evaporites – ki marpoh khyndew kiba mih na ka jingkylla um jong ki pung.
Ka NEXTSTEP ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka UNIX bad ka pyndonkam ia ka source code na ka BSD.
Ka elekshon paidbah ha New Zealand 2017 ka la long ha ka Sngi Saitjain 23 Naitung 2017 ban jied ïa ki dkhot jong ka Ïingdorbar Parliament kaba 52 jong ka New Zealand ha ryngkat u Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand.
2010: Ka jingrwai bad ka jingkmen (TV biopic)
Kane ka dei ka thup jong ki nongsynshar jong ka hima Tudor:
1959 Johnny Kemp, u nongrwai Bahamas (d. 2015)
Ki nongthoh Arab ha kata ka por ki dang iai bteng ban batai ia ka Ethiopia (kaba ym khot shuh kum ka Aksum) kum ka ri kaba heh bad kaba donbor, wat la ki la duh noh ia ka jingsynshar halor kiba bun ki bynta jong ki rud duriaw bad ki wah kiba mih na ki.
Ka ain ai wai ia ki marpoh khyndew
Ka China ka don shibun ki tamasa tynrai, kum ka tamasa Spring Festival, ka Tamasa Lieng Dragon, ka Tamasa Mid-Autumn bad kumta ter ter.
Une u khnai u im ha ki khlaw bad ki jaka shyiap.
La tip ia u namar ka jingiashim bynta jong u ha ka thma kaba ar.
*Tamasa
Kat kum ka khana pateng la seng ia kane ka kolej da u Alfred Bakhraw ha ka snem 872.
ka por.
Al Nesser (u nongialehkai phutbol) (Columbus)
1996 - Jasmine Jessica Anthony, ka aktres na America.
U dei u nongialehkai ba nyngkong eh ban pynhap lai tylli ki bol ha ka shisien ha ka jingiakop pynhap.
na ka bynta (Item para marjan : v.para marjan ()) {
Kane ka thup jong ki klob kiba iasoh bad ka Sepahan:
U U.K.Davis u dei uba la pyndep ia ka kyrdan pule na ka University ba pawnam jong ka London ha UK, ha kaba u la pule ia ka ain bad u la ioh ruh ia ka syrnod ha ka Strategic Political Communication na ka International Academy for Leadership (IAF), Germany.
U la long u ophisar.
December 31 – Ka Bianca Maria Sforza, ka khun jong u Duke Galeazzo Maria Sforza jong ka Milan bad ka tnga jong u Maximilian I, u Patsha Roman Bakhuid (la kha ha ka snem 1472)
Hapoh ka jingsynshar jong ki Roman ka la long ka nongrim kaba kongsan ha ka duriaw Tyrrhenian, la thoh shaphang jong ka, kum ka nuksa, da u Julius Caesar ha ka kot jong u De Bello Gallico bad da u myllung Rutilius Klaudius Namatianus.
Ka long ka jaka synshar (Bundesland) kaba don ha la ka jong ka jong ka.
Ha ka por jong ka Revolution August, u Ho Chi Minh u la thoh ia ka jingkren ha 48 Hang Ngang Street, ha Hanoi, ha iing jong kawei ka longiing heh paid kaba la noh synniang 5,147 tael ka ksiar sha ka Sorkar Revolution kaba la khlieh da u Ho Chi Minh.
Doujinshi DB: Ka jingtip kaba heh jong ki nongdro dōjinshi, ki kynhun, bad ki kot
Ka Mettembert ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Delémont ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Imajin (album), album ba don kajuh ka kyrteng na ka kynhun
Ka jingthoh jong ka Amazon online: ka pyni ia ka jingthoh jong ka Lynnong 1
1886 – U Sergey Kirov, u nongsynshar jong ka Soviet Union (u la khlad noh ha u snem 1934)
Ka don ka thliew kaba leit shapoh.
Ki nongbah ha ka Jylla Pottawatomie, Kansas
Ha kane ka jingïateh kular ka la long ka nongbujli ha baroh ar tylli ki jingjop jong ka Wolfsburg ha ka DFB-Pokal Frauen ha u snem 2014-15 bad 2015-16.
1961 – U Enzo Francescoli, u nongialehkai phutbol na Uruguay
"64-05-09" ka thew ia ka sngi kha jong u, "04" ka kdew ia ka Series IV, "01" ka thoh ia ka kyrdan jong u bad "47" ka dei ka jingpynbeit ha kaba la klon ia u.
La ong ba la shim ia kane ka kyrteng na ka Purana kaba pyni, ia ka linga hapoh u dieng Nelli(Amla ne u sohjew India).
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u Kerry D. Romesburg.
1889: La seng ia ka ktem shipai Kure
"Kano kano ka jingkylla kaba lah ban lap jong u dak ba la hiar pateng."
U Walt Faulkner: u nongniah kali ialehkai
U la long u Myntri Rangbahduh ba ar jong ka Namibia hapdeng ka 28 tarik u Naitung 2002 haduh ka 20 tarik u Risaw 2005.
Lada u Secretary of State u risaiñ ne u khlad noh, u Deputy Secretary of State un long Acting Secretary of State tad haduh ba u President un pynieng kyrteng bad ka Senate kan pynskhem ïa u nongbujli.
Ia kane ka jain la pyndonkam ruh na ka bynta kawei ka jait blouse kaba ki khot ka Dhaka ko cholo, kaba mut ka "Blouse ba la shna da ka jain dhaka", bad ki shawl na ka bynta ki kynthei.
Ka jingsngewbha (05165)
Kha Nganpa drakon
1925 U Joseph Sargent, u nongpyniaid phlim na America (d. 2014)
Ha ka 20 Nailur 2016 ha ka por 3:00 baje kane ka rel ka la hiar rel ha ka jaka jong ka Pukhrayan, kawei ka shnong ha Uttar Pradesh.
U Taya u la shah weng noh ha u Risaw 2005 da u Ely Ould Mohamed Vall ha kawei pat ka jingleh coup synshar.
Ki jingialehkai video ba la pynmih ha Japan
Ka Balang Intercession, ne ka Balang jong ka Jingtap jong ka Theisotti (1673-1675) kaba don ka jaka bam
Ha ka elekshon paidbah jong ka Ontario ha u snem 2018, ki la jop ïa ka jingbun paid kaba pura hapoh ka jingïalam jong u Doug Ford.
Nangta ka CDA ka kem ia u Bah Waternoose bad u Bah Waternoose u kynnoh ia u Sulley ba u la pynthut ia ki jingthmu jong u ban pynim ia ka kompeni.
Baroh la ong ba kin im na ka bynta U Blei katba ki dang ap ia ka jingwan pat U Jisu uba la iap ban thied pat ia ngi na ka jingim kaba sniew bad ban pynlong ia ngi ki briew kiba bha.
U Dart u la pynmih ia ka jingthoh jong u ha ka kot khubor Nature ha ka snem 1925, da kaba batai ia ka kum ka jait jingthaw kaba thymmai.
Ka Nell ka la iashim bynta ruh ha ka ETPFEST kaba man la u snem ha u snem 2002, bad ha ka Myspace Secret Show ha ka 28 tarik u Nailur, 2008.
U John Appleton
Ki nongtrei
U Jean Valjean u pynkylla kyrteng sha ka M. Madeline bad u long u trai karkhana bad u nongsynshar jong ka shnong.
Ka jingthoh kaba kham jylliew shaphang ka Microsoft Bob
Oksidozyga
Jingjop
Haba u la iathuh ha ki paidbah ha ka snem 1798, u la khot ia ki nong Phareng kum X, Y, bad Z, namar kata ka kyrteng jong kane ka kam.
U la shah sumar ha hospital, hynrei u la koit noh.
U la kynriah noh na ka kam ak bad jingpyniaid.
Hapdeng ka snem 1927 bad 1963, la ring 52 tylli ki phlim ha ka shisnem hangta.
1983, 2008-09
Ka Jingsngew (39250)
Ka jingheh jong ka ka long 19,445 mi2 lane 50,362 km².
Hadien ba ka Cash Sprint ka la paw ba ka long kaba jop, kine ki para ki la shna la ka jong ka website na ka bynta ki flash games.
U la long myntri ka tnad ka ain naduh u snem 2011 haduh u snem 2015.
Ki riewstad ki iohi ba baroh ki nebula jong ki planet ki nang heh nang heh.
Ki jingkynthoh ia ka phlim ki long kiba sniew.
Ka jingpang shkor ka mih ha 30% na ki jingjia.
Ka la roi na ka jingiakynduh jong ki shipai Muslim kiba kren Persia bad Turkey bad ki jaitbynriew trai ri.
Na kawei ka jaka shna dieng, ka Long-Bell ka la pynroi ia ki kam bad ki jingdon jingem jong ki ban long kawei na ki kompeni shna dieng kaba heh tam ha ka ri America.
Na kata, ki niam Abraham (Judaism, Khristan bad Islam) baroh ki don ka dustur jong ka sngi shongthait ne jingduwai bakhuid ba la buh kyrpang man la ka taiew.
fr:Bakot
Kitei ki lai ngut ki nongleit suinbneng, u Tom Stafford, u John W. Young bad u Eugene Cernan, ki la leit sha ka orbit sawdong jong u Bnai.
Ha ka jingmut kaba bha ka mut ban don ka jingsngew ba don burom ia lade.
Swabia (Bavaria)
Ka bor met ka dei ka bynta jong ka met kaba ialeh pyrshah ia ki jingpang.
Ka Gravitation, ka Electromagnetic Radiation bad ka jingsawa kaba jur ruh ki bud ia kane ka ain.
Ha u snem 2013 la pyllait ia ka phlim documentary shaphang ka jinglong jaitbynriew kaba kyrteng Speciesism: The Movie.
Hadien ba u la dep pule na ka Nihon University High School, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Mitsubishi Motors ha u snem 1978.
Daaden-Herdorf
Chatham County, North Carolina
1971: Ka jingktah jong ki rong Gamma ha ki dieng ba don ha u bnai – Paul Zindel
Ka Jylla Powell, Kentucky
Ki don katto katne ki jinglong kiba ym lah ban iohi ha ki fossil, hynrei kiba long kiba kongsan bha.
Texas – 38 tylli ki EV, u Romney (ka jingïasngewthuh jingmut lang)
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Cabin Boy, There’s Something About Mary, Scary Movie 2, bad ha ka Groundhog Day.
U Harsha lane u Harshavardhana () lane "Harsha vardhan" (590–647) u dei u syiem Buddhist jong ka ri India.
Ka Laws ka long ka jingiakren kaba jrong tam jong u Plato bad lehse ka long kaba khatduh eh jong u.
Ka khubor janmiet jong ka CBS bad ka Katie Couric
U Paul u Hindemith.
Ka Danger Mouse ka dei ka jingpyrshang ia ki kot lyngkdop jong ki nongsyntiat jong ka ri Bilat, khamtam eh ia ka phlim Danger Man bad u James Bond.
Ka jingpynbna http://
Ka kyrteng phareng jong kane ka shnong ka dei ka Scorpion Bay, ka kyrteng jong u mrad uba u Esposito u ieit eh.
U Tahir u la pynim pat ia ka jinglong jong u Pamukçuoğlu.
Skul Irumpanangadu
U James bad ka iing jong ka ki kwah ban shong hajan kiwei pat ki dkhot jong ka jingngeit thymmai jong ki.
La set ia u ha kane ka phatok katba ia baroh kiwei pat ki riew pynkhihwin jong ka HSRA la set ha Borstal Jail.
U la kham trei ha ka jingpynkylla ktien jong u.
1910 - U Karl Gustav Ahlefeldt, u aktor na Denmark (d. 1985)
U briew uba nyngkong eh ban ioh 25 point u jop $250 bad leit sha ka "Lightning Round" ha kaba la ai por ia ki 60 sekhon ban tharai 5 tylli ki kyntien kiba shongdor $50.
Da ka jingpynshlur na ka jingaiti jong u Emmet, ka Lucy ka pynlong lang ia ki briew Lego ha kylleng ka pyrthei ban pyndonkam ia kano kano ka jingstad kaba ki don ban shna ia ki mashin bad ki tiar ban ialeh pyrshah ia ki bor jong ka Business, ha kaba ki Nongshna ba tbit ki ialam ia ka jingkitkhlieh.
Ka Narrows ka dei ka wah um kaba pyniakhlad ia ki jaka jong ka nongbah New York ha ka Staten Island bad Brooklyn.
Molten Carbonate fuel cell (MCFC) - Kine ki fuel cell ki treikam ha ka jingshit kaba jur bha kaba ailad ia ki ban pynkylla ia ki umphniang kiba kham jylliew, kum ka gas mariang, sha ka umphniang hydrogen ban pyndonkam da ka cell hi.
Kawei ka skul rit kaba don ha Post Boulevard ha Carteret la jer kyrteng na ka bynta ka burom jong u.
Ki dur jong ka Black Cat Cafe ha ka jaka lum dur jong ka histori jong ka Library paidbah jong ka San Francisco
Ka Anne-Marie
Ki klob Awana ha ka pyrthei
Ka jingkhaii ia ki khynnah ka dei ka rukom khaii briew: La pyndonkam da ka jingleh donbor bad jingbyrngem ban pynrung kam ia ki, lane la rahbor ia ki.
Ha u bnai Jymmang 2018, u Sanders u la thaw ïa ka kynhun jong ki riewshemphang ha ka saiñ hima sima ban khmih la kan long ne em ka jingmut kaba bha ban ïakhun biang ha ka elekshon president ha u snem 2020.
36128
U la sdang ban ak phlim ha ki snem 1930.
Ka don shaphang sepngi jong ka Idar-Oberstein.
Ha ki snem 1970, u la long u dkhot jong ka seng Likud bad na ka por sha ka por la wanrah ia u da ki nongialam Israel kum u nongai jingmut halor ki kam jong ka Naval.
Ka Faith Hill (kha ia ka Audrey Faith Perry ; 21 September 1967 ha Ridgeland, Mississippi) ka dei ka nongrwai nongrwai country na America, kaba la don bun ki jingrwai bad ki record kiba la pawnam bha.
Ka Herzele ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
1902/03 : Bruxelles
Katba dang wanrah ia u sha kawei ka kali pulit da arngut ki pulit ha shilynter ka surok Railton u paidbah uba bun u la hiar thma ia ki pulit bad ka jingialeh ka la kut noh tang ynda la wan poi shuh shuh ki pulit; ia u samla la pynkit noh sha hospital.
U Jake u pyrshang ban maham ia ki briew Na’vi.
Ki don ki jingheh bapher bapher.
Kine arngut ki la bat ia la ka rukom kaba man la ka sngi haduh u bnai May 1925, ha kaba u Professor Ueno um shym la wan phai shuh sha steshon rel.
Ia ka bynta jong ka Kazusa la pynlong ia ka Jylla Awa ha ka por jong ka Syiem Genshō.
Ki um rip ki la pynlong ia kiba bun ki nongjngi ban shah pyllait im ha ki nongpyllait im.
Ki Jaguar ki lah ban im haduh 10–12 snem ha ka jinglaitluid, hynrei ha ka jingshah set (kum ha ki jaka ri mrad) ki lah ban im haduh 20–22 snem.
Namarkata, ka Tetragrammaton, kaba la pynkylla na ka ktien Hebru sha ka ktien Latin ka long JHWH.
La seng ia ka Delaware ha ka snem 1808 bad la pynrung ia ka ha ka snem 1816.
Ia ka ktien Wendigo lah ban spel bun rukom.
U dei u dkhot jong ka Seng Socialist jong ka Catalonia.
Ka jingpang Smallpox ka poi ha Europe ha ka sien kaba nyngkong.
Proverb — Ka jingpynpaw kaba lyngkot ne kaba jylliew ia kaei kaba la ju peit bad ngeit ba ka long kaba shisha .
Ki jingphylla.
U la long u nongmihkhmat jong ka Virginia ha ka Continental Congress naduh ka snem 1774 haduh ka snem 1777, u la soi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid, bad u la long u Lat jong ka Virginia naduh ka snem 1781 haduh ka snem 1784.
U la long u Professor Emeritus ha National Sun Yat-sen University ha Kaohsiung.
1924 - U Edward T. Breathitt, u Lat jong ka jylla Kentucky (u la khlad noh ha u snem 2003)
Da ka jingjrong kaba , ka long ka wah kaba shiphew kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka samoi ka la kut ha ka 16 tarik u Naitung, 2019.
Ki phlim ba la pyniaid da u Howard Zieff
Kane ka la long ka buit kaba la pynlong ia ki jingiada jong ka German ban long kiba khlem akor.
Ki jingkhihwin jong ki riewngeit niam ha ka snem 1005 bad 1038 ki la pynlong ia ka Pomerania Sepngi bad ka Pomerelia ban ioh ia ka jinglaitluid.
1985 - Ka Magda Apanowicz, ka aktres na Canada
Ka canon jong u Morgan
Ha kaba donkam ban pyndonkam ia ki data, ka jingmut ka long ban pyndonkam ia ki kyndon "ba eh", "ba thmu" na ka bynta ban ai ia ki jingpyniapher (peit ia ka jingbatai), kumta ba ki nongpyniapher bapher kin ioh ia kijuh ki jingmih.
Ka Spain ka Forte delle Saline, ha ka frazione jong ka Albinia.
Ka Jinglum lang ia ki jingthoh, ki dur, bad ki dur ka don palat 15,000 tylli ki jingtrei.
Zanesville, Ohio
Ki shim ia ki rai ban mynjur ne kyntait ia ki jingmut.
Ka Jinglong H.A; U Einstein, u Albert; U Minkowksi, u Hermann bad u Weyl, u Hermann 1952.
La shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka phosphorus lieh ha ka um sodium hydroxide.
Ka jingkynran dien kaba lah ban ngeit ki dei ki kyntien ba la pyndonkam nyngkong eh da ka tnad wad bniah (CIA) ha ka por jong ka jingsynshar jong u Kennedy.
Katto katne ki shnong sor jong ka Poland ki pynlong ia ki kynhun synshar ba la khot "ki shnong sor" (powiat grodzki), kiba iasyriem ha ka jingsynshar shnong bad ka jingsynshar hi kum ki "jingsynshar khyndew."
Ha ka snem 1806, u la pynlong ia u Grey 1st Earl Grey bad u Viscount Howick.
U Pertti Johannes Alaja (18 February 1952 – 18 August 2017) u dei u nongialehkai phutbol na Finland.
707 ngut kiba iap
Ka Montclar-de-Komminges (31367)
Ki la don palat 480 million ngut kiba la pynrung kyrteng ia ki course.
U Robert Kraft
Mike Love – nongrwai na ka bynta ki khynnah Beach Boys
U nongpynshitom
Ki la mih noh ha ka snem 1949. , hadien ka Round Table Conference, ha kaba ki Dutch ki la ithuh ia ka United States of Indonesia (RIS) kaba la thaw thymmai.
Ka kam karkhana ha ki Azores ka long khamtam eh ha ka jingpynmih ia ki mar dud (ka dud, ka shini) bad ka jingpynkylla ia ki mar rep dohkha, kum ka dohkha tuna.
Ha kaba kane kam lah ban ioh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh ha ka por kha khun, ka jingiap jong ki khunlung, ne ka jingiap jong ki kmie ka lah ban mih.
S. s. Gallaica – Ka dohkha ding jong ka ktien Portugal
Savalalo
Kane ka jingpyni kaba la khmih lynti bha ha pdeng jong ka Buenos Aires khatduh ka la long ha ka 15 bad 16 tarik u Risaw 2000 ha River.
