Ki don tang ar tylli ki jingbun briew (ryngkat, 300 tylli ki mrad), ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Spain.
Arthur Wellesley (19 Naitung 1798-29 Risaw 1802)
Sniang krem
2015 - U Johnny Kemp, u nongrwai na Bahamas (b.
U Kanmu u dei u syiem ba nyngkong eh jong ka por Heian ha ka histori jong ka ri Japan.
ka jingpang sniehdoh
Ki dieng rong saw ki dei ki jait dieng ba rit jong ki conifer, kiba la tip kum ki Sequoioideae.
1977 - New York City Blackout Riot, Jylliew 1977, (New York City, New York, USA)
Ka jingpyniaid internet
Ka Phasmahyla cruzi ka dei ka khla kaba im ha Brazil.
Ki bor pynïaid ïa ka leit ka wan
Xi'an ( pinyin:Xī'ān) ka long ka nongbah jong ka Shaanxi Province ha China.
Lber 3 tarik – U Warwick u la pyllait ia u Henry VI jong ka England na ka Tower jong ka London, bad u la pynphai biang ia u ha ka khet syiem.
Ka postcode ka long NW1 2LU.
Ha ka snem 1677 la ai ha u ia ka nam “Doctor of Music”.
2019 - U Prospero Nograles, u nongsynshar sain hima sima na Philippines (b.
Ka jingiadei jong ka tnga/kpa bad ka khun ksiew ka long ka nuksa jong ki bahaïing hasem kiba ar, kaba mut ba ka jingïadei jong ki ka long 25%.
Ka long ka kynhun jong ki hynriew tylli ki lum kiba la ai kyrteng.
Kawei ka steshon rel kaba heh, ka Bakersfield Station ka don ha kane ka nongbah.
Ka kad lieng ha Duluth ka long kaba lah ban poi da ki lieng kiba leit sha duriaw naduh duriaw Atlantic sha jngai lyngba ki pung bah bad ka lynti duriaw Saint Lawrence.
La kha ïa u ha New Orleans, Louisiana bad u dei u dkhot jong ka kynhun rwai hip hop Terror Squad.
Mitropa Cup (1):
Hangta ka iakynduh ia u khun sing uba kyrteng u Kovu bad ki ialong paralok.
U Charles Gérard (1 December 1922 – 19 Naiwieng 2019) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid na France.
Hadien ka jinglong president (2009–mynta)
Nalor ki shnong bapher bapher ka kynthup ia ka shnong Narang Mandi.
Ka Ïing ka Ksiar bad ki shyieng – Bynta 2 (2013)
Ka kyntien Latin ka mut "ban pynlong ia ka kaba biang na ka bynta ka iing".
U Mahmud Tarzi, u nongthoh khubor na Afghan
U Erling Møldrup (b.
Ki model ki ju pyndonkam ha ka por ba hikai art, hynrei la pyndonkam ruh da ki nongdro ba tbit.
Ka ktien Amurru ha ki jingthoh Akkadian bad Sumerian ka thew ia ki baroh arngut bad ia u blei bakongsan jong ki.
Kham bunsien ka long kaba lieh, hynrei ka lah ruh ban long kaba lieh khyndiat ne kaba saw.
Sonny Lahey – Orson (sæson 18 - 2015)
Ki jait jingpang cancer ha ka shyntur
1610 – U Vasilije Bakhuid (D. 1671)
U Stroganov
Ka Crown ka dei ka phlim telebishon kaba pawnam shaphang ka jingsynshar jong ka Mahadei Elizabeth II, kaba la shna bad thoh kyrpang da u Peter Morgan, bad la pynmih da ka Left Bank Pictures bad ka Sony Pictures Television na ka bynta ka Netflix.
Kine ki arngut ki briew kiba don ha katei ka elekshon ki long u Doug Jones (Democratic Party) bad u Tommy Tuberville (Republican Party).
Ka superpower ka dei ka ri kaba long kawei na ki ri kiba khlain bor ha ka pyrthei.
Wan kaei kaei (lano lano ruh) Naitung (2006)
"Kata ka Jingim" – Frank Sinatra
1925:
1855 - U Jacques Curie, u riewstad physics na France (u la khlad noh ha ka snem 1941)
Ka Avatar: U Airbender ba khadduh, ka phlim telebishon ba la pyni da ka Nickelodeon
U Jerry Trainor kum u khynnah rit
U Polad Israyil oglu Hashimov (; 2 Jylliew 1975 – 14 Kyllalyngkot 2020) u dei u shipai Azerbaijan.
VF-19
La pynmih ia ka ha France bad la pynrung nyngkong ia ka hangta ha ka snem 1795, 2 snem hadien ba la pyniap ia u Louis XVI.
Katto katne ki niam ki ong ba ki katto katne ki jait dkhot met ki long kiba la khang pyrshah.
Kiwei pat ki riewstad ki la thoh ki jingthoh ban kyrshan ia kane ka jingpyrkhat ha ka kot Nature ha ka snem 1987.
Ka jingialehkai jong ka jingim jong ki (2005)
Atlas: U Titan Rangbah.
U Cab Calloway, u nongrwai jazz bad nongialam ka kynhun tem
U Zoltán Kodály u long uwei na ki nonghikai jong u.
Ka Alabama ka don 7 ngut ki nongmihkhmat, 6 ngut ki Republican bad kumjuh ruh uwei u Democrat.
Ka Egling an der Paar ka dei ka shnong kaba don ha Landsberg ha Bavaria ha Germany.
U la pynmih lai tylli ki album.
Ka shnong Oroville, ka ri America
Ka Fox Sports Premium (ha Latin America)
Gronig (1,442)
Hangne ​​ngi lah ban im ka jingim kaba suk (Chorus)
Ka jaka jngohkai mrad ha Virginia, Norfolk
U Panerai u la mih madan nyngkong eh ha ka snem 1947 ha Naples ha Teatro di San Carlo.
Ka jaka jngohkai pyrthei ba pawnam jong ka Jylla Nevada
1933 U Vladislav Rastorotsky, u nonghikai ialehkai gymnastic ka Soviet
U President jong ka Mali, U Assimi Goïta, u la bthah ïa baroh ki briew ha Mali ba kin pynher ïa ki lama jong ka Ri ha ka shiteng mast naduh ka Sngi U Blei haduh ka Sngi Balang, ha kaba ha kane ka sngi ka Mali kan pynlong lai tylli ki sngi ïam briew ha ka ri baroh kawei.
La kha ia u ha Berea, Kentucky bad la pynsan pynrangbah ia u ha Cincinnati, Ohio.
U Morrison u kam ba u sngewlehrain ban pule ia kaei kaba la shim ba ka dei ka kam jong ka kynthei.
Ka county kaba don histori ka kynthup naduh ki Pennines shaphang sepngi, ka Wah Tees shaphang sepngi, ka Duriaw Sepngi shaphang mihngi bad ka Wah Tyne bad Derwent shaphang shathie.
U Redford u la shah kyntiew kyrdan kum u nongpynmih phlim.
Ka ophis jong u nongsynshar jong ka shnong Marion
Ia ka ACR la shna khnang ba kan dang treikam bha wat la ka shah ktah ha ka dewbilat, ka sboh, ka dewbilat bad ka um.
Ka ABC News Radio da yoh ko ya ka 91.5FM.
Ha ka snem 1875 u T.A.
Ka TAP ka pyniaid kumba 2,000 tylli ki liengsuin ha ka shi taiew sha ki 88 tylli ki jaka ha ki 38 tylli ki ri ha ka pyrthei.
U Bricusse u la khlad noh ha ka 19 tarik Lber 2021 ha Saint-Paul-de-Vence ha France.
U Ruwen u la ïalehkai nyngkong eh ha ka jingïalehkai pyrthei ha u snem 2002.
May – U Bobby Kerr, u nongmareh na Canada (b.
1562, u Jakob Kündig (Jerman)
Ka bor ba kongsan jong u ka long ban pyndonkam ia ka ding bad ban her katba dang don ha ka ding.
Ka jingim
Ia ka kyrteng jong u briew ba la ai ia ka dei ban thoh ha ka rim jong ka Medal.
Ha ka snem 1944, u von dem Bach-Zalewski u la shim bynta ha ka jingialeh thma hakhmat eh ha ka thain Kovel, hynrei ha u March u la hap ban leit sumar sha Germany.
Ha ka snem 1956, u Ambedkar u la pdiang ia ka niam Buddhist ryngkat bad ki lak ngut ki briew kum ka "Lynti jong ki Dalit sha ka jingpyllaitluid".
Trough (jingstad suinbneng)
Ki don ki por ba la khang ia ka Seppuku, hynrei don ki samurai kiba dang leh ia kata.
2005).
Ha ka 6 tarik u May 2005 ka Audioslave ka la long ka kynhun rock ba nyngkong eh jong ka America ban tem ha Cuba.
Ïa ka jingtei jong ka Smithsonian Institution kaba don ha ka National Mall la tip kum ka "The Castle", namar ka jingshna jong ka ka ïasyriem bad ka ïing syiem jong ki ri Europe.
U Syiem Karel Schwarzenberg (, la kha ha ka 10 December 1937) u dei u riew sain pyrthei na Czech.
Ka khun jong u Parker ka Jane ka shah kem ha u Tarzan.
Palat 54% na ki liengsuin A320 ha ka suinbneng mynta ki don ia ki kor CFM.
Kane ka mut ba kaei kaei ka pynslem ha ka jaka ban pynstet.
U Sebastian Coe uba khraw tam: ka Olympic 2012
Miller, D. A. Jane Austen, lane Ka Jingmaham jong ka rukom thoh.
Ka dak (16369)
Ki nongpyndonkam ki lah ban ioh ia ki jingialehkai khlem jingsiew da kane ka rukom hynrei bunsien kine ki jingialehkai kim don ia baroh ki kyrdan.
Kane ka komiti ka dei ruh ka kam ban kylli jingkylli ia ki briew ba la jied na ka bynta ki kam ba kongsan ha ka tnad sorkar.
Ka jingthoh ia kane ka phlim ka long katkum ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ka snem 1954.
U Luis Enrique Gatica Silva, uba kham tip kum u Lucho Gatica (11 August 1928 – 13 Nohprah 2018) u dei u nongrwai bolero, aktor, bad nongpyniaid telebishon na Chile.
Ka madan kaba shathie jong kane ka madan ka ai mynta ka sngi 25,000 tylli ki jaka.
Hadien ka jingjop jong ka phlim Raaz 3, ka phlim Hindi ba la thoh da u Vikram Bhatt 1920: Evil Returns kaba la pynïaid da u Bhushan Patel uba dang mih thymmai ka la long ha khlieh duh jong ka phlim ba nyngkong eh ha ka sngi kut taiew ha ka box office bad ka jingïoh pisa kaba la antad ka long T.124.3 million nett.
Ka kot jong ka Het Oerlanderboek, ka la ioh ia ka khusnam Vlag en Wimpel.
1952 - U Joel Garner, u nongialehkai kriket na Barbadia.
Ka Alcalá de Henares (la khot ruh kum ka Balang bah St Justus bad St Pastor ha Alcalá de Henares) () ka dei ka Balang Katholik ha Alcalá de Henares, Spain.
U John u la iaid kylleng ka ri ban pyrshah ia ki kynhun lehnoh, bad u la bthah ban ker kut ar taiew ia ka Rochester Castle kaba la bat da ki lehnoh.
Katba u Mr. Garrison’s u ioh ia ka jingtrei shyntur kaba pynlong ia u uwei na ki briew kiba itynnad tam ha South Park da ka khmat kaba iasyriem bad u David Hasselhoff.
Hadien ba u la dep pule na Chuo University, u la rung sha ka Kashiwa Reysol ha u snem 1995.
Ki Muppets ki dei ki dur puppet ba la shna da u Jim Henson.
La ju bud ia u da u bsein uba saw uba kyrteng u Sparx bad ha ki jingialehkai kiba kham mynshuwa u Sparx un long u bar jong ka koit ka khiah jong u Spyro.
Le Maisnil (59371)
Ki jaka shongthait: Théligny (shaphang sepngi), Montmirail (sha mihngi)
Kiba pawnam bha ki long katto katne ki rukom pule skulbah shimet kiba la bei tyngka shibynta (kumba 10%) da ka jylla, kum ka skulbah Pittsburgh.
1892 – Ka Peggy Wood, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1978)
U Chris Zylka u la ak kum u Flash Thompson ha ka phlim 2012 The Amazing Spider-Man.
Ka Carmignano ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Prato ha ka thain Tuscany ha Italy.
Ki pynlong ia ki masi kiba bha hapoh iing.
Ka Karan Brar kum u Ravi Ross (ki samoi 1–3), u nongai jingmut uba stad haduh katta katta uba dang shah hikai ha ka Cabin Grizzly.
Kane ka ai jingkyrmen ia ki Khristan ia ka jingim kaba thymmai hadien ka jingiap.
Ia ka Winter Olympics la thaw na ka bynta ki jingialehkai slap bad ice ki bym dei shi bynta jong ki jingialehkai Summer.
Kiba bun ki ri mynta ki ai ia ki passport kiba don ia ki jinglong jingman jong ka biometric.
Ka klob ialeh thma
Ka Pratibha Goregaonkar kum ka Sulabha Samant (2019-2021)
Ka jinglehkai - Ka jingpyrkhat, ka jinglehkai bad ka jingkhot ban ialehkai
La lap nyngkong eh ia u ha ri America ha ka por ba u sdang ban ialehkai na ka bynta ka ECW ha u snem 1994.
Ka alphabet kaba kham lyngkot ka treikam da kaba pyndonkam ar ne lai tylli ki dak na ka bynta kawei ka sur, lane uwei u dak na ka bynta katto katne ki sur.
U William Jefferson Klinton bad ka Hillary Diane Rodham Klinton
Ki nongbishar barim (naduh u snem 2013)
Ka rukom tynrai (ka saian jingtip), ka rukom pyndonkam biang kaba pura jong ka jingmut jong ka domain
Ka kynhun ba kongsan jong ka ri baroh kawei
Ha kaba kut jong ka thma jong ka Labyrinth, u deng ruh ia ka ryntieh khlieh, ka jingai sngewbha na ka para jong u kaba la khlad noh ka Bianca.
Kine ki dei kiba don ha Brentford ha London bad ki ïalehkai ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha kawei ka stadium kaba kyrteng ka Griffin Park.
Ka Saint-Étienne-de-Boulogne ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka la ak ruh ha kiwei pat ki phlim TV bad ha kiba bun ki phlim.
Nangta u Lee u la pynïaid ïa ka Green Fish ha u snem 1997.
Ron Tugnutt, na Quebec Nordiques
La ai ia u ia ka khusnam Nobel ha ka snem 2017 ha ka ioh ka kot na ka bynta ban pynbha ia ka jinglong jingman jong ka ioh ka kot.
Ha ka por jong ka Spring Festival ha u snem 2000, u Feng Gong bad u Guo Donglin ki pyni ia ka comic "jingrwai barim ka jingrwai thymmai",ka dei shaphang u Gou Bu Li baozi.
Ka Anna Kournikova
Ka ïing-ki-ïing (24057)
Wat la katta ruh, kane kam shym la pynkheiñ ïa ka nongrim jong u Galileo jong ka jingïadei kaba ong ba ki aiñ jong ka mechanics ki treikam kumjuh na ka bynta baroh ki tiar kiba pyni ia ka jingbym lah treikam.
Jain jngi
U Feng Duan (; Iaiong 11, 1923 – 15 December 2020) u dei u riewstad physics bad u riew sain hima sima na China.
Ki ut khlaw , Ki jingtip na ka tnad rep jong ka ri Australia ha kaba ïadei bad ki ut khlaw kiba la antad ba don haduh 300,000 tylli ki ut khlaw jong ka Australia.
Ia ka ram £155,000 la mynjur da ka Dorbar Bilat (hadien la ai jingai sngewbha) bad la phah ia u Captain George Gray ban bujli ia u Gawler.
U President ba mynta u Rafael Correa jong ka PAIS Alliance um shym la lah ban shah jied biang, namar ba u la bat ar sien.
Ki Lakota ruh ki la pdiang ia ka jingmut jong u messiah.
Ka wah Sakawa ka la tuid.
1994 - Ka Johanna Allik, ka nongialehkai figure skate na Estonia
kam dei ka lad ban iada na ka jingdih duma
Katba u Kilby u dang trei ia ki jingtip ba bniah ban shna ia ki bynta shimet shimet, u Noyce u la pyrkhat ia ka lad kaba kham bha shibun ban pyniasoh ia ki bynta.
Ka nongbah ka dei ka Peshawar bad ka don haduh 14 million ngut ki briew bad ka jingheh jong ka ka long 28,773 mi² lane (74,521 km²).
Mars, ka pyrthei
Ka don ka engine Pratt and Whitney R-2800-59 kaba heh bha, kaba don palat 2,000 tylli ki bor kulai.
Ka jingthain kaba jem
1984 - U Ernesto Mascheroni, u nongialehkai phutbol na Uruguay-Italian (b.
Ka kynhun LS
Ka temple Kailasanathar kaba don shaphang South-East ka don ha ki lum.
Ha ka 30tarik Naitung jong ka Raw, u Epico bad u Primo ki la pynkylla ïa ki jinglehkai jong ki bad ki la mih madan nyngkong kum ka Los Matadores, kum ka kynhun ïalehkai khmat jong ki arngut ki nongïalehkai masi na Spain kiba la tap khmat bad u El Torito kum u mascot jong ki.
Ka Jinnah-Sikandar Pact ka long kawei na ki kot ki sla bad ki jingiateh ba kongsan eh jong ka Pakistan Movement.
1983 – U Andy Sonnanstine, u nongialehkai baseball na America
La seng ia ka karkhana shna jain ha ka snem 1732.
Ka thup jong ki wah jong ka Oman
Bad kumta, ka jinglong ka suinbneng jong ka nongbah ka long ka suinbneng kaba rkhiang, kaba shit bha ha ka snem (jingpynbynta jong u Köppen-Geiger: Aw).
Ki sngi ba lieh ba khriat (Ka jingjrong ba pura, 2019, ka aiom jong ka lyer)
Ia ki nar ba la lap ha ki jingjot la pynlong kum ka diengphna bad la pynkyntang ia ki ha ka Kaiser Wilhelm Gedächtniskirche ha Berlin.
U nongialam u dei u Robert Kett.
Ha u snem 1990 la pyllait ia ka phlim ba la pyni da ki dohkha bad ia u Splinter da ki aktor ha ki jain ba la shna da ka Creature Shop jong u Jim Henson.
Ka kot lyngkdop: Air da u Geoff Ryman
La shna ia ka da ka kompeni teknoloji Intel.
1948 – U Eknath Solkar, u nongialehkai kriket na India (d. 2005)
Ki la sdang ban ïatrei lang naduh u snem 2016 bad ki rwai kham bunsien ha ka ktien Galician.
La rwai ia ki da ka recitative (music in speech rhythm) da u nongrwai solo tenor uba la tip kum u nongialap (u Mathaios u la long u “nongialap” namar ba u ialap ia ka khubor U Jisu).
U la ïalehkai na ka Golden State Warriors naduh u snem 1997 haduh u snem 2007.
Ki jingseng jong ki snem 1920
U Urus u lah ban pynstet naduh 0–100 km/h (62 mph) hapoh 3.6 sekhon bad 0–200 km/h (124 mph) ha ka 12.8 sekhon.
Beissat (23019)
U Van Alexander (kha ïa u Alexander Van Vliet Feldman, 2 tarik u May 1915 – 19 tarik u Kyllalyngkot 2015) u dei u nongïalam jong ka kynhun tem, u nongpynbeit jingrwai bad nongthaw jingrwai na America.
Ia kane ka tnad la ker sawdong da ki 7 tylli ki tnad ha ki 3 tylli ki thain:
1886 – U Edward Everett Horton, u nongak phlim, nongrwai bad nongshad na America (d. 1970)
Ka Naveed ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun tem rock na Canada ka Our Lady Peace.
Ha u snem 2014, ka Che’Nelle ka la pynmih ia ka album kaba hynriew kaba kyrteng ka Luv Songs 2; ka la dei ka bynta kaba ar jong ka ha ka thup Luv Songs bad kum ka Luv Songs jong u snem 2011, ka don ïa ka jingkhleh lang jong ki jingrwai jingieit tynrai jong ki nong Japan ryngkat katto katne ki cover jong ki jingrwai R&B kynthup ïa ka "We Found Love" da ka Rihanna ka nongrwai R&B na Barbados.
Mynta u trei kum u nongpynkhreh ia ka pisa tyngka.
Ka thma bakhraw kaba nyngkong eh ha kane ka thain ka la jia ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot, 1861, ha kaba u General America Robert Patterson u la jam ia ka wah Potomac ha Williamsport bad u la jop ia u Confederate General Joseph E. Johnston bad u General Thomas J.
U Xavier bad ki kynhun jong u ki leit sha White House ban pyntip sha u President ia kaei kaba la jia.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri naduh u snem 1962 haduh u snem 1968.
Ki riewstad ki ong ba ha ka "Ara" ka mut "ka tynrai jong ka khlieh", bad ha ka ktien Gaelic "Ha khmat ka shkor" (ha ka toponymy ka thew ia ka jaka ba mih harud duriaw).
Oxido-pynhiar: pynlong ia ka jingpynkylla ia ki electron
Ka don ha ka kshaid Altmühl.
Habar ka jingngeit: Ki jingleit jngohkai niam Islam hapdeng ki jaitbynriew ba la kylla niam (1998)
U Guerin u la ialehkai 1 sien bad ka Blues.
Ka St Kilda Football Club ha ka Australian Football League la tip kum ka The Saints.
Ka Berkhamsted ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don hajan ka surok A41 ha Dacorum, Hertfordshire, England.
Kane ka kur ka don kumba 225 jait ha ki 7 jait.
Ka Rice Lake ka dei ka nongbah kaba don ha Barron County ha Wisconsin ha ka ri America.
Arganchy ka dei ka commune.
Katto katne ki nongwad bniah ki la kynthoh ba ki jingpyrshang kim jubab pura ia ka jingkylli balei ba ki briew kiba i kumba ki long kiba thikna ki leh ia ki kam sniew ha ka por thma.
Ka kper Eram (, Bāgh-e Eram) ka dei ka kper Persia kaba don ha Shiraz ha Iran.
Da kaba ym don sakhi, u George u i kumba u la pynkhreh ban hiar kloi.
U Walter Hyatt (1949–1996), u nongrwai tynrai, u nongtem guitar
Wild Strawberries ka dei ka phlim drama na Sweden kaba la pynmih ha u snem 1957 ba la pyniaid da u Ingmar Bergman bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Victor Sjöström, Bibi Andersson, Ingrid Thulin, Gunnar Björnstrand, Björn Bjelfvenstam, Max von Sydow.
Katba u dang don ha phatok Deuli, la pynrung ia u sha ka jingmut jingpyrkhat jong ka Komunist da u myllung Marxist bad u nongialeh pyrshah ba la rim bha u Rebati Varman.
U long u nong-Asia uba kyrteng u Terentius Maximus bad u la rwai ruh ha ka jingrwai lyre bad u dur kum u Nero.
ka ïing syiem
Sud S
Ki ain jong ka EU kim shah ia ki ri ban pynjari ia la ka jong ka rukom buh dak ia ki jingbam, namarkata ki lah ban ai tang ki jingai jingmut.
U Chardin u la jied ia ki phang kiba la sngewtynnad da baroh ki jaitbynriew jong ka imlang sahlang jong ka Paris ha ka spah snem kaba 18.
U Richard Hamilton (u nongdro dur), u nongdro dur na Britain
Kum ka nuksa, lada ngi kwah ban pyndap 2.0002 bad 2.0003, ngi lah ban pyndap 2 bad 2, bad kan long ka jingkhein.
Ka jingiakren laitluid
Ki stad saian ki la ïohi ïa u ba u don hapdeng 500 bad 1500 meter na sla duriaw ha Costa Rica bad hapdeng 1600 bad 1700 meter na sla duriaw ha Panama.
Kiba bun ki sur jingrwai ki don ka dur AAB (ka sur jingrwai jong ka bynta kaba nyngkong ba la rwai arsien, nangta sa ka bynta kaba ar).
Ia u John jong ka Aviz la pynkup burom kum u Syiem John I jong ka Portugal, kaba pynkut noh ia ka jingsynshar jong ka Mahadei Beatrice, bad la pynskhem ia ka jinglaitluid jong ka Portugal na ka Castile.
Ka Dairy Queen ka la pyntreikam mynshuwa ha:
Teng teng, ka lah ban long kaba eh ban khein stet (lada u polynomial u long uba heh bha).
Fanlew
U Joel Otim, 49 snem ka rta, u nongmareh Olympic ha Uganda (1992), u COVID-19.
U Hellyer u la khlad noh ha ka 8tarik Naitung 2021 hadien ba u la hap ha ïing jong u ha Toronto, tang ar sngi hadien ba u la dap 98 snem ka rta.
La tei ia ka naduh ka snem 1936 haduh ka snem 1937.
Ka jingsngewtynnat kaba khlem akor – ka Colleen McCullough
Ka jingpynbthei 21
Naitung 21 – Ka Anna jong ka Celje, ka mahadei jong ka Poland (la kha ha ka snem 1386)
Ka rukom, ka jinglong
Ka sla ba kongsan jong ka seng pynbna shabar jong ka ri America
Ka Rita Süssmuth (; la kha ha ka 17 tarik u Nailur 1937) ka dei ka riewsaiñpyrthei jong ka German bad ka dei ka dkhot jong ka seng Khristan Democratic Union (CDU).
Ka Sun Valley ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka Villarzel-du-Razès ka dei ka shnong kaba don 103 ngut ki briew (2017).
Ka Angela Maria Monteiro Bettencourt (25 Rymphang 1951 – 10 Risaw 2021) ka dei ka nongsumar kot na Brazil.
Ka ai ia ka jingsngew jong ka jingheh haba model ia ki dur kiba don lai tylli ki bynta (lane 3D).
Ki buit key paidbah lane, da kumwei pat, u key ba la iasam lypa, la pyndonkam ban pynshisha iwei ia iwei pat ia ki liang kiba iakynduh.
Wah Makhazen
Ki jingleit jngoh jong u ha ka jhad HMS Beagle naduh ki snem 1831-1836 ban lum ia ki jingthaw ba im ha duriaw.
Baroh ki jingrwai la pynwandur da u Chris Gehringer ha Sterling Sound, NYC
1985 - U Kyle Busch, u nongniah kali na America
Ki Slitheen ki dei ki jaitbynriew jong ki alien na ka planet Raxacoricofallapatorius.
Ka Dikshonari jong u Webster ha ka snem 1828
Ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Vanessa Williams ka la pyllait paidbah kum ka jingrwai ba kongsan na ka sur jingrwai jong kane ka phlim.
Ka nongleh jadu ba kongsan ha kane ka phlim ka dei ka Granny Weatherwax.
Ka jinglong kaba jem.
La pynheh ia ka jaka buh lieng da kaba shim ia ka bynta kaba bun jong ki rud duriaw.
Wat la u dei uba nyngkong eh ban ïashim bynta ha ka jingïakob jong ka nongak phlim ba la plie da ka Yıldız Magazine ha u snem 1953, hynrei u la leit sha ka kam shipai khlem da pynkylla ktien ïa ka phlim.
U Pavlov u pawnam bha namar ba u la batai nyngkong eh ia ka jingpynbeit ryntih.
Ka jingthep vote kaba nyngkong eh
Nowhere Boy, 2009 ka phlim jong ka ri Bilat bad Canada shaphang u John Lennon
Ki don 5 ngut kiba la mynsaw jur.
Ka jinglap kaba rim tam ha ka thain sor ka long kumba 4500 B.C.
La kha ia u Conniff ha ka 6 tarik u Nailur, 1916 bad u la khlad noh ha ka 12 tarik u Lber, 2002.
Ka la long ka bynta jong ka Plan jong ka Chicago kaba la pynwandur da u Daniel Burnham u nongshna ïing bad u nongshna sor bad ki paralok jong u.
Ka Nikole Shrzinger
Ka jingialehkai pyni (la tip ruh kum ka jingpyni kaba suk, lane ka jingialehkai pyni, ka jingialehkai paralok, ka jingialehkai pynkhreh, ka jingialehkai pynkhreh met) ka dei ka jingialehkai ha kaba ym don ka dor ialehkai jong kano kano ka jait kaba shisha sha uno uno u nongialehkai (kum ka jingialehkai lane ki jingpynbeit kyrdan jong ka aiom, lane ka pisa khusnam) khlem da khein ia ka jingmih jong ka jingiakop.
Ia kane ka jain la phong ruh da ki doktor khlam ha ka por jong ka Khlam ha ka snem 1656.
Kane ka dei ka thup jong ki episode jong ka television series Baby Daddy.
1947 ki jingseng ha America ba shathie
U Bert Lee.
Ka jingkiew jong ki nongap - ADR Group
U John Pond (la kha ha ka snem 1767, London, England — u la khlad noh ha ka 7 tarik u September 1836, ha Blackheath, London), u la long u nongstad bneng uba hynriew ha ka syiem jong ka England.
Ki jingpule ha ka jingkhein jingdiah
1982 – U Georgios Kalogiannidis, u nongsiat khnam na ki Greek
Bunsien u ju tem da ki Organ ba la shna da u Aristide Cavaillé-Coll u nongshna Organ uba stad.
Ka jingpynrung ia u Phoebus, ka bynta E, ka jingtep 691.
Ka aplikeshon ka pyndonkam da ka jingpyniasoh Internet bad ka GPS ban ai ia ki jingbthah ba la pyniaid da ka sur kumno ban poi sha ka jaka ba la buh.
Ia ki khlieh ba la ker la shna ha ka rukom ba la shna da ki sla ba la tip kum “sla ba jem”.
Ka jinglong bun jait ka mih haba u mrad u ioh pateng ia ka jingkylla ha ka jingroi.
1553 – U Syiem Henry IV jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1610)
La thaw ia ki jejebuster ban ialeh pyrshah ia ki jejetyping bad ki jejemon.
Pynkylla
La shna ia ka da ka Microsoft bad la pyllait ia ka ha ka 20 tarik Iaiong, 2001.
Ka jingmut jong ka jingpyniasoh ia ki d orbital ka iadei bad ka jingmut jong ka jinglong ba heh.
U coach ba nyngkong jong ka kynhun: Stuart balmer
Ka jingpynkhreh jong ka seng Colorado kaba synshar ïa kane ka jingeh ka long ban pyntuid ïa ki pulit sha ki jaka ba kham duk.
U Óscar Pérez, 36 snem ka rta, u dei u pulit jong ka Venezuela bad u nongïakhih saiñpyrthei, uba donkti ha ka jingjia ïa ka helicopter ha Caracas, ula siat.
Ka jaka ieng rel ha surok Derby, Ipswich, England
Baroh arngut ki dei ki nong China bad kiba dang 16 snem ka rta.
Ha ka snem 1971, haba u Ishibashi u la leit noh, ka Crazy Cats ka la shim ïa ka dur kaba pher jong ki arngut ki nongtem piano bad ka la sdang ban leh ïa ki jingpynïaid kiba pyndonkam ïa ka rukom "ki kuli kiba ïaid beit" (hadien kata, u Ishibashi u ju ïalehkai kum u nongwan jngohkai ha ka phlim The Bullet Series ka long kaba thikna).
Ki Nazi ki pyndonkam ruh ia ka Mauthausen kum ka jaka pynshitom.
Ki jingjia ha ka juk Genna
Kane ka phlim ka la ioh bun ki khusnam ha ki jingai khusnam.
- Rottweil
U la leit jingleit shibun eh sha ri Asia (khamtam eh sha ri China) bad sha ri Africa.
2000: Ka jingleit jingwan – U Stephen Gaghan
Ka Nongbah jong ka Onaga
Ki iarap ia ki shipai ban leit na ki lieng kit jong ki sha rud duriaw, haba kim lah ban pyndonkam ia ka kad lieng.
Ka Jylla Anderson, Kansas
Kawei ka jingtwa ka la pynmih ia ka duriaw thymmai, ka Duriaw bah Atlantic Sepngi.
Ka dak kaba phylla
Ha u Nailur 2015, u Ruckelshaus u la shah pynkup burom da ka Presidential Medal of Freedom da u President Barack Obama ha ka jinglehniam ha White House.
Ka longiing jong u kpa jong u u Sy Kravitz ka don tynrai na Ukraine .
Kurukshetra University: kawei na ki skulbah ba pawnam jong ka ri India, la seng ha u snem 1956
Ki long tang ka jingpynpaw ain ia ka jingbym lah shah bad ka jingpynrem ia baroh kaba iadei bad ki jingmut shimet jong uwei ha kaba iadei bad kaei kaba dei bad kaba bakla".
U la leit phai biang sha Europe ban trei ha u Czar Alexander I ha St.
2010, 2011-12
u la pynsakma ia kiba sarong ha ka jingsngew sarong jong ki.
Ka jingtip jong ka ITF
Ka jingthew ia ka jingheh jong ka pyrthei kaba rit bad kaba sngem (ka jingpynbna pathai khubor jong ka ESO ha u bnai Jymmang 2006)
Ki thain wain jong ka Australia
Ia ka kot kaba nyngkong la ngeit ba la ai kyrteng ka Death’s Daughter.
Ka kynhun shipai India ka la shakri kum ka kynhun pahara ha ka ri India hi bad ka la ialeh ha ki thma shabar ri, khamtam ha ki ar tylli ki thma bah.
U Henri Carel van Zanten (18 Risaw 1957 – 22 Naitung 2020) u dei u nongdro dur na Dutch.
Ka dur jong ka dur jong ka Armenia
Juvigni (74145)
Ha ki khyndiat snem kiba hadien, ka Canon ka la long kaba kongsan bha ha kaba thaw ia ki tiar thymmai jong ki camera bad ban pynbha ia ki.
"Kaei Ha Ka Pyrthei Ka Wan Halor Jong Phi" – Jack Scott
La pawnam bha ïa u namar ba u dei u nongrwai barim jong ka kynhun tem na ka ri Russia ha ki snem 1980 Laskoviy Mai (Ласковый май).
Ia kane ka shnong la thaw da ki lai tylli ki shnong synshar: Vellur, Korom bad Payyanur.
Hynrei don ki tyllong kiba ong ba ia ka nongbah Nakhchivan la seng ha ka spah snem kaba 15 S.K.
U Richard R. Ernst, u nongstad physical chemist na Switzerland bad u nongjop ia ka khusnam Nobel (b.
Ka jaka jong ka jinglong jingman ka dei ka model jong ka jingkhein ba la pyndonkam ban batai ia ki jingpyrshang science.
1989 U Carlos Pena, Jr., u nongak phlim, nongshad bad nongrwai na America
747-300
Hapoh ka jingsynshar jong u Carson, ka Yellow Jackets ka la ïoh ban ïakhun lai sien 4-6 lynter shwa ban ïakhun da 9-3 bad ban jop ïa ka Sun Bowl ha u snem 1970.
The Virgin of Lust () ka dei ka phlim drama na Mexico kaba la pynmih ha u snem 2002 ba la pyniaid da u Arturo Ripstein bad la ak da u Luis Felipe Tovar, Ariadna Gil, Patricia Reyes Spíndola, Juan Diego, Julián Pastor, Alberto Estrella, Daniel Giménez Cacho.
"End", ka jingrwai jong ka The Cure na ka Wish
Ka Equality Act 2006 (c 3) ka dei ka Ain jong ka Parliament jong ka Ri Bilat kaba kynthup ia ka Ri Bilat.
Na ka bynta ka samoi ïalehkai 2013/14 la pynkynriah noh ïa u sha ka FC Liefering.
U Lawrence u la khlad noh ha Jerusalem ha ka 8 tarik Risaw 2019 na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Teteriv (365 km; 15,100 km²)
Kuiza (11103)
Ki dei arngut na ki khynnah kiba riewspah tam kiba dang im ha u snem 2007.
Ka sniang kaba ju tip, ki sniang kiba rit, ki sniang kiba heh.
U Abraham Lincoln: Ka History.
Ka Aramaic ka long ka ktien khaii pateng ha ri Asia sepngi naduh ba sdang ka spah snem banyngkong S.K., bad ka la long ruh ka ktien jong ka Achaemenid Persia court.
Plum (Crayola) (Plum (ba tynrai)) (Hex: #843179) (RGB: 132, 49, 121)
La pawnam bha ia u namar ba u ialehkai kum u nongsumar dawai kynbat, u nongtuh ba don tiar ne u nongleh jadu ha ki phlim.
U Arthur Buchwald (20 Lber 1925 – 17 Jymmang 2007) u dei u nongthoh lehkai na America.
Da ka jingiarap jong ki shipai Poland, ki la pyrshang ban khanglad ia ka Russia ban synshar ia ka nongbah kaba heh tam ha Poland.
Ka dewlynnong Padre South
Ka mariang kaba rim
Ha kane ka jingkhynñiuh, u Harrison Ford, u Gary Oldman, u Glenn Close, u Xander Berkeley, u Jürgen Prochnow, u William H. Macy, u Dean Stockwell, Wendy Crewson, u Philip Baker Hall bad u Paul Guilfoyle.
Katto katne sngi ka kham shit ban ia ka .
Ankur Vikal kum ka Maman
Ka jingpynhiar kti
Ka jingïahap jingmut
1993 Ka Amber Beattie, ka nongak phlim ha England
Ki lieh (bym dei ki Hispanic): 42.5% (8.7% ki Irish, 8.2% ki Italy, 7.9% ki German, 5.0% ki phareng, 3.2% ki Poland, 2.7% ki Russian, 1.9% ki phareng, 1.0% ki Scotland, 0.8% ki nong Dutch, 0.8% ki nong Scotland- Irish, 0.8% ki nong Hungary, 0.6% ki nong Sweden, 0.6% ki nong France, 0.5% ki nong Greek)
Ka niam Platon bad ka Jingim Bakynja Mynsiem.
U Bretécher u la khlad noh ha ka 10 tarik February 2020 ha ka rta kaba 79 snem.
U la ioh ia ka takma na ka bynta ka jingleh jong u ha ka thma jong ka ri khlaw ha Virginia ha ka 6 tarik u May 1864.
Ia ka khlaw ba la tyrwa ban buh ha Kaziranga la thaw ha ka snem 1905.
U Masud u la kha ha Gujrat.
Ka Diana Balmori, 84 snem ka rta, ka nongshna dur jong ka ri America.
U la pang hi.
Kiba sah 19% (kumba 710 million ngut ki briew) ki dang donkam ban ioh ia ki jingshakri ban test ia u HIV.
Ka khun jong u ka Lily Collins ka dei ka aktres ba pawnam.
U la mihkhmat ia ka tnad Nord.
Ki dkhot ki long u Qri, u Boram bad u Soyeon.
Ka Saitama Ka Jingiaid Sor Bathymmai
Ki Khristan ki mane ha ka Sngi U Blei ha kaba ki ngeit ba U Jisu u la mihpat.
Ki nongiatreilang jong u Lawrence.
Ia ki jingjia la buh nombar da ki nombar (nuksa: Ha Iing Jong Phi #1, #2) haduh Ha Iing Jong Phi #7 ha kaba la pynrung ia ki jingthoh ba kyrpang kiba ju kdew sha ka jingjia ba kongsan, sdang na Ha Iing Jong Phi #7: Ki Paralok Babha, Ki Nongshun kiba Kham Bha ( ka thew ia ka jingialehkai jong u Shawn Michaels bad u Diesel).
Kyllalyngkot 16 – U Franz Brentano, u riewstad bad stad jingmut jingpyrkhat jong ka ri German (ba la khlad noh ha ka snem 1917)
"Ka por tlang" ka Polka.
Ki jingithuh ia ka bank jong ka Portugal ki long ka nuksa kaba bha kumno ki jingkhein jingdiah ki treikam.
Ka la mih nyngkong eh ha ka phlim Telugu Loafer (2015) ryngkat bad u Varun Tej.
Ka pung jngi kaba jrong tam ha ka pyrthei (mala kaba 125)
U Isaac Hayes kum u Kpa Asparagus
Ia kane ka kynhun tem la ialam da u Michael hi.
Ka dei ka jaka treikam jong ka Elaka Tirunelveli.
Ka Gabrielle Union, ka aktres na America
U Tom Lawrens
Ka thain Ratlam
Ha ka jingkhein jingdiah ki monoid ba ju pyndonkam ki kynthup ia ka jingpynrung, jingpynbun, lane, bad.
Ka jingialehkai ka kynthup palat 2800 tylli ki kot.
8 tarik u Naitung: Ka US ka la pynskhem ba ka jingpynjot beit ia ki jaitbynriew Yazidi da ka ri Islam ka long ka jingpyniap pathar.
Ridley.
Ha u snem 2001 ki don 714 ngut kiba sah ha Caldbeck.
Nalor kata, bun ki khot ia ka kum ka phlim kaba bha tam ha ki por baroh; ka paw ruh ha kiba bun kum kine ki list, kynthup ia ka 100 snem... 100 phlim jong ka AFI (ha kaba la buh ia ka ha ka kyrdan kaba lai).
Ha u snem 2010, ki don 664 ngut ki briew.
Naduh ka snem 1430 ter ter, ka Hima Aztec ka la roi.
U Micheal u la rwai ha ka jingrwai kaba ar jong kane ka album 2300 Jackson Street ryngkat bad ki hynmen jong u bad arngut ki para kynthei jong ki, ka Janet bad ka Rebbie.
La ju pyndonkam ia ka naduh hyndai hynthai ban rong ia ka sniehdoh, ki shniuh, ki kti, ki shniuh, ki shniuh, ki shniuh bad kiwei kiwei de ki jain.
Ia ka kyntien "mashin jong ka por" la shna da u Wells.
Ki synchrotron ki jop ia kine ki pud, da kaba pyndonkam ia u pipe beam uba rit uba lah ban ker sawdong da ki magnet kiba kham rit bad kiba kham jylliew bha.
Ka jingtwa jong katei ka jingkieng, kaba la plie tang shiphew bnai mynshuwa bad kaba la mynjur kum kaba shngain da ka Board of Trade, ka dang long ka jingshah pynjulor jingkieng kaba pawnam tam ha ki dewlynnong jong ka ri Bilat.
Ki nongrep, ki nongtrei kti bad ki nongkhaii ki long kiba kham poh ban ia ki Samurai.
MA
U risotto uba lieh ne u risotto uba la shet da ki dohkha ba la shet bad ki pla ink jong ki ki dang sahkut, ka long ka jingbam ba kyrpang jong ka thain Veneto.
Ka don ruh ka bor halor ka ri Cape Verde bad São Tomé bad Príncipe.
Ia kane ka jaka la tip nyngkong kum ka Berwood, na ka ktien Saxon ‘Bearu’ kaba mut ‘ki khlaw’.
Ki jingrwai ba pawnam tam jong u ki long "Ka jingieit jong phi baroh", "Ngam lah ban iehnoh ia phi khunlung", bad "Ka jingeh kaba arsien".
1891 – U Ole Kirk Christiansen, u nongthaw na Denmark, ia ka Lego (khlad noh ha 1958)
Tokyo: Ka Jingkynmaw.
U la long u Nongmihkhmat jong ka U.S. na Kansas uba la shakri naduh u snem 1991 haduh 1993 kum u Republican.
U Kamiya Jutei, u nongkhaii Japan u la sdang ia kane ka jingtih mawshun ha ka snem 1526.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka FIVB 2004, 2006 FIVB World Grand Prix, 2007 FIVB World Grand Prix, 2018 FIVB Women's World Championship, bad 2019 FIVB Nations League.
Ka Shikoku ka dei ka dulir kaba rit tam na ki saw tylli ki dulir ba kongsan jong ka Japan.
U Iggy Koopa u pyndonkam da ki mashin, kum ka Koopa Clown Car.
"U Khunlung Jingphohsniew" – Roy Orbison
Uros
U Billy Joe Royal
La khot ia ki ki bym lah ban rai .
Uday Shankar, Star TV
1985-2000 Adrian J. Pilgrim
Ka jaka sah kaba rem dor, kum ka hostel .
Marubeni
Ka Tokio Jokio ka dei ka phlim lyngkot kaba la shna da u U.S.
Ki jingthaw
U la thoh shaphang ka thma ha kylleng ka galaxy, ki pyrthei ba la shna da ki briew, ka jingsngewthuh bad ka jingkylla dur.
Ka jingim ka la khriat (2003)
Kane ka wah ka mih ha ka liang mihngi jong ka Kentucky ha Beattyville, ha Lee County, haba ki North, Middle bad South Forks ki iakynduh ha ka jingjrong kumba 670 phut (204 m).
Ki don ki lad bapher bapher ban pynthikna ba lah ban lap ia ka jingbakla.
Ka rong saw (2000)
Tournon-sur-Rhône (0714)
AC130
Ki phlim ba kyrpang jong u Tom bad u Jerry (2021)
Kumba long ha ka jingialehkai Spider-Man 2, u Spidey u lah ban iaid kylleng ka New York ha kano kano ka jaka ba u kwah.
1782 tylli ki jingseng
Ka Football League ka la sdang biang ha ka samoi kaba bud, hynrei ka Derby kam shym la lah ban ïalehkai bha bad ka la shah pynhiar kyrdan ha u snem 1953.
U Serius Jones u dei u nong America bad u nongjop ha baroh ki por ha ka jingrwai rap freestyle.
La buh ia ka dorkhas ba u Stefánsson un rwai ia kane ka jingrwai ban mihkhmat ia ka Iceland ha ka jingiakop rwai Eurovision, ha kaba u la ioh palat 12,000 tylli ki jingsoi.
Cramchaban (17132)
Ka Bruzolo ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
Kumba la long ha ki artylli ki phlim ba nyngkong eh ha kane ka series, la pyniaid ia ka da u John G. Avildsen bad la thoh da u Robert Mark Kamen, ryngkat ki stunts ba la shna da u Pat E. Johnson bad ki jingrwai ba la shna da u Bill Conti.
Ha ki por ba khang shnong, ki kynthei kiba mad ia ka jingshah lehbein ha iing ha sem ki duna bha ka lad ban ioh ia ki jingshakri ban iada.
Dukan ot shniuh (2002)
U Claude Guichard, 92 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Deputy (1967-1968, 1968-1972).
La khot ia ki "Okkirikomi", "Niboutou" etc.
Marie Tudor (1833)
Rafael Colombo (Khubor Band: 1a Edição)
Ka kynthei kaba nga ieid:
Ka Yael Mahler (la kha ha ka 12 tarik u December 1982 ha Israel) ka dei ka nongshad, ka threat actress, bad ka nongtem jingtem na Israel.
Ki paw nyngkong eh ha ka phlim lieh bad lieh, hynrei ki paw ruh ha ka phlim kaba bud, ka phlim lieh 2 bad lieh 2.
Ka Modo Hockey ka la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka Ri Sweden ha u snem 1979 bad 2007.
U nongialehkai u lah ban bat haduh ar tylli ki tiar ha ka shisien ne lai tylli haba pyndonkam arsien.
U Mon Mothma u dei u nongialam jong ka seng lehnoh.
Ka jingshlei um kaba shyrkhei ka la pyndap biang ia ka Duriaw Mediterranean 5.3 million snem mynshuwa.
U Craig Olejnik kum u Royce Clayton/U Syiem ba la shah pynpra
3G
Ha u snem 2014, hadien ba ka la trei shipor ha ka PTV, ka la ïasoh bad ka Dawn News ban pyni ïa ka jingpyni ïa ki jingjia ba mynta In Focus.
Ha u snem 2008, la pynmih ïa ka DVD jong ka “White Fire” (1976), kaba la pynkylla dur da ka ktien German jong ka ‘Party at Kitty and Stud’s’, ha kaba la kynnoh ba ka kynthup ïa ki dur ba shyrkhei jong u Stallone.
Ka jingdro ka long ka nuksa jong ka rukom shna dur kaba thymmai ha Slovenia.
Kane ka rukom ka iasyriem bad ka buit pyndap/pynduh ba la pyndonkam na ka bynta ki electronic circuits kiba sted bha ryngkat bad ka rukom thoh nombar logarithmic ha ki jingpyndonkam ba kyrpang kum ka Gravity Pipe (GRAPE) bad ki model Markov ba la buhrieh.
Ia ka theory kaba pyrshah la khot ka pessimism.
U Reed u la shah pyniap ha u bnai August jong uta u snem ha Paris, Texas.
Ka jaka-klap (81296)
Ha u snem 2009 kan sa long ka nongbah jong ka Province Monza bad Brianza.
Ciron (36053)
Ka Isle ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha ka county Mille Lacs.
Ka SantaCon ka dei ka jingialang kaba la pynlong ban kynmaw burom ia u Santa Claus bad ka Khristmas.
U Deathstroke u la paw hadien ha ka TV series jong ka The CW kaba la pynïaid da u Manu Bennett.
1988-89, 1989-90
Ka dur ka pyni ia ki khlur samla kiba shit bad kiba rong saw kiba dang shu shna.
Hadien katto katne snem ha New York, u la shna ïa ki juti na ka bynta ki jinglum jong ka Christian Dior, nangta u la ïatreilang bad u Yves Saint Laurent, u Pierre Balmain, u Nina Ricci, u Guy Laroche.
Ki jingmyntoi na ka dam
Ka pung Namal ka long ka jaka sah kaba biang bha na ka bynta ki sim kiba leit sha kiwei pat ki jaka ha ka aiom lyiur haba da ki hajar tylli ki sim um, kynthup ia ki sim Russia bad ki sim Siberia, ki hiar ha ka um jong ka pung.
Ka Seinäjoki ka don palat 60 000 ngut ki nongshong shnong bad ha ka thain Southern Ostrobothnia ki don kumba 200 000 ngut ki nongshong shnong.
Ka German Colony ha Jerusalem ka long ka dong ha Jerusalem.
Kumta u nongialehkai u lah ban jied ia baroh ki jaitbynriew kiba la don ha ka por ba jia ka WW2.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri ha u snem 1976.
Ka Butler County ka dei ka county kaba don ha ka dong mihngi jong ka Missouri, ka ri America.
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Nantes
Ka Susan Ross, ka phlim TV Seinfeld
Ha ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 1988, um shym la iakhun biang.
Fatir (Ki Angel, Nongseng), 45 ayat, 5 rukus, Makkan sura
U la long uwei na ki nongialam jong ka Youth League ha ri Europe.
U Gerald Levert (u nongrwai R&B) (Cleveland)
Ha katei ka jingialeh, lai ngut ki rang lieh ki la shah siat bad mynsaw.
Ki don bun ki pung ha ki rud duriaw bad ha ka bynta ba shathie jong ka ri.
U Neil Allen (kha ha u snem 1958), u nongtied baseball, u nonghikai ia ka bol; Ka nongbah Kansas
2 tylli ki kot, London: Longmans Green.
Ia ka jingrwai jong kane ka phlim, la shna da u Sanjib Sarkar, ki kyntien la shna da u Dushyant & Sudeep Ranjan Sarkar.
Ka Jersey kam don ki kynhun ialehkai kiba pawnam, kumta ki nongshong shnong jong ka dulir kiba lah ban ialehkai bha shisha ki ju ialehkai na ka bynta ka England ne kiwei kiwei ki ri ha UK.
Ki jingpynwandur bad ki jingpynkylla
a.Kine ki dei ki nar kiba kham jem bad ki don ka jingiadei kaba khlain bad ka O2 ,ki pynlong ia ki oxide ha ka sla.La buh ia ki hapoh ka umphniang kerosene ne umphniang paraffin ban iada ia ki na ka Iyer.
Ki nongshna hentai bunsien ki pyndonkam ia kane ha ki rukom kiba thymmai bha.
1858 – U Charles W. Chesnutt, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1932)
Ia kane ka jingtei la tei da u Bernardo de Legarda.
Jymmang 29 – U Emanuel Swedenborg u stad saian, u stad pyrkhat, bad u stad niam na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1772)
Ha ka por 7baje janmiet, kiba bun ki rel ki la sdang ban iaid biang.
Bakuryū Stegoslidon: Hiroshi Iida
Ka pahara barit jong ki commando Australia bad kawei ka kynhun shipai suin jong ka Royal Australia ki la leit noh shwa ban poi u Shima.
en todo fuiste ka khatduh jong ka pyrthei;
Ka Heka ka long ka jingpynlong blei ia ka jingleh jadu ha Ijipt hyndai.
Saint-Vincent-des-Bois, ha ka tnad Eure
U la ioh (41%) ia ka vote katba u dang jop ia ki jylla kiba biang ban jop 159 tylli ki vote elekshon.
Ka Allison ha ka jaka buh jingthoh jong ka TV
U mono pole jong u magnet u dei u tnat ba la antad uba lah ban batai lyngkot kum "u magnet uba don tang uwei u pole".
Ha ka por jong ka hima Joseon, ka dei kham bunsien ka jaka sah kaba ki khot ka Myeongryebang ().
Ka Karkhana (ka bynta - kaba bun na ka Karkhana ka don ha ka thain Kophi)
Ia kane ka jingialehkai la pynslem ruh shwa ban pynmih ia ka console namar ki jingeh ha ka jingpynbeit.
: La pyndonkam ia ka M1918A2 kum ka jingpynbthei (B.A.R.)
Rioarribasaurus – ka kyntien kaba iadei bad ka Coelophysis
Ka jingktah jong ka jingshit jingkhriat
Ki lah ban kylla long ki mrad kiba la jan duh jait da kaba suk lymda leh ia kiei kiei ban iada ia ki.
U la soi bun tylli ki jingiateh jingsuk kiba la khot ka Oslo Accords bad u Yitzhak Rabin uba long u Myntri Rangbahduh jong ka Israel ha kata ka por.
Kaliya jue Temple () ka dei ka mane blei jong ki niam Hindu kaba don ha ka shnong Dinajpur Sadar ha Bangladesh.
Ki jingtynjuh ha ki katto katne ki jaka ki long kiba lyngkot bha.
Ka A&E Telebishon ka dei ka jingïatreilang hapdeng:
Ha u snem 2004, ka kot khubor Time ha ka jingthoh kyrpang kaba lai jong ki shaphang ki riewshlur jong ka Asia ka la jied ia u ryngkat bad 19 ngut kiwei pat ki nong Asia kum ki "20 ngut ki riewshlur jong ka Asia kiba hapoh 40 snem ka rta".
Ki kyndon jong ka kolshor
Shaphang sepngi, u jumai u la poi sha Illinois bad sha mihngi, u jumai u la poi sha Fredericton, New Brunswick.
Ka la ak ha kiba bun ki phlim ba iaid.
U la long u dkhot ba nyngkong eh jong ka liangpyrshah hadien 71 snem ban pynliem ia ka Institutional Revolutionary Party (PRI).
Ka shakri Augusta Steinbach, kaba hadien ba ka la iathoh shithi katto katne bnai ka la mih ban shongkurim ia uta u briew uba phylla, da kaba rah ryngkat bad ka pisa kumba $500 bad katto katne ki jingdeng.
Ka Gemünden am Main (ka kyrteng Gemünden a.Main) ka dei ka shnong kaba don ha Main-Spessart ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka don kumba 40 km shapoh ka Main na Würzburg.
U Robert F. “Bobby” Roode, Jr. (la kha ha ka 11 tarik u Naitung, 1976 ha Peterborough, Ontario) u dei u nongialehkai ba tbit na Canada.
HSV
76764 - Rheinzabern
Ka la jop ruh sa shiphew tylli ki jingjop haduh 15 kilomitar hapdeng u snem 2002-2005.
Ka shini ka don ha ka jinglong tynrai ha ki katto katne ki jingbam.
Baroh ki jaitbynriew kim ngeit ba kiwei pat ki jaitbynriew ki pyndonkam hok ia ka kyntien "katholik".
Watt
La shah jied na ka bynta ka Del Wilson Trophy (u nongthep kol ba pawnam tam jong ka WHL) (2006)
Futaba
Ki dkhot ba dang im jong ka clade ki kynthup ïa ki mrad ba rit (Monotremes), ki marsupial (Marsupialia) bad ki eutherian (Placentalia).
U Baker u la ioh bun ki khusnam, kynthup ia ka Dame Commander jong ka Hima Bilat (DBE) ha u snem 1976 bad ka dkhot jong ka Khusnam jong ka Companions of Honor (CH) ha u snem 1993.
2012, 2016 ka kynhun ba jop
Ki Thioleyres
Ki lap ba kiei kiei ki la ngam stet palat ba kata kan long kaba shisha.
Ka dei ka jingdih ba la shna da ki briew.
Kyrteng kur=Khuraijam
Ha ka spah snem kaba shiphew SK ki jingialeh hapoh ha Ijipt ki la pynlong ia ka jingsynshar phareng ban hiar bad la mih ka hima kaba laitluid kaba shong ha Napata ha Nubia.
Ia ka catheter la pyndait ha ka jaka buh um kaba don hapoh ka sniehdoh.
Ka jingsted
La kha ia u ha Milan.
Hadien ba ka kynhun lieng Phareng ka la jop ia kawei ka kynhun lieng jong ka Bilat, ka Cornwallis ka la dkut bad ka la hap ban pyndem ha ki Phareng bad ha ka Continental Army.
Haduh ki snem 1990, ka la ai jinghikai shimet shaphang ka jingrwai bad ka art na la iing.
Ia u Mayor la jied beit da ki nongthep vote sha ka samoi treikam kaba saw snem.
Ka kynhun ka la ïaid 13-0 ha ka samoi, ka la ïoh ïa ka jingjop jong ka jylla bad ka la long ka kyrdan ba ar ha ka jingïalehkai jong ka ri.
Ha u snem 2005 u la jop ban iakhun ia ka kam Mayor jong ka Tuscaloosa bad u la shah jied biang lai sien.
U snem 2020, u snem ba la sdang, u la sdang ha ka sngi Thohdieng.
1926 - U Charles Marion Russell, u nongdro dur bad nongthoh na America (b.
Ka don ka jaitbynriew kaba la ithuh da ka sorkar pdeng ha ka imlang sahlang.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Brazil
Ia ka ZIP code ba kongsan la pynlong da ki phra tylli ki nombar.
JohnCandy.com - Ka ïing jong kiei kiei baroh John Candy
Ka Françoise Forton (8 Kyllalyngkot 1957 – 16 Nailar 2022) ka dei ka aktres na Brazil.
Ka por
a-ha
Aquapark, jaka jngohkai um
71404 - Korb
Ka jingshong shnong ha ka por jong ka juk bronze ba la dep ka la long ha ka madan rud duriaw bad harud ki lynti pyniadei kiba kongsan, ha kaba ka ri lum-ri pdeng ka long tang khyndiat ngut ki briew; kawei pa kawei ka nongbah ka don la u jong u nongsynshar, uba ju ialeh pyrshah bad ki para marjan jong u bad uba kyrpad ia ki nong Ijipt ban bishar ia ki jingiapher jingmut jong u.
Ka la iaroh ruh ia ka jinglong paralok jong ki ri jong ka Soviet Union.
U dang ialehkai kriket ha ka Somerset County Cricket Club.
Katkum ki tyllong khubor bapher bapher, ka jingbun jong ka radioactivity kaba mih na kane ka jingjia ka long hapdeng ar shah bad hynriew shah ia kaba la jia ha Chernobyl ha u snem 1986.
Ka Airbus ka kwah ban pynlong ia kane ka liengsuin kaba rem dor 15% ban pyndonkam ban ia ka Boeing 747-400.
Ka nuksa ka long ka jingpynkylla dur biang ia kawei ka block jong ki iing rit sha ka apartment kaba heh.
La kren ia ka ha rud duriaw Basaw ha Sudan, Eritrea bad Ijipt.
Ki shnong ha ka thain Fukuoka
Ka liengsuin hikai, teng teng la khot ka trainer, ka dei ka liengsuin kaba pyndonkam ban hikai ia ki pilot bad ki nongtrei jong ki liengsuin ha ka lawei.
Palat 50 jait ki sim, bad ki jingpyni kiba ai jaka shong jaka sah kum ki jaka ba shabar.
Kane ka dei ka kynja ink ba la pyndonkam da u Johann Sebastian Bach bad u Leonardo da Vinci.
Kane ka pynlong ia ki ban kham lah ban jop.
Haduh kumba 2.3 billion snem mynshuwa, ka oxygen ka long lehse tang 1% haduh 2% na ka jinglong jong ka mynta.p323
Ka don ha Belton, Texas ka Dorbar Sorkar jong ka Texas pdeng ka dei ka dkhot jong ka Seng jong ki Dorbar Thain jong ka Texas.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh lang artylli ki molecule nitrogen dioxide ha ka jingshit kaba rit ne ka jingkhluit kaba heh.
U Brooks u la khlad noh ha ka 30 tarik Naitung, 2013 ha Salem, Oregon na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 96 snem.
Ka Blues Revue ka la ong ba u tem “ki jingrwai ba sngewtynnad...u sakhi da ka jingkmen mynsiem kaba phylla bad ka gitar kaba khlain bor.
Wat la ka don ki khlaw ba shit, hynrei ka Vanuatu ka don tang khyndiat eh ki jait jingthung bad ki jait mrad.
U Jim Grelle, 83 snem ka rta, u nongmareh pdeng jong ka Olympic ha America (1960).
Ka kyrteng jong kane ka tnad ka wan na ka wah Orne kaba tuid lyngba jong ka.
Bad ka jingjngai kaba la iaid da ka jingshai ka long .
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Perpignan
"Tied ia ka kmie jong phi" – Mahadei
U dei u chairman barim jong ka Bihar Public Service Commission bad u chairman barim jong ka Bihar Inter University Board.
U Matthew Broderick kum u John Brown/Inspector Gadget bad Robo-Gadget
Kartal sha lyndet ka rud duriaw ka khyndew ka kiew stet shaduh lum Yakacık ("ka baranda jong ka Istanbul") bad Aydos, ha kine ki lum ka khyndew ka long kaba seisoh.
Ki wah ba kongsan jong ka wah Gélise ki long:
Kum ka nuksa, namar ba ka key signature jong ka G major ka don kawei ka sharp (peit ia ki major scales kumno ban lap ia kane), ka relative minor jong ka, ka E minor ruh ka don kawei ka sharp ha ka key signature jong ka.
Ka Jingngeit Jion bad ka Art: U Besalel Narkiss u kren ha ka ‘Israel ha ka rta kaba 50 snem’
La phiah ia ka hapdeng ki tnad jong ka Roer bad ka Meuse-Inférieure.
1992 - U Atahualpa Yupanqui, u nongrwai, nongthaw jingrwai, nongtem guitar bad nongthoh jingrwai na Argentina (b.
Kiwei pat ki nongtrei ki la ai jingiarap ia ki briew ha Sonora.
2009 – La shah ia ka Greenland ban shim bun ki rai laitluid na ka Denmark.
U la long lehse u nongrwai choir ha Palestrina.
Kumba ka la pynkynmaw, "Kumta phi la don ia kine ki nongiashim bynta kiba la tynjuh kiba shong ha ka pyrthei kaba la tynjuh bad kata ka pynlong ia ka jingiathuhkhana kaba khraw."
U Pleyel u la thaw palat 40 tylli ki jingrwai symphony, 70 tylli ki string quartet, katto katne ki opera, ki jingrwai solo jong ka piano bad ki jingrwai kamra.
Ka jinglong jaitbynriew jong ki nongshong shnong ka long kumne harum: Ki Mestizo (ki nong Europe bad Amerindian ba la khleh lang) 80%, ki European 20%, ki Amerindian bym khleh lang 1-3%, ki Asian 1-4%.
U long uwei na ki jingthung ba nyngkong eh uba lah ban rep da kaba suk ha ka rukom kaba heh, bad ia ki symbai jong u lah ban buh slem ha ka jaka kaba rkhiang.
Ka Katja na Sweden, 97 snem ka rta, ka nongshna jain na Sweden.
La mynjur ia ka ain hynrei ka jingsynshar paidbah ka la paw ba ka don ki jingma kiba lah ban pyniap briew.
Kane ka District ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Jylla kaba kynthup ïa ka Des Moines bad ki khappud bad ka Nebraska bad ka Missouri.
Baroh ki sur jingrwai ba hakhmat eh la pynwandur da u David Gilmour lait noh tang ha ki jaka ba la kdew.
Barthelemy-de-sechilienne (38364)
Nangta u Trump u la long u briew uba phra ban jop ïa ka kam president katba u dang duh noh ïa ka vote paidbah.
U Edward Burgin (29 Risaw 1927 – 26 Risaw 2019) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
La tip ia u kum u “Syiem jong ka Waltz”.
Ka Makedonia Hyndai ha Livius, da u Jona Lendering
Ka static electricity ka mut ka jingkiew ka bor ding ha ka sla jong ki tiar.
Ka lah ban kyrshan ia baroh ki liengsuin kiba heh haduh bad kynthup ia ka Boeing 747.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 118,788 ngut.
Hangne ​​n!
Ka flute jong ki nong China teng teng ka don ka kot kaba rit halor kawei ka thliew, kaba pyndap ia ka jingsawa kaba itynnad bha.
Kane ka stadium ka lah ban shong 12,000 ngut ki briew.
U Maldonado u la niah kali na ka bynta ka Rapax Team ha ka samoi 2010.
Ka jaka lum jong ka Transylvania
U Mahmud Shah (Sultan Malacca), u Sultan Malacca 1488-1528
Ka ain kaba nyngkong (Ain jong ka Inertia) .
Ki cone tynrai jong ki ki long kiba iadei bad ki tduh jong ki plate jong ki chiton jong kane ka juk.
Ban pynlong ia ka ban kham duna ka jingkhlain bad ban kham thiang, ia ki dohkha skirt la ju pynkhluit shwa ban shet, la shet stet bha ha ka pan lane la shet suki bha, kham bunsien la pynkhluit.
U la wanrah ia ka Bill ban sdang ia ka High Court jong ka Australia, u la sdang ban thmu ia ka lynti rel ban iaid lyngba ia ka Australia, u la shimti ia ka jingsynshar ia ka New Guinea na ka ri Bilat, bad u la wanrah ia ka baibam tymmen.
Ka Todor ka la pawnam bha na ka bynta ki bynta ha ka telebishon ha ki phlim Roque Santeiro, Locomotivas, Partido Alto, Olho no Olho, O Cravo e a Rosa, América, India A Love Story, Salve Jorge bad ha ki phlim As Brasileiras.
Ka Kinect ka ailad ia u nongpyndonkam ban pynkhih ia ka met jong u ban synshar ia ki jingialehkai, ki phlim bad kiwei kiwei.
Ia ki jingrwai China la thoh da u Qu Qiubai ().
Mexico Nongbah, Mexico
Ka BAFTA na ka bynta ka nongak phlim ba tbit tam (jop)
U mrad u pyniaid ia ka pyrthei shabar da kaba pyndonkam ia ki kjat tube jong u.
La kem biang ia u ha ka snem 1956 bad u la mih na phatok ha ka snem 1962.
Ha ka por bam ja miet ka Cady ka don ha ka lynti ban leit shong bad ki paralok thymmai jong ka hynrei ka shah pynthut, nangta ka Regina, ka Gretchen bad ka Karen ("Ki Plastik") ki ong ia ka ban shong bad ki bad kumta ka shong bad ki.
Ka la kha ia ka longiing kaba heh.
Napdeng kine ki jait khnai ki ar tylli kiba la tip bha ki long ki khnai blang bad ki khnai jump.
Bun ki fascist Italy ki bat ia ki jingmut kiba pyrshah ia ki Slavist, khamtam pyrshah ia ki ri Yugoslavia ba marjan, kiba ki iohi ba ki ialeh pyrshah bad ka Italy, kaba la dawa ia ka thain Dalmatia jong ka Yugoslavia.
U Droegemeier u pawnam na ka bynta ka jingwad bniah jong u ha kaba iathuh lypa ia ka jingmih jong ki jingjia kiba jur bha ha ka suinbneng, bad u la long ruh u Secretary jong ka Oklahoma of Science and Technology bad u Vice President na ka bynta ka Research ha ka University of Oklahoma.
Vaslen 12
Ia ka jingkylla bor jong u nucleus la ai ha ki particles kiba la thaw.
Ka nongbah jong ka ka long ka Athens.
Rymphang 22 – Ka Judy Garland, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
Kane ka long hadien ka jingkulmar ha ka snem 1997 ha Albania bad ka jingsniew ka ioh ka kot ha ka jingjia ba sngewsih ha Otranto bad ka jingjia ba sngewsih ha Karaburun.
Naduh ka snem 1651 haduh ka snem 1661, u Patsha Shunzhi u pyniaid ia ki kam sorkar da ka jingiaishah.
U Choy u la pule ha Gladstone Secondary School ha East Vancouver.
Ki longïing kiba donburom
U Hoyer u dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka 5 jong ka Maryland, uba la shakri naduh u snem 1981.
U Old Yeller (1958) kum u Travis Coates
Shithi sha u Cardinal Martínez Somalo na u Pope Benedict halor ka jingiehnoh kam jong u kum u Camerlengo jong ka Balang Roman Bakhuid
"U khynnah rit uba tem tyngshop"/"Boney M. Ha ka snem 45" (1981)
U Alexandre Willaume – u Cedric Juniper (sæson 15-16 - 2012-2013)
Ka shnong Bolingbrook ka dei ka shnong kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Chicago kaba don shibynta ha baroh ar tylli ki county Will bad DuPage ha U.S.
Ha ka 31 tarik Risaw 2020, ïa ka Committee for Corona Virus Disease 19 (COVID-19), kaba la khlieh da u First Vice President Myint Swe bad ba la pynlong da ki dkhot na kiba bun ki tnad synjuk, la thaw da u President Win Myint, na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang COVID-19. ha ri Myanmar.
U la long u nongseng ia ka tempi-jinglong.
Mynta u Sahiwal u long uwei na ki jaid dud uba bha tam ha Pakistan.
U Bufo pseudoraddei u dei u jait Khla uba don ha ka jaid Bufonidae.
Kaba ar, pe (lyngkot na ka bynta ka pekae) ka dei ka adjective kaba mut "bha".
Ka dei ka jingrwai dubstep bad R&B.
Ka Josie Maran kum ka Lulu Fritz
Kiwei pat ki bynta ba la leit noh ki kynthup:
Ka Ophis jong u Myntri Rangbah
La pawnam ia u namar ba u la ak kum u Lucifer Morningstar ha ka phlim phlim jong ka Fox urban fantasy Lucifer bad ki jingmih jong ka ha ka DC Universe.
Ki jingiakhih kiba heh ki mih ha Peru hadien ba ka dorbar jong katei ka ri ka la thep vote ban weng noh ia u President u Martín Vizcarra.
La kha ia u ha Ravensburg, ha Germany.
Ka jingthmu
Ka jingieit/jinglong ka thew ruh ia ki jingiadei shimet.
Ka jingpynkylla dur ka pyndonkam ia ka buit jong ka jingpynsuk, ha kaba ia ki jingtip kiba thikna mynshuwa la iehnoh khlem da shai, khlem da batai; kumta ka jingiakren kaba treikam bha shaphang kiei kiei ha ka abstract ka donkam ia ka jingshem kaba sngewthuh ne kaba iadei hapdeng u nongpyniadei bad u nongpdiang ia ka jingiakren.
Telekhines - Ki ksuid duriaw kiba don ka khmat kulai kiba la pynwandur biang ia ka waitlam jong u Kronos ha ka kot kaba saw.
Ka Wen Temple ka la kynriah saw sien.
Mynta kiba bun ki system ki pyndonkam ia ka jingkynmaw jong ka computer ban buh ia ki khubor bad ia ki jingthoh ba la shon lypa.
Ia ka rukom buh jingtip ba la pyndonkam bha la khot ka rukom buh jingtip ba iadei.
SBK Skiold
U Andrew Wade u dei u briew uba na Africa uba kwah ban thied iing ha ka nongbah Louisville, Kentucky kaba don ki briew lieh.
1849 - U Carlo Dossi, u nongthoh kot bad u nongmihkhmat na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1910)
Ka Rann jong ka Kutch, ha khappud ka India bad Pakistan .
U Kazushi Isoyama (la kha ha ka 8 tarik u Jymmang 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki la jop ia ka Thrace bad Makedon, hynrei katto katne ki jingjia ba sngewsih ki la pynbor ban pynkut noh kloi ia ka jingialehkai kaba sah.p135-138.
1130
Katkum ka jingialehkai ba la pynlong ha ka 12 tarik u Nailur 2020.
Ka jingleh ka kut ha kaba ka Monica ka rwai biang ia ka jingrwai pynjahthait katba u Baba u pule ia ki jingrwai Hail Mary jong ka.
Kham hadien ba ka Emily ka la mih na katei ka jaka ri khunswet, ka kmie jong ka Lillith ka phohsniew ba ka don ha ka ding, bad u kpa jong ka u shah shoh ha ka khmat hadien ba u la thombor ia uwei u para koidi lyngba jong u uba ka sur jong ka Lillith ka la kren.
Ki isomer kiba treikam ki kham bunsien la ithuh ha ka chemistry da kaba pyndonkam ia ka jingshai kaba rit.
Ha ka Third Ward, u alderman barim u N.L.
U Huguette Tourangeau (12 August 1940 – 21 Risaw 2018) u dei u nongrwai opera mezzo-soprano na Canada.
Hadien, U Blei u la ong ia u Joshua ban hiar thma ia ka nongbah Ai.
Ka long kaba lah ban pynphai biang ia ka jinglehkai haduh 1 minit.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u shaphang ka genetic code bad ka jingpyrshang jong u Nirenberg bad u Leder.
Kumba 50% na ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki la shah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
Ka don ha ka thain Khyber Pakhtunkhwa bad ka dei ka nongbah jong ka Elaka Lakki Marwat.
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha ka 9tarik September 2011 bad la shim ba ka dei ka jingjop jong u Sheeran ha ka kam rwai.
U Escobar bad ka iing ka sem jong u ki shong ha kawei ka ïing shyieng maw.
Ia kane ka software la pynmih nyngkong eh na ka bynta ka Sony PlayStation 3.
Ha ka thma bah ba nyngkong la pyndonkam ia ki kum ki kulai pahara shipai bad kum ki kulai pulit.
U la pynphai biang ia u Cerberus sha Hades tang hadien ba la dep ia ka jingtrei kaba khatar.
1945 – U Wolfgang Schüssel, u Chancellor barim jong ka Austria
Ia ki Golden Retriever la shna da u Lord Tweedmouth na Scotland.
Ka Celeste Rodrigues, 95 snem ka rta, ka nongrwai fado na Portugal ("Lenda das Algas", "Já é tarde", "Fado Celeste"), stroke.
Ka thoh ha kiba bun ki jait kot kum ki kot lyngkdop jong ki khynnah bad ki kot lyngkdop jong ki rangbah.
Ki don ruh ki jinglehkai.
"Ka Volar"-
Ka dak jong ka Order kaba la iohi man ka por ka don lai tylli ki khlieh ha ka.
Jingpynkylla (02829)
