U la long u nongsynshar uba kongsan ha ka synshar khadar jong ka ri Canada, ha ka 1 tarik u Jylliew 1867.
Ka dei ka kad liengsuiñ kaba ar kaba heh tam ha ka ri America hadien ka kad liengsuiñ ha ka Hartsfield–Jackson Atlanta.
Ki ia thap kti, hynrei u Beethoven u long uba sngap jar kumta um lah ban iohsngew.
3,859 km² — Ka Jylla Nongbua Lamphu, Thailand
Ki jingpluh jong ki snem 2020
Kane ka dei ka jingjop kaba nyngkong eh jong ki naduh u snem 1951.
Ki jingbthah style bunsien ki pyniapher hapdeng ka CamelCase kaba shalor bad kaba shapoh.
La pynduh noh ia ka jinglong mraw hadien ka thma, bad ki shipai rangbah jong ka Confederate ki la jied ia ki riew sain pyrthei kiba la pynlong ain na ka kam.
2015 - U Kurt Weber, u nongshna phlim na Poland (la kha ha u snem 1928)
La shah ruh ia ki Knight bad ki Dames Grand Cross ban pdiang ia ki nongkyrshan heraldic (ki dur ha baroh arliang jong ka shield, kiba i kumba ki bat ia ka).
Ka Amanda (gastropod), ka dei ka dkhot jong ka jait nudibranch Facelinidae
Ia u qubit lah ban pyni kum u vector ba don 2-element.
U la pawnam nyngkong eh kum u nongrwai ha ka jingrwai kaba pawnam jong u Mike Jones, "Still Tippin'".
Ki dohkha Atlantic sailfy ki khwai ia ki dohkha skul, kum ki dohkha sardine, anchovies bad mackerel wat la ki bam ruh ia ki dohkha rit bad ki dohkha khlieh.
U Chandler Tuttle u la thoh bad pyniaid ia kane ka phlim.
Ha kawei pat ka liang, ka Kyoko, ka geisha, bad ka Aiko, ka nongdie kyiad na Pacific, ki la mareh sha ka boarding house jong u Tonton bad ki la sdang ban tharai ia ka jingieit.
U Kafka u la pynlut bun na ka jingim jong u ha kaba shong ha la iing.
Ka wah jong ki jingphohsniew (1993)
Bad Kreuznach, Germany, naduh u snem 1963
1631
Hynrei la pynhap noh ia katei ka jingrwai hadien namar ka jingjrong jong ka.
La pyndonkam kham bunsien ia u ha ki dohkha bad ki dohkha hamburger.
2008 U Jerry Reed, u aktor bad nongtem na America (b.
U Oats ruh u long u jaka uba bha ban ioh ia ka Vitamin B1.
Ka jingkynnoh (67449)
Ka jingngeit biej (1991)
U Parag Agrawal u dei u nongstad teknoloji uba na India-America.
Katba ki dang ap ia u coach, katei ka kynhun runar ka la kem bad lute ia palat 60 ngut ki briew, kiba dang iaid lynti ha katei ka surok.
La pyllait paidbah ia ka da ka 20th Century Fox ha ka 26 tarik Nailur, 2014.
1896 – U Chiyono Hasegawa, u nongthoh spah snem jong ka Japan (d. 2011)
U Verhaeren u la long uwei na ki myllung ba tbit bha ha ka por jong u.
Ki riewstad jingkhein kiba pule ia ka suinbneng kaba saw dur ha ka spah snem kaba 19 ki kynthup ia u Möbius, u Schläfi, u Bernhard Riemann bad u Charles Howard Hinton.
Ki don katto katne ki jinglong kiba phylla.
Ka Dhaulagiri ka dei ka kynhun jong ki lum ha Nepal.
U Noah Huntley kum u Head Knight
Lada kata ka tyrpeng ka don ha u ice ne kiwei kiwei ki jaka kiba sniew, ka kali kan ym iaid shakhmat bad ka tyrpeng kaba don ia ka bor kan shu iaid beit.
Bun cell
U Banquo u don marwei ha madan ha kaba sdang jong ka Act III.
Ynda u la poi ha England, u bit ia kawei ka samla kaba kyrteng ka Lucy Westenra bad u pynkylla ia ka kum ka vampire.
Hynrei ki sher jong u Ghalib kim tang ba ki ktah mardor ia ka dohnud hynrei ki pynlong ia phi ban pyrkhat ruh.
August 19 - Ka Ahna Capri, 66 snem ka rta, ka aktres na America, ka la shah aksiden ha ka kali.
Ka Metal Observer ka la ai kyrdan ia ka Prelude 9.5 na ka 10.
Ka jingkieng Oxberg ruh ka don hangne.
Bun bah ki nongtem jong u Awty ki don ha ka band TAPPS Area ne Region.
"Ka Khlieh Kaba Saw"
U Peterson u la long u nongiarap secretary jong ka tnad treikam.
Ka la poi ha ka kyrdan #5 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard 200.
Lukin
Ki sosej bam mynstep ki don ha ki patti ne ki slice na ka roll kaba heh, lane ha ki jingpyniasoh kum ki weiner kiba don ki jingjrong bad jingkhluit bapher bapher.
Ka la iashim bynta ha ka Olympic Games ha ka snem 1956 ha Melbourne, ha kaba ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingmareh mareh 200 m.
U dieng talipot u sei ia ki syntiew kiba heh tarn na kino kino ki jingthung, kiba jrong 6-8 m (20-26 phut), kiba don uwei haduh katto katne million tylli ki syntiew rit kiba don ha u tnat ba don tnat ha trai jong u tnat.
Ka Seng Paidbah jong ka Azerbaijan baroh kawei
Ka jingpynkhlain kaba long kum ka centrifugal, kam dei ka tiar kaba pynkylla ia ka jaka kaba bha.
Loskutov
Ka National Grange jong ka Order of Patrons of Husbandry, kaba la tip ruh kum ka Grange, ka dei ka seng na ka bynta ki nongrep.
U Ben Stiller kum u Bernard bashisha
August 11 – La ioh jingtip ia ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha ha ri Bilat.
31,417 ngut ki briew ki sah hangne ​​ha u snem 2018.
U Wilson u la ïalehkai 5 sien bad ka Toronto Maple Leafs bad 16 sien bad ka Chicago Black Hawks.
Ki phlim ba shyrkhei
U Aaron Kwok u dei u nongrwai ba pawnam ha Hongkong bad u nongak phlim.
Katto katne ki mrad ba bam dohkha, kum ki blang bad ki kulai, ki don ka jinglah ban ri mrad kaba mih na ka jinglong tynrai ban ri mrad.
U Kolonel barit ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1935.
Memory card, kaba pyndonkam ban buh ia ki jingtip digital na ka bynta ki kor kompiwtor
Ha u Risaw 2009, ka Forbes ka la buh ia ka Bethesda ha ka kyrdan ba ar ha ka thup jong ka "Ki Nongbah ba lah ban im tam ha America."
Haba u Joram u la iohi ia u Jehu, u la kylli, “Ka long kaba suk, Jehu?”
Ka jingpynkylla dur ia ki jait jingkhih jong ki nongkyrshan ha ka lawei ka la sdang ha ka snem 1988 da kaba thaw ia ka rukom lehkai Neo-Futurist ha Chicago, kaba pyndonkam ia ka jingpyrkhat jong ka lawei ha ka jingsted bad jinglong lyngkot ban thaw ia ka rukom lehkai kaba thymmai kaba kloi.
1982 - U Duk Doo Kim u la mynsaw haduh katta katta, ha kaba u la khlad noh ha ka 17 tarik u Nohprah, ha ka jingialehkai boxing pyrshah ia u Ray Mancini.
Ka la kynriah noh sha ka nongbah Taipei ha ka snem 1958.
U la long u nongpyniaid ba iarap haduh u snem 1977.
U Ali Amrozi bin Haji Nurhasyim (ba la tip ruh kum u Amrozi; 5 Jylliew 1962 - 9 Nohprah 2008) u dei u nong Indonesia uba la shah rai pynrem namar ka bynta jong u ha ka jingbthei bom jong ki lehnoh ha Bali ha u snem 2002.
Ka paro ba don dak, ka paro
Madan ialehkai
Kawei na ki kam ba nyngkong eh ba u la leh kum u syiem ka long ban thung ia u khun jong u u Athelstan, u Syiem jong ka ri Kent.
Ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Lissa Miller ha ka phlim Awkward kaba la paw bha ha ka MTV.
Ki mar kiba ïanujor bym bha bad kiwei pat ki mar na kajuh ka nongshna, kum ka nuksa namar ka rta jong ka jingshna, bunsien la pynïaid iew kum ka jingpynmih 'ba rim' - kum ka nuksa ka Range Rover Classic .
Ka Dos Equis ("Two X's") ka dei ka kyiad na Mexico kaba la shna da ka Cuauhtémoc Moctezuma Brewery.
Ängån 20
Ka jingthoh ba pura jong baroh ki kam
Don ki microbat kiba bam ia ki mrad rit kiba don ryndang (ki mrad rit ne ki dohkha), ka snam, ne wat ia kiwei pat ki blang.
Ka jingpule ia ka DBS na ka bynta ka jingsngewsih kaba jur bad ka jingpang ba sngewsih (OCD) ka la peit ia 23 ngut ki nongpang — hynniew ngut na ka bynta ka OCD, hynriew ngut na ka bynta ka MDD, bad uwei na ka bynta baroh ar.
Ka la sdang ha ka spah snem kaba 2 S.K.
Ha u bnai February 2015, u Newsom u la pynbna ban kyrtong ia u Lat ka California ha u snem 2018.
Drwinka
U la shakri ar sien ha ka iing dorbar jong ka Connecticut bad lai sien kum u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 1973 haduh 1979.
Ka Cairn Gorm ka mut ka Blue Cairn.
Hadien ba la pynmih ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Murnat Kurnaz (Turk-German ba la pynlong ha Guantanamo 2002-2007), u nongiasaid ain jong ki shipai u Eugene R. Fidell u la ong ba ka kot "ka ai jingmut ba ka rukom treikam [CSRT] ka long kaba thok; lada ka mukotduma kaba kum kata ka lah ban iaid lyngba te ka [jingpynshisha kaba rit tam] jong ki sakhi pyrshah ia uwei kan [jop] na ka bynta ki sorkar, wat lada don u lum [ki sakhi] ha kawei pat ka liang."
U Trai jong ki ryntieh: Ka thma ha ka thain shatei lam mihngi (2011) – Radagast the Brown
1999: LAMP
Kito ki khyndiat ki pyndonkam da ki tiar kiba mynta ha ka jingwan buhai shnong jong ki hyndai.
U la phla ba u la leh pop bad la rai pynrem ia u ban set phatok shi jingim.
Ka website jong ka nongbah Lennox
Ka bor jong ka sorkar pdeng
U la ialehkai kum u lock.
Ka Seng Democratic Party ka United States da yoh ko ya ka yung dorbar ka jylla Minnesota wei ka seiñ Republican da em ko ha ka yung dorbar ka jylla Minnesota.
Ka GRU ka don ha ka kam wad jingtip jong ki shipai jong ka ri Russia, (mynshwa ka Red Army jong ka Soviet Union).
Ha ka jingphuh (2021)
Ka la kylla long ka dak jong ka jinglong kynthei jong ki nong Africa-America.
Ka Aurora Antonia Quezon (nee de Aragon y Molina; 19 February 1888 – 28 Risaw 1949) ka dei ka tnga jong u President ka Philippines u Manuel Luis Quezon bad ka kynthei nyngkong jong ka Philippines naduh u snem 1935 haduh 1944.
La pyllait ia ka na ka bynta ka PlayStation 2 bad Xbox.
Ki jingtrei ba kham pawnam jong u Giotto ki long ki jingdro dur ha ki jingdro (fresco) ha ka Scrovegni Chapel ha Padua.
Ka longïing-sha-ka longïing ka ai ruh ïa ka jingkyrshan ban ïasaid, ka ai jingïalam ïa ki dkhot jong ka longïing ha kaba wad ïa ka jingkyrshan bad ki jingshakri hapoh ki jaka ba marjan, bad ki jingtip shaphang ki jingthmu ïasaid ba mynta kiba la aiti ban pynbha ïa ki jingshakri kiba lah ban ïoh.
Pynrem ia ka Honduras da ki penalty ha ka semifinal.
2019 Sdang ka Pan American Games 2019 ha Lima, Peru.
U la bud beit ia ki jingkylla ha ka pyrthei jong ka jazz bad ka jingrwai light bad u la ju don ha ki jingrwai ba mynta jong ka por jong u.
Ki blang dieng Hylid ki don ki khmat kiba peit sha ka liang, katba ki blang glass pat ki peit sha khmat.
U Celestus makrotus
Larribar-Sorhapuru (64319)
Ka wan na ka ktien Grik kaba mut ka Iyer.
La pynmih ia ka da u Larry Graham.
U Senator
U Zetsu uba lieh u la leh kum ba la synshar ia u da ka Madara.
Roger Hedgecock, u mayor bad u nongthoh khubor ha ka Radio
Ka Mary Slattery, Catherine Kneafsey, Lucy Allen, Julia Bell — Ka jinghikai bad u Bear: Ka jingpyndonkam ia ki puppet ha ka kamra pule ktien bad ki samla pule, Oxford University Press
U Foster bad ka Sabiha ki la iakhlad noh ha u snem 1998.
Kawei pat ka jingduna ka long ka jingthang match hi.
Ia kane hadien la pynkylla sha ka cell block.
Kawei ka jingdonkam kaba thymmai ha ka Windows 8 ka dei ka Windows Store.
Ki nongsynshar jong ka ri Sweden
Ka Troyes ka dei ka shnong jong ka ri France.
Ha kata ka khep, ka jingma ba u photon un paw ha kawei ka jaka ka long kaba heh haduh katta katta, hynrei ka jingkhlain kaba u pynmih ka lah ban kylla long kaba iadei bad ka jingjrong jong ka wave jong kano kano kawei na ki wave ba don bynta.
Ia kine ki pyndonkam ban peit lada don kaei kaei kaba la shah ktah.
Palat shiteng na u khaw uba la phah da ka lieng sha kiwei pat ki ri, u wan nyngkong da ka jhad lyngba ka kad lieng jong ka New Orleans.
Ka Royal Geographical Society of South Australia ka don ka shuki dieng bad ka miej ba la shna da u Stuart ha ka snem 1854.
Ka Balang Anglican ka pdiang ia kajuh ka jingpynbeit ryntih ia ki kot kum ka Baibl Vulgate (Katholik kaba 16th Century).
1819 – U Simón Bolívar u la jop ia ka Spain ha ka thma Boyacá.
Ha ka 13 Naitung 2021, ka UEFA ka la pynbna ba ïa ka phainal la pynkynriah sha ka Estádio do Dragão ha Porto, Portugal namar ka jingpang COVID-19 ha Turkey.
Hapoh ka kyrteng RCA u la pynmih ia ka LP Dinner jong u ha Caracas, da kaba u la jop ia baroh ki rekod jingdie ha South America haduh kata ka por.
Ka jingbthah jong ki namding 1980
Ka Serrières-de-Briord ka dei ka commune.
Kiwei pat ki Khusnam
Ki surok Roman ki ailad ia ka jingleit jingwan jong ki shipai bad ia ka jingsam ia ki mar ki mata.
Ka jaka sumar jong ka Brevard
Ki die bun ki tiar bapher bapher, kiba bun na ki ki shongdor hapoh shi dollar.
Ka kulai ap langbrot jong ka ri Portugal - peit ia ka Cao da Serra de Aires
U khynnah bad nga (2005)
Ka lactic acid kaba pynmih da ki khniang jingpang ka ai ia ka jingsma kaba kham thiang bad ka pynbha ia ka jinglong jingman jong ka jingbuh.
La kem ia ka ha ka sngi kaba bud bad ka la hap ban pynphai ia ka pisa.
Ka lah ban tyrwa ia ki ain sha ka Parliament bad kumjuh ruh ia ki jingpynkylla ha ka por ba don ki jingialang jong ka Parliament.
Kham bunsien, ki kor printer da ki inkjet ki ju pyndonkam da ki briew kiba shon tang khyndiat eh.
Ki la don bun kiwei pat ha ki 30 snem kiba hadien.
Bun na ki ATM jong ka kin ym treikam na ka bynta ki nongthied.
2013-2015: La phiah ïa ka jingïamareh ha ki lai bynta (30 tylli ki jingïalehkai, 25 tylli ki jingïalehkai, 20 tylli ki jingïalehkai, ha kaba ka jingthep vote online ka long kaba donkam, ban rai ïa ki katto katne ki bynta (ki jingjrong jong ka jingïamareh, ki jingdonkam jong ki jaka sangeh ba donkam, ka jingdon jong ki nongñiah kali ba la pynduh noh, bad kiwei kiwei. )
U thaw ha u Alyosha ia kaei kaba u khun jong u u lah ban long, bad u pynpaw ia la ka jong ka jingsngewsih ha ki jingjia ha kaba u Kapten Snegriev u duh noh ia ka Ilyusha, lane haba u Zosima u pyntngen ia ka kynthei kaba la duh noh ia la u khun barit, u Alexei.
Ka United States Merchant Marine (USMM) ka dei ka bynta jong ka kynhun shipai kaba la synshar da ka sorkar ha ka jingsuk bad ha ka thma.
Hynrei, ha kiwei pat ki por ki jinglong kiba kum kita ki long kiba la code da ki gene kiba pher bak-ly-bak, namar ka jingkylla kaba mut kaba iadei.
Ka jingshah pynpra jong ka rel ka la khlad noh ia lai ngut ki briew hajan Stonehaven ha Aberdeenshire, Scotland na ka daw jong u slap uba jur bha uba la pynmih ia ka jingtwa khyndew.
Ha ka por ba pun khun, la lap ba ka kmie jong ka ka don ia ka jingpang rubella bad kum ka jingmih, ka Christina ka la kha jan matlah.
Ka jingshongkurim kaba lai jong ka bad u nongthoh kot u Sir Kingsley Amis ka la neh naduh u snem 1965 haduh ba ki la iakhlad noh ha u snem 1983.
U Furmanov u la khlad noh ha ka 8 tarik u February 2022, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka jingpynbna, ka 2 tarik u Jylliew, 1714; d.Vienna, 15 tarik u Nohprah, 1787) u dei u nongthaw jingrwai German.
1992 David lunde jingrwai jong ka kriket martian
Piknostakhis
2000 U Bineshwar Brahma, u riewkhraw ha ka niam ka ri India (b.
U nongshna phlim u Greg Smith u la khlad noh na kane ka pyrthei, ka Borehamwood Times, 1 Risaw 2009
Ka don ha ka tduh ba shathie jong ka wah Waiuku.
Ka ryntieh kan ym long ka jingjied ba nyngkong eh jong ka Hulda kum ka jingkhaii ia ka wait ksiar barit jong ka; ha ka jingshisha ka kham sngewtynnad ia kiba bun ki tiar.
La ju pyndonkam ia ki da ki nonghikai kum ka nuksa jong ka jingjied ba kynja mariang: peit ia ka jingkylla jong ki khniang pepper.
U Post u la don ha ka jingiadei kaba lai snem bad ka Ashlen Diaz, kaba la kut ha u Nailur 2018.
U Trainer Chris Lawrence hadien u la kyntait ia ki jingbatai jong u Fischbacher bad u Horn balei ba u ksew u hiar thma ia u Horn, da kaba kynnoh ba ka dei na ka daw jong ka jingleh bakla jong u Horn ia ka Montecore.
Ka Vim ka dei ka text editor ba la shna da u Bram Moolenaar.
Ka kad liengsuiñ kaba nyngkong eh ban pyndonkam da ka satellite terminal ka dei ka kad liengsuiñ jong ka London Gatwick.
Ka la wan na uwei u nong Liberia uba 42 snem ka rta, u Thomas Eric Duncan.
Ka Arena ka la pyndep ia ka jingpule na ka Cornell University ha u snem 1973.
La pynsan pynrangbah ia ka ha East Harlem ha Nongbah New York.
Ha ki snem ba la dep jong ki snem 1990 haba ka internet ka la nang pawnam bad kham suk ban ioh, ki dak rit "e" (na ka bynta ka "elektronik") bad "i" (na ka bynta ka "internet", "jingtip", "jingkren", "ba stad", bad kiwei kiwei .)
Shuwa ka snem 1976, la phiah ia ka Cuba ha kine ki jylla (naduh sepngi sha mihngi):
1998 - Ka jingmih
Ka Sarai Noshera
Hynrei ynda ki la rai ban leh ia kane, ki la don tang khyndiat eh ka jaka ha ka jingialehkai.
2020 U Mohammad-Ali Keshavarz, u aktor na Iran (b.
Ha ka aiom kaba lai, la kdew ba ka Gladys ka la iehnoh ia ka Moose Rump na ka bynta ka jingbha bad ka la shim ia ka pisa insurance na ka bynta ki kamra ba la thang, kaba la iehnoh ia ki khynnah Ross ban ioh ia ka jinglong trai ia ka jaka sah.
U C. J. Nitkowski kum u Dutch Leonard
Magnoliaceae (kumba 225 tylli ki jaid ba kynthup ia ki dieng magnolia bad ki dieng tulip) .
Shisien ba phi la don ia ki surok baroh kiba don kajuh ka rong, phi lah ban sdang ban tei iing ha ki.
Risaw 8 – U Francesco I Sforza, u Duke jong ka Milan (b.
Ki bynta kiba la paw bha jong u ki long ha ka phlim western jong u Clint Eastwood kaba dei ka Pale Rider bad ha ka phlim The Untouchables jong u Brian De Palma.
Winnipeg James Armstrong Richardson International Airport (manitoba)
Ka don ha ka Khlaw Thuring, shaphang sepngi jong ka Suhl, bad shaphang mihngi jong ka Meiningen.
1990 - U Jacob Smith, u nongak phlim na America.
Ka jingkynthoh jong ka pyrthei
Ia ki snem hapdeng bad ka jingleit jong u sha Netherlands la phiah kat kum ka jait kam kaba u la leh.
Ka Arunta Block jong ki maw bad ki mawlyngnai ba la pynkylla dur ha ka kyrdan amphibolite.
Kane ka mar thymmai ka dei ka Poly(2-hidroksiethyl metakrilet).
Ki khun ki ksiew jong u ki long u Chaudhary Rai Bular (u la khlad noh ha ka snem 1515), uba long u riewmane jong u Guru Nanak Dev (1469-1539), u nongseng ia ka niam Sikh.
U William, u Willy lane u Bill Russell (lane kiwei kiwei ki rukom) ki lah ban kdew sha:
U la ialeh na ka bynta ka Democrat.
Bran Castle (; ) ka dei ka ling syiem kaba don hajan Bran ha ka thain Braşov, Rumania.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 828 ngut ki briew.
``Da kaba pyrkhat ia ki jingeh kiba iadei bad ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka mariang, kaba ka kynhun jong ka SIFE ka la pynkupbor bha ia ki briew kiba donkam da kaba pyndonkam ia ki jingmut jong ka kam bad ka ioh ka kot bad ka rukom treikam ban pynbha ia ka jinglong jingman bad ka kyrdan im jong ki.``
Ki jingpynpaw ki dei ki kynhun jingrwai elektronik phareng.
Ka Illies () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
Ka Mauritania (MTN) ka ju leit sha man la ka Summer Olympic Games ba la pynlong naduh u snem 1984.
Ha kata kajuh ka snem la plie ia ka jaka die jingdie jong ka Square One.
U la ialehkai naduh u snem 1972 haduh u snem 1984.
Ia kine ki nongrwai la khot ki castrati.
"Khlur Maw ba la iap" (jingpynlong.
Kane ka dei kajuh ka thup ba la pyndonkam na ka bynta ka aiom 1979, lait noh tang ki kyrteng ba la pynrung.
U Commodus (Lucius Aurelius Commodus Antoninus, 31 August 161 – 31 December 192) u long u syiem Roman naduh ka snem 177 haduh 192.
La pynshong nongrim ha ki video game kiba don kajuh ka kyrteng da ka Capcom.
Ha ka spah snem kaba 4 S.K., u Pyrrho jong u Elis (c360–275 S.K.), uba la iaid bad pule haduh India, u la shim ia ka rukom artatien kaba treikam.
Ia kane ka jingtrei la ai khusnam ruh ia ka ALA Notable Children’s Book, kaba la ai sha ki kot khynnah kiba bha tam jong ka snem.
Wah Ložnica
Ka jingkynmaw ba la buh ryntih (ba la pynlyngkot "RAM")
Ka jingpynlong kynhun bad ka jinglong
Ka jingpyniap briew ka ong ia u Beaumont ban ai ia ka Madeleine ia kawei ka dawai.
2016 - U Habib, u nongrwai Iran (b.
Ka Stalingrad ka la long ka sien kaba nyngkong ba ka sorkar Nazi ka la kam paidbah ia ka jingbymlah ha ka jingpyrshang thma jong ka.
Ka jingpyniaid ia ki dkhot thymmai jong ka kynhun Myntri: Owen Paterson, BBC News, 13 May 2010
Ha kane ka phlim, u Bodil Ipsen, u Tudlik Johansen, u Johannes Meyer, u Grethe Holmer, u Eigil Reimers, u Mogens Wieth, u Helga Frier.
Ka kot kaba lai jong u Alsterdal, ‘To ai ba ngan shim ïa ka kti jong phi’, ka la ïoh ïa ka khusnam kum ka kot lyngkdop kaba bha tam da ka skul jong ki nongthoh kam runar jong ka Sweden ha u snem 2014.
Hadien kata, ka la leit sha ka Black Mountain College.
Ha kane ka bynta u Luke Wilson, u Will Ferrell bad u Vince Vaughn ki don kum ki lai ngut ki rangbah kiba sdang ïa ka kynhun parabangeit.
U Juniper u don katto katne ki jait, bad phi dei ban tip ia kaei kaba phi leh shwa ba phin bam ia ki soh.
Ki nongthoh ki ioh ia ki bonus haba ki ia kyrdan:
Gedde Watanabe - Ling
Ia ka bol ba pynpra la bujli kham bunsien da ka kor tih maw kaba kham tbit kaba heh.
Ki Rubi bad ki Sapphire ki long ki jait mawkordor.
Ka round kaba nyngkong ka don 9 tylli ki kynhun ba la pynlong da ki 6 tylli ki kynhun kawei kawei.
U Antonio Mejías
2009-
U sohjew Dijon um da shit than haba ianujor bad u sohjew England.
10 Downing Street
Lonnie Loach
Hynrei u Gagnon u la shah pynbor ban mih noh na ka jingïakhun namar ka jingmynsaw bad la bujli da u T.J. Ka jingpynbna.
Ka Avon kam don ki dam kiba heh, bad ka um jong ka ka long kaba kham bunsien kaba khlem pyndonkam.
Ka jingpynmih kaba la pynshong nongrim ha ka JTV kaba kyrteng ka Twitch la shna ha u bnai Iaiong 2011.
La tip ia ka ha ka ktien phareng kum "Ka pynkynjah jem ia ka dohnud jong nga", lane "Ka dohnud jong nga ka plie ia lade ia ka sur jong phi".
Katto katne ki kynthei trans kiba sngew ba ka jingkylla shynrang ne kynthei jong ki ka la long, kaba mut ba ki don baroh kijuh ki jinglong met jong ki kynthei kiba la aiti kum ki kynthei ha ka por ba kha, ki kwah tang ban shah khot "kynthei".
Johnny Cash
Ka mill- ki kam Italy
Kum ka khynnah, ka la shim klas ak phlim bad ka la pynlut por ha ka camp lehkai jingrwai.
Ki la ktah ia ka kolshor bad ka niam jong ki jaitbynriew Slavic baroh.
Ka Nokia ka la pynbna ba kane ka Nokia E series ka mobile phone ba thymmai ka dei ka kyrteng ‘’Nokia E71’’, ryngkat bad ka keyboard ba thymmai ha ka Nokia E71 hadien ba la pynbna ha ka 30 tarik Iaiong.
Scg minus 1: Ka jingpyniap briew ha ka jaka ri jingri ha Ruiz
Ka jaka metrik ba la pynrung
Ka phah ia ki signal elektrik ban pynlong ia ka dohnud ban khih man ka por.
U iathuhkhana shaphang u diengduh, nangta ki iakren shaphang ka jingiathuhlypa.
Sagyejeonseo (사계전서, 沙溪全書)
Ha ki snem 1960, ka Mademoiselle ka la kylla long ka kot khubor shaphang ki jain bad ki riam.
Ka tnat treikam jong ka iing syiem (Kunaicho), u Syiem bad ka Syiem Mikasa
), Ka kot lyngkdop jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ki jingdon ha ka kot
Ka jaka tuid um jong ka dam ka long halor ka sla duriaw.
Ha u snem 2008 u la long u nongjop ha ka M&TVA.
Kane ka novel ka dei kaba nyngkong eh ha ka trilogy jong u Verillo kaba la thoh da ka “The Phoenix Rising”, bad bud sa ka Odyssey jong ka Elissa bad ka World’s End.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka Gaon Digital Chart bad la jied da ka Billboard kum ka jingrwai K-pop kaba hynriew jong kane ka snem.
Ka khusnam Grammy jong ka snem 1982
Ka Ondangwa Rural ka dei ka jaka jied nongmihkhmat ha ka thain Oshana jong ka Namibia.
Ka kot khubor jong ka skulbah Stanford, 2001.
Ka Río de la Plata ka long ka jaka sah jong ki dohkha duriaw kiba don khlieh dieng, ki dohkha duriaw kiba jyrngam, ki dohkha duriaw kiba don sniehdoh, ki dohkha La Plata kiba duna bha, bad bun jait ki dohkha.
Ka Nongbah Davis
Ka jingmareh ia ka mile kaba bakla (1969) (TV)
Ka Wah Chamelecon
Ka Fokker F28 Fellowship ka dei ka liengsuin liengsuin jet ba jngai kaba lyngkot kaba la pynmih da ka Fokker.
Ki nongbah ha ka thaiñ Brown, Kansas
Ka Parfondru ka dei ka shnong.
Ka UEFA Champions League: Ka jingïalehkai kaba sawphet: 1999
Ka jingpdiang 2 (1999)
Namar ka jingjop bha jong kane ka phlim, ka FOX ka la thaw ia kawei ka TV series kaba thymmai kaba kyrteng Get Smart, ha kaba la pyni ia u Don Adams kum u Max Smart, uba long mynta u heh jong ka CONTROL.
Ki jingthmu ki kynthup ia ka jinghiar ha u Mars na ka bynta ban wad bniah ha kaba duna eh, ha kaba don kiba pyrkhat ban wad bniah ia ki bnai jong u Phobos bad Deimos.
U Frieza u dei u briew uba sniew bha uba pyrkhat ba u long uba khlain bha.
Algeria - Party na ka bynta ka synshar paidbah bad ka synshar paidbah
U Jeneral Tom Thumb la kha ia u Charles Sherwood Stratton ha Bridgeport, Connecticut, na u Sherwood Edward Stratton, u nongshna nar bad u Cynthia (Thompson) Stratton, uba trei ha ka Inn.
Ha ka jingdon briew kumba 16 hajar ngut, ka dei kawei na ki municipality kaba heh tam ha ka canton Solothurn.
Kum ka nuksa, ki jingkylla ha ka jinglong jingman jong ka sain hima sima ki mut ba ki dang don bun ki dkhot jong ka Dorbar Bah.
U Traude Dierdorf (17 Nohprah 1947 – 1 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei na Austria.
Naduh ka snem 1900, tang saw tylli la ai khusnam sha ki nong Canada.
Ka shnong jong ka ka dei ka Fort Benton.
Hynrei lada ka dohnud ka khih ha ka rukom kaba ym long kaba thikna, ka jingshah shoh ha ka bording ka lah ban pynlong ia ka dohnud ban leit biang sha ka jinglong kaba thikna.
Ki phlim ba la pyniaid da u John Sturges
U Gramática u pawnam bha lehse namar ba u la pynpait ia ka ACL ha ka tyrpeng kadiang jong u hadien ba u la kiew ban lehkmen bad pynpait ia ka ha ka por ba u la hiar liengsuin.
Ka NARAL ka don ka jingiadei bad ka NARAL Pro-Choice America Foundation, ka seng kaba 501(c)(3).
Ki jingthoh ki kynthup ia ki bynta shaphang ki sobjek skul (kum ka geography), ki dkhot, bad ki jingthoh shaphang ki jinglong ha ka imlang sahlang.
U bnai, uba la ai kyrteng S/2005 (809) 1, la ïohi katkum ki jingïohi jong ka lightcurve ha u snem 2005.
U Dunga (la kha ha ka 31 Lber 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka Bradley ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki jaka pynkynriah briew ki kynthup ïa ka Qualcomm Stadium, Escondido High School, Poway High School, Mira Mesa Senior High School, Ramona High School, Del Mar Fairgrounds.
Mynta kumba 23,000 ngut ki briew ki shong hangta.
(bad ka Eveline Fischer bad u David Wise) (1996)
Ha ka jingpyndonkam ba ju pyndonkam, ka jingbuh pisa ha ka jingmut kaba kyllum ka mut ban buh pisa shawei, kum ka nuksa, da kaba buh pisa ha ka bank lane ban buh pisa ha ka plan penshon.
U kpa jong ka Joannie, u Normand, u hikai ia ki samla ialehkai hockey bad dei ma u uba nyngkong eh ban pynrung ia ka Joannie ha ka jingialehkai figure skating ha ka rta kaba dang rit bha kaba arphew ar bnai .
Ka Apple ka la weng noh ia ka jingkhang kaba lah ban pynkylla ha ka model jong ka Late 2010 ha ka liang jong ki jaka pyniasoh ba plie kumba long ha kiwei pat ki kot Mac.
Ïa kane ka phlim la shna katkum kawei ka khana pateng kaba pawnam bha, ha kaba la ak ïa u Suchonda bad u Abdur Razzak.
Ka jingpynkylla dur kaba ju jia ha kane kaba la iohi ha baroh ar ki khniang jingpang kiba don hapoh ki cell bad ki tumor ka long ka jingpynhiar dor ia kine ki molecule MHC I kaba slem.
U George Rose (17 Jymmang 174413 Jymmang 1818) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat bad u dkhot jong ka Parliament.
Ka jingpyniap ia u George Grover
Ka Section 498-A ka dei ka kam runar katkum ka Indian Penal Code, 1860.
Jugend music - Ka sorkar pdeng jong ka Saxony
U la thoh ruh ia ki novel.
U Rafael Iriondo Aurtenechea (24 Lber 1918 – 24 February 2016) u dei u rangïalehkai phutbol na Spain bad u manager.
"Jumpin', Jumpin'" (Remix jong ka Disney Party) (feat Solange)
Ka khusnam jong ki nongkyrshan jong ka WTA (bad bad ka Serena Williams)
U Keith Allen u lah ban kdew sha:
Ha u snem 2004 u la leit sah sha Nagoya Grampus Eight.
Ka ai ia kine ki kyrdan pule jong ka ri France & Europe :
1983 U Nicky Hilton, u nongioh pateng na America jong ka Hilton Hotel chain
http://www.touregypt.net/ki khanatang/ki blei mrad.htm
Ka jingtrei jong ki kaba pawnam tam ka long ka jingrwai jong ka park "Ka dei ka Pyrthei kaba rit (Hadien baroh)".
Ka lah ban pyni ia ki briew kiba niah kali shano ban leit ne aiu ban leh.
U Alfred Louis Kroeber (11 Iaiong, 1876 – 5 Lber, 1960) u dei u riewstad ha ka kolshor jong ka ri America.
U dei tang ma u uba la pyni ha baroh ar ki dur jong ka jingpynwandur bad ka jingpynwandur hadien.
Ki blang rong saw jong ka thain mihngi ki ju kha lai ngut ki khun.
Kum ka jingmih la thaw ia ka Elisabeth Therese kum ka nongsynshar jong ka Remiremont Abbey ha u bnai Lber 1734.
La pynkup burom ar sien ia u da ka Order of Lenin.
2018 - U Donald Trump, President jong ka US, u don ha ka jingïakynad halor ka jingïapher jaidbynriew halor ki kyntien ba la ong ba u la pyndonkam ban kdew ïa ka Haiti, El Salvador bad ki ri jong ka Africa.
Katto katne na ki kali ba ka Honda ka shna ki kynthup ia kine:
U leh ruh ia ka jingialehkai da ka jingialehkai na ka bynta ka kolej ha ka CBS, ka kolej ha ka FSN, ka kolej ha ka Raycom (ba la tip kum u Jefferson-Pilot) bad ha ka rukom kaba thikna bad u Jefferson-Pilot.
Ka jingkynnoh (70008)
Ka sainar kali ne ka sainar surok ka long ka dak ba la buh ha rud surok ban ai jingtip ia ki nongniah kali.
Ia ka met pupet jong u la pyndonkam da u Kankuro.
U Henry V u dei u khun jong u Henry Bolingbroke, hadien u Henry IV, bad ka Mary de Bohun, kiba la khlad shuwa ba u Bolingbroke un long syiem.
Ka jingpule klassik shaphang ki jingjia jong ka 13 bad 14 tarik u Naitung.
BBC: Ka jingkynmaw ia ka Baku ia u nongialehkai line ha u snem 1966
U la long u heh shipai duriaw naduh u snem 1975 haduh 1979 bad u chairman jong ka joint chiefs of staff committee naduh u snem 1977 haduh 1980.
Ka Notre Dame ka dei ka iingmane bah kaba la rim bha ha Paris, France.
Kawei pat ka terminal kaba don hajan Bandaran Berjaya ka ai jingshakri hapdeng sor sha ki jaka ba don shaphang shathie jong ka sor (Papar, Tenom, Beaufort, bad kiwei kiwei).
Ha ka minit kaba khatduh, ka Thumbelina ka her noh bad ka sniang sha ka ri kaba jngai bad kaba shai bha.
Bournos
U Syiem Bidatsu jong ka Japan
Ka jingphohsniew kaba khatduh I bad II la pynwandur biang
Ka seng ba rim - 314
1950 – U Grzegorz Lato, u nongialehkai phutbol na Poland
Ka jingsngewsih
Mynta u sah ha kawei ka apartment ha Moscow.
Ki municipal ba marjan ki don ka Alajärvi, Kuortane, Seinäjoki, Virrat bad Ähtäri.
Naduh kata ka por, ka la sah kum ka jaka shong bakongsan jong kawei ka Jagir estate ha ka por jong ka British Raj, jong kawei ka longiing riewstad kaba pawnam kaba la pynmih ruh ia u Khan Sahib Abdul Majid Khan Tarin, OBE, Jemadar Abdul Latif Khan Tarin IDSM, bad kiwei kiwei.
Bun na ki kam sorkar la leh da u Governor-General.
Ha ka sngi kaba bud, ka kynhun sepngi ha Stalingrad ka la shah jop ha ki Soviet.
Ka synshar synshar ka liang kadiang la pyniapher na ka synshar synshar ka iew laitluid bad ka synshar synshar ka liang kadiang (kum ka jong u Murray Rothbard).
U Thomas u la iehnoh ia kane ka kynhun ha u snem 2002.
Jingkyrshan na ka Sorkar Ethiopia
Ki jingpang kiba u doktor ba peit ia ka met un sumar ki kynthup:
Ha u bnai May 1929, ka Young Plan ka la pynduna shuh shuh ia ki jingsiew sha ka 112 billion mark ksiar ($28.35 billion ha ka por kaba 59 snem, kaba dei ka snem 1988).
Ia ki sngi kiba ialam sha ka D-Day la khot ki D-1, D-2, D-3, bad kiwei kiwei.
Montbenoît (25390)
Ka kyrteng nyngkong jong u Ziggy Marley, u khun jong u nongrwai Reggae u Bob Marley.
U Zsolt Balogh un dei u briew uba matlah uba nyngkong eh ban mihkhmat ïa ka Hungary ha kane ka Winter Paralympics.
May – Ka commune jong ka Laus ka la shah pynjot ha ki shipai Milan.
Ka Dactylorhiza (Orchid marsh)
Ka nongrim
La pyrkhat ba u long kum u kpa jong ka jingsumar jingmut jingpyrkhat, bad ki jingmut jong u ki long kiba la pyndonkam bha ha kaba sumar ia ka jingsngewsih kaba jur.
U King u la khlad noh ha ka 2tarik August 2018 na ka jingpang klongsnam ha Clinic La Colina ha Bogotá ha ka rta kaba 55 snem.
Mount (ka jingpynbna), ka jingmut ba pyndonkam ha ki prokram pynphriang
Ki sauna jong ka Finland bad Sweden ki don ka jingkhluit kaba kham duna (ka Iyer ka kham duna ka jingkhluit) ban pynlong ia kane ka jingshit kaba jur kaba suk.
Kane ka mut ba ki jingbam kum ki sohjew ba pura bad ki jingthung ba la tyrkhong, ki bym lah ban pyndonkam ha ka bouquet garni, ki lah ban leit ha ka sachet.
U John McNamara ha ka SABR (Baseball BioProject)
U George u shun ban don bad ka.
Iain harvie - guitar
Ka thliew jong u lum rong saw, ka lynti iaid jong ka Pennsylvania
Ka MTNF ka kynthup ia 29 tylli ki jylla.
U Nēnē u la long shisien napdeng ki jait sim um kiba la shah ktah ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingkren jong u Hermokrates ha Gela.
Ka Kut kaba ar ka long ka jingtei kaba heh bha kaba la shna da u kristal.
Ka thain Dubrovnik-Neretva ka dei ka thain Croatia kaba don shaphang shathie tam.
U Yusuke Shimada (kha ha ka 19 Jymmang 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Magnavox Odyssey 2 (1978)
Ki tnum tep jong ki Roman hyndai
Ki ia shong lang bad bunsien ki ju ia leit dih kyiad lang.
2011 U Pierre Quinon, u nongïalehkai pole na France (b.
Ka rukom kaba ju pyndonkam ka long ban bat ia ki hapdeng ka ktieh bad ka ktieh, da kaba pyndonkam ia kiwei pat ki kti ban iarap ban tehlakam ia ki dieng.
Kane ka jingjia ka la pynlong ia kiba bun ki ri ban wanrah ia ki kyndon kiba kham tyngeh na ka bynta ban test bad ai laisen ia ki dawai.
Ha u Risaw 2019, u Mills u la pynbna ba u la ïoh ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh kaba lah ban ïap.
U nongtied pinch u shim ia ka jaka ha ka jingpynbeit jong u nongialehkai uba u bujli.
Shuwa ka snem 1901
1844-1850
Ka Elaine Mulqueen ka la paw ha stage kum ka briew kaba long kum ka pixie kaba kyrteng ka Pandora.
Ka semifinal kaba nyngkong ka la long ha ka 20 tarik u Naitung, ka semifinal kaba ar ha ka 22 tarik u Naitung, bad kaba phainal ha ka 24 tarik u Naitung.
La tip bha ia u kum u nongtem bass jong ka kynhun rock UFO.
Ha u bnai August bad September 2005, ka Astrodome ka la long ka jaka rieh ia kiba la lait im na ka eriong Katrina.
Shinji Ikari (碇シンジ) is a main character in Neon Genesis Evangelion.
Ka Daria Nicolodi (19 Rymphang 1950 – 26 Nohprah 2020) ka dei ka aktres, nongpynmih phlim bad nongthoh phlim na Italy.
U Oliver Lieb (kha ha u snem 1969), u nongpynmih jingrwai elektronik na German bad u DJ
U la don ka jingbishar ba la leh da ka Inquisition jong ka Spain ha ka 30 tarik u Jylliew 1811 bad la pyniap ia u.
U shynrang ne ka kynthei ki leh kum ki nongialehkai ha ka por kaba lyngkot, khnang ba yn lah ban ring dur ia ka dur jong ka jingieit ne ka dur jong ka jinglong lyngkhuid.
Ka dei ka sngi shuti ha kiba bun ki ri Khristan.
Bun kynta u la pynlut katba u dang khynnah.
U Mike Kostka (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah, 1985 ha Ajax, Ontario) u dei u nongïalehkai ba la ju leh da ka jingïalehkai ice hockey na ka ri Canada.
U Alfred Möller, 1920.
"Ka jingpynmih khubor kaba nyngkong kam shym la jia tad haduh ka snem 1920, kat kum ka Associated Press— jan 30 snem hadien ba u Verne u la mutdur ia kata."
Ka Guaratinguetá Futebol Ltda., kaba la tip tang kum ka Guaratinguetá, ka dei ka klob phutbol jong ka Brazil kaba na Guaratinguétá, ha ka jylla São Paulo.
OK K.O!
(Ka jingleit sha jrong ka rol)
Ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u Cash.
Ia ki mar rubber la pyndonkam ruh ha kaba shna ia ki jingtap bad ki jingshna ia ka mala.
Ka elekshon ha ki snem 1960
Ka Jylla Gansu ka don ka jinglong ka suinbneng kaba khriat bad ka por lyiur kaba khriat bad ka por lyiur kaba shit.
Haba ki lobster ki sdang ban sdang ki long kiba tlot bad kiba suk ban shah thombor.
Ka konkrit ha ka dam-
Ka Gang u Ben Hall
Ha u snem 2012 la seng ia kawei ka seng na ka bynta ban kyntiew ia ka sekihan ha Japan.
Ka jingduna snam
Ka Balang Olaus Petri () ka dei ka iingmane ha ka shnong Örebro ha Sweden.
U Syiem bad ka Showgirl - Terence Rattigan
Kawei pat ka jingkynthoh ka long shaphang ka jingiadei hapdeng ka jinglong thymmai bad ka jinglong imlang sahlang.
Kane ka kynhun ka la ong ba ki paidbah ki kwah ba dei ban thaw ia kane ka park.
Ka takma u Oskar Klein
Ka kot khubor jong ka physics jong ka jingkhein
Pat MacLeod
U Ernest u la pynlut bun na ka jinglong khynnah jong u ha kaba shong ha rud duriaw jong ka Norfolk.
Kane ka dei ka khun ba nyngkong jong ka Perry bad ka Bloom kaba ar.
Of ki khniang, ki miaw bad ki briew da u François Jacob, la pynkylla na ka ktien Phareng bad la pynmih da ka Harvard University Press, 1998
February 20 – Ka American Samoa ka la long kaba la pynbeit kum ka jaka jong ka America .
(u nongjied ia ka khusnam CASEY ha ka snem 1997).
1970 - U Adrian Fenty, u nongsynshar jong ka America, u nongmihkhmat ba 6 jong ka District of Columbia
U la long u Nongjop Judo ha ka Japan ha ka snem 1951 bad 1954.
Ka jingkylla ha ka jinglong kum ka jingmih na ka jingeh ha ka jingroi ka pynthut ia ki jingkynthoh jong ki nerve sha ka dak jong ka jingshongkha, kaba pynduna ia ka jingshongkha:
Ka Betzdorf-Gebhardshain
Sega jingphohsniew 1998-2001
U Lopata u la ïalehkai ha ka Major League Baseball kum u nongïalehkai ha ki bynta jong ki 13 tylli ki samoi bad ka Philadelphia Phillies bad ka Milwaukee Braves.
La bthah ia u Santos ban thaw ia ki jingrwai na ka bynta ki jingjia ba kyrpang bapher bapher, kynthup ia ki jingplie ia ki jingialehkai Olympic jong ka snem 1992 ha Barcelona bad ka jingplie ia ka Biennial of Arts ha ka snem 2001 ha Valencia.
!Ka jingbun briew (jingkhein briew ha u snem 2012)
Hajan jong phi (Naiwieng 2016)
Video Jong Ki Jingngeit Barim ha Nationalgeographic.com
U Robert Aderholt (la kha ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, 1965) u dei u riewsain pyrthei jong ka America bad u nongmihkhmat na ka bynta ka 4th congress district jong ka Alabama ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1997.
Ka ri kaba ka wah Talbragar ka tuid lyngba ka long kaba iar bad kaba rben, kaba la ker sawdong da ki lum kiba jylliew kiba nang rit katba ka wah ka nang jan sha Dubbo.
Ka jingpyndonkam ba kongsan jong ki ka long ban iada ia ka rud duriaw.
Ia ka Kot Farce jong u nongthoh ba la pynkylla la shon ryngkat bad ka kot lyngkdop ba sngewtynnad bad ka shithi ba la thoh da u nongthoh bym tip.
Namar ba ki kulai ki la im bad ki briew la slem bah, ki nang bha ban pynkylla ktien ia ka met.
Hynrei da ka Half-Life nga la tip ia u Gabe bad nga la tei ia kata ka mar bad ka kompeni naduh ba sdang."
Watla ki don ki nongjngohkai pyrthei kiba la sdang ban pynthymmai ïa ki ïing rit kiba la rim bad buh ïa ki ïing kiba neh ne ki ïing shuti ha katei ka thaiñ.
U la trei ha ki phlim sngewtynnad.
Sweeney
Ka Adair ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Pynsmat
Lah ban pyndap ia ki dawai bapher bapher ban pynduna ia ka jingsma bad ban pynkiew ia ka jinglah ban shah ia ka ding.
La kynnoh ba u Tarquinius u la ailad ia u khun jong u, u Sextus Tarquinius ban leh beijot ia ka Lucretia, ka patrician Roman.
: La ioh 1,198 M1918A2 shwa ka thma Korea, kaba la poi sha ka 11,768 ha ka jingshakri ha kaba kut jong ka thma.
Don ki nongtem wat kiba pyndonkam ar tylli ki spun kum ka tiar tem kum ka castanet.
Kata ka la pynlong ia ka jingshad ha ka Ellen DeGeneres Show ha ka 17 tarik u Risaw 2013.
La pynduh noh:
Ia ka jingmut jong ka injekshon kaba pyniap briew la ai jingmut nyngkong ha New York ha u snem 1888, hynrei ka Oklahoma ka dei ka jaka kaba nyngkong eh ban thaw ia ka ain kaba ong ba ka lah ban pyndonkam ia ka ha u snem 1977.
Ka kyntien mynta ka la pawnam ha ki "jinglehkai thma".
Ki wah Guaiquillo bad Mataquito ki long ki wah ba kongsan kiba tuid lyngba kane ka commune.
Ka bynta kaba khraw jong kane ka jingmut ka long ka "Program Pyniaid ia ka jingpynpoi".
Ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong, u Tull u la shakri ha ka kynhun shipai jong ki nongialehkai phutbol jong ka Middlesex Regiment.
Rymphang 19 – U Christian Wulff, u nongsynshar German
Ki myntri sorkar jong ka Netherlands
Laurie Bembenek (kha ha u snem 1958), ka nong America kaba la shah rai pynrem
Ia kane ka kynhun la tip mynta kum kawei na ki kynhun ba seng ia ka K-pop bad namar ba ka dei ka kynhun ba heh ba nyngkong eh ban iakhlad noh.
Ka ong ba ka dei ka dukan kot thymmai bad ba la pyndonkam kaba laitluid kaba heh tam ha ka pyrthei kaba don palat shi million (1,000,000) tylli ki kot ha ki shelf jong ka.
#28
2015: I katyusha tou KKE / Igiini Diastrofi
Ka kham pawnam namar ba ka dei ka jaka ha kaba u Syiem Russia uba khadduh eh u Nicholas II bad ka iing ka sem jong u ki shong.
U rong saw (25505)
Ki jingkynthoh bastad
U don ha Afghanistan, Pakistan bad Kashmir bad lehse ruh ha India.
Ia ki lieng kiba ki khot Hiyang Hiren la niew ba la pynrung da ki bor ba kynja mynsiem bad ia ka jingialehkai la pyniadei bad ki jingleh niam.
Hadien ka jingjop jong ki Muslim ia ka ri Ijipt ha ka spah snem kaba 7, kiba bun ki nong Ijipt ki la kylla niam Islam ha ka spah snem kaba 10.
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u John G. Peters.
United of Manchester
Ki jingthung kim ju san bha kumta ki briew ki shaniah ha ki marbam na ri Bilat.
U Williams u la khlad noh ha ka 28 Nailur 2021 ha kawei ka hospital ha Surrey ha England ha ka rta kaba 79 snem.
Ha kijuh ki arsngi ki liengsuiñ jong ka America na Henderson Field ki la pynjot ïa 14 tylli ki liengsuiñ jong ki Japan bad pynngam ïa kawei ka liengsuiñ kaba rit.
U pyrsa kurim jong u u dei u aktor u Leonard Nimoy.
Lincoln kum u Robert Todd Lincoln (2012)
Ka long kaba suk ban peit lada u nombar u dei u prime, hynrei ka long kaba eh shibun ban shem ia kita ki nombar ha ka jaka kaba nyngkong.
Ki ngeit ba kane ka jylla kan sa pynkylla ia ki ha kaba kut sha ki riewshlur jong ki kot comic haba ki iakynduh bad u khniang.
Mynta, ia ka seng Republican la ithuh da ki jinglong ba rim jong ka jinglong laitluid, ka jinglong ba rim, bad ki polisi jong ka liang kadiang.
1878 U Pyotr Nikolayevich Wrangel, u nongialeh pyrshah jong ka ri Russia (d. 1928)
Pynmih – CJ Mackintosh (tracks: 2 9), Nigel Lowis (tracks: 2 haduh 12)
U John C. Reilly kum u Franklin Plaskett
U A. O. Scott jong ka The New York Times u la ong "Ka long kaba eh ban iohi ia kiba bun ki khyllipmat jong ka jingaiei ba la bud da ki jingthut bad ki jingthut kiba bun, lane ban iohi ia ka jingstad bad jingshemphang kaba la pynduh noh haduh katne da ka jinglong lyngkar bad jinglong lyngkar."
Ka long lai minit bad laiphew san sekhon.
U Kamal Hossain, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei, u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew
"Ki briew ki pynkhreh" la pynrung ha ka ïing jong ka Grammy ha u snem 1998.
Ka dei kawei na ki hynriew ngut ki kynthei ba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam jong ki kum ka nongniah liengsuin jong ka ri America ha u snem 1974.
Paralok bingo
Joshi, la rakhe ha u bnai May ban pdiang sngewbha ia ka tlang
Ha Iran, u Töregene u la set phatok ia u Korguz bad u la aiti ia u ha ka tnga jong ka Chagatai, kaba u tnga jong u u la iap, bad u Korguz ba um shym ia mynjur bad ka Chagati.
Kiba bun na ki phyla kiba don ka met kaba jem ki iehnoh tang khyndiat ki shyieng.
Ronny
Ka Melis Durul (kha ha ka 21 Lber 1993) ka dei ka nongialehkai volleyball na Turkey.
U Banks u la shim bynta ha ka jingleit kaba khraw nyngkong jong u Captain James Cook naduh ka snem 1768 haduh ka snem 1771.
Ki seng kiba pyntrei ia ki ophisar wad bniah ki kynthup ia ki shipai, ki pulit, bad ki tnad khajna.
Bun ki jaka treikam ha ka imlang sahlang la pyniaid da ki briew kiba wan na ki jaitbynriew kiba don jingmyntoi.
New York: U Simon bad u Schuster, 1979.
Sdang na ki Pokémon Ruby bad Sapphire, ki Pokémon ki don ki sap kiba ktah ia ki ha ki rukom bapher bapher.
U Lipscomb u la kha ha Mobile, Alabama.
Ki Jylla ba shathie jong ka Germany (khamtam eh ka Austria bad Bavaria) ki dei ki Katholik, kumta kim kwah ba ki Prussia kin synshar ia ki.
Katba nang heh ka current katta nang lum ia ki compound kiba la charge.
Na ka bynta u lain ba sawdong, ki jaka ieng rel ki don ha ka jaka ba shapoh 2.
Ha Portugal : Ka jaka pule ba kham halor.
Fredonia, Kalifornia
Ki Buddhist ki pyrshah ia ka jingkha pat
Ki leit sha trai lum ha kaba ki jaitbynriew jong u Jack ki don.
It travels thorugh Nanjing Sanmin, Nanjing Fuxing, Songjiang Nanjing, Zhongshan, Beimen, Ximen and Chiang Kai-shek Memorial Hall.
2x15 "Ka jingpynkylla" (nongthoh)
U Gary Mark Smith (la kha ha u snem 1956), u nongshim dur, u la pule ha University of Kansas; Wichita
Varicocele - ki snam kiba tyrkhong sha ki bniat.
C. karpophila
Ka jaka shong municipal ka dei ka Ciudad Frontera.
Ki jingiap na ka jingshah siat ha Germany
Ki ar bynta jong ka khlieh jong u mynta ki leit beit sha Iyer.
U la leh ia kane da kaba buh ia ka liang kadiang, da kaba iatrei bad ka Freikorps kaba sha kamon.
An Lushan
Ia kine ki khot ki neurotoxin.
Ka don ruh ka jingpynshisha ia ka jingsynshar jong ki Roman.
3 Jingshai: Ka jingpynbeit
Kine ki rukom bam ba mynta, bad ka jingbym lehkai, ka wanrah ia ka jingpang sniehdoh, ka jingkiew snam, ka jingpang shini type 2, ka jingpang tyrha ki bniat bad ka jingpang cancer, bad sha ka jingbun snam ha US bad kiwei kiwei ki ri Sepngi.
Ki paralok jong u Moe kim sngewtynnad ia ka bar thymmai, kumta ki paralok jong u ki sdang ia la ka jong ka bar.
Ka jingpynbha pat hadien ka jingshah pynjulor
U Jeff Jarrett Honky Tonk Man bad u Elias ki la leh bha ia kane ka jingkhih ha ka por ba u dang ialehkai.
U Raymond Hood, u nongshna jingtei, u la thaw ia ki plan na ka bynta ka Rockefeller Centre.
Ha ki snem shuwa ba yn shah ia ka jinglong ba tbit ha ka jingialehkai, kane ka jait jinghikai ba pura ka long kaba pher.
U Daniel McNeil, bad u Paul Freiberger.
Ia ka lum jingtep kaba nyngkong eh ha Victoria la sdang ha Point Gellibrand.
U Benjamin "Ben" Parker (uba la tip kham bha kum u Uncle Ben) u dei u briew ba la shna da ki briew uba la paw ha ka Marvel Comics da u Stan Lee bad U Steve Ditko.
Nangta ka la dei ka por jong ka.
Ka website
Ki khmat ba khlem pop
U nongmihkhmat jong ka Mexico
The Legend of Zelda: Skyward Sword ka dei ka video game ba la shna ha u snem 2011 na ka bynta ka Wii.
Kim lah ban pyndonkam ia kijuh ki kamra shet ne dih na kijuh ki pung dih um.
U la pule shaphang ka Mathematics bad ka Science ha The University of Auckland, bad ha ka snem 1939 u la pyndep ia ka jingkiew kaba kongsan kaba nyngkong eh jong u, kaba dang poi sha trai jong uwei u lum uba ki khot u Mount Ollivier.
Ki jingiap ha ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u September
Ki khniang (1880)
Ka Tetrigidae ka dei ka jaid kaba don ha ka kynhun Orthoptera, kaba kynthup ruh ia ki kriket, ki khnai, bad ki katydid.
U James R. Langevin (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1964) u dei u riewsain pyrthei na America na Rhode Island.
Ka jingialehkai pyrthei 1958
Hynrei ha ka por ba u Pascal u poi ha India, u Meher Baba um i kumba um kyrkieh ban pyndep ia ka phlim, u ong ba ka lah ban ap bad u khot ia u Pascal ban shong bad u ha India.
U la ialehkai haduh 39 tylli ki jingialehkai bad u la thep lai kol na ka bynta baroh ki kynhun samla jong ka Croatia hapdeng u snem 2001 bad 2006.
U Penn u kwah ba ki briew kin long kiba hok iwei ia iwei pat, bad u la khot ia ka nongbah kaba heh tam ha ka colony thymmai jong u ka Philadelphia, kaba mut “Ka Nongbah jong ka jingieit parabangeit.”
Ka Crown Royal ka long 40% ka kyiad katkum ka jingbun, 80 proof.
Ka seng ka la jop bha ha ka elekshon 1994, ha kaba ka la jop 24 na ka 150 tylli ki seat.
Kotick - Ka Muhor Lieh
Kane ka kynthup ia ki sim na Siberia bad Alaska.
U Ayorinde Fasanmi (27 Naitung 1925 – 29 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongsumar dawai bad u riewsain pyrthei na Nigeria.
Katba nang iaid ki por, ki briew ki la sdang ban pyndonkam ia ki lieng ba la shna da ki nar carbon.
Ka dewlynnong Saint-Barthélemy kaba la tip ruh kum ka Saint Barts, Saint Barths, lane Saint Barth, ka don ha Caribbean hapdeng ki dewlynnong Leeward.
(na ka bynta baroh ki nombar tynrai n)
Ka RCA Studio II ka don 5 tylli ki game kiba la shna ha ka ROM jong ka console hi.
U Bhatia u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha kawei ka Hospital ha Amritsar ha ka 14 Naitung 2021, tang ar bnai shuwa ba un dap 100 snem.
Ka Jingkdew (1960)
Ia ka Die Walküre la pyni nyngkong eh ha ka 26 tarik Iaiong 1870 ha Munich.
Bun ki iing maw la tei da ki mawsiang ne "ki mawsiang" ne "ki mawsiang".
La tip ruh kum ka longiing Arum, ia ki dkhot la ju tip kum ki aroid.
Katkum ka jingkhein briew ha Ukraine ha u snem 2001, ka jingdon briew jong ka thain Zakarpattia ka long 1,254,614 ngut.
Ka thup jong ki nongialam Khristan ba mynta
Ka dei ka kynthei kaba kylla shynrang ne kynthei.
Biombo
Martin Klebba kum u nongpynbna ia ka Fight Club
U Nelson u la khlad noh ha ka 23tarik August, 2020 na ka jingpang Alzheimer’s disease ha Los Angeles, ha ka rta kaba 87 snem.
U la ia poi kha bad ka Alice Evans naduh u snem 2007.
Ka lama ri India ka top band jong ka rong Saffron, kaba pyni ia ka jingkhlain bad ka jingshlur jong ka ri.
U Thomas E. Hayden (la kha ha u snem 1967), u nongsynshar jong ka Flower Mound, Texas
Ka jingpang shkor ka ktah ia ka bynta kaba khraw - haduh 89% - jong kito kiba mad ia ka jingpang sngap jar.
Kan pynbna ia Me hajan bad ha jngai.
Ia ka jingshai kaba don ki wavelength kiba kham lyngkot (kham bun ka bor) ban ia ka X-ray la khot Gamma radiation (γ-rays).
Ka dei shaphang arngut ki nongshet jingshet kiba la don ha ka rta kaba arphew snem kiba iatrei lang ha kawei ka jaka bam.
Ka jingjop kaba khraw jong u ka long ha ki snem 1970.
Kawei na ki kyrteng kiba bun jong u nongiathuhlypa niam Islam u Muhammad ka dei u Mahmud.
Ki kmie ki kpa jong u ki la wan sha Vermont na Ireland bad Italy ha ka spah snem kaba 19 ban trei ha ki par mawshun.
1834 – U Friedrich Schleiermacher, u riewpyrkhat na German (b.
Ka jaka pule ba shisha jong ka wah
Kawei pa kawei ka Senate ka don ki nongbishar kum u chairman bad saw ngut ki nongpeit bniah.
Ki masi khlaw jong ka New Jersey (1996-)
Ha ka sngi kaba bud, u la leh ia ka jingleit ontep ia u.
Ka slider ka ailad ia u nongialehkai ban pynkylla ia ka kyrdan jong ka 3D ha ka jingialehkai.
U la ioh ia ka kyrdan general (shang jiang) ha u snem 1988.
Phi baroh phi don ka jingstad kaba biang ban wad ia ka.”
U Paedophryne amauensis u dei u jait khnai uba dang shu lap dang shen na Papua New Guinea.
U Nicholas Tse (ba la tip ruh kum u Tse Ting-fung, , ba la kha ha ka 29 tarik u bnai August 1980) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongtem, aktor bad nongseng kam seng jam na Hong Kong.
Ha kane ka jingkylla, ki nongialehkai baroh ki shong ha ka thuk thuk.
Ka Hima Ottoman ka la shim ia ka jaka jong ka bad naduh ka snem 1400 haduh 1600 ka la long ka hima kaba donbor tam ha ka Middle East bad ka la synshar ha ki rud duriaw ba shaphang sepngi bad shatei jong ka duriaw Mediterranean.
January 2 – Ka eriong slap ka la iehnoh 14 inshi (359 mm) u slap ha Milwaukee, Wisconsin bad 21 inshi (533.4 mm) ha Chicago, Illinois, ha kaba la pyniap ia 68 ngut.
U la shongthait noh ha ka 30 tarik u Risaw 1999.
U dei u para rangbah jong u nongrwai rap jong ka Chicago, u Chief Keef.
Ka jingthoh jong ka Newsday ha ka 14 tarik Lber 2012 ka iathuh ba ia ka jingkieng Tappan Zee la khot kum ka jingkieng Golden Gate jong ka thain mihngi namar ba bun ki briew kiba ju pyniap ialade.
Ka Jacqueline Moore (kha ha u snem 1964), ka nongjop barim jong ka WWE ki kynthei
Nangta la pyndap ia kane ha ka dawai sniehdoh.
Kiba bun ki tiar wad lyer ki pyndonkam da ka optical sensor, lane ki pyndonkam da ka rukom wad met kaba ki khot ka ionization.
Ka jinglaitluid na ka jingtieng la thoh ha ka jingpynrung tot jong ka jingpynbna jong ka UN.
Ka don ruh katto katne ki kyrteng ha ka jingim jong ka.
Dick Tracy
U Oppenheim u la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka kot “The Oath” (2010) bad “Ka Paris Is Burning” (1990).
"Toma de Mí" (Performed by Jennifer Lopez) (Nelly Furtado; Julio Reyes Copello) — 4:29
Ka Vivian Campbell – Ka Site ba la pynbna
U la ioh ia ka takma rupa ha ka Winter Olympics ha ka snem 1976 ha Innsbruck ha Austria.
U Chris Avedon – u nongshna jingshna
U Jean-Baptiste Nolin (Prance, c.1657-1708)
La don ka khana pateng ba u Ra u hukum ia u Hathor (Sekmet) ban mih ban bam ia ki briew.
Kumno ban thoh ia ka PhD thesis da ki mind map (tutorial).
U khun uba ar jong u, u Péter, la kha ha ka snem 1924.
Naduh u snem 2016 u la long u president ba donburom jong ka klob.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 572 ngut kiba sah ha Loa.
Ka software kan iohi ba phi kwah ban pynrung ia ka jingdon jong ka page ba la ai kyrteng ha kata ka por, bad kan leit pule ia ka, pynkylla ia ka sha ka html bad pynrung ia ka ha kata ka por shwa ban bteng da kaba pynkylla ia kiwei pat ki bynta jong ka source code jong ka page ba tynrai sha ka html . .
Ka ïew ka la ïoh ïa ka skhim kaba la jan pyllun.
Ka phlim u Luther
Ka Alexandra L. LaForce (kha ha u snem 1988) ka dei ka nongthoh khubor bad ka nongjop ia ka nam lahduh ha ka jingiakop pynitynnad na Vermilion, Ohio.
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam na ka bynta ka eriong Atlantic ha u snem 1969.
La khot ruh ia ka skinship, la thoh sukinshippu ha ka ktien Japan.
Ka Bargebur ka dei ka jaka sor kaba don shaphang mihngi jong ka shnong Norden, shatei lam mihngi jong ka Germany.
La tip ia ki na ka bynta ki jingrwai jong ki, bad ki nongbud ba aiti lut kiba la khot ki "Deadheads".
Ka la shongthait na ka kolej na ka bynta shibnai ban leit intern ha ka Late Night bad u Conan O’Brien.
1974 – U Alessandro Birindelli, u nongialehkai phutbol na Italy
Ki long kiba rit, kiba heh 100–485μm; ~100 jait.
Gabrielle - na ka thei rep sha ka nongialeh thma
U Qiu Ying, u nongdro dur na China (u la iap ha ka snem 1552)
Kane ka aiom ka la sdang naduh ka 23 tarik Nailar 2016 bad kut ha u Naitung 2017.
Ka don ha ka 50° 44 Sepngi, 05° 41 Mihngi.
Ki syntiew jong ka, kiba la bthei, ki long ka jingbam salad kaba thiang.
Ka jingpyni jngai iwei na iwei pat man ka sngi
Ka iohi katno ka ieit ia ka Rory.
Saint-trivier-sur-moignans (01389)
Ka jingïateh kular ban pynpaw pyrthei kan ailad ruh ïa ki bor synshar jong ka jylla ban pan ïa ka jingkular jong u kum u nongleh beijot hadien ba la kut ka jingshah set phatok jong ka sorkar pdeng.
Ka long kaba eh ban thew ia ka jingkhluit kaba thikna kaba ka thermocouple ka pynmih haba la pyndonkam ia ka jingshit ha ka jaka ba iasoh jong ka.
Ia kane ka jingkhang donkam ban tih man ka por, lane kajuh ka rukom kaba la thaw ia ki pung Gippsland kan pynlong ia ka jingkhang kaba jylliew palat ba ki lieng kin iaid lyngba.
Ka jingpynkhreh (57466)
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam ruh da u nongthoh bad myllung Irish u Oscar Wilde (kum u Sebastian Melmoth) haba u don ha ka jingshah beh shnong hadien ba u la pyllait na phatok.
Ha ki katto katne ki kolshor ka don ka jingiadei kaba jan bad ka miet Mischief.
Ka jingthmu jong ki khlur (1972)
Ka iing syiem jong ka Eljas
Ki kmie ki kpa jong u Hari ki la rai ban ialam ia u Hari sha ka wah Ganges bad u Koly ruh u wan ryngkat.
Ka Libya ka don ia ki jingbam jong ki nong Italy namar ba ka la ju long ka jaka synshar jong ki nong Italy.
U Abraham Cohen Labatt (1802-1899), u Jiw
1976) ka dei ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Ri America kaba don shaphang shathie jong ka Philadelphia, Pennsylvania.
Glenn Spencer - u nongiasaid ain pyrshah ia ka jingwan buhai shnong beain
Yukio Shimomura (1979-1980)
Ngi ju ong ba ki dinosaur ki la duh jait, hynrei ki im ha ka dur jong ki khun ki ksiew jong ki kiba don bniat (ki sim).
U long u nongpyniaid ia ka Grup 62 (ka iing pynmih kot) bad ka Destino.
Ka mawlyngnai jong ka Syiem, ha kaba u Maw Palermo u long kawei ka bynta, ka long lehse kumba 60 cm ka jingjrong bad 2.1m ka jingjylliew.
Bush ki dei ki nongrwai ba la shna ha London ha u snem 1992.
Bolsover, George H. “U Nicholas I bad ka Jingphiah ia ka Turkey.”
Ka ia kynduh ruh bad ka hydrochloric acid ban pynlong ia ka SnCl62- ion.
La wanrah ia ka da u Mikhail Gorbachev ha ka shiteng kaba ar jong ki snem 1980.
Ka jingtrei lyngkot jong u ka kynthup ia baroh ar ka jingsngewtynnat jong ka Romantic ia ki phang pdeng jong ka ri Mihngi, hynrei ka la iaid ruh sha ka jingpynbeit ia ka brush bad ka rong.
Ka jinglong soskular
Ka jingpyniapher ia ki nongniah kali samla ba bha tam
Ha ka snem 1905 la die lilam ia ka jaka kaba 110 akar kaba long trai da u William A. Clark, ha kaba u la shna ia ka lynti rel sha Southern California bad la seng ia ka Las Vegas kum ka shnong rel.
La kha ia u L. Douglas Wilder ha ka jaka kaba la pyniakhlad ia ka Church Hill ha Richmond ha ka 17 tarik u Jymmang, 1931.
jingmih (jingbthah)
Ka Japan
1956 U Clarence Birdseye, u nongthaw jingthaw na Amerika (b.
Ka jingiada jong ka Sisilia 1.e4 c5.
Ka la kren pyrshah ruh ia ka jingshah lehbein ki kynthei.
Chang Chun-ha
Ha ka snem 1946, hadien ba la kut ka thma, ka kmie jong u ka la leit phai biang sha England ryngkat bad u Ballard bad ka para jong u ha ka lieng SS Arrawa.
Ri Richard - U Syiar
Cat – la leh da ka Kong Martin
Shura-mono (U nongialeh thma); u hero (kham duna ka hero) u dei u nongialehkai, kham bunsien u la iap lypa.
Ha u bnai September 2008, u Lord Broers u la shimti ia ka kam na u Sahep David Cooksey kum u chairman jong ka board of directors ha ka Diamond Light Source, ka jaka pule saian kaba thymmai kaba heh tam jong ka United Kingdom la 45 snem.
Hynrei ka paw ba u Alex u la don ha ka liang jong ki kmie ki kpa jong u ha ka jaka jong ki Runaway.
U la long u syiem niam bleithaw haduh ka por ba u la shah mraw sha East Anglia ha kaba kum u kpa jong u, u la kylla Khristan.
Ka Jingim jong ki Serb
Machigai Sagashi-May 14, 2019
Ka kylla long kaba shisha ba ka Margaret ka la phiah sa shisien ia lade ha ki lai tylli, da kaba bishar ba hadien shiphew snem, kam don hok shuh ban shim rai na ka bynta kiwei pat ki briew jong ka.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1981 da u nongrwai u Akira Takasaki bad u nongtem tyngshop u Munetaka Higuchi.
Ka Fox Lake ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
La pynroi ia ka ha ka snem 1972 kum ka sor thymmai jong ka Mumbai, bad mynta ka long ka sor kaba heh tam kaba la thmu ha ka pyrthei.
La jan baroh ki nongrwai kiba wan sha ki audition ki dei ki briew kiba rit paid, kiba don kawei ne ar tylli ki jingtbit, ne kiba pyrkhat ba ki don ka sap kaba kyrpang.
Ka NEEMO 5 ka dei ka mission NEEMO kaba jrong tam haduh kata ka sngi.
Ki la kamai ia u baroh £453 (£) shi snem, bad ki la pynlong ia u ban pynmih ia ka kot An Analysis of the Laws of England ha ka snem 1756.
U Peter Reid
Ka la long ka tiar siat ba kongsan jong ki liengsuin shipai jong ka ri America kiba don ki bniat ba la buh ryntih la palat sanphew snem.
U Kjell Ingolf Ropstad (la kha ha ka 1 Iaiong 1985) u dei u riewsain pyrthei na Norway.
1997 – U Kurt Winter, u nongtem na Canada (b.
1947/48 : La Liga - 5th
Kane ka don ha ka kyrdan ba pdeng jong ki jaka shong shnong jong ka Chicago.
Victor (Empire Ben mynshwa), ka lieng kit mar kaba dang shakri ha Australia naduh u snem 1951 haduh 1985 haba la pynneh pynsah ia ka ha Geelong
Ïing-Shuh-Shuh (63101)
Ka Histori jong ka Jingroi
1968 U Chester Carlson, u riewstad physics na America (b.
Ki jingkynthoh da ki kot khubor ‘ba thikna’, kum ka Nintendo Power, ka kot khubor ba thikna jong ka Playstation, lane ka kot khubor Xbox ba thikna, la shim ba ki long kiba sngew shiliang khmat ia ki jingialehkai ha la ka jong ka console, bad ia ki jingialehkai ba nyngkong.
chronic: ka jingkhuslai ka pynlong ia ka jingma kaba bteng bad ka jingsngewsih.
U Tamaki u la pynmih shibun ki kot.
U Shamim u la rwai hadien, bad u Kenny Ortega u la pynithuh ia u hadien kata.
Da ka jingiasyllok
Kane ka pynmih ia ka kynhun jong ki dak kiba kyrpang:
, Ka Envizion ka ong ba ka dang shna ïa ka EVO 2 DX, ka PC ïalehkai kaba la thmu ban pynïaid ïa baroh ar tylli ki Windows bad Android.
Ka jingiakren bad u kyrtong nongmihkhmat ka SF u Jeff Adachi
Ki dewlynnong Hawaii
Mit Elkorama
Dizy
U la ïalehkai bha na ka bynta ka Cleveland Browns jong ka NFL bad ka Houston Oilers jong ka AFL.
Kane ka lah ban wanrah ia ka jingkylla point lada ym lah ban pynbha da ki enzyme kiba pynbha ia ka DNA kum ka uracil glycosylase, kaba pynpra ia u uracil ha ka DNA.
La pynduh noh: Ka Lisa Jackson
Nalor ki thoh poetry kiba bun jong ka, ka Bancquart ka la pynmih ruh ia ki kot bad ki essay kiba iadei bad ki phang kum ka Surrealism bad ka Anatole France.
U aktor u Tom Cruise u la ong ba ki dawai kiba ju ai ia ki briew kiba don ADHD ki long kum ki dawai beain.
Ha kawei ka por, ki pynlong ia ka jingpher ha ka jingkhlain ha ka jingkhih jong ki.
Ia ki jhad pynjot kiba kham heh la shna ha Rio de Janeiro katkum ka jingthmu jong ka US.
Jan man la ka nongbah ka la pynroi ia la ka jong ka ktien, hynrei ki ktien kiba kham kongsan kiba ngi don jingtip shaphang jong ki ki long ka Vegliot ka ktien shathie, kaba ki kren ha ka dewlynnong Krk (Veglia ha ka ktien Italian, Vikla ha ka ktien Dalmatian) bad ka Ragusan''', ka ktien shathie, . la kren ha Dubrovnik (Ragusa ha baroh ar ki ktien Italy bad Dalmatian).
Ki Alkamen c. 758 – c. 741 SK
La shon phra tylli ki stamp jingkynmaw kum ka jingburom ia kane ka jinglehkmen.
U Montgomery u la hukum ban pynduh lut ia ki jingthmu ban kynriah noh.
Kham bunsien, ka Urine jong u.
Ki kynja kynja elektrik ki lah ruh ban khein ia ki jingkhih ba la leh, bad pyndonkam ia ki por ba la buh na ka bynta ka jingialehkai.
La thaw ia ka ha u snem 1928 hadien ba ka sorkar pdeng ka la pynkhyllem ia ka jylla Chihli.
1573 (Tenshō 1, bnai kaba 7): U Shogun Ashikaga Yoshiaki u la long u lyngdoh niam Buddhist.
Socialist Labour Party - Ka seng kaba don ha ka liang kadiang ha ka UK baroh kawei kaba kyntiew ia ka jingsynshar paidbah bad ka seng trei kam.
Ka jingshit kaba 13 ka la mih na ka jinghiar kaba rit bha hynrei kaba la pynbeit bha ha ka duriaw duriaw jong ka Campeche ha ka 6 tarik u Lber.
Hynrei ka la pynmih ha ka snem kaba bud (2004).
Ki jingshakri kiba khot ha katei ka steshon la pyniaid da ka Abellio Greater Anglia, ka London Overground bad ka TfL Rail.
Ha u Jymmang 2016, u Kiryu u la ïasoi bad ka kynhun ïalehkai jong ka China Division 2 Guangdong Haiyin, ha ka nongbah Guangzhou jong ka China.
La ak ia ka da ka Naomi Harris.
Ka seng Labour (418 ngut ki MP’s, 43.2% ka vote)
Ki jingmih na ka jingpeit bniah ia ki gene ki pyni ba u bsein sniehdoh ruh u dei na ka Panthera, ka jingpyniapher kaba la pdiang da ki nongpeit bniah jong ka IUCN ha u snem 2008.
Ka Agatha
Ki Khyndaiphew hynniew: Shiphew bad ka jingkhein
U Sidi Ould Cheikh Abdallahi, u President ba 7 jong ka ri Mauritania (b.
Ka Charlotte Despard (1844–1939), ka ri Bilat
Hadien kata, uwei u ophisar ba dei peit u la rung ha ka ophis bad u la buh ia ka jingpynbna jong ka jingpyntreikam ia ka jingpynbeit ba shipor.
Ia ki nongshong shnong jong ka nongbah Prades la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Pradéens (kynthei: Pradéennes); Pradencs bad Pradenques ha ka ktien Catalan.
Ka Angelina Grimké (1805–1879) bad ka Sarah Grimké (1792–1873), ki nongpyrshang ban pynduh jait.
Wah Clearwater (Wah Lieh)
Ka NWA Gulf Coast Tag Team Championship (2 sien) (bad u Sika)
U Neil Howlett, uba 85 snem ka rta, u nongrwai baritone ha ka ri England.
Ka phlim ba nyngkong eh jong ka ka long Kids ha ka snem 1995.
U Eusebius na Caesaria u la ai jingkren ha kane ka jinglehniam.
Ha u snem 2012, u Higa u la iarap ban thaw ia ka YOMYOMF Network, kaba pynlong ia ka jingiakop shna video online, ka Internet Icon, ha kaba u shakri ha ryngkat ka Lakin Christine bad u DeLaGhetto Timothy kum ki nongbishar ba kongsan.
La shah ia kiwei pat ki briew bad ki jaitbynriew ban leit jngoh ia kawei ka Gurdwara.
Ha ki snem 1960 bad 1970, ka Mazer ka la leh shibun ki kam khaii pateng kiba pynmih sur, naduh ki sikret L&M, ki kali Kodak, ki kali Ford haduh ki dawai Trident, bad kiwei kiwei.
Ha ka 20 tarik Iaiong 2008, ha ka por ba u dang 15 snem ka rta, u la ialehkai nyngkong eh ia ka jingialehkai senior na ka bynta ka EIK pyrshah ia ka Staal Jørpeland IL ha ka Norway Third Division.
U Son u dei u nongialehkai sha khmat uba ialehkai kum u winger bad kum u striker.
Ia ki sim flushing la pyndonkam haba ki sim kiba la shah beh ki don ha ki jaka ba ki lah ban rieh, kum ka nuksa ha ki phlang kiba jrong.
U la long u general ha ka kynhun shipai jong ka ri Vietnam.
Ki rukom ba matlah arsien ki la pawnam khamtam ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
U la roi bha hapoh u Al-Ma’moun ha Baghdad, Iraq lyngba ki snem 813-833 A.D., bad u la khlad noh ha ka snem 840 A.D.
Ka drama irony, haba ki nongpeitkai ki tip ba don kaei kaei kaban sa jia ha madan kaba ki nongiashim bynta ha madan kim tip.
Ka jaka ba iakynduh ia ka sniehdoh, ne u lain jong ka shyntur, ka long ka jaka ba ka sniehdoh bad ka sniehdoh ki iakynduh.
Ka pasta teng teng ka don ki jhur ha ka.
La pyllait nyngkong ia ka marwei marwei ha ka 3 tarik u Naiwieng, 2018, bad ka la ioh ia ka jingpawnam ha ka app sam video ha ka imlang sahlang TikTok.
1292 tylli ki jingseng
La tei ia ka ha u snem 1876 bad la pynpra noh ia ka ha u bnai Iaiong 2011.
Ka long teng teng kaba naive shaphang ki jingmut kum ka jingieit.
U Max Christian Friedrich Bruch (6 Nailar 1838–2 Lber 1920) uba la tip ruh kum u Max Karl August Bruch, u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai Romantic German uba la thoh palat 200 tylli ki jingrwai, kynthup ia lai tylli ki jingrwai violin, kawei na kine ka dei ka bynta ba kongsan jong ka jingrwai violin.
Haba ka pyrthei kam kut ha kata ka sngi, ki briew ki la sdang ban artatien.
Bargen, ha Erfde, ha ka thain Schleswig-Flensburg, ha ka thain Schleswig-Holstein
Ha u Jymmang 2018, u la leit sha Anderlecht.
Katto katne, kum u sing duriaw Steller, ki lah ban rkhie ha ka jingshisha!
U long uba khlain bha wat la um da bun eh kum kiwei pat ki acid kum ka hydrochloric acid.
Ia ka khusnam Odyssey la ai bad pyniaid lang da ka ALSC bad ka seng jong ki samla kiba la san ha ki jaka pule kot (YALSA), kawei pat ka bynta jong ka ALA.
Ka UNB (Hangul: 유앤비) ka dei ka kynhun tem khynnah shynrang na South Korea kaba la thaw lyngba ka reality show jong ka KBS, ka The Unit.
Ia kaba sah yn sa pyndep na ka bynta ka jingthoh tynrai jong ka Televisa.
U Syed Iftikhar Ali Bokhari (6 Kyllalyngkot 1935 – 10 Nohprah 2021), uba la tip ruh kum u I.A.
Kum ka jingkynthoh, ki la buh kawei ne ar tylli ki miej na ka bynta ki nong-Africa-American.
Ka Harding Township ka dei ka shnong kaba don ha Morris County ha New Jersey, ka ri America.
2011 U David Bedford, u nongthaw jingrwai na Bilat (b.
Risaw 15 tarik - Ka sngi shuti ha Liberia, kaba rakhe ia u President ba nyngkong jong ka, u Joseph Jenkins Roberts
1991 U dieng konkrit uba khia 55 ton u la hap ha madan ialehkai Olympic ha Montreal, Canada.
Ki pyndonkam da ka hook ban weng ia ka jabieng na kaba sei ia ka na ka shyntur bad kin sa weng noh da kaba surgery ia kiwei pat ki dkhot met baroh hynrei tang ia ka dohnud, namar kane ka long kaba donkam na ka bynta ka jingthew ia ka jinglehniam dohnud.
Ka Linda ka la heh la san ha Scarsdale, New York bad ka la pule ha ka Sarah Lawrence College.
Hungary: 19 tylli
Ha ka snem 1995, ka theatre ka la ioh ia ki jingpynbha shuh shuh ha ka liang ka jingsawa bad ka jingpeit.
U Robert Altman (1925-2006), u nongpyniaid phlim, M*A*S*H, Nashville, Gosford Park
2018 - U George Bandy, u nongsynshar jong ka ri America (b.
1936-37 — Ki nongmihkhmat jong ka Minneapolis
La pynduh noh shabar jong ka kynhun bishar:
1929 – U Patriark Alexius II, u Khlieh jong ka Balang Orthodox Russia (ba la khlad noh ha ka snem 2008)
Ka ktien "nakhon" ka wan na ka ktien Sanskrit "nagara".
1906 U Andrei Kirilenko, u nongsynshar Soviet (d. 1990)
1961 ha ka hoki ice
Nyngkong, ka CRT ka ong ba ka imlang sahlang ka bat ia ka jinglong rangbah jong ki lieh bad ka bor jaitbynriew ha ka jaka jong ka; kim ju sah hangta da lade.
U Ion Croitoru, uba 53 snem ka rta, u dei u nongïalehkai (SMW, AWA, WWF) na Canada bad uba la shah rai pynrem, u la suba jur ba u don ka jingpang klongsnam.
Ki Nongbah ha Schleswig-Holstein
Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Une u la shong kurim bad ka Rosemary Wolfe.
Ha kane ka elekshon baroh 119 tylli ki municipal council jong ka ri ki la iashim bynta.
La tip ia ka kum ka "Sweet Nancy", "Ka Khunlung", "Ka Miss Nancy kaba itynnad" bad "Ka Kynthei kaba don ka Sur kaba la sop da ka dud".
1917 – La ai ia ki khusnam Pulitzer kiba nyngkong eh: Ka Laura E. Richards, ka Maude H. Elliott, bad ka Florence Hall ki ioh ia ka khusnam Pulitzer kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingthoh jingtar (na ka bynta ka Julia Ward Howe).
Kum kine ki protein ki pynkhein ia ka jingngeit jong u Anfinsen, uba ong ba ka jingpynkylla dur ia ki protein ka long kaba shu jia hi.
Ka jingkhih jong ki paidbah
1779 – U Sahep Francis Bernard, u Lat jong ka New Jersey bad Massachusetts (b.
Ka jingmih kaba kut jong ka jingdox ka long ka dox.
U ju pule shaphang ki shyieng bad u la iarap ha kiba bun ki jingwad kam sniew ba pawnam, kynthup ia ka jingkylli shaphang ka jingim jong ka Grand Duchess ka Anastasia Nikolaevna.
Kaba khatduh eh ka dei ka kynhun ïalehkai ka Portugal ka Porto.
Wah Moji-Guaçu
Ka kynhun ïalap pyrshah Stop Huntingdon Animal Cruelty (SHAC) ka dei ka kynhun kaba pyrshah bha.
Ki don lai tylli ki mat ba kongsan jong ka jingkynthoh pyrshah ia ka jingiasyriem jong u Nongshna watch:
Ka Janata Party (JNP, ka jingpynkylla ktien: People's Party) ka dei ka amalgam jong ki seng sain pyrthei jong ka ri India kiba pyrshah ia ka Emergency kaba la pynjari hapdeng u snem 1975 haduh 1977 da ka myntri rangbah duh ka Indira Gandhi jong ka Indian National Congress.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ki snem 1960.
Ka kynhun ia mareh lynti
Ha kane ka por, ki liengsuin 11 bad 175 ki la dep ban hap ha ka World Trade Centre bad ka liengsuin 77 ka la don tang hapoh hynniew minit ba kan ther ia ka Pentagon.
Ka madrigal ka long ka jait jingrwai kaba kyrpang na ka bynta ka kynhun barit ban rwai.
Ka Prologue bad Tale jong u Squire u Squire u iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingieit [bym pat dep].
La thaw ia kawei ka Digital TV channel kaba thymmai kaba la khot ruh ka FilmFour.
La jied: U nongpyniaid ba bha tam, ki jinglynniar bad ki jingkyrhuh (1974)
– U Maurizio Silvi bad u Aldo Signoretti
U Pushpa Mittra Bhargava (22 February 1928 – 1 August 2017) u dei u riewstad saian, u nongthoh, bad u nongpyniaid jong ka ri India.
Ki nongialehkai Grik ki la ialeh hajan ha ka kynhun shipai.
Ki Jiw, Syria, Arab, China, Dutch, Bilat bad Portugal ki la bud ia ka lynti duriaw sha ka Hima Cochin bad ki la iehnoh ia ki jingkynmaw jong ki ha kata ka shnong.
Ka Palau ha ka Olympics ka dei ka histori kaba kynthup ïa 4 tylli ki jingïalehkai ha ki 4 tylli ki ri bad 13+ ngut ki nongïalehkai.
Ia ka elekshon na ka bynta ka dorbar thawain jong ka jylla Hamburg la ju pynlong man la ka saw snem, la pyniasoh lang bad ka elekshon ia ka jingbam jong ki shnong (Bezirksversammlungen).
Kam ju iakynduh ia u Doktor, u Doktor u la iap bad kumjuh ruh baroh ha ka pyrthei baroh kawei.
Da kine ki jingpule, u Kornberg u la thaw ia ka dur kumno ka DNA ka treikam.
U la thoh ruh ha ka New York Times bad ha ka National Review.
Ka Pondaurat ka dei ka shnong.
Selangor – ka Sultanate jong ka Selangor
2005: Ka khusnam nongrwai Bollywood na Asia Ka khusnam Best band ha Asia.
Ki jingrwai, ki jingsngew jong ka shuki nongthoh kot (1878)
Ka kmie jong ka, ka Maya, ka dei ka nongiasaid ain bad ka riew shemphang ha ki polisi.
Ka jingpynkylla kyrteng ia ki pointer ka long ha kaba ar ne bun ki pointer ki pyni ia kajuh ka jaka memory.
Ka la paw ha kiba bun ki phlim bad ki phlim telebishon.
Ka Carola B. Eisenberg, 103 snem ka rta, ka nongsumar jingmut jingpyrkhat na Argentina-America.
U nongdro dur na Haiti u Edouard Wah la kha na ka kmie ka nong Haiti bad u kpa u nong China.
U Megalodon u la iap 1.6 million snem mynshuwa.
Ki jingïakhih jong ka Peru ha u snem 2020 ki dei ki jingïakhih kiba la mih hadien ba la weng noh ïa u President Martín Vizcarra.
Ka jaka pule jong u Thomas, ka skulbah jong ka Dallas
Ka Maria Theresa jong ka Naples bad ka Sicily, ka Syiem Rome Bakhuid
Kiba bun ki dohkha ha Atlantic ki bud ia ka jingim kaba khlem um.
Ka samoi ïalehkai Formula One ha u snem 1974 ka la pynkup burom ïa u Emerson Fittipaldi kum u nongjop.
Ka jingpyni dur ha ka kot U Syiem bad ki Baduk ha ka jingpynmih kaba nyngkong.
U Glenn Victor Roeder (13 Naiwieng 1955 – 28 Nailur 2021) u dei u nongpyniaid bad nongialehkai phutbol na England.
1492 – Ka Spain ka aiti ia u Christopher Columbus ia ka kam wad bniah jong u.
2018 U Hugh Cortazzi, u nongmihkhmat jong ka ri Bilat (b.
U la seng ia ka hima Safavid bad ka Tabriz ka long ka nongbah jong ka.
Mynta u dei u nongïarap coach bad ka Battlefords North Stars jong ka Saskatchewan Junior Hockey League.
U Nongbishar rangbah u Earl Warren u la ai ia ka jingsmai.
La pyniasoh shwa "Ka Sepngi jong ka Khlieh".
Ka Jingshisha shaphang ka Nanjing ka dei ka phlim Japan na u snem 2007.
Ha u snem 2014, la sdang ban shna ïa ka jaka ïalehkai thymmai na ka bynta ki Oilers ha sorbah Edmonton.
Krafla
La sngewthuh kyllum ba ka la jia tang arsien: ka jingbatai jong u Pope Pius IX ia ka jingngeit jong ka jingkha khun khlem jingduna jong ka Maria ha ka snem 1854 bad ka jingbatai jong u Pope Pius XII ia ka jingngeit jong ka jingkha khun khlem jingduna jong ka Maria ha ka snem 1950.
U John Nash (u nongshna ïing) (1752–1835) u nongshna ïing ha ri Bilat.
Ha ka snem 1579, u Caccini u dang rwai ha iing bishar Medici.
Ka Dr. Silvia Gonzalez, kaba dei ka professor jong ka Geoarchaeology ha John Moore University ha Liverpool, ka la pyndonkam da ka jingwad ia u uranium isotope analysis ban tip ia ka por jong utei u shyieng.
Jylliew 2006: La die noh da ka Chicago sha ka New Orleans Hornets na ka bynta u P.J.
U Saint Martin u dang shah synshar kumba u la long ha ka por ba kawei ka shnong hapoh Guadeloupe— da u mayor bad ka dorbar shnong ba la jied da ki nongshong shnong na Europe kiba shong ha ka liang jong ka dewlynnong jong ka ri France.
U Alan Ruck kum u Cameron Frye
Ka Isle of Man Water Board (1946-1972), ka Bor pynïaid um (1972-1974), ka Bor pynïaid um bad ka Gas (1974-1985), ka Bor pynïaid um (1985-2010)
Ka don ruh ar tylli ki remix jong ka "Big Momma Thang" bad ka remix jong ka "Queen Bitch" na ka album ba nyngkong jong ka Kim ka Hard Core (1996).
Ka Roma Downey (la kha ha ka 6 tarik u May 1960) ka dei ka aktres na Irish.
Ka Tierra Amarilla ka dei ka dong kaba rit kaba don hajan ka Khlaw Carson National Forest ha ka bynta ba shathie jong ka jylla New Mexico ha U.S.
Namar kine ki daw ki nongthaw ia ka Riti Synshar ki la ailad ia ki por kiba kham jrong ban phah bad pdiang ia ki khubor.
Ka Ocean’s Eleven ka dei ka phlim heist na America kaba la pynmih da u Steven Soderbergh ha u snem 2001, bad ka dei ka phlim Rat Pack kaba don ha kajuh ka kyrteng ha ka snem 1960.
U don ruh ha ki dewlynnong ba kongsan jong ka New Zealand bad ha ki dewlynnong Chatham bad Kermadec.
Ki Hymenocallis ki dei ki jingthung ba jyrngam bad ba bun snem.
8 - U Dmitri Shostakovich
Ki briew kim trei na ka bynta ka pisa ban thied tiar.
U David Caruso u la leh kum u Dennis Gilley.
Katba ki nongthep vote jong ka California kim shym la lah ban mynjur ia ka jingtyrwa jong u snem 1972 kaba buh ia ka jingkhang 5 snem ia ka jingtei ia ki karkhana nuclear, ki kynhun kiba pyrshah ia ki karkhana nuclear ki la ialap ban pynsangeh ia ka jingtei ia ki katto katne ki karkhana ba la tyrwa ha ki snem hynriewphew, khamtam kito kiba don ha rud duriaw bad hajan ki lain ba la bthei.
U la long shibynta na ki jaid mrad bah kiba la im ha ka por Pleistocene, bad kumba ka paw ba ka la duh noh kumba 40,000 snem mynshuwa.
Ka tuid sha ka duriaw Marmara
2014 - U Elfriede Brüning, u nongthoh kot German (b.
Lber –William C. Gorgas, u doktor bad surgeon general jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1920)
Joucou (11177)
Ka America ka la sdang ban ai jingiarap ia ka China tang hadien ka snem 1940 ha kaba ka Japan bad ka China ki la ialeh lypa lai snem.Haba ka thma bah ba ar ha ka snem 1939 ka Japan ka la leit sha ka liang jong ka Nazi Germany bad ka Fascist Italy.
Risaw 27 tarik – U Syiem Robert II jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1031)
La seng ha u snem 1963, ka ai pisa bad kyntiew ia ki kam lehbha ha ka imlang sahlang jong ka Mets.
U Kibaki u dei u President ba nyngkong eh jong ka Kenya uba don ha kawei pat ka seng kaba lait noh na ka KANU (ka seng riewlum jong ka Kenya African).
U riewstad (ba la khot ruh u tymmen uba stad ne "Senex") u long u briew uba ju paw ha ki thoh ka tar bad ki khanatang.
Ka la leh ia kane ha ka sngi kha kaba 63 snem jong ka, ka 24 tarik u Lber, 1901.
Kim don kano kano ka bynta ha ka jingpyni ne jinglehkai ia ka jingialehkai.
Kiowa County (KW) ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Rumaucourt ka dei ka commune.
Ia kane ka mukotduma ha England la weng noh hadien ba ka Ferrari ka la ioh ia ka jingiateh bad ki Coughlan.
Ka don ha ka thain Cook.
U dieng Maple uba pyllun u don ha ka Atlas jong ka surok A-Z jong ka ri Bilat (1C, 54).
Ka jingpynrung nukleophilic ruh ka long ka jingkylla kaba bha, wat la ka kham eh khyndiat ban ia ki ketone.
Ka jingpynshisha ha ki molecule ba u spiny mouse (Acomys) u kham iajan bad ki gerbil (Gerbillinae) ban ia ki miaw bashisha (Murinae).
Ka histori jong ka jingthoh
Ka website jong ka jingïalehkai ba pawnam jong ki bearcats
Ka jingkren (37248)
1918 – U Alexander Mitscherlich, u nongstad dawai na German (b.
ka TV paidbah jong ka Carolina; Ka jingpynmih jong ka Dibb Direction na ka bynta ka Channel kaba saw.
Ka jingpynbna (39434)
Genesis (novel), ka jingpynheh 2000 da u Anderson ia ka jingiathuhkhana 1995
Ka dei ka Vocaloid kaba ar ba la die da kaba pyndonkam ia ka Vocaloid 2 engine bad ka Vocaloid Japan kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka dur Japan jong ka 2 engine.
Ha ka opera, ka bynta jong u Fool ka jrong tang shi kyntien.
Ka USS Spitfire kaba la don ha u snem 1997 ka don ha ka National Register of Historic Places.
Ha ka rta kaba 19 snem ha ka snem 1847 u la ioh ia ka degree ha ka Botany ha Berlin.
Ka jingtep jong u Darnley
Ki samla kynthei kiba kwah ban long geisha mynta ki ju sdang ia ka jinghikai jong ki hadien ba ki la dep ia ka skul rit, ne wat ia ka skul heh ne kolej.
Ha kine ki kam, u la ai jingmut bad hikai ia kiba bun ki samla pule bad ki nonghikai ba la dep pule ha ka por lyiur, kiba bun na ki ki dei ki nonghikai bad ki samla pule na Asia America.
Berilium
U la shakri kum u Mayor ba 30 jong ka Calgary naduh u snem 1969 haduh 1977.
Katba ka jingbam ia une u khniang kan ym pyniap ia phi, ka lah ban pynlong ia ka jingsma, ka jingsma, bad ka jingsma.
Ia ka bynta jong ka dur ba la buh la khot "ka dur ba la buh" lane "ka dur jong ka library".
U McClellan, hadien ba u la pan arsien ban ioh bor shuh shuh, u la rai ba ka long kaba shngain ban sah bad ban iada ia ka Maryland.
Kane ka mut ba ki batai ia kaei kaei ha ka liang jong ka hi, kum ka jingpyrshah jong u nonglamler kaba sdang da ki kyntien "kane ka jingong".
Iaiong 27 - U Sahep John Lawrence, u nongsynshar jong ka ri Bilat India (b.
Lah ban "pynhiar mynsiem", ne buh ia ka syiar ha ka jingkynjah, da kaba bat ia ka khlieh jong ka shapoh pyrshah ia ka khyndew, bad dro ia u lain ha ka khyndew da u dieng ne ka kti, sdang na ka shyntur bad pynjrong beit shabar ha khmat ka syiar . .
Ka long man la u snem ha ka 22 tarik u Risaw.
Wat la, ka Makedonia ka long ka bynta jong ka Hima Byzantine, hynrei ka don tang khyndiat eh ka jingktah jong ki Byzantine.
Ka shnong Wah ka dei ka jaka kaba rit hynrei kaba itynnad bad kaba don ka histori.
Nangta square ia ka jingmih jong kawei pa kawei ka jingpher:
Ki jingpynrung ia ki jingrwai jong u Rodas Reverbnation
LCCN 59:9088.
1992 – Ha Russia, la lap ba u Andrei Chikatilo u la leh ia ki 52 tylli ki kam pyniap briew ba iabud.
Ha ka por thma, ka Corsair ka la her palat 64,000 tylli ki liengsuin, ka la siat palat 2,000 tylli ki liengsuin jong ki nongshun, bad ka la duh tang 189 tylli ki liengsuin kiba dang ialeh pyrshah ia ki nongshun.
Ki nongtrei (25199)
Ka jingpynmih karkhana bad ki nongtrei
Ryngkat bad u Kenny Clarke bad u Max Roach, u la long uwei na ki nongthaw ia ka rukom tem bebop ba mynta.
La kha ia u ha Stockholm.
Ki masi ki long ki mrad kiba sngap jar bad kiba leh bha, kaba pynlong ia ki kum ki mrad ba pawnam.
U Norman u la tei bun ki iing syiem maw kiba bunsien ki don ki thliew sawdong jong ki ban iada ia ki na ki nongwan rung tuh.
U Valentin Berlinsky u la shongthait noh na ka Borodin Quartet ha u bnai September 2007.
Ka Network jong ka jingshngain ia ki nongpang.
U Jean van Heijenoort, 1967.
Ka jingmih ka long ba katto katne na ka um ka leit sha khyndew, bad ka ‘pynshlei’ ia kata ka jaka.Bun ki wah ki don ha ka thliew, hapdeng ki rud wah.
La ju khot ia ka teng teng ka Shnong.
Nalor kata, u la pynkhih shakhmat ia ka jingtreikam ba marwei kaba iadei bad ka jingtreikam jong ka YMO .
U Markus Spurius
U Jarman u la khlad noh ha ka 18 Kyllalyngkot 2020 ha ka rta kaba 84 snem.
1995 - Jordan Todosey, ka aktres na Canada
Ka jingpynmih umphniang F-T ka long kumba 9% na ka jingpynmih umphniang jong ka Germany ha ka por thma bad 25% na ka umphniang kali.
Drawno National Park (shibynta ha Lubusz bad Greater Poland Voivodeships)
Ki phlim kam runar na Australia
Ka sla ba sdang jong u nongdro, la shim ha ka 2009-09-14
U Gila u dei u dkhot jong ka JSU.
1981 – Ka Nora Tschirner, ka nongpyni ia ka telebishon German
U Dalton u dei uwei na ki phra ngut ki nongïalehkai ha ka histori jong ka NFL kiba la thep ïa ka bol kaba palat 3,000 yard ha kawei pa kawei na ki lai tylli ki samoi ba nyngkong jong u.
Salon-de-provence (13103)
Ha u bnai Nohprah 2021, u nongmihkhmat u Paul Gosar u la sam ïa ka video parody jong ka jingplie ïa ka phlim anime Attack on Titan ha ki social media.
U la jop ïa ka Calder Cup ha u snem 1998 katba u dang don marwei bad ka kynhun ïalehkai farm jong ka Boston Bruins, ka Providence Bruins.
1948 - U Hassan Rouhani, u President jong ka ri Iran.
Rare Exports: Ka Khanatang Khristmas – la pynïaid da u Jalmari Helander (Finland)
Ha ka snem 1744, ka snem ba u Anders Celsius u la khlad noh, u Botanist ba pawnam na Sweden, u Carolus Linnaeus (1707–1778) u la pyndonkam ia ka rukom thew ba la pynphai kylla ia ka jingthew jong u Celsius haba u thied ia ka jingthew jingshit kaba nyngkong eh jong u.
Ki don hynriew tylli ki municipality: Sarnen, Kerns, Sachseln, Alpnach, Giswil, Lungern bad Engelberg.
1997 Ka phlim telebishon jong ka ri Amerika ka la mih nyngkong
Bates, U Alfred (1906).
Ki pyndonkam ruh ia ki jhur ba sah ban shna ia ki cake bad ki jingbam thiang.
La leh ia ki da kaba ot ia ki bynta jong ka jain fiberglass ne jain silk ba shisha ban iahap ha ka sla jong u bniat ne ka tduh bad nangta la khang ia ka da ka resin ne ka glue.
1938 – Ka thma kaba ar jong ka China bad ka Japan: Ka sorkar riewlum jong ka China hapoh u Chiang Kai-shek ka hukum ban pynshlei ia ka wah Yellow ban pynsangeh ia ki shipai Japan, wat la palat 500,000 ngut ki briew ki iap hadien ba ym shym la maham ia ki shwa ka jingshlei um.
Kumba ka jingsahkut jong ka lactase ka dei ka jinglong tynrai, hynrei ka jingri mrad ka dei ka jinglong jong ka kolshor, kane ka dei ka jingkylla lang jong ka kolshor.
Ha ka 29 tarik u Nohprah jong ka Raw u la iakhun ia u The Miz na ka bynta ka WWE Championship ha ka jingialehkai TLC hynrei u la rem noh haba u Michael Cole bad u Alex Riley ki la hiar thma ia u.
Boo: Ki ksuid kiba sangeh ban khih haba u Mario u peit ia ki.
Ka jaka shong ba kongsan ka heh haduh 11,300 akar (46 km2).
Ki khnai (1992)
Ka kyrteng barim jong kane ka distrik ka dei ka Trichinopoly.
Ka don ha ki lum Pyrenees kiba don shaphang shathie jong ki Pyrenees-Atlantik.
Ka rukom shet jong ka ka iadei bha bad ka rukom shet crumpet kaba mynta, khamtam ha kaba shet, pynkhluit bad ai jingbam.
Kane ka long namar ba ka liquid flux ka iada ia ka nar kaba shit bad kan ym bthei noh.
"Thrift shop" ka dei ka jingrwai jong u Macklemore bad u Ryan Lewis.
Haduh u snem 2018, tang ar tylli ki kynhun ki la lah ban poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
Marlboro fresh (Sweden)
Nattai
U Broadwater u dei u nong-Africa-American, bad ka jingïakynad ka la bud hadien ba ki briew ki ngeit ba u Sebold u la thok da kaba thmu ban pynshitom ïa u briew uba lieh na ka bynta ka kam runar kaba kim shym la leh na ki daw ba pynïapher jaitbynriew.
Ki jingpyndonkam (74285)
Ia ki jingialehkai la buh ha ki cartridge kiba rit kiba long kum ki memory card chips na ki digital camera.
Rapides Parish
Ha Faulbach, ka Main ka long ka pud hapdeng ki jylla Bavaria bad Baden-Württemberg.
U Cornyn bad ka tnga jong u ka Sandy ki don arngut ki khun kynthei.
U Gill u la siat ia ki samla pule kiba don shabar ha ki step jong ka kolej hajan ka jingkhang ba shadien.
Ki jingtip digital bad analog
Ia ka jinglong nongialam jong u la pynim da u hynmen jong u u Opchanacanough.
U Jeff Goldblum u long kum u briew uba ngat ha ka jingjia aksiden, ka Alicia Silverstone ka long kum ka Regina Harrison bad ka Christine Lahti ka long kum ka Lindsey.
Ki stad saian ki pyrkhat ba kane ka jingpang ka mih na ka gene kaba donbor (ka shkor kaba la khum).
Ka tuid lyngba ka Srinagar bad ka pung Wular shuwa ba kan rung sha Pakistan na ka Kashmir kaba synshar da ka India lyngba ka thliew kaba jylliew bad kaba jylliew.
Rikiya Yasuoka kum ka samla kaba shad
Ki briew kiba pyndonkam bakla ia ka ketamine bunsien (palat 4 sien ha ka shi taiew) la lap ba ki don ka jingduna ha ka jingkynmaw bad ki nang kiew ka jingsngewsih haba ianujor bad ki briew ki bym pyndonkam bakla ia ka ketamine.
Leon, Iloilo, ka shnong kaba don ha ka thain Iloilo, Philippines
1985 - Ku Hye Sun, ka aktres na South Korea
Ka jingpang shini type 1 ka ju jia ha ki khynnah ne ki samla rangbah, katba ka jingpang shini type 2 ka ju jia ha ki briew kiba la kham san.
1963 Ka Jingjia Kaba Sngewtynnad Ha Ka Lynti Sha ka Forum - Kot da u Burt Shevelove bad u Larry Gelbart, ki jingrwai bad ki kyntien da u Stephen Sondheim.
Hapdeng ki snem 1963 bad 1970 ka Doris ka la rung sha ka jingiakop kaba kongsan ha ka Festival di Napoli, ha kaba ka la jop ia ka jingiakop ha ka snem 1968 bad ha ka snem 1969 da ki jingrwai “Core spezzato” bad “Preghiera a 'na mamma”.
1973/74 : Zürich
Kine ki dawai ki pynduna ruh ia ka jingsaphriang jong ka jingpang.
Haduh ba kan da ioh jingsumar ia la u khun, ka Thony ka kamai jakpoh, ym kum ka doktor ba la shah hikai hynrei kum ka nongtrei pynkhuid, ryngkat bad ka, ka para jong ka, ka Fiona.
Melvin Calvin, Chemistry, 1961
Ia ki shipai duriaw ha ka suinbneng la pynbeit ha ki 1,000 tylli ki "Lyngkhot" kiba don 1,000 ngut kawei pa kawei, ban khanglad ia ki ban long ka jingma ia ka jinglong jingman jong ka sain hima sima jong ka Hima.
Ka shnong jong ka ka dei ka Worland.
U Bill Wilson (u nongbishar), u nongbishar jong ka New Zealand jong ka Kashari ba hakhlieh duh bad ka Kashari ba ha khlieh duh
Ka long kaba pawnam namar ba kam don la jan ym don jingrwai ba shadien.
Ki lad pathai khubor ki la ong ha u bnai August, ba "Ki la don ki khubor hapdeng" ki shipai barim jong ka America bad Britain bad ki kontraktor barim jong ki kam pahara shimet (kiba la trei ha Afghanistan); ki khubor ki ong ba ki Afghan shabar jong ka ri ki "sdang ban
Kine ki jingsumar ki pyndonkam da ki isotopes kiba don jingma.
Kaba kham bun na kata ka por la pynlut bad ka Peterborough Pirates, hynrei ka kynthup ruh ïa ki jingïalehkai ba lyngkot bad ka Chelmsford Chieftains bad ka Humberside Hawks.
U Jisu u ong ia uta u briew uba la iap uba don hapoh ba un khie, bad u la leh kumta.
oc:Trikot
U Mathewson u la khlad noh ha ka 3 tarik December 2020 na ka jingpang COVID-19 ha London ha ka rta kaba 76 snem.
U la ong ba ka episode ka dei ka "jingmih" jong ka "jingbym khein snep" ia kaei kaba pynlong ia ka jingpyni kaba bha.
Saint-Felix (03232)
U Mäntyranta u la kha ha Pello, Finland.
345-358 ha ka JSTOR
1996 – Kawei ka trok kaba dap da ki tiar pynbthei ka la rung ha ki khyrdop jong ka Central Bank ha Colombo, Sri Lanka bad la pyniap ym duna ia ka 86 ngut bad mynsaw 1,400 ngut.
Hynrei hadien saw snem, la rai ban pyniaid ia ki kam ialehkai rugby lyngba ka jaka pule kaba laitluid, da kaba la thaw ia kaei kaba la khot mynta ka "La Plata Rugby Club".
Ki la ialehkai da ki jersey rong saw bad lieh ba la buh ia u Khlur u Dabid ha ka shadem.
Katto katne ka kyrdan kaba iadei jong ka jingbha la shim.
Tennis channel ialehkai da ka jingialehkai
Planes (66142)
Ka thup jong ki nongdro dur na Italy, da u Paolo Levi, u nongthoh jong u Giorgio Mondadori, 2008, pp.357.
Da kaba pyniasoh lang ia ka jaka bad ka por bad da kaba shim ba baroh ar ki iadei bad ka jingkhluit jong ka bor ha ki jaka ba marjan, bad da kaba buh ia kawei ka jinglong kaba neh ne kaba pura kum ym ka jingbun hynrei kum ka jingstet jong ka jingshai ha ka jaka kaba thylli, ka jinglong ryntih kaba kyllum ka la pynpaw ia ka jinglong ryntih bad jinglong ryntih jong ka pyrthei mariang kaba ym shym la pyrkhat mynshuwa.
Ki jait Dreidel
Ka Kamchatka ka don harud ki lynti kit lieng ba kongsan.
Ka “A Night in Heaven” ka dei ka phlim drama romantic na America kaba la pynmih ha ka snem 1983 kaba la pyniaid da u John G. Avildsen bad la ak da u Christopher Atkins, Lesley Ann Warren, Robert Logan, Deney Terrio, Deborah Rush, Carrie Snodgress, Andy Garcia.
Luke (Ivanjica), ka shnong kaba don ha ka municipal jong ka ri Serbia
U Teddy Keaton, u nonghikai phutbol, ​​Stillman College
Ka jingshit ba la ai da u nongpynshit ka tuid kham sha jngai shapoh ka sample bad ki kamra jong ki tiar ba la pyndonkam.
Hadien ba la bujli da u Ricardo Moniz u la long u coach ba iarap ia u Roger Schmidt.
Ka jingdro dur kum ka jinglehkai (1948)
Hadien shi taiew, u syiem u la mynjur bad ki Estates General ki la iakynduh kum ka "Ding Dorbar Ri".
Kane ka jingrwai ka paw ruh ha ka album Greatest Hits jong ki ha u snem 2005.
Ka umphniang
Ha u snem 2007, u Boateng u la wan sha ka Hamburger SV.
Ka Orust ruh ka dei ka shnong, ka shnong Orust.
490–420 S.K.) la ju ong ba ka long kaba nyngkong na ki sophist.
Ha u snem 2020, u Griffin u la pynbna ïa ka jingïakhun jong u kum u Lat jong ka Arkansas ha ka elekshon 2022, hynrei u la iehnoh ïa ka jingïakhun ha u bnai February 2021 ban ïakhun kum u nongïasaid aiñ jong ka Arkansas ha ka jaka jong u.
Ka dei ka bynta jong ka jingïakhih jong ki alt-right bad ka jingïakhih ban pynshitom beiñ.
Lada ki maw ha ka khyndew ki heh kat ki kti jong phi, ngi khot ia kita ki maw "mawsiang".
La pynjot ia kane ka nongbah da ka jingkhie jumai kaba jur ha u bnai December jong ka snem 1562; la tei pat ia ka shnong katto katne kilomitar shaphang shathie na kaba rim, ha ka liang sepngi jong ka wah Camú, ha kaba ka shnong ka don mynta.
U Evan Lindquist (la kha ha u snem 1936), u nongthaw dur, u nongthoh dur jong ka Arkansas; Salina
Ka syiem jong ka Lanjarón
U Merrick u kular ban long u doktor.
Ka Dorothy ha ka rta kaba sawphew snem (2007)
Ha ka 25 tarik u Risaw 2013 u Bramall u la shongthait noh na ka jingshakri ha ka iing dorbar jong ki nongsynshar.
Ka RIPE Network Coordination Centre (RIPE NCC) na ka bynta ka Europe, Middle East bad Central Asia
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1943.
Hynrei u nongïaleh pyrshah jong u u la soi ban ïakhun ha ka jingkhia, bad u Oliveira um shym la shah dain kuna.
Ka Safed Old Jewish Cemetery ka dei kawei na ki jaka tep kaba rim tam ha Israel.
