U Carrey u don ia ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat.
U Titsingh u la khlad noh ha Paris (2 tarik u February 1812), bad la tep ia u ha lum jingtep Père-Lachaise.
La shim na ka dictionary theological jong ka snem 1938 (sha ka Testament Bathymmai), ka jingmut ‘salvation histori’ (Heilsgeschichte) ka don ka jingktah kaba khraw ia ka jingpyrkhat u Tolli, bad dei ha kane ka jinglong ba u iakren shaphang ka Thelema u Crowley.
1982 - "Tokyo / Tung nar".
Ki daw ban leh ia ka test
Kiba bun ki kyntien jingrwai la thoh da u nongtem guitar u Kerry King bad ki kynthup ia ki phang kum ka niam, ka jingpyniap briew, ka jingsiew kylliang bad ka jingpyniaid ialade.
Ka don 11 km shathie na Weimar.
Ka "Hooverville" ka dei ka kyrteng kaba pawnam na ka bynta ki shnong slum ba la tei da ki briew ki bym don ïing ha ka por jong ka jinghiar dor kaba khraw.
Ki la ialam ia ka jingiakhih pyrshah ia ka jingsynshar ba pura jong u Sultan Abdulhamid II ha ka snem 1908 ki samla Turk Revolution.
San Antonio Ilotenango
("Ka jingpang Hero", 1977).
U Eddie Guerrero u la lah ban pynliem ia u Rob Van Dam ban bat ia ka WWE Intercontinental Championship (10:17)
U Eduardo Frei Ruiz-Tagle (1994-2000)
Ka rap kaba jakhlia
310 (1994).
Ki la long ki briew kiba kongsan ha ka jingpule ia ka kam shna karkhana.
Ki rukom
Ka England, ka hima Ireland bad ki Thirteen Colonies ki la kylla sha ka Circumcision Style ha ka 1 January, hadien ba ka United Kingdom of Great Britain ka la kylla na ka Julian calendar sha ka Gregorian calendar ha ka 3/14 September 1752.
Kane ka long kaba shisha ha ki jingkren kum "ki jingmyntoi ba sniew" lane "ka jinglong ba sniew jong ka thma".
Ka spah snem kaba 19 ha Illinois
Ka sngi jong ki nonghikai ha ka pyrthei (UNESCO)
Bolshevik
Ka tnad sorkar bad ka sain hima sima
U la mynjur ia ka jingpynkylla kaba 18 ban pynduna ia ka bor jong u ha ka riti synshar bad u la iatreilang bad ka U.S ha ka thma ha Afghanistan.
La ju shna ia ka da ki dieng ne ki shniuh.
2018 - U Ron Dellums, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
U Conley u la ïalehkai shakhmat ruh ha ka samoi ïalehkai NBA 1952–53 bad naduh u snem 1958 haduh 1964 na ka bynta artylli ki kynhun ha ka National Basketball Association.
Ρ, ρ - Rho (ka Grik)
U Sahep Peter Thomas Blake, CBE (la kha ha ka 25 Rymphang 1932 ha Dartford, Kent) u dei u nongrwai pop na England, uba la pawnam bha na ka bynta ka jingpynwandur ia ka sleeve na ka bynta ka album jong ki The Beatles Sgt.
Ia ka Cordillera Central (ha ka Phareng, "Central Range") la khot ruh ka Sierra del Cibao bad ha Haiti kum ka Massif du Nord ("Northern Massif").
Ka Sara Maria Danius (5 Risaw 1962 – 12 Lber 2019) ka dei ka riew shemphang na Sweden ha ka liang ka thoh ka tar, ka jingitynnad bad ka dkhot barim jong ka Nobel prize ha ka komiti thoh ka tar.
U Bob Bourne, ki Syiem jong ka Los Angeles
U nongialam jong ka Second Foundation ba rieh, uba don ruh ki bor pyrkhat kiba khlain, u wan markhmat bad u Mule, bad u pynbeit ia la ka jingmut jingpyrkhat khnang ba un ym jop shuh bad un iehnoh ia ka Foundation marwei.
1945 – U Syiem Birendra jong ka Nepal (u la khlad noh ha u snem 2001)
Ka jingdap 50 snem jong ka USF—Ki kam ai jingïarap jong ka kolej (bad ka dur jong ka Ann Turner Cook)
Ka pisa kaba ka skul ka ioh ka shong ha ka jingbun ki jingbam ba la ai.
La sdang pynphriang ha ka 30 tarik u Risaw, 1993 kum ka cable channel kaba nyngkong eh kaba pynshong nongrim ia ki khynnah kaba lah ban ioh ha Latin America.
(Khyndiat tylli ki skul ki don ka jingleit jngi lyngkhuid na ka bynta ki khynnah kynthei.
U kpa jong u u dei u nongshet kpu uba sngewtynnad ruh ban rwai, ka kmie jong u ka trei ha ka karkhana shna cigar.
U Corbyn u pyrshah ia ka thma ha Iraq.
U Joal Ryan jong ka Online u la kynthoh ïa kane ka show namar ka "jingrwai ba la pynmih palat", khamtam eh, da kaba kynthoh ba bun ki jingrwai ki shaniah palat ha ka software.
Ka don katto katne ki jinglong kristal bapher bapher kiba la pule bniah.
Naduh ka snem 1891, ka nongbah ka dei ka Windhoek, kajuh ka nongbah bad ka nongbah jong ka Namibia kaba mynta.
Ki Snowball (I-V) bad ki Coltrane, ki masi ba la ri.
(Ka jingpynsangeh) x
U Hossein
Ka jinglong kyrpang ka iadei bad ka suinbneng jong u Minkowski, lane "ka por suinbneng kaba jem" (ki jingjia ki bym shah ktah ha ka jingkhlain).
U Staley u la iarap ia ki ban jop ia ka jingialehkai ba nyngkong eh jong ka ri ha u snem 2017.
Ka jingmih kaba khatduh eh jong u ka long ha ka phlim lyngngoh jong ka America kaba la pynmih ha u snem 2013 ha ka phlim American Hustle.
Ha ka snem 1876, u Ibsen u la kyrpad ia u Grieg ban thoh katto katne ki jingrwai ba jia ryngkhat na ka bynta ka jingpyni nyngkong ia ka drama kaba u la thoh shaphang u riewshlur na Norway u Peer Gynt.
Laiphew saw ka dei ka nombar.
Wat la ki phra tylli ki iing jong ki ki shongdor palat £100,000 ban tei.
Ka Nongbah jong ka jingpynsngewthuh bakla
Ka Katholik-Ka Jingsynshar
Ym don um ha kata ka jaka.
Ha kiwei pat ki kyntien, ym lah ban siat hok ia u briew namar ba u la tuh ia u diengduh, namar ban siat ia u briew ka kham khlain shibun ban ia kaba tuh ia u diengduh.
Ia ka tar bunsien la pyndap da ka um.
Na Ephesos ka gospel ka la saphriang kylleng "la jan ha baroh kawei ka Asia Minor."
La tip ia u ha ki nongwan jngohkai ha ka Wrigley Field namar ki jingkyrhuh jong u ha ki jingialehkai baseball, ha kaba kyllum da kaba pyrta “Woo!”
Ka Irissarry ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Kim shym la don jingtip kaba bha shaphang kaei kaba ka eriong ka leh.
Ia kane ka kyndon jong ka Riti Synshar la tip kum ka jingiateh lai bynta na ka san bynta.
Ha u snem 2016, u la rung ha ka ITV Central kum u nongpyni ia ka jinglong ka suinbneng.
Kiwei pat ki jingpynkylla ki long ka jingmut-na-jingmut.
U la pawnam kum u nongthoh marwei ha ka snem 1951.
Ki dkhot jong ka longïing
Ka Muharraq (kaba mut ka Jaka dewbilat), ka dei ka nongbah kaba lai ha Bahrain.
Ka M66 ka dei ka surok bah kaba don ha North West England.
Ka thliew surok bah La Línea, ka thliew surok kaba jrong tam ha South America ha ka jingjrong kaba 8.65 kilometre (5.37 mi), la plie ha Colombia hadien 14 snem jong ka jingshna bad katto katne ki jingpynslem.
Ia kane ka ‘rukom ba la pynbeit ryntih’ la tynjuh da kaba jop ha ka jinglong jong ka ktien Bulgaria, da kaba la seng ia ka rukom pynkylla Roman ia ka ktien Bulgaria ha ka snem 1995 (ha kaba kut la pynrung ha ka ain jong u snem 2009), bad la pdiang ruh da ka UN ha u snem 2012, bad na ka bynta ka snem 2012. Ka US bad UK ka jingpyndonkam da ka BGN bad PCGN ha u snem 2013.
Khatduh eh la kem ia ki arngut kiba dang buh ia ki tiar pynbthei ia ka kad lieng kaba la tyrkhong shuwa ba kin pyndep ia ka kam jong ki.
Ka nuksa jong ka topology
Kine ki 300 ngut tam ki nongïakhih kiba donkti ki ïakhun pyrshah ïa u President Woodrow Wilson na ka bynta ka hok ban thep vote.
Ki nongpang kiba don ia ka jingpang ba jur bha ki lah ban ioh jingmyntoi na ka jingai jingiarap ba nyngkong eh ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Sara McMann, ka nongialehkai MMA
Ka jingpynbthei ha ka molecule
Ki Balang Roman Katholik, Eastern Orthodox, Oriental Orthodox, Lutheran, Anglican Communion bad kiwei kiwei ki Balang Protestant baroh ki ngeit ba U Blei U long U "Nongthaw bad U Kpa bymjukut jong kiei kiei baroh", ba U Jisu U long U "Khrist" bad U Khun jong U Blei uba la iap ban pynim ia ki briew na ka jingpynshitom na ka bynta ki pop jong ki, bad ba U Mynsiem Bakhuid u long ka jingai jong U Blei ban iarap bad pyntngen ia ki briew Khristan.
Ka jingithuh, ne jingithuh, ka long haba ki briew ne ki mrad ki tip ei ei shaphang ki tiar ne ki jingthaw kiba don sawdong.
Ki jingpyrkhat jong u Randers ki long katkum ki ar tylli ki jingkylli ba kongsan: "Kaei kan jia ia u nongthied ha kine ki 40 snem ban wan?"
Ka MTV Video Music Awards ka dei ka jingpynkup burom kaba man la u snem kaba la seng ha u snem 1984 da ka MTV.
Sngewbha iathuh ia nga
1994 U Brendan Meyer, u aktor na Canada
Ka Jingshetkylla Yalta
1580 U Philip II jong ka Spain u pynbna ba u William u Sngap jar u long u nongleh kam sniew.
Ia ka Imam Ali Mosque la buh ha ka jingtei kaba heh bha kaba don ia ka dome ba la shna da ka ksiar bad bun ki tiar kiba kordor ha ki kynroh.
Ka Pauline Akonga (kha ha ka 9 tarik u February 1982 ha Kinshasa) ka dei ka nongialehkai basketbol na Congo.
Ka thoh ka tar shaphang u Peter Kushing
Balang Thomas Haden kum u Mr.
U Roy bad u B.B.
Namar ba ki electron ki long negative bad ia ki charge jong ki la iaryngkat da ki positive proton, ki thliew electron ki long positive ha ka charge.
Ka “Justice League” ka dei ka phlim ba la pynmih da u Zack Snyder.
La pawnam ïa u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Days of Dreams, Taiwan Canasta, Dancing in Water, The Misfit Brigade, The Belgrade Phantom, When I Grow Up, I'll Be a Kangaroo, Loving Glances bad Novogodišnje venčanje.
Wat la ki la don tang katto katne kiba ïohi ïa u dohkha megamouth, hynrei la ngeit ba une u jait dohkha u sngewtynnad ban im ha ki duriaw ba lait.
Miss America (2010)
Barton Kolej paidbah
Ki tape bad ki disk ki la sdang ban bujli ia ki kard ba la pun kum ki tiar buh jingtip shabar.
1947 - U Peter Skellern, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na ka ri England (d. 2017)
Ka la ialehkai ha ka kynhun ialehkai jong ki kynthei ha baroh ki liang ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1948.
U Skorzeny bad ki briew jong u ki phong ia ki riam German jong ki hapoh jong ki jong ki riam America lada jia ba ki shah kem.
Ka single ka dei shaphang ka jingbym kylla watla ka don ka spah bad ka pawnam, bad ban ym klet na kano ka jaka ba u wan.
Ka eriong kaba shit ka Gabrielle
Ki khniang (kum ki blang, ki blang, ki blang ba itynnad, ki blang, ki blang, ki sniang, ki hamster, ki miaw, ki thliew Patagonia, bad ki blang)
Ïa kane ka jingïakob 10 snem na ka bynta kane ka jingïamareh la ai sha ka kompeni shna ïing na India ka Jaiprakash Associates.
U la long uwei na ki arngut ki nongseng ia ka Inti-Illimani bad u la rwai ia ka jingrwai ba pawnam jong katei ka kynhun "Viva Chile!".
Ki 5000 ngut ki nongshim khun na China ha u snem 2005 ki la hiar sha ka 4000 ngut ha u snem 2006.
Ka Kate Laubscher, ka Hannah Norem, bad u Michael Sieja ki la ïakhaid ha ka jingïakhun kaba $14,400 ha ka Quarterfinal ha kaba kut jong ka Final Jeopardy.
ma ki.
Ka Delray ka dei ka dong kaba don ha ka nongbah Detroit ha ka ri America.
Ka jingiakynduh kaba kumba ka paw ka kut noh ha kaba baroh arngut u Holmes bad u Moriarty ki hap ha ka jingiap jong ki.
Ka kmie jong u, ka Josie, ka dei ka Jetstream, kaba lah ban her liengsuin.
Ka Finnair ka dei ka kompeni liengsuin jong ka ri Finland.
Ka California State University, Northridge lane CSUN ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Northridge, California, ka dong kaba don ha ka nongbah ba ar jong ka ri America ha Los Angeles.
Ia kane ka ophis la thaw da ka riti synshar jong ka Illinois jong ka snem 1970, kaba la bujli ia ka ophis jong u nongpeit bniah ia ki jingkhein jingdiah jong ki paidbah.
Ka jingthew jong ka met jong ka Barbie ka la kylla ha u snem 1998 namar ka jingdawa jong ki nongthied.
Iathuh Baroh (2010)
Ki phlim ba la pyniaid da u Henrik Malyan
La ju pyndonkam ia ka ha ki jingpyrshang ha ki lab science jong ki skul pdeng.
Ki Nongsynshar ha Balete (baMalete)
Ka NFSA ka don ka jingkitkhlieh ban pynwandur, ban pynim, ban peit, ban pyniar bad ban ai lad ban ioh ia ka jinglum jingtip jong ka ri baroh kawei ia ki tiar shna phlim bad ki sur.
1920 - Ka Pamela Harriman, ka nongmihkhmat jong ka ri Bilat-Amerika (d. 1997)
Ka kyrteng tynrai jong ka album ka dei ban long “White Trash”, Two Kikes, and a Spic’’ hynrei u nongtem guitar u Eric Melvin u la pynkylla ia ka hadien ba u la sngew pop.
—ka bud ia ki samla Seattle ki bym don iing don sem.
U Michael Wiliams kum u Brian
Ka jingshongkurim jong ka bad u Duke jong ka Chartres ka la long ha ka iing syiem jong ka Versailles ha ka 5 tarik u Risaw 1769.
Ki Khla: Ki Khla Pancake, bad ki Khla Galapagos.
Ym duna ia ka 1,300 ngut ki briew kiba la iap.
Ka la ktah shibun ia ka thoh ka tar jong ka ri America bad ia ka thoh ka tar jong ki jingpyrshah.
U Karl Wilhelm Ohnesorge (8 Iaiong 1872 ha Gräfenhainichen - 1 February 1962 ha Munich) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri German.
Ka durkhmat, bad ka durkhmat (Lyngba ka durkhmat, bad kaei kaba ka Alice ka lap hangta) da u Lewis Carroll
Ka jingthmu jong ka jingialehkai ka long ban ioh kham bun ka pisa ban ia kiwei pat ki nongialehkai ha kaba kut jong ka jingialehkai.
Papio
Ki jingrwai tynrai bad ki la pawnam ruh.
Ka Shnong Bol
Tape (ka phlim), ka phlim jong u snem 2001
1890 - U Ewald von Kleist-Schmenzin, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na German (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
Ka bynta kaba ar: 2
Ka Swaledale ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Einem da kha ha Salzburg, Austria.
Auze - 17.5
Ka jingthew ia ka klorofil
U riewstad ha ka ioh ka kot u iohi ia ka jingbha kaba iadei, namar ki briew ki lah hadien ban ym kwah ban siew ia ka.
Kumjuh ruh, ka ktien Grik jong ka "Gabrielle" ka long Γαβριήλα, (Gavrila).
Lada, kum ka nuksa, la shim ia ki dohkha ne ki dieng ban pyndonkam da ki briew, la leh ia kane ha ki rukom kiba kham duna ka jingpynjot ia ka mariang.
Ka jingphiah (3): 2010-11, 2011-12, 2012-13
La pyndonkam ia ka ha ka por jong ka Renaissance.
Ha ka ktien prokram Pascal, ka tarik 42 ka don ia u data type integer.
Ka synduk puzzle jong u spongbob
Ingolstadt, Germany
Kane ka station, ka don ha syndah jong ka jaka die jingdie jong ka Liang Court ha shilynter ka surok River Valley.
Ka Thma Milagro Beanfield (1988)
Katkum ka jingong jong ka niam Islam, utei u lum u dei u jaka ba u nongiathuhlypa jong ka niam Islam u Muhammad u la ieng bad ai ia ka Farewell Sermon sha ki Muslim kiba la leit synran ia u na ka bynta ka Hajj ha kaba kut jong ka jingim jong u.
U la iehnoh ia ka dur jong u nongleit khwai vampire jong u Van Helsing.
Risaw 15 – U William Cullen, u doktor bad u chemist na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1790)
Ka sulfide ka kylla oxide sha ka sulphur dioxide, bad ka iehnoh ia ka mercury.
Jait chinchilla
Ia u Rhenium la lap da u Walter Noddack, Ida Noddack bad u Otto Berg ha Germany.
Nangta u la leit sha Scotland shisnem (1938–1939).
Ka Maylene ha ka anime, kumba long ha ki jingialehkai, ka don ia u Lucario bad la iohi ia ka ha ki saw tylli ki bynta.
Ki jingrwai ki dang iai bteng ban ai hangta kynthup, kham shen, ki jingrwai jong ki jingrwai ba pawnam.
1980 – U Charlie Hunnam, u aktor
Haduh ka jingleh thma jong ki shipai ha ka 12 tarik u September 1980, ka Belge Publishing House ka pynmih kham bunsien ia ki kot pule bad theory.
Ka ai ka jingshakri bus kaba thikna sha ka nongbah Emporia, bad ka jingshakri paratransit sha ki briew kiba duna dkhot met bad kiwei pat ki bynta jong ka Lyon County.
Kyllalyngkot 2 – U Roger Miller, u nongrwai na America (d. 1992)
Kane ka klob ka la shah hiar sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2010.
Ka jingïaid lynti hapdeng ki bynta
U Leopold “Butters” Stotch (ba la pynsawa da u Matt Stone) u dei u briew uba pawnam bha ha ka phlim telebishon ba la shna da ka South Park.
Hadien kata, ki leit phai noh sha la iing da ka limo.
Naduh ka snem 1798 u la pule ia ka jingkhein ha ka École Polytechnique, ha kaba u la iakynduh ia u Pierre-Simon Laplace bad u Joseph-Louis Lagrange.
Ia ki jingiakhun ba nyngkong la pynlong ha ka 7tarik Risaw, bad ia ki jingiakhun ba ar la pynlong ha ka 14tarik Risaw 2019.
2011 – U Edouard Glissant, u myllung Phareng-Martin (b.
Ka website jong ka nongbah Canton
Kham hadien, la pynskhem ia ka kam jong u Syiem Go-Fukakusa kum u syiem da ki jinglehniam (sokui).
Ka shyntur
Wat la la soi ia ka kum ka surok bah na shaphang mihngi–sepngi, hynrei ka paw shai shaphang mihngi–sepngi bad teng teng shaphang mihngi–sepngi ha baroh kawei ka jylla.
Ka Maizuru ne ka Miyazu ka long ka nongbah jong ka jylla.
Ka la trei ban wad iing na ka bynta ki nongphetwir, ban pynkhuid ia ki bom, bad ban iarap ha ki jingiarap briew.
U William u la lum pisa na baroh kito ki bynta jong ka Bilat ki ban siew.
Ki surok jong ka Malaysia ki don haduh 98,721 kilometre (61,342 mi) bad kynthup ïa ki 1,821 kilometre (1,132 mi) ki surok bah.
Ha ka por ba ki poi ha ka tdong, u sperm u lah ban pynkha khun ia ka egg.
Ia kane ka jingrwai “Victim of the Game” la pynmih hadien habud da ka paralok bad tnga ban sa wan jong u Brooks ka Trisha Yearwood na ka bynta ka jingrwai ba nyngkong jong ka ha u snem 1991.
U Sander "Sandy" Vanocur (; la kha ïa u Alexander Vinocur, 8 tarik u Jymmang 1928 – 16 tarik u September 2019) u dei u nongthoh khubor bad u nongak phlim jong ka telebishon na America.
Ka Recovery ka dei ka album kaba hynriew jong u nongrwai rap na America u Eminem.
U la jied ban khot ia u Pope Gregory.
Ka jingpynmih sboh ka long ka bynta jong ka jingpynkha khun ha ki jingthung.
Ka la bat ia kane ka jingiakop haduh ka 11 tarik u Risaw jong ka Raw, ha kaba ka la shah rem ha ka Brie Bella.
U Oğuzhan Asiltürk, 86 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Turkey, u MP (1973-1980, 1991-2002), Myntri ka tnad kam pohïing (1974-1977) bad jong ka karkhana bad teknoloji (1977-1978), ka jingpang klongsnam kaba la wanrah da u COVID-19.
U Karl Schlechta (28 Jymmang 1922 – 5 Nailar 2016) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach na Austria.
U nonghikai ba pawnam jong ka Austria: 1999
Ka Rascal Flatts ka dei ka kynhun tem rock na Columbus, Ohio.
Shwa ban hiar thma, tang khyndiat eh ki liengsuin wad bniah jong ki German ki la jia halor ka ri Bilat, bad kito kiba la jia ki la iohi tang ia ki jaka sah thok.
Ki briew na Wau, South Sudan
Hynrei ha ki steppe kiba la shem ha ki madan kiba long ki jaka phlang ba shiteng rkhiang bad ka Ecosystem kaba heh tam jong ka Azerbaijan, ha kaba ki khlaw bad ki dieng kim lah ban san, ka jingim jong ki jingthung ka long da ki syntiew bad katto katne ki jyntang kiba lah ban shah ia ka jingkhriat.
Ha ka snem 1978, u Kunoth u la mynjur ban ailad ia ki paid riewlum jong katei ka thain ban seng ia ka shnong ha kawei ka bynta jong ki jaka jong katei ka station.
Kumba ka la jia ba la don ka jaka kaba lait ha ka Top 10, u Busker Busker u la shah jied thymmai kum uwei na ki top 11, ryngkat bad u Haze.
Ia u myntri rangbah la thung da u Lat jong ka Ontario.
1985 – U Colbie Caillat, u nongrwai na America
Ka Formentin ka dei ka shnong.
Ka Japan ka la hiar thma kynsan ia ka Philippines ha ka 8 tarik u December 1941.
U Hercules u la iehnoh ia la ki sngi leit jingleit.
U Fabian Washington (la kha ha ka 9 tarik u Rymphang 1983 ha Bradenton, Florida) u dei u nongialehkai phutbol Cornerback jong ka America.
Ha u bnai Naitung jong u snem 2000, u la shah jied ruh ha ka kynhun ïalehkai U-23 jong ka ri Japan na ka bynta ki jingïalehkai Olympic jong ka snem 2000.
Ka jingjrong jong ka ride ka long 610 meter.
1868 - U Abdülmecid II, u Khaliph bakhatduh jong ka hima Ottoman (ba la iap ha ka snem 1944)
Arthur G6: Rika Matsumoto
February 6 - U Falco, u nongrwai bad nongtem na Austria (la kha ha u snem 1957)
Shrek 2
U Filippo Juvarra u la shna dur shibun ki iingmane bad ki iing syiem ha kane ka nongbah.
Lada ka jingkylla bor ba laitluid jong u Gibbs ka long 0 lane negative, la ong ba ka jingkylla ka long kaba shu jia hi bad ka lah ban jia khlem da don ka jingpynrung bor ha ka system.
Kane ka kynthup ïa ka jingpynmih sted ïa ki tiar ha ka Pikmin, ka "sphere walking" teknoloji ba la pyndonkam ha ka The Legend of Zelda: Twilight Princess bad Super Mario Galaxy, bad ka physics jong ka Metroid Prime.
Ka mainframe ka kham long kum ki dkhot met ba shapoh jong phi: phim ju iohi ia ki, bad phi tang khyndiat eh phi pyrkhat ia ki, hynrei lada ki jah kynsan kynsan, phin sa don katto katne ki jingeh kiba khraw bha.
Kiki's Delivery Service (Ursula (Minami Takayama))
Kawei ka inning ka la kut hadien lai tylli ki out.
U Arillaga-Andreessen u la pule ha ka skul Castilleja na ka bynta ka skul heh.
Ki briew kiba don ka jingduna ha ka jingpeit bha la khot ki briew kiba duna ka jingpeit ne kiba matlah.
Hafei Songhuajiang – China (Suzuki Carry)
2008 - U Harry Potter: Ka Jingnang Jingleh jadu (La pyllait na ka bynta ki Mobile)
la khot ia u ban iasoh bad ka Federation hynrei u la rai ban ym iasoh ha kaba kut namar ki katto katne ki mat, kum ka kyrdan jong u Sultan hapoh ka Malaysia, ka jingphiah ia ki jingsiew umphniang jong ka Brunei, bad ka jingpynbor na ki kynhun pyrshah kaba la long kum ka jingkhihwin ha ka Brunei.
La seng ia ka ha ka snem 1912.
Pdiang (ka kynhun), ka kynhun tem heavy metal jong ka ri German
Gotu Kola (ka dawai ia ka jingbymlah ban leh eiei) bad
U Hopkirk u la kha ha Belfast bad u la pule ha Clongowes Wood College ha County Kildare naduh ki snem 1945–1949 shwa ba un leit pule ha Trinity College, Dublin haduh u snem 1953.
Ka kompeni shon kot jong u Keizo ka la duhnong ha ka snem 1926 hadien ka jingkhynñiuh jumai bakhraw jong ka Kanto ha ka snem 1923.
Ka jngai kumba 5 mail shaphang shathie na Darlington.
1839 – U Antonio Starabba, Myntri Rangbahduh jong ka ri Italy (d. 1908)
1941) u nongrwai-nongrwai, u myllung
Ka jinglong bym pawnam jong ka jaka jong ka wah Hudson ka pynpaw ia ka jingsdang jong ka jingpynwandur ha ka juk mynta.
Ki nuksa kiba ju paw ki long ka Jingbam jong ki Khniang ne ka Jingbam jong u Speyer.
Sainte-Néomaye (79283)
Ka la long ka Mahadei jong ka ri Belgium naduh u snem 1993 haduh u snem 2013.
Ka Jenifer Lewis kum ka Flo
Ka pynlong ia ka parabola (ka dur "U") haba la graph ha u coordinate plane.
Ki cable bad ki pipe kiba don hapoh khyndew ki lah ban shah pynjulor da ki tiar tih.
Ka jingiakop ialehkai lyngba ki ri jong ka U. S.
U kwah ban long u nongshim dur ha kawei ka sngi.
Ka Neobatrachia ka dei ka sub-order jong ka Anura, kaba don baroh ki khnai bad ki khnai.
Ha kaba kut jong ka Ka Thma jong ka Labyrinth, u thung ia u tnat jong u bnai ha Manhattan, da kaba pyndep ia ka jingkular jong u ia ka ban thung kper ha iing jong u.
Ka Jingrwai No.
U Klyde Harrison
U Miyama u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai ka ri Japan kaba la jop ïa ka World Cup ha u snem 2011.
Ki riewstad saian ki la iohi ia une u khnai tang ha kawei ka jaka: Sierra de San Luís.
Maierdorf
2004 – U jumai u la jia ha Posočje, ha Slovenia, ha kaba 2ngut ki la iap, bad u jumai u la khlad 4.9 ha ka Richter Scale.
Ki jingsngew ba ia khleh lang ki la pynmih ia ka jinglong jong ka jingialeh pyrshah ha ka sain hima sima, bad ki briew kim iatylli shuh ha lyndet jong kawei ka thong.
U Gonzo lane u Matthias Röhr, u nongtem guitar
Kum ka nuksa, ia u John Smith bad ka Jane Doe yn sa khot ia u Sir John Smith bad ka Dame Jane Doe.
La pynpaw ha ka kot “The Lost Hero” ba u dei u hynmen jong ka Thalia Grace, ka dei ka demi-blei jong ki Grik.
Bun ki briew ki la iohi ia ka jingthoh bad ki la bitar.
La kham pawnam ia u da ka kyrteng ring jong u “Killer” u Tim Brooks.
1870 Ka thma Franco-Prussia: Ka jingjop jong ki Prussia ha ka thma ha Sedan.
1893 – U Edward G.
A Kam shym la rung ha ka kyrdan jong ka Hot 100 lane Hot R&B/Hip-Hop (Ki kyndon jong ka Billboard ha kata ka por ki khanglad ia ki jingpynkylla album ban rung ha ka kyrdan).
Ka ktien Afrikaans: Wikiquote
Ka pyniasoh ia ka Manchester bad ka surok M6 bad M65 hajan Preston bad Blackburn.
Lehse u shark un sa pyndep ban bam ia u briew, hynrei um ioh lad.
Ka jingpynmih oxygen ka sdang da ki khniang jingpang cyanobacteria kiba pynmih ia ka oxygen ba laitluid da ka jingpynmih rong.
Nossan 90
Ka Apollo 11 ka la iarap ia u Neil Armstrong bad u Buzz Aldrin ban long ki briew kiba nyngkong eh ban iaid ha u Bnai.
U Seamon Glass, 90 snem ka rta, u nongak phlim na America (Kane Kam Dei Ka Jingtynjuh, Ka Jingpynlaitluid, Perry Mason).
Ka Florida kaba la shem da ki nong Spain (ki nong-Europe kiba nyngkong eh ban leh kumta).
Ka Redford, u Donald B.
Ka Marianne Fortier
Ka la pynlut shibun ka jingim jong ka ban hikai ia ki khynnah skul jong ka ri Bilat shaphang ka jingshah pyniap jong ki nongbud.
Ka jingtreikam: 1995–mynta
U la trei ha ka sobjek jong ka kolshor bad ka niam jong ka ri Poland ha ka spah snem kaba 16 bad 17.
Nangta u la long kum u dkhot jong ka Bundestag naduh u snem 2013 haduh u snem 2017.
Katto katne ki jaitbynriew ha ka imlang sahlang ki pynphai ia katto katne ka jingtip ha ki pateng, ka rukom jong ka kolshor.
Bussière-Poitevine (87028)
Ha u snem 2016, ka United Kingdom ka la jied ban mih noh na ka EU.
Ka niam Khristan ka la pynskhem ia lade kum ka niam kaba kyrpang haba ki nongialap kum u Paul na Tarsos ki la sdang ban pynkylla niam ia ki Jentil .
U la shah jied ha Japan ban leit sha ka Summer Olympics ha ka snem 1964 ha Tokyo bad ha ka Summer Olympics ha ka snem 1968 ha Mexico City.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Cloud, Kansas; Geo.
Na kine ki 48 ngut, la jied 16 ngut bad la ring ia kane ka show naduh u bnai Nohprah haduh u bnai Nailur 2005.
Ka Jingkynduh
2001 – U George W. Bush u la long u President jong ka Ri America.
Ia ki dur jong ka Avatar: The Last Airbender la shna da u Michael Dante DiMartino bad u Bryan Konietzko, ki nongthaw lang ia kane ka phlim.
Ha ka por jong ki nong America la ju pyni ia u bad u Uncle Sam ha kiba bun ki dur editorial.
Ka jingkylli kumno ban pyniapher hapdeng ki neutrino bad ki anti-neutrino kam pat lah ban pynbeit.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ki nong America, hynrei la pyntbit ia u ha Paris, bad nangta u la leit sah sha London.
La pynlong ia ka da ki 12 tylli ki shnong: Hinterkappelen, Illiswil, Innerberg, Möriswil, Murzelen, Oberdettigen, Säriswil, Steinisweg, Uettligen, Unterdettigen, Weissenstein bad Wickacker.
Loei bad Wang Saphung ki don ka kyrdan shnong (thesaban mueang).
La pynlong ia ka ha France, man la ka por lyiur.
Ka Christine Amor (kha ha u snem 1952), ka aktres na Australia
Ka Shammi, 89 snem ka rta, ka aktres India (Dil Apna Aur Preet Parai, Khuda Gawah, Dekh Bhai Dekh), ka jingpang cardiopulmonary.
Hynrei ha u Kyllalyngkot 2012, u Allen u la shah die sha ka Miami Heat (ha kaba u la jop ïa ka nam lahduh kaba ar ha u snem 2013) bad ha u Kyllalyngkot 2013, u Garnett bad u Pierce ki la shah die sha ka Brooklyn Nets.
Ka long kaba heh tarn ha Kansas.
Ki ailad ia ki jingthung kiba la iap ban tyrkhong, nangta ki thang ia ki.
U la long u khun rangbah jong u Robert Bruce uba hynriew bad ka Marjorie, ka Countess jong ka Carrick.
U Craig Ferguson (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1962) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedy bad u nongpyniaid telebishon ha ka por mynmiet na Scotland.
1586 – La tei ia ka iing syiem da u Hachisuka
Ka jingmynsaw ha kaba ka tiar ka rung ha ka met ne ha ka jingtei bad ka iaid lyngba baroh kawei la khot ka jingmynsaw kaba pynbthei, katba ka jingmynsaw kaba rung shapoh ka mut ba kata ka tiar kam iaid lyngba.
U Du Jinfang, 89 snem ka rta, u dei u aktres na China (The Red Detachment of Women), u nongpyniaid theatre (China Theatre Association), u vice chairman ka All-China Youth Federation.
U Volodymyr Dmytrovych Bondarenko (; 4 December 1952 – 24 August 2021) u dei u riew sain pyrthei na Ukraine.
Ka Brindisi 1912 ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
"Ka mut Kaba dem khrup ha U Blei (Allah) ha ka jingmane".
U Troyer u la long ruh u nongpyniaid ia ka WWE Raw ha ka 30 tarik u Nailur, 2009.
U Richard Leacock kum u Deputy Stevens
August 9 - U James Van Allen, u stad saian jong ka haw haw jong ka ri America
Ar tylli na kine ki liengsuiñ ki her beit sha ki ar tylli ki tower jong ka World Trade Center, ha kaba ka pynlong ïa baroh ar tylli ki tower ban khyllem.
La kha ia u ha Rengo.
Kane ka la jia namar ba ki nongrep kba ha ka dewlynnong ki la iehnoh ia ki jaka rep jong ki bad ki la kynriah noh na kata ka jaka.
Ki seng nongtrei ki la nangroi suki suki ha ri Bilat hynrei lah ban wad ia ki naduh ki juk pdeng.
U Bowser u dei u nonglehkai video.
Distrik 26
Jeff brown, ka nongbah jong ka Washington
Ka Miet Morlock da u K.W.
West Chezzetcook, Nova Scotia
Ki don ki jingiakajia khappud bad ka French Guiana bad ka Guyana baroh shaphang sepngi jong ka ri.
Ka Jylla Lanark, Ontario
Ka jinglap bad ka jingsdang
Ka dei ka jingpynthymmai jong ka Tupolev Tu-22.
Shaymardan Ibragimov (June 1926 – 1927)
Ka Prato Leventina (Prato) ka dei ka municipal jong ka distrik Leventina ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka jingmih jong ka jingshai bad ka X-ray na ki jingsah jong ki blang kiba heh ka wan na ka lyer ba la pynlong ion.
Ka system ka la leit shaphang sepngi bad ka la jah noh ha ka 13 tarik u Nailar.
Ka jingtrei jong u ka la sdang naduh ki snem 1960.
Finkel, Caroline, Ka Jingphohsniew jong u Osman, (Basic Books, 2005), 57; " Ia ka Istanbul la pdiang tang kum ka kyrteng ba thikna jong ka nongbah ha ka snem 1930."
Ha ka Live Mode, u nongialehkai u lah ban synshar ia kawei ka Sim ha ka iing ba la jied.
Ka la thiah hajan u tnga jong ka bad ki arngut ki khun kynthei jong ki ha ka jingtep jingkynmaw jong ka Canton.
Hadien kata u la long u Commissioner jong ka jingpyniasuk na ka bynta ka tnad trei kam jong ka ri America (1921–1924).
Hadien kata u la thung ïa u Ralph Reed, uba dei u president barim jong ka lynnong jong ki Republican jong ka University of Georgia, kum u nongtrei kam khlem siew tulop.
Ka BEAM.TV, ka lad pynphriang pyrthei
Kum ha kiba bun ki nongbah ba marjan, ka jingbun briew bad ka jingkylla sor ka la nang kiew shibun naduh ba la sdang ia ka shnong.
Ka kam ba ka batai ia ka jingshisha ba don ki mrad kiba don ki jinglong ki bym lah ban iarap ia ki ban im.
Ka jingsngewtynnad
Tabla Taurello, Santa Maria di Tavello
Kitei ki arngut ki la iakhlad noh ha Germany ha u snem 1970.
Rocca di Papa, Italy (1989)
Ka Deborrah Kaye "Debbie" Allen (la kha ha ka 16 Jymmang, 1950, Houston ) ka dei ka nongshad, aktres bad nongpynmih telebishon na America.
La jied ia ka kum ka paralok jong ka seng syiem jong ka Canada ha u snem 2012.
Ha ka jingkhein, ki angle lah ruh ban (bad bunsien ki long) ban thew da ki radian ha ka jaka jong ki degree, da kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla dur (kum ka nuksa, ).
U la iashim bynta ha ka jingiakop paralympic ha u snem 2000 ha Sydney, Australia.
La pynwandur ia ka da u Nijinksy ha ka jingrwai jong u Claude Debussy.
Ka Jingpyrkhat
2008 bad 2009 um shym la iashim bynta ha ki lympung ialehkai jong ka pyrthei.
Ka jingthoh lyngkot ha klisf
1925 – U Luciano Berio, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha u snem 2003)
Ha kawei pa kawei ka jingkhih jong ka dohnud (ka kyrteng kaba pher: Kdup ia nga) ka dei ka phlim jingieit kaba sngewtynnad jong ka Sweden.
Ka jingroi jong ki khnai
Ka por ka long ka ion.
Hotclub kaba pawnam
Ki khun kameli
U Emil Gustav Friedrich Martin Niemöller (14 Jymmang 1892 – 6 Risaw 1984) u dei u Pastor German uba la pyrshah ia ki Nazi.
U Alessandro "Alle" Benassi – u nongpynmih
CephBase - ka jaka buh jingthoh
Ka tnad jingkhein jingdiah
La seng ia ka WAVES ha ka snem 1942.
Ka histori jong ka eriong Katrina ka la sdang naduh ka 23 tarik u Naitung, 2005.
1931 U Karl Miller, u nongthoh kot, u kritik bad u nongthoh kot jong ka ri Bilat (d. 2014)
Ka Grand Coteau (ka Dakota Sepngi)
Ka la shong kurim bad u Carlos Zurita naduh u snem 1972.
U la nang kham bun shaphang ka jingtem harp na u Sonny Boy Williamson II, Sunnyland Slim, Honeyboy Edwards bad kiwei kiwei.
Ki lad radio jong ka ERTU
U Hemingway u la rai ban kynriah noh sha Paris.
Ka seng jong ki mrad jong ka ri New South Wales.
John Speed ​​(England, 1542–1629)
Ka website jong ka phutbol ka German
Northern League (Lega Nord) - Ka Seng Federal kaba kwah ban pynlong ia ka thain jong ka Italy kaba la khot ka Padania kum ka ri kaba laitluid.
U Balukas u la jop ïa ka U.S. Open hynriew snem kynthih, naduh u snem 1972 haduh u snem 1978.
Ki jingkynnoh (52159)
Ka Diksoneri jong ki nongartatien
Kane ka radio station kan sa long kaba la pynkhreh ban pynphriang shen.
Ka Nanne Grönvall (kha ia ka Marianne Elisabeth Nordqvist ha ka 18 tarik u May 1962 ha Stockholm) ka dei ka nongrwai-rwai na Sweden.
U ngeit ba ka sorkar ka dei ban long trai bad synshar ia ki kam khaii bad u la seng ia ki lieng kiba dei jong ka sorkar, ki karkhana shna nar, ki karkhana shna dieng, ki tram, ki jaka pyniap dohkha, ki jaka ri dohkha, ki jaka tih maw bad wat ia ka hotel ruh.
Ki kynthei ki ioh ia kane kham bunsien ban ia ki shynrang, hynrei ki shynrang ruh ki lah ban ioh ia kane.
Ki ong ba ki artylli ki kyntien na ka bynta ka "dujok" ki mut (1) ka jingtep, bad (2) ka kshaid kaba don hajan Jerusalem.
U William Yorzyk, 87 snem ka rta, u nongjngi hall of Fame jong ka America, u nongjop ha ka Olympic (1956).
Ka Spillersboda ka dei ka jaka kaba don ha Norrtälje Municipality ha Stockholm County ha Sweden.
Ki jingthoh ba pawnam jong u ki long ka Fenêtre sur l’avenir bad ka Fenêtre sur l’avenir, baroh ar ha Montreal.
Stitch (Ka Jingsdang jong ka Stitch)
2010 ha Stockholm
Serban Ghenea – ka jingkhleh lang
Haba la pyni ia ka jingiapher hapdeng ki shynrang bad kynthei ha ki lad pathai khubor ba kongsan jong kine ki kolshor la ju iohi ia kane kum ka jingiadei bad ka jingshongkha.
Ka jingpang kaba mih na ka jingpang Candidiasis
U dieng state u dei u dieng Oak uba lieh; lane kham bniah, ka Charter Oak.
Ka kiwi kaba jan eh ka dei ka sim hati.
Ka don ha rud duriaw jong ka pung Kivu shaphang shathie, ha syndah jong ka nongbah Gisenyi ha Rwanda.
Toegyesanjeryemundab (퇴계상제례문답 退溪喪祭禮問答)
Ha ka thma bah ba ar, la lute ia ka iing syiem.
Ka long ruh ka nongbah jong ka Jylla Última Esperanza.
Prilly
Ia kane ka shnong la kdew ha ka Kitab Domesday.
Ka jingpynlong ia ka jingiadei para kynthei: Aug, 2010.
U la long kum u Chairman jong ka National Human Rights Commission naduh u snem 1996-1998 bad ha u snem 2000 u la long u khlieh jong ka National Commission ban bishar bniah ia ka jingtreikam ka Riti Synshar.
(3 C, 9 F)
Ka Aiglsbach ka dei ka shnong bad ka municipal ha Kelheim, Germany, bad ka dei ka dkhot jong ka synshar khadar jong ka Mainburg, ka jingiateh ban pyniasoh mon sngewbha ia ki marpoh khyndew bad ki lai tylli ki municipal kiba don sawdong jong ka.
Ka Margherita ka la khlad noh ha ka 10 tarik Nailar 2022 ha Basel, Switzerland ha ka rta kaba 91 snem.
1943 - U ophisar jong ka Wehrmacht, u Rudolf von Gersdorff, u la thmu ban pyniap ia u nongialam jong ki Nazi, u Adolf Hitler, da kaba pyndonkam da u bom pyniap ialade, wat la ka jingthmu kam iaid shakhmat.
Ki khun panda
Ki iarap ruh ia ki shipai ban iaid stet lyngba ki thliew.
Ka Wolfram Research ka dei ka kompeni teknoloji kaba don ha US.
Ka dang pule ban long ka Social Worker ha ka por ba ka la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha u snem 2010.
U Strudwick, u Nigel C., & u Strudwick, u Helen, ka Thebes ha Ijipt: Ka Jingpyni shaphang ki Jingtep bad ki Temple jong ka Luxor hyndai.
Ka jingthoh skrip ia ka jingpanmap
2: Mazurka ha ka E minor
Ki Ri jong ka Pyrthei Sepngi ki la thaw ia ka PAHO, ka Pan American Health Organization ban ialeh ia kine ki jait jingeh ha ka rukom kaba ryntih.
U Benjamin Lincoln bad hadien u Henry Knox u la bat ia kane ka kam.
U nongthaw jingrwai, u nongpynbeit prokram
Ia ka Kompani F. W. Woolworth la bujli da u Foot Locker.
Hapoh jong ki kti shield ka don ka kyntien ri jong ka Andorra (Latin na ka bynta ).
Ka Comanche County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka jingbun jong u slap ha ka shisnem ha Vicenza ka long .
Ka Buskerud ka dei ka thain barim jong ka ri Norway.
Nangta un sa paw ha kiwei pat ki phlim kum ka phlim khlaw bad kaba phylla, Lai tylli ki suloi na ka bynta ka Texas, Ka jingwan hiar thma jong ki khynnah kynthei, Ka sla ba nyngkong, Ka jabieng kaba khraw, Ka bym thikna jong ka North Avenue, bad ha ka bynta ba khatduh ba pawnam jong u ha ka phlim Na ka bynta kaba u ieng . ha ka snem 1996.
Ka jinglong kaba dei (1983)
Ka Tulsa ka dei ka jaka jong ka Tulsa 66ers.
Ka Caltrain ka dei ka lynti rel ba leit jingleit ha California.
Ka sdang naduh ki jaka shyiap ha ka thain shatei lam mihngi ha kaba ka jingshit ka lah ban long hapoh ka jingkhriat, haduh ka jaka Mallee kaba rkhiang shiteng ha ka thain shatei lam mihngi ha kaba ka lah ban shit bha.
Svalbard
Ka kot khubor jong ki jingpule jong ka ri Ethiopia 14: 131-76.
Mame.
Ha ka por jong ka jingkhihwin ha Petrograd ha ka snem 1917, u Duke Aleksandr bad ka tnga jong u ki la shah pyniap ha ki Bolshevik.
Ka jingduna jong kane ka jingpynbeit ka long ba ym lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki titration, kiba khmih lynti ia ka jingkylla kaba shai bha ha ka rong.
U Manuel Ojeda kum u Ernesto Contreras, u briew uba sniew bad uba donbor, u nongsynshar donbor uba sarong bad uba pynshitom beiñ, u nongleh bymman.
1.93% na ki nongshong shnong ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Ha u snem 2018, ka la leit sah sha Albirex Niigata.
Ia ka jingmih jong ka jingpynhiar la khot ka jingiapher.
U hynmen u lah ban kdew sha:
Ka Gundu Hanumantha Rao
Ka Marge ka kylli ia u Homer shaphang ki ‘jingmih’ jong ki sniang.
U la shim ia kawei ka dkhot na ka Baibl kaba ong "u briew um lah ban shongkurim ia ka tnga jong u hynmen jong u".
Hynrei hadien ba ka Apollo 11 ka la hiar sha u bnai ha u snem 1969, ka jingkyrshan jong ki paidbah ia kane ka prokram ha suinbneng ka la hiar.
U Alajos Dornbach (21 Jymmang 1936 – 3 Jymmang 2021) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Hungary.
U Kaminsky, u Tom, Ka kot lyngkdop jong ki shipai jong ka ri America, London : Ka jingpynmih kot ha ka por lyer, 2000.
Ka Seelisberg ka dei ka municipality ha ka canton Uri ha Switzerland.
U phong ia kajuh ka jainkup kaba don ha ka met kaba shalor kaba la pyni ba bun na ki nongtrei hapoh jong u (kynthup ia ki Saiyan) ki phong, bad katba u dang leit jingleit, bunsien u ai ia ka dur jong ka jingtlot da kaba pyndonkam tang ia ka hoverchair jong u na ka bynta ka jingkit jingbah, da kaba iehnoh ia ki nongbud jong u ban leh ia ka "kam jakhlia jong u . "."
Longa-Mavinga
Ha u snem 2009 la ai ia ka ia ka khusnam Edgar na ka bynta ka novel babha tam jong ki samla rangbah.
Ki skul rit:
Saleich (31521)
U la kylla long u nongkyrshan ia ka jingsuk bad ha ka snem 1940 u la pynrung kyrteng kum u nongpyrshah thma namar ka jingsngew jong u.
U la bat kum u Myntri Rangbahduh naduh u bnai Lber 1992 haduh u snem 1993.
U nongrep (GAR)
Ka jingwad bniah jong u ka kynthup ia ki katto katne ki bynta, kynthup ia ka echocardiography, ka CT jong ka dohnud, ka jingbym lah treikam jong ka dohnud, ka jingpynlong ia ka dohnud bad ka jingpynbha ia ka dohnud.
Ka jingleit jingwan kaba stet (MRT)
ka jingtrei '05
Ka Wah Touchet
Ki jingthoh na ka bynta ki kynja dawai
Kane ka mut ba ki don baroh ar ki jait, bad ki briew kiba kham bun, jong ki nongbam dohkha bad ki lorikeet ban ia kiwei pat ki jait jingthaw.
Hapdeng u snem 2001 bad 2008, ka la ak kum ka Paige Michalchuk ha ka phlim Degrassi: The Next Generation.
Ka Nongbah Kawei
Ka rong ka la kylla long kaba biang na ka bynta ki jain silk bad kiwei kiwei ki jain.
La pyniap ia u Slánský ha ka 3 tarik December, 1952 ha phatok Pankrac ha Prague.
Hadien kane, la tip ia kiwei pat ki syiem kiba la hiar synshar da kajuh ka kyrdan.
Horus kyrteng: Wesretkau, "Uba donbor jong ka Kas".
Ki jain
U la ïatreilang ruh bad ka paralok jong u ka Norma Waterson bad ka khun jong ki ka Eliza Carthy ha ka kynhun kaba la ai kyrteng ka Waterson:Carthy.
U la thaw ia ki jingrwai na ka bynta ki 11 tylli ki phlim jong u James Bond hapdeng u snem 1963 bad 1987, bad u la pynbeit bad pyni ruh ia ka "James Bond Theme" ia ka phlim ba nyngkong eh ha kane ka series, ka Dr. No.
Ki la seng ha New York ha u snem 1964 bad ki la iakhlad noh ha ki snem 1970 ba sdang.
Ki pud kiba la pule ha ka histori jong ka jaka
U la long uwei na ki nongseng ia ka European Union.
Ka mut ba ha ka sien kaba nyngkong phi la ioh ia u nongthoh uba pyniaid ia kawei na ki jingpyni ba heh jong ngi ha ka BBC1."
Hynrei ka klas ba sdang jong ka pre-pointe ka lah ban dang long kaba myntoi na ka bynta ki nongshad samla kiba hadien ki leit sha, kum ka nuksa, ka jingshad stage.
Ki phlim jong ka Disney Old Yeller (1957), The Shaggy Dog (1959), bad Swiss Family Robinson (1960) ki la pynlong ia u kum u khlur samla ba pawnam.
La khein ia ki vote, bad la pynlong ia ka jingpynkylla dur.
Ki kolej bad ki skulbah ha Kansas
Ha ka snem 1660 la pynphai biang ia ka iing u Stuart ha ka bor hadien ki Thma jong ki Lai Hima.
Ha shwa ban siat ia u, u la shah tohkit ha ka FBI ha ki snem 2013 bad 2014.
Ka kynthei dukan, 2005
Ka jingpynbeit kompiwtor
U Cheney, u la khlad noh ha ka 23tarik Nohprah 2014 ha Escondido, California ha ka rta kaba 98 snem.
Ka Amidah.
Bad phi ngeit ha kine ki jingpyntieng?"
Ka jinglong Jane (2007)
Ka iing syiem ka la don ha Amarapura.
Ka jingduna ha ki dkhot met jong u kam shym la khanglad ia ka kam sain hima sima jong u; U Roosevelt u la shah jied kum u Lat jong ka New York ha ka snem 1928.
Ka jingheh jong ka Fujita (ki eriong)
Baroh kiba don ASPD mynshuwa ki don CD.
Ki ïing jngohkai jong ka Chiang Kai-shek
La pyni ha ka BBC1 hapdeng ki snem 1989 bad 1998.
Lai tylli ki maw
Ka jingshah ker kut ha ka jingpyniap briew hadien ar sngi.
Ka arrondissement jong ka Montluçon ka don 89 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
U Zhang Zeduan, u nongdro dur na China (b.
Ki shyiap jong u Mars (1951) da u Arthur C. Clarke
U Sassi ula khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ïing jong u ha Buenos Aires, Argentina ha ka rta kaba 64 snem.
U dei u Katholik.
U kpa jong u u long u trai lieng.
U Awan, u Mughal, u Turk, u Karlal, u Dhund Abbasi, u Gujar, u Swati bad kiwei kiwei.
Ka kynhun jingrwai jong ki khynnah ba la pyniasoh lang – ka kynhun jingrwai, ka kynhun jingrwai
Ka jingitynnad bad u mrad khlaw, ka phlim ba la shna da ka Walt Disney Pictures
Ki shynrang ki buh ia ki sperm ba la buh ban ia kaba pynkha khun ia ka kynthei hapoh.
Nalor kine ki lai tylli ki council, kane ka skulbah ka don ia ka ophis jong u director kaba kynthup ia ka kam pyntip bad ka kolshor, ka bynta jong ki rukom ai jingtip bad ka general secretariat kaba aiti ha ka kam pyniaid ain, ka jingpynpoi marbam, ka pisa tyngka bad ka kam briew.
U la ak kum u Marty McFly ha ka trilogy Back to the Future.
(Don ki briew kiba dang ngeit ba ka jingtrei khlem ki graphics ka long shisha kaba kham sted).
U Vagner da Silva Sarti (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Nailar 2007
U don la ka jong ka jingsiat kriket kaba pawnam, kaba ki khot ka "Helicopter", kaba lah ban shim ia ki bol bad phah ia ki ha ki jaka pyni ia ki bol na ka bynta hynriew tylli.
Ki la don ki kynhun tem ba pawnam kiba la tem, kynthup ia ka The Beach Boys bad ka Kansas.
Ka jingkhein ka pyndonkam da ka prokram kaba bun thread kaba ki khot ka y-cruncher.
1429: La seng ia ka Hima Ryūkyū
Kane ka jingïalang ka pyni ïa ki nongshna dur ba pawnam hapoh ka jingïalam jong ka nongseng jong ka tamasa, ka Jenny Do.
1683 Ka Thma ha Kahlenberg: Ki shipai jong u John III Sobieski jong ka Poland ki kyndit bynriew ia ki shipai jong ka Hima Ottoman hapoh ka jingsynshar jong u Kara Mustafa, da kaba pynliem ia ki da kaba tyngeh.
La khot ia u u Nongthoh-Histori bad u Myllung-Riewstad da ki kritik na China.
Hynrei ki Khaksar ki la hiar thma jur bha ia ka kynhun pulit ba thikna, bad nangta ki pulit ki la siat biang ia ki da kaba pyniap ia kiba bun.
Ka jaka ka long kaba madan bad ki jaka ri jingri bad ki lyngkha rep.
Ka Isha Keskar kum ka blei Banai
Ka Khristmas ha ka ïing lieng (2003)
U RoboCop u dei u briew ba la shna da u RoboCop.
