U Granados u la ioh mynsiem na ki jingdro dur jong u Francisco Goya.
Ka Émilie du Châtelet ka dei ka riewstad physics na France.
U Hemanto Pius Rozario.
Ki por DVD.
Boeing 737-100 bad 200.
Arsi
Ka ailad ruh ban tan ia ka suloi na ka holster bad ban siat da kaba pyndonkam tang ia u trigger.
U Menounos u la kha ha Massachusetts.
Kine ki tile ha ka jingshisha ki long kiba la shna da ki rnong bad ki don ka "sla" ksiar kaba rit bha kaba la pyndait ha kawei ka liang.
Ka pynlong ia ki dieng kiba heh (ki kynhun) jong ki dieng kiba iadei dur (clones) kiba la pyniasoh da kawei ka tynrai kaba don hapoh khyndew.
Ki Melanocytes ki dei ki cell kiba pynmih ia ka melanin.
Ki mar kiba kum kine, wat la la shim ba kim don pop ha ka jinglong, lah ban kurup lada ki mar ki long kiba la buh na ka bynta ki shipai jong u nongshun.
Ka miej (73111)
Kam kwah shuh ban shah shitom, kumta ka la leit sha Switzerland ha kaba la shah ia ka ban ioh ia ka jingiarap ban pyniap ialade.
La ju pynsan ia ki ha ka crèche, ne ka kynhun jong ki khun penguin ba la buh lang na ka bynta ban iada.
Ka skulbah Nazarene ba shathie
Ka don 20 snem ka rta ha ka por ba ka sdang ia ka show ba nyngkong jong ka
Ka jingbun briew ka long 2,301 ngut ha ka snem 2010.
ka ktien Wolfram
1972 - Ki jingeh: Ka Provisional IRA ka la pynlong ia ka jingbthei bom kali ha Belfast, ha kaba 7 ngut ki briew ki la iap, bad 148 ngut ki la mynsaw.
Ki don ar tylli ki wing kiba la pyniasoh bad ka rotunda ha ki liang kiba ia pyrshah.
Ka eriong Hagibis ka dei ka eriong kaba khraw jong ka aiom eriong ha ka Pacific 2019.
Ka dei jong ki Amor.
Bun ki nonglehkai shynrang kiba la kham heh ki leh ia ka Axel kaba lai sien.
U Donahue, u dang ïatreilang bad uwei u briew uba la tip kum u “Darky” Underwood, bad uwei u nongshah set phatok uba la lait im u Jack Walmsley.
Ki Kodiak Bear (Ursus arctos middendorffi), kiba la ju tip ruh kum ki Kodiak brown bear, teng teng ki ju khot ki Alaskan brown bear, ki im ha ki dewlynnong jong ka Kodiak Archipelago kaba don ha shathie lam sepngi jong ka Alaska.
Ki jingkylla ha ka jingbun ki mrad ba bam dohkha ki bud ia ka jong u mrad ba bam dohkha.
Ka shong ha ka jaka nongkyndong.
Ka la ak ruh ha ki phlim, kham bunsien ki phlim kiba laitluid.
U la iohi ba ki kmie ki kpa jong u arngut ki long ki nongkyrshan jong u Ismael Rivera bad ba u kpa jong u ruh u sngewtynnad ia ka jazz.
Ki kyndon na ka bynta ki nombar ba la sam thikna
Ka jingïakhun kaba kongsan na ka bynta ka Raw ka la ïohi ba u Shawn Michaels u la pynliem ïa ka Triple H ha ka jingïakhun lynti kaba khlem jingbit.
Ha u bnai May 1849 u la phet krad na Germany namar ba u la don ha ka jingkhihwin.
Ka Franklin County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ka jingïaid lynti ïap bad ka jinglaitluid
Jingshisha (37263)
Utei u kuli u la iaid lyngba ki ryndang jong u Hamilton, bad u la pynjulor ia ki snier bad ka sniehdoh jong u.
bad ka Hapoel Jerusalem F.C.
La tip ruh ia u na ka bynta ki jingiakhun ban bei tyngka na ka bynta ka khusnam jong ka liengsuin jong ka America’s Cup.
Hadien ba ka la iohi ia u Roger bad ka Diane ba ki ia rkhie bad ia jngi lang ha kawei ka pung ha kawei ka janmiet, ka Clarice ka pynlong ia u Roger ban pynkiew ia ka jingkhawai shongkurim naduh u bnai uba bud sha ka sngi kaba bud.
To long ka jong nga (1996)
2010 – U Iker Casillas
U Samford u la khlad noh ha ka 14tarik Jymmang, 2021 ha Dallas ha ka rta kaba 90 snem.
Hotel del Rijo ha Sancti Spiritus
Ka jingieit jong u Aladdin ka khun syiem Jasmine
U Van der Leew, Ch.
Lai tylli ki communes ki don ia ka kyrteng jong ka wah ha ka kyrteng jong ki: La Salvetat-sur-Agout, Fraisse-sur-Agout bad Vielmur-sur-Agout.
La tip ym duna ia ka 200 jait, naduh kiba heh kum ki blang haduh kiba heh kum ki blang.
Ka jingburom bad ki dak jong ka mishon
Ha ka por ba ka la dap 20 snem ka rta, ka Yamaguchi ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic na ka bynta ka jingialehkai figure skating ha ka Winter Olympic ha u snem 1992.
Ka long kata ka jingieit ba kynja mynsiem kaba jylliew kaba khuid katba ka long kaba janai.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u Alfred Brown, na ka Hutchinson County, South Dakota, u nongthaw ain jong ka Dakota Territory ha ka snem 1879.
Kine ki long ki shnong marwei jong ka Tartu:
U Maldonado u la long ruh u president jong ka seng sain pyrthei ka Convergencia.
Ha kane ka jingdon ki nongiashim bynta, u Christopher Lee, Annie McEnroe, Reb Brown, Marsha Hunt, Sybil Danning, Jimmy Nail.
ka dei ka dur ba la shna thok jong ka Guilty Gear.
Ia kane ka liengsuin Falcon Heavy la pynher nyngkong ha u bnai February 2018.
U Edward Joseph Derwinski (la kha ha ka 15 tarik u September 1926; u la khlad noh ha ka 15 tarik u Jymmang 2012) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jingmynsaw ha ka met (trauma) ka lah ruh ban pynmynsaw ia ka jabieng (kum ka nuksa, lada u briew u shah tynrah ha ka khlieh jong u ha ka jingjia aksiden kali).
Heo Jeok
U Fernando Luján ha ka jaka buh jingtip jong ka Telenovela.
U Weir u sah bad u hikai ha New Jersey.
Parschlug
Ka Malayalam ka dei ka ktien shnong jong ka shnong Kannanalloor.
Ha u bnai September 1895, u la jop ia ka jingiakob marathon ha Milano-Barcellona.
Kiba batai ia ki kyntien neuter bunsien ki kut ha ka -ое ne -ее.
Ha ka novel, u nongthoh u iathuh ia ka jingiathuhkhana ha kaba ka liengsuin ka la hap hajan kawei ka wah, ha ki snem 1920 ba sdang.
Sngi kaba 8: Ka Aster Yohannes, Eritrea
Ka Jylla Calhoun, South Carolina
Ka la pyni ia ka jingsngewtynnat kaba khraw ia ka saian bad ka la leit jngoh ia u nongstad khlur u Tycho Brahe.
Ka Chesalles-Sur-Moudon
U la long u Secretary ba 37 jong ka tnad khaii pateng.
Ka Jinglong Lai-Uwei (2005)
Ka CP symmetry ka ong ba ki ain jong ka physics ki dei ban trei kumjuh halor u particle bad halor u antiparticle jong u (Charge conjugation symmetry) bad lada la pynphai ruh ia u kum ha ka durkhmat (P symmetry.)
Namar ka MediaWiki ka long kaba lah ban pynkylla, bun ki website kiba kwah ba ki briew kin noh synniang jingtip ki pyndonkam ia ka MediaWiki ban ia kiwei pat ki jait wiki software.
Ka Giants ka la shah rem ha ki ar tylli ki jingialehkai ba la dep pyrshah ia ka Cowboys, hynrei ha kane ka kynti ka la jop da 21-17 kol.
U phalarope uba don ka ryndang kaba saw, u phalaropus lobatus
Hajrong Wykombe
Ka jingïoh ïa ka jingshai kaba biang: Katba nang pynheh ïa ka dur, katta nang eh ban ïoh ïa ka jingshai kaba biang.
U router u dei u case ba kyrpang jong ka gateway.
(* U la jop ïa ka Copa del Rey bad ka La Liga Runners (2): 1983, 2009
La kha ia ka ha Paarl, kaba don ha Western Cape.
Ha u snem 2000 ka la noh synniang $425 billion lane 4% na ka GDP (25% na ka bynta jong ka jingbei tyngka shimet) .
La pynlong ia ka naduh ka 26 tarik Kyllalyngkot haduh ka 11 tarik August.
1998 – U Riho Sayashi, u nongrwai Japan (Morning Musume)
United Television (1956–2001)
Study Guide na ka bynta u William Gibson: Neuromancer (1984) da u Paul Brians na Washington State University
Katba ka logic ka iadei bad ki jingshisha kiba nabar, ka metalogic ka iadei bad ki jingshisha kiba thok katba dang pyndonkam ia ka logic.
U Muhammad ‘Abdu, u nongieit ri Egypt bad u nongkyrshan ia ka niam Islam ba mynta, u la lah ban thoh da kaba suk ia ki lynnong jong ka jingtrei jong u kiba pyni ia ki jingpyrkhat kiba hok ia ka jingktah kaba sniew jong ka jingtap khmat ia ki kynthei.
Ha ka snem 1992, u la paw ha ki hynriew tylli ki bynta jong ka phlim jong ka American Series, Young Indiana Jones.
Andy Pelos — nongrwai (2012–mynta)
ka jaka sah siat ha Carrington ha Midlothian
Ki shyntur bad ki bill / U Dieng Oak Ba Khraw
U la ïalehkai ha ki kynhun kum ka Persepolis F.C.
Her mentor is Kazunari Fujisawa (The son of Hideyuki Fujisawa).
Hapdeng ka snem 1545 bad 1563 ka Dorbar Trent ka la ialang ban rai kumno ban leh.
U la sah bun bun snem shabar ri bad mynta u don ha Islamabad, Pakistan.
Ki jingthung kiba na ka jait Scorpiris la tip bha kum ki ‘junos’, khamtam eh ha ka rep ka riang.
Ka Omsk ka la ioh ia ka lyer kaba jakhlia bha.
Ka Interstate 381 (I-381) ka dei ka surok ba iarap ha ka jylla Virginia jong ka U.S.
114
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta da u Jack Nicholson, Morgan Freeman, Sean Hayes, Beverly Todd, bad u Rob Morrow.
Ia ka kynhun jingthung la khot ka kynhun Crassa.
1990-2002
Ia ki Doberman Pinscher la tip kum ki ksew kiba stad bha, kiba iaineh bad ki bym tieng.
1993 Lorenzo James Henrie, u aktor na America
Ka Watford Junction ka don ha ka West Coast Main Line hapdeng ka London Euston bad ka Glasgow Central bad ka don ruh ha ka surok London Overground Watford DC ban leit sha London Euston.
U la long u myntri ka koit ka khiah naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
U Michael Francis Land FRS (12 Risaw 1942 – 14 December 2020) u dei u nongstad neurobiologist jong ka ri Bilat.
La phah ruh ia kawei ka kynhun shipai kiba don tiar ialeh sha Saudi Arabia ha ki snem 1990–91 ha ka por jong ka thma Persian Gulf, hynrei kam shym la leh ei ei.
Castle u Sant Felip ha Mahon
Shavkat Miromonovich Mirziyoyev (Uzbek Latin: Shavkat Miromonovich (Miromon o‘g‘li) Mirziyoyev, Uzbek Cyrillic: Шавкат Миромонович (Миромон ўғли) Мирзиёев; la kha ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1957) u dei u nongsynshar Uzbek.
Ka Casas de Don Antonio ka dei ka shnong kaba don ha Badajoz, Extremadura, Spain.
U dei u nongseng bad nongialam jong ka kynhun pynbor jong ki longiing kiba trei na ka bynta ki bahaïing hasem ki bym don pop (FAIR).
Ha ka thma bah ba ar u la trei halor ka jinglah ban pyndonkam ia ka nuclear fission ban shna ia ki tiar ialeh kiba thymmai.
Ki ktien ba thikna ki long ka lad ban ia kren bad ka automaton ba la ai.
U Darkrai u dei u Pokémon uba dum.
Ka jaka pynitynnad jong ka them Barycz (shibynta ha ka thain Silesia ba shapoh)
Ka jingkynrum kynram, ka jingpang sei sei, ne ka jingkoma
U Richard Schiff, u aktor
Ka draft ka don saw tylli ki lynnong.
U Zukorlić u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Novi Pazar, Serbia ha ka 6tarik Nailur 2021, ha ka rta kaba 51 snem.
Ka jingitynnad-monteux (26038)
Ka WBC ka lah ban kdew sha:
U la pynlong ruh ia ka Dodgers ban iajan bha na ka bynta ka jingjop jong ka snem 1951.
La pynkup burom ia u da ka Copley Medal jong ka Royal Society ha ka snem 1854.
U John Keegan de Lancie (la kha ha ka 31 Lber 1984) u dei u actor na America bad u dei u khun jong u John de Lancie bad u Marnie Mosiman.
U Eleasar na Worms u la kha ha Mainz.
U la long ruh u nonghikai ka ktien Phareng ha ka skul bah Notre Dame naduh u snem 1931 haduh 1973.
Ha ka 4 tarik u February, 2015, u Stairs u la shah jied ha ka hall of fame jong ka Baseball jong ka Canada.
Ha ka 25 tarik Risaw ka Packers ka la pyllait noh ia u S Nick Collins hadien ba ki la mynjur ban iakhlad noh hadien ka jingmynsaw ha ka ryndang jong u ha u snem 2011.
1977 – U Colin White, u nongialehkai ice hockey na Canada
Mynshuwa, u la shakri kum u Acting Deputy Secretary jong ka, bad naduh u snem 2011 haduh 2014 u la long u Education Commissioner jong ka Jylla New York.
Ka The Strange One ka dei ka phlim drama jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1957.
jingroi
Ka Tauka, ka jingpynhiar
U Claiborne u la khlad noh ha nongbah New York na ka jingpang Cancer ha ka sniehdoh jong ka kpoh.
Ha ki ri kiba don ain civil, ia kine la khot "ki jingpynjot ba rit" bad ki lah ban long tang ha ka jingduhnong ba shisha.
Ha ka jingim kaba hadien u la trei kum u dkhot jong ka Academy jong ka Finland.
Ha ka IPA lah ban thoh ia ki dak hapdeng ki slash (la khot ka jingthoh kaba jylliew, e.g.
Kum ka nuksa, ka series ka iadei bad ka sum harum:
U Michel Wachenheim, (la kha ha ka 16 Nailar 1951 ha Saint-Maur-des-Fossés) u dei u nongmihkhmat jong ka France bad u nongmihkhmat ba pura jong ka France ha ka seng jong ka pyrthei (ICAO).
Une u jait mrad u im harud ki rud duriaw jong ka duriaw bah Pacific kaba don shaphang sepngi.
Ka Saint-Hilaire-de-Chaléons ka dei ka commune.
Ka Ajla Tomljanović (ka Round kaba ar)
U la sa long u nongmihkhmat ba ar jong ka Chicago ban iap na ka jingpang dohnud katba u dang don ha ka kam.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Morocco naduh u bnai Nohprah 2011 haduh u bnai Risaw 2017.
Ki briew kiba riewspah ki don ha ka rta kaba 61 snem bad ka dor jong ka ka long $3.05.
U dieng birch uba saw - u dieng sohjew
Ka jingshisha shaphang ki masi bad ki kulai ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka snem 1996.
U Michael Parks, 77 snem ka rta, u aktor na America (Twin Peaks, From Dusk Till Day, Kill Bill).
Ka kot lyngkdop - ka syiem Sayyid
Ym jngai na ka iing syiem ka don ka jaka iew jong ka thain.
Aleu (09005)
93Punx (2019)
Ia u arsenic la shem kum uwei u isotope uba sngur (bym lah ban pynshai), u 75As.
Ka la mih ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka duriaw Caribbean ha ka 26 tarik u Lber bad ka la hiar ha ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka Nicaragua ha ka 30 tarik u Lber kum ka eriong kaba khlain bha ha ka kyrdan 2.
Ka ain bad ka rukom: Ka jingthmu ban leh kam sniew ka dei ka jingpyni telebishon jong ka ri America kaba la paw ha ka NBC naduh ka 30 tarik u Naiwieng, 2001, haduh ka 26 tarik u Iaiong, 2011.
U Syiem Armor (tang ka Jingmihpat kaba dum, u lah ban dei u Syiem Armor thymmai namar ba uba mynshuwa la pyniap da u Marduk)
Ka histori jong ka NC
Katto katne kiei kiei kiba long ki kam runar ha kawei ka ri kim long ki kam runar ha kiwei pat ki ri.
Ka jingsma
Ka Muncq-Nieurlet ka dei ka shnong.
Ki ar tylli ki shyieng kiba la jan pura ki pynlong ia kane kawei na ki panda ba la tip bha.
Duke jong ka Burgundy
Ka GLONASS, kaba dei trai da ka Russia, ka long kaba ar kaba heh tam.
U Theodosius I (11 Jymmang 347 – 17 Jymmang 395), uba la khot ruh u Theodosius Bakhraw, u la long u syiem Roman naduh ka snem 379 haduh 395.
Prabu Anom.
Ki donkam tang khyndiat eh ka jingpynkhuid bad ki sngewtynnad ban pynlut por bad ki trai jong ki.
Ki tiar kiba don tang kawei ka dur ki kynthup ia ka lyngkhot wire ba la buh ha ki tduh bad peit na ka liang, bad ka sla nar ba la buh ha ka khmat bad peit najan bad lyngba ka bynta ba la shna.
Khalai (24095)
Ka Wah James River (Dakotas), ha North & South Dakota, America
1938 - U Nikolai Krylenko, u nongiasaid ain, u riewstad ain bad u sain hima sima na Russia (b.
Ki shnong kiba kongsan tam ha ka distrik Biberach ki long ka shnong Biberach (Riß), Riedlingen, Ochsenhausen bad Laupheim.
Katto katne ki jingmih na ki molecule ki pyni ba ki hap hapoh ka kynhun jong ka polyplacophora, wat la la buh jingkylli ia kine.
HD 189733 b ka dei ka Exoplanet.
1467 Ka Eleanor jong ka Portugal, ka Syiem Roman Bakhuid (b.
Ia ka resin la ot ha ki jaka bapher bapher, khamtam ha ka dewlynnong Chios jong ki Grik.
Baroh ki iathuh ia ki jait jingiathuhkhana bapher bapher bad ki iathuh ia ki ha ki rukom bapher bapher.Ka jingiathuhkhana kaba khraw ka long shaphang kiba bun ki nongleit jingleit sha Canterbury.
U Juan Egenau Moore (24 February 1927 – 22 Risaw 1987) u dei u nongthaw dur na Chile.
Ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki khanatang jong u Paddington Bear, uba la thaw da u Michael Bond.
Wah Piratinga
Ka jingiaseng ka la kut da ki jingkren na ki dkhot jong ka iing ka sem jong u, kynthup ia u Jermaine, u Marlon bad ka khun ka Paris kiba la iam da ki ummat bad ong ba "U kpa u dei u kpa uba bha tam uba uno uno u lah ban don" bad ruh ba "ngan sa sngewsih ia u" nangta ka la ieh noh ia ka microphone bad la kylla sha ki kti jong ka Janet Jackson.
Lykurgus, 219–210 S.K.
1956 - Otori Tanigoro, Japanese sumo wrestler (b.
La pyni ia ka ha kawei ka dukan die marbam kaba rit ha Balby, Doncaster, South Yorkshire.
Ka Khusnam jong ki Enjiniar ka la pynrung ia ka khusnam na ka bynta ka jingjop jong ka projek enjiniar ba pawnam jong u snem 2001.
Ki kynhun treikam ba kongsan / ki kynhun wadbniah
Katto katne ki lad ban kiar na ki jaka thok ka long ban peit ia ki ha ka MyWot, ki jaka bishar bniah lane da kaba shu peit ia ki jingthoh jong ki ha ki forum.
U Gould, u B.A., ka pyrthei thymmai, ka kot khubor shaphang ki bneng, ka vol.
Ka dur: Bev Parker
Maryland
U Meyerbeer u la trei shitom shibun ban pyrshang ban pyndep ia ka opera bakhatduh jong u, ka L’Africaine.
U Castro u la shim ia ka bor synshar ha Cuba ryngkat bad u Che Guevara na Argentina, u para jong u u Raul bad kiwei kiwei kiba la ialeh pyrshah ia u Batista.
Ka Seng jong ki Library jong ka ri America "Ki Shiphew tylli ki Kot kiba bha tam na ka bynta ki samla rangbah" bad "Ki kot kiba bha tam na ka bynta ki nongpule kiba sngewrit”
U Sutton u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 28 tarik Iaiong 1974 ha Shreveport, Louisiana ha ka rta kaba 50 snem.
Wah Lordelo
F&S
Wah Kosai
La don lypa u "a" ha ka dikshonari.
Ia kane ka thain la ai kyrteng da ka wah bah jong ka: ka wah Maule.
Kiwei pat ki jingïohi ki lah ban long jong ka khyndew ba shisha, ba la buh bakla lyngba ki jingbakla ha ka jingpeit bniah namar ka jingbym treikam jong ka chronometer, ka jinglong ka suiñbneng kaba sniew ne ka jingbymlah kaba suk.
La kha ia u ha Dayton, Ohio.
Ka dei ka Managing Trustee jong ka Community Trust Fund ha Puttalam.
Kung fu panda: Ki khanatang jong ka jingphylla - u General Tsin
Ha ka kot kaba 14 u la kynthoh ba baroh ki mrad saw kjat jong ka pyrthei ki la mih na ka kynhun tynrai kaba don tang laiphew phra tylli ki mrad saw kjat.
Ka long kumba ka don ka jinglah ban pynkylla ia ka dur ne ka dur jong ka (ba la tip kum ka jingpynkylla dur).
Ka KIC ka don ha ka kyrdan #1 napdeng ki 530 tylli ki skulbah shimet jong ka Japan ha ka liang ka jingpynneh pynsah, kaba la pynlong da ka jingroi jong ki samla pule, ka jingroi jong ka jingai jingiarap wadbniah jong ka sorkar, bad ka jinglong ba skhem ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka la lap ba ka jingkiew dor ba pdeng kaba la ioh da ki cartel ha kine ki 200 snem ba la dep ka long 25%.
U don ki dak kiba kham dum ha ki kjat bad ha pdeng jong u.
Ha u snem 2015, u Prescod u la ioh ia ka takma Bronze.
U Agustín Roberto Radrizzani, 75 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Argentina, u Bishop jong ka Neuquén (1991-2001) bad u Lomas de Zamora (2001-2007) bad u Archbishop jong ka Mercedes-Luján (naduh u snem 2007), u COVID-19.
Ka Natalie Mejia, ka nongrwai
Kiba bun ki rukom pynlong mraw ki la nang hiar ha ri Europe ba shatei hynrei la leh ia ki sha kiwei pat ki jaka ha Europe.
Ka jingbun briew ka long 2,347 ngut ha ka snem 2010.
- 2:29
Ka Gloria ka la leit shathie lam mihngi lyngba ka Atlantic Canada.
Kane ka dei ka kamra kaba heh kaba don sawdong kaba tap ia ka jaka kaba heh kumba , ia ka jingkhang jong ka kaba la kyrshan da ki saw tylli ki tnum kiba la tap lut da ki jingpynitynnad.
Ka kotkhubor Leavenworth Daily Conservative, ha ka 23 tarik u August 1863, ka la ong ba ki lehnoh ki la pynjulor haduh $2,000,000, bad ki la tuh ruh ia ka pisa kaba kot sha ka $250,000.
2015 - U Ernest Braun, u riewstad bad u nongthoh na Austria-British (b.
