1996: "Bomull och blad".
Kane ka long ban iakhun bad ka Eastern Air Lines.
Ha kaba nyngkong ki don hynriew tylli ki jingpynheh ba kongsan:
Tiarza tehsil
Da ki spah tylli ki longïing ki la shah pynjulor.
Ki iada ia ki jaka rep na ka jinglong ka suinbneng bad ka suinbneng jong u Mars.
U la shakri lai sien kum u Lat ba 16 jong ka jylla Washington naduh u snem 1965 haduh 1977.
U la ieit, bad u la phah ia la u shakri u Skírnir ban pynsngewbha ia ka na ka bynta jong u, hynrei u Gerðr u la kyntait ban shongkurim ia uta u blei haduh ba u Skirnir u la byrngem ban pyniap ia ka Gerðr da ka waitlam jong u Freyr bad ban pynjulor ia ki khyndew jong ka.
Hadien u syiem, u dkhot uba kham rangbah uba bud u dei u Nonghikai Bakhraw.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka St.
U Giuliano Vanghetti (1861–1940), u nongsumar shyieng
Kaei kaei kaba pyni ia ka "jingshah thma" hajan u nongtied (kum ka thong ha Vitilla)
U Anderson u la trei shitom ban kyrshan ia ki seng ai jingiarap bad ki seng ai jingiarap briew kiba bun.
U Mats Dahlström – ka guitar, ka saxophone (1985–1992)
Ka lieng ka la shakri bad ki lai tylli ki lieng para jong ka ha ka por kaba bun jong ka thma bah ba nyngkong.
5 napdeng baroh ki nongtem jazz ha kajuh ka jingkylli.
Ka America ka la buh ia ki kyndon pyrshah ia ka sorkar Assad ha u bnai Risaw 2011.
Ka kyrteng jong u Samuel Loomis ka dei kaba la shim na ka kyrteng jong u John Gavin na ka phlim shyrkhei jong u Alfred Hitchcock ha u snem 1960 kaba la pynmih ha ka phlim Psycho.
Ka masi
Wat la um shym la shongkurim satia, hynrei la ong ba u la don ki khun ki kti be-aiñ.
Ka jingim bad ki por ba jakhlia
U la long u Mayor jong ka nongbah Mexico naduh u snem 2012 haduh u snem 2018.
U la iap ha ka snem 1107.
Basketball: Johnny McCarthy (kum u nonghikai)
Katto katne ki jinglum jingtip jong ki jingthoh na ka kot Skeptical Inquirer, la pynmih.
1274 U Rudolf I, u Duke jong ka Bavaria (u la iap ha ka snem 1319)
Ka ïingsah jong ka Marlston -
Mynta ka don kumba 327,000 ngut ki nongshong shnong.
"U Jisu ba mihngi ym don jaka".
U Asclepias incarnata u dei u jait jingthung uba don ha ka dud.
Ka macromolecule ka dei ka molecule kaba don shibun ki atom.
Ka strip ka leit shapoh ka met jong ka na kawei pa kawei ka liang.
Explorer 1 u satellite pyrthei ba nyngkong eh jong ka U.S. (1958)
Mynta u sah ha Palm Beach, Florida bad ha Washington D.C.
U Ivar Bengt Nilsson (12 Iaiong 1933 – 26 February 2019) u dei u nongialehkai speed skate na Sweden.
Ka jingim jong u ka long kaba la batai da kaba sumar ia ka para jong u.
Saint-Jean-de-Lier (40263)
2000 - Ka khusnam Rosenstiel
Ha kata ka por, ka don ka jingbymsuk bad ka jingkulmar hapoh bad shabar jong ka Indonesia.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Pelizaeus-Gymnasium Paderborn.
1986 - U Adam Moffat, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ha kane ka kynhun ba bun paid, ka jingkren da ki thylliej ka dei ka dak jong ka Jingpynbaptis U Mynsiem Bakhuid bad kam donkam ia ka na ka bynta ka jingpynim.
Ki jingpynkylla kiba khraw ki la bud, kynthup ia ka jingpynduh noh ia ka jinglong mraw ha ka snem 1861, ka jingpynkylla ia ka ain ha ka snem 1864, bad ka jingpynlong ia ki kynhun sorkar ri, kiba ki khot ki Semstwos, ha ka snem 1864.
la kdew ba ki wan na Fujian, China ha ka snem 1614 ha kawei ka kot jong ka ktien Portugal.
U la long myntri ka tnad pyniadei bad ka jingpyntip naduh u snem 2004 haduh u snem 2011.
Ki heh sorkar ki la ong ba ki tieng ba katei ka ding ka lah ban kham shyrkhei ban ia ka ding Cedar ha u snem 2003, kaba la ong ba ka dei kaba shyrkhei tam haduh mynta.
La lap ba u Lauaki u don jingshitom ha ka dohnud bad ki snier katba u dang ïalehkai na ka Bayonne.
Ka server ka iaid ha kajuh ka map khlem da pynkylla wat tang shisien ruh naduh ba la thaw ia ka, ha kaba ka jaka Spawn jong ka ka la shah pynjulor jur.
La pynkup burom ia u kum u Nongsynshar Badonburom jong ka Estonia ha Cyprus ha u snem 1997.
Ka sla ba kongsan jong ka EMPAC
Ha ki katto katne ki ri, ka jingleit khwai ia ki mrad ha ka rukom ialehkai ka long kaba long katkum ka ain: ka Botswana, Cameroon, Gabon, Mozambique, Namibia, South Africa, Tanzania, Zambia, bad Zimbabwe ki don ia ka bhah ban shalan shabar ri na ka bynta ki khusnam hati.
Ka jingkhihwin paidbah pyrshah ia u Stephen ka la pynlong ia u ban shah set phatok bad shah pyniap.
Ka jingbthei kaba khraw ka la jia ha ka snem 1947.
2013 - U Ralph Tarrant, u nongthoh spah snem jong ka ri England (b.
Kane ka jingiadei ka pyniasoh ia ki ar jaitbynriew sha ka jingiadei ‘ki kmie ki kpa’ kiba neh kaba nang khlain da ka jingkha khun.
U la ïalehkai na ka bynta ka Switzerland ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha ka snem 1966.
Ka dohnud ka dei ban trei shitom shuh shuh.
Kaei kaei kaba shyrkhei
Ha (ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don ki briew kiba shong ha ka jylla Valverde, bad 129,071 () kiba shong ha ki nongbah bad ki nongbah.
Gnathostomata (ki mrad ba don ryndang)
U Jackie Chan u la don ka bynta kaba rit ha ka phlim ‘Enter The Dragon’ bad u Chuck Norris u la don lang ha ka phlim Way of The Dragon.
U la ïalehkai na ka South Australia bad na ka Australia.
Ka rong line ka long kaba pink.
Ka jingtei jong ka jaka pynkhuid jong ka jylla Idaho, shaphang shathie lam mihngi jong ka Nampa ha ka 11th Ave N, Nampa.
U bnai u iaid sawdong ia ka barycenter jong ka system ha kajuh ka plane kum u Charon bad u Nix, ha ka jingjngai kaba kumba 65,000 km.
Ka surok laitluid
Lah ban long ba la leh da ki nun jong ka convent ha ka jingpynkyntang ia ka balang St.
Joe ka pyrthei
Ka Ileana Vulpescu (May 21, 1932, Bratovoeşti – 12 May 2021,Bucharest) ka dei ka nongthoh ktien, nongthoh ktien, nongthoh prose, nongthoh novel bad nongpynkylla ktien na Romania.
Kane ka jingpyndonkam kyrpang ia ka rong ka la ktah shibun ia kiwei pat ki nongdro dur ha kajuh ka por.
Un sa leit jngoh ruh ia ka ri Europe, China bad US ha ka jingrwai.
Lada ki briew trai ri ki lah ban pynshisha ba ki ju pyndonkam ia ka jaka kyrpang, ym shym la die ia ka, ne pynkylla da ki ain sorkar, te lah ban dawa ia ka jaka kum ka jaka trai ri trai muluk.
"U Gary Kildall bad ka Jingseng kam seng jam".
U Bob u thep 4, 5, 3, 5, bad 5.
Shisien ba la pynbna ia u briew kum u riewkhuid, ia ka met jong uta u riewkhuid la khein ba ka long kaba khuid.
Ha ka kot jong u Sound of the Beast: The Complete Heavy History jong ka Heavy Metal, u Ian Christe u ong ba "...ka thrash metal ka kham shaniah ha ki jingrwai ba jrong bad ba pynkhih mynsiem, katba ka speed metal... ka dei ka bynta kaba kham khuid bad kaba kham jylliew ha ka liang ka jingrwai, ka dang iaineh ha ki jingrwai ba ialehkai jong ka metal ba rim."
Ka Dehlvi ka la khlad noh ha ka 5tarik Naitung 2020 ha kawei ka Hospital ha New Delhi na ka jingpang cancer sniehdoh, ha ka rta kaba 63 snem.
Ngi la long ki riewshlur: Ka kot khubor jong u Scott Pendleton Collins – u shipai jong ka thma bah ba ar, Normandy, France, 1944 (1999)– kaba pyni ia ka jinghiar thma ia ka Normandy
U la nang kham pawnam shabar ri ban ia kaba ha la iing ha France, wat la u dang iai bteng ban leit phai sha Paris.
La pyllait paidbah 13 tylli ki kaset VHS kiba don 26 tylli ki bynta jong kane ka series ha Argentina/Chile.
Ka website ba thikna jong ka Seng Coracle
Ka Jingkieng Midtown ~ Winnipeg
1954 U Mark Drakeford, u nongsynshar jong ka ri Wales, u myntri ba nyngkong jong ka ri Wales
Ka wahduid Okavango
Ka jingshah thombor kaba ar ka la jia ha ka por kumba 1:55 p.m. ha ka Linwood Centre Islam.
Ha ka snem 1800 u nongialeh pyrshah sain hima sima jong u Hamilton u Thomas Jefferson u la jop ia u Federalist John Adams.
Mynta ba la pyllait ia ki Israel na ka jinglong mraw, ka hukum ba shyrkhei jong u Haman ka long ka jingpyrshang kaba khatduh ha ka por jong ka Testament Barim ban pynduh noh ia ki.
Ka jingpynwandur ia ka koit ka khiah
Ha ka snem 1919 u Friedrich Grützmacher u la khlad noh bad u Klengel u la ai jingmut ba u Feuermann u dei ban shim ia ka kam jong u ha Gürzenich Conservatory ha Cologne.
Ka Germaine Lindsay: 19 snem ka rta.
February 4 - La pynbna ba ki met iap briew ba la lap hapoh ka jaka ieng kali ha Leicester, England, ki dei ki jong u Syiem Richard III jong ka England.
Ha ka snem 1856, ka Eugenie ka la kha ia u khun bad u nongioh pateng uba dei hok, u Louis Napoléon, u Syiem Impérial.
Kumba 5000 ngut ki la iap ne mynsaw, kiba bun na Australia bad India.
La buh harum ia ki kam/ jingshakri ba kongsan ba la leh da ki nongkhein jingkhein ba pyniaid.
U President ka ri America, u Franklin Delano Roosevelt,
Ki synduk
Baroh ki jaid mrad ki im ha South America.
2020 : J1 League - 14th
Ka bud bha ia ki pud ki sam jong ka Litchfield County, na ka bynta kaba la ai kyrteng ia ka.
Ka Dulce Amor Tour ka la sdang naduh ka 26 tarik u Nohprah, 1988 ha Corpus Christi, Texas, ka shnong trai jong ka Selena.
Ka jingpynbeit dur da kawei ka camera na ka bynta ka phlim rit, ka phlim lane ka phlim ba kyrpang
Ha ka por mynsngi, ki lah ban rieh hapoh ki dieng, ki snier, ki maw ne ki sla.
Ka Higginson ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Kramail (02233)
Hapdeng ka snem 1948 bad 1987 la shna baroh shiphew tylli ki nuclear reactor.
Hadien ba u la dep pule, u la leit sha Oregon ha kaba u la trei kam ain bad pyniaid ia ki kam khaii ha ka thain.
37: U Kharl Bakhuid
Brong elektrik
Haduh u snem 2010, u Bruckheimer u la pynmih palat 40 tylli ki phlim ba pawnam.
Da ka jingdon briew kaba 7,085 ngut, ka Nérac ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Ka lynti iaid jong ka Florida, kaba la tip ruh kum ka lynti iaid jong ka ri Florida, ka iaid lyngba ia ka khlaw jong ka ri Ocala.
Ka lyngkha, 123
Harold Dow Bugbee (1900–1963), u nongdro dur
Kaba la tip da kaba thikna ka long ba u la pynlut por kum u khynnah ha baroh ar ki jaka.
U la dei u dkhot jong ka seng Democratic jong ka New Hampshire Senate, uba la mihkhmat ia ka District kaba 7 naduh u snem 2006 haduh u snem 2010.
Ka projek jong ka 924 Gilman Street, kaba la ju khot ka Alternative Music Foundation, ka dei ka jaka sah jong ka surok ha Berkeley, California bad ka kyrteng jong ka kam jong baroh ki rta, ka bym don jingmyntoi, ka kynhun rwai kaba la khot "Gilman."
Malchen (ka jingbun briew 1,004 ngut)
U Josy Stoffel, 92 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Luxembourg (1948, 1952, 1956, 1960, 1964).
Ka jingjop ka la pynlong ruh ia ka jingjop ia ka Ramu Valley, kaba la pynbiang ia ki jaka ialehkai liengsuin thymmai kiba shakhmat na ka bynta ka thma suinbneng.
Ka Hazlehurst ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kane ka la long ka jingsdang jong ka histori jong ka Australia Sepngi kum ka ri Bilat, bad hadien kum ka jylla jong ka Australia kaba la synshar ha ka synshar khadar.
Ka jingpyrshang kaba nyngkong jong u ia ki masi Holstein Friesian ka la long hangne, bad u don ia kata kaba ka The Southern Star ka la batai kum "kawei na ki kynhun masi kaba heh tam bad kaba jop tam ha ka ri".
Shailene Woodley – aktres (kha ha Simi Valley)
Paradigalla long-tailed, Paradigalla carunculata
U Ksuid U Khlad Biang (2016)
Don kawei ka iing kaba la ker kut kaba la shna naduh ka spah snem kaba 15, kane ka dei ka "Tour aux Anglais".
Ka la bud ia ka jingpynmih biang ia ka "Nga kynmaw ia phi".
Ka dei ka blei jong ka um.
Ka jingpyniaid bad ka jingthaw
Ia ki jingjia shabar la ring dur ha Africa ba shatei lam mihngi.
U la ioh ruh ia ka takma ksiar bad rnong ha ka Winter Olympic ha ka snem 1972.
Ka jingpyni ia ka nombar jong ka ka long 31.
Kane ka la pynbitar ia shibun ki briew.
U Sirk u dei uba la pynshong nongrim ia ka sur jong ki, ha kaba ia ka jinglong ba pynkyndit la leh da ka jingsngewrit kaba sngewrit, katba ia ka parody ka bthei hapoh ... Ban sngewnguh ia ka phlim kum ka Written on the Wind lehse ka shim por ia ka jinglong kaba kham stad ban ia kaba sngewthuh ia kawei na ki jingtrei ba itynnad jong u Ingmar Bergman, namar ba ka jong u Bergman ki phang ki long kiba lah ban iohi bad kiba la buh dak hapoh, katba bad u Sirk ka rukom ka buhrieh ia ka khubor.
2017: Champion bad ïoh rung sha ka lympung ïalehkai U-20 World Cup 2017.
Ka Harris Manchester College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Oxford.
Ia ka jingpyniaid ia ka jaka pule la bishar jur (da kaba pyrkhing).
Kane ka kyntien ka dei ka motto jong ka jylla jong ka Maine, da kaba ianujor ia ka kaba paw ha ka muhor jong ka jylla.
Gitanga
U Thomas Arthur Steitz (23 tarik u Lber 1940 – 9 tarik u Lber 2018) u dei u nongstad biochemist na America.
Ki briew ki duwai ia ka khnang ba kan don ka umsoh kaba biang.
Ka jingpynkiew ia ka um kaba bun ha ka dam Peñitas ka la pynlong ia ki jingthmu ban pynkynriah.
Ki jingthoh ha ka Baibl
Ka dei ka Asian Cup kaba nyngkong eh kaba la pynlong shabar ka Asia.
Ia ka snieh Kangaroo la pyndonkam ban shna ia kiei kiei kiba dei ban long kiba khlain bad kiba jem.
Ka tnad sumar
Ka jingbatai nyngkong shaphang u Incisivosaurus ka pyni ba ka khlieh, kaba jrong kumba 10 cm (4 inshi), ka don ia ki bniat kiba pura tam kiba la tip na ka bynta uno uno u oviraptorosaur.
La seng ia ka Polonia Warsaw (, ) ha ka 19 tarik u Nailur 1911.
Ha ka snem 1491 la plie ia ka jaka sumar na ka bynta kiba duna dkhot met ha Brest da ka jinglut jong ki riewstad jong ka thain.
2014: Kumkum Bhagya
U la sah 17 snem ha ka Hispaniola, u la shong kham bunsien ha ka thain shathie lam sepngi jong ka dewlynnong.
U khot ia ka pancrein.
Ka jingrwai kaba bha tam Ka kynthei ba la khlad noh jong ki Romanones (1988-2017)
Ki tynrai (1948)
Ka long kawei na ki 8 tylli ki shnong ha Hashtnagar.
Parker ka dei ka shnong kaba don ha Arizona ha ka ri America.
Ia ka jingwad bniah lah ban pynshisha tang da ki lad ba shisha, ym tang da ki jingkynthoh.
Wah Te Wharau (Stony), ka Wah Sepngi
Ka Paradise Pier Hotel jong ka Disney, ka hotel kaba la shna da ka phang jong ka bynta jong ka Disney California Adventure kaba ka peit sha khmat.
Ki don ki nematocyst hynrei ym don ki spirocyst ne ki ptychocyst.
Ka hukum jong ki jingthew ba bun jait ka ong ba haba ar tylli ki element chemical ki iasoh lang iwei ia iwei pat ban pynlong palat ia kawei ka compound, ki jingkhia jong kawei ka element kiba iasoh bad ka jingkhia kaba thikna jong uwei pat ki long ha ka ratio jong ki whole number kiba rit.
Ha ka rta kaba 107 snem, u Koide u la leit sah sha Nagoya bad la ka khun.
"Wat nym pynsangeh ia ka jingiathuhkhana jong phi!"
U nongjop u dei u nongialehkai ne ka kynhun kaba khatduh eh kaba dang im.
Ki don lai tylli ki tnat jong ka jingmut jingpyrkhat:
U Shearston u la sdang ban trei kum u nongthoh kotkhubor bad ka United Press.
Ki don ki buit ban pynjem ia ka jinghap ha ka jaka kaba biang jong u slap ne u ice.
Ka jingleh pyrshah jong ka ka la sdang ha u snem 2009.
Ryngkat bad ka pung Delton kaba don hajan, kane ka nongbah ka pynlong ia ka jaka kaba la tip kum ka "ki Dells", ka jaka jngohkai kaba pawnam jong ka thain Midwest.
Nangta la khot ia u Trunseo.
Uwei na ki hynmen jong u u kyrteng u John Hartman.
La lap ba ka don ia ka jingpang bampong ha u snem 2017.
U la long myntri ka tnad sorkar shnong naduh u snem 1978 haduh 1979 bad myntri ka imlang sahlang naduh u snem 1979 haduh 1981.
Ka Jinglaitluid ha ka Pyrthei ka dei ka jingwad bniah bad ka kaiphod kaba man la u snem da ka Freedom House kaba don ha U.S.
January 28 - Ia ki jingshem jong ka Hutton Inquiry la pynmih ha London.
1988 - LunchMoney Lewis, u nongrwai hip hop na Amerika
2009 – U Hossein-Ali Montazeri, u lyngdoh niam na Iran (b.
Ha ka thma ka Ring, u Éomer u la ialeh ha ka thma Hornburg, ka thma ha ki madan Pelennor bad ha ka thma ha Morannon.
La jer kyrteng ia kine ki Etheldreda, u Scott, u Franklin bad u Turing.
Cirebon, Indonesia
Kham bunsien ki long ki nongbymngeit Blei.
Ka Parliament jong ki Grik (, ​​la pynkylla Elliniko Kinovoulio), ha ka ktien Grik kaba la tip kum ka Voulí ton Ellínon (, ha ka ktien ka mut ka Dorbar jong ki Grik) ka dei ka Dorbar jong ka ri Greece.
Ka jingshah shoh ka kada
Ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka "West Hertfordshire" ha ka snem 1893, bad "Watford F.C."
Iaiong 30 – Ka Ri Congo kaba mynta ka la ioh ia ka jinglaitluid.
Ka jingthoh ka ong:Ka Enterprise ka la ioh ruh ia ka jingai burom jong ka kynhun shipai duriaw bad 20 ngut ki khlur thma na ka bynta ka jingshakri ha ka thma bah ba ar.
Naduh kata ka por la pynher ia ka lama ha man la ki jingialehkai.
Hynrei ka jingrwai kan ym sdang haduh kaba kut jong ka snem 1994.
Ka la shongkurim nyngkong, u James Lindsay na Crawford.
Ka Sci-fi ka dei kawei pat ka phang kaba u Michio u pule.
1977 - U Jon Heder, u nongak phlim na America.
U khnai uba rit tam uba la tip u dei u khnai pygmy marmoset.
Ka jingsdang (ka umsoh kaba lieh/ka jaka rieh/ka duriaw bah)
Ka jingialehkai um - ka jingialehkai um kaba pawnam.
Ia ka niam Hindu bad Buddhism la pynrung kyrteng ha ki snem 1990.
U Marcus Salvius Otho u la ai bainong ia ki nongap syiem, kiba la sngewsih shibun eh ia u syiem, sha ka liang jong u.
Ki jingpyndonkam ia u dieng Beech
Katto katne na kine la tep palat 2.5 meter shapoh khyndew.
U Bertram Neville Brockhouse, (15 Kyllalyngkot 1918 – 13 Lber 2003) u dei u riewstad physics na Canada.
Ka sorkar Azerbaijan
Amaya
Ka kam ak phlim jong ka Collette ka la sdang ha ki snem 1990 ba sdang.
Hadien ba ka Ensemble Studios ka la khang noh, la shna sa kawei pat ka jingialehkai kaba kyrteng ka Age of Empires Online.
Kane ka mut ba ki thliew kim long kiba la pyniakhlad na ki jaka kiba ker sawdong ia ki (ka jaka ba don hapoh ki cell).
Ka jinglong stet - Kane ka ktah ia ki nongiashim bynta ban phet krad, ban hiar thma bad ban hiar thma (Watla kane ka long tang na ka bynta ki katto katne ki klas).
Ia ka barium la pyndonkam ha ki jingpynbthei ding ban pynlong rong saw ia ki.
FourCC (Saw tylli ki dak, 4CC) ka dei ka jingithuh ia ka jingjrong jong ki saw byte ba pyndonkam ban ithuh ia ka jait data format (e.g.
Katto katne ki nongkyrshan ki sngewtynnad ban tip kum ki Trekkers ha ka jaka jong ki.
1956 – U Hitoshi Ogawa, u nongniah kali mareh na Japan (u la khlad noh ha u snem 1992)
U Hank Morgan u dei u nong America uba na Connecticut ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ia ka jylla Coclé la phiah ha ki hynriew tylli ki distrik, ia kiba la phiah ha ki 44 tylli ki corregimientos.
Ki niewbein ia ka khun jong u briew da ka jingshongkha nyngkong jong u, hynrei ka long kaba jemnud bad kaba itynnad, Ki leh bein ia ka.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Wildcats jong ka Northwestern University.
Naduh ba thung, ki jingthung ki lah ban shah ktah ha ki khniang bad ka jinglong ka suinbneng kaba sniew, kaba wanrah ia ka jingduhnong shwa ban ot.
Ha ka 11 tarik u Jymmang 2007, u la shah dawa ha ka Philadelphia Flyers.
1977 - U Manouchehr Eghbal, u Myntri Rangbahduh ba 65 jong ka Iran (b.
Yavnella
Ha u snem 2012, ka Amalie Arena ka la pynlong ia ka jingialehkai phainal jong ka NCAA Men’s Hockey Frozen Four; kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynlong ïa ka "Frozen Four" shabar ka thaiñ shatei jong ka US naduh u snem 1999, ha kaba ka University of Alaska Anchorage ka la pynlong ïa kane ka jingïalang ha Arrowhead Pond jong ka Anaheim, kaba la khot mynta ka Honda Center, ha Anaheim, California.
Ha ka Japan Open, u la ioh ia ka score kaba heh bha kaba long 185.48, watla ym shym la ithuh da ka sorkar, bad u la long ka kyrdan ba nyngkong eh na ka bynta ki shynrang shimet.
Mynta, ka hypothesis ka thew ia ka jingmut kaba donkam ban shah tynjuh.
Hynrei ki don katto katne ki jingeh ha ka theory jong ki string.
U Howard Levi
Ka Firefox ka lah ban pyndonkam ia ka spell checking, lada ia kano kano ka kyntien la type sniew ha ka text box, kum kata ha kaba don ba pynkylla ia ka sla Wikipedia, ka program kan pyndain ia ka kyntien ba la spel bakla da u lain uba saw.
Kine ki lot ki long kumba heh kum u sohjew bad la buh dak da u dak.
2015: Mad Max: Ka surok jong ka jingbitar – ka Margaret Sixel
Ha u snem 1999, u la shah jied kum u nongialehkai ba khatduh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Major League Baseball All-Century.
Ki briew ki pynhap ia ki token ban pynlait ia ka um kaba la buh.
Ka Clay Sanskrit Library ka pynmih ia ki kot ki sla jong ka ri India, kynthup ia ki kot jong u Kalidasa ryngkat bad ki jingthoh ha ka sla Sanskrit bad ka jingpynkylla ktien.
Jylliew 05
ka jingiakren ha u snem 2014 ha Soul Express
U Dietmar "Didi" Kühbauer (la kha ha ka 4 Risaw 1971) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Austria.
Ka Gabrielle Giffords ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Ki stoat ki long ki jingma kiba kongsan ia ki khun kiwi.
(jingïakren)
U William Alexander Baird - 603
Ha kaba kut jong ki snem 1970 bad 1971 u Bell u la ialehkai bad u Muddy Waters.
U la noh synniang shibun eh ha kaba pynphriang ia ka niam Islam ha South Asia bad ha kaba kyntiew ia ka imlang sahlang kaba kham laitluid, kaba kham shahshkor ha ka thain.
Ka Schönhern, ka Schreibersdorf, ka Weinberg ha Burgenland
U Syiem Ai jong ka Han (ba la iap ha ka snem 1 S.K.)
Ka jingshim ïa ka nongrim pyrshah ïa u Bernie Ecclestone, ka FIA, bad ki bynta jong ka khaii pateng jong ka Formula One ka la buh ïa u McLaren, u Williams bad u Tyrrell ha ka jingeh.
Ka la ioh ia ka bynta, da kaba pynliem ia ka Nicollette Sheridan.
Ha ki snem kiba bun, ki briew kiba lieh bad ki trai ri trai muluk ki la pyrkhat ba u long u riewstad shaphang ka kolshor jong ki trai ri trai muluk.
Ka Ri jong ka Pyrthei, na ka sitcom ba la shna da ki nong America ka Futurama.
Ka ioh ka kot
Ki briew ki lah ban niah baicycle kylleng ka pung.
Ka wah Dasht () ka don ha Elaka Gwadar, Balochistan, Pakistan.
To long ka jingshai jong ngi lyngba ki kynta bym lah khein
Ha ki katto katne ki kynhun, ki elytra ki iasoh lang, bad u khniang um lah ban her.
La tip ia u na ka bynta ka jingmut jong u shaphang ka jingjied paidbah.
U la pawnam ha ka bynta jong u Spencer ha ka “Good Luck Charlie” bad kumjuh ruh u Josh Wheaton ha ka phlim Khristan ba laitluid “God’s Not Dead”.
U Mario Matthew Cuomo (15 Iaiong 1932 – 1 Jymmang 2015) u dei u riew sain pyrthei na America bad u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ki Spain ki la synshar ia ka ri Philippines kum ka Captaincy General jong ka ri Philippines.
Ki lad pathai khubor jong ka Karmagedon
Ka dei ka deputy chair jong ka board bad ka dei ka chief financial officer (CFO) jong ka kompeni telecom kaba heh tam bad ka kompeni shimet kaba heh tam jong ka China, ka Huawei, kaba la seng da u kpa jong ka, u Ren Zhengfei.
U Darkseid u la wan ha ka kyrdan kaba 6 ha ki 100 ngut ki nongleh comic book jong ka IGN ha baroh ki por bad ha ka kyrdan kaba 23 ha ki 100 ngut ki nongleh bymman ba khraw tam jong ka Wizard.
U la long u Duke jong ka Roxburghe naduh ka snem 1974 haduh ka jingiap jong u.
Ka Caterham ka la long shisien ka shnong kaba shaphang mihngi tam jong ka Surrey.
U Syarwan Hamid, 77 snem ka rta, u myntri kam pohiing ka ri Indonesia, u myntri kam pohiing (1998–1999).
Jymmang 13 – Ka Isabel-Clara Simó, ka nongthoh khubor bad ka nongthoh na Spain (b.
La pyniaid ia ka da ki Jylla Guernsey, bad ka jied ia ki dkhot sha ki Jylla jong ka Jingpynbeit kum shi bynta jong ka St.
Ha ka snem 1859, kane ka rong ka la ioh ia ka kyrteng mauve ha England na ka kyrteng Phareng jong u syntiew mallow, bad ki chemists hadien ki la khot ia u mauveine.
Ka “Just Do It” jong ka Nike - ka la pynkiew sha bneng ia ka jingdie jong ka Nike na ka $800 million sha ka palat $9.2 billion, tang hapoh 10 snem.
Ka jingshai jong ka sngi ka ktah ia ki kloroplast kiba don ha u jingthung.
Baroh la jied lait tang ka bynta jong u Bhishma bad u Arjuna.
Kaba nyngkong ka long ka jingialehkai kaba kham jem, katba kaba ar pat ka long ka jingialehkai kaba kham jur bad kaba kham pynbor.
Ki shipai Union ki la jop ia ki shipai iaid kjat jong ka Confederate ha ka kper Darby.
Ha kaba sdang, ki syiem ki la hap ban iehnoh ia ka jingthmu ban pynmih ia ki pisa nar haba ki kynthei nongkhaii kim treh ban pdiang ia ki.
Ha ki snem 1990, u la sdang ban ring jingrwai na ka bynta ka Oxford, Mississippi, label Fat Possum Records, kaba la seng da u Peter Redvers-Lee bad u Matthew Johnson.
Lada u Petros um donkam ia ki eit, un ym die ia ka sniehdoh jong u da ki eit.
Kitagawa Utamaro Online
Ka Penelope ha ka thma 1962.
Ka jingpynpaw jong u Fischer ka long ka rukom kaba suk ban pyni ia ka jinglong tynrai sawdong jong ka jaka pdeng.
"Ka jingrwai kaba ar, "Anonymous" kaba la ak ka supermodel/co-writer jong ka jingrwai ka Amber Rives kum ka jingieid jong u bad kaba don lang bad u Timbaland, la pyllait bad ia ka video la pyni nyngkong ha ka 9 tarik u Risaw, 2007 ha ka BET.
La plie ia ka ha u snem 1978 kum kawei na ki jaka pyni ia ki gorilla ba nyngkong eh ha ka ri.
Ka thong ka long ban ioh ar tylli ki jaka.
Umaru Dikko, myntri ha ka ri kaba ar
U Keller (ka Jylla Accomack)
Kane ka list ka kynthup ia ki syiem Pictish naduh ka snem 312, ki syiem ki la synshar ia ki Picts naduh kumba 800 BC hynrei ki syiem ba la jer kyrteng hangne ​​ki dei ki syiem bad ki mahadei kiba la synshar ia ka Pictland baroh kawei lane kiba kam ba ki la synshar ia ka Pictland baroh kawei.
Ki don bun jait ki liengsuin.
<li> Hangta ka leit ka Nongleitkurim
Ka Alfa Romeo 126 ka dei ka engine liengsuin ba la shna da ka Alfa Romeo kaba don da ka piston jong ka ri Italy.
la don ha ki thain jong ki dewlynnong Kunashiri bad Etorofu bad ki dewlynnong Kuril.
Man la u snem ka ju don ka jingiakop mareh 24 Hours jong ka Bahrain.
La kha ia u ha Livorno, ha ka rta kaba 11 snem ka rta u Micheli u la leit sah noh sha Bari bad ha ka rta kaba 20 snem sha Milan ha kaba u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka Skul jong ka Dramatic Art ha Piccolo Teatro.
Ka tnad jong ka histori bad ka kolshor
Ka Alison Brie kum ka Alissa Barrow
Ka International PEN ka dei ka seng jong ki nongthoh kot ha kylleng ka pyrthei.
Na kawei ka pateng sha kawei pat
Ki don 118 tylli ki jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ka jingkhein briew ha Alabama.
U Harald Fairhair, u Syiem jong ka Norway
Haba ka aplikeshon ka ioh ia ka block ka long ruh kaba lah bha ban ioh (lane ban pynkynmaw) ia ka block kaba "jan" bad ka block ba tynrai.
Nyago
Ka Bessie Smith
Ka Kot 4: Ka miet kaba dum tam
950 tylli ki jingkha
Ha kaba kut jong ki snem 1920, ka Mexicana ka la sdang ban leit sha ki kad liengsuin ha Costa Rica, Cuba, El Salvador bad Guatemala.
Kane ka long namar ba ka ri ka long kaba don niam bha bad kaba khlem niam.
Ha u snem 2007, u la leit phai noh sha ka Regional Leagues ka Giravanz Kitakyushu.
1980 – U Nigel Short, 14 snem ka rta, u dei u nongialehkai shakhmat uba dang rit tam ban ioh ia ka kyrdan International Master.
Jymmang – Ka Cecilia Muñoz-Palma, ka Nongbishar ba nyngkong eh jong ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka Philippines (b.
Ia ka Return to Hundred Acre Wood la thoh da u David Benedictus bad la pynmih ha ka 5 tarik u Lber, 2009.
Kane ka jingjia aksiden ka la pynlong ïa ka sorkar ban leh bun ki jingpynkylla ha ki aiñ pyntreikam ïa ki khynnah jong ka U.S. bad ki kyndon jingïada ha ki jaka pyni phlim ha California.
"That is not me" (Combs, Winans, Kandice Love) – 4:33
Kiwei pat ki nongthoh (ba la pynsawa da u Ryōka Minamide)
U Lawrence "Larry" Page (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1973) u dei u nongstad computer na America.
Ka kyrteng Ozarks ka wan na ka ktien phareng Aux Arcs.
Ki shong ha ka thain sepngi jong ka Aphrika - ka Nigeria, Cameroon, Gabon, shatei lam mihngi jong ka Congo, Bioko bad Equatorial Guinea.
Kane harum ka long ka thup jong ki President jong ka Equatorial Guinea, naduh ba la seng ia ka kam President ha ka snem 1968.
Ka shipai suin jong ka Syiem ka la sdang ban pyndonkam ia ka ha u snem 1951.
Ka eriong Isaias ka la kynriah halor ki dewlynnong Leeward, Hispaniola bad Bahamas.
U Sven Wollter, u aktor na Sweden (b.
Dawn), ka jingpang sniehdoh.
U la shakri kum u Dkhot jong ka Knesset na ka bynta ka seng The Jewish Home bad kum u Myntri ba peit ia ki kam Penshon.
Ka jingpynkylla dur ia ka geometri kam dei tang ka jingpynmih jong ki nongdro dur ne ki jingkhih ba thymmai jong ka spah snem kaba 20.
Ki jingrwai ba la rwai ki kynthup ia ka "SOS", "Ka jingbymhok", bad "Ka Jingpynduh ia ka".
Ka Buenos Aires Convention (lane ka Convention halor ka hok thoh kot bad ka jingdro) ka dei ka jingiateh ba iadei bad ka hok thoh kot ha ka pyrthei.
Pynkylla ne pynthut ia ka jingshah thombor.
Ka jingpyniap briew
La pynmih da u Lopez ha ryngkat u Cory Rooney bad u Benny Medina, ka Feelin’ So Good ka ai ïa ka jingïohi kum ka documentary ha kaba ïadei bad ka jingsdang jong ka kam rwai jong u Lopez.
]: Ka Jingstad jong ka Jinglong.
1989 – U Carlos Zambrano, u nongialehkai phutbol na Peru
U la pawnam bha na ka bynta u Trevor Philips ha ka video game Grand Theft Auto V (2013) bad kum u Simon ha ka AMC series The Walking Dead.
Ia kane ka album la pynmih da u nongpynmih u Skidd Mills.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2007 ka dei ka por jong ka snem ha kaba ki eriong ba shit ki la jia ha u snem 2007.
Ia ka jingpang ha ki paro la ju khot cancer.
ČEZ
Ka pawnam kum ka jaka ba la kha ia u Karl Marx.
Ka la long ruh kawei na ki rukom treikam kaba nyngkong eh kaba don ia ka Graphical user interface, ka VAXstation ka long ka jaka treikam kaba pawnam bha ha kata ka por.
Une u Acting President ka Myanmar (Burma).
Ka ain shongkurim (Same Sex Couples) 2013 (c. 30) ka dei ka ain kaba la mynjur da ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
U la khlad noh ha ka 15 tarik Risaw 2019 ha Munich na katei ka jingpang ha ka rta kaba 55 snem.
Yn buh ia ki mar ba iaid ha baroh ar tylli ki jaka, ki ban don ki jaka ieng kali na ka bynta ki rel JRL.
U Willie
La seng ia ka Wilcox County ha ka 13 tarik u Nailur, 1819.
U Bradley, u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha California ha ka 19tarik February, 2022, ha ka rta kaba 69 snem.
Thai TESOL (ThaiTESOL)
U don ka bniat kaba jrong bad kaba jem.
Wat la ka jingialehkai jong u ka nang kiew nang kiew, hynrei u Naismith u la shim slem ia ka jingialehkai jong u kum ka jingkwah tip bad u kham sngewtynnad ia ka jinglehkai bad ka jingialehkai kum ki rukom pyntbit met kiba kham bha.
U la shakri ha ka Pacific theatre kum u nongialam jong ka kynhun tem shakri (kaba iasyriem bad ka kynhun tem jong u Glenn Miller ha ka por thma ha ri Europe).
Jingim (31004)
Ki briew na Sardinia
Lada u dieng u hap: Ka jingiathuhkhana shaphang ka kynhun pynlaitluid ia ka pyrthei – la pyniaid da u Marshall Curry (U.S.)
U Steven Spielberg - Jaws
Ia kane ka khynnah kaba dang 16 snem ka rta kaba la pyntip sha ki bor pyniaid ym shym la lah ban lap ha ka por ba la pynlong ia katei ka jingleit khynra.
U la pule law ha Breslau, ha Leipzig bad ha Wurzburg.
U la long ruh u myntri ka ain jong ka Italy, u myntri ka pule puthi jong ka Italy, bad u myntri kam bar ri jong ka Italy.
La pynlong ia u Brewster ban siew kuna namar ba u leit sha ka jingiaseng.
U la long u Teachta Dála (TD) naduh u snem 2007 na ka bynta ka konstitwensi jong ka Dublin West.
U Ahibaran u dei u Sooryavanshi kshatriya, La ai burom ia u ba u la seng ia ka hima jong ki nongkhaii ha North India.
Ka pyrthei jong ki Korakles ka website
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Bilat.
Ka nongbah jong ka District ka dei ka shnong Mannar.
U Jeff Winard - U nongtem accordion uba tbit bha na Milwaukee; la leit jingleit bad u Yankovic ha ki snem kiba hadien.
Ha kawei ka liang ngi don ia ka Jylla Queensland, Australia.
Ka Shivika Rishi kum ka Natasha Singh Bedi, ka khun jong u Rishi & Tanuja (2017–18).
U Kevin Kline kum u Dave Kovic/President William Harrison (Bill) Mitchell
Ka Andover ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka jingbun briew ka long 15,277 ngut ha ka snem 2010.
U William C. McBrien - 29,923
Ka jingiakren hapdeng u Stan lee bad u Roy Thomas, ka kynthup ia ka jingiakren shaphang ka kot lyngkdop jong u Willie Lumpkin
U Lukas Wallner (la kha ha ka 26 Nailar 2003) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na Austria.
Ka nongbah ka dei ka Windhoek kaba long ruh ka nongbah jong ka ri Namibia.
Ka thain Warren, Georgia
Ka thain Bladen ka dei ka dkhot jong ka dorbar sorkar jong ka wah Lumber ha ka thain.
Hijan Hirao (Hichan Hilao)
1933 - U Ove Fundin, u nongmareh thuk thuk na Sweden
Kane ka hima ka la iasoh bad ka Hima Ireland ha ka snem 1801 ban pynlong ia ka United Kingdom kaba mynta.
Sveti Klement Spalmadora
U Hendricks u la iap ha ka por ba u dang iohthiah ha la iing ha Indianapolis ha ka 25 tarik u Nohprah, 1885.
Kane ka mut ba ka jingtreikam ban nion ia u button ban pynlong ia ka lift ban kylla mala ka long ka jingtreikam kaba khlem bor.
du zhong 杜仲 korteks
U la ialehkai haduh 55 tylli ki jingialehkai bad thep 7 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2010.
Ki khnai ki hap ha ki saw kynhun:
Ka website jong u Richard Marles
Ia ki met iap la lap kumba 2.5 phut (0.8 m) shapoh ha ka thliew niut ha ka kamra ba la shna ha u snem 1608 hapoh ka jaka James Fort.
U Ahmed Zaki Yamani, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka Saudi Arabia, myntri ka tnad umphniang bad marpoh khyndew (1962–1986).
Ha ka snem 1994, u la long u khlieh jong ka electoral block "Russia" na ka bynta ka elekshon president jong ka Republican, ha kaba da kaba suk u la pynliem ia u Mykola Bahrov ha ka sien kaba ar.
La kha ia ka ha ka 25 tarik u September 1954 ha Lahore.
Ka mrad, kaba la leh da u aktor ha ka "sniehdoh mrad" ne ka jain mrad.
1488 - U Bartolomeu Dias jong ka Portugal u hiar ha Mossel Bay ha ka South Africa kaba mynta, hadien ba u la long u nong-Europe uba nyngkong eh ban leit kylleng ka Cape of Good Hope.
Ka Casineria bad ki kur jong ka ki long lehse ki mrad ba don ryndang kiba nyngkong eh ban im bad kha khun ha sla khyndew.
Ka West Carrollton ka dei ka nongbah kaba don ha Ohio ha ka ri America.
Hynrei, ka jinghiar jong ka core ka long kaba stet haduh katta katta (kumba 23% na ka jingstet jong ka jingshai) haduh ba la pynmih ia ka jingkhih kaba khraw.
U Treebeard u dei u Ent, u jingthaw uba long kum u dieng.
Ka la ak kum ka Phyllis Anderson ha ka drama mynsngi jong ka NBC-TV kaba dei ki sngi jong ka jingim jong ngi.
Ha kane ka sngi la khot sngewbha ia u PV Narasimha Rao kum u Kongsan ha katei ka sngi.
Ki briew kiba trei ha ka FreeBSD kim ju ioh jingsiew.
Kan sa pynmih ia ka album ba nyngkong jong ka ha u snem 2014.
Ka don katto katne ki jingrwai ba pawnam jong ki kum ka "Gimme Shelter" bad "Phim lah ban ioh ia kaei kaba phi kwah".
Ka RedOne ka la seng ia la ka jong ka jaka rwai kaba kyrteng ka RedOne Records.
Ka jingialeh ha sor ka long kaba jur bha.
La thaw ia ka ha London ha u snem 2011.
Ka Fleetwood Weekly News ka dei ka kotkhubor kaba mih manla ka taiew ha Fleetwood, Lancashire, England.
U Beat Richner (13 Risaw 1947 – 9 Naitung 2018) u dei u doktor khynnah bad u nongtem Cell na Switzerland.
Ka khusnam na ka bynta ka phlim kaba bha tam ha Gaza, ka Aisheen (kaba dang im ha Gaza)
Ha ka rukom synshar la khot ia ka ka Jylla Koofur Orsi lane Konfuur Galbeed Jylla jong ka Somalia.
ka pung Permian
Ka Board jong ki Nongsynshar jong ka Jylla Dixie
Ka kyrteng ka long kaba lyngkot na ka bynta ka Not Unix jong ka GNU.
i La shakri nyngkong eh da ka laiñ Distrik – Ki laiñ circle la ithuh kyrpang ha ka snem 1949.
1936 U Sancho Gracia, u nongpyni ia ka telebishon na Spain (d. 2012)
Ia kane ka album la pyllait ha ka 24 tarik u August 1993.
Ha ka jingïalehkai phutbol jong ki kynthei ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka US ha u bnai Naiwieng 2008, la jied ïa ka da ka FC Gold Pride.
Ka Anne Boleyn (1536)
Kine ki la long kiba jop.
Peter, u la ioh ia ka kyrdan BA na ka Colby College bad ka kyrdan MA na ka Middlebury College.
Ka Pier Gerlofs Donia, 1480 - 1520.
Wadi Khabb
U Michel Hidalgo, 87 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na France (Monaco, Reims) bad u manager (ka kynhun ïalehkai ka ri).
1950 Ka Susan George, ka aktres na England
U la leit pule ha ka Skul Khlaw.
Ki dohkha
94 / 3–16: “Ha ki rukom kiba phylla” (la iap ha ka 20 tarik u Jylliew 1959)
Bruce Schneier, Jingbatai ia u shabi bathymmai uba don ka jingjrong kaba lah ban kylla, 64-bit Block Cipher (Blowfish).
Ka jingpang sniehdoh (1983)
2007 ha ka jingrwai
Nangta, ha ka snem 1858, ki briew ki la pyndep ia ka iing bah.
U Mohammad Khadem, 85 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Iran (1960), u nongjop takma rupa ha ka jingialehkai World Wrestling (1962).
Ka Lichenometry ka long ka rukom ban buh por ia ki maw kiba la paw da kaba pyndonkam ia ka jingroi jong ki lichen.
Wah Acauã
Ka jingïakynad bad ka sorkar Kazakhstan
"Ka jaka shad" (SB 41), kaba sdang, "Ki jingjia bad ki nongthoh, No.
Kitei ki arngut ki la don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Hugo Eric Louis, uba la tip da ka jingieit kum u "Grub," uba la kha ha u snem 1967.
Ha u snem 1973 ka Highlanders da yoh ko ya ka Chibuku Trophy.
2018 - U R. Lee Ermey, u nongak phlim na America (b.
(1) U Ong Teng Cheong bad u Tony Tan ki la shakri hapoh palat uwei u Myntri Rangbahduh ha ka por ba ki long kum u Myntri Rangbahduh.
Ka la seng lang ia ka jingim jong ki briew kiba lieh.
Ki samla pule bunsien ki donkam ia ka jingkhein TOEIC kaba 600 ban ioh ia ka diploma.
U Oulens-Sor-Lusens
Baroh ki version jong ka Visual Basic pynroi environment naduh 1.0 haduh 6.0 la weng noh bad mynta kim don jingkyrshan shuh da ka Microsoft.
Teng teng u kwah ban kem ia ki Smurf ban bam ia ki.
Kupreška rijeka (ka wah kaba mih sha kadiang)
11 ‘Wat ong thala ia ka kyrteng U Trai U Blei jong phi, namar U Trai un ym pynrem ia uta uba khot thala ia ka kyrteng jong U.
Kwandongji (관동지 關東志)
U pete u langbrot (Jackie French bad Bruce Whatley)
Ki shynrang ki don ka jingioh kaba pdeng kaba long $25,555 pyrshah ia ki kynthei kaba $20,939.
Ka khusnam jingrwai Polaris ka dei ka khusnam jingrwai ba la ai man la u snem sha ka album ba pura kaba bha tam jong ka ri Canada.
И слава, и hok
Ha ka kynhun ri jong ka seng GDR jong ki hynriew tylli ki jingialehkai Chess Olympiad (1956-1966) bad IV European team championship (1970) ha Kapfenberg.
U Maks: 1914
La jan 85% na ka ri ka don ia ka jinglong jingman jong ka jingkyrduh um.
Ka kam jong u ka sdang ha ki phlim ba sngap jar.
Ka jingpyniaid ia ki jingsngew ka dei ka jingmut kaba la kren ha ka phang jong ka imlang sahlang.
Murlin (58186)
Ka jingktah ka lah ruh ban kdew sha:
Ha ka stage, ka la paw ha ka Théâtre de l’Œuvre ha Paris.
Ki shyntur II
Ha u snem 2002, la sdang ban ai ia ka khusnam BSFA na ka bynta ki kot bym dei ki kot lyngkdop ruh.
Ynda la pyllait ia ka bol kan iaid shadien bad shadien kumba la pyni ha ka dur.
Ka lah ban long ka jingkhluit, ka um, ne ka gas, lane ka lah ban long ka jingshit ba la pynlut.
Lai ngut ki dkhot jong ka ki ialehkai phutbol ha kiwei pat ki jingialang:
Ha ka dulir Arran, kum ka nuksa, ki don da ki spah tylli ki thliew ding kiba pynmih ia ka kyntien thliew ding.
U Don Ángel de Saavedra y Ramírez de Baquedano, Duke of Rivas () (10 Risaw 1791 - 22 Jymmang 1865), u dei u myllung, u nongthoh drama bad u riew sain hima sima na Spain uba la kha ha Córdoba.
ROM – Rumania — Mynta la pyndonkam da ka ROU .
Ym bun ki briew kiba shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka county namar ba ki don bun ki lum.
Ka la long kawei na ki skulbah ba nyngkong eh ba la seng ha ri Europe.
Kam lah ban iashim bynta ha ki jinglehniam ha ka imlang sahlang.
U la thep ruh lai tylli ki nonglehkai bym lah ban thep, kynthup ia ka jingialehkai kaba paka kaba nyngkong eh jong ka "juk mynta" jong ka baseball.
Ka Kitab jong ki nongiap jong ki nong Ijipt: (Ka Papyrus jong ka Ani) Ka Jingpynkylla bad Pynkylla ia ki Jingthoh Ijipt.
"Ka lad kaba khatduh" – 1:52
Ka Kot ba la thoh da u Maximo Kalaw kaba batai bniah ia ki kam jong ki tnat bapher bapher jong ka ri Philippines
Ka jaka ri mrad Mashatu
Ka la don ia ki jingkhang ba la tap da ka damask kaba saw apple ba la tap da ka rong ksiar kaba heh.
Ka jingpynsangeh arsien ka mut ban tem ar tylli ki note ha ka shisien ha ka tiar ba la pyndem da kaba tan ia u bow ha ki ar tylli ki string ha ka shisien katba dang "pynsangeh" ar tylli ki note da kaba pynkhih ia ki kti shapoh ha ka board kti: kawei ka kti ha kawei pa kawei na ki ar tylli ki string ba la pyndem.
U heh ophisar
U Ib Al-Haitham u la pynskhem ba katba nang rit ka thliew, katta ka dur ka nang shai.
Ia ka jingmut jong ka geosynchronous satellite na ka bynta ka jingiakren la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1928 (hynrei ym da kaba bun eh) da u Herman Potočnik.
Kane ka jaka kaba rit ka la kylla long ka jaka kaba kongsan ha ka ri ha ka snem 2010.
Ka Manchester Victoria -> Ka surok Oxford -> Ka Manchester Piccadilly & Kad Liengsuiñ
Bonheur d'occasion (Ka tin flute) – Gabrielle Roy
Godwin Nongpynim
1952 U Madan Kumar Bhandari, u nongsynshar Nepal (d. 1993)
U Joseon u dei u jait syiem uba khatduh ha ka histori jong ka Korea bad u long u Confucius uba jrong tarn.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka kum ka liengsuin shipai.
Ki Border states ki long kita ki jylla kiba ha ka por jong ka thma pohïing ka ri America kim shym la mih noh na ka Union.
Kane ka ïew ka la kyrshan shisien ïa ka kam rep kaba rit ryngkat bad ka jaka shong jaka sah kaba la seng hajan ka lynti rit kaba duna ïa ka shi kilomitar shaphang shathie lam mihngi jong ka Turakino, ka jaka kaba don shaphang sepngi tam jong ka ïew.
Ka Russian Football National League (Russian: Первенство Футбольной Национальной Лиги, Pervenstvo Futbol'noy National'noy Ligi; mynshwa la ai kyrteng kum ka Russian First Division (Russian: Первый дивизион; Pervyy divizion) ka dei ka kyrdan kaba ar jong ka phutbol professional jong ka ri Russia.
La pynshong nongrim ia ka ha ka DC Comics ka Barbara Gordon / Batgirl.
U Flynn u la ialehkai ha ki hynriew tylli ki jingialehkai kum u samla.
U Nongpynim
Lada la buh lang ia ki shynrang ha ka thliew, ki ioh ia ka jingeh, bad khatduh ki iap noh.
Ki stad saian ki ai kyrteng ia ka kynhun khlaw ka Loxodonta cyclotis bad ia ka kynhun savanna ka Loxodonta africanus.
Ia ka Brunswick bad Topsham Water District la pynrung ha ka snem 1903.
Ka Viacom ka peit ia ka jingtreikam jong kiba bun ki telebishon bad ki jait Internet.
Hapoh ki khyrdop jong ngi (1919)
Ha u snem 2012, u Latso u la ioh ia ka jingkhot sha Vatican City ban leit tem na ka bynta u Pope Benedict XVI.
Ka Austin ka la ioh ia ka bhah kaba bha ha ka iew ha ki snem 1950 bad 1960.
Ka Parma ka dei ka nongbah ha Italy.
(2015)Ki nongrwai: Iakynduh ia ka kynhun tem!
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Ri Spain da kaba ïoh 62 sien ïalehkai, bad u la ïalehkai ha ki lai tylli ki World Cup (1994, 1998, 2002).
U Greenberg u la khlad noh ha ka 22 tarik December 2017 ha Santa Monica, California na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 81 snem.
Ha ka por jong ka alpha decay, u atom nucleus u pyllait ia u kynja alpha.
“Ki dak China”).
Katkum ka jingong jong ka, uta u bym lah ban leh um dei u khun ba shisha jong ka.
Ki stad saian ki iohi ia u ha Gulf Province hynrei ki tharai ba u im ha kiwei pat ki jaka ruh kumjuh.
Ka la jop da u Jeremy Corbyn.
Ka physics barim ka pyndonkam ia ki rukom jong u nongkhein jingkhein na France u Fourier ban shna ia ka dur jingkhein jong ka pyrthei ba paw, bad ka pyndonkam ia ki jinglum lang ia ki jingkhein ba jem kiba iaid lang ban shna ia kawei ka jingkynriah kaba jem kaba ai, ha kane ka khep, ia ki jingkhlain na ka bynta ka jingshai jong ki jingkhih baroh na ki katto katne . jingshai.
Ha ka snem 1843, la tei ia ka madan Trafalgar ba pawnam bad ka Nelson’s Column ha London ban pyndonburom ia u.
Kane ka mut ba ia ka jingtei ym shym la shna ban kyrshan ia la ka jong ka jingkhia.
Ka jingpyniew ha Greenwich
Scotland, Ka History Balyngkot, U Fitzroy Maclean, Thames bad Hudson 1991,
Ka kompeni PGP
U Oleg Pavlov
Ka jaka buh jingthoh ka don ka kamra pule kot kaba don shibun ki jingthoh ba la ot na ki kot khubor, bad hapoh ki katto katne ki kyndon, lah ban wad jingtip katto katne ki jingthoh ba la buh jingthoh.
1949 U Briew uba Lai (Ka Hima Ri Bilat)
Kane ka phlim ka la kamai $215 million ha ka Box office bad ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher.
U Roger u lah ban iap da kaba shah pyniap ha u mrad ne da kaba sahkut ha kawei ka jaka slem palat.
round, hynrei ki clues ki long kiba kordor ar shah ia ka jingbun.
Ka jingpyndonkam ia ki jingshakri ka long kaba suk; bun na ki jingpynbeit kiba iadei bad ka jingshngain, ka jingpyniasoh ne ki jingbit ka long kaba shu jia hi.
Ka jingma na ka ding ka la kylla long ka jingeh namar ba ki jingtei ki iajan bha bad ki don shibun ki mar kiba kordor hapoh.
U la mihkhmat na ka Edinburgh South kum u dkhot jong ka Parliament (MP) naduh ka elekshon paidbah ha u snem 2010.
Ki don 438 tylli ki commune ha ka tnad Aude ha ri France.
Ka Salinibacter ruber ka dei ka jait jingthaw kaba ieit ia ka umsoh (extreme halophile) kaba im ha ki jingbun jong ka umsoh naduh 20 haduh 30%.
Lber 6 – U Tomoyasu Asaoka, u nongialehkai phutbol na Japan (b.
Ha u snem 2015 da pynkup burom ya u da ka khusnam Nobel ha ka Physics wa u Arthur B. McDonald na Canada.
Wah Sitiá
"Ym don eiei hynrei tang ka Jingieit" (2004)
Ka jingshisha kaba nyngkong eh ha ka histori kaba iadei bad ka Viareggio ka dei ha ka snem 1169 haba la tei ia ka ling dieng kaba pahara ia ka rud duriaw, hynrei ka Viareggio, ka don ha ka jaka kaba sniew ban shong ban sah, kumno u Giovanni Boccaccio u la kren ha ka kot jong u “Decamerone”.
Hynrei ha u Iaiong 1992 ka la don ka jingiathoh pyniap briew ha Boipatong.
Haduh u snem 2021, kumba 633,000 ngut ki briew ki shong ha ka (jingsynshar) Twente.
Ka sngi lehkmen: 10 tarik u Naitung.
Baroh ki dur jong u shri guru Nanak Dev ji ba la pyni hangne ​​kim dei kiba shisha/original.
La kha ia ka Vegas ha St Helens, Lancashire, England.
U la jop ia ka takma rupa arsien ha ka jingiakop ialehkai jong ka ri Canada.
Ki samla pule na kiba bun jaitbynriew ki ïashim bynta ha ki jinghikai bapher bapher ha ka Agro ParisTech.
U sdang ban jied ia u Nongkren ba bha tam ha ka Miej.
Ka lah ban iohi ia ki briew kiba la iap, bad ka mih ban wad ia ka histori jong ki khmat thymmai jong ka.
Ka Jaitbynriew ka shim ia u Stormfur kum u nongshah rahbor, da kaba ngeit ba u dei u "masi rupa u ban pynim ia ka Jaitbynriew."
Ha kane ka phlim, u Gregory Peck, u Broderick Crawford, u Anita Bjork, u Buddy Ebsen, bad u Walter Abel.
Ym duna ia ka shiphew ngut ki briew ki la iap kumta namar ki jingiakhih, hynrei ha ka jingkhein kyllum, bunsien ki jingiakhih ki long kiba suk.
Ka Lise Simms kum ka Barbara Diffy
Ka dei kawei na ki phra tylli ki dkhot ba pura jong ka United Nations Security Council.
Ka long ka skulbah kaba heh tam ha ka kynhun kaba la khot ka "System skulbah jong ka Maryland."
Ia ka Dinohattan la synshar da u Koopa (Dennis Hopper), uba la shimti ia u kpa jong ka Daisy da kaba pynkylla ia u sha u khniang da kaba pyndonkam da ka suloi de-evolution.
Ki ai ia ka jingshakri kaba lai tylli jong ka Cable television, ka Internet bad ka jingshakri jong ka telephone.
La seng ia ka ha Lyon, France ha ka snem 1872.
Haduh u snem 2013, ka shnong ka don kumba 8,550 ngut ki briew.
Ka long ka bynta jong ka met bad la pyndonkam ia ka da ki nongtrei ha ka jingpule ia ki jingthaw ba la rim, ki briew bad ki jingstad barim.
Ka Chromebook, kaba pynïaid ïa ka Chrome OS ba la pynshong nongrim ha ka Linux kernel, ka synshar ïa ka iew jong ka pule puthi K–12 ha US bad ka pyni haduh 20% na ka jingdie notebook kaba duna $300 ha U.S.
Hadien ba u Mr. T u la jop ia ka jingialehkai, u Orton bad u Piper ki la hiar thma ia u, kaba la pynlong ia ka jingialehkai boxing ha ka WrestleMania II hapdeng u Piper bad u Mr.
U Vojislav Koštunica (la kha ha ka 24 tarik u Risaw 1944) u dei u riew sain pyrthei barim jong ka ri Serbia.
Naitung
La iohi ba ka jingiadei kaba la pynlong hapdeng u Li bad u Xi ha kane ka por ka la don ka bynta kaba khraw ha ka spah sain hima sima jong u Li hadien.
Ka kyrteng Cyclostomata ka mut "ki shyntur kiba pyllun".
La tip ia u kum uwei na ki nongdie jingdie uba khraw tam haba u la iap bad pynkylla ia ka IBM sha ka kompeni kaba jop ha kata ka por.
0.1 = 2.4 kynta lane 144 minit lane 8640 sekhon
Hadien u la leit sha ka jingïalap ban pynsngewthuh shaphang kane ka jingpang.
Ka Swift ka don ruh shibun ki paralok ba kynthup ïa ka Selena Gomez, Blake Lively, Gigi Hadid, Lorde, Katy Perry, Julia Avania, Camila Cabello, Taylor Marie bad Dua Lipa.
1988 - U Max Thieriot, u nongak phlim na America
Ia ka jingsynshar baroh kawei jong ki thain khappud la pyniaid da ka FATA Secretariat, kaba don ha Peshawar bad kaba ai kaiphod sha u Lat ka Khyber-Pakhtunkhwa.
MMA kanada
Ia ka kyntien Fatimite la ju pyndonkam teng teng ban kdew ia ki nongshong shnong jong kane ka hima kalifat ruh kumjuh.
U Benjamin Earl "Ben" King (la kha ia u Benjamin Earl Nelson; 28 September 1938 – 30 Risaw 2015) u dei u nongrwai soul bad R&B na America.
U Shakib Al Hasan ruh u dei u nongkhaii.
Ka khmat bym don khmat
Ki don 12 tylli ki tnat na ka bynta ka Rumaithiya Co-Op society
1995
"Ka Kalifornia" - 2:52
Ka dei shaphang uwei u briew uba kyrteng u Kirby uba hap ban jop ia kawei ka nongleh jadu kaba kyrteng ka Drawcia.
La bujli noh da ka Transport for Wales Rail Limited (kaba long trai da ka Sorkar Wales) ha u bnai Naiwieng 2021.
Ka riewlum
Ki jingiap na ka jingpang ha Switzerland
Australia: ka pyrthei jong ka jingiapher.
Ka jingtip jong ki Vikings
"Hangne ​​nga wan" (Dubplate version) - Barrington Levy – 3:47
Ha kata ka kot, uwei u khynnah uba kyrteng u Wart u iakynduh ia u nongleh jadu ba phylla u Merlin.
U Gus MacPherson (1968 - ), u nongialehkai phutbol.
U Senna u la pyrshang ban ïaid lait ïa u Nannini ha ka lap kaba 64 bad u la tip ïa u Nannini ha ka jingïaid lynti bad ban shongthait noh.
Hapdeng 50% bad 90% ki briew ha ri America kin mad ia ka jingshah pynmynsaw la kumno kumno shisien ha ka jingim jong ki.
Ha ka thermodynamics, ka jingshit ka mut ka bor kaba iaid hapdeng ar tylli kiei kiei, haba kawei na ki ka don ka jingshit kaba kham heh ban ia kawei pat.
Ki kali rel GWR
U doktor u lah ban iohi ia ki shyieng jong ka kpoh ha ka por ba leh ia ka jingpang.
Ka Tanuja Mukherjee, kaba la tip paidbah kum ka Tanuja, (la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1943) ka dei ka aktres phlim na India.
La ai kyrteng ia ka da ka wah Cuyahoga.
U ‘Plutino’ uba rit u la jan biang
Ki Jingkren jong ka Ri (83001)
U la pule ha High School of Music and Art bad ha Cornell University.
U Manikan u la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Orly ha ka phlim Himala (1981) bad kum u NAVA ha ka phlim 1986 Behind Enemy Lines, ha kaba u David Carradine u la ak lang.
U dak jingkylli u dei u dak thoh ba la buh ha kaba kut jong ka sentens haba kylli jingkylli.
U Francesco Hayez u dei uba peit ia kawei pat.
Ki shipai paralok ki la siat ia ka ophis jong u Lat (ka jaka trei jong u Yeh).
Da ka jingrwai kaba saw jong u “Again”, u Wap u la long u nongrwai ba nyngkong eh ha ka histori jong ka Hot Rap Songs ba 26 snem ban rung ha ki saw tylli ki jingrwai ba nyngkong eh jong u ha kajuh ka por.
Ka Cinderella ka leit sha ka ball bad ka pynlyngngoh ia baroh.
Ka imlang sahlang ka la pule bad pynshlur ia ki briew ha Leipzig ban thaw jingrwai.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Iraq ha ka 6 tarik Naitung 2020.
Khublei 30
U la long u khun jong u Aílpin II, u syiem na Ireland.
Ka Nicaragua ka don shaphang shathie jong kane ka Jylla.
Ka Carroll County, Georgia ka dei ka county ha ka U.S.
U la ioh katto katne ka jingjop ha kaba ialehkai ha Europe.
Ka lah ban iatreilang bad kiwei pat ki nar kum ka nar ban pynlong ia ki tiar pynbthei azide kiba kham jem shuh shuh.
U Burrow u la shah kheiñ kum u nongïalehkai phutbol ba saw khlur, bad u dei u nongïalehkai phutbol uba don ha ka kyrdan kaba 8 ha ka kyrdan jong u snem 2015 katkum ka jingkheiñ jong ka 247SportsmComposite.
1700 - U Pope Innocent XII (b.
U la khlad noh ha ka 20 tarik Iaiong 2009, ha ka rta kaba 83 snem.
La ngeit ba kane ka mih na ki jingkylla ba jylliew kiba jia ha ka suinbneng jong u Titan.
Ka la shongkurim ia u ha ka snem 1896.
Ha Denmark, ka DSB ka la ai wai 12 tylli ki rel Desiro naduh u snem 2002.
Ka Bridgeport, Pennsylvania
U James Balang "J. G." U Quintel (la kha ha ka 13 tarik u Naitung, 1982) u dei u nongthoh jingrwai, u nongthoh telebishon bad u nongrwai sur na America.
U la shimti nyngkong ia ka shuki ha ka 21 tarik u Nailar 2019.
Ha u snem 2004, ka la sdang ia ka kam rwai bad ka la pynmih ia ka Original (album) kaba nyngkong.
U Lukáš Dlouhý bad u Leander Paes ki la long ki nongjop kiba dang ïada, hynrei ki la shah rem noh ha ka kylla kaba nyngkong ha u Martin Damm bad u Filip Polášek da 6-7(7), 6-3, 6-4.
U la bynrap ruh ba ka Maqil ka dei ka kyrteng kaba don tang ha Yemen.
Ka Lata Mangeshkar () (kha ia ka Hema Mangeshkar; 28 September 1929 – 6 February 2022) ka dei ka nongrwai playback bad ka music director na India.
Lord Brocktree ka dei ka kot ba la thoh da u Brian Jacques ha u snem 2000.
Ia ka Point Pelee la ai kyrteng da arngut ki lyngdoh ha ka snem 1670.
U Colonel Walter Rudolph Walsh (4 tarik Naitung 1907 – 29 Risaw 2014) u dei u nongtrei jong ka FBI na America, u nonghikai siat suloi jong ka United States Marine Corps bad u nongsiat Olympic.
U Gomez u sdang ban pyrkhat ba kane kam dei ka Fester kaba shisha.
U Nongpeit bniah; Kaba shiphew ha ka hukum
U sngewtynnad ban sah khlem kyrteng bad ban ym ailad ia ki briew ban tip ia ka jinglong bashisha jong u.
Nangta u la pynkynriah noh sha ka University of Pennsylvania ha kaba u la ioh ia ka kyrdan bachelor ha ka economics na ka skul Wharton.
Ki jingkynthoh jong u John Allee ia ka Balang u Soitan
Ka Aputula ka dei ka jaitbynriew ba jngai eh jong ki Aboriginal kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia.
Ka seng ialehkai hapdeng ki kolej jong ka thain mihngi (EIWA)
U la buh ia ka por kaba bha tam shimet ha ka jingmareh shiteng ha ka jingiakop mareh.
Ha kaba bteng hadien, u Cyrus u shad bad ki briew kiba bun ha ka jaka shad.
Emi Nakajima
1970-2001: Ka kynhun bym dei
U Adam Lambert, uba wan baar ha ka jingialehkai American Idol
1912 – U Otto von Habsburg, u riew donburom bad u riew sain hima sima na Austria (ba la khlad noh ha u snem 2011)
Kane ka mut ba ki pyrkhat ba ka long kaba bha shibun.
U Lukas Thurnher
Melvina
Ki khusnam ba la jied
ABC ha ka jaka buh jingthoh jong ki jingpynbna khubor jong ka telebishon
Ka bynta kaba ar ka long kumba 2 km shapoh ri bad ka don markhap bad ka surok bah 307, na ka liang sepngi.
2002: Ka jingieit
La pynlong nongbah ia ka ha ka snem 1910.
Ka Mayang Imphal, ka nongbah jong ka hima, ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Imphal, haduh shiteng jong ka spah snem kaba 14 A.D.
1821 – U Linus Yale, Jr., u nongthaw bad nongshna tiar na America (i la khlad noh ha ka 1868)
Une u Myntri u don ka bynta kaba kyrpang kaba mut ba ki kyntiew (pynlong pawnam) ia ka Kolshor bad ki Dustur jong ka ri Bilat.
La tip ia ka kum ka jingpyniaid ia ki phlim LGBT.
Ka album ba khatduh jong ki, "Ki nongwan jngohkai" kam da jop than kum ki album ba mynshuwa.
Kim ju pyni ia ki mynta, hynrei ki la pawnam bha ha Naples ha ki snem 1700.
Ka khusnam na ka bynta ki nongseng kam seng jam ha ka pyrthei: Ka jingpynkup burom ia u Muhammad Yunus -- video
U Mr Jones u phet bad um wan phai shuh.
Ki long ki dak jong ka spah bad ka kyrdan jong ka longiing.
1912 - U Belgrave Edward Sutton Ninnis, u lieutenant bad u nongleit wad bniah na England (b.
Mynta, ka Sport fencing, ka dei ka jingialehkai Olympic kaba pyndonkam da ki waitlam kiba jem bha bad ka rukom thep kol kaba pyrkhing bha.
Namar ba la khot ia u kum u nongthoh jingrwai ba pawnam jong ka pateng jong u, u la long shibynta jong ka kynhun kaba la tip mynta kum ka Cool Cymru.
U spensor uba riewspah.
Lah ban pyndonkam ia ka ban iarap ia ki pulit ne ban iarap ia ki nongleh kam sniew.
Ka jingithuh ia ki kynhun jong ki kulai bantoïdes.
Ka C4 ZR-1 ka dei ka jingpynmih kyrpang jong ka C4, kaba kham stet shibun ban ia ka C4 kaba ju long.
U 50 Cent bad u Eminem ki la iathuh ha ka jingiakren bad ka BET ba u Dr. Dre u don kumba 12 tylli ki jingrwai na ka bynta ka Detox.
Ka Hamburg kan jin da la pynlong ïa ki jingïalehkai ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori bad kumta kan sa ïoh ïa ka jinglong babha halor ka Berlin namar ba u nongshong shnong jong ka Berlin u don ka jingsngew kaba sniew halor ka jingpan ïa ki jingïalehkai Olympic.
Ha ka 1 tarik u Nailur 2014, u Harris u la pan jingbit ban ujor pyrshah ia ka jingshah rai pynrem jong u ha ka kam leh beijot bad ki nongiasaid ain jong u ki la pan jingbit na ka Kashari hynrei ha ka 1 tarik u Nailur 2014, u Harris u la duh noh ia ka jingbit kaba nyngkong eh ban ujor.
U President Jorge Montt bad u Myntri jong u, u Manuel José Irarrázabal, la seng ia kane ka nongbah ha ka 22 tarik u December, 1891.
Ka Gavar ka dei ka shnong ha Armenia.
Kane kan sa kylla long hadien ka jylla Kansas ha ka snem 1861.
Vagin
Don katto katne ki jaitbynriew rit jong u Utman Khel.
Ka jingïakynad halor ka jingjot
Ki dei ki dur ba rit jong kine ki chokolet Mars harum:
U Curt Görans u dei u nongshad na Eskilstuna ha Sweden.
Haduh u snem 2016, ki don 6,055 ngut ki briew.
Katba ka jingshai ka nang leit sha ka medium kaba kham jylliew, ka jingshai kan ‘bend’ sha ka jinglong kaba thikna.
1949 ki jingseng ha Asia
Katba ka dang iaid sharum shaneng ka Mia ka sangeh kynsan bad ka charge noh na ka iingmane.
Ka prefrontal cortex (PFC) ka dei ka bynta ba shakhmat jong ki shyieng ba shakhmat jong ka jabieng.
U la poi ruh ha ka #15 ha ki thup ba pawnam jong ka US da ka kyrteng jong u "Ka jingsngewtynnad ka la jah".
1,346 km² — Juva, Finland
1911 - U Broderick Crawford, u nongak phlim na America (d. 1986)
Ka Skul Shnong (ba ju khot VS) ka dei ka skul heh paidbah kaba rim tam ha ka Jylla New York.
Ka Maryland Campaign (4 tarik u Naiwieng, 1862–20 tarik u Naiwieng, 1862), ba la khot ruh ka Antietam Campaign, ka long ka jingbud ryntih jong ki saw tylli ki thma ha West Virginia bad Maryland ba la sdang da u Confederate General Robert E. Lee.
Ha ka ri Bilat kiba bun ki briew ki dei ki rong lieh.
U Bryan Newbury - Ki jingtem (2011-mynta)
Ka Wah Kentucky
Kiwei pat ki dkhot ruh ki la bat ia la ki jingtrei marwei, hapdeng ki jingleit jngohkai.
Ka bor jong u halor ka Madeleine ka la bthei.
Ka hima kaba khatar ka la synshar naduh ka snem 1991 haduh ka snem 1802 S.K.
Ia ki briew kiba na Cúcuta la khot ki cucuteños.
Ki phong ia ka jain rong saw ba la pynitynnad da ka rong saw sawdong ka ryndang bad ki tyrpeng.
Ka dei ka jingïathuhkhana thymmai jong ka phlim GoldenEye, bad ka jingpynwandur biang ïa ka jingïalehkai Nintendo 64 jong ka snem 1997.
Ka kot ka la long kaba jop mardor.
Ha ka AIF u long u sapper (u briew uba shna bad maramot ia ki surok bad ki jingkieng) bad u nongniah thuk thuk (u briew uba pynpoi ia ki khubor kiba kongsan).
Katkum ka Census 2011 na ka jingbun briew baroh, 25.8% ki shong ha ki jaka sor katba 74.2% ki shong ha ki jaka nongkyndong.
Hadien ka jingïalehkai jong u, u Van der Kuijlen u la wanphai biang sha ka PSV kum u assistant manager, u coach jong ka kynhun ba nyngkong, u coach jong ki samla bad u scout.
Ka Bold ka pyni ia ka Grand Prix kaba la buh ban pynlong ha ka aiom.
Ka tnad Alto Paraná ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi pdeng jong ka ri, ha ka thain mihngi jong ka thain Mihngi.
Ka la long ka dkhot jong ka dorbar pdeng jong ka Switzerland naduh u snem 2019.
Ka jingbam dohkha ne jingbam dohkha ka lah ban ai ia ka protein kaba biang.
FA Cup: 1973-74
Kane ka kynthup ia ka jingiakren ia ki jingiateh kular hapdeng ki ri.
Katto katne ngut ki briew watla ki kynthoh shaphang ka jingshah lehbeiñ jong ki khynnah ha ka Act 1 (ki shynrang ki long kiba sniew, ki kynthei ki long kiba sbun) bad kumjuh ruh shaphang ka jingshah lehbeiñ jong ki nong Arab bad ki nong China ha ka Act 2.
Kane ka jingkylla jong ka dewbah ka ialam sha ka jingpynkylla ia ki pliang duriaw hapoh ki pliang dewbah jong ka khyndew.
U Micheal Wilshaw u dei u khlieh.
Ka Windows Live Photo Gallery bad ka Windows Live Mail ka la sangeh noh na ka bynta ka Windows Vista.
Jamie Farr (actor) (Toledo)
Ym baroh ki griot ki leh ia kine kiei kiei baroh, hynrei kine ki long katto katne ki nuksa jong kaei ka kamram jong ki.
95xx - Ka Thain Wil
Palat 30 tylli ki lum hangne ​​ki long kiba jrong palat.
U la iehnoh ia ka shuki ha ka 14 Naitung 2017 ha ka jaka jong u da u Emmanuel Macron.
Ha ka jingiathuhkhana ba la iathuh ha ka kot The Hobbit, la pyniap ia u drakon Smaug bad ki dwarf ki leit phai biang sha u lum ba marwei.
U Williamina Fleming (USA, 1857 – 1911)
"Khublei miet jong nga".
Ki nongbah ha New Brunswick
Ka Taiwan ka la sah kum ka jaka jong ka China lyngba kiba bun ki bynta jong ka hima Qing haduh ba la shimti noh da ka Japan ha ka snem 1895.
Ki mawsiang
Ka don shibun ki jingpyndonkam.
Ha u snem 2018, ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka Hot 100 bad ka la wan ha khlieh duh jong ka Canada Hot 100 bad Australian Singles Chart.
U Bah Bailey u la kha ha Bristol.
Herb Pino - guitar, sur jingrwai (1967-1970, 1971-1972)
Kum ka kynhun treikam (ba la kyrshan da ka karkhana), ka Benetton ka dei tang ma ka ka kynhun kaba la pyndonkam ia kane ka model lyngba kiwei pat ki bynta bad .
U long uba iasyriem, ha la ki jong ki jaka, bad u khnai mugger (Crocodylus palustris) bad u khnai um mluh (Crocodylus porosus).
Byron, Ohio
Ka Devon ka kham duna ka spah ban ia kiba bun ki bynta jong ka England, kum ka nuksa ka thain shatei lam mihngi.
Ka jaka sumar jong ka shnong Cheyenne
Hangno ki gland ki don
U la thoh katto katne ki jingrwai kamra kynthup ia ka jingrwai cello.
Ka thup dur jong ka Niagara Falls, 1906 RG 556 Ka jaka buh kot jong ka skul bah Brock
U Adam Smelczyński (14 Naitung 1930 – 14 Rymphang 2021) u dei u nongsiat trap na Poland.
Ka Kelly Preston kum ka Josie DeMarco-Stronghold / Jetstream, ka kmie jong u Will bad ka nongdie jaka kaba jop bha.
Eran Zahavi
Ka Jingiathuhlypa kaba dum #2.
Ka Dora the Explorer: Barnyard Buddies ka dei ka jingialehkai ba la pynwandur bad pyllait da ka Gotham Games na ka bynta ka Sony PlayStation ha ka 18 tarik u Nailur, 2003 ha North America bad la pyllait ha ki thain PAL ha ka 2 tarik u Naitung, 2005.
U Christiaan bad u hynmen jong u, u Constantijn, ki la sdang ban shna ia la ki jong ki telescope ha ka snem 1650.
Ka Lovato ka la pyllait ia ka Album kaba lai jong ka, ka Unbroken, ha ka 20tarik Naiwieng, 2011.
La soi ia ka ha kaba sdang jong ka snem 1946 bad la ong ba ia ka karkhana heh jong ka Germany dei ban pynduna sha ka shiteng% na ka kyrdan jong ka ha ka snem 1938 da kaba pynjot ia ki 1,500 tylli ki karkhana shna tiar.
Ka Basedow Range ka jngai kumba 204 km shaphang shathie na Alice Springs.
Ka jingheh jong ka ka long 129 km².
Saint-Roch (37237)
U Gutendorf u la khlad noh ha ka 13tarik Naitung 2019 ha ka rta kaba 93 snem.
U Zhuge Liang (181-234) u dei u riewsain pyrthei bad u rangbah shipai na China jong ka hima Shu Han hyndai.
Iran - Nailar 2009, p047
Ki doktor na ka bynta ka prokram ka koit ka khiah jong ka ri Chicago: PNHP.
Ka kmie jong u, ka Jovanka (1922–2005), ka dei ka thei nongrep kaba na shathie jong ka Montenegro.
Ki version bym pat pynmih mynshwa (84, bad 85.0 haduh 85.3) ki dei ki "Knoppix remasters", ha kaba ka jingkyrshan ia ka Linux LVM bad ka dm-crypt ka dei ka daw ba kongsan ban shna.
San Miguel
1862 Ka Cecilia Bowes-Lyon, ka Countess jong ka Strathmore bad ka Kinghorne, ka riewkhraw jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1938)
Kane ka seng ka la jop haduh 29 ngut ha ka elekshon sha ka iing dorbar thaw ain jong ka Tamil Nadu ha u snem 2011 bad ka la kylla long ka seng pyrshah ha kaba u Vijayakanth u long u nongialam ka liang pyrshah.
U Scott Davis, u nongialehkai tennis
"Karakuri Hitei" (March 30, 2005)
Ka longiing syiem jong ka ri Bilat kaba kynthup ia ki iing jong ka Hanover, Saxe-Coburg bad Gotha bad Windsor.
Kawei pat ka jingrwai kaba ju rwai ka long ka jingrwai kaba nga la sngewbha ban thoh na ka bynta ka jingpynkup burom ia u Edward VII.
Ia ki point la khein love (0, hadien ka l’oeuf Phareng), shiphew (15), laiphew (30), bad laiphew (40).
Kawei pat ka wah, ka Gorre, ka pynlong ia u pud u sam ba shatei lam mihngi jong ka commune.
U samla Charlie u la sdang ban ialehkai ha khmat ki nongpeitkai kum u nongialehkai ba dang rit ha ka por ba u dang don tang hynriew snem ka rta.
Ka jingiakren bad u Arthur C Clarke kaba dang shen ka kdew ia ka jingpynwandur ia ka khyndew
Ia kane ka kot la khot ka jingkren bein pyrshah ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
Kukeron
U Steven John Miles (la kha ha ka 15 tarik u Nohprah 1977) u dei u riewsain pyrthei na Australia na ka bynta ka seng Labour.
Ka National Olympic Committee na ka bynta ka Croatia ka dei ka Komiti Olympic jong ka Croatia.
Secretservice.gov: Ka website ba pura jong ka tnad treikam
U John Adams, u President ba ar jong ka US
Ka rukom
Haduh kata ka por ka Sarah ka dang sah ha ka iing lieh, bad ka la iai bteng ban leh kum ka kynthei ba nyngkong.
U Julien Bogaert (18 August 1924 – 3 Lber 2018) u dei u nongialehkai sprint canoe na Belgium.
Ha ki hynriew tylli ki jingkren kiba la ai kyrteng ka Sorkar bad kiba la synshar, u la bishar bniah ia ka bynta bad ki jingkitkhlieh jong ka sorkar.
Hangne ​​ka long ka thup jong ki president ba mynta jong ki dorbar thain jong ka ri France bad ka dorbar thain jong ka Corsica.
U Anthony Downs (; Nohprah 21, 1930 – Lber 2, 2021) u dei u riewstad ka ioh ka kot na America.
"Pyllun"
Ka jaka pyni dur - ka jingpynbna ba pura
Alette ka dei ka shnong.
Kehlsteinhaus (Ka jaka sah jong u Adolf Hitler ha Berchtesgaden)
Ka histori bad ki dur
La pyrkhat ba ka Gliese 581 c ka long kaba lah ban shong briew haba la lap ia ka, bad la pyrkhat ba ka don ha ka jaka kaba lah ban shong briew.
Ki don 11 tylli ki ri kiba don mynta hapoh ka EU ki bym sngewtynnad ïa ki kyntien jong ka Romania ban batai ïa ka Article 11 bad 13: Germany, Belgium, Netherlands, Finland, Slovenia, Italy, Poland, Sweden, Croatia, Luxembourg, bad Portugal.
Kumba 10% na ki briew ki long ki bym lah ban kha khun.
U i kumba u la don ei ei bad ka ha ki por ba la leit noh.
Ki Larch ki dei ki dieng kiba don ha ka jait Larix.
Ka jingpynkylla arsien: Ka jingsumar kaba pynkylla dur ka iarap ia u Stanley ban pynduh ia ka bor jong ka Mask da kaba leh kum ka Mask ha ka jinglong ba man ka sngi jong u, hynrei haba u nongleh kam sniew uba kyrteng u Kablamus, uba lah ban bthei bad ban im, u poi ha ka nongbah, u Stanley u dei ban ioh ia ka Mask kaba khlem bor ban trei sa shisien.
Ka Oona Castilla Chaplin (kha ha ka 4 Iaiong 1986) ka dei ka aktres na Spain-British.
Sundance: Ka Jingpyniaid jong ki Theisotti jong ka Tamasa – ka histori ba bniah jong ka tamasa bad ki jingtip na ka bynta ki nongwan
Ka Mahadei jong ka ri Bilat, ka la don katto katne ka jingkren ha kaei kaba ka lama kan long.
Ha ka histori jong ka China baroh kawei, la ju shim ia ki por jong ka jingduk bad ki jingjia ba sngewsih ha ka mariang kum ki dak ba ka bneng ka shim ba u nongsynshar uba mynta um long uba hok bad uba donkam ban bujli.
Pynphriang ia ki thapniang (1982)
Ka Hartley ka don shibun ki jingtei thymmai bad katto katne ki iing kiba rim, mynta ka iasoh bad ka Longfield, ka jaka kaba don shaphang shathie.
Ka eriong kaba jur bha ka Toraji
Godadhar
1970 – Ka Mariah Carey, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Naz Osmanoglu (Series 6)
Ka kitab bakhuid jong ki ka long ka Adi Guru Granth Sahib Ji.
Ka Kourtney Kardashian ka pawnam bad ka pawnam ha ka telebishon
Ym pat lah ban pynthikna haduh mynta.
U dei u chairman bad u CEO jong ka ArcelorMittal.
Ka Carol A. Timmons ( – August 2, 2020) ka dei ka ophisar shipai jong ka America.
Ki saw ngut ki syiem drakon
Ki skul ha ka ri China
1929 tylli ki kot
Ka Air India Flight 182 ka dei ka liengsuin kit nongleit nongwan kaba, ha ka 23 tarik Iaiong, 1985, ka la bthei na u bom ba la buh ha katei ka liengsuin.
Ka Franklin County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Idaho jong ka U.S.
La Circe
Ia kine la pyndonkam ban pynsangeh ia ki mrad ba bam dohkha.
Ka rukom riam ka long ka bynta kaba khraw ha ki snem 1920.
Ki nongthoh phlim na Connecticut
U Rick Blangiardi (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1946) u dei u nongialam telebishon bad u riewsain pyrthei jong ka ri America.
U Cytisus (ka jingkhleh)
U Claude Joseph u dei u riew sain hima sima na Haiti.
Ki kompeni kiba don ha Tulsa, Oklahoma
Ka Roadrunner Records ka dei ka kynhun nongrwai na America.
Ka Russia ka kwah ban die ia ka umphniang bad ka umphniang mariang kaba heh jong ka.
Ki don ka jingiadei bad kiba bun ki jingiakhih online bad offline.
Ka la don shisien ka kamra shet nar shadien jong ka iing.
Ka Real Madrid ka la jop da 5-4 kol.
Nalor ka bynta jong u ha ka sain hima sima, u la long ruh u nonghikai ha ka ain riti synshar (ha ka ktien Basque) ha ka skulbah Deusto ha Bilbao haduh u snem 1999.
Sasa
H263, H264
Ka bynta jong ka jingpule jong u nongpeit ia ka met jong ka jinglehkai ka lah ban kynthup hynrei kam dei tang ia ka jinglong jingman, ka jinglong jingman jong ka met, ka jingtreikam jong ka dohnud, ka snam, ka jingtreikam jong ki shyieng, ka jingtreikam jong ki shyieng, bad ka jingtreikam jong ka sniehdoh ba pdeng bad ba shabar.
Ka rmiang shyntur ba shalor bad ka shyntur ba shapoh jong ki ka long kaba saw.
Ka durkhmat ba shyrkhei ha San Francisco - 2011 ha lyndet ka video Da u Connor Ellmann
Ha kiba bun ki khep, ka jingpule ka kham stet ban ia ka jingthoh, bunsien da kaba ar haduh lai.
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Sanilhac-Sagriès
Ka jingpyni ia ka Visoko
Ki jingtip shaphang ki tarantula, ki khnai, bad kiwei kiwei ki mrad bym don shyieng
Haba ka rock and roll ka la pawnam ha ka shiteng jong ki snem 1950, u Martin u la sdang ban wad ia ki kynhun rock ne ki nongrwai ban iasoh bad ka Parlophone.
Ka stall ka mih haba la palat ia ka angle kaba kongsan jong ka jingshah thombor, ne ka AoA.
Kane ka la pher na kiwei pat ki aktor, kiba baroh ki hap ban shat kti namar ba ki ak kum ki khynnah rit.
Haduh u bnai Risaw 2018, la iathuh ba u Trump u dei u “subject” jong ka jingtohkit jong u Robert Mueller halor ka jingwan tuklar jong ka Russia ha ka elekshon jong ka America ha u snem 2016, kaba mut ba la peit bniah ia ka jingleh jong u, hynrei ym kum ka “jingthmu” kaba lah ban pyni ia ka jinglah ban shah kynnoh ha ki kam runar. .
Hapoh
Ka Mittweida University ka don kumba 5000 ngut ki samla pule.
Ki kyndon thymmai, pynban, kim shym la leh ei ei ban pynsangeh ia ka jingkynthoh shaphang ka jingdon jong ki dawai pynbuaid khamtam bad ha ka snem 1910 ka la don ka jingpynlong ain kaba thymmai kaba thmu ban pynkhlain ia ki jingdonkam na ka bynta ban die ia ki bad ban weng ia ki ‘jingduna’ ha ki ain pynbuaid.
Ka National Highways, kaba mynshuwa ka dei ka Highways England, bad, shuwa kata, ka Highways Agency, ka dei ka kompeni kaba la long trai da ka sorkar Bilat.
M. Emmet Walsh kum u Morris
Hadien la pynkyntang ia ka kum ka martyr da ka Balang Orthodox Russia shabar Russia ha u snem 1981 namar ba ka la shah pynmynsaw ha ki Soviet.
Kiwei pat ki nongthoh ki kynthup ia u Jacques Prévert, bad u Guillaume Apollinaire.
1899 - U Cevdet Sunay, u President ba 5 jong ka Turkey (u la khlad noh ha u snem 1982)
Katto katne ki jingpluh kiba pyniap briew kiba iadei bad ka jingbthei jong ki tank ki la jia ha ka por ba shah tynrah ha ki kali ba shadien.
http://imansolas.freeservers.com/ki Aces/Pisanos_khareng.html
Ki khnai:
phra tylli ki phlim Garfield la shna.
Kawei pa kawei ka sngi ka don la ka jong ka phang.
Ka longiing jong ka ka long kaba duk shibun.
Ka kol ba nyngkong eh jong u ka dei pyrshah ïa ka SC Altach ha ka 24 tarik u Nohprah 2007.
Ka drama jong u kaba la pyni nyngkong eh ha ka snem 1972, bad ka drama Püha Susanna ehk Meistrite kool (Ka Susanna Bakhuid ne ka Skul jong ki Nonghikai), kaba la pyni nyngkong eh ha ka snem 1974, ka la pyni ia ka khmat kaba jem bad ki lain kiba sngewtynnad jong u Vetemaa; ki jingthoh khlem kiba ka Histori jong ka Theater jong ka Estonia kan ym long kaba pura.
Ka Jane Goodall ka la pule ia ki Chimpanzee naduh u snem 1960.
Ki pud jong ka jingpynbha ia ka khyndew
Ka la long ka para jong u Kapten Nathaniel G. S. Hart, uba la iap ha ka Jingpyniap ia ka wah Raisin ha ka thma jong ka snem 1812.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 229 ngut ki briew.
Ki Pecheneg ki sdang ia ka jingker kut ia ka Kiev
Ka jingleit jngohkai pyrthei kaba mynta ha Italy, ki dur bad ki jingkynthoh
Mando Diao
Nangta ka lyer ka pynkhih ia u piston uba ha kajuh ka por u pynkhih ia u nar uba la pyniasoh bad ki tyrpeng, kaba pynlong ia ka rel ban iaid.
U Fernando Gago (la kha ha ka 10 Risaw 1986) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Argentina.
U Islam Slimani (Leicester City)
Ka ktien "queue" ka wan na ka ktien Phareng kaba mut "tail", hynrei haba kren shaphang ka queue jong ki briew ha ka phareng la kynnoh "kyoo" (kum "Kew" ha ka "Kew Gardens").
Haba u timing belt u pynkhih ia u pulley, u pynkhih ia u rotator shaft ba la pyndait ha u pulley uba pynkhih ia ki magnet sawdong jong u coil.
u dei u nongialehkai ba pawnam jong ka ri India uba la kha ha Japan.
Ka Alyson Michalka kum ka Keely Teslow
Kham bunsien, ka jingpynlong ia ka jingpyniap pathar ka long halor ka daw sain pyrthei.
Ki video ban tehlakam ia ka jingkhih jong u jumai
U la ialehkai 1 sien bad ki hynrei u la hiar biang sha ka OHL ban ialehkai biang bad ka Canadiens.
Iaiong 24 - U Franz Liszt u pyni ia ka Opera jong u Franz Schubert Alfonso und Estrella ha Weimar.
Hustlers (ka phlim), ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha u snem 2019 ba la ak da ka Jennifer Lopez
U la long ruh u myntri iada ri ba nyngkong jong ka Spain naduh u snem 1977 haduh u snem 1979.
Nohprah 2020: 1,357 ngut kiba ioh pang thymmai kaba pynlong ia ka jingdon jong ki sha ka 14,345 ngut, ha kaba 694 ngut ki dang treikam ha kaba kut jong u bnai.
U la ong ba kan long kaba pyrshah ia ka riti synshar lada pynshitom kum ka jingpynshitom, watla katta.
Kane ka ailad ia ka sur kaba kham bha.
La pyllait ia ka ha ka 17 tarik u Nailur, 1998.
U Galerius
U Ignatius Bakhuid
Ka Helen V. Brach Primate House: Ki khnai swamp jong u Allen, ki khnai black howler, ki khnai colobus kiba lieh bad lieh, ki khnai Bolivian gray titi, ki khnai De Brazza, ki langur u Francois, ki khnai Geoffrey, ki khnai Goldi, ki khnai pied w gibbchek bad ki khnai pied gibbchek,
Ka jingpang bunsien ka leit shapoh ka tyrpeng bad ka long kaba jur bha.
U Seth McFarlane
Ka jingspel Hicks mynta ka long kaba la pyndonkam na ka bynta ka point.
U Mosley u la khlad noh ha ka 9tarik Nohprah 2017 na ki jingeh na ka jingdih kyiad ha Cleveland, Ohio ha ka rta kaba 57 snem.
Jymmang – Ka Sigma Nu, ka burom ba nyngkong eh ban pyrshah ia ka jingshah lehbein/ka jingialong paralok ha ka imlang sahlang
Ka jingtap jong ka ïingmane Sistine
La bujli ia ka da ka shini jong u nongshet kpu kaba kham heh stet.
Kane ka long kum ka rukom treikam jong ka tape kaba don 8 track, wat la namar ba ka khlieh ka kham rit shibun, ka LTO tape ka lah ban don da ki spah ne hajar tylli ki track (haduh 8960 tylli ki track na ka bynta ka LTO-9).
U Dorjiev u dei u Buryat, u nongshong shnong jong ka ri Russia.
1471 – Ka thma ha Brunkeberg ha Stockholm: U Sten Sture u Rangbah, u Regent jong ka Sweden, da ka jingiarap jong ki nongrep bad ki nongtih mawshun, u beh ia ka jinghiar thma jong u Christian I, u Syiem jong ka Denmark.
Ka long kum ka jingrwai dance-pop bad techno.
Landudal () ka dei ka shnong.
Ka kyntien bym pat pynkhreh ha ka kyrteng jong u ka mut "Bym pat pule."
Drottningholm Palace (ka jaka sah man ka sngi jong ka TM U Syiem bad ka Mahadei naduh ka snem 1981)
Ha u snem 2001, ki riewstad ba la beh shnong ha Cuba, u Alberto Álvarez bad u Gerardo González, kiba long napdeng kiba la pynkhuid na ka CEA, ki la thoh ia ka kot "¿ Intelectuales vs. Revolución ?
Hadien u Saruman u la wan phai pat sha ri Sepngi, hynrei u Pallando ryngkat bad u Alatar u la sah shadien.
Kosne-d'allier (03084)
Ka met jong u maw uba eh ka ialeh pyrshah ia ka jingtwa khyndew.
Ha New England ia ki ar tylli ki Koloni ba kyrpang jong ka Massachusetts Bay Colony bad ka Plymouth Colony la pyniasoh lang ha kawei ka kynhun da ka jingleh jong u Syiem bad ka Mahadei jong ka England.
Sdang kumba 1910 la shna ia ka ha baroh ki kali.
Ha u snem 2007 ki don 7578 ngut ki briew.
Ka version kaba mynta bad kaba pura ha ka rukom treikam ka dei ka VRML97 (ISO/IEC 14772-1:1997).
La pynmih ruh ia ki kot lyngkdop, ki kot lyngkdop ba jem bad ki kot shna dur, kumjuh ruh ia ki drama ba la shna bad katto katne ki jingrwai.
Ynda ki la poi hangta ki unfree, hynrei don ki briew ki bym kyndit.
Ia ki liengsuin jong ka Northwest Airlines ha ka thain la pyniaid da ka kyrteng Northwest Airlink da ka Mesaba Airlines, ka Pinnacle Airlines, bad ka Compass Airlines.
U Coe u la shah thung kum u Dkhot jong ka Hima Bilat ha u snem 1982 bad kum u Ophisar jong ka Hima Bilat ha u snem 1990.
Ka dur tynrai jong ka jingrwai ka don ia ka kyntien "niggers" ba la shim kyllum, ki jingrwai hadien jong ka jingrwai da ki Dead Kennedys, kumjuh ruh kiwei pat ki nongrwai ki la bujli ia ka kyntien da ki "para".
Ki la pynbiang ruh ia lai tylli ki kynhun thymmai; Hispania Racing, Lotus Racing bad Virgin Racing.
U Booth Gardner (21 August 1936 – 15 Risaw 2013) u dei u riew sain pyrthei na America.
La ngeit ruh ba hadien ba ki la kha khun, ki khun Loggerhead Sea Turtles ki pyndonkam da ki um, kum ka Gulf Stream ban leit sha ka duriaw Sargasso, ha kaba ki pyndonkam ia u Sargassum kum ka jingtap na ka jingshah bam doh haduh ba kin da san bha.
Ki kren ia ki ha Chad bad ha Cameroon.
Ïa kane ka music video la ring ha kawei ka jaka sumar jingmut kaba la rim ha Vancouver kaba don ha British Columbia ha Canada.
Shuwa ia ka jingiakop kaba nyngkong jong u, ka sur barit ha ka khlieh jong u ka la ong, “To ap, kaei kaba phi leh, ka long kaba shyrkhei palat, phin sa pynmynsaw ia lade, ailad noh!”
Katkum ki ain jong ki hi ka IIHS kam ju pynbor ia ka Congress jong ka ri America bad kiwei kiwei ki bor thaw ain ban pynkylla ia ki ain.
U Albert David Hedison Jr. (20 Naitung, 1927 – 18 Jylliew, 2019) u dei u nongak phlim na America.
Ka thoh ka tar ha ri Ijipt hyndai
Ka pynlong ia ki jingpeit bniah ia ka jingshngain jong ka ri ha UK.
Kane ka kali ka long kum u sohjew phareng.
Kuchibiru ni Be my baby
Bun ki mot jong ka Madonna bad u Khunlung ki lah ban long kiba la shna ha ki karkhana bad la die kum ki jingkynmaw.
Shear line (ka jingshna jingkhang), ha ka jingkhang, ha kaba ka jingkhang ba shapoh ka kut bad ka jingkhang ba shabar ka sdang ha ka jingkhang jingkhang
U Bury, u nongthoh histori na Irish (ba iap ha ka snem 1927)
Ka Nada Surf ka dei ka kynhun tem Alternative Rock na America na New York.
Ia kane ka jingbam ym shym la khot ka jingbam ba jem haduh ka snem 1960.
Ki arngut ki la iaid bha lang.
Ka Irawan ka la ïalehkai ha ka Asian Tour, ka Asian Development Tour bad ka PGA Tour China.
Ka politop ka long ka dur ha ka geometry.
Ka Flag jong ka Jylla Wyoming ka don ka Bison jong ka America ha pdeng bad ka Seal jong ka Wyoming hapdeng jong ki Bison.
Ka ain pynbna ia ki lynti iaid kjat jong ka ri Bilat
Ka bynta jong ka CTC
Ha ka snem 1821, kane ka shnong ka la long ka jaka shong jong ka thain sorkar shnong kaba ki khot ka Perry County.
Kane ka rukom kam shym la myntoi namar ba ka la sniew haba la pynbthei ia ka jingkieng da ka dewbilat shwa ban rong ia ka.
Hyde Park, Sydney, park ha New South Wales
La jied ia u da ka Green Bay Packers ha ka kyrdan kaba 14 ha ka jingialehkai NFL ha u snem 2000.
Brazil pyrshah Spain
U la iakynduh ia kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Helene bad ki la iapoikha ha ka snem 1910.
U Bob Guccione (1930–2010), u nongseng bad nongpynmih ia ka kot khubor Penthouse (Brooklyn, la pynsan pynrangbah ha Bergenfield)
Skalar (physics)
Ki jaka ba kongsan jong ka Buochs ​​ki long ka Balang St. Martin, ka Loreto Chapel ha Ennerberg, u mot sah jong u Johann Melchior Wyrsch, bad ka kad lieng.
Hadien ka jinghiar dor jong ka hima Gupta ha ka shiteng jong ka spah snem kaba hynriew C.E., ka India Sepngi ka la wanphai biang sha ki ri rit bad ki ri rit kiba synshar syiem.
U Abdul-Rahman bin Abdulaziz Al Saud, 86 snem ka rta, u syiem jong ka Saudi, u Myntri ba synran jong ka tnad iada ri bad ka liengsuin (1978–2011), ka jingpang sniehdoh.
U Óscar Alberto Pérez (7 Risaw 1981 – 15 Jymmang 2018) u dei u nongïakhih saiñ pyrthei ha Venezuela bad u nongtohkit jong ka CICPC, ka tnad tohkit jong ka Venezuela.
U la khlad noh ha ka 1 tarik u Jymmang 2021, ha ka rta kaba 73 snem.
Kiky
2015 - U Link Byfield, u nongthoh kot na Canada, u nongsynshar bad u nongpynmih kot (b.
U briew uba la dap arspah snem (1999, ka jingpynmih lang bad ka Columbia Pictures bad 1492 Pictures)
Ka jingpynbna elektrik ka pynlong ia ki katto katne ki dak ban iasam ia kawei ka tiar kaba rem dor ne kawei pat ka jingdonkam, kum ka nuksa kawei ka nongpynkylla A/D lane kawei ka lain pyniadei, ha ka jaka ban don kawei ka tiar ha kawei ka dak ba la buh.
Ha ka Night Moves ka la leh ia ki dur lyngkhuid ha ka rta kaba 17 snem.
Ka tnad pynlip ding shimet ha ka ranch kam don shuh ki nongpynlip ding.
U sohjew u dei uba mih na ri America ba shathie.
Ka la long ka nongthep ron kaba heh tam na ka bynta ka Bangladesh ha kane ka lympung, da kaba kamai 89 ron na ki phra tylli ki jingïakhun.
Ki anarcho-komunist ki kyrshan ia ka synshar paidbah kaba beit bad ka jingiadei jong ki seng trei mon sngewbha, ki dorbar jong ki nongtrei, ka jingthmu ia ka ioh ka kot ba la pyniaid da ki bor synshar bad ka ioh ka kot ba la ai sngewbha ha kaba baroh kin laitluid ban pynhun ia ki jingdonkam jong ki.
pyrshang ban khie ha kajuh ka por man ka sngi (ban bud ia ka rukom)
Ka jingpynshisha jong u Cooper bad u nongtohkit ba hakhmat eh jong ka FBI u Larry Carr
Hadien, ka Kvartal 95 Studio ruh ka la upload man la ka episode ha YouTube.
Ia ki hammer la pyndonkam ban hiar thma bad na ka bynta kiwei pat ki kam, kum ka jingpynher ia ki switch bad ka jingpynbeit ia ki jingeh.
Ka jingthep ia ka Form 8300 ka long kaba donkam katkum ka Internal Revenue Code section 6050I.
Namar ba ym don ki cell ban lap ia ka jingshai ha ka optic disc, ym lah ban sngewthuh ia kawei ka bynta jong ka lyngkha jong ka jingpeit.
Ka jingpynmih
14 tylli ki kol
Ka jaka shna (45251)
Ka jingthoh jong ka jingkylli jong ka jingthep vote ka la long ka mat jingiakren hapdeng ki dkhot jong ka Parti Québécois caucus.
Ki rel jong ka ri Bilat kiba don ha ka kyrdan 503 ki long kiba pyndonkam da ka bording kaba stet 70mph (110km/h).
Ka Apple ka la pynbna ia ka pateng ba nyngkong jong ka Apple Pencil ha kajuh ka por bad ka iPad Pro kaba nyngkong eh ha ka 9tarik September 2015.
Bun kiei kiei ryngkat ki pynshisha ba ka jingpyniap pathar ka la jia shisha:
U Khaliph Harun Abbasid Arab u la don ki kynthei Persia kum u Marajil al-Badghisiyya uba u khaliph Abbasid uba hadien u Al-Ma’mun u hiar pateng ha ka jait kmie.
Ka dur (58200)
U Ratajkowski u la sdang ban ak phlim naduh dang rit bad u la don ruh ka bynta ha ka phlim jong ka Nickelodeon iCarly.
U Tao u hikai ia ka jingkhein ha UCLA.
Naduh ka 4 tarik u Risaw, 2008, ha ka por kaba saw sngi, ki shipai bad ki nongtrei ba peit ia ki khynnah ki la talasi ia ka jaka ri jingri jong ka balang.
Ha u Nailar 2020, ka Amazon ka la pyntip ba ka Prime ka don palat 150 million ngut ki nongkyrshan ha kylleng ka pyrthei.
Hynrei ka rock ka la kylla long kaba pher bha bad ka long kaba eh ban ong kiei ki tiar tem ba ju pyndonkam jong ka.
Plie ia ka jaka
U Peter Mark Richman (la kha ha u Marvin Jack Richman, 16 tarik Risaw 1927 – 14 tarik Nailar 2021) u dei u nongak phlim, telebishon, stage, sur, bad radio na America uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki jingpynmih kum ka Friday the 13th Part VIII: Jason Takes Manhattan, Ka suloi lyngkhuid 21⁄2: Ka jingsma jong ka jingtieng, ka jingpynsngewthuh paralok, u agent na ka bynta ka H
Ki jingbthei bom 2015
Ka Tazz ka la pynliem ia u Al Snow (5:20)
U Walter Scheel, 97 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka German, u President jong ka West Germany (1974-1979), u myntri kam bar ri (1969-1974) bad u Vice-Chancellor (1969-1974).
Ha ka por ba sniew ka suinbneng, ki liengsuin ki ju wan slem bad ki briew kiba wan slem kim lah ban leit ha ka sngi ba la buh.
Ka la long ka Winter Games kaba nyngkong bad ka Olympic kaba ar kaba la pynlong ha Eastern Europe (kaba nyngkong ka dei ka Summer Olympics ha ka snem 1980 ha Moscow).
Kumba 30 ngut ki briew ki sah ha ki phra tylli ki jaka sah jong ki longïing.
Kane ka nongbah ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (Warm Summer Continental Climate) (Dfb) katkum ka Köppen Climate Climate Climate, kaba paw ha ka jingshit jingkhriat ha ka por lyiur bad ka por lyiur kaba jrong bad kaba khriat.
Tesco, Bilat
Ka iaid na sepngi sha sepngi.
Namar ka jingjop jong ka la bthah ia ka Gevinson ban leit sha ka Fashion Week jong ka New York bad sha ka Fashion Week jong ka Paris.
Ka thup jong ki jaka ba pawnam jong ka Ri ha ka District Columbia
1316)
Ka California aqueduct, ka jingjrong 714 mile jong ki nala, ki pipeline bad ki thliew, ha ka Central Valley jong ka ri America.
Ka dei ka jingthaw masi kaba na kajuh ka jaitbynriew bad u Brak.
Ka jingkhang kaba la pynlong ha ki katto katne ki bynta jong ka ri Ijipt ban ym bam dohkha, kiba la shim ba ki long kiba kyntang, la weng noh ha kane ka por.
Katto katne snem hadien, u Napoleon u la thaw ia ka Department Alto Adige kham shathie; kane ka tnad ka long ka bynta jong ka Hima Italy naduh ka snem 1810 haduh 1814.
856 G ka jaka pyni dur
Ki jingdro ba la dep shna ki dei jong ka Vatican bad la shna ia ki na ka bynta ka iingmane Sistine.
Kiba sah jong ka iingbishar ki phet shaphang shathie, kynthup ia kiba bun ki nongshong shnong bad ki jaitbynriew kum ki Jiw Kaifeng.
U briew u lah ban poi tang da kaba iaid lyngba ia ka Vorlager.
Ia ka British Rail Class 424 “Networker Classic” la shna ha u snem 1997 da ka ADtranz ha Derby.
Ka King Solomon High School ka dei ka skul bah kaba don ha Barkingside ha England.
U Sir William Sterndale Bennett (la kha ha Sheffield, 13 April 1816; iap ha London, 1 February 1875) u dei u nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka England ha ka por Romantic.
Ha kaba kut la pynbeit thymmai ia ka kynhun shipai kaba 6 ha ka por kaba biang na ka bynta ka thma Kursk, hynrei la pynlong ia ka kham bunsien da ki shipai thymmai bad kam shym la long satia kaba khlain kumba ka la long mynshuwa.
Ka Iingbishar jong ka pyrthei ka khein ia ka jingpynlong khunlung da kaba pynbor na ka bynta ka "jingleh pyrshah ia ka jinglong briew".
La leh ia ka jingpeit bniah ia ka met iap.
Ka Dorbar Ri Panama (), kaba mynshuwa ka Dorbar Thaw Ain jong ka Ri Panama (Asamblea Legislativa de Panamá), ka dei ka tnad thaw ain jong ka sorkar jong ka ri Panama.
Pontiac
Arngut ki nongpyrshah Pope ki la shong ha Avignon kumjuh:
Ki jingphohsniew bad ki jingphohsniew
Kane ka pynlong ia ka kum ka Pyramid kaba ar kaba heh tarn ha America shuwa u Columbus, hadien ka Pyramid Bakhraw jong ka Cholula.
U Jakob "JT."
Ka jinghiar thma kaba nyngkong ka dei ka jingbthei kali hajan ki iing sorkar ha Oslo.
Ia ki koidi la pynkynriah (napoh ka ktem koidi) ha u February 1944, sha kawei pat ka ktem koidi - Storskog - kaba kham jan sha u pud u sam hapdeng ka Soviet bad ka Norway;
Ha ka 19 tarik u Risaw, uwa yoh ya uni u khñiang uwa nyngkong ha ka ri da em ha Niamey, uwa man u bru wa 36 snem i rta na Nigeria.
La wanrah ia ki dohkha bad ki mrad khlaw, ki blang, kiba la wanrah na Canada, shapoh katei ka park.
Ka khanatang kaba pawnam ha sor ka long ba ki nongialehkai ki la shem ia ka lad ban siat ia u kulai.
Ka kamra thiah jong ka Mahadei
1690 - U Philipp Wilhelm, u Elector Palatine (b.
Kine ki khusnam ki pyni ba ki nongkyrshan ne kiwei pat ki riew shemphang ki ithuh ia ka jingbha jong ki khana, ki novel, ki phlim, ki dur, ne kiwei kiwei ki jingtrei.
La pynmih ia ka album ba nyngkong jong ka ha u snem 2002.
Ka Hood River ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S. kaba don harud jong ka wah Columbia.
1945 – La pyniap ia u shipai shimet jong ka US u Eddie Slovik, u shipai ba nyngkong eh jong ka America naduh ka thma bah ba la pyniap namar ka jingphetwir.
Ka khun kynthei kaba khlem shongkha na ka kynthei bym tip:
's "Nga & Ka Kynthei jong Nga".
U Gennady Borisovich Bekoyev (; la kha ha u snem 1981) u dei u riewsain pyrthei na South Ossetia.
Haduh u snem 2018, ki don 6,263 ngut ki briew.
Harley Quinn's Haven - ka website kaba heh tam bad kaba bniah tam kaba la aiti sha u Harley Quinn naduh u snem 1997
Ka ophis jong kane ka kompeni ka don ha Booneville, Mississippi, bad ki station transmiter marwei marwei ki don ha Mississippi bad Tennessee.
Ka double bass ka dang long khyndiat kum ka viol barim namar ba ka don ki tyrpeng kiba slop bad ki string ki long kiba la pynbeit ha ki fourth.
La ju pynlong ia ka man la u snem naduh ki snem 1933–34, lait noh tang ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki Ku Klux Klan ki la leh katba lah ban pynsniew ia ka nam u King, khamtam ha ri South.
Ha kata ka por (bad haduh mynta), ka rong saw ka mut ka jingkyrkieh bad kiwei pat ki rong la pyndonkam na ka bynta ban ithuh (Lieh = U Laiñ Khlur Lieh).
