U la long u Cabinet Secretary na ka bynta ki jaidbynriew bad ki khynnah naduh u snem 2016 lyngba ka jingiehnoh kam jong u ha u snem 2017.
Berlepsch's parotia, Parotia berlepschi
Ha ka 10 tarik u Lber, 2020, ka ZOE Broadcasting Network ka la pynlong ïa ka jingïateh kular jong ka bad ka ABS-CBN Corporation (5 bnai hadien ba la khang ïa ka telebishon khlem jingsiew) bad pynkylla kyrteng ïa ka ZOE TV kum ka A2Z ha ka VHF Channel 11.
Kaba heh tam bad kaba pawnam ka dei ka New Walk Museum.
Morestel (38261)
(17 tarik u Nailur 1999).
Ki radio sorkar ki pynshlur ia ki briew kiba man ka por ban pyniap ia ki para marjan Tutsi jong ki.
1990: Ka jingjop ba pawnam ha ka jingrwai ba kongsan (Twin Peaks, la jied)
Ka Shaggs' Own Thing ka don sa kiwei pat ki jingrwai tynrai, ki cover jong ki jingrwai ba pawnam naduh ki snem 1970 ba sdang bad ka dur thymmai jong ka "My Pal Foot Foot", kaba dei na ka Philosophy jong ka Pyrthei, bad ka kham sawa bha namar ba ki la pynmlien ban tem jingrwai, ki la nang ia ki jingsdang. jong ki jingrwai ba pawnam, ki don ki sur rwai kiba kham bha bad ki lah ban tem ha ki rukom rwai pop jong kata ka por kham bha.
Nash county, North Carolina - shatei lam mihngi
"Une u mrad, wat la u paw shai ba u dei u mrad uba don saw tylli ki kjat, u dei nyngkong eh u jingthaw uba im ha um uba ki nongbud jong u ki long ha ka jingshisha ki dohkha ki bym ju mih na ka um."
Kane ka jingrwai ka la paw ba ka long kaba jop, ha kaba ka la wan ha khlieh duh jong ka Gaon Digital Chart jong ka South Korea ka jingjop kaba la tip kum ka "all-kill", kaba pynlong ïa u kum u dkhot ba nyngkong eh jong ka Super Junior ban ïoh ïa ka "all-kill" ha u snem 2016.
Lah ban pyndonkam ia ka topology jong ka algebra ban khein ia ki "thliew" ha ka dur: kum ka nuksa, ka ryntieh shongkurim bad u pipe ba jylliew baroh ar ki don kawei ka thliew, hynrei ka dur-8 ka don ar tylli.
U Frank Aiken (1898–1983), la kha ha County Armagh, u Irish Republican, u myntri kam bar ri jong ka Irish, Tánaiste
Ka don ka jingiakren kaba jur bha shaphang ka rukom pynbeit ia ka, kaba ym pat lah ban pynbeit haduh mynta.
Kane ka dang dei ka rekod ha ka Austrian League.
Ki jingshah tynrah ha ki por ba mynshuwa ki la don ka bynta kaba khraw ha kaba pynwan dur ia ka histori jong ka khyndew bad ka jinglong jingman jong ka pyrthei.
Ka Karima Adebibe (kaba la tip ruh kum ka Karima McAdams, kaba la kha ha ka 14 tarik u February 1985) ka dei ka aktres bad ka model na ka ri Bilat.
Kawei ka nuksa jong kum kane ka unit ka dei ka Hertz, kaba la batai kum kawei ha ka shi second, lane s-1.
Ka Iyer ka lah ban shah pynjakhlia da kiba bun kiei kiei.
Lehse u la pyrkhat ruh ba ka kam jong u kum u nongialam jong ka kynhun shipai kan ym long kaba shngain lada u Abner u iarap ia u Dabid, namar u Abner u long uba donbor shibun ha ki jaitbynriew ba shathie jong ka Israel.
La pynthymmai bad pynjlan ia ka ha u snem 2001.
Ka jingpynmih kot ba la pyniasoh lang (tpub.com).
na ki ktien Slavic
U la long u dkhot jong ka Liberal Party bad ka Alliance na ka bynta ka jingpyniasoh ia ka ri Europe.
Ka Alexis ka dei ka khun jong u politishian u Alex Herman bad ka nonghikai skul ka Gloria Caponis, ka la heh la san ha ka ïing jong ka Balang Katholik ha Mobile bad ka la ïoh ïa ka kyrdan pule ha u snem 1965 na ka Heart of Mary High School.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2012 da pynsñiawlang ya ka Commune Burmerange wa Wellenstein wa ka Commune Schengen.
U Orville (21472)
U la long u Archbishop jong ka Balang Sweden ha Uppsala naduh ka snem 1819 haduh ka snem 1836.
1921 Ka Rosalyn Sussman Yalow, ka riewstad physics na America, ka Nobel (d. 2011)
Ha kaba sdang jong ka kot, u Dostoevsky u batai ia u kumne kumne.
Ia ka BOINC lane ka Berkeley Open Infrastructure for Network Computing la thaw ha ka University of California ha Berkeley.
Ha Karnataka la kren kham bun ha ka distrik jong ka Dakshina Kannada.
Ia ka Castle ha Abergavenny la kurup da ki nong Wales.
2011 : Ka jingïalehkai phutbol - kaba 4
Ka Emporia State University ka pynmih ia ka kot khubor jong ki samla pule kaba mih man la ka ar taiew, ka Emporia State University Bulletin.
Ka kot ba pawnam jong u ka long ka Vom Musikalisch-Schönen (Shaphang ka jingitynnad ha ka jingrwai).
Ki edition ryngkat bad ka kynhun ba jop ki long harum:
Ha ka No Way Out, u Orton u la thmu ban pynduh ialade da kaba u la slap ia u nongbishar, kumta u la bat ia ka jingiakop jong ka WWE.
1923 U Biff Elliot, u aktor na America (d. 2012)
go'i ka mut "hooid, nga ia mynjur bad phi".
Ha ka jingshisha, ki don bun ki bank bei tyngka kiba rit kiba ai tang ia kane ka kam, bad kim iarap ia ki kam ban shim ram ne die ia ka jinglong trai ha ka kam.
U im tang ha ri Ijipt ba shathie.
Ka Fox Corporation ka dei ka kompeni pathai khubor ba bun jaitbynriew
Plat Kitab jong ka shnong Pawnee, Kansas; Ka kompeni pynmih kot jong ka thain shatei lam mihngi; 36 sla; 1902.
(1969) "Ki jingpyrkhat halor ka jingbatai ia ka jinglong thymmai" Ha u Schulman, Iván A. bad Gonzalez, Manuel Pedro (1969)
1851 - U William Lassell u lap ia ki bnai Umbriel bad Ariel kiba iaid sawdong ia u planet Uranus.
Paul Benichou
29 tarik u Naitung - Ka Hebe Camargo, 83 snem ka rta, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongpyniaid telebishon na Brazil, ka la shah ktah ha ka dohnud.
Ha kawei pat ka liang, ha Gaza Strip, la pynlong be-aiñ ïa ki kam shongkha shongman hapdeng ki shynrang ha u snem 1936, da ka British Mandate Criminal Code Ordinance, No.
Ka la ioh ia ka nam bad ka don la ka jong ka jaka ha ka histori jong ka kot khana Oriya.
Gimp
U ioh khubor ba u kpa jong u u la khlad noh ha ka por ba u leit jngohkai sha Antarctica.
Ka prokram jong ka Oregon Zoo, ka Washington State University bad ka Northwest Trek ka pyrshang ban pynneh pynsah ia ki genes da kaba pynkha ia ki kynthei kiba dang im bad u rabbit pygmy jong ka Idaho.
U Robson u la kha ha Sacriston ha ka County Durham ha England ha u snem 1933.
Katba ka Lekima ka dang iaid shaphang shathie lam mihngi, ka system ka la iaid sha ka jaka kaba duna ka jingkhih jong ka Iyer, bad ka la sdang ia ka jingpynkhlain stet ha ka 7 tarik u Naitung.
Ki Vase naduh ka por u Khasekhemwy ki pyni ia u syiem kum u Horus uba deng ia ka Pansngiat Lieh.
Ka khusnam jong u nongialehkai phutbol ba la shispah snem bad ka khusnam jong ka FIFA
Hadien ki la leit shong noh ha San Francisco, California.
Ki rukom ai dawai: Ki kapsul.
U Wiesław Kilian (25 Kyllalyngkot 1952 – 15 Risaw 2019) u dei u riew sain pyrthei na Poland.
Ka Vidalia ka dei ka shnong jong ka Parish jong ka Concordia Parish, Louisiana, America.
Ki don katto katne ki video game ba la pynshong nongrim ha ka phlim.
Ia kane ka jaka la long trai da ka longiing Radziwiłł Belarus kaba sdang naduh ka snem 1533.
U James "Jim" Dobbin (26 Naitung 1941 – 7 Naitung 2014) u dei u riewsain pyrthei jong ka British Labour Co-operative bad u riewstad jong ki khniang jingpang (microbiologist).
Ka Jingiaseng 20
Ki nongjop (1): 1984*.
Ha ka snem 1830, la phah noh ia u da ki Dutch sha Manado, nangta u la leit sah sha Ujungpandang, bad u la pynlut ia ka jingim jong u hangta.
Ka Chattooga County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Shirley Ann Jackson, president jong ka Rensselaer Polytechnic Institute
Ia u Burrow la tip bun bun snem kum "u nongialehkai ba rit tam ha ka Super League".
U don ki shniuh kiba lieh bad kiba rong saw.
Ha ka jaka ban pyndonkam da ki mashin bad ka science, kane kawei ka pyndonkam da ki jadu ban leit sha kiwei pat ki por bad ki jaka.
U Maynard Wallace, 77 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Missouri (2003–2011).
Ka kolej imlang sahlang jong ki Dutches
Uwei u briew uba kyrteng u William Corder u la siat ia ka baieit jong u, ka Maria Marten.
Ka kynhun jong u Little ka pawnam ruh ha kaba shna ia ka jaka shong jong ki nongniah kali kaba la khang ban pynbha ia ka jingshngain jong ki nongniah kali, hadien ba u nongniah kali u Dean Chenoweth u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka por ba ialehkai ha u snem 1982.
Pyrthei Bathymmai (1987)
Ynda la kut ka thma, ki Resistance ki la pyniap kumba 9,000 ngut ki briew kiba iatreilang bad ki nongsynshar Nazi.
Ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam tam jong ka namar ba la rwai bad la shon da ka Janis Joplin.
La kha ia ka ha Mandvi, ha ka jylla Cutch, ha ka ri Bilat.
Kaei kaei, kum u khlur ne ka galaxy kaba jngai bad kaba iaid sha ngi, kan kham paw rong saw ban ia kaba ka ju long.
U la trei ha Belgrade haduh ba ka Yugoslavia ruh ka la rung ha ka thma bah ba ar.
U Ruaidri Ua Conchobair, u Syiem Bakhraw bakhatduh jong ka Ireland, u pyndem ha u Henry II kum u vassal jong ka Ireland da ka jingiateh kular jong ka Windsor
Haba u Syiem Robert u la wanphai ia u hynmen jong u bad ki nongialam shipai jong u ki la kynthoh ia u syiem (katba ki nud) ba u la buh ha ka jingma ia la ka jingim ha kata ka rukom.
Ka map jong ki jaka bam
Haba u kpa jong u u la khlad noh ha ka snem 1863 u la don ka pisa kaba biang ban shna iing ia ka tnga bad san ngut ki khun.
Ha ka 18 tarik u Naitung u la ialehkai nyngkong eh na ka bynta ka kynhun.
Ka 5.56 ka la leh bha haduh katta katta ba ka Soviet Union ka la shna la ka jong ka suloi pdeng, ka 5.45 x 39mm ban ialeh pyrshah bad ka NATO.
D ----2----------2------------------------------- ------------------------------------------------------------------------ ---------------------------------------
U Bruno Brun (1910 — 1978) u dei u nongtem klarinet na Yugoslavia bad u long u professor ha ka Music Academy ha Belgrade.
Lada ki dang jngi bad ki la duh bor kin sa ngam jyllop.
Ki sah kham bun ha ka um ban ia kiwei pat ki dkhot jong ka longiing bad ha ka jinglong kyllum ki shong hajan ki um kiba neh bad ki jingthung jingtep kiba don ha sla khyndew.
Nangta u la thaw la ka jong ka shnong ninja, ka shnong Hidden Sound.
Ka FCR 2001 Duisburg (ba la tip kum ka Fußballclub Rumeln 2001 Duisburg) ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka seng kynthei ha Germany kaba la pynduh noh ha u snem 2013 namar ka jinghiran pisa.
Ynda ka la kylla kyrteng, ka la kylla long ka seng pyrthei na ka bynta ka jingialehkai ski.
1894 – Ka Christina Rossetti, ka myllung phareng (b.
Ki jingthoh jong ka ri
Hadien ka jingiap jong u Thurmond ha u snem 2003, u nongiasaid ain na ka bynta ka longiing jongu, u la pynthikna ba ha u snem 1925, ha ka por ba u dang 22 snem ka rta, u Thurmond u la kha ia ka khun kynthei kaba dei ka jaitbynriew khleh lang, ka Essie Mae Washington-Williams bad ka nongtrei iing jong ka longiing jongu, ka Cassie Butler, ha kata ka por ka dang don 16 snem ka rta.
U la long u manager jong ka Charlton Athletic hapdeng ka 14 tarik Nailur bad 24 tarik December 2006.
Ha u snem 2015, u la wanphai biang sha Kyoto.
Ka thong ba kongsan jong u ha kaba iakhun ka long ban pynbeit haduh katno ka pisa ka ktah ia ka rukom synshar khadar.
Ka kyrteng Re ka dei na ka Ijipt ba shalor bad ka kyrteng Amun ka wan na ka Ijipt ba shapoh.
U long u lum uba jrong tam uba 48 ha ka pyrthei.
U la ialehkai 3 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 1971.
U Blei (2006)
Ka Visayas ka kynthup ia ki katto katne ki dewlynnong kiba don ha ka pdeng jong ka Philippines sawdong ka duriaw Visayan, ha kaba ka duriaw Philippines ka don shaphang mihngi bad ka duriaw Sulu shaphang sepngi.
Ka jingkylli kaba kongsan (1857)
Ka Kassandra la iehnoh ha ka tempi, la ap pahara da uwei uba la hikai da u Priamos, u kpa jong ka.
U Wang Xiaobo (; pinyin: Wáng Xiǎobō; Naitung 13, Naiwieng 1952 – Risaw 11, 1997) u dei u nongthoh kot uba pawnam ha ri China.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Clark College (ba la tip mynta kum ka Clark Atlanta University) ha Atlanta, Georgia.
Ka Konostephium
Ka Saint-Hilaire-le-Lierru ka dei ka commune barim.
Ka ktien Winger ka lah ban thew ia ki:
Lah ruh ban pyndonkam ia ki katto katne ki jait mrad ba im ha um kiba leit phai tang sha um ban kha khun.
Ka sngi lyiur
Everett True's Australian Garage Rock Primer - shaphang ki kynhun tem jingrwai rock na Australia ha ki snem 1960 bad hadien
ka Order Penance, ba la seng ha ka snem 1781
U Thomas Prence u la leh kumta ha ka kot jong u kaba la ai kyrteng A Chronological History of New-England in the Form of Annals.
2010: Ka jingkyrpad: Ka jingwad tam jong ka Georgia
Ka don ki jingthoh ha ka CD bad DVD.
Ha ka 14tarik Risaw 2012, u Johnson u la soi ia ka kontrak kaba 4 snem bad ka San Diego Chargers khlem da ailad ia ka Ravens ban pyniadei bad katei ka jingtyrwa.
Ka “Super Sentai” ka dei ka phlim lad pathai khubor jong ka Japan kaba la mih naduh u snem 1975.
Ka Neuchâtel ka dei ka nongbah ha Switzerland:
Ki Jaitbynriew ki long ki syiem bad ki syiem bapher bapher bad kim don uwei u nongsynshar namar ki jaitbynriew bapher bapher jong ki kiba leh ruh ia ki riti dustur bapher bapher na kawei ka jaitbynriew sha kawei pat.
Ka Perry County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Zhouzhi County (, pinyin:Zhōuzhì Xiàn) is a county of Xi'an, Shaanxi, China.
Ka University teng teng ka khot ia lade ka Leeds Carnegie.
Ka English ka pynkylla khyndiat ia ki jingkut kyntien jong ka (‘suffix’).
Ka “Tess of the Storm Country” ka dei ka phlim drama jong ka America ha ka snem 1932 ba la pyniaid da u Alfred Santell bad la pynshong nongrim ia ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng jong ka Grace Miller White.
Ka Leila Rozario kum ka Driver Hydrocell
Ki tnum ki iapher bak-ly-bak na ki tnum phareng namar ba la shna ia ki da ka "jingplie" kaba lacy.
Lada ki nongthep bol ki pynher ia ki electron ha ka jaka jong ki bol baseball, bad la buh ia ka camera kaba don halor khlieh bad ka camera kaba peit sha ka liang hangno hangno hapdeng ka lum jong u nongthep bol bad ka pla iing khnang ban lah ban tip ia ka jaka ba thikna jong u electron ha ka por ba ki her pdeng, te khlem da pynmeh ia ki camera, u nongtied bol un pynher ia ki bol kiba beit, bad da kaba pynmeh ia ki camera ki bol jong u kin sdang beit hynrei kin iaid khlaw hadien ba la shim ia ki dur jong ki.
Ka Jinglong Lyngdoh Bathymmai: Ka Jingpyrshah Pyrshah ia ka Jingpynkylla (1893)
2006: Wigald (ka phlim lyngkot)
La kha ia u ha Rangunia, ha Chittagong.
Ym shah ban dih duma ha kano kano ka bynta kaba don hapoh khyndew.
Kine ki iing ki long kiba iadei dur bad ki jingleh jong ka UK ha ka rukom shna dur bad art Deco.
Ka jingheh jong ka ka long 71.97 km².
Туган жерім менің — Қазақстаным!
Ban iada na ka Cross-site Scripting, phi dei ban scan ia ka website lane ka web application jong phi man ka por lane lym kumta hadien man ka jingpynkylla ia u code.
Ia kane ka nongbah thymmai la shong da ka jingkhleh lang jong ki nongshong shnong, ki nong Athen ba la wanrah na ka nongbah Antigonia kaba don hajan, ki nong Makedonia bad ki Jiw (ia kiba la ai ia ka kyrdan kaba pura naduh kaba sdang).
U la ai dak bad bthah ia ki briew ba kin ia lum sawdong jong u shwa ban siat ia ki tiar ialeh jong u, kaba la pyniap bad mynsaw ia kiba bun ki briew.
Ka jingstad khyndew bad ka jingkhein ia ki khyndew
ha Germany, ha ka ktien Phareng
U Baillie u la khlad noh ha ka 10tarik Risaw 2020 ha la iing ha Camano Island, Washington ha ka rta kaba 88 snem.
U la im ha ka por Silurian bad la lap ia u ha ri America, Canada bad Europe.
1191 - Ka thma ba lai: Ka kynhun shipai jong u Saladin ka aiti ialade ha u Philip Augustus, kaba la pynkut noh ia ka jingker kut jong ka Acre kaba la neh ar snem.
Ki Lhasa shynrang kyllum ki khia kumba 14 haduh 18 pound, bad ki Lhasa kynthei ki khia kumba 12 haduh 14 pound.
1184 U Syiem Magnus V jong ka Norway u la shah pyniap ha ka thma.
Ia ka canon kaba lah ban pynbud biang la khot ka round.
1980 – U Ben Whishaw, u aktor na England
Kane ka rukom ka pynlong ia ki mashin ban iaid hi.
Nass - Canada
La pynduh noh ia ka bynta jong ka ha ka cut ba khatduh jong ka phlim.
Ki kulai mawkordor
U Mead u la shong kurim bad ka Carol L. Mintzer bad ki don 2 ngut ki khun ryngkat.
Ha ka thma Somme, ki phareng ki pyndonkam nyngkong eh ia ki tank.
Naduh u snem 2018, ki jingpynbeit kyrpang jong ka DSM ne ICD kim ithuh ia ka jingdih buaid kum ka jingpang kaba biang.
Ka la pule ia ka kam shna dur.
Ki mawkordor jong ki khlur Blaze (ka jaka ba la pynbna)
Hadien saw snem, u la ïalehkai "Messala" ha ka phlim Ben-Hur (1959) pyrshah ïa u Charlton Heston.
Ha kaba kut jong ka lap, ki la tan shapoh ki thliew bad ki la pynsangeh ia ki kali jong ki.
Ka adiabatic process ka long ka jingtreikam jong ka jingshit ha kaba ka um ka nang kham shit ne kham khriat khlem da ioh jingshit na, ne ai ia ka sha kawei pat ka jinglong.
U la jop:
Ha ka 23 tarik u Risaw, 1621, la jied biang ia u John Carver ban long u nongsynshar jong ka Plymouth.
2004 - ka jinglehkmen pyrthei kaba la buh ha Katowice, Poland (Blue bad Stacja Szamocin)
Ka la khlad noh ha ka 1 tarik u Nailur 1979.
Ka jingtrei ha katei ka kper kaba $320 million ka la sdang ha u bnai Nohprah 2018 bad la pyniasoh bad ka network jong ka thain ha u bnai Nohprah 2019.
Ym shym la kdew ia ka tamasa Sed,kaba pyni ba ka Hotepsekhemwy kam lah ban synshar palat ia ka 30 snem.
Ki prokram imlang sahlang ha ka ri America ki dei ki jingai jingiarap na ka bynta ka jingbha jingmiat ba la shna khnang ban iarap ia ki nongshong shnong jong ka ri America baroh kawei ban ioh ia ki jingdonkam ba kongsan kum ka bam, ka iing bad ka koit ka khiah.
Texas Blues: Ki Snem Ba Nyngkong (1998)
Ka la ak ruh ha ka phlim rit ha ka telebishon kaba la tip kum ka The Thorn Birds.
Squirt - Ka sniang duriaw kaba dang rit kaba shlur bha
Naduh u snem 1958 haduh 1966, u la long u Myntri President jong ka Baden-Württemberg, naduh u snem 1967 haduh u snem 1971 u la long u Chair jong ka CDU.
Ka kylla long ka jingialehkai jong ka jingstad bad jingstad hapdeng u L bad u Light, baroh arngut ki long kiba stad bha.
La kha ia u ha Penfield, New York.
Ki Laemmles ki duh noh ia ka jingsynshar
Ka Sierra de Neiba ka iaid lyngba ia ka bynta ba shathie jong ka jylla, ha khappud bad ka jylla San Juan.
U la long u dkhot jong ka seng Democratic.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka sodium nitrate bad ka sodium amide.
Kine ki robot kiba la tip ruh kum ki crawler lane ki bot ki buh jingthoh ia ki jingtip ryngkat bad ki jingpyniasoh jong ka.
Wat ha ki por hyndai ruh, ki briew ki thaw ia ki Calendar ban buh jingkhein ia ka jingbun ki sngi ha ka shisnem.
Tarik kha: La kha ha ka snem 1450 kum u Giovanni Caboto
Ka Surok Mihngi Bakhraw ka long ka surok Dwarven hyndai, kaba iaid na Beleriand sepngi, halor ka Ered Luin, lyngba ka Shire, shaduh ki lum Misty, bad sha ki ri dwarf kiba don shaphang mihngi.
1967: Ka FK Austria Wien 1-2 1-0 LASK Linz (2nd leg aet, Austria Wien ha ka jingthep pisa)
Zoológico Municipal de Taboão da Serra (Taboão da Serra)
Ka dei kawei na ki nongrwai kynthei Mexico kaba pawnam tam.
Ka dulir jong ka pung ka long ka dulir kaba rit kaba don ki jingtei bad ki jingtei kiba kongsan bha.
Ha kaba khatduh ka pynlong ïa u Winston Churchill ban bujli ïa u Neville Chamberlain kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat.
Khyndiat snem hadien ba u Dabid u la jop ia ka Jerusalem, u la kylli, “Hato don mano mano...ha uba nga lah ban pyni ia ka jingsbun na ka bynta u Jonathan?”
U mihkhmat ia ka thain kaba don shaphang shathie jong ka Cincinnati, Ohio.
1882 – Ki tram elektrik ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ki iaid ha London.
Katto katne ki ri Caribbean ki wanrah nabar la jan baroh ki mar jong ki, ki siew ia ki da ka pisa ba ki ioh lyngba ki kam jngohkai pyrthei, ki kam bank bad kiwei kiwei ki kam ai jingshakri.
Kiba bun ki briew ki mut ia ka jinghikai isotonic haba ki kren shaphang ka jinghikai khia.
U la thoh shaphang ki jingdih ba la shna — ka beer bad ka sake, bad u la thoh ia ka kot jong ka snem 1989, Ki jingdonkam jong ka rukom dih kyiad.
Firuzabad, Parsabad, ka shnong kaba don ha ka shnong Parsabad
1697 - U Claudio Casciolini, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1760)
Ka kam hangne ​​ka kynthup ia ka jingpyniaid ia ka por ba shisha, ki jingpynwandur bad ki jingpyniadei, bad ka ktien macro ba kyllum.
Ka samoi 1962 ka la long kaba sngewtynnad ia u.
Ka bynta jong ki mrad ba thymmai
1964 - Laura Gildemeister, ka nongialehkai tennis jong ka Argentina
Ka jingpynkylla
Ka kynhun kaba long tynrai jong ki Katholik, ki ialehkai ha ka Scotland Premier League, lane SPL.
Naduh u snem 2008, ka show ka la sdang ban pyndonkam da ka kynja kynja bad la buh por ia ki nongiashim bynta.
Ka jingkieng Lachapelle ~ Laval - Montreal
Ka Burton upon Trent, kaba la tip ruh kum ka Burton-on-Trent, lane tang kum ka Burton, ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Staffordshire ha England, kaba don hajan ka khappud bad ka Derbyshire.
Ka jingiakren bad ka Miley Cyrus shaphang ka jingbud ia ki jingphohsniew
Base (chemistry), ka "pyrshah" jong ka acid, teng teng la tip kum ka alkali
Ka kmie jong u Charles, ka Marie Josèphe, kam shym la koit satia na ka jingduh noh ia la u lok bad ka la khlad noh ha u Risaw 1767 na ka jingpang bampong.
La ai kyrteng ia ka da u George Streeter.
Ka la pher na kiwei pat ki phlim ba shyrkhei ha kata ka por bad ka kyntien ba la shim, “Hangne ​​u Johnny!”
Ki jingpynmih kam ba la thmu mynshwa ha Edinburgh, Glasgow bad Dundee kim shym la urlong satia.
Uwei pa uwei u nongialeh pyrshah u don la ka jong ka jinglong babha bad ba tlot.
Ka jingshai jong ka jingshai (ka jingshai jong ka jingshai (ka thup rong jong ka Xona.com)) (Hex: #D500B6) (RGB: 213, 0, 182)
Ka kot snem jong ki riewstad jong ka ri France (1861), ha ka lain
Ki thup jong ki sengbhalang
Ki don ar jait ki villa.
Ia ka FSF la sdang na ka ri Commonwealth jong ka ri America.
Ki municipality ki long:
Wildpark Bruderhaus, Winterthur
Kine ki pynmih ia ki jingkhih jong ka sla khyndew sha ka latitude ha pdeng jong ka gyre.
U tih thliew ha ki rud jong ki pung bad ki wah kiba tuid suki.
Ki briew kiba pawnam na Chicago
1694 - U Louis-Claude Daquin, u nongtem Organist bad nongthaw jingrwai na France (ba la khlad noh ha ka snem 1772)
Ynda u dang samla u la sdang ban rwai pop ha ki cabaret ha Paris.
La pynbna ia ka kum ka jingdih kaba kham koit ba khiah ban ia ka kophi.
Kane ka por ka sdang ha u bnai February 1368 bad ka kut ha u bnai February 1375.
Ki lyngkhot ki iaid ha ka jingstet kaba kumba 60 km/s.
"Ki nongdro jong ka ki long kiba iajan hynrei kiba laitluid".
U la long u dkhot jong ka kynhun tem Little Feat, ha kaba u la rung ha u snem 1972.
Ka don ha ka liang mihngi jong ka wah Patapsco, mar pyrshah ia ka Sor Ellicott.
Ka jingkyrshan jong ki shipai
U Jefferson u lah ruh ban kdew ia ki:
Ka wah Sauer ka don ka jingjrong bad ka jaka tuid um kaba heh .
U khniang 4x4: Ka Pyrthei
Ha ki briew, ka iris ka lah ban long kaba saw, kaba saw, kaba saw, hazel (ka jingpyniasoh lang ia ka rong saw, kaba saw bad kaba saw), kaba saw, kaba saw, ne wat kaba saw.
Ha ka snem 1915, la pyrkhat ba ka pyrthei ka long baroh kawei kaba ngi khot mynta ka Milky Way gaxy bad ka long kaba sahkut.
Ka Greenville, Florida
56851 - Zell (Mosel)
Risaw 3 – Ki riewkieng suloi ki la hiar thma ia kawei ka bus kaba kit ia ki nongialehkai kriket na Sri Lanka ha Lahore, Pakistan ha kaba ki la iap 8 ngut ki briew bad ki la mynsaw sa katto katne ngut.
Ka jingbishar bniah ia ka website ha Chicago Sun-Times
Gachsaran
U Federal Chancellor u dei u khlieh jong ka sorkar bad u nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka ri Austria.
Ha ka jingwad bniah kaba la leh ha u snem 2008, u Mario u la shah jied kum u nonglehkai video game ba pawnam tam ha Japan.
Haba la thaw ia ka tnad Alpes-de-Haute-Provence ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Digne-les-Bains ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Da ki hajar jait ki dang sah ban batai.
U Steppenwolf u long u bym lah iap uba don ka bor, ka jingstet bad ka jinglah ban iap kaba iadei bad ka jaitbynriew jong u.
Ka The Philippine Star ka dei ka kotkhubor kaba mih man ka sngi ha Philippines.
Ki long ar tylli na ki lai tylli ki jaitbynriew ba kongsan jong ki briew Sioux.
Ia kane ka skul la plie nyngkong eh ha ka snem 1876.
Ha ka 19 tarik u August, u la pynbna ia ka album kaba phra jong u, = yn sa pynmih ha ka 29 tarik u Lber.
Ka Malaysia ka dei ka jaitbynriew kaba bun jaidbynriew, bun jait ki kolshor bad bun jait ki ktien, kaba kynthup 65% ki Malay bad kiwei kiwei ki jaitbynriew trai ri, 25% ki China, 7% ki Indian.
Ka khlaw Arnos –
Ia ka jingheh jong ka pyrthei ba lah ban iohi la antad ba ka long kumba 28 billion parsec (93 billion snem jingshai), kaba buh ia ka tduh jong ka pyrthei ba lah ban iohi ha ka jingjngai kumba 46–47 billion snem jingshai.
Ka jaka sngewthuh jong ka ri Scotland
Ha katei ka snem, ka Mattel ruh ka la sdang ban die ia ka Fashion Polly!.
Ha shuwa u Barbosa, u ju long u Kapten jong ka liengsuin black.
U khun ksiew jong u u Wilhelm II u la hukum ban tei ia ka Kaiser Wilhelm Gedächtniskirche ban burom ia ka jingim bad ki jingjop jong u.
Ka website ba pura jong ka Feyenoord Live.com
U kwah ba ki tiket kin long kiba rem dor khnang ba ki briew ki bym don spah kin ioh ban leit.
"Khublei pyrthei".
Ki kynthup ia ki therocephalians, ki cynodonts bad ki khun ki ksiew jong ki – ki mrad ba bam dohkha.
(2018, 27 tarik u Nailur).
Ka jingpyniaid aluminium
Ha ka 7 tarik u Iaiong, 1740, ka la iap ha ki kti jong ki kpa jong ka, ki kmie ki kpa jong ka kim shym la nang kha sa 15 ngut ki khun, ki kyntien ba khatduh jong ka ki long kat kum u kpa jong ka "Nga iaroh ia lade, Ah Blei jong nga!"
Ha kane ka phlim la pynieng da ka Flonja Kodheli, Artur Gorishti, Fioralba Kryemadhi, Tinka Kurti, Luca Lionello bad la ioh ia ka khusnam Fedeora Award ha ka Karlovy Vary International Film Festival ha u snem 2014.
: Ki jingpynkylla
Ki nongïalehkai ki long u Ezekiel, Tyler, Lindsay, Noah, Harold, Leshawna, Duncan, Courtney, Bridgette, Alejandro, Heather Sierra, Cody, Izzy, DJ Khaled, Gwen, Owen bad nalor kata u Blaineley, uba la paw ha ka Episode 19.
Kane ka jaka sor ka dei ka jaka pdeng jong ka nongbah Nontron, kaba la thaw da ki 5 tylli ki commune kiba don 4,653 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
Kawei na ki hima ba la tip bha ka long ka hima Zirid.
U Arnett kum u Mr.
17xx - Region Friborg haduh Lake Murten (Münchenwiler)
Kane ka la long ka jingkylla kaba khraw ha ka jingthoh khana.
Ka ballet kan long katkum ka khanatang jong u Charles Perrault "Ka Jingitynnad kaba thiah ha ka Dieng".
Carlingford
Ka jingpynlong dur na ka bynta ka Kartun.
U Carsten Jancker
Ha ki katto katne ki khep, ki dak kiba jem bad kiba rong pink ki paw ha ka met jong u nongpang.
U la ialehkai na ka bynta ka National Basketball Association naduh u snem 1956 haduh u snem 1964.
