Ka jingïamareh ka la sdang biang hadien ba dang sah sa 18 tylli ki lap, bad u Harvick u la ïoh biang ïa ka jingïalam na u Larson shwa ba u Keselowski un kyntiew sha khlieh jong ka jingïamareh ha ka lap kaba bud.
Ka T-ara ka la pyni ha kajuh ka sngi ha ka M Countdown.
Ki jrong 2.8 haduh 3 cm (1.1 haduh 1.2 inshi).
Ka don ka jingmut kaba kongsan ba ia ka ioh ka kot jong ka riti synshar lah ban niew kum ka "jingstad jong ka ain" jong ka juk mynta.
Ha u snem 1981, u Priestman u la long uwei na ki nongseng ia ka It’s Immaterial.
Ka la jop ia ka Grammy na ka bynta ka jingrwai Jazz kaba bha tam.
ka doh masi).
Ki don ki jingialang kiba palat.
Ka E. Y. Wada, kawei ka kompeni shna jain na America
Ka kompiwtor ka long kham bunsien ka tiar ba don ar tylli ki digital electronics.
Ha ki juk pdeng, la pynbeit ba ka Easter ka dei ban long ka Sngi U Trai kaba nyngkong kaba long (ha ka sngi ne hadien) ka sngi kaba 14 hadien ka sngi kaba sdang.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Sofia ha u snem 2019.
Katto katne ki jingpule kiba la pynleit jingmut ha ka jingsam ia ki score ki lap ba ka jingktah jong u Flynn ka kham jia ha ki score kiba kham duna.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingpynkylla dur
Ka pynlong ia ka jingiasoh ionic bad ka sulphur tetrafluoride.
Ka kot khubor ka la leh ia kane kum ka polisi; ka la tieng ba ka jingpynshisha kan paw ba ka long kaba bakla kum kito kiba la don ha shuwa jong ka .
Ia ka jingpynjari ain ha ka thain la pyniaid da ka ophis jong u nongsynshar jong ka thain Nassau.
Ki Beatles ki la shna jan baroh ki jingrwai jong ki ha Abbey Road Studios, ki jaka shon jingrwai ba kongsan jong ka EMI ha London.
Ka Adela ka long ka khun jong u syiem Robert II jong ka France.
Ka jingbun briew 102,000 ha Jammu bad Kashmir (1997).
August 12 – Ka liengsuiñ jong ka China Airlines Flight 206, ka NAMC YS-11, ka la hap ha ka lyer kaba jur bad ka jingbeh pyrthat kaba jur ha u lum Yuan, hajan ka Taipei International Airport, ha kaba 14 ngut na ki 31 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ, ki la ïap.
Ka Michelbach-le-Haut ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jngai kumba 600 snem jingshai na ka Pyrthei ha ka kynhun khlur Cygnus.
Bun bun snem ka Köpenick ka la long ka shnong kaba laitluid.
U la jop saw sien ia ka Indy 500.
Kine ki jaka sumar teng teng ki lah ban pyndonkam da ki tiar kum ki mashin X-ray.
Naduh u snem 2004 haduh 2005, u Olin u la long u Myntri-Delegate na ka bynta ka Social Security.
Ka jingkynmaw 16
Saw tylli kiei kiei kiba kongsan ban pyniar ia ka phang jong ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingialehkai.
U Jandolo u la khlad noh ha ka 22 tarik Naitung 2019 ha Rome ha ka rta kaba 89 snem.
Apep (Apepi) – U blei bsein uba pyni ia ka jingkulmar kaba sniew bad la ong ba u ialeh pyrshah ia u Ra ha ka pyrthei ba shapoh man ka miet
Ka South ka donkam ban shalan ia u kew sha Europe bad ban wanrah ia ki tiar bad ki jingbam na ka bynta ki shipai jong ka kum ka jingsiew kylliang.
Ki nongkyrshan jong u David McCallum online
1305 – La pyniap ia u William Wallace.
Ka Hima Castilia ka dei ka jingmih na ka por jong ka jingkiew sted jong ki nongsynshar phareng sha ka Pyrthei Bathymmai, bad kumjuh ruh ia ka Philippines bad ki ri synshar ha Africa: ia Melilla la kurup da ka Castile ha ka snem 1497 bad ia ka Oran ha ka snem 1509.
U la shongkurim ia kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Kame (kaba kham rit ia u 8 snem bad ka la iap ha ka rta kaba 61 snem ha ka thma ha Okinawa) bad u la don hynriew ngut ki khun (na kine uwei u la iap dang rit na ka jingpang sniehdoh bad saw ngut, baroh lait noh u khun ba ar jong u, ki la iap ha ka thma jong ka snem 1990). Ka Okinawa).
Ka saian:
Area code 313 ka dei ka area code na ka bynta ka Detroit, Michigan bad bun bah ki bynta jong ka Wayne County.
San Mateo (Santurce), Puerto Rico
"[Halor] ka jinglong baroh kawei jong ka por jong ka jingkylla ngi iohi ia ka jingkiew kaba kyllum — ka jingkiew ha baroh ki jinglong ba kongsan jong ka jingim, kynthup ia ka jingpynbeit kyllum jong ka."
u dei u riewsain pyrthei na Japan bad u dkhot jong ka Liberal Democratic Party.
Ka thain Neyshabur
Ki jaka rep jong ngi (47093)
550 A.D.: Ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India
1MP u la shong kum u Lamphang naduh u Rymphang 2009
U Dr. John Becker ha Becker
Ia ka pyrthei baroh kawei la pyndonkam kum ka jaka thew ia ka voltage.
Ha u snem 2010, 198 ngut ki briew ki shong hangta Ha u snem 2005, 210 ngut ki briew ki shong hangtei, Kham mynshwa, ka Västra Torup ka la shah khein kum ka jaka da ka Statistics Sweden.
U la ioh ia ka bynta kaba nyngkong eh ha u snem 2006 ha ka phlim TV Home and Away kaba ak ia ka dur jong u Drew Curtis.
Ahl Tinissen
http://www.
Bostana - mezzo-soprano
Ban pynkhih ia ki, ki lah ban pyndonkam da ki lyngkhot dieng ne ki lyngkhot lyngkhai ne wat ban "iaid" ia ki da kaba pynkhih ia ki moai ryngkat.
Ka jingrwai nyngkong jong u ha ka Royal Opera House, Covent Garden, ka la wan ha ka snem 1965, ha kaba ka jingmih nyngkong jong u ha ka Metropolitan Opera, New York City, bad ha La Scala, ha Milan, ruh ka la wan ha kajuh ka phew snem.
Ha katei kajuh ka snem ha u bnai Naitung, ka Ocasio-Cortez ka la ong ba ka la don ha ka jingshah sumar jingmut jingpyrkhat namar ki jingjia ha ka Capitol jong ka America.
1961 U Walter Mazzarri, u nongialehkai phutbol na Italy
Ha ka 23 tarik Iaiong, 2021, ka la shimkhia ia ka jingkyrshan ia u Aliaksandr Kardziukou.
Kane ka kut ka la long shi bynta jong ka jingthmu ban iada ia ka kad lieng jong ka Sydney.
u dei u nongkieng lum na Japan.
Ka donkam ruh ban kit shibun ki bom.
ka shini ba la pyndap bun
Ka jingdon jong ki stamp ka long naduh kawei haduh kumba 25 tylli; ia ki sla stamp kiba kham heh la khot tang "sla" khlem da pynpaw.
Ka Pianosa kam don ki nongshong shnong ba pura.
Ka Feldmoching-Hasenbergl (Central Bavarian: Fejdmoching-Hosnbeagl) ka dei ka shnong ha Munich, Bavaria.
U Manuel Clavero, 95 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Spain, u myntri iarap jong ki thain (1977–1979) bad u myntri tnad ka kolshor (1979–1980).
U Jake Gyllenhaal, u nongak phlim na America
Ki long kiba lyngngoh bad kim da pynbeit bha.
Ka Anadolu University, ka jaka pule kaba heh ha Eskişehir, Turkey.
U la pyndep ia ka jingpule shipai ha ka snem 1945.
, u Lat ka jylla u dei u Chaiwat Chuenkosum.
Ynda ka la tymmen, ka lah ban don katto katne ka klorin ha ka.
Klaatu
U la thoh ia ka jingpynrung ia ka “Ki nongpynshitom pyrshah ia ki X-Men” jong ka Marvel Comics.
