Kodex Buranus
Andrea tiano kum ka maria (para u sal)
Ha ka pyrthei hyndai, ka shuki ka long ka dak jong u nonghikai bad kumta jong ka kamram jong u Bishop kum u nonghikai, bad ruh jong u ophisar uba pyniaid kum u majistor bad kumta jong ka kamram jong u Bishop ha kaba synshar ia kawei ka diocese.
U Heilmeier u la khlad noh ha ka 22tarik Risaw 2014 ha ka rta kaba 77 snem.
Ka ioh ka kot jong ka Russia
Ha kine ki kyrdan ki don bun jait, kawei pa kawei ka ai ia ki jinglah ba kyrpang kiba iadei bha bad ki na ka bynta ki jingpyndonkam kiba bha tam.
Lah ban ioh ia ka um na ki bole jong ki dieng, lada ym lah, ki sla bad ki epiphyte kiba mih ha ka tnum ki lah ban pynbiang ia kata ka jingdonkam.
La tei ia ki temple kiba rit ban burom ia u.
La jied ia u kum u Councillor-General jong ka Meurthe ha ka snem 1854.
U la pawnam namar ba u kwah ban pynphai biang ia ka niam Islam sha kaei kaba u peit kum ki jingbatai kiba kham mynshuwa ia ka Qur’an bad ka Sunnah.
Bomb bor ba arsien
Kaoru Shiba/Shinken Red: Runa Natsui
Kumno ki tiar ki treikam - Ka jingpynkhuid ia ka umphniang
Ki jait khmat
Ka Element ka long ka kynja ba don tang kawei ka jait atom.
Ha ka jingkhein briew ha ka snem 2000, ka Peoria ka don palat 110,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Wat bthei ia ka top (1988)
Ha ka snem 1944 u la long u nongshong shnong jong ka US.
La tip ia u Saga kum u nongthoh uba tbit.
Kane ka album ka la poi sha ka Top 100 ha ka UK Albums Chart bad ka la paw ha ka Billboard 200.
Haba ka jingdheng kali ka kylla long ka jingeh kaba ju jia man ka por, lah ban pynheh ia ka surok ne shna da kiwei pat ki surok.
Ki jingthoh jong u Captain John Phillips
Kane ka tamasa ka long ha kaba kut jong u bnai Risaw man la u snem.
Ka seng ki samla pule (AStA)
Ka la don bynta bha ha kaba shna thymmai ia ka National Museum jong ka Iraq, ha kaba ka la trei kum ka nongsumar ha ki snem 1960, bad ha kaba seng ia ka Basrah Museum.
Hadien ba la kut ka thma, la weng noh ia ki shipai baroh na ka SS.
La shim biang ha ka 14 Risaw 2021.
Wat la ym don dak jong ka jingpang, ka PID ka lah ban wanrah ia ka jingma kaba khraw.
U ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien na ka Hannover 96.
Ka Lucy Hale kum ka nongtem
U la long u ophisar samla jong ka thma pohïing na ka kynhun shipai Kansas.
La pynsan pynrangbah da ki kmie ki kpa.
Ki jingthung ki donkam jingiarap na ka bynta kane ka jait jingpynmih sboh, namar kim lah ban khih.
Ia ka elekshon president kaba la long ha ka 13 tarik Iaiong 2009 la jop da u president ba mynta u M. Ahmadinejad, hynrei katto katne ki briew kim ngeit ba kane ka long kaba shisha.
Ka Martina Moser
Ha ka rukom treikam jong ki kam runar ki jingthoh lyngkot ki kynthup ia ka jylla ban pynngat ia uwei ne bun ki nongshah mudui namar ba ki la pynkhein ia kawei ne bun ki ain.
kobudo
Ka Krimea ka don ka jaka kaba .
U la sdang ia ka jingpule jong u ha St. Fidelis College Seminary ha Herman, Pennsylvania, bad u la mih noh ha ka snem 1962.
U Obilvie u la mynsaw ha ka thma bah ba ar.
1923 Ka Rose Marie, ka aktres jong ka Amerika (d. 2017)
Ka pawnam ha ka jingri ia ki dohkha blue bad ki dohkha.
Ka Sulfuric acid ka long kaba bih bha namar ka jinglong acid bad ka jingsma jong ka.
U Harry Potter bad u Maw jong u Nongpyrkhat – J. K. Rowling
Ka long ka jaka shong jong ka shnong Sjöbo.
U Anteater u dei u mrad uba bam ia ki khnai.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,638 ngut ki briew.
La lap ia u Eros ha kajuh ka miet (13 August 1898) da u Gustav Witt ha Berlin bad u Auguste Charlois ha Nice.
Baroh ki jingkhein jingdiah la shim na ka NHL.com
Ka don kumba 80 km shaphang sepngi na Florence bad kumba 20 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Livorno.
Tower jong ka Cap i Corb .
Ki Skul Paidbah Colby (Unified School District 315) ki don saw tylli ki skul paidbah ha kane ka nongbah:
Bunsien u ju shong ha kawei ka kut jong ka kamra pynkup jain jong ka kynhun marwei, u da dih pipe bad pule kot khubor.
U Markos: 2014-15
Ka National Geodetic Survey, kaba la khot mynshwa ka U.S. Coast and Geodetic Survey (U.S.C.G.S.
Ha ka ktien Hebru ba la thoh ha ka Baibl, ym don ki tense hynrei tang ar tylli ki bynta: ki bym janai bad ki bym janai.
8 .
Ha ki sngi ba khatduh jong ka, ki arngut ki la ialeh pyrshah bad kan long ka sien kaba khatduh ba kin ia kren iwei ia iwei pat, namar u la tip hadien ba ka la khlad noh.
Kushiro, 1869-1882
Ka graphite ka long kaba eh ban thang bad kam ju pyndonkam ia ka kum ka umphniang.
Ha ka jingiakynduh ha u bnai February 1825, u Adams u la jop da kawei ka vote.
Nion hangne ​​ban order: Ki khana shaphang ki nongseng kam seng jam kiba jop tam ha ka pyrthei ha ka kam khaii pateng ha ka Internet, ka Morgan James Publishing (Lymphang 2008)
619 (DCXIX) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi Nyngkong (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Ha ka 23 tarik Naitung, 2020.
Ka jingeh ban dih, bad ka jingduh ia ka jingkhih jong ka shyntur ka bud.
Kane ka mut ba ka Sedgwick County ka dei kaba 2 ha ka jingbun briew tam ha Kansas.
Nangta don ka bynta kaba lyngkot kaba beit kaba leit shapoh lum.
U William George Stern (la kha ha Vilmos György Stern, 2 Kyllalyngkot 1935 – 21 Risaw 2020) u dei u nongkhaii jong ka ri Bilat uba la kha ha Hungary.
Lada jubab bakla, u nongiashim bynta ba nyngkong u ioh ar shah ia ka pisa.
U Dochanashvili u la shah sumar ha ka 1 Nailar 2021 ha Tbilisi.
U Bush u la pynlong ia ka jingialap kaba jur bha da kaba shim kabu ia ka ioh ka kot kaba bha, ka kyrdan kaba skhem ha ka pyrthei, bad ka jingshah jied jong u President Ronald Reagan.
Baroh ki paralok ki pyndonkam ia ka protocol kaba iadei kaba batai kumno ki dei ban iakynduh iwei ia iwei pat, kumno ban shna bad pynskhem ia ka block kaba thymmai.
Ka phlim ka don ia u paralok jong u Pooh u Tigger ha ka jingwad ia ka longiing jong u bad kiwei kiwei ki Tigger kum ma u.
U la thaw ia ka jingrwai na ka bynta ka phlim Malayalam Mangalya Pallakku, bad u dei u nongthaw jingrwai uba rit tam uba la trei ha kane ka kam.
1831 – U Syiem Christian III jong ka Schleswig-Holstein (u la khlad noh ha ka snem 1917)
Rosora
U Reinaldo Zavarce (la kha ha ka 8 tarik Iaiong 1988 ha Caracas, Venezuela) u dei u aktor bad nongrwai na Venezuela uba la ïoh khusnam.
Ki jingpang-jingpang (shibynta)
Kiei ki prime number ba la pyndonkam na ka bynta
U la long u bynta bakhraw jong ka Jingiakhih jong ka German ha ka snem 1918–19, bad ynda ka Germany ka la long ka Ri u la long u Chancellor ba nyngkong eh.
John Pope Hennessey (February 1872 - 7 Risaw 1873)
U la pule nyngkong ha ka skul Grammar Huntingdon.
Ka la ong ba u James Hemings u lah tang ban leh ia kine ki kam namar ba u Jefferson u ong ba u lah.
Ka jingpynkylla
U Bobby Jackson, u rangïalehkai ba la rim jong ka NBA bad u khlur barim jong ka kolej ha ka skulbah jong ka Minnesota
Ka jrong shi kynta bad la pyni ha ka por mynsngi.
Ka sniehdoh kaba jem (Aloe); ki jaka ba don shniuh (Edelweiss); ka jingpynkhreh ia ki sla, ka jingpynhiar ia ka jingheh jong ki sla (u jait dieng cypress); ka jingpynhiar ia ka jingkhluit jong ki stomata (bun ki kakti); ka jaka ba don ki thliew bad ba don ki thliew jong ki stomata (Ammophila) Ka jingbuh um ha ki thied bad ki tynrai, etc.
Ka album ba thymmai jong ki ka la mih ha u bnai September jong u snem 2013 bad ka kyrteng jong ka Where You Stand .
Ka la mad ia ka jingkha khun kaba lai hadien kata.
Ki Protestant ki la kham tieng shuh shuh haba ka tnga jong u, ka Mary na Modena, ka la kha ia u khun shynrang–u James Francis Edward–ha u Iaiong 1688.
Ka jingkylla jong ka GTR (Ka Jingialehkai 07)
bad shuwa "Die Grünen" (ki Green).
La beh kam ia u ha u bnai Naiwieng 2006.
U Salvatore "Lucky" Luciano (u la long u Boss naduh u snem 1931-1946)
Ka Stadium ka don ha Moscow.
Ynda u Donatello u la kham rangbah, u la pule bad u Filippo Brunelleschi u nongshna jingtei.
Hadien kane ka jingialeh, ka shipai duriaw jong ki Greek ha Artemisium ka la ioh khubor ia ka jingshah rem ha Thermopylae.
Ha kito ki por, la don ka jingkieng wah jong ka wah Oise.
2002 - Ka Emma Schweiger, ka aktres na German
La pynkup burom ïa ka da ka Linnean Society of London ha u snem 2008.
Yax
Hadien ba u la dep pule na ka Shizuoka Gakuen High School, u la rung sha ka Japan Soccer League club Nissan Motors (hadien ka Yokohama Marinos) ha u snem 1989.
Ka Elysian Valley ka dei ka dong jong ka nongbah Los Angeles, California.
Ia ka jingdon jong ki bniat jong kawei pa kawei ka jait la thoh kum ka rukom bniat na ka bynta kawei ka liang jong ka shyntur, ne quadrant, da kaba pyni ia ki bniat ba shalor bad ba shapoh ha ki lain ba kyrpang.
431 USD
Kumta, ia ka commune ym shym la tei pat.
Ka por
Eloy Casagrande - Drums (2011-)
Ha ka snem 1917 ka iing ka sem jong u ka la leit sha Lahore na ka bynta ka jingpule kaba kham shalor.
Ha ka snem 1919 u la pass ia ka B.A.
1999 ki jingrwai U Fred bear u dei u animtronc ha ka pyrthei fnaf (san miet ha u Freddy)
Celebration (album julian lloyd webber), ka album 2001 da u julian lloyd webber
Ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingïalehkai jong ka UK ha u snem 2011.
U Saint-Saëns u la thoh ia ka Karnival jong ki mrad kum ka jingpynthut katba u dang thaw ia ka Symphony No.
Ka jingpynmih dur
U McNamara u la ong ia ki pulit ba kim dei ban pynngat mukotduma.
Ka Hima Roman ka la tei ia ka kut khappud ha Rigomagus (lane Ricomagus), shaphang sepngi jong ka wah Rhine.
Ki file ba rieh jong ki kulai syntiat - Amerigo Dog Poochie, Dog Zero, Leonardo da Vinci
U khot khlem da tip ia ka Wanda "ka baieit".
Shisien ba ka Scooby Gang ka la kyndit, ki la tip ba kim lah ban kren.
Ki nongdro jinglehkai ki dei kiba peit ia baroh ki jingpynroi ia ki jinglehkai jong ka dur ba paw.
U Wagner uba ju thoh hi ia ki kyntien jong ki opera jong u, u pyndonkam da ka jingkhleh lang jong ki katto katne na kine ki dur jong ka jingiathuhkhana ban pyniadei bad ki jingmut jong u na ka bynta ka opera.
Ia ka doh sniang kaba la shet arsien la shet da kaba pynkhluit ia ki shyieng doh sniang ha ka um kaba shit ryngkat bad ki shyieng jong u sohjew bad ka umsoh shwa, nangta hadien ba la ot ha ki shyieng kiba rit, la buh biang ia ka doh sniang ha ka wok bad la shet shapoh ha ka umphniang kaba shit.
Bun na ki Syria America kiba nyngkong eh ki la shong shnong ha New York, ha Boston bad ha Detroit.
Risaw 14 – U Lennart Meri, President ka Estonia (b.
Ka DHX Media ka dei ka kompeni shna dur bad pynmih phlim na Canada.
Ka Enciclopedia d’Arte Italiana, Ka thup kyrteng kyllum jong ki nongdro dur naduh ki snem 900 haduh mynta, n.4, da u Alberto Moioli, 2015.
Ki poitri ha ka ktien Kurdish ba mynta ha ka Iranian Kurdistan ki mih na ka poitri Kurdish jong ka Kurdistan Iraq kaba mynta bad na ka poitri ha ka ktien Persia ba mynta.
Baroh ar ka jingpynrung bad ka jingpynbun ki long kiba pynkylla.
U Robert Byron, u nongthoh jingleit jingwan jong ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 20
Ki don ki arphew ar ngut ki nongiashim bynta kiba ioh ia ka jingjied na ka bynta ka jingpyni ia ka Total Drama Island:
U pyllait ia ka hydrogen fluoride haba la pynkhluit, kumta u long toxic kum ka hydrofluoric acid.
Ki don ar tylli ki jaka ieng rel ha ka nongbah; Kanterburi Mihngi bad Kanterburi Sepngi.
Ka Hondo Valle ka don ha ka thain kaba shit; ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ka long .
"Jinglongshngain"
Ka Natasha Richardson ka la leh kum ka Caroline.
U la pule ia ka ktien Russia ha ka ktem byndi, u la bud ia ki Bolshevik, bad la thung ia u kum u People’s Commissar ha Volga German Republic ha u December 1917.
Une u eriong uba nyngkong u la hiar ha Koontz Lake ha Indiana ha ka por kumba 5:30 PM.
Ka jingshah tynrah rel ha Clapham junction, ka jingjia ba sngewsih ha ka lynti rel kaba la jia hajan steshon rel ha Clapham Junction
Ka ABC Studios ka dei ka jaka pynmih telebishon ha America kaba don hapoh ka tnat jong ka Disney Television Studios jong ka Walt Disney Television kaba la ai kyrteng ha u snem 2020 (baroh ar tylli ki long trai ha kaba kut da ka Kompeni Walt Disney).
Ki jingsawa jong ki ki long kiba lyngkot: kim ju khot iwei ia iwei pat ha ki jaka kiba jngai.
Ki kromatid ki iasoh ha ka centromere.
Black-eyed Susan - Rudbeckia hirta, Rudbeckia fulgida
Bun ki briew ki sumar bha ia ki marpoh khyndew jong ki khnang ba kiwei kin pyndonkam ia ki ha ki por ban wan.
U la long u coach la palat sanphew snem.
Lada ka la bteng ia ka kam jong ka ban ia kaba shongthait, ka lah ban long ka khlur kaba pawnam ha ka pyrthei.
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ki kut Altit & Baltit, ka Eagle’s Nest bad ka Lady Finger Peak.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jylla ka don 7,832 ngut.
Ki Hippo bad ki Whale ki kham iajan bad ki masi, ki sniang, ki blang, ki blang, bad ki blang ban ia kiwei pat ki pachyderm.
Ka jingpynkylla sur .
1917: Ka lynti kaba suk
Kum ka kmie jong ka mahadei, ka kmie tymmen jong ki saw ngut ki khun jong ka mahadei , hadien, ka kmie tymmen, ka la bteng ban long ka dkhot ba pawnam jong ka longiing syiem jong ka ri Bilat.
Kane ka long ka kot kaba nyngkong eh jong u, ia ki pliang jong ka la dro da ka tnga jong u.
Pdeng jong ki jaka baroh: Ki jingrwai kiba pawnam tam (2017)
Heret-Kau - Ka blei nongiada kaba iada ia ki mynsiem jong kiba iap ha ka jingim hadien
Ia ki rukom shna ia ka sla la pyndonkam ban pynduna ia ka jingsniew bad ban pynjlan ia ka jingim treikam jong ki tiar.
Karl Gotch Cup (1974)Pacific Northwest WrestlingNWA Pacific Northwest Heavyweight Championship (shisien)Pro Wrestling IllustratedU la ioh ia ka kyrdan #31 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei kiba tbit tam ha ka por ba la pynlong ia ka "PWI Years" ha u snem 2003.Avs Riki81. Chōshū ha ka 3 tarik Risaw)
Ka Walensee, kaba la tip ruh kum ka pung Walen lane ka pung Walenstadt na Walenstadt, ka dei ka pung kaba don ha ka thain mihngi jong ka Switzerland.
Ka ong ba ki jingkhein jong ki allele jong baroh ki gene ha kano kano ka jingbun briew kin sah kumjuh lymda la pynthut (pynthut).
U Jean-Baptiste Lully (kynnoh: "Loo-lee"), (la kha ha Florence, 28 Nailur 1632; iap ha Paris, 22 tarik u Risaw 1687), u dei u nongthaw jingrwai, nongtem violin bad nongshad na Italy uba la pynlut bun na ka jingim jong u ha kaba trei ha iing syiem jong u Louis . XIV jong ka ri France.
Ka la pynmih saw tylli ki album studio.
U Troy Smith (u nongialehkai phutbol) (Cleveland)
Ha ka snem 1984, u Kalb u la thung kum u Assistant Secretary of State na ka bynta ki kam paidbah bad kum u nongaiktien na ka bynta ka tnad sorkar.
1987 - U Francisco Javier Garcia, u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka MVG Class B ka la sdang ban shakri ha u snem 1981.
Ha ki snem kiba don mar shuwa ki snem ba ju pyndonkam, u bnai August u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai May jong ka snem kaba bud, bad ha ki snem kiba don mar shuwa ki snem leap, u bnai Lber jong ka snem kaba bud.
1963 - U Robert Stroud, u riewsniew bad u riewstad sim na America, uba la tip kum u "Birdman jong ka Alcatraz" (b.
U la pynmih ruh ia ka sur jong u Thomas the Tank Engine naduh u snem 2009 haduh 2015 ha ka phlim telebishon khynnah jong ka ri Bilat Thomas & Friends.
Smedjeken
Ka kyrteng Swahili jong ka ka long Swala Granti.
Ka jinglehkai Bagpuss ka la dei shisha ban long ka rong jyrngam.
Aizubange
Ka la pur sha Japan, Korea, Vietnam, Malaysia, Burma, Thailand bad Laos.
Ha ka por ba ka dang rit, ka Cathy ka sngewtynnad ban thaw ia ki kot lyngkdop.
Ka jingiathuhkhana ialehkai - Sid (sur) (1997)
Ka C830C ka iaid khlem u nongniah, da kaba pyndonkam ia ka jingpyniaid rel ba la pynshong nongrim ha ka jingpyniadei (CBTC), kaba donkam ia ki "jingpyniaid lynti ba la pynbeit ryntih" ban wad ia ka jaka ba ka rel ka don ha ka lynti iaid.
Ka Burgess Shale Formation ha ki lum mawsiang jong ka British Columbia ka dei kawei na ki jaka ba don ki mawshun ba pawnam tam ha ka pyrthei, bad kaba bha tam na ka jait jong ka.
La pawnam ïa u ha ki phlim Emergency – Ward 10, The Avengers, The Prisoner, Doctor Who, U Lord of the Rings, bad Yes Minister.
U Nick u la shah kyntiew kyrdan sha ka ADO ha ka Series 11, hynrei u la don katto katne ki jingeh ban pynbeit ia ka kam.
Katkum ka jingong jong u, ka bor synshar ka dei ban synshar ia ki bor paidbah, ki shipai, ki bor bishar bad ki bor balang.
Lo mejor de / Ka jingbha tam jong (2006)
Don kiba heh haduh 30.
Ha ka snem 1861 u la ialam ia ki shipai jong u sha ka jingjop ha ka thma Big Bethel (Virginia).
U la ialehkai kum ka prop.
Ha ka elekshon local bad regional 2015, u kyrtong ka SWAPO u la jop bad u la long councilor hadien ba ym shym la don kano kano ka seng pyrshah kaba pynieng kyrtong.
La ai kyrteng ia ka kum ka jingpyni Al kaba phylla.
Ka Tallinn ka la paw nyngkong eh ha ka map ha ka snem 1154, haba u nongthaw map u Muhammad al-Idrisi, da kaba khot ia ka nongbah ka Qlwn, u la pynrung ia ka ha ka map jong u ia ka pyrthei.
Ha ki snem 1990 bad 2000 ka la iashim bynta ruh ha ki concert ban kyntiew ia ka hok longbriew manbriew.
U Melvin Turpin (1960-2010), u nongïalehkai Basketball America
U Allpress u la khlad noh ha ka 23 Nailar 2020, ha ka rta kaba 89 snem, ha Auckland hynriew bnai hadien ba la lap ba u don ïa ka jingpang amyotrophic lateral sclerosis.
Ha ka miet jong ka 22-23 tarik u Kyllalyngkot, ki nongïakhih ha Portland ki la wan sha kawei ka ïing jong ka sorkar pdeng bad ki la pynbthei ïa ki jingbthei halor ka jingker.
Ka Hachinohe ka mut "ka jaka kaba 8" kaba don shathie jong ka thain Tohoku naduh ka juk pdeng.
Ka pyni ia ki 3-4 tylli ki tiar ba man ka sngi ba la shna.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Explorers.
Ka shong nongrim ha ka verb to amend, kaba mut ban pynkylla.
Ka Belen ka dei ka ktien Spain na ka bynta ka Bethlehem hynrei ka la ioh ia ka kyrteng thymmai "Ka Nongbah Hub".
Une u sim u don ka tdong jong ki bniat kiba jyrngam.
Ka Pragmatism, ka jingpyrkhat shaphang ki daw bad ki jingmih
Ki tiar ba la shna na ka bynta ban buh bad wad jingtip:
Haba u la dap 49 snem ka rta, ha ka snem 1845, bad hadien 17 snem ha Siberia, u Turczaninov u la leit shong ha Taganrog harud ka Duriaw Azov hajan ka Duriaw Black Sea.
La ai ha ki karkhana ha Germany ha ka snem 1936.
Ka Valbo ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Gävle Municipality kaba don ha Gävleborg County ha Sweden.
U la shongkurim ia ka tnga jong u ka Cara ha u snem 2005.
Irma koi (Syllart, 1999)
U la ïalehkai na ka liang ka Rosario Central, Huracán, Atlanta bad Quilmes kum u rangïalehkai ka liang kadiang.
Kumba 700 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2011.
John Cho kum u John
Ka thup jong ki jaka ieng rel ha Japan
La ju shna ia ki ha ki jingkhang ba ju shna, hynrei ki lah ruh ban shna ha ki jingkhang ne ki jingkhang.
Ka Iowa Park ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki strata kiba mih ki long kiba pher bak-ly-bak na ki pung ba shapoh ri.
U Samuel Factor (u ba mynta) - 2,615
Ki jingleit jong ki lieng pynjot jong ki Japan ha ka 5, 7 bad 9 tarik u Nailur, ki la pynpoi shuh shuh ia ki shipai na ka kynhun shipai 38 jong ki Japan, kynthup ia kiba bun na ki shipai 228 sha Guadalcanal.
Ka kynja nar kaba kham pawnam ka long ka nar sulfate.
U dei u kpa jong u Steve Irwin uba la khlad noh u nongsumar mariang bad uba pawnam ha ka telebishon.
Naduh u snem 1987, ha Goiânia, u sdang ia la ka kam kum u nongthoh, u trei bad ki kam ba kynja mynsiem bad ki jinghikai, u nongiasaid ain ha ka jinghikai ha ki jaka ba kham halor bad ka jingiasaid ain, bad u nongwad bniah ha ka liang ka jinglong, u la pawnam bad burom da kiba bun ki jaka pule ki nongleh mynsiem, ki jaka pule kiba kham halor bad ki kali pyntip ha Brazil bad shabar ri.
U Hewes u la leit sah sha Edenton, North Carolina ha ka rta kaba 30 snem bad u la jop ia ki briew jong kane ka jylla da ka jingitynnad bad ka jinglong ba donburom jong u kum u nongkhaii.
U ialehkai kum u nongialehkai kadiang na ka bynta 2.
Ki Sayyid kiba na shathie ki ju don kyllum ha Balkh bad Kunduz; katba shaphang mihngi lah ban shem ia ki ha Nangarhar.
Ka aiom tlang ka long naduh u bnai Risaw-May kaba slap ha ki por ba sah jong u snem.
Ka jinglong YouTube ka dei shaphang ka jinglong riew pawkhmat ha ka internet.
Kane ka por ka sdang ha u bnai August 1074 bad kut ha u Nailur 1077.
Ka jylla Illinois 12th congressional district ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla Illinois.
U shim ia ka jingsngewsih kaba stet ia u Lennie.
Ka ktien (33246)
U Robert Crumb (Fritz ia ka miaw, iai bteng ban iaid trok)
Nangta ki la wanrah ia ki mraw na Spain (ki Ladino, kata, kiba na Africa ka tynrai hynrei kiba la kha ha Spain); kita ki long ki mraw Africa kiba nyngkong eh ba la wanrah sha America.
U kpa jong ka, u Franz Johnson, u la sngewkmen ban iakynduh ia u Thomas.
Cynthia Murphy – Ka kmie kaba sah ha ïing jong u Connor bad ka Zoe.
Rossillon (01329)
Ka network host ka dei ka computer kaba la pyniasoh bad ka network jong ka computer.
Ka long kaba nyngkong na ki kot kiba la thoh shaphang ka Pippi Longstocking.
90210—La shim na ka bynta ka samoi kaba phra ha ka 3 tarik u Naitung.
Ka pyniaid ia ki liengsuin hapoh ka UK bad kumjuh ruh ia ki liengsuin shabar ri sha Europe bad sha kiwei pat ki ri.
U Tsar u la shah pynbor shen ban iehnoh ia ka kam ha ka jingkylla ha u bnai February ha ka snem 1917.
Hapdeng u snem 2013 bad 2016 u la long kum u myntri ka tnad bor ding, marpoh khyndew, ka um bad ka mariang bad naduh ka 5 tarik Nailar 2017 u la long u myntri ka tnad ki tiar, ka kit ka bah bad ka um ha ka kynhun myntri jong u El Othmani.
Ka thup ba pura jong ki jingthoh MAD jong u Siegel
U Botvinnik um shym la ïalehkai satia ïa ki jingïalehkai ba pura hadien ba u la jop ïa ka jingïalehkai jong ka snem 1948 haduh ba un da ïada ïa ka nam lahduh jong u.
Ka jingpyrshah ia ka jingshongkha random ka long ka jingshongkha lypa.
Ka prokram kompiwtor ruh bunsien ka don ia ka jingpyndonkam.
Lber – U Martin Luther King, Jr.
Rio Sabana
La niew ia ka kum kawei na ki nongak phlim ba pawnam tam jong ka pateng jong ka, la pawnam ia ka na ka bynta ki bynta ba bun jait jong ka ha ki phlim ba pawnam, ki phlim ba laitluid, bad ha ka jingtrei jong ka ha ka madan ha ki jingpynmih theatre bapher bapher.
1964-70 Ka kynhun tem jong ka Bolshoi theatre (u nongpyniaid ba kongsan)
Da kaba pyndonkam ia ka Eazy E, ka Ruthless Records, u Ren u la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong u kaba ka Shock of Tha Hour ha u snem 1993.
Tahaa
"Ka Jingialang bah kaba 19 jong ka WEGENER".
Bun na ki shipai jong u kiba la shah siew bad kiwei pat kiba u kwah ban buh jingthoh.
U Craig Pittman
Kum u Augustus, un buh ia ki jingpynitynnad jong u nongialam jong ka Republican ba la pynthymmai.
Kelso – Kulai jong ka snem 1960–1964.
Ka jingtwa (1974)
Ka kot khubor jong ka skulbah California (1998).
Jet Li kum ka Hima
Lber 13 – Ka dorbar dorbar kaba nyngkong jong u Richard II ka la ialang.
U nongialehkai u synshar ia u briew, u Kris, ha ka pyrthei ha kaba ki mrad khlaw ki im ha ka sla jong ka Pyrthei.
Ha ki snem 1920 bad ba sdang ki snem 1930 u ju iatrei lang bad ka kynhun tem jong ka London Symphony Orchestra.
La shna ia ka na ka bynta ban die sha ki briew ha ka snem 1837, bad ka dang dei tang ma ka ka umsoh Worcestershire kaba dang shna ha UK.
Ki la ai kyrteng ia ka kynhun katkum u dak ba nyngkong jong ka kyrteng khatduh jong uwei pa uwei u briew katkum ka jingpynbeit, da kaba spel AROWS.
Ka Hima Mongol, ka hima kaba heh kaba jrong naduh ka Pacific Sepngi haduh ka Europe Mihngi .
Ka Easton ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Buchanan County.
Kane ka la pynkiew shipor ia ka jingma na ka bynta ka snam ha kine ki briew sha ka kyrdan kaba lah ban ianujor bad u briew uba don ia ka jingpang sniehdoh kaba la pynskhem.
Aiom kaba ar (2019)
Ka Asada kan dang rit palat ban iashim bynta ha ka Olympic jong u snem 2006.
Wenken voor de Jongste Dag ("Tips na ka bynta ka jingbishar bakhatduh", 1967; essays)
Ki kompeni shna nar ha ka pyrthei
Ki khniang jingpang pox
Recess - Erwin Lawson (sur) (1997-2001)
U Salazar u la khlad noh ha Lisbon ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, 1970.
Odontophrynidae - (53 jait)
Fuquay-Varina
1968 - U Marine Le Pen, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri France
Ka Recording Studio ka dei ka jaka ba la pynkhreh na ka bynta ban shon jingrwai, ne kiwei pat ki lad pynsawa.
U douche u thmu ban siew kylliang pyrshah ia u Frank bad ka Brenda, hadien ba u la ioh ban pynkhih ia ka shyntur jong u.
1 bad 2 Ki Syiem ki ai shibun ki jingtip katkum ka jingjia.
Ka Catalog Quadriennale d'arte di Roma, ka jingpynbna kaba ha khlieh duh jong ka ri: u bnai Nohprah 1961-snem 1962, ka Ïingbah jong ka seng, Roma.
Emboro -
Ka la sdang ruh ban leit synran ïa ki sha ka ring kum ka nongpynïaid jong ki ha ka por ba ki ïalehkai khana bad ka The Hart Dynasty (David Hart Smith, Tyson Kidd, bad Natalya).
Ki jingtrei jong u Rasputin ki long shaphang ki jingkylli kiba eh jong ka akor bad ka jingpynkhie im ia ka mynsiem.
Khatduh eh, pyndonkam ia baroh kaba ngi la trei haduh mynta ha kane ka formula: .
Arngut ki dkhot, u Sojung bad u Rise, ki la mynsaw jur bad ruh la pynkit mar mar sha hospital.
Ryngkat ki long kiba jrong palat ia ka, hynrei tang ar tylli ki wah ki don ka jingjrong kaba palat ; ka Kama () bad ka Chusovaya ().
La pawnam bha ia u namar ba u long u nongpyniaid ia ki phlim ba pyni dur ia u Roger Rabbit (1988) bad na ka bynta ka phlim jong u kaba khlem pat dep, U nongtuh bad u nongshna juti (1993).
Roger Chappot, 79 snem ka rta, Swiss Olympic (1964) bad u nongialehkai ice hockey ba tbit (Villars, Genève-Servette, ka kynhun ialehkai ka ri), COVID-19.
Kaei kaba la lap hapdeng kata ka por bad ka jingsdang jong ka Jurassic kaba la kut ka long kaba lyngkot.
Ka Ichikawa ka dei ka jingmih jong ka Shimizu S-Pulses system jong ki samla.
U Mikael Eleopoulos – u nongshna jingshna
Kane ka jingialehkai ka kynthup ia ka jingdonkam kaba lah ban jied kaba la khot "Story Progression", kaba ailad ia baroh ki Sim ha ka dong ban bteng hi dalade kumba u nongialehkai u synshar ia ki, kum ban san, ban shongkurim, ban ioh kam bad kiew kyrdan, ban ioh khun, bad ban tei lane thied ia ka iing kaba ki thrang katba u nongialehkai um dang ialehkai.
Ki prokram ha ka VOA ki pyndonkam ia ka ktien phareng kaba kham suk hapoh kumba 1,500 kyntien.
Ka don 17000 ngut ki nongshong shnong.
The Dead ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u John Huston ha ka snem 1987.
Da ki nongrwai ba kongsan kum u Skrillex bad u Afrojack ka snem ba nyngkong jong kane ka Festival ka la ïoh ïa ka jingïalang kaba bun bha bad la ju pynlong manla u snem naduh kata ka por.
"Lose Control" la pynmih da ka StarGate.
Ka jingpynmih kot jong u Sutton.
Ka la jia hapdeng kawei ka bor na ka jaidbynriew Muslim jong ka Madina kaba la ialam da u Muhammad, bad kawei ka kynhun kaba la ialam da u Abu Sufyan na Mecca, ka shnong na kaba bun na ki Muslim ki la leit buhai shnong mynshuwa (hijra).
Kane ka la jia na ka daw jong ki jingkulmar paidbah bad ki jingïaleh da ki tiar kiba kham bun ha ki thaiñ shathie bad da ki spah mail shabar jong ka nongbah Addis Ababa.
Ka kyrteng tynrai jong ka poim ka long, "Ka Jingrwai jong u Khynnah New-England Shaphang ka Sngi Ainguh".
StarJet
U Hiller u la kha ha Edmonton, Alberta, Canada.
Na kine, kumba 4,320,000 ngut ki sah ha Ethiopia.
Ia ka pdeng jong ka jinghikai shna dur la pyniaid da ka Televisa ha ka nongbah Mexico.
1987 Ka liengsuiñ McDonnell Douglas MD-82 jong ka Northwest Airlines ka la hap ha Detroit ha kaba 154 ngut ki briew ki la ïap bad sah sa tang uwei uba lait im.
Ka jingbud jong kane ka phlim, ka Toy Story 3, kaba la pyllait ha u snem 2010.
T.B.
Lassiter (1983)
Hotel (kynthup ia ki motel bad ki Inn)
La seng ia ka Council halor ki jingiadei bad ki ri bar ri, ka para jong ka ha America, ha ka snem kaba bud.
Hadien ka snem 1943, ka jingkhuid jingsuba ha ki ïing shipai ka la nang sniew shuh shuh.
Ka jingong kaba ar ka long ba ki wan na kawei ka jaka khana pateng kaba ki khot ka Shungwaya, kaba dei ka Somalia mynta.
Ka Wah Black River ka long kawei na ki wah ba jrong tarn ha Jamaica.
Rotor (ka kynhun), ka kynhun tem rock jong ka ri German
U Franz Vonlichten bad u Helmut Vonlichten ki la thaw ia ka jingrwai na ki jingmut jong u Pythagoras kiba pyniasoh lang ia ki element kiba pher bak-ly-bak bad kiba dang pynmih ia ka jingiatylli.
1996 - Ki jinghikai ban pynhiar mynsiem: Ka jingim bad ka kam jong u Mark O’Brien - Ka Jessica Yu ka nongpyniaid, ka nongpynmih, ka nongthoh bad ka nongpynbeit
Ha ka snem 1991 la pyndonkam ia ka EEST ruh ha ki por jong ka Moscow bad Samara jong ka ri Russia.
La tip bha ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kaba la ioh ia ka khusnam Tony Award ha ka jingpynmih Broadway ia ka Caroline, lane ka jingkylla.
U Ross Pritchard, 95 snem ka rta, u nongsynshar jong ka skulbah jong ka Denver (1978–1984).
San Rafael Las Flores
Ka jingmut ka long ba u nongialehkai u hap ban leh katto katne ki jingkhih ha ka por ba la buh.
1949 – Ka Maria Ouspenskaya, ka aktres America kaba la kha ha Russia (b.
1946 – U Lasse Hallström, u nongpyniaid phlim na Sweden
Ha ka snem 1957, ka Germaine Tailleferre ka la thoh ia ka opera kaba don lai act bad ka sobjek.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki ka dei ka kynhun ialehkai laitluid jong ka NCAA ha ka kyrdan I.
U la shakri kum u Lat jong ka Alabama uba la shakri naduh u snem 1963 haduh u snem 1967.
1912 - U Louis Cyr, u riew khlain bor na Canada (b.
U Doud Dwight “Icky” Eisenhower (24 September 1917 – 2 Jymmang 1921), u la khlad noh na ka jingpang scarlet fever
Lincoln, Bruce (1991) Ka Jingiap, ka Thma, bad ka Jingknia: Ki jingpule ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingtreikam.
Ki jingiakop ki kham lyngkot ban ia kiba ju long.
U la khlad noh ha ka rta kaba 28 snem.
U Osman Yusuf - U Nongshongpoh lieng.
U Ksaid dieng ba don khlieh shovel ha Mexico, lane u shovelhead treefrog (Triprion spatulatus) u dei u khnai uba im ha Mexico.
Ka dei ka bynta jong ka thain sorkar shnong jong ka Gunnedah Shire.
U Pedersen u la sdang trei ha ka snem 1949.
Ka jingïakhun phainal jong ka lympung ïalehkai ba dang shen tam ha Russia ka la long ha madan ïalehkai kaba heh tam jong ka ri, ka Luzhniki Stadium ha Moscow.
Kine ki miej Paschal ki long ki kot kiba rit ha kaba ia kawei pa kawei ka tarik jong ka snem la pyniakhlad na kawei pat da ka jaka kaba thylli kaba kham bun ne kham duna.
Ka jingpynmih jingmut kaba kum kata (la shim jingmut ha u snem 2008: ka rukom thoh; la pynthikna ha u snem 2010)
Urvija 1992 haduh 1995.
Hynrei ka green chemistry ka kwah ban pynduna bad iada na ka jingjaboh ha ka tyllong jong ka.
Ka khyrdop dujok: London
Ka jingpynwandur kaba stad ka lah ban pyni ba u nongthaw uba iadei u pyndonkam ia kijuh ki jingmut shna kiba bha na ka bynta jong ki baroh.
Ka la long ka kynthei ba nyngkong eh jong ka ri naduh u bnai February 2017 haduh ba la pyniap ia u lok jong ka ha ka 7 tarik u Jylliew 2021.
U la seng ia ka nongbah Darwin u la ai hukum ia ki pulit bad ki nongpyniaid ia ki jaka ri masi kumno ban leh ia ki trai ri trai muluk.
Kiba bun ki jaka shna brick ki don katto katne ne baroh kine harum:
U Khrist u long u kynrad jong ki angel baroh bad u khlieh jong ka balang.
Hichkas
U nongthaw ia ki Olympic ba mynta u dei u Baron Pierre de Coubertin.
Ka jingduna jong kine ki rukom treikam ka long ba kim shym la lah shisha ban iathuh ia ki briew ia kaei kaba ki dei ban leh.
Ka jingleit jngoh ia ka Sardinia
"Ka Jingieit ba Shit" – Ka Para ba la pynkylla
[T]o shna ia ka kernel kaba iadei bad ka jingthmu ba kyllum kaba biang na ka bynta ka rukom treikam jong ka GNU, kaba lah ban pyndonkam man ka sngi, bad kaba ai ia ki nongpyndonkam bad ki prokram katba lah ban synshar ia ka jaka pyndonkam jong ki.
U Magnus III jong ka Norway (1073–1103)
To sumar bha ban ym pynkulmar ia ka jingpynbor bad ka jingpynbor kaba kyrpang.
Katto katne kiwei pat ki mission la thmu ban phah ïa ki liengsuiñ sha ki bnai Europa bad Callisto jong u Jupiter.
Pants"Best Animated Television ProductionAvatar: The Last AirbenderFoster's Home for Imaginary FriendsMy Life As a Teenage RobotStar Wars: Clone WarsThe BatmanBest Animated Video GamePsychonautsResident Evil 4SpongeBob SquarePants: Lights, Camera, Pants!Tak: The Great Juju ChallengeUltimate Spider-Man''
Ia kane ka dorbar la khot da u Pope Urban II ban iakren ban phah ia ka thma ba nyngkong sha ka Ri Bakhuid.
Bouxwiller ka dei ka kyrteng jong kine harum ha France:
Hynrei namar ba lai tylli na kine ki skul ki la rung tang ha u bnai Jylliew 2012, ka CHA kan ym ïoh ïa ka jaka ïalehkai kaba thymmai haduh la kumno kumno ka samoi 2014–15.
P la ithuh ia ki Pole ()
Ka jinglehkai Rockin’ Eve jong u snem thymmai ka la ju long ka jinglehkai ba kyrpang jong ka snem thymmai kaba la peit bha ha U.S. man la u snem, kaba la kot sha ka 25.6 million ngut ki nongpeit na ka bynta ka jingpynmih jong ka ha u snem 2017–18.
Ka Republic ka dei ka kitab jong u Plato.
Firth, Stewart (1983).
U la rwai ia ki jingrwai blues, soul bad jingrwai funk.
katto katne ki klam bad kiwei kiwei ki khniang
Ka bor pynmih bording ka pynkylla ia ka bor mashin sha ka bor bording.
Ka jingrung
Ka jingpang jong ki briew da kine ki khniang jingpang ka long kaba donbok ba ka duna bha.
La buh ban long ha Buddh International Circuit ha ka 30 Lber 2011 ha Greater Noida, Uttar Pradesh ha India.
Ki iew die marbam mynta ki don la ki tynrai ha ka khaii pateng ia ki mar rep.
2001: U nongsynshar jong ka hima Bilat, kum shi bynta jong ka jingleh burom ia ka sngi kha jong ka Mahadei ha u snem 2001.
U Saint-Bonnet-Elvert (19186)
Ha ki kti (54):
(La tip ruh kum: Johnny Bravo Date-O-Rama!)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka website jong ka Broadbent Theatre
Ka Lynnong II, "Ka Theogony", bad ka Lynnong III, "Ki Kam bad ki Sngi", khamtam pp.
Mynta, namar ka jingduna ka jingdawa bad ka rukom shna kaba eh, ka vellum jong ki mrad ka long kaba rem dor bad kaba eh ban shem.
Џ, џ - Dzhe (Kyrilik)
Ha ka jingthoh jong u, u Freeman u la ong ba ki don ar tylli ki lad ban peit ia ka jingshah lehbein ha ka jaitbynriew: u nongshah lehbein bad u nongleh kam sniew.
540 Pynshoh-ka
UEFA (ka ri lurop)
Rosières, Ardèche, ka commune ha ka tnad Ardèche
Ka Elisa
La shna ïa ka kum ka tender ïa ki lieng RMS Olympic bad RMS Titanic, bad ka dei ka lieng kaba khatduh kaba dang sah ba la shna na ka bynta ka White Star Line kaba dang sahkut ha um.
Ka Zinc sulfide ka long kaba lieh haba ka long kaba khuid.
Ki sur
U Abashk u lah ban pynshisha ialade ha u Karimi bad u long u nongsdang ha kiba bun ki jingialehkai.
Kine ki jingduna ki lah ban kham duna ban ia ki jingmyntoi, kum ka nuksa, ka jingpynbeit ia ki jingeh kaba kham bha, ka jingiatreilang kaba kham bha ha ka imlang sahlang, ka ktien bad ka jingshna tiar.
Kum ka nuksa, ha ka jingpang sniehdoh, ki snier kim pynmih kano kano ka erythropoetin.
Kawei pat ka daw kaba la shim ba ka long ka jingsma, kaba ruh kam lah ban long namar ba ka fan kam lah ban pynduh ia kano kano ka lyer na kawei ka kamra.
Ka jingthoh jong ka FIFA
Kane ka madan ka don ruh hajan ka The Hawthorns station kaba ai kali ban leit sha katei ka madan.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha U.S. hadien ar bnai, ha ka 22 tarik u Naitung.
Maisod (39307)
1643 - U Gilbert Burnet, u Bishop na Scotland, u nongthoh histori bad nongthoh niam (ba la khlad noh ha 1715)
Ka ktien Boston ka dei ka ktien phareng jong ka thain Mihngi jong ka Ri Bilat.
Ha ka por janmiet ha ka 20 tarik u Jylliew, ka la sdang ban nang tlot suki suki hadien ba ka la iaid lyngba ki um kiba kham khriat.
Ha u snem 2000, u Ward u la ïashim bynta lang bad u Iommi bad u Osbourne ban record ïa ka jingrwai “Who’s Fooling Who” na ka bynta ka solo album ba nyngkong eh jong u Iommi.
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Murat.
Ki shynrang ne ki nongpynkhih tynrai kiba thikna teng teng kim lah ban poi sha ka g-spot.
Kum ka nuksa, ban leit shaphang shathie ha ka lynti rel jong ka North Coast ha New South Wales kaba jngai na Sydney:
Khyndiat snem mynshuwa Ka Balang bah German ka la phah ia ka shyieng tyrpeng jong u St.
1924 Irving Burgie, u nongthoh jingrwai na America (d. 2019)
U.S., Burlington, Vermont
Ka Russia ka long ka ri kaba heh.
Ia kane ka buit la pyndonkam da kawei ka liang kaba ngeit ba ka por ka don ha ka liang jong ka, hynrei lah ruh ban shim ia ka haba ym don da kumwei pat ka buit kaba lah.
Bun ki jingpynkylla ha ka met ki iadei bad ka rukom im jong u mrad.
Ka pateng kaba nyngkong ka la mih ha u snem 1984 katba ka pateng kaba ar ka dei kaba nyngkong eh kaba la pynshong nongrim ha ka Volkswagen Polo bad ka la poi ha u snem 1993 katba ka la ioh ia ka jingpynkylla dur ha baroh ar snem 1996 bad 1999.
1967 Sherry Stringfield, ka aktres na America
Ka jinglong jem jong ka xanthan gum ka nang hiar haba la khleh, pynkhih ne dih ia ka jingbam, hynrei ka nang jem biang ynda la weng noh ia ka bor.
U William Clark—Peit ia ki Video
La kha ia u ha Kupienin ha Poland.
Hadien ba la pyndonkam ïa ki engine Mercedes V8 ba don ka bor turbocharged ha ki snem 1980, ka kynhun jong u ka la kylla long ka kynhun karkhana ba thikna jong ka Mercedes-Benz, kaba la pynim biang ïa ka khanatang jong ka Silver Arrow.
U Nene Dorgeles (la kha ha ka 23 tarik u Nailur 2002) u dei u nongïalehkai phutbol na ka ri Mali.
Ki SS ki la thaw ruh ia ka seng pulit rieh kaba thymmai kaba la khot ka Gestapo kaba la wad ia ki briew kiba kwah ban iakhih pyrshah ia ka sorkar Nazi.
U la kwah wat ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka kynhun tem.
U lah ban kiew halor ki um teng teng ban iarap ban pynduh ia ki khniang jingpang na ka sniehdoh jong u.
Ha ka snem 1879, ki khynnah ha Cambridge, Massachusetts ki la ai shuki ia u Longfellow.
Ka lyngkha ka don ia ka tduh singe jong u mawsiang ba la pynkylla dur, uba iaid sha ka liang mihngi-sepngi mihngi kumba 18 km.
Ka la sdang naduh ba la phah ia ka samla Anastasia Nicholaievna bad ia ka iing ka sem jong ka sha Yekaterinburg, ha kaba la pyniap ia ki ha ki shipai Bolshevik.
Ki Macaque ki bam ia ki soh, ki syntiew, ki symbai, ki sniehdoh, ki sla, ki shyieng bad ki khniang.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2019.
Ka jingpyniaid ia ka phlim sngewtynnad – tang ha ka snem 1928
U don ki tynrai kiba jrong kum ki bsein kiba long ka tynrai kaba riewspah ha ki alkaloid ba la pynsah.
Kumta, ka jingbun briew ha ka thain Sahel ka nang kiew.
Ki khun ki ksiew jong u Michael Atiyah
U mawsiang uba la don hajan kum kine ki bor bunsien u i kumba u rangbah u la pynkhih ia u bad pynkhluit ia u halor ka ding.
U Palácio do Jaburu (U Pyniaid)
d) Kajuh ka hok bad ka jingkitkhlieh kum ki kmie ki kpa .
Ki briew kiba pawnam ki la trei na ka bynta kane ka Radio, kum u Oleg Khomenko, u Dzmitryj Wajciuszkiewicz, bad u Masha Yar.
U nongjop ba hynniew lai sien
Namarkata, ki sla kin pynpaw tang ia ki rong saw lada u sla um ioh ia ka jingshai kaba biang (etiolation).
Ka Jingkhawai Vodka (1993)
Ka "Birthday" ka la mih kum ka jingrwai kaba lai na ka Prism ha ka 21 tarik u Risaw, 2014.
Master Class ha La Cinémathèque France ha ka 4 tarik Naiwieng 2013
Ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1875 la shim ia ka jaka jong ka ‘Groote Stooringe’, ka jingkhihwin jong ki khynnah skul pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ka ktien Phareng ha skul.
Kiei kiei ki la sniew haduh katta katta ba ka Abigail Adams Smith ka la kren shaphang ka jingkhlad noh bad la ka kmie.
Ym shym la don ki jingshah thombor kiba pyniap briew na une u jait dohkha.
U David Stewart (1378-1402) u dei u politishian na Scotland uba la pynlong ialade u bym sngewtynnad ha ki snem ba la dep jong ki snem 1390, bad u la shah set phatok ha Falkland Palace ha kaba sdang jong ka snem 1402 bad u la khlad noh ha kata ka snem hapoh ki jingjia kiba phylla.
U Kenan Thompson kum u Bricklebaum
La pyniaid ia ka da u David Cronenberg.
31 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah thombor jong ki lehnoh ha ka 22 tarik u Risaw 2016.
Ka Mimi Soltysik, ka National Co-chair barim jong ka Seng Socialist USA na California;  Ka nongmihkhmat kum ka nongmihkhmat: ka Angela Walker na Wisconsin
Ia ka first look motion poster la pyllait paidbah da ka Suriya ha kajuh ka sngi.
Ia kane ka phlim la sdang ban pynmih ha ka 9 tarik u February 2017 hadien ka jingpyllait paidbah kaba la long ha Chennai.
Ki Simpson (2005–mynta)
U President Bahij al-Khatib (Syria)
Kane ka dei ka thup jong ki briew ha ka kot Romeo bad Juliet jong u William Shakespeare.
Haba la thaw ia ka tnad Charente-Maritime ha ka snem 1790, ka arrondissement jong ka Saintes ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka jingheh jong ka ka long 57,750 km².
La hukum ban pynher ia ki lama shiteng ha kylleng ka ri New Zealand bad Canada.
Ka Jane Horrocks kum ka Maria
U la pynlut ia ki lai snem banyngkong jong ka jingim jong u ha iing jong uwei u paralok jong ka kmie jong u, namar ba u kpa jong u Göring u don ha Namibia.
U Carey u dei uba hiar pateng beit na u Bishop Leonidas Polk, uba dei u nongseng ia ka Sewanee, ka skulbah jong ka South.
Ka Sngi ka dei ka bynta jong ka Milky Way galaxy kaba long kawei na ki billion tylli ki galaxy.
Ki kynthei bad ka niam Islam
Ia kane ka jingktah la tip kum ka jinglong jem.
(Ka umsoh).
U Clark u la pyndonkam ia ka jingkren ba la ai da u Sahep William Petty, ha ka snem 1690.
Kevin-prince boateng (las palmas)
Ka vault ka lah ban long kaba jrong kum ka thliew.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Netherlands Antilles ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Netherlands.
Santería'' ka dei ka kyntien kaba kham heh khyndiat kaba thew ia ka jingpyniasoh ("syncretism") jong ki mynsiem Africa bad ki riewkhuid Katholik.
Ki Nazi Germany ki kam ba ki kwah tang ia kaei kaba dei ban ioh ia ki bad shisien ba ki la ioh ia ka kin im ha ka jingsuk.
Khyndiat ngut ki kynthei kiba la kdew ki kynthup:
MS-SCHMAUS - Ka jingkit lieng shabar ri, ka jingpynkynriah ia ka pyrthei, ka jingpyndonkam biang, ka jingstad ba kyrpang
500 ngut ki nong India ruh la kem koidi bad pynlong mraw.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha ka samoi 2018–19, ba la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki.
Ha ka Grammy Awards kaba 53 ha ka 13 tarik February 2011, u Muse u la ioh ia ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai ba bha tam na ka bynta ka The Resistance.
Ki la ïakhun pyrshah ïa ka New York Giants kaba la wan ha ka kyrdan kaba 5.
U Henry Agard Wallace (7 tarik u Lber, 1888 – 18 tarik u Nohprah, 1965) u dei u vice president ba 33 jong ka ri America (1941–45).
U Guffey u la pynbna ba un shongthait noh ha ka 28 tarik Nailur 2020 namar ka jingpang ha ka kti kamon jong u kaba la pynlong ïa ka ban shah ot noh.
Ka Rosalind Patricia-Anne Howells, ka Baroness Howells jong ka St Davids, OBE (la kha ha ka 10 tarik u Jymmang 1931), ka dei ka dkhot jong ka Labour ha ka iing dorbar jong ki nongsynshar.
(Ka jingmih jong ka cameo)
U Mario Paint (1992)
Ki kynhun kiba la rung sha ka FIFA Women’s World Cup
, ba la tip ruh da ki kyrteng , bad , u dei u nongpyniaid, nongpynmih bad nongthoh phlim na Japan.
Hynriew tylli ki jingsumar (2007)
Teng teng la khot ruh ia ka ka postulate kaba phra jong u Euclid, namar ba ka dei ka postulate kaba phra ha ka Elements jong u Euclid.
21 tylli ki longïing jong ki khniang (kum ki blang, ki blang, bad kiwei kiwei)
U Bennett, u la khlad noh ha ka 4tarik Naitung, 2016 ha la iing ha Arlington, Virginia hadien ba u la ioh ia ka jingpang pancreatic cancer bad ka jingpang stroke.
Ia ka serenade jong u Eine kleine Nachtmusik K525 la bna kylleng kylleng, kumjuh ruh ia ka Turkish Rondo na ka Piano Sonata jong u ha ka A K331, ka jingplie ia ka Symphony No.
Wat la katta ruh ki don katto katne ki projek ha kaba ki nongtem Israel bad Palestine ki la lah ban iatreilang.
U la sngewtynnad ruh ia ka histori jong ka Astronomy bad u la trei kum u technician ha ka University of Bologna’s Institute of Astronomy.
1916 (Taishō 5): U Terauchi Masatake u la long u Myntri Rangbahduh uba 18
Ka thliew kaba rit palat ha ka tiar kaba rit ka lah ban thaw ia ka dur haba baroh ki rong jingshai na kawei ka dur ki iaid lyngba kawei ka jaka.
Ki jingjrong jong ka Rowland
Gong, Yi (1999).
Hadien katto katne kynta, u Bush u la pynpaw ba u don ia ka jingpang khlam.
Ha ka histori, ka Acadia ka kynthup ia ki jaka jong ka Nova Scotia, New Brunswick, ka dewlynnong jong u Prince Edward bad ka bynta ba shathie jong ka Gaspé Peninsula, ha Quebec.
1905 – U Werner Fenchel, u riewstad jingkhein na German (D. 1988)
Ka ktien Welsh kaba pyndonkam da u 'll' ka long "llan", kaba mut "balang" bad ka paw bun ha ki kyrteng jaka, kynthup ia kawei kaba ki khot Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogoch.
U Peron u la long uwei na ki briew kiba kongsan ha ka histori jong ka ri bad bun ki politishian mynta ki khot ialade ki Peronist.
Ka jingïakhih jong ka Ri: 2005-06
1862 - U Eugen Schmidt, u nongialehkai na Denmark (ba la iap ha ka snem 1931)
2007, Ames, Iowa, USA
Fleurak (16139)
Ka Jingpynmih Jingkieng Maw
ka jaka ri jingri
U Herb Alpert – u nongtem turoi, u nongpyniaid ia ka jingrwai
Tang uwei u briew uba lah ban pynjem ia ka jingpynshitom iap, u dei u Ayatollah Mahmoud Hashemi Shahroudi, uba dei u khlieh jong ka tnad bishar.
Uba dei u nongsynshar Ukraine.
2000: "Barn 2000" - "Behöver Dig Nu".
U la long u Secretary-General jong ka seng naduh u snem 1996 haduh u snem 2006.
U Hugo de Jonge (kha ha u snem 1977), u nongsynshar
1860 – U James McKeen Cattell, u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America (d. 1944)
Ki rel ki iasyriem bad ki crane, bad baroh ar ki don ha ka kynhun Gruiformes.
Pierre (67429)
Khrismas man la ka sngi - Billy Jackson (1996) (TV movie)
U Allen u thoh bad pyniaid ia ki phlim jong u bad u la ak ruh ha kiba bun na ki.
La pyndonkam ia ka ha ka umphniang nuclear jong ka kor pynmih nuclear.
Lada ka mania ka mih na ka jingpang, kaba bha tam ban leh ka long ban sumar ia kata ka jingpang.
Ka jingpyni dur: Navidad bad ka pyrthei jong u Walt Disney (2002)
Ka Spice Girls ka la sdang ha u snem 1994.
Ka jinglong jong u briew kam long shabar jong ki kyndon ba la pdiang ha ka imlang sahlang.
Kane ka ktien ka long ka Grik, bad la pyndonkam nyngkong ia ka shaphang ka jingsynshar jong kawei ka nongbah kaba khraw halor ki nongbah kiba ialong paralok bad ka.
U dei u dkhot jong ka seng CDU (Christian Democratic Union).
Ka Gabarnac ka dei ka shnong.
Sngi U Trai, 18 tarik u Iaiong
U Konroi - 971
Ha ki snem 1970 bad 1980, ki la ialehkai ha ka North American Soccer League (NASL), ka jingialehkai phutbol ka bym don shuh mynta.
Ha kawei ka bynta jong u Beowulf, uwei u bard u rwai ia ka jingrwai shaphang ka jingkut jong ka thma, hangne ​​la ai kyrteng ia u Freswael.
Ka Mellikon ka dei ka municipality jong ka distrik Zurzach ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U Leo u la shah siewspah ha u kpa jong u, uba la aiti ia ka khet na ka bynta jong u tang hadien khyndiat por.
U Chassenard (03063)
Ha ka lynti jong u shata u la leit jngoh ia la ki kmie ki kpa kiba i kumba ki la map ia u namar ba um pule doktor.
Ia u sohjew ne u sohjew ym ju pyndonkam ha ka salad jong ki Grik.
Kod (63121)
Ka don arngut ki khun shynrang kiba la pynkha kum u Wyatt Steven Crow (ba la kha ha u snem 2007) bad u Levi James Crow (ba la kha ha u snem 2010).
Bun kin im ia ka jingim jong u mrad baroh kawei.
Ka website
Ki Rhinovirus ki long ki daw kiba kham bun.
1931 U James Freeman Gilbert, u riewstad jong ka khyndew na America (d. 2014)
1978-1982 Friðrik Ólafsson, Iceland
Ka tnga banyngkong jong u ka dei ka Helena Isaksdotter.
Ha ka 11 tarik u February 2020, u André u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Rennes.
Pynbeit ia ki thong jong phi
Ka dei ka dustur jong ka Denmark ba u khynnah un ioh ia ka kyrteng ba la ai da u kpa jong u kum shi bynta jong ka kyrteng jong u, kumta u Carl u la kylla long u Carl Nielsen (“u khun jong u Niels”).
Ka pawnam ha ka jinglehkai jong ka bad kumjuh ruh ha ka jingngeit kaba skhem jong ka ha ka jingkha pat.
Kam pynrung kyrteng ia ki samla pule bad kam ai kano kano ka kyrdan pule.
Ka kynhun ba pura jong ka spah snem
Ka kompeni jong u ka la leh ia ki kam bapher bapher ba iatreilang bad ka Marathon Media ha Paris.
Ka jingmut ba pawnam pyrshah ia ka ain ka pynlong ia u Ananus ban shah weng noh da u nongbishar ba thymmai u Clodius Albinus.
Nangta ka sorkar ka la kwah £500 na ka bynta ka jingai wai ia ka jaka ba ki la ai ha u ha Chambers Creek.
Ha kawei pat ka liang, u Chris Jericho u dei u “kyrshan ba radbah” jong baroh arngut u Mongoose bad u Fozzy.
Ka kot khubor ka long ka kot khubor ba la shon, pynmih bad type, ka radio ne ka prokram telebishon.
Ka 'y' ka dei ka nombar "jadu".
Ki jingpyni jong ka jaka buh jingthoh jong ka mariang hi ki dang sahkut haduh katta katta kum ka nuksa jong ki rukom pyni jong ka spah snem kaba 19 jong ka jingtei ia ka Waterhouse.
Kane ka dei ka folder kaba ka aplikeshon ka run ha ka.
Ka jingsngewtynnad
Katkum ka jingkhein briew ha Australia, la antad ba ka jingbun briew ha katei ka jaka ha u snem 2016 ka long 16,197 ngut.
Baroh ar ka jingjia aksiden ba la pyni ha ka phlim bad ka jingjia aksiden ba shisha ha ka ïew Three Mile ka dei ka jingduh um lyngba ka valve pynjah um, kumjuh ruh ki nongtrei jong ka kamra pynïaid um kiba pule bakla ïa ka jingkiew um.
U Ersin Tatar (la kha ha u snem 1960) u dei u riew sain hima sima na Turki Cyprus.
Ka jingpang hypomania ka dei ka jingpang kaba kham duna ka jingma.
Ka jait ka dei ka kyrdan jong ka jinglong .
Ka jingthoh shaphang ka Purgatory ha ka kot Encyclopedia Britannica jong ka snem 1911.
Ka FreeNAS ka dei ka jaka buh jingtip kaba laitluid bad ka network.
U la ïalehkai na ka Angels naduh ba u la rung sha ki lympung ïalehkai ba heh ha u snem 2011.
Kiwei pat ki lai tylli ki bnai jong ka Galilia ki long u Io, u Europa bad u Callisto.
Kallas (83028)
Ka thup jong ki jingialehkai Wii
Ka la pan ba yn pynlong ia u ban trei ha ki lyngkha bad ban iohi ia ka jingshah shoh.
Ki shyieng ki donkam ia ka calcium ban long kiba khlain.
U Stoltenberg u la ong ba katei ka jingshah thombor kan ym pynmynsaw ia ka synshar paidbah jong ka Norway, bad u la ong ba ka jubab kaba biang ia ka jingleh donbor ka long “ka jingsynshar paidbah kaba kham bun, ka jingplie lynti kaba kham bun, hynrei ym ka jinglong rit paid”.
Ki Ain jong ki tiar ialeh ba la buhrieh jong ka ri ba nyngkong: Ka jingialeh pyrshah, ka jingleh donbor ha ka thain shatei lam mihngi, bad ka jingpynkylla ia ka akor
U Syiem Ethelred u la dap da ka jingkmen ia kane bad u la bthah ia ki Bishop ban kyntiew ia ka jingtep u hynmen jong u na khyndew bad ban buh ia ka ha ka jaka kaba kham bit.
Ka thliew ka don ka jingheh kaba kumba rough , kaba kham heh ban ia ka thliew Sudbury bad ka thliew Chicxulub.
U kylli ia ka da kaba rkhie bein hato u long uba bha ha ka liang ka jingshongkha kum u Greer ne u Mars.
U la bat ia kine ki artylli ki kyrdan professor haduh ka jingiap jong u.
U Pico de gallo (ba la tip ha Mexico kum ka Salsa fresca) u dei u Mexico uba ki ju buh ha ki taco lane tostadas.
Ka long ka library kaba heh tarn ha ka ri.
Ka kynhun ba mane jong ki nongshna nar
Ha ka snem 1974, u samla ba pawnam u David Cassidy u la ialehkai ha kane ka madan.
Da kaba pynpaw ba la khot hok ia ki briew lyngba ka jingngeit bad jingngeit jong ki ia ki lynti U Blei, ki nongthoh ki kyntu ia ki nongpule ba kin ioh ia ka jingaiei U Blei da kaba pdiang ia U Jisu Khrist.
Lada k = 0, 1, 2, 3, te ki bor jong ki shiphew na ka bynta jong ki ki long 1, 10, 100 bad 1000.
U Stanley u la kha ha Little Bay, Sydney, New South Wales.
Ia ka prokram ai jinghikai jong kane ka skul la kyrshan ha ka College Vision and Mission Statement, ka Teaching and Learning Policy, ka Australian Curriculum, ka Victorian Essential Learning Standards (VELS), ka Victorian Curriculum and Assessment Authority (VCAA) bad ka Victorian Registration and Qualifications Authority.
U kpa jong ka, u Sami Hayek, u dei u nong Liban bad u dei u riew sain pyrthei.
Ka don ka tiar kaba lah ban bthei hajan, kaba la sdang ban bthei hadien ba la jia ka jingshah pynlip ding.
Ka neh tang 12 snem.
, ka jingpynrung ia kito kiba dang thymmai ha ka sobjek.
Ka Hello world program kham bunsien ka dei ka prokram ba la shna da ki nongshna computer kiba dang thymmai ha kano kano ka ktien programming, lane ban test lada u compiler na ka bynta kane ka ktien u treikam bha ne em.
Ka Molina Ramírez ka la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 24tarik Lber, 2020 ha Tlaxcala, Mexico ha ka rta kaba 75 snem.
Jimmy McAleer (u nongialehkai baseball) (Youngstown)
Ia ki text editor lah ban pyndonkam na ka bynta shibun kiei kiei.
Stung Kambot (Tonlé Sap)
Ka Prez ka dei ka shnong kaba don ha Saane ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ha u snem 2000, ka 281 ka dei kawei na ki lynti ba pawnam tam ha London.
La ai hok nongbah ia ka Echternach ha ka snem 1236.
Tang arngut ki nongialehkai kin sdang ia ka jingialehkai da kaba iakhaid #1 bad #2 shwa ba u nongialehkai uba bud un rung shapoh ring.
U Matthias Jabs - ki jingtem bad jingrwai (1978-mynta)
U long uwei na ki briew kiba kongsan tam ha ka history jong ki African-American, ym na ka bynta kaei kaba u la leh na ka bynta la ka jong ka jait bynriew hynrei na ka bynta kaei kaba u la leh na ka bynta baroh ki briew kiba shah ban bein ha man la ki jaka.
U Morabiov
La kha ia u ha Oulu, ha Finland.
U Nakamura u la kha ha Kodaira ha ka 31 tarik Lber, 1980.
Namar ka pyrthei ka kham dap da ka jingiam ban ia kaba u lah ban sngewthuh.
Dei tad haduh ka snem 1998 ba u Chester u la ioh biang ia u nongpyrta bad u nongsawa.
U sniang u sah tang ha ka jaka jong u ha ka por lyiur kumba 10 taiew.
Ka thri skru, kaba la ju pynlyngkot sha ka thri, ka long ka jingtei kaba helical.
Ka Anita Lindman ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim jong ka Sweden
Ka jingbun briew ka long 1,466.2 ngut ha kawei ka mail square (566.1/km2).
Kam long kaba jylliew ne kaba jylliew palat.
Ia ki skul paidbah ha ka thain Pitt la pyniaid da ki skul jong ka thain Pitt.
Ki plastik
Ka John W. North High School ka dei ka skulbah kaba don ha Southern California, ha ka ri America.
U don ruh ha Middle East bad shatei lam mihngi jong ka Africa.
Ha ka Caravan Stage, kine ki ar tylli ki "pyrthei" ki iakynduh ha ka Flights of Wonder, ka jingpyni sim ba im ha kaba uwei na ki nongwad bniah sim jong ka Anandapur u hikai ia u nongpyniaid jngohkai pyrthei uba don ka jingtieng ia ki sim shaphang ki jinglong tynrai jong ki sim bad ka jingktah jong ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah bad ki jingpyrshang ban pynneh pynsah ia ki sim . ki jait jingthaw, kum u blang ba don ka khlieh kaba lieh bad u blang ba rong saw jong ka ri America.
Ka la jop ia ka lympung ialehkai jong ka Norway ha ka snem 1989, ha ka relay.
U Mark van Bommel u nongialehkai phutbol u la kha hangne.
Ki kulai jong u Lee ki la iap na ka jingpang namar ba ki don tang khyndiat ne ym don jingbam ei ei.
Ka Madeleine Arthur (la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1997) ka dei ka aktres na Canada.
Ki kot jong u Jeeves ki la long kiba la pdiang sngewbha.
Ka nongjop kaba la bat slem tam ka dei ka Nikki Bella ryngkat ka jingiarap jong ka para jong ka ka Brie Bella, kaba la bat ia kane ka lympung naduh 301 sngi.
Ka dei shaphang ka jingiadei kaba sniew jong ka McCartney bad ka Jane Asher ha katei ka por, ha kaba ka kwah ban long ka aktres.
Don kiba la shna da ka carbon ne nar.
Ki Jingthoh U Samuel Adams.
Ka Port Arthur, Tasmania (Australia), ka jaka jong ka jaka shong jaka sah jong ki nongshah set phatok
Zagreb (Ka jaka treikam)
U John Joseph Cremona (6 Jymmang 1918 – 24 December 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Malta.
Ki jingthaw ba im
Ka jinglong ha ka imlang sahlang
Haba ki dak kynnoh ki shong harud ki point bad ki comma, don ar tylli ki rukom thoh dak.
U la dei ban long u nongseng lang ia ka cell theory, ryngkat bad u Theodor Schwann bad u Rudolf Virchow.
Ka jingkren
Kane ka la long ka iing kaba heh na ka bynta ki nun.
U snooze, u rem
Wah Angelim
Arsais (79010)
La shim ha ka 9 tarik u Naitung, 2011.
Ia ka jingshna ia ki kper syntiew ba la shna da ka lama jong ka nongbah, kaba lah ban iohi shai ha ka jingpeit na suin ia ka jaka.
Ka Triple Cross ka dei ka phlim action jong ka British French German ha ka thma bah ba ar ba la pynmih da u Terence Young ha ka snem 1966 bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Eddie Chapman ha u snem 1953.
Ka jingrwai jong ka Cuba
U la ioh ia ka jingai jinghikai sha ka jaka pule jingrwai jong ka thain, ha kaba u la nang ban tem cello.
Ka long ruh ka jingthew ia ka jingjngai hapdeng ar tylli kiei kiei.
Nguyễn Thị Muôn
Lber – U Daniel DeSanto, u aktor bad u nongrwai sur na Canada
La pyndonkam ia ka ban kdew ia ki jaka pdeng ba la ker kut ha ki nongbah ba la rim jong ka Russia.
Ki la iaid lyngba ia ka rukom phiah ia ki cell kaba ki khot ka meiosis.
Ka la kylla long ka atiar dak jong ki kynthei samurai, kiba la pyntbit na ka bynta ban iada ialade, ban iada ia la ki khun bad ban tei ia ka jinglong babha.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000 ki briew ki long 13,908 ngut.
78652 - U Wildenstein
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei CZW (arsien)
Ha ka por kumba 10:45 a.m. IST ha ka 7 tarik u bnai February 2021, ka la jia ka jingshlei um ha ka thaiñ Chamoli jong ka Uttarakhand ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India harud ka wah Alaknanda bad Dhauliganga.
Ka i kumba ka dei kaba peit ia kiwei pat ki nongleh jadu bad ka dang sneng ia ki namar ba ki iadei kam bad u Macbeth khlem da pyntip ia ka.
Fram Strait, ha ka Duriaw Arctic
Ka shnong Shajapur ka dei ka nongbah jong ka distrik.
Ia kane ka series la pyniaid da u Umanosuke Iida.
Risaw 3 – U Roger Davis, u nongak phlim na America (b.
Haduh kine ki sngi ym pat lah ban pynbeit ia katei ka jingjia.
1936 – Ka Elizabeth Dole, ka Senator barim jong ka ri America
Ia ka strip la thoh ha ka ktien Scotland.
SpongeBob ki phlim
Ka dei tang ma ka ka madan ialehkai kaba heh ha ka pyrthei kaba la tei pura da u maw lieh.
Nangta phi lah ban pynheh ia ka tduh da kaba pyndonkam da ka drill bit kaba pynheh ia ka tduh.
Ka Dorbar Ri (; "Dorbar Ri") ka dei ka Dorbar Dorbar jong ka ri Hungary.
Kōji Nakata
Ia kane ka madan la shna na ka bynta ban pyndonkam ha ki jingialehkai Summer Olympic bad Paralympic ha u snem 2008.
Baroh arngut ki lait noh na u Qwark, hynrei u Ratchet u bitar ia u Clank.
Ki thain shatei lam mihngi jong ka Pakistan
Hamar ba kut ka thma u la ialam ia ka kynhun jong u ban knieh ia ka jaka rieh lum jong u Adolf Hitler ha Bavaria, ha Berchtesgaden.
U la pawnam na ka bynta ban pyni ia ka phlim Emperor and His Brother (1981), The Duel of the Century (1981), Perils of the Sentimental Swordsman (1982), Mad, Mad 83 (1983) bad The Hidden Power of the Dragon Saber (1984).
Don kawei ka jingiathuhkhana barim jong ki Irish kaba ong ba u Patrick u la pyndonkam ia u shamrock ban batai ia ka jingmut jong ka Trinity.
Ka jingpynlong (1976)
Ka hyundai i30 ka dei ka kali kaba la shna da ka hyundai naduh u snem 2007.
U la long napdeng ki mayor kiba la bat slem tam ha Philippines.
Balang Khristan ba la pynthymmai ha Nigeria – 0.3 million ngut
U Rogers u la leit sha Toronto bad kane ka series ka la iaid haduh lai samoi.
1999: Ki jingpyrkhat, ki jingpyni ha ka kynhun
Ki don ki lad ban shim ia ka nuksa jong ka sboh kaba ym pynthut ia ki tduh (da kaba pyndonkam da ka tube, lane da kaba pynkhriat).
The Yaeyama Islands (八重山諸島 Yaeyama-shotō, also 八重山列島 Yaeyama-rettō, Yaeyama: Yaima Okinawan: Eema) are an archipelago or group of islands in the southwest of Okinawa Prefecture, Japan.
Ka paralok skul jong ka ka dei ka Saori Kimura ka nongialehkai volleyball.
Ka jaka pynmih lyer ruh ka lah ban don ha duriaw.
Ka Wilmington ka dei ka nongbah kaba don ha New Hanover County, ha North Carolina, ka ri America.
Ki jingbam ri
Bunica (ka wah kaba sha kadiang)
U Galerius u la shongkurim ia ka Valeria ka khun u Diocletian, bad u la shimti ia ki ri Illyria.
Ki nong-Amerika Syria ruh ki bun bha ha South California (i.e.
W414 Vaneo, ka MPV kaba rit (2002-2005)
Ka nuksa kan long ban pynroi ia ki khniang jingpang ban iohi ia kino ki dawai pyniap khniang kiba ki lah ban ialeh pyrshah.
U Bohemund II jong ka Antiok (b.
Ha kiba bun ki khep, kine harum kin long kiba shisha:
Hadien, ka la sdang ban trei bad ki soap opera.
Ka camera ne kiwei pat ki system ki shim ia ka dur, bad ka kompiwtor ka pyndonkam ia ka CNN ban iathuh ia kaei kata ka dur ne ka mut.
1970 - Ka Anna Maria Jopek, ka nongrwai-nongrwai, ka nongtem piano bad ka nongpynmih jingrwai na Poland
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Phareng kaba mut "German".
A. Mikael Spence, ka ioh ka kot, 2001
Hynrei ka jingpyrshang ban pyrshah ia ka jingshah kem ka lah ban wanrah ia ka jingshah kynnoh ba kham bun.
Ka Jinglong
Ki khniang
Ka ïing-guyon (6309)
Ka seng pynthymmai jong ka ri Australia
Ki phang pdeng bapher bapher jong u Gräff ha ka jingdro dur la pyndonkam ruh ha ka pyrthei, kum ka nuksa da u Asle Toje, u dkhot jong ka Nobel Committee jong ka Norway.
Ka Chambellan
U Éldis Fernando Damasio (kha ha ka 13 Jymmang 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
25 September 1986 Fin (Abunai Mon Amour)
Shisien haba u Amphitrion um don ha iing, u blei Zeus, u la pynngop ia ka Alcmene ha ka dur jong u Amphitrion.
Ka la shim por haduh 13 snem shuwa ba kin rah biang ia ka Cup.
U Carel Struycken (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot, 1948) u dei u nongak phlim, telebishon bad stage nong Dutch.
Ha u snem 2007 la khot ia ka Luciana ban long ka nongthoh khubor na ka bynta ka prokram "Show Total", ha ka channel TVA, ha kaba ka la sah haduh u snem 2009.
Ka pyndonkam ia ki jingshna dur na ka phlim Bond jong u snem 1979 Moonraker.
Ia ka Brandenburg la phiah ha ki shiphew tylli ki Kreise (district):
Lada la modulate biang ia ka, kan kylla long F major, ba la thoh da ki hynriew tylli ki sharp.
Ka Le Mans sha Angers ba la pynïaid da ka ASF
Ka kynhun jingrwai ka rwai bun jait ki jingrwai, kynthup ia ki jingrwai na kine ki por: ki jingrwai Baroque, Classical bad Romantic orchestral works, bad kumjuh ruh ki jingrwai choral jong ka New Zealand ba mynta.
Ka Rhode Island ka la pyllait im ia ki nongtrei.
Ka Nazimiye ka dei ka distrik kaba don ha ka Jylla Tunceli ha Turkey.
Andrea Jung, Chairman bad CEO jong ka Avon Products
Jon polito - ashcan.
Ia ka jingpynthut ha ka Iyer sngi la khot ka eriong sngi.
Risaw 9 – U Gerard Way, u nongrwai na America (My Chemical Romance)
Guitar la pynrung bad ki kali Volkswagen
Naduh kiba suk haduh kiba kham tbit, kine ki long: ka jingshaniah ha ka AI jong ka jingialehkai ban synshar ia kiba bun ki jingleh, ka jinglehkai digital, ka jingpynkylla dur, bad ka jingthoh thikna ia ki jingleh.
Ki jaka set byndi jong ki Nazi ha Alderney
Uwei u nonghikai uba kyrshan ia ka u la ong: "Ka Greta ka dei ka nongpynkulmar, kam sngap ia ki rangbah."
U Richard Brick
Tang kawei kaba la kdew ia u nongbishar rangbah ha ka riti synshar baroh kawei ka long ba u dei u presiding officer ha ka jingbishar pynduh kam ia u president.
Ka long ka dkhot kaba shai tam jong ka Seyfert’s Sextet, ka kynhun khlur kaba rit.
"Ka jingkyntait jong ki ksuid" – 5:21
Ki lad telebishon jong ka ERTU
Ha ka shiteng jong ki snem 1970, u la iatreilang bad u Vince McMahon ban pyniaid ia ka jingthoh rong ha ka jingpyni telebishon jong ka WWWF kaba man ka taiew.
Ar ngut kiwei pat ki briew ki la mynsaw.
U Al-‘Izz ibn ‘Abd al-Salam (577–660 A.H.)
La pyllait ia ki Loonatics – U Rev Runner, u Gorlop, u Bah Leghorn (Ka sien kaba ar)
Ha u Nailar 2018, u Sasaki u la ong ba ki bynta dieng bad ki bynta nar jong katei ka booth ki la sniew, bad u kwah ban shna ia ka booth kaba thymmai kaba ym lah ban sniew kumne.
Ka jingkhein briew jong u snem 2011 ka lap ba 67% na ki briew jong ka shnong ki don katto katne ka jingtip ia ka ktien Wales, ha kaba 39% ki nang ban pule, thoh bad kren ia ka ktien.
Ia u sniang uba heh tam ha US la shna ha ka 26 tarik u February, 2008, uba jrong 122 phut bad 1 inshi.
U Asparagus u long uwei na ki jingthung ba u Carl von Linné u pyni ha ka kot jong u Species Plantarum.
Ka thain Washington, Vermont
Ha u snem 2015, ka la mih noh hadien 12 snem ban sdang ia la ka jong ka show, ka Full Frontal bad ka Samantha Bee.
Ki iingbishar jong ka jylla
Switzerland National Championship Serie A (1909-1937)
Ka pung jong ki khlaw
Ka GameSpot ka la ai ia kane ka jingialehkai 8.9 na ka 10 bad ka la pynpaw "Watla kam da pher than na ka jingialehkai kaba la dep!, ka jingialehkai!
Ka The Apple Dumpling Gang ka dei ka phlim jong ka Disney na u snem 1975, ha kaba ki lai ngut ki khynnah ba khlem kmie ki la lap ia ka ksiar ha ka por ba don ka Gold Rush ha California.
VH-60N
Ka jingtrei "hot" ka pynim ia ki nongpyndonkam bording na ka jingshah pynduh katba ka jingpynbha man ka por ka dang iaid.
Ki Portugal ki la hiar nyngkong eh ha ka spah snem kaba 16.
Kine ki khlaw ki khanglad ia katto katne ki jingpynjot na ki um.
Rashowa(羅処和島 Rasowa)
1.4 TDI 51 kW (69 bor) bad 59 kW (80 bor)
Ka SummerSlam (2003) ka dei ka jingpyni ïalehkai kaba la siew bai peit ïa ka jingïalehkai ba la shna da ka WWE.
Ki kot ki sla jong u John C. Bogle ha ka jaka pule kot jong u Seeley G. Mudd, ka skulbah Princeton
Ia ka paste la trei ha ka dur kaba donkam shwa ban thang ha ka tnum.
Hadien kine ki team u Check, u rangïalehkai ka liang kadiang, u la pynlut shi samoi bad ka New York Rovers jong ka Eastern Amateur Hockey League.
Ka don ha ka 50° 11 Sepngi, 05° 56 Mihngi.
Ka Jingiath-ud-din Balban
1978 - U Jaheim, u nongrwai na America
Ka OVW ka la sah ha kane ka kam naduh u snem 2000 haduh u snem 2008.
Ka bad u Arnett ki sah ha Los Angeles.
Katto katne kiwei pat ki Shih Tzu ki don ki shniuh kiba kham lyngkot bad kiba kham jyrngam.
U Jo Kanazawa (kha ha ka 9 Kyllalyngkot 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Wu Di, u syiem jong ka hima Liu Song (b.
Ha u snem 2015 ka Australia Electoral Commission ka ong ba yn pynduh noh ia ka Division of Hunter ha ka elekshon ban wan.
Neure
Ka jingdeng ia ka helmet ka long kaba donkam bha.
Hynrei u Bell u la ïalehkai bha ha kane ka lympung.
Ia ka kam Myntri Rangbah ha ka synshar khadar jong ka ri Singapore la shim da u myntri rangbah ne myntri rangbah ha ka kynhun myntri ynda u la shongthait na kata ka kam, hynrei ki dang lah ban iarap ia ka sorkar da ka jingshemphang kaba la slem bha.
Ia kane ka jait syiem la seng da ki kur Wanyan (完顏 Wányán) jong ki Jurchen.
1846
La pynskhem ïa u da ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka ri America ha ka 30 tarik u Naitung, 2021 da ka vote kaba 50–48.
Katkum ka khana pateng, ka Asuka ka dei ka jaka ba don ka iing syiem Chikatsu-Asuka-Yatsuri ha ka por ba synshar u Patsha Kenzo .
Ha ka 13 tarik u February 1944 ka jinghiar thma jong ka kam shym la jop bad ym shym la don ki lieng nongshun kiba la shah pynjulor ne shah ngam.
Ha u snem 2001 ki don 1868 ngut kiba sah ha Layer-de-la-Haye.
Kum ka nuksa, ka jingtap Rainscreen ka dei kawei na ki rukom jingtap ia ka jinglong ka suinbneng.
1023 (Jian 3, 10 bnai): U Fujiwara no Michinaga u la leit jngoh ia u lum Koya.
U Freeman, u Richard Broke 1965, ka jingpynmih kaba ar 1977.
La buh ia ka kum ka 22° ka circle shaphang shathie jong ka latitude.
Ka skul heh jong ka Blue Springs
Ka la shong kurim bad u Geoffrey Shellam.
Ka la pulom noh, ka la ioh tang shi bynta na ka lai bynta jong ka vote.
U Mahlon u la shongkurim ia ka Ruth, bad u Khilion u la shongkurim ia ka Orpah.
Ka Emma Gapchenko, 83 snem ka rta, ka dei ka nongsiat khnam na Russia, ka nongjop takma rnong ha ka Olympic (1972).
U J. Farrell MacDonald kum u Dave (u nongmareh suloi)
Ka Jingiaseng Balang Katholik jong ka San Francisco
Ka website ba pura jong ka Pixar
Ka jingbun briew ka long 29,191 ngut ha ka snem 2010.
Ka la pule ha Kinloch High School bad ha Webster University.
Kane ka album ka don ar tylli ki single bad lai tylli ki video clip, kawei na ka bynta ka single ba kongsan "Fine", kawei pat na ka bynta ka pre-single jong ka album "I Got Love" bad kawei pat na ka bynta ka single na ka deluxe version jong ka album kaba ai kyrteng "Make Me Love You". .
Ki gryphon jong ka London (2004-)
Ka Mahadei jong ka Saint Lucia
U Aru Krishansh Verma kum u Duke
Ki kam ba nyngkong jong ka ki kynthup ia ka jingtrei ha J. C. Penney, ka kam nongshakri ha ka TGI Friday’s bad kawei pat ka jaka bam, ka nongdro dur iing, ka nongshakri, bad ka nongshet jingshet.
Ia ka por la pynduna ha u snem 2012.
Katba nang iaid ki por, ki khynnah ki klet noh ia u.
Ka jingiateh kaba pura ka long kaba shai (ba la thoh) bad kaba la poi da ka jingiakren ne jingiakren kaba pura.
Ka Ri Moun-hi ka la khlad noh ha ka 14tarik Risaw 2021 ha Daegu ha ka rta kaba 85 snem.
Risaw 4 - U William R. Pogue, 84 snem ka rta, u nongiaid bneng na America bad u pilot jong ka Air Force, ki daw ba mih na ka mariang.
Na ki 890 tylli ki jaka kiba don ha ka thup jong ki pateng pyrthei, 77.4% ki dei kiba don ha ka kolshor, 19.8% ki dei kiba don ha ka mariang, bad 2.8% ki dei kiba ïa khleh lang.
Hima Italy (Hapoh ka Hima Spain Hapsburg Charles V)
Katba dang pynkhreh ia ka jingbam janmiet - Ka bneng da ka rong saw (Steenie, Chorus)
Hime-kawa (姫川) - Nagano, Niigata
Ka la iathuh ha u nongthoh ba ka dei ka nongsumar hapoh iing na ka bynta ki nongpang kiba pang ba shitom.
Ka bym dei ha ka sain pyrthei
Ka don ruh ha ka thup jong ka Guinness Book of World Records kum ka supermodel kaba riewspah tam ha ka pyrthei.
Ka ktien thoh kot jong ka phlim, ka bynta kaba ar (1972)
Lada ka iakhlad bad shongkurim biang ia u briew uba rit paid, (u briew uba khlem kyrteng) ki khun jong ki kim don kyrteng.
Ka ktien texture ka mut: kiei kiei kiba la shna bad kumno ki sngew.
Louts (hajan Hinx)
Rom (79230)
Ka Waco () ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain McLennan, Texas.
2019 U John J. Snyder, u Nongsynshar Balang Roman Katholik na America (b.
U Terrence William "Terry" Buck u dei u nongjngi bad u coach na Australia.
Yamanashi ka seng pyrthei - Khasi
Ka NJDOT ka don ia ka jaka pyniaid kali ha Woodbridge, New Jersey.
U shna ia ki jingthmu ban siew kylliang ia ka Carly, namar ba u kwah ban kdup ia ka Carly, hynrei kam kwah.
Ka jingtrei jong ka ha ka TV ka kynthup ia ka phlim cult “The Corridor People” (1966), ka phlim barit jong ka snem 1978 “The Bastard”, bad “The Cleopatras”, ka phlim histori jong ka BBC.
U Mikhail Gorevoy kum u Vlad
Ka la don ka jingiadei kaba jan bha bad u hynmen shipara uba kham heh jong ka u Grand Dauphin.
Ha Serbia, ka Rusyn ka dei ka ktien rit paid kaba la pyndonkam ha ka sorkar.
Ka kyndon III ki iingbishar
Ki kor pynhiar lyer ba la die bad pyndonkam da ki paidbah bunsien la ju pyndait halor ka tank na ka bynta ban bat ia ka lyer ba la pynhiar.
Ka bynta kaba ar: Ka hok jong ki nongshong shnong jong ka jylla; ka hok ban pynphai noh
"Sungusungu: Ki kynhun pahara shnong ha Tanzania."
Arngut na kine ki la shakri ia ki por bym ia bud ryntih.
U Bijua u pynbitar ruh ia ka kynhun runar jong u Mala, haba u pan pisa kaba kham heh kum ka jingsiew kylliang na ka bynta ka jingpyniap ia u Ramesh.
Ka La Cala de San Vicente ka don ka kynhun jong ki wahduid kiba don ki um kiba jyrngam bad ka kynhun jong ki krem ​​kiba la don lypa.
Ka long ka madan ialehkai phutbol kaba heh tarn ha Colombia.
U Schuster bad u Siegel ki la thaw ia u nongleh bymman uba tbit, uba mon ban synshar ia ka pyrthei, kum u nongiashim bynta ha ka khana lyngkot Ka jingsynshar jong u Superman, kaba la pynmih ha ka kot saian jong u Siegel ha ka snem 1933, ka Science Fiction No 3.
Ka long kaba pyrshah ia ka theism, kaba long ka jingngeit ba la kumno kumno uwei u blei u don.
Ka Jylla Tokushima
Ka Jingpyntngen
U la pyndep ia ka jingpule bad la shim ia u da ka Buffalo Bills.
U McGinniss u la kha ha ka nongbah New York.
La ai kyrteng nyngkong ia ka kum ka International Ski Commission.
1986* Ya Helwa ( Sweetie - يا حلوة )
U la pynshong nongrim ia ka opera jong u na ka drama jong u Alexander Pushkin, hynrei u la pule ruh ia ki kot histori jong u Nikolay Karamzin.
U Cannell u la shong kurim bad ka Marcia Cannell naduh u snem 1964 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2010, ki la don 4 ngut ki khun (uwei na ki u la khlad noh).
Ka kynhun jong ki charge ne kaei kaei kaba la charge kan hap na kaba don ka bor ding kaba 10 joule ha ka shi coulomb sha kaba don ka bor ding kaba 5 joule shi coulomb, lane na ka jaka kaba don ka bor ding kaba 10 volts sha kawei kaba don ka . ka bor ding kaba 5 volt.
U Johannes Bakhuid, Grünmorsbach
Da kane ka jingbatai, ka Michaux-Perreaux steam velocipede kam dei ka thuk thuk.
Ia ki jylla jong ka Burundi la phiah ha ki 117 tylli ki communes.
U Hannie van Leeuwen, 92 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Netherlands, u Senator (1995-2007).
Ka jingjrong jong ka barel: 230 mm
U Muntaka Connmassie, 71 snem ka rta, u nongbishar jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh (2008–2016).
Ka jingkylli ha khmat ka Kashari ka long hato u President bad ka Congress ki la palat ia ka bor ba jrong jong ki.
Ka la long ka nongai jingmut ha ka liang ka ri (National Security Advisor) naduh u snem 2013 haduh u snem 2017 ha ka por ba u Barack Obama u long president.
Ia ki National Park la seng ha kumba 15% na ka jaka baroh kawei jong ka prefecture.
Kiba wan ba ar (2): 2006-07, 2007-08
La pyniasoh ia ka bad baroh ar tylli ki lynti rel Switzerland SBB-CFF-FFS, bad ka SNCF jong ka France, kynthup ia ki jingpyniasoh beit sha Paris, Marseille bad Montpellier da ka TGV.
Ka kyrteng jong ka magma kan long "Ki nombar ba pura hapoh ka jingpynbun".
Ka Harriet Sofie Bosse (19 February 1878 ha Oslo – 2 Nohprah 1961 ha Oslo) ka dei ka aktres na Norway.
Hadien ba ka la sdang ban trei na ka bynta kane ka brand ha u snem 1996, ka la kylla long ka Victoria’s Secret Angel naduh u snem 1997 haduh u snem 2001.
U la long ruh u myntri ka tnad pulit hapdeng ki snem 1969 bad 1977 bad u myntri kam pohïing ha u snem 1977.
Antrim shatei lam mihngi
Piedecuesta
Ka jaka sumar ka sumar ia 250 akar ki lyngkha, 21,500 tylli ki dieng, 150 akar ki pung bad ki wah, bad 130 akar ki khlaw.
Ha ka nongbah jong ka pung Victoria (ba la ai kyrteng na ka bynta kane ka pung), ka shuti jong ka aiom tlang ka dang sdang bad katto katne ki shynrang ki leit shapoh ka pung ban lehkmen bad ban jngi.
Ha ki snem ba nyngkong jong ka English Football League, ka South Shields ka la ïalehkai ha kane ka league, da kaba poi haduh ka kyrdan kaba hynriew ha ka Second Division.
Ia kane ka kompeni la thied da ka nongbah New York ha u Rymphang 1940.
U Orange (Dane Boedigheimer) u dei u nongthoh ba kongsan.
Ha ka 8 tarik u Risaw, 2021, u Cormier u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 53 snem.
1981 Japan — ka kyrdan kaba 4
U James Fraser (u nongkhaii)
Ki khlaw ki don kine ki kam harum:
Ka Jylla Gangwon ka dei ka jaka kaba kongsan na ka bynta ki jingïadei barim jong ka leit ka wan bad ka North Korea.
Katkum ka jingkhein, shiteng na ki samla Fuzhou mynta ki kren ia ka ktien Fuzhou.
Ka rukom spel bad kynnoh Finland
Ha u snem 2011 ka don 7,375 ngut ki nongshong shnong ha ka jaka kaba heh 2.9 km2.
U Wu Wenjun, uba la tip na ka bynta ka kyrdan Wu bad ïa ka formula Wu la ai kyrteng da u.
Ha ka snem 1403 ka la kylla long ka nongbah jong ka Serbia.
Ia kane ka nongbah la seng da ki Roman kum ha ka snem 71 H.K.
Katto katne ki jingwad bniah ki pyni ia ka jingiadei hapdeng ka jinglong bad ka jingsngewhun ha ka kam.
Lada pynbeit katkum ka jingkiew dor, ka dei kawei na ki shiphew tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka box office jong ka ri America.
Ka kot banyngkong jong u Abbey ka long Jonathan Troy.
Ki nongialam jong ka G8 ki la kren shaphang ka jingkiew shaphrang ha ka liang ka jingpynbiang bam ha Africa.
Ha ka jingshisha ka long kaba eh eh ba ki eit kin im lada uwei na ki kmie ki kpa u iap.
Ha kane ka phlim la ak kum u Willem Dafoe bad ka Charlotte Gainsbourg.
Ka website jong ka ri Bilat
U la long kumba 10 meter ka jingjrong bad 3 meter ka jingjrong, bad u dei u dinosaur uba heh tam uba la tip bad uba don ki sakhi ba shai ba u don ki bniat.
Lada u la kylla long u lyngdoh ne monk .
50 u dei u nombar uba rit tarn uba lah ban thoh kum ka jinglum jong ki ar tylli ki square ha ki ar rukom bapher: 50=12+72=52+52.
Ki Duke jong ka Saxony, ki Landgrave jong ka Thuringia, ki Duke jong ka Luxembourg
Ka Mangwal ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka District Chakwal kaba don ha Punjab Province jong ka Pakistan, ka dei ka bynta jong ka Chakwal Tehsil bad ka don ha ka 33°6’30N 72°49’32E.
Ki Tab pyrshah ia ki jaka: Ka Thma Bakhuid Bymjukut da u Jamie Zawinski
Kane ka jingai khusnam ka long ha ka Sngi U Trai ba nyngkong jong u bnai Nohprah ha Bergen, Norway ha National Theatre jong ka Bergen.
Tang shu iap u Snape ha ka kot kaba hynriew u Snape u kyrpad ia u Harry ban leh ia ka kam kaba khatduh na ka bynta jong u, u kyrpad ia u Harry ban shim ia ki ummat jong u bad ban buh ia ki ha ka Pensieve ban lap ia ka jingiathuhkhana bashisha jong u Snape.
U Mars Adept Eoleo u dei u khun jong u Briggs, u la paw ruh ha ka phlim The Lost Age bad mynta u dei u nonglute.
Dkhot jong ka dorbar thawain, 2008–mynta
Ki jingthoh niam Buddhist
San tylli ki jaitbynriew, ki Sipah, ki Dagwall, ki Khattak bad ki Kashmiryan bad ki Awan ki shong ha Dargai.
Ki knight bad ki nongialehkai
Ia ka Potassium Nitrate la pyndonkam ruh ha ka umphniang rocket na kajuh ka daw kum ha ki tiar pynbthei, lait noh tang ba ka thong ka long ban ailad ia ka umphniang ban thang kham slem, ym kham stet.
Ha ki katto katne ki khep kiba duna, ki briew kiba dih ia ka LSD ki ioh ia ka jingpang pyrkhat.
Ka don ka jingpynjot, ha kaba ki briew ki pynkylla sniew ia ki jingthoh da kaba thmu, ne da ka jingthmu kaba sniew.
U Magnus Böcker, 55 snem ka rta, u dei u nongkhaii na Sweden (Singapore Exchange, Dustin AB, NASDAQ), uba ioh pang cancer.
Ka Jingjia ha ka Ox-Bow (1943)
Ka Wah Savannah ka long kaba um ha Savannah.
Ki nongshong shnong (54576)
U sohjew u lah ban kdew ruh ia:
1959 – U Koichi Tanaka, u riewstad saian na Japan, uba la ïohpdiang ïa ka khusnam Nobel ha ka Chemistry
Ha Marseille, ha kaba sdang jong ka kyrdan kaba 13 ha ka 13 tarik u Jylliew, u dang shah shitom ha ka kpoh kaba sniew katba ka jingïamareh ka dang leit sha Provence ha ka sngi kaba shit bha.
Shuwa ba un soi bad ka MediaCorp Studios, u la long u model.
1964 - U Chokri Belaid, u nongsynshar sain hima sima na Tunisia (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Ki kolej bad ki skulbah:
Mirov
Ka Mercedes GP Petronas F1 Team
Wat la katta ruh, u kritik u la pynkut noh da kaba ai 7 point na ka shiphew, da kaba ïaroh ïa ka jingïalehkai namar ka jingdon jong ki rukom ïalehkai bapher bapher bad ka rukom ïalehkai ba bun, bad wat hapdeng ka engine kaba la rim, ka pynlyngngoh sngewbha da ki dur bad ka rukom ïalehkai kaba treikam.
Ha u bnai August 2001, u Rogers u la shongthait noh na ka jingrwai ia ka “Mister Rogers’ Neighbourhood”.
Jason Thirsk – bass
Ka jingiakren ba la thoh halor ka Sola scriptura hapdeng u Douglas Jones bad u Gerald Matatics na ka Antithesis Magazine
Ka Indiana ka la leit sha New York ha ka snem 1954 bad ka la iasoh bad ka pop art.
Ha u snem , ka Ferrari da yoh ko 221 poiñ na ki 340 poiñ wa heh tam wa da yoh ko.
Ka Wind Mode kaba u la shna ban ialeh pyrshah ia ki nongpyndonkam Hamon ka ailad ia u ban tehlakam ia ka Iyer ha ki snier jong u naduh ka jingshah thombor jong u da ka Divine Sand Storm haduh ban pynlong ia lade uba ym lah ban iohi.
24 Naitung 2017 (Ka Episode Sdang)
Laura Harring (kha ha u snem 1964), aktres, Mulholland Drive
Wat haba ka Spain ka long ka synshar paidbah naduh ka por jong u Franco ha u snem 1975, baroh ar tylli ki jingïakhun bad ka Real Madrid bad ka FC Barcelona ki dang ïai bteng.
Ka pyrthei Aserbaijan.
1970 U Tony Kanal, u nongtem jingrwai, nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na ka ri English-American
Victor Wong – actor (King Kong)
Ka khlaw-ka-tessé (16142)
Hadien ba la bam, lah ban sngew teng teng ia ka jingpang khlieh, jingsma bad jingthiah.
Catalan: (2012) "".
Ka seng ka la pynduh noh ha u bnai Risaw 2016.
Kawei pa kawei ka jylla ka don ki kyndon bapher bapher na ka bynta kaei thik kaba ki EMT jong ki ki lah ban leh.
Ki ju jia man la ka ar bnai.
Ka jingmynsaw ha ka jabieng naduh ba kha
U Saturn V u dei u jait liengsuin ba la pyndonkam da ka NASA ha ka prokram sha suinbneng kaba la ai kyrteng da uwei u blei ba ki briew hyndai ki sngewtynnad (ka prokram Apollo).
U la long Myntri Rangbah duh jong ka Central African Republic ha ka 17tarik Jymmang 2013 haduh ba un da iehnoh ia ka shuki ha ka 10tarik Jymmang 2014.
Ki Roman ki kem ia ka Sofia.
Katto katne ki jinglong jong ka gene.
- U sngewthuh bad sumar ia ki kulai jong u bad u tip ia ki pud bad jinglah jong ki ban iaid stet lyngba ka khyndew bad haduh katno kawei pa kawei ka jait ka lah ban im khlem um.
Everton
Ha ka 24tarik February, 2021, la iathuh ba u Ryan Fischer, u paralok jong ka Gaga, u don ha Hollywood bad iaid kai bad ki lai tylli ki bulldog France jong ka Gaga: Asia, Gustav, bad Koji.
Kane ka pynlong ia ki hidden camera ban buhrieh ha baroh kawei ka ïew Donkey Kong.
Ka Salto ka dei ka nongbah jong ka tnad Salto ha Uruguay.
Ka Holozoa ka dei ka kynhun jong ki jingthaw ba im kiba kynthup ia ki mrad, bad katto katne ki kur jong ki mrad kiba don tang kawei ka cell.
Hynrei ka dur jong kane ka suloi kaba long kum ka lawei ka la pynlong ia ka ban pawnam ha ki phlim action bad ki jingialehkai video.
Hapoh ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Ri Bilat, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka duriaw Atlantic, ki dohkha basking shark ki bam ha sla um ba harud duriaw ha ka por lyiur.
Wayland patton - backing vocals
Ka Greater Noida (GN) (, , ka jingkynnoh: Baṛa Nōēḍā) ka don ha ka distrik Gautam Budh Nagar jong ka Jylla Uttar Pradesh (UP) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Nangta kane ka seng ka la pynkynriah ïa ki bynta jong ka kam jong ka na Afghanistan sha Pakistan.
Teng teng la ïohi ïa u kum u nongïalam lypa jong u Martin Luther bad ka Reformation Protestant, wat la katta ruh u dang sah kum u Roman Katholik uba riewblei.
1799 – Ka Anna Atkins, ka nongstad jingthung jingtep bad ka nongdro dur na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1871)
U Stephen Yang Xiangtai, 98 snem ka rta, u Bishop ka Balang Roman Katholik na China, u Bishop jong ka Daming (1999–2016).
Ka bynta kaba rit jong ka Orly Airport ka don ha ka jaka jong ka commune.
Ka WWF ka la iarap ia palat 7,000,000 ngut ki longkmie da kaba ai ram bad kiwei kiwei.
U la long u dkhot jong ka Westside Connection.
Ym duna ia kawei ka tiar pynbthei kaba la shna hi la lap ha Capitol, bad kawei pat ka don hajan jong ka jaka treikam jong ka seng Republican.
G. Venkatasubbiah, 107, u nongthoh ktien India, ka jingpang sniehdoh.
Ka jingpyndonkam ka long na ka bynta ki nongpyndonkam kiba bun jait, ban ia ka "app" (prokram aplikeshon) kaba lah ban thmu ban shakri ia ka jingthmu ba kyrpang na ka bynta ki nongpyndonkam ba kyrpang.
U Karel Brückner (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah 1939) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol ka ri Czech.
Ka Plectrohyla chrysopleura ka dei ka khnai kaba im ha Honduras.
Ka Khusnam Hewlett-Packard Europhysics (1997)
Ki don ki surok bah Interstate ha ka thain Wakulla.
Ki la ioh katto katne ki rukom thymmai ban iarap ia ki ban don ia ka kynhun shipai kaba thymmai pura.
Ki liengsuin bom bunsien ki her shapoh khyndew ban pynkulmar ia ki radar jong ki nongshun.
Ki rong saw ki pyni ia ka jingshai baroh kawei kaba lah ban iohi.
U Ray Bardani – u nongshna jingrwai, u nongkhleh lang
Treasure Island, Singapore
U sam ia ki burom khlem da pyrkhat, u pynbna ia lade kum u blei bad u hukum ba ia ki khlieh baroh jong ki dur blei jong ki Grik dei ban bujli da u jong u.
Ki nongbishar ba mynta:
February 3- Ki nongtem na America, u Buddy Holly, u Ritchie Valens, bad The Big Bopper ki la iap ha ka jingshah tynrah liengsuin ha ka por ba ki dang iaid sha ka concert, ka jingjia kaba yn sa tip kum ka The Day the Music Died.
La ong ba la kha ia u man ka step ha ri Mihngi, bad u iap man ka miet ha ri Sepngi.
Ha ka jingshisha, kham hadien ha ka snem 1958, ha kajuh ka snem ba u la jop ïa ka National Pocket Billiards Championship pyrshah ïa ka Lassiter, u la jop round ïa ka Mosconi ha ka jingïalehkai pyni dur kaba ar sngi ha ka shnong trai jong u ha Albuquerque, da kaba u la ïoh ïa ka jingkheiñ kaba khatduh kaba long 500 na ka 397.
Kane ka la long ka "Thma Bun'ei" lane ka jingwan hiar thma jong ki Mongol kaba nyngkong.
Ka thoh ka tar
Jonai Korong - Ha kaba nyngkong la tip ia kane ka wah kum ka Rukshing ha Arunachal bad hajan ka sor Jonai kane ka wah ka ioh ia ka kyrteng kum ka Jonai Korong.
Ka jingthmu ka long ban pynthikna ba ki rai ba la shim ki long na ka bynta ka jingmyntoi jong u briew.
Hynrei ka jingpynkylla dur ia ka jury ka lah ban ai jingmut kaba kordor bad teng teng ka long kaba myntoi lada pyndonkam hok ia ka.
(7) Ka jingïasyriem jong ka jingïohi jong ka jingthoh bakhuid .
Barishal
Ka pyrthei 2000 (ka jingtei "Kawei-X")
ja:利益#純利益
1975 - U Zhou Xun, u aktres bad nongrwai China
----- (1986) Dictionary, Tigrigna-English, mesgebe qalat tigrinya englizenya.
Ha ka kot U Sing, u nongleh jadu bad ka jainkup jain, u Edmund u dei uwei na ki nongiashim bynta ba kongsan, ha ka rta kaba 10 snem, bad u nongiashim bynta uba nangroi bha ha ka jingiathuhkhana.
Ka kynhun jong ki centrioles, kiba la pynbeit ryntih bad ba la ker sawdong da ka jingbun ki tiar kiba jylliew ki pynlong ia ka centrosome.
2019 U Justin Raimondo, u nongthoh kot na America (b.
U la long u nongsynshar jong ka Paraná.
PS4 Slim (2016, la bujli da ka PS4): Kijuh ki jingpynbeit ba iadei bad ka jingstad, ka iing kaba kham rit, kaba kham jem bad kham pyndonkam ia ka bor ha ka jingtreikam, ka jingbuh jingkynmaw kaba 500 GB lane 1 TB, 249 € (500 GB model), 299 (1 TB model).
200
Saint-Bernard (68081)
Ha ka jingialehkai, u la iarap ia ka kol jong ka Glen Metropolit na ka bynta ban khur ia ka point kaba nyngkong ha ka NHL.
Ha ka 11 tarik December 2007 ka la long ka kynthei kaba nyngkong ha ka histori jong ka Australia ban don ha ka kam myntri rangbah ha ka por ba ka la long acting myntri rangbah katba u Kevin Rudd u la leit sha ka United Nations Climate Change Conference ha Bali.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ki kynthei ha ka FIVB Volleyball ha u snem 2006,
Ka Oklahoma ka don ha ka jaka ba shit bha jong ka ri.
Mynshuwa, u la long u Myntri Rangbahduh ba la shah ialeh pyrshah naduh ka 26 tarik u Lber haduh ka 15 tarik u Naiwieng 2018.
Ka dur jong kane ka console ka long kum ka cylinder kaba lieh kaba long kum ka KFC Bargain Bucket.
U Jesse James u dei u Lucky Luke comic uba la thoh da u Goscinny bad la pynwan dur da u Morris.
Ka Pyrthei kaba kylla ka pynkhih ia ka Iyer kumjuh bad ka Iyer ka iaid shaphang mihngi bad shaphang sepngi namar ba ka bynta pdeng jong ka Pyrthei ha ka jingmut kaba kyllum ka ioh ia ka bor kaba kham bun na ka Sngi bad ka kham shit ban ia ki jaka ba shathie bad shathie.
Kane ka jait rukom thung symbai kan dang bteng hadien ba ka league ka la pynheh ïa ki jingïalehkai playoff sha ki 16 tylli ki kynhun shwa ka samoi 1979–80.
Ia ki jingthaw kiba don ka jingkitkhlieh ha ka jingpynmih ba nyngkong la tip kum ki nongpynmih ba nyngkong ne ki autotrophs.
Ki jingthoh ba lyngkot
Ha u snem 2014, ka la sdang ia ki liengsuin shabar ri.
La tip ia u na ka bynta ka ryndang blang kaba pawnam jong u, ka sopti bowler, ka jain lyngkhuid kaba don ki strip bad ka rukom rwai kaba jem, kaba riewspah ha ka vibrato, kaba kham rit.
December 4 - Ka Besse Cooper, 116 snem ka rta, ka nong America kaba la rangbah shispah snem bad ka briew kaba la rangbah tam ha ka pyrthei, ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Slobozia
Hynrei ha u snem 2006, u Bob Barker u la pynbna ba un mih noh na katei ka show.
Ka jingwanphai biang jong u nongialehkai ha surok (1974)
Don ruh u Lieutenant-Governor bad u Administrator.
Ka jingtrei art
Ka "Lemonade" ka don ïa ka nuksa jong ka "Ka Kashari jong u Syiem Crimson", ba la thoh da u Ian McDonald bad u Peter Sinfield, ba la pyni da u Syiem Crimson.
U Craig Kathkart
U para jong ka u dei u Hugh Capet, u Syiem jong ki Frank.
1997 - Ka Barbara, ka nongrwai bad nongrwai bad aktres na France (b.
Kiba mynsaw ki long 100 ngut hynrei ym don ba iap.
Ha ka por lyiur, ki jingthung ki heh stet (uwei u jingthung man la ka 25-78 sngi) ha ka por shiteng miet jong ka sngi.
Jeri Heiden – ka jingpyniaid art
U Schönberg
ka pynkha khun, la ka long da ka jingshongkha (bad kawei pat ka jingthaw ba im) lane da kaba khlem jingshongkha, da kaba thaw ia ki kopi jong ka hi, .
1655 - U Girolamo Rainaldi, u nongshna jingtei na Italy (b.
Ki phlim jong u Gordon
