Ka la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Fishkill, New York.
La bret ia ki ha ki thliew bad ki krem ​​bapher bapher, ia kiba hadien la khang da ki tiar pynbthei.
Ka wah San Joaquin ka sdang na shathie jong ka Sierra Nevada, bad ka tuid shaphang sepngi bad shaphang sepngi sha ka Central Valley bad sha San Francisco Bay.
Ha kaba sdang jong ka thma rating ha u snem 1995 haduh ka shiteng jong u snem 1996, ka Raw bad ka Nitro ki la ïakylliang ïa ki jingjop ha kawei pa kawei ka over ha ka jingïalehkai kaba la ïakhun bha.
U Andres u la tlot stet ha ka step jong ka 24 tarik u Iaiong na ka eriong kaba jur bha.
Ki kritik, khamtam eh u Leon Wieseltier, u Editor jong ka kot The New Republic, ki la kynnoh ia u ba u shim kabu, u pynpaw pyrthei da kaba shyrkhei, bad u bym shimkhia bha kum ki riewstad.
Ka don 122 tylli ki Parish bad ki shnong.
2015 U Harry Volkman, u nongpeit bniah ia ka suinbneng na America (b.
Ki phlim phatok jong ka America
La pynsangeh noh ia ka jingiakop mareh namar ka jingshah tynrah.
Tymberlee Hill kum ka Phenomenon "Phe Phe" Reed: "U Nongseng kam seng jam".
U president jong ka AFL-CIO, u Richard Trumka u la shakri naduh u snem 2009 haduh ba un da khlad noh ha ka 5tarik Naitung, 2021.
Johnston - 3,662
Ka Niam Roman Katholik
55.86% ki dei kiba lieh, 0.71% ki nong-Africa American, 39.29% ki trai ri India, 0.10% ki nong-Asia, 0.10% ki nong-Pacific Islander, 0.81% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 3.13% na ki ar jaitbynriew ne palat.
U sngewtynnad ruh ban don hajan ki Nongleit lyngkha jong ka Artemis.
U Khudrakpam u dei u Meetei Manipuri surname lane name kur uba don tynrai na India.
U Berkeley u la tyrwa ban map ia u Bacon lada u sangeh, un aiti ialade bad ban leit sha England ban bishar.
Ka Départment du Sud ka don ka jingheh kaba 2,794 km².
Ha u snem 2020, kane ka klob ka la ioh ban khur ia ka kyrdan kaba 2 ha ka J1 League bad ha ka Emperor’s Cup.
Ka jingshai
la shna da kaba pyndap ia ki sohjew.
shyieng vomer
Ka Kelsey ka la shah peit bniah bha da ka tnad jong ka Oklahoma naduh u bnai Jymmang 2005 haduh bad kynthup ia ka sngi ba ka la khlad noh.
Ki jingkynthoh ba thymmai da ki nongpule bad ki jingai jingmut kiba iarap halor ki kam la iohi mynta kum ki bynta kiba kongsan ha kano kano ka rukom hikai kaba jop.
Ha ki khanatang ba pawnam, ka dei ka iing jong u "Mrad khlaw Loch Ness", ka khanatang kaba la pynpaw pyrthei da ka dur thok.
Ka logo kaba thymmai ka pher shibun na ka logo jong ka block.
1996 - Du är för mig
Kyllalyngkot – 2006 Ka thma Lebanon: Ki shipai Israel ki la hiar thma ia ka Lebanon kum ka jubab ia ka Hezbollah kaba la rahbor ia arngut ki shipai Israel bad pyniap 3 ngut.
Khlem da tip u Goku, u Frieza u la lait im na ka jingpynjot ia u Namek.
U la thoh ia ka kot Mektig og avmektig: Tore Tønne, media og maktspillet bak kulissene.
1962 U Moreno Mannini, u nongialehkai phutbol na Italy
Ha u Lber 2011, u la jop ha ka elekshon ba kyrpang ban pyndap ia ka samoi kaba kut ha u bnai Jymmang 2013.
Ka umphniang cocoa ka dei ka umphniang cocoa ba la pynkhluit kaba sah hadien ba la sei la jan baroh ka umphniang cocoa.
U la pynskhem ruh ia baroh ar ka jinglaitluid jong ka mon bad ka jingdon jong ka ego.
U Wojcicki u don bynta ha kaba seng ia ka Google.
1992 U Joseph Arthur Ankrah, u riewsain pyrthei na Ghana (b.
Ka jingieit jong u ia ka thoh ka tar ka la pynkhih biang da ka Rita.
Kane ka jingpluh ka la ktah ia ki 78 tylli ki shnong bad kumba 7500 ngut ki briew kim don iing don sem.
Ia ki COCP la ju pyndonkam haduh lai taiew na ka shibnai.
Ka jingpynmih ia ka Madlax ka la sdang ha u snem 2002 hynrei kam shym la neh haduh ba u Yōsuke Kuroda u la iasoh bad kane ka projek ba kane ka phlim ka la shim ia ka dur kaba khatduh.
U Athelred ryngkat bad u para jong u u Alfred ki la poi ryngkat bad ka kynhun shipai jong ki ban ia kynduh ia kata ka jingma kaba thymmai.
U Salah Choudhury, u nongthoh, u nongialeh ia ka jingsuk bad u nongthoh khubor
Ka don marjan bad ka duriaw bah Pacific bad ki jylla Nayarit, Sacatecas, Aguascalientes, San Luis Potosí, Guanajuato, bad Michoacán.
La pyndonkam ia ka da ki hajar tylli ki liengsuin jong ki Allied.
Kine ki jingpyrshang ki la iakynduh ia ka jingjop kaba khleh lang, ha kaba bha tam".
Ha u snem 2001 ki don 1143 ngut kiba sah ha Burgh by Sands.
Namar ba ka dei ka jingialehkai kaba don bynta, u nongialehkai u lah ban jied ha kano ka klas u kwah ban long.
Ka website ba pura jong ka phlim
Ka jingbishar bniah ia ka jingtreikam ka ju iakren shaphang ki nongpyntreikam jong ka jingkhein ha ki jaka Hilbert ba khlem kut.
Histori jong ka Nongbah Oklahoma
La pyndonkam ia ka ban pyndap ia ka fluoride ha kiwei pat ki kynja dawai.
Nalor kane u shna ia u diengduh u Zeus bad ia ki tiar thma jong ki shipai Olympian.
0 Jingpynbeit (bym pyndonkam)
Ha ri Europe lah ban ri ia ki jait siej Calomyscus kum ki jingri.
Ka jingpule ha Belgium ha ka snem 1830 haduh 1921 (ka jingthoh, 1921)
Ki iing Norman ki don ka tnum dieng kaba la shna hapdeng jong ki dieng bad ki tnat, ia kaba ki khot wattle, bad nangta la tap ia ka baroh da ka lyngkhot daub kaba la shna na ka dewbilat, ka dewbilat kaba sngem, ka sboh bad ka sboh.
Niklas ljungfelt – guitar
U Paulus u la long u Secretary jong ka Oregon naduh u snem 1977 haduh u snem 1985.
Ka Jylla Butte, Kalifornia
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka krem ​​Mammoth
Ka Amphibia ka dei ka phlim ba la shna da u Matt Braly na ka bynta ka Disney Channel.
U Ariobarzanes II, u Syiem jong ka Media Atropatane (b.
Ka bynta jong ka Medinipur
U briew uba eh (1930)
Odie: Ka sniehdoh kaba saw.
Ha kane ka thup, dei ban buh ia ki khlur da ka kyrteng wiki phareng jong ki, lymda ka kyrteng ba ju pyndonkam ka paw shai ba la kham pyndonkam.
Ka la paw ha kiba bun ki phlim.
August 17 – Ka jingpynmih paidbah kaba nyngkong eh ia ki Compact Disc ka sdang ha Langenhagen hajan Hanover ha Germany.
Kham bunsien ka don kumba mar katjuh ka jingbun u sohjew bad u khaw, hynrei don ki briew kiba sngewtynnad ban don kham bun ki sohjew ne kham bun u khaw.
Ki briew kiba pyndonkam ia ka Microsoft Windows ki lah ban thoh da u dak rit é ryngkat bad u alt code + lane + da kaba pyndonkam da u numeric pad ban thoh ia ki nombar.
Ha u snem 2006, u Brusquetti bad u Lavilla ki la thoh ba ka kyrteng Hyla palliata ka lah ban long ka kyrteng kaba bha ia ki katto katne ki khnai kiba don ha Boana.
U long tynrai ha Canada bad ha ri thor jong ka ri America.
– Ka dur ba la shna da ka sur jong ka Iwo Jima.
1806 - U Matthew Fontaine Maury, u riewstad bneng, nongthoh histori bad duriaw na America (d. 1873)
Chilkompton -
Ia ki dur kiba sniew la shna ban pynbyrngia ia ki rangbah.
Ha ka juk Asuka, ka iing syiem ka la khang ban bam doh.
U Carlisle u la kha ha Zanesville, Ohio.
Noel: Ka kot jingrwai Khristmas jong ka Joan Baez (1967, da ka Joan Baez, u Maynard Solomon bad u Eric von Schmidt)
Ka Rio, kaba la khot nyngkong eh ka Rio: The Movie, ka dei ka phlim phuh samrkhie kaba la shna da u Chris Jenkins bad u Bruce Anderson bad la pyniaid da u Carlos Saldanha.
Baroh ki rukom kren kiba suk ne "ba la pynpra" ki long ki pidgin.
Katkum ka khana pateng, u Charlemagne u la ai ia ka charter ia ki nong Andorra kum ka jingsiew kylliang ia ka jingialeh jong ki ia ki Moor.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u Kanysh Satbayev.
Ha kane ka video u la ong: "Ki don 47 percent ki paidbah ki ban jied ia u president wat la ka long kumno kumno ruh."
U Ben Tuller kum u Lord Tourettes
Ki nongkren ia kane ka ktien ki long kumba 40% na baroh kiba kren Turkic.
Ka long kumba ka jingiathuhkhana ba la thoh shaphang u Moses ha ka Baibl ka don ar tylli ki tyllong kiba iapher.
Ia kane ka kot khubor la seng ha ka snem 1968.
Ia kane ka tnad la phiah ha ki 19 tylli ki District:
Ki khun u Albert ki la phiah ia ka Saxony ha ki duchi ki Saxe-Lauenburg bad Saxe-Wittenberg.
U Picasso u la don ia ka jingpyni ba nyngkong eh jong u ha ri America ha ka snem 1911.
Ki jingpynkylla
Ki Merit Badge ki long ka bynta kaba kongsan ban ioh ia ki kyrdan kiba heh ha ka kam Scouting (Star, Life, bad Eagle).
U Dimitri Clugreanu
Kane ka jingthoh ka la long kaba kongsan ia ki Khristan naduh ba la thaw ia ka ha ka snem 325.
Kaba ar pat ka dei ka Battle Royal kaba don 15 ngut ban rai ïa ki jingïakhun ha ka sien kaba nyngkong jong ka Worlds Collide.
Ha ka episode jong ka Raw ha ka 31 tarik u Lber, ka Eve ka la jop ïa ka battle royal ban long ka nongïalehkai ba nyngkong eh sha ka Divas Championship.
Ka jingpyndonkam ia ki jingshakri iada ba kyllum (GSS-API)
Neopronoun lane neo-pronoun, neolanguage ha ki katto katne ki jait ktien, ka long ka rukom jong ka neologism jong ka third-person pronoun kaba khlem da iadei bad ka shynrang ne kynthei, kaba pyndonkam ha ka jaka jong u he, she, it, kawei ka pronoun bad ka singular they, kaba la pyndonkam kyrpang da ki katto katne ki bym dei ki binary.
