Liam Davison ha ka website jong ka Perry Middlemiss
Ka Boswell ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Haba iakynduh ia ka kynhun shipai Roman kaba kham heh shibun, u la buh ia ki shipai jong u kiba kham duna ka jingtbit ha pdeng.
U meteor u dei uba ngi iohi haba u maw ha suinbneng u hap sha ka Pyrthei.
Wat la u Frederick um shym la ioh kano kano ka jaka ha ka jingiateh kular ha Hubertusburg kaba bud, hynrei u la lah ban bat ia ka Silesia.
U Mario u lah ban lum ia ki bit jong ki khlur da kaba pyndonkam ia ka Wii Remote, tang da kaba kdew sha ki.
1877 – U William B. Ogden, u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka Chicago (b.1805)
Ki jingseng jong ki snem 1890 ha California
Ka jingpynshlur jong u ka long ka sain pyrthei.
Ki Dutch ki la pyniap khlem da thmu ia u rangbah jong ki Pequot.
Shweighouse-Thann (68302)
Bapjah
Hadien pat u la thoh ia ki oratorio.
Ka kynhun kaba nyngkong eh ban ioh ia baroh shiphew tylli ki lama katkum ka jingpynbeit kan jop ia ka Khusnam.
Ka Nousiainen ka dei ka dong kaba don ha Southwest Finland.
Ki la sah kum ki kynhun ba kongsan jong ka jingpynbeit ia ki jaka ha Poland, nangta ha ka ri Poland bad Lithuania, haduh ba la pynpra noh ia kane ka ri da ki para marjan jong ka ha ka snem 1795.
Kaling jubab ia ki jingkylli jong ki nongpule shaphang ka Jesabel
Hynrei; hadien u la rai ban iakhun biang kum u nongiasaid ain jong ka jylla.
Jingle, Jingle, Jingle - Brian Setzer 1:48
Kum u dkhot jong ka Twenty One Pilots, u la shah jied na ka bynta hynriew tylli ki khusnam Grammy, na kine u la ioh ia kawei na kine.
Ha ka thma bah ba ar la jan baroh ki Jiw jong ka Meppel ki la shah pyniap.
U la shakri ha ka por jong ka thma Seminole ha ka snem 1849–50 ha Florida.
1990 (Heisei 2): Expo 1990 ha Hyōgo Prefecture
September – Ka Hima Nicaea ka la jop ia ka Hima Achaea ha ka thma Pelagonia, kaba pynthikna ia ka jingjop biang ha kaba kut ia ka Constantinople ha ka snem 1261.
Official website jong ka Glarus Süd
Johannes Rau, President ka Germany naduh u snem 1999 haduh u snem 2004
Nangta ka US ka la shimti ia katei ka jaka hadien ka thma Mexico bad America.
Lah ban shem ruh ia ki microcontroller ha ka kam ha ka bor sngi bad ka jingpynmih ia ka bor ding, ki kor pynsangeh kali ha ki kali, bad ki don shibun ki jingpyndonkam ha ka liang ka koit ka khiah ruh kumjuh.
Ka dong Vitry-le-François ka don ka jingheh bad 47,741 ngut ki nongshong shnong, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ka kot khubor Reason: Ka spah jong ka LibriVox (May 2007)
Ki don shuh shuh ki Banana Birds ha kane ka jingialehkai namar ki don ki minigames, ki jingdonkam ba kham heh bad ka Pacifica.
Ely 700
U la long u Myntri Rangbah jong ka Ri America hapoh ka jingsynshar jong u Abraham Lincoln bad u Andrew Johnson.
Ka pynjlan ia u ia ka jingtyrwa ban sah, kaba pynlong ia u u bym lah iap, kaba pynim ia u na ka jingiathuhlypa kaba iathuhlypa ia ka jingiap jong u ynda u la dap shiphew snem.
Ka Beuningen () ka dei ka municipality bad ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Netherlands.
1511 - Ka jingshlei um kaba khraw jong ka Duriaw Sepngi ka jia, namar la hap ban pynkynriah ia ki katto katne ki jaitbynriew ha Ostfriesland, kaba don mynta ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany.
Jymmang 1 – Ka Dilma Rousseff ka la long ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka Brazil.
Ha u snem 2010, ki don 55 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Sverigetopplistan, kaba la tip ruh kum ka Topplistan bad Hitlistan, ka dei naduh u bnai Lber 2007 ka thup rekod jong ka ri Sweden, kaba la pynshong nongrim ha ki jingtip jong ka jingdie na ka Sweden Recording Industry Association.
Ki sim khlaw ki long ki sim kiba khlain bha.
Ha ki snem 1656-1659, u Go-Mizunoo u la tei ia ka Imperial Villa bad ki kper Japan ha Shugakuin Rikyū.
Kane ka Museum ka don ha Nashville, Tennessee, America.
Nalor ba u la sdang ia kane ka rukom, u la long ruh uba nyngkong eh ban buh ia ka jingpynjlan kaba suk kaba don ha ka tduh kaba shadien jong ka wing kaba shadien.
La jied ia u kum u President jong ka South Korea ha ka 19 tarik u December 2007.
Ka Baqubah lane ka Baquba ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Middle East jong ka Iraq.
Shisien ba phi la pynhap ia ka chakram, ka jingpeit ka kylla sha ka jong ka jingkylla kaba mut, kaba phi lah ban thmu, hadien ka rukom.
Ka Syiem Beatrix jong ka Ri Netherlands (Beatrix Wilhelmina Armgard; kha ha ka 31 Jymmang 1938) ka dei ka Mahadei barim kaba synshar ha ka Hima Netherlands.
1880 - U Narum Torbov, u nongshna jingtei na Bulgaria (u la khlad noh ha u snem 1952)
Ki don ki tduh kiba saw bthuh, ba saw bad ba jyrngam.
U Sam McBride (u ba mynta) - 2,391
Naduh ba u la shongthait u la kylla long u "U Lemon ba la kham rangbah jong ka jingpynbna khubor ha Irish".
U Senator u Barry M.
Seoul
Ha ki por mynshuwa, la ju leh ia kane haba don ka jingma kaba khraw ia ka koit ka khiah jong ka kmie, lane haba ka jingkha khun kaba thikna lyngba ka shyntur kam long kaba lah.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 17 tarik u Lber, 1990 ha ka ri America.
Ka dei ka jaitbynriew jong u Kapten William Bligh.
U Kipper (nongtem), u nongpynmih, u nongtem keyboard, kham bunsien la tip na ka jingiatreilang bad u Sting
U Jim uba kham rit, u nongleh kam sniew
Kine ki long ki Basilica jong ka Santa Maria Maggiore, St. John Lateran bad St. Paul kiba don shabar ki Wall.
Shuwa ba un ïalehkai bad ka Blackhawks, u la ïalehkai shi samoi bad ka Indianapolis Ice jong ka International Hockey League (IHL).
Ki kam runar
Ki dak kjat ki la don lehse ha kaba bun na ka histori jong u briew.
Ha ka jingai jingmut ba la pynmih ha ka kot khubor Le Figaro, u la kyrshan ia ka jingpyniakhlad hapdeng ka bank thep pisa bad ka bank thep pisa ban pynbeit ia ka rukom pyniaid pisa khnang ban iada na ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
2017 - ka Infanta Alicia, ka Duchess jong ka Calabria (kha.
La tei ia ka iing syiem hangne ​​bad la sdang ban mih ka shnong sawdong jong ka.
2002 "Nga la sngewsih," 2sien, (jingrwai)
Ka long kaba la burom bha.
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Indre-et-Loire.
Ka jinglong thikna ka la leit noh, bad u Todd Mohney u la pyndap.
Kane ka jingkoit jingkhiah kaba palat ka nang jah noh suki suki katba nang mih ki sngi.
Late Beethoven: Jingrwai, Jingpyrkhat, Jingmutdur (2004)
Naduh u snem 1985, une u nongrwai na Britain u la pynmih hynriew tylli ki studio album, arphew lai tylli ki single bad kiwei kiwei ki jingrwai.
Hynrei ka balon u Wilkins ka hap ha khyndew.
Ia ka bor bad ki jingjop jong u, kynthup ia ki thma u Gwen Ystrad bad u Alt Clut Ford, la pyndonburom ha ki poem iaroh ia u da u Taliesin, ba la buh ha ka Kitab Taliesin.
U Lewicki un sa kut ha ka kyrdan kaba lai ha kaba jied ia u Calder.
Ki rukom shet na ki por kiba mynshuwa bunsien ki kynthup ia ki jingtip kiba kham duna: Ki rukom shet kiba rim bunsien ki shu pynkynmaw ia u briew ia ki jingbam kiba donkam.
Ha u snem 1994, ia u nombar jong u (#5) la pynsangeh noh da ka Royals.
Mynta u ïalehkai na ka Tampa Bay Lightning jong ka National Hockey League (NHL) ha kaba u long kum u kapten jong ka.
U Tenzin Dargyalb Khangsar (Canada) na Tibet u shakri kum u vice chairman jong kane ka seng kaba pynlong ia u kum u briew uba nyngkong eh na ka jaitbynriew Tibet ban mihkhmat ia kane ka seng.
2013 - Ka Marta Eggerth, ka aktres na Hungary-American (b.
Lber – Ka PenAir Flight 3296, ka liengsuin Saab 2000 kaba her na Anchorage, Alaska, America, sha Amaknak Island harud rud duriaw jong ka Alaska, ka la phet noh na ka lynti iaid liengsuin hadien ba ka la hiar ha ka jinglong jingman jong ka lyer kaba sniew, kaba la pynmynsaw jur arngut na ki 42 ngut kiba don ha ka liengsuin, uwei na ki uba iap ha ka sngi kaba bud.
2012, 2014
Ïa kane ka show, la pyni da ka Simone Annicchiarico, bad la pyni ha ka sky Uno/Cielo ha u snem 2014.
Don kiba iohi ia kane ka shithi kum ka sienjam ban pyrkhat ia ki mraw kum ki briew kiba pura.
Autunois, shaphang sepngi; ka dei ka thain sawdong ka Autun.
Kane ka long namar ba ka Torah ka ong ba ym dei ban bam ia u mrad uba la shah pyniap ne shah ot ha uwei pat u mrad.
Gonzales v. Carhart, Ka ain khang ban pynkha khun shibynta jong ka snem 2003 ka long kaba iadei bad ka riti synshar namar ba ka kham duna ka jingsngewthuh bakla ban ia ka ain kaba la pynduh noh ha Stenberg.
U Anpilov u la khlad noh ha Moscow na ki jingeh na ka jingpang stroke ha ka 15tarik Jymmang 2018 ha ka rta kaba 72 snem.
Ka jingpynstet ia ka jingkhia (9.81 m/s2)
(1) U John, u Earl jong ka Carrick (hadien u ROBERT III) c.1337-1406
Ka Anna Kay Faris (la kha ha ka 29 tarik u Nailur, 1976) ka dei ka nong America ha ka phlim, telebishon, stage, sur, nonglehkai bad nongrwai kaba la pawnam bha ha baroh saw tylli ki phlim ba shyrkhei, ka jingjah ha ka jingpynkylla ktien, ka lyoh bad ka lad ban bam dohkha, ka iing Bunny bad Overbor.
π0 na ka bynta u pion ba jem.
15-17 August 1863 (Bunkyū 3, 2-4 tarik jong u bnai 7 ): Ka jingbthei bom ki phareng ia ka Kagoshima kum ka jingsiew kylliang ia ka jingiap jong u Charles Lennox Richardson.
Ka Coullemle ka dei ka shnong.
Kane ka show ka la mih hadien ka jingjop jong ka Fred 2: Ka miet jong u Fred uba im.
Kane ka long namar, ki jingrwai ba la pynbna kim ju pynmih ha ka met.
Ka jingkynthoh ka lah ban long kaba dei ha kiba bun ki khep, hynrei ka lah ban long kaba bakla ha kiwei pat ki khep.
Seattle kaba shathie
U Mason, u Ioannis (Nongpyniaid)
U Sabah al-Din Abu Qaws (), uba la tip ruh kum u Sabah Fakhri (; Naitung 2, Naiwieng 1933 – Nailur 2, 2021), u dei u nongrwai tenor na Syria.
Ki jingrwai ba pawnam jong ka ki long kumne harum.
U Meyer Harris “Mickey” Cohen (4 tarik u Naiwieng 1913 – 29 tarik u Kyllalyngkot 1976) u dei u nongleh kam runar na America uba trei ha Los Angeles.
Ia ka imago la ju khot kum ka kyrdan jong ki rangbah.
Ia kine ki weasel la tip ruh ba ki dei ki mrad kiba sngap jar, hynrei kane ka ju mut ba ki shah pynthut.
Ka jinglong pdeng bad ka jingiada ia ki shipai kiba mynsaw;
Ki la bujli ia ka Commsworld.
Ka strontium ka don ki jinglong kiba iasyriem bad ki artylli ki para marjan jong ka kiba ieng ha ka periodic table, kata ka calcium bad ka barium.
Ka jingshakri ia ki nongtrei.
Ia ka jingthoh Panthoibi Naheiron la thoh shuwa ka Common Era.
Ha u snem 2006 bad 2007, ka la pynlong ia ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka kaba ar aiom.
U la kylla long u rangïalehkai ba sdang jong ka Packers ha u snem 1992, nangta u la sdang ïa man la ka jingïalehkai hadien ka samoi ïalehkai 1992 haduh ba kut ka samoi 2007 bad ka Packers.
*Kine ki Pokémon kiba la mih lypa la pynrung ha ki pateng hadien ba la pynrung ia ki jait ba ki mih (bad hadien ka 2nd, kaba la pynrung ia ka jingkha khun).
Ka Somalia ka la long nyngkong ha ka Olympic Games ha u snem 1972.
Ki la bat ïa kane ka nam lahduh haduh u bnai August, ha kaba ka kynhun jong u Brutus Beefcake bad u Greg Valentine ki la long ki nongjop ba thymmai.
Ka Taipei Metro ka dei ka metro kaba nyngkong eh ha Taiwan.
Ka bynta kaba pawnam tam jong ka ka dei ka Teri Bauer ha ka phlim telebishon jong ka Fox kaba 24.
Ka LAN khlem wire, kata ka 802.11a,g, bad n, bad ka HiperLAN/2 (ka 802.11b ka pyndonkam ia ka spectrum ba pynphriang ia ka jingbud ryntih)
Ka Pyrthei bashai
Haduh kane ka por ki jingduhnong jong ki German ki la long kiba rit, khamtam ha ki tiar ialeh, kiba la jan khlem jingmynsaw lait noh tang ki jingduhnong jong u Peiper.
U Theseus
Ka dei ka kynthei Slovakia kaba nyngkong eh ban jop haduh katne ka pisa tang na ki jingialehkai tennis.
Ki jingseng jong ki snem 1840 ha Bilat
Ka hima Hindu Chandra ka kut noh.
Ka jingpynrung 1 kan pynmih ia kane ka jait jingtuid:
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei (shisien) (bad ka Miyako Matsumoto)
Da kaba pyndonkam ia ki jingai jingmut na u nongshna ïing na ka thain, la pynbiang ia ka lad ban leit sha ka pung sha ki nongwan jngohkai bad kumjuh ruh ia ki khynnah jong ka skul kaba don marjan bad ka pung, kaba ha kaba sdang la hap ban ker kynroh na ka pung.
Ka jingleit jingwan kaba phylla: Im slem ban im junom (2004 - la thoh lang da u Terry Grossman)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka jingbun briew ka long 79,535 ngut, bad ka jingbun briew ka long 223.66/km² (579.27/sq mi), wat la bun na ki nongshong shnong ki shong ha ki katto katne ki jaka kiba kham bun briew shibun, kum ka nongbah Key West, kaba ka don 32% na ka jingbun briew baroh kawei jong ka Keys.
Ka Waukon ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ia kawei pa kawei ka jingialehkai la jied lypa na ki hynriew tylli ki jingpynbeit kiba don ha ka jingialehkai ‘point pyrshah ia ka point’ ha kaba baroh ar tylli ki kynhun ki dei ban shim ia ka point kaba pyrshah katba ki dang iada ia la ka jong ka point.
Ka Rubber Soul ka dei ka thup album kaba hynriew jong ka kynhun tem rock na England ka Beatles.
Ka don shiphew ngut ki dkhot, kiba kynthup ia u nongialam u Leeteuk, u Heechul, u Hankyung, u Yesung, u Shindong, u Sungmin, u Eunhyuk, u Donghae, u Siwon, u Ryeowook bad u Kibum.
U dei u briew uba stad uba dang shi snem bad u IQ jong u u long 210.
Ka pung ka jrong naduh sha .
Ki khynnah kiba leit sha kane ka skul ki don 267 ngut.
Don ki briew kiba lah ban im slem bad kiba seisoh lada lap kloi ia ka jingpang.
Ki jingbun briew kiba rit ki ju duh jait noh.
U Rymphang 2000 u la long ka por kaba kongsan ha ka histori jong ka Coldplay: ka kynhun ka la sdang ïa ka jingleit jngohkai kaba nyngkong eh jong ki, kynthup ïa ka jingpyni ha ka tamasa jong ka Glastonbury.
U la paw ha palat 50 tylli ki phlim ba kynthup ïa ka Tootsie (1982) bad You've Got Mail (1998).
U la khlad noh na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka 19tarik Risaw 2018 ha Taipei, ha ka rta kaba 89 snem.
Ha ka kot jong u King Solomon’s Ring, u Konrad Lorenz u la batai bad bishar bniah ia ki jingiadei ha ka imlang sahlang kiba jylliew ha kawei ka kynhun Jackdaw kaba shong sawdong ka iing jong u ha Altenberg, Austria.
Kane ka jingpyndonkam ia ka ‘jinglong jinglong’ ka ailad ia u Futuyma ban pyndonkam ia ki kyntien kum ‘jinglong tynrai’ bad ‘jinglong ba mih’ haba kren shaphang ka jingkylla jong ki jinglong.
Ka Hadiza Sabuwa Balarabe ka dei ka riew saiñ hima sima na Nigeria bad ka dei ruh ka Deputy Governor ba mynta jong ka Jylla Kaduna, Nigeria.
U Milton Teagle Simmons (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1948), uba la tip kham bha kum u Richard Simmons, u dei u fitness guru bad u aktor.
1(2009)
Hadien ba la jia kaei kaei kaba phylla shibun, ki paralok jong ka Doremi ki sdang ban kylli jingkylli.
Lada ka dei ka jingpang bam, u briew u lah ban ioh ia ka jingpang kpoh.
MP (naduh u snem 2015)
Ann arbor: Ka skulbah jong ka Michigan Press, 1959.
To sumar bha ia kata ka waitlam, u eugene (pink floyd)
U dei u nongkren tynrai jong ka ktien Thai.
Ia ki Placozoa la ju niew ba ki don tang kawei ka jait, ka Trichoplax adhaerens, hynrei ka don ka jingbun ki jait jingthaw kaba biang haduh ba ka lah ban long ba ki don bun jait, kiba iasyriem ha ka dur ka dar.
Ia kane ka jingkhie jumai, la ioh sngew da ki 49 million ngut ki briew ha Mexico bad ha Guatemala.
U la long u nongmihkhmat ha ka National People’s Congress naduh u snem 1983 haduh 1994.
Namar kane, don ki kot kiba la copy da ki briew ki bym dei trai ia ka kot hi.
Ka kynthei ka lah ban kha khun ha ka rta kaba kumba 14 bnai.
Ha ka por synshar u Sixtus V, la pyndep ia ka dome jong ka Basilica St Peter;.
U George bad u Archie ki iasaid man ka por ba ki iakren iwei ia iwei pat.
Don ki briew kiba sngew ba u lehbein ia ki ba ki dei ki nongthied Starbucks, kiwei pat ki ong ba ka kophi jong u ka long kaba shyrkhei.
Ka kynhun ki samla nongdro dur kiba sngewtynnad ia ka jingtrei jong kine ki nongdro dur ki la ialong paralok bad ki la sdang ban dro dur lang.
Baroh ki liengsuin kit mar jong ka A310 ki dei ki liengsuin A310 ba ju pynkylla.
Ki list jong ki tiar ialeh
Ka dei ka khun khatduh napdeng ki 14 ngut ki khun.
Ka jingtip shaphang ka jaka jngohkai pyrthei, ka jaka bad ka kam khaii
1685 – U James II jong ka Bilat/Jakob VII jong ka Scotland u la long Syiem.
Hynrei ka Road Runner ka mareh stet bha.
Ynda la khriat ki soh, la dep.
U Madoff, u la khlad noh ha ka 14tarik Risaw, 2021 ha kawei ka jaka ai jingsumar jong ka phatok ha Butner, North Carolina hadien ba u la don ka jingpang sniehdoh la bun bun snem, ha ka rta kaba 82 snem.
Ki Club ki ialehkai ha ka Club World Cup, bad ki ri ki ialehkai na ka bynta ka FIFA World Cup.
Korleone (1978)
Ki jingnoh synniang ha ka jingialap elekshon jong u Harry Whittington ha newsmeat.com
Somvanshi
1314 La pynkynriah ia ka nongbah jong ka Norway na Bergen sha Oslo.
U Edmund Burke (12 Jymmang 1729-9 Kyllalyngkot 1797) u long u riewsain hima sima ba kongsan jong ka ri Ireland, bad u nongthoh kot.
eSTREAM - Ka jingbishar bniah ia ki jingthoh thymmai jong ka wah ba dang pynlong da ka EU.
Ha India, ka National Malaria Eradication Program (NMEP), kaba la sdang naduh u snem 1958, ka la lah ban pynduh pyndam noh ia kane ka jingpang ha ki snem 1960 (na ka 75 million ngut ha ki snem 1950 sha ka 0.1 million ngut ha ki snem 1960).
Ka Whipple ka la iasam ia ka pisa khusnam bad ka namar ba ka long ka nongthoh lang jong jan baroh ki kot science jong u Whipple.
Ki Inverter Sine Wave ki pynmih ia ka bor AC kaba bha.
U Fauser, u nongthoh; U Everist, u Mark, u nongthoh (2009).
Ia ka kyrteng bathymmai (darmstadtium) la ai ia ka element dawai da ka IUPAC ha u bnai August 2003.
Ka jaka thiah 2: Ki nongshong shnong ki bym suk (1988)
1532 U William IV, u Landgrave jong ka Hesse-Kassel (u la iap ha ka snem 1592)
Ki nongthoh na Leeds
SC Austria Lustenau na Vorarlberg
La pyndonkam ruh ia ka kum ka jain lyngkhuid ha ki katto katne ki khep.
2 (1964)
Kum kine ki phlim ki dei shaphang ki lehnoh kiba shong thuk thuk.
Shakar Parian
Ka don hajan eh bad ka Temple Huishan.
Ka jaka ka ioh kumba slap ha ka shisnem kaba pdeng.
Ha ka snem 1866 ka Zola ka la thoh da ka shyntur ha ka rmiang shyntur, “Lada tang ka Manet ka la shim ram ia ka jingpynhiar powder ... bad ka la pynsleh powder khyndiat ia ki rmiang shyntur bad ki bniat jong ka Olympia kan jin da la kham pawnam khyndiat”.
Nazi Germany hapoh ka jingsynshar jong u Adolf Hitler
Ka Espinasse-Vozelle ka dei ka shnong jong ka ri France.
Napdeng ki samla pule barim jong u ki don katto katne ki nongjop khusnam ha ki jingiakop jong ka ri bad ka pyrthei.
Ia ki ar bynta la khot ka Ontario Sepngi bad ka Ontario Sepngi.
Ka wah maw marble
U Smith u la thoh ia ka jingthoh kaba bud ia ka kot kaba la ai kyrteng The Starlight Barking.
Ki rangbah kiba kham sngewsih ki la jop ia ka khusnam jong ki briew ha ka snem 1996 na ka bynta ka "Ka phlim ba sngewtynnad tam".
La pyni nyngkong ia ka ha ka Comedy Central ha u snem 1993, shwa ba kan leit sha ka ABC ha u bnai Jymmang jong u snem 1997.
Ha ka snem 1928 u nongwad bniah ia ka Arctic u Vilhjalmur Stefansson u la pynshisha ba ki briew Eskimo (Inuit) ki lah ban kiar na ka jingpang skurbi da kaba la jan ym don jingbam jingthung ha ka jingbam jong ki da kaba bam ia ka doh kaba dang shet.
U Chatterjee u la shem ruh ba ka Microraptor ka don ia ki jingdonkam ba kongsan ban pynneh ia ka jingher kaba don ka bor kaba iaryngkat nalor ka jingher liengsuin.
Ka Constantinople, na ka History jong ka Hima Roman kaba hadien, da u J.B.
Ka jingpynpaw ka wan na ka ktien Latin "expōnere" kaba mut ban buh shabar.
Ki dulir Canary (): ka jingheh , ka jingbun briew 2,117,519 (2011)
Ka jingdon jong ki party: 9 ngut
Ka ain bor jong u Stevens ka ong ba ka kham eh ban iohi ia ki jingpher kiba rit da kaba pyndonkam ia ka jaka ba lah ban iohi ban ia kaba pyndonkam ia ka jingjrong.
Ia kane ka tnad la pyniaid da ka Departmental Council jong ki Gers ha Auch.
Ka jingthoh jong u khynnah ba sniew: Ki sngi jong ki kulai (2012)
Ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka, kaba kyrteng ka Portfolio, ha ka snem 1977.
1040) ki la pynlong ia ki jingtohkit bad ki jingpyrshang halor ka jingsngewthuh ia ki khmat.
W. E. Moerner (la kha ha ka snem 1953), u Chemist, u nonghikai
Ka NATO la pynbna - U Dirk Stikker (jingthoh jingim)
Sangkae
http://100.daum.net/ynsaiklopedia/peit.do?docid=b09b0802a
Tambal
Ia ka general tteokbokki la shet da kaba shet da kaba pyndonkam da ka gochujang ryngkat bad ka umsoh starch lane ka shini na ka bynta ka jingsma kaba bang.
La seng ia ka ha u snem 1984 da u nongtem guitar u Øystein Aarseth (uba la tip kum u Euronymous), u nongtem bass u Jørn Stubberud (uba la tip kyrteng kum ka Necrobutcher), bad u nongtem drum u Kjetil Manheim (uba la khot ruh kum u Manheim).
Ki Ribosome ki long ki cell kiba kongsan.
Renenet - Ka blei jong ka bhah
Ka jingkieng Kinzie St. ka long kawei na ki jingkieng ba la pynkieng halor ka wah Chicago (ka jingkieng rel kaba don hajan jong ka la iehnoh ba kan plie).
1911-1936: F.B.C.
Lah ban pynsangeh ia ki lada ki long pyrshah ia ki ain ne pyrshah ia ka Riti Synshar jong ka ri America.
Kyllalyngkot 16 – Harud duriaw jong ka Martha’s Vineyard, kawei ka liengsuin ba la niah da u John F. Kennedy Jr. ka la hap ha kaba u bad ka tnga jong u ka Carolyn Bessette Kennedy bad ka para jong ka ka Lauren Bessette ka la khlad noh.
Ka poim ainguh jong ka Lydia Marie Child "Halor ka wah bad lyngba ki dieng" ka kdew shaphang u sohjew ha kawei na ki dkhot jong ka.
Ka jingpynmih ka la sdang ha ka 18 tarik u Naitung.
Ha ka snem 1980, kawei ka kynhun ki nongtrei hangta ki la khot ia u ban iasoh bad ka kompeni jong ki, ka HAL Laboratory, Inc.
2005–2010: U Kapten ba la pyndonburom
Hynrei ym don kaei kaei kaba lah ban ialeh pyrshah
Ka Rolling Stone ka la ai saw tylli ki khlur shiteng ia kane ka album.
Ka tower block kaba la twa ka la pyniap ym duna ia ka 116 ngut ki briew bad haduh 100 ngut ki la jah rngai.
Ka jingkoit jingkhiah jong u ka la nang sniew.
2014 - U Eric Hill, u nongthoh bad nongdro dur na Britain (b.
Vacant: U Richard Mentor Johnson (1837-1841) um shym la shongkurim, hynrei don kiba khein ia ka Julia Chinn ba ka dei ka tnga jong u kaba u la ioh arngut ki khun.
La kha ia ka ha Kelloe, ha ka thain Durham.
Ka Gajiginahal ka hap ha ka Boggur Gram Panchayat bad ka don ha rud jong ka wah Vedavati (Hagari), kaba long ka tyllong um kaba kongsan na ka bynta ka jaka dih bad ka jaka pynlang um.
Ka jaka ba ia kynduh baroh ki lad
Teng teng la ju khleh ia ka da ka shini romano ne ka shini oregano.
U Senator Rob Portman
Ha ka por jong u, ka jinglong mraw ka la long ka mat kaba khraw namar ki nong Sepngi ki kwah ba kan ym don ka jinglong mraw ha U.S. bad ki kwah ban khanglad ia ki jylla ba dang shu thaw thymmai ban ailad ia ka jinglong mraw.
Ka dak jong ka ri Estonia ka long ka waitlam ksiar kaba kynthup ia lai tylli ki khnai kiba rit bad kiba rong saw (lane ki sing kiba iaid lynti) ha pdeng, bad ki tnat dieng oak ha ka liang jong ka waitlam.
Ha ki shi snem ba khatduh jong ka jingim jong u, u Rogers u la pyndonkam ia ka rukom treikam jong u kaba pynshong nongrim ha u briew ha ka kam kaba kham jylliew.
Namar kane, bun ki nongtei hima ki la rai ban synshar ia kata ka jaka.
U Dawood Sarkhosh u la dep ban pynmih 5 tylli ki album ha ka rukom kaba thikna.
Ka spah snem kaba 21 ha Haiti
Katto katne ngut ki nongrwai ki la rwai ia ki jingrwai jong ka kum ka jingkynmaw ia ka Cecilia.
Ki shyieng kiba don ka shini ki pynmih ia ki kynja jingbam bapher bapher kiba ki khot ki adipokines.
U Giambi u la khlad noh ha ka 9tarik February 2022 ha Claremont, California ha ka rta kaba 47 snem.
Ka Bungalow ka dei ka jait jingtei, kaba la shna nyngkong ha ka thain Bengal ha South Asia, hynrei mynta la shem ia ka ha kylleng ka pyrthei.
Ka Tnad Khubor Trend
Hynrei um ju ïalehkai satia na ka bynta ka Whalers bad u la shah dawa ha ki Senator ba thymmai jong ka Ottawa ha ka jingïalehkai NHL Expansion Draft ha u snem 1992.
ha u snem 2009 u Lat ka jylla u David Paterson jong ka New York u la pynbna ia ka 12 tarik Jylliew 2009 kum u Sgt.
U Kevin Duhaney kum u Ethan James, u nongap dino ranger.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai ba pawnam ha ka UK da ka jingrwai "Happy Talk" ha u snem 1982.
U la long u Lat ba 52 jong ka Alabama naduh u snem 2003 haduh u snem 2011.
Ka HUDF ka don kumba 10,000 tylli ki galaksi.
Ha ka jait Corvidae ki kynthup ia ki khnai, ki ‘raven’, ki jay, ki ‘chough’, ki ‘magpie’, ki ‘treepie’, ki ‘nutcracker’ bad ki ‘ground jay’.
Ka Marla Lynne Sokoloff (la kha ha ka 19 tarik u December 1980) ka dei ka aktres na America.
Ka la shong kurim bad u aktor Karra Elejalde.
Hadien ka jingjop jong ka ha Ironman Germany ha u Kyllalyngkot 2004 ka Kraft ka la jam ïa u lain ba kut ha ka kyrdan ba nyngkong katto katne bnai hadien ha u bnai Lber ha ka Ironman World Championship kum ka nongjop pyrthei ba paw.
U Chancelor Jonathan Bennett (la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1993), u dei u nongrwai rap, nongrwai, nongthoh jingrwai, nongshna record, bad u nonglehbha na ka dong West Chatham ha Chicago, Illinois.
U Donald Lusk (28 tarik u Lber 1913 – 30 tarik u December 2018) u dei u nongthoh animator bad director ba la shongthait na America.
Poi LED.
Kane ka liengsuiñ ka la hap ha ka por ba ka dang wan sha Karachi ha ka thaiñ Model Colony jong ka nongbah ha ka 22 Naitung 2020.
Ka WWE Raw Women’s Championship ka dei ka jingiakop ialehkai ha ka WWE kaba la ialehkai da ki kynthei jong ka jait Raw.
Ka Regina DeFrancisco ka la shah kynnoh ha ka jingpyniap briew bad ka kam lute da ki tiar.
Ha kiwei pat ki por u ong ba la kha ia u ha kiwei pat ki jaka.
U Jan Szarek, 84 snem ka rta, u myntri ka Balang Lutheran ha Poland, U Bishop jong ka Balang Evangelical jong ka Augsburg Confession (1991-2001) bad u Chairman jong ka Ecumenical Council (1993-2001), u COVID-19.
Mombasa
Ia kane ka shnong la seng da u Monseigneur Paquet ha ka snem 1873, uba la wanrah ryngkat katto katne ngut ki parabangeit na Shippagan.
Ki GPU ba mynshuwa ki pyndonkam ia ka peripheral Component Interconnect (PCI) interface ban pyniadei bad ka motherboard jong ka kompiwtor, ka jait slot kaba dang pyndonkam haduh kine ki sngi na ka bynta ki add-on ba suk kum ki card ba pyntreikam ia ka sur lane ki USB port.
Ka long ka rukom pynbna kaba treikam bha.
Ki radio ar-way ha ki lieng bad ki aeroplane ruh ki pyndonkam da ki shortwave ban iakren bad ki ground station kiba don sha jngai, haba kim lah ban pyndonkam da u satellite pyniadei.
Jingbthah jong ka Tuscan
U Henry u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
2.0 DI-D 100 kW (136 bor)
Kiba bun ki level ki don ki nongshun ha ki.
La thaw ia ka ha ka snem 1969 bad la ai kyrteng da u Harold Holt, uba la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia ha ki snem 1966–67.
1990 ha Italy u la long u nongthep kol ba ar hynrei 1998 u la long u nongthep kol uba ar bad u la ialehkai 3 sien.
1973 - T.J.
Stud poker - ka jait jingialehkai kot:
La shna ia u da u sohjew ba la khleh bha, u sohjew, bad u sohjew ba dang thymmai, bad la pynsleh da ka umsoh, u sohjew ba lieh, ka umphniang olib bad ka umsoh wain rong saw ne ka um sohjew.
Ka palaestra ka long ka jaka ha kaba ki nongialehkai Greek ki ju pyntbit bad pyntbit ia ka jingialehkai ialehkai, ka pankration bad teng teng ia ka boxing.
Lil Wayne – nongrwai ba kongsan
U briew u dih ia u dawai namar ba u kwah ba un leh ia ki katto katne ki kam.
U Ambalal Sarabhai u dei u nongkhaii bad nongshna karkhana na India.
U Pannacotta u la mih noh na ka kynhun ynda ki la kut jingmut ban pyrshah ia u bos.
U Shapley 1 (ba la tip ruh kum u Sp 1 lane u PLN 329+2.1) u dei u planet nebula uba don ha ka kynhun khlur Norma.
Ka Bretwaldas
1975 U Ian Carey, u DJ bad nongpynmih jingrwai na America
Hynrei u trai jong katei ka iing u dang kynnoh ia ka jingbun briew palat ha ka phyllaw namar ka jingthut pura jong ka jingtei jong ka, watla u la shim khia ban pynkhlain ia ki phyllaw ha ki jaka jong u khnang ban iada na ka jingma biang.
U Moshinsky u la kha ha Shanghai bad hynrei la pynheh pynsan ia u ha Melbourne.
Katkum ka jingbuh kyrdan ba la ai da ka “netbig” website, ka skulbah Zhejiang ka don ha ka kyrdan No.3 napdeng ki skulbah ha China Mainland.
U ju pyndonkam teng teng ia ki jinglong ba tyngkhuh ha kaba lah ban pyndonkam ia kine ki dak ruh kumjuh.
Ha ka 5 tarik September 2012, ka Dawn ka la mih na Vesta bad ka leit sha Ceres.
Pushkin, Russia
U la shah rem noh ha ka jingïakhun Kuomintang ha u Han Kuo-yu ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2019.
Ka long lehse kaba snam rkhiang bad ka lah ban kha khun ban im samla.
Ha u Risaw 2017, ka la leit sah sha North Carolina Courage.
Ka punt kick ka long ka jingleh ha kaba u nongialehkai u mareh shajan u nongialeh pyrshah uba dem khrup bad u shoh ia ki ha ka khlieh da ka tyrpeng jong ka kjat.
Ki ia kynduh ia u Macbeth, uba thok ia u Banquo bad u ong ba um shym la pyrkhat shaphang ka jingiathuhlypa jong ki nongleh jadu.
70.
Ki la long ka jingiasoh lang jong ki Hun lieh bad ki Rouran.
Ka long kaba khlem sngur.
1966 U Frank De Bleeckere, u nongbishar phutbol na Belgium
Ia kane ka jingjia hadien la tip kum ka "Ka sngi ba ka jingrwai ka la iap", hadien ba u nongrwai bad nongthoh jingrwai u Don McLean u la khot ia ka kumta ha ka jingrwai jong u ha u snem 1971 "American Pie".
Ka jingieit ia ka jinglaitluid
U Sid Wilson u la leit sha katei ka kynhun tem hadien ba u la iohi ia ki ha ka jingim.
Ka Cary ka la shong kurim bad u Gordon Ayres naduh u snem 1938 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1948.
1626 - La pynkyntang ia ka Basilica jong u Petros Bakhuid ha Rome.
Kane ka dei ka thup jong ki ri ha ki snem 1950, kaba ai jingkhein ia ki jylla ha kylleng ka pyrthei ha ka por hapdeng ka 1 tarik u Jymmang 1950 bad ka 31 tarik u Nailur 1959.
Hynrei u shu pynbeit bad pynbha ia kawei ka dur kaba u la ioh jinghikai na ki nongshna lens na Netherlands kum u Hans Lippershey.
U Hans Gericke (27 Kyllalyngkot 1912 – 15 February 2014) u dei u nongshna jingtei bad nongshna sor na German.
U Stevenson u la ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka por mynstep bad u la khlad noh kham hadien ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 1965 ha London namar ka jingpang dohnud.
Une u khnai u tih hapoh khyndew ban thaw thliew, ha kaba u rieh.
U mrad khlaw jong nga (1987)
2014 - U Don Laws, u nongialehkai skate bad u coach jong ka ri America (b.
U la sdang ïa ka jingïakhun jong u bad u Undertaker da kaba pynliem biang ïa u ha ka Summerslam ha ka Casket Match.
U la wad bniah ia ka jingpher ha ki jingbun briew.
La kynnoh ba ha ka jingphla pop jong u u Holmes u la kam ba u la pyniap arngut ki briew ha Lake County, Illinois [snem 1890]-ia kaba la pynshisha hadien bun snem haba la lap ia ki met iap jong uwei u briew bym tip kyrteng bad kawei ka kynthei bym tip kyrteng ha kawei ka kper ha ka snem 1919-arphew lai snem hadien ka jingpyniap jong u. jingpyniap.
Ha ka snem 1919 ka ain ba la pynbna kam shym la batai shai ia ka rong saw.
Ka don uwei u lok, u khynnah samla uba dang 17 snem ka rta uba kyrteng u Octavian.
Kumta, ia ka jinglong marryngkat la batai kum ka jingkhein jingdiah:
Da kaba kynran dien biang sha Virginia, u Lee u la lah ban pynskhem ia ka jinglong ba husiar palat jong u General George B. McClellan da ka jingleh pyrshah kaba jop ha ka thma Shepherdstown.
U Jorge Castañeda
1960 – U Pierre Littbarski, u nongialehkai phutbol na Germany
Avosnes (21040)
ban ithuh ia ki.
Hadien ba la pyllait ïa ka jingrwai kaba heh tam jong kane ka album, ka My Turn ka la wanphai biang sha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka Billboard 200.
Ka long ka jingkylla kaba mut kaba phaidien, wat la u pole jong u u kdew la jan mar ryngkat bad ka jingkylla sngi sha ki jaka pynkylla sngi (β, λ) = (-15°, 235°) ryngkat bad ka jingbym thikna kaba 10°[2].
La tip ia u kum u Chairman jong ka Board of Directors jong ka Continental Hockey League, bad u President jong ka SKA Saint Petersburg ice hockey club.
January 3 – Ia ka cable television Channel Current TV la thied da ka Al Jazeera America.
1961 – Larry Mullen Jr., u nongtem Irish (U2)
Kane ka rukom treikam ka dei ka tyllong jong ka jingai mynsiem na ka bynta ka TransMilenio ha Bogotá, Colombia, Metrovia ha Guayaquil, Ecuador, kumjuh ruh ka Orange Line jong ka Los Angeles, California, bad na ka bynta ka rukom kit jingkit kaban sa wan ha Panama City, Panama.
Ha Kofu, ka wah ka phai shaphang mihngi-shathie shwa ba kan tuid khatduh sha ka Miho Bay ha Heizu hajan Yonago.
U Wayne Alphonso Brady (la kha ha ka 2 tarik Iaiong 1972) u dei u nongak phlim, nongrwai, nonglehkai comedy bad u pawnam ha ka telebishon na America.
Naduh u snem 2018, u la long u nongialam jong ka Committee halor ka kit ka bah.
Wah Mangaroa
Ka Botanical Garden jong ka Curitiba () - kaba la tip ruh kum ka “Jardim Botânico Fanchette Rischbieter” - ka don ha ka distrik Jardim Botânico ha ka nongbah Curitiba, ka nongbah jong ka jylla Paraná, ka nongbah kaba heh tam jong ka thain sepngi jong ka Brazil.
Ha u bnai Risaw 2006, ka IPCC ka la pynmih ia ka kaiphod jong ka jingpeit bniah kaba saw jong ka IPCC ne ka AR4.
Ka jingtip
Ki la shna artylli ki album kiba la mih tang ha Japan, kiba la ai kyrteng ka Quiet Riot bad ka Quiet Riot II.
U Lloyd Geering u dei u dkhot ba seng jong ka SATRS Trust Board.
Hynrei ruh ki album jong u ki la shah iaroh, kumta la pynmih ia ka album "Hard again".
U Louis Pilot, 75 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Luxembourg (Fola Esch, Standard Liège, Royal Antwerp) bad u manager (ka kynhun ïalehkai ka ri).
2000 – Ha ka Super Bowl XXXIV, ka St.
La iohsngew ia ka jingsawa jong ka parade shipai.
U Hedwige na Saxony, u la iap ha ka snem 965
Kawei na ki projek ba khatduh jong u Henson ka dei ka jingkhring ha ka Walt Disney World bad ka Disneyland.
Ka kyrteng ba thikna jong ka ka long ka Vatican Apostolic Library (Bibliotheca Apostolica Vaticana).
1963 - U Sami Yaffa, u nongrwai bad nongtem bass na Finland
Ki jingjia bapher bapher, kum ka jingai jingiarap ia ki shipai liengsuin jong ki Allied kiba la shah pynhap, ki la jan pynlong ia ka Nazi Germany ban hiar thma ia ka Vatican shuwa ban pyllaitluid ia ka Rome ha ka snem 1944.
Phi dei ban peit lada u nombar u lah ban phiah da ki nombar ba rit tam, namar ba u 1729 um lah ban phiah da u 2, leit sha u nombar ba rit tam uba bud, kata u long 3, hynrei kaba sah ka dang long ka bym dei zero, ki nombar ba bud ki long 5,7 bad kumta. on, lada phiah da u 7 ka ai ia ka zero kaba sah.
Nangta ka la ioh kam na ka bynta ka iing dorbar thaw ain jong ka Texas ha ka snem 1923, lai snem hadien ba la mynjur ia ka jingpynkylla kaba 19.
1638 tylli ki jingkha
Ha kaba sdang ki pyndonkam da ka dud langbrot hynrei hadien ki pyndonkam da ka dud masi.
Ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba sniew na ki nongkynthoh hapoh ka ri Bilat, wat la ka Soulmate ka la kylla long ka jingjop ha ka khaii pateng.
Ha ka por kumba 2.11 a.m bad 6 sekhon, ka liengsuin ka la poi sha ka jingjrong kaba heh tam.
Ki jingpynkhreh ki lah ban wan na ki tiar ba la shna da ka mariang ne na ki tiar ba la shna da u briew.
1983 - U Jonathan Thurston u nongialehkai rugby league na Australia
Hynrei ia kine ym shym la synshar da kano kano ka sorkar Palestine.
Klas)
Ka Sandra Dee (1942–2005), ka aktres, ka Gidget, Ka jaka ha ka por lyiur (Bayonne)
U syiem u dei u khun rangbah jong u syiem Mikasa uba dei u hynmen barim jong u Syiem Shōwa barim.
Ia ki jingthoh shaphang ka pisa, ki mar bad ki jingpyniaid la buh bniah bha da ki shipai jong ka kynhun shipai Roman.
Kham jan mynta
U Yoshihisa Yoshikawa, 83 snem ka rta, u nongsiat suloi na Japan, uba la ioh ia ka takma rnong ha ka Olympic (1960, 1964), uba pang dohnud.
Alverca
Kine ki long shi bynta jong ka kynhun ba nyngkong eh jong ki jingdro dur ba heh naduh kumba 3000 S.K.
Ia ka PROM kaba lah ban pyndam bad thoh biang la khot ka EPROM (ka ieng na ka bynta ka jingkynmaw kaba lah ban program tang ban pule).
Ka Saint Agatha jong ka Sicily ka long ka riewkhuid jong ka spah snem kaba 3.
Ka kynthup ïa ki jaka kyndong jong ka Ivanhoe, Eaglemont, Bellfield, Heidelberg, Rosanna, Viewbank, Lower Plenty, Macleod, Yallambie, Eltham, Watsonia, Bundoora, Greensborough, Montmorency, Briar Hill, St Helena, Research, North Warrandyte bad Kangaroo Ground.
U Richard Masur (la kha ha ka 20 tarik u Nohprah 1948) u dei u nongak phlim na America.
1983 Sdang ka thma pohïing ha Sri Lanka.
Ka Amy ka tip ba ka la ju ieit ia u bad ki iapoikha.
bad ban iada ia ka ri na ka jingleh donbor jong ki Ottoman.
Kane ka la pynlong ia ka dor ban hiar bad ki briew ki la lah ban thied ia ki.
La kha hangne ​​im hangne ​​iap hangne ​​(2020)
Ka Judi Dench kum ka Mrs.
Ki nongthoh ain, ki nongialeh pyrshah bad ki nongdro dur ki la iarap ha kaba shna dur.
Kane ka park ka dei ka jaka lum kaba don ka iing syiem kaba rim bad ki tempi kiba rim hajan ka sor.
Ka nongrim VII
Ha ka episode, ki Klingon ki byrngem ia ki briew ki bym don pop.
- 1973
1990 Da ka jingbthah jong u Saddam Hussein, ka Iraq ka la hiar thma ia ka Kuwait, ha kaba khatduh ka la wanrah ia ka Gulf War.
Ka GDL ka don 34 hajar ngut ki dkhot.
Dorina Bekoe, "Ka jingjop ïa ki jingeh ha ka jingïarap ïa ki briew ha Darfur" , ka tnat jong ka jingsuk jong ka US, Jymmang 2006
Ki iakhlad noh haba ki phareng ki beh noh ia ki nong Acadia na Acadie ha ka Jingkylla Bakhraw.
Ka Shamrock ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha ka ri America.
Nangta u la kiew ban pynphriang khubor na ka bynta ka Texas Rangers jong ka baseball league kaba heh ha u snem 1972 (bad bad u Don Drysdale) bad ka Chicago white sox ha u snem 1974.
Ki jingthew jong ka jaka
U Robert Bly, u myllung na Amerika (b.
U la ïalehkai hynriew sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Algeria naduh u snem 1967 haduh u snem 1969.
La pynkup burom ia u kum u syiem ha ka snem 1908 ha ka rta kaba lai snem.
Naitung 18 tarik – U Bertrand Russell, u riewstad bad u riewstad na ka ri Bilat (d. 1970)
Ka Sarah Chalke kum ialade/Dr.
Mynshuwa, u la don bynta ha ka Seng Social Christian Party.
Ka Turin ka dei ka nongbah ba nyngkong eh jong ka Italy ha ka snem 1861.
Nari
Rosières, Haute-Loire, ka commune ha ka department jong ka Haute-Loire
Ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ka don katto katne ki lieng kiba don ia kane ka kyrteng .
Hadien u la trei shitom ban kyntiew ia ka jinghikai jingrwai ha Canada.
La kha ia ki ha Pirmasens, Rhineland-Palatinate.
La jied ia ka da u President George W. Bush ha u snem 2001.
U Wood u la thaw ia ki jingpyni ba kongsan jong ki jingtrei jong u Paul Gauguin, u Claude Monet bad u Vincent Van Gogh kiba la buh ia ki rekod na ka bynta ka jingwan sha katei ka jaka buh jingthoh.
Ka Boardwalk Empire ka dei ka jingpyni ha ka telebishon jong ka America.
La jied ia ka na ka bynta 8 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 3 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1956.
Ym shym la pynmih ia ka model ba nyngkong.
Map jong ka sor Huron, KDOT
Ki briew kiba lieh ha sor ki ju kren phareng ne Afrikaans nalor ka ktien tynrai jong ki.
Kane ka kynhun ka la jop ïa ka lympung ïalehkai World Cup ha u snem 1954, 1974, 1990 bad 2014.
Ki Tamil kiba dang sah ki shong ha kiba bun kiwei pat ki jaka.
December 21 – U Albert King, u nongtem na America (la kha ha ka snem 1923)
Naduh u snem 2007 ka la long shi bynta jong ka municipality jong ka Medemblik.
U Timbaland, u Justin Timberlake, bad u Pharrell Williams ki dei ki nongpynmih jingrwai ha katei ka album.
Ka la ialehkai bad ka Standard Fruit Company ha ka khaii pateng ia u sohjew ha ka pyrthei.
U Ludwig Hussak u dei tang ma u rangïalehkai na kane ka klob.
Roscoe Orman (kha ha u snem 1944), u aktor uba la pyni ia ka dur jong u Gordon Robinson ha ka phlim Sesame Street
Ka jingpynrung ia u hop ka pynlong ia ka beer ban kham thiang bad kham thiang.
U Jimmy Carter u la iakynduh ia ka Herman ha ka por ba u dang ialap elekshon ha Atlanta, Georgia, bad hadien ba u la long President ha u snem 1977, u la jied ia ka ban long ka Director jong ka tnad treikam jong ki kynthei.
U lap ba ki nong Korea ki la hiar thma ia ka dulir.
1695 U Pietro Locatelli, u nongthaw jingrwai na Italy (d. 1764)
U Attorney General jong ka ri America u la pyrshang wat ban khanglad ia ka ain.
Ki kuli ba la bthei, ki kuli bad ki kuli ki long ka jingeh kaba thymmai ia ki nongsumar.
Kaba la pyni nyngkong ha ka 15 tarik u Risaw 2014. bad la pyni ha ki miet jong ka taiew ha ka Zee TV.
Ka khun jong ka kaba dang 9 snem ka rta ka Karin ka la pang bad la hap ban buh ia ka ha jingthiah.
Ka Newington ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Connecticut.
U Abbott bad ka tnga jong u ka Mary ki long lehse ki kmie ki kpa jong u nongdro dur u Lemuel Francis Abbott.
Ka thup jong ki software ban klon ia ki disk
Ki jingma
Ha ka Social War, la pynlong ia ka Hellenic League jong ki ri Grik ha Korinth.
La shna ia ka harud ka Orient Fair bad ka i kumba ka dei ka dewlynnong na jrong.
Ki engine 60° V6 kim long kiba biang bha.
Kiyoko Arai (1984–)
Ka United Nations ka long kum kata ka seng.
U Gourcuff u la leit sha ka klob jong ka Italy AC Milan ha u snem 2003.
Ka don ka jingiapher hapdeng ka jingphaidien kaba pynmynsaw bad ka jingphaidien kaba khlem jingma (la tip ruh kum ka jingphaidien kaba khraw bad kaba rit).
Maria Paula Marulanda – Art direction
Ha u snem 1987 baroh artylli ki steshon la shim biang da ka Commonwealth bad la pynrung ha ka Kakadu National Park.
Kapanga
1950 Ka Laura Esquivel, ka nongthoh kot na Mexico.
Balysh Ovezov (14 Kyllalyngkot 1951 – 14 Kyllalyngkot 1958) (ka sien kaba nyngkong)
Stephen Daldry - Billy Elliot
Ha ka snem 1897 u la leit sha Shanghai.
Ka Jingpynkylla ia ka A.Ş.
ki jinglong ryntih jong ki phase kum ka jinglong ryntih jong ka lyer–um, ka jinglong jem jong ki gas ha ki um, ki um ha ki jingbam ba jem (SLE), ki jingshit jong ka jingkhleh, ka jingpynkylla lyer, bad ka jingpynlong.
Tudor Arghezi (Ion N. Theodorescu), u myllung bad u nongthoh kot na ka bynta ki khynnah ha ka spah snem kaba 20 na Rumania
U la sdang ban ïakynduh ïa ka Rosie Huntington-Whiteley ha u Risaw 2010 bad ki la ïateh lok ha u snem 2016.
Ka don ha ka 50° 59 Sepngi, 03° 39 Mihngi.
Ia u Kubo la kha ha Yamaguchi ha ka 24 tarik u December, 1993.
Kane ka jingïakhun Sweetie ka la ïoh ïa ki katto katne ki khusnam kiba kongsan, kum ka D&DA White and Black Pencil bad ka Cannes Lions Grand Prix For Good.
Ka Cate Blanchett kum ka Khnai
Ha katei ka jaka sumar, u Irvin u la iakynduh ia ki nongiasaid ain jong ka NAACP bad kham hadien u la iathuh ha ki kotkhubor ba u McCall u la siat ia u bad ia u Shepherd khlem da pynkhihwin, kumjuh ruh u Yates.
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka seng ha York, Bilat.
Ha mihngi jong ka Mobile Bay, ka jingjulor na ki nongtrei pynkhuid bad ki kali kiba tuid umphniang ka la pynjulor kham bun ia ka jaka shong jaka sah jong ki lum kiba jem ban ia ka jingtuid umphniang hi.
Ka jingim ha ki jaka set byndi
Ka Library and Archives Canada (LAC; ) ka dei ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh jong ka ri Canada.
Kumjuh ruh la lap ia ka thliew Chicxulub.
1993: Örnsköldsvik (la pynkynriah noh na Borås)
Shwa ia kane, ia ka kaiphod jong u Field Marshall Rommel halor ki jaka iada jong ki ri sepngi la decode da u Colossus bad la pyni ba kawei na ki jaka ba la pynhap ia ka kynhun shipai parachute jong ka US ka dei ka jaka shong jong ka kynhun shipai tank jong ka German.
Ka jingtip shaphang ka jingleit jingwan ha ka Corsica ha ka Wikivoyage
U Jackson u la ai jingbit ia u Ashby ban hiar thma katba u dang pynkynriah ia ki shipai kiba sah jong u sha jrong ban iasoh bad u Ashby.
Ka nuclear fusion ka dei ka jingpyniasoh lang ia ki ar tylli ki atom kiba jem sha uwei uba kham heh bad ka nuclear fission ka long ka jingphiah ia u atom uba heh.
Ki um ba mih na sla duriaw ki dei ki um ba mih ha ka bynta ba shalor jong ka duriaw.
Ka jait:
Ka jingrit
Ki nongïalehkai ka Milwaukee Bucks
Hadien laiphew snem tam, ka dang iai bteng ban mih bad ai khusnam shibun.
La ju shim ia u ha ki jingthoh jong ka juk mynta.
Kurt von Schleicher (1932-1933, ym don party)
1143: U Celestine II la jied kum u Pope.
U la long Syiem hadien ka jingiap u kpa jong u u Henry I. U Stephan u la long u Syiem haduh ka jingiap jong u hi ha Dover, Kent.
Ka jaka buh jingthoh ha Guggenheim Bilbao
Ka Dana Carvey kum ka Referee
Ka Elonka Dunin, ka nongshna game
U la iatrei lang bad u Peter Straub ha kiwei pat.
Hadien ka jingkhawai shongkurim kaba khlem thmu ha Las Vegas, ka Kandi ka la iakhlad noh bad ka la ioh ia ka condo jong ki, hynrei ki dang iai bteng ban ia phone booty man ka por.
Hynrei lah ban download khlem jingsiew online.
U Sayeed u la kha ha Bijbehara, Kashmir bad Jammu.
Hapoh u bnai February 2022 ka Ukraine ka la shah hiar thma ha ka Russia, kum shibynta jong ka jinghiar thma jong ka Russia sha ka Ukraine.
Ka jingbuh jingtip ha ka kompiwtor ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki bynta jong ka kompiwtor.
U la kynthoh ruh ïa ki ktem shipai jong ka US haba don ki jingpang coronavirus ha ki.
U Russell u la khlad noh ha ka 11 tarik u February, 2021 ha Los Angeles na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 97 snem.
Ka jingpynkylla ia ka sniehdoh ka long ka lad kaba eh ban pyniap ia ki jingpang cancer ha ka snam.
1903 – Ka Camille Pissarro, ka nongdro dur na France (b.
Ka Ankara ka dei ka nongbah kaba don shibun ki jingthoh.
U Jack Warden (John Warden Lebzelter; 18 September 1920 – 19 Kyllalyngkot 2006) u dei u nongak phlim na America.
Hynrei u Del Toro u la pynpaw ba u faun ha ka phlim um dei u Pan.
Ki stage jong u Erkison
U Pakhangba Nongkaron u la thoh ia ka jingshisha ba u la don ka jingialeh bad u Poireiton namar ba u dawa ia ka khet ka Kangla, ka nongbah hyndai jong ka hima.
Ka jingthew ia ka jingstad ha kano kano ka rukom ka dei ka jingmut kaba la pynwandur da u stad saian jong ka ri Bilat u Francis Galton ha ka kot Hereditary genius kaba la pynmih ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ha ka kyrdan Bronze bad Silver, ki nongiashim bynta ki dei ban leh saw tylli ki bynta: Ka jingtrei mon sngewbha, ka jingtrei met, ka jingtbit bad ka jingleit jngohkai pyrthei.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u kaba kynthup ia ka tynrai jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka juk mynta: ka semantics, ka ontology, ka epistemology, ka jingmut jingpyrkhat jong ka science bad ka ethics.
La pynmih ia ka ha ka snem 1789 ha Great Britain ban pyntip sha ki paidbah ka ri Bilat kumno ka jingim jong ki mraw ka long.
Peit harum na ka bynta ki jingthoh ba thylli, ba thylli bad ba la pynphriang.
Ki kynhun mrad baroh kawei ki leit shapoh na ka bynta ka jinglehkai kum ka rukom im, kum ki mantid, ki khniang sla ne ki khniang dieng.
U Ken Jennings u la jop haduh 74 tylli ki jingïakhun, kaba dei ka jingjop kaba slem tam.
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 1898 bad la pynrung ia ka ha u snem 1901.
yore ha "ki sngi jong ka por".
Ka jinglong khun, kaba wan na ka kyntien fecund, ha ka jingmut kyllum ka mut ka jinglah ban pynkha khun.
Ka don ha ka jingiakynduh jong ki ar tylli ki lynti iaid kali kiba kongsan: ka lynti kaba leit na ka duriaw Atlantic sha ka duriaw pdeng bad kata na ka Massif Central sha Spain, kaba iaid lait ia ki lum Pyrenees.
Idreno - tenor
Kawei na kita ki jaka, kaba ki khot Tartaros, ka long kum ka Dujok.
Katba u Flair u dang pynpoi ïa ki chops sha u Michaels, une uba hadien u la pynsawa ïa ka jingrwai kaba ar jong ka Sweet Chin Music.
Naduh kata ka por ka Kyoto ka la sah tang kum ka nongbah ba pura jong ka ri, katba ka nongbah ba shisha ka la long mynta ka Edo, ka pdeng jong ka bor sain hima sima ba shisha.
La pyrkhat ba u Burton u dei "uwei na ki riew shemphang ba pawnam ha ka pyrthei ha ka liang ka jingshngain, ki lehnoh bad ki seng lehnoh."
U la ialehkai haduh 18 tylli ki samoi ha ki 9 tylli ki kynhun, naduh u snem 1957 haduh u snem 1974.
Ha ki shiphew snem ba nyngkong, ym shym la don pisa na ka bynta ka park.
U Thomas Alva Edison (11 February, 1847 – 18 October, 1931) u dei u nongthaw bad nongseng kam na America, uba la thaw bun kiei kiei.
& 2, (1997).
U Rocco Anthony Petrone (31 Risaw, 1926 – 24 August 2006) u dei u Mechanical Enjiniar jong ka America, u dei u ophisar jong ka U.S. Army bad u heh jong ka NASA.
Shikabane Hime: Aka (Black Cat, Kamika Todoroki, Riko)
Ha kaba nyngkong la tip ia ka kum ka Count Nostitz’s Theatre.
2015 ki jingseng ha Asia
Ka kjat Trench ka pynlong ia ki kjat jong ki shipai ban tyrkhong, nangta ban kylla rong saw ne rong saw.
Ki burom jong ka ri
Katba u Li Guang u dang ialeh shlur ha ki madan thma, shen la pynkiew kyrdan ia u sha u rangbah shipai.
Ka rukom pyni ia ki jinglehkai bapher bapher ka dang long teng teng kaba la pyni nuksa da ki prokram lehkai.
Ka phosphorus(V) oxide ka dei ka kynja jaid kaba khlem rong.
Ka la trei bad ka United Nations la palat 40 snem, bad ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban poi sha ka kam Under-Secretary-General.
Ka dei ka Sim Legend kaba lai.
Bun ki nongleit nongwan ki la pang hynrei u Standish u la sah ha ka jingkoit jingkhiah.
"Ruby" (Mitchell Parish, Heinz Roemheld) – 6:48
Ki kyrteng barim jong ka Club
Ia kane la khot ka jingkynmaw ia ki jingphohsniew, bad katba nang leh ia kane katta ki nang kynmaw ia ki jingphohsniew jong ki.
2019 - U Gianfranco Leoncini, u nongïalehkai phutbol na Italy (b.
Katkum ka jingong jong ki, "kam don ei ei (..) kaba bakla ban dih um bad ki khynnah ne da kumwei pat ban paw lyngkhuid ha khmat jong ki".
Baroh ki nongbishar la thung na ka bynta ka jingim, haduh ba kin da shongthait noh.
Ha u snem 2013 ka la ioh ia ka khusnam Rexhai Surroi na ka kynhun KOHA na ka bynta ka jingthoh kaba iadei bad ki kam lehnoh ba shyrkhei.
Ha u snem 2016, u Dylan u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar, "namar ba u la thaw ia ki jingpynpaw poitri ba thymmai hapoh ka riti rwai bakhraw jong ka ri America".
Hadien ba la iakhlad noh na ka tnat pule sain hima sima ha Belgrade, la ai ia ka kyrdan jong ka jaka pule saian kaba laitluid.
U kopt u dei u Khristan na Ijipt.
Ka jingrakhe snem thymmai kaba mynta
U la ioh ruh ia ka nam kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka CHL.
Ki nongap syiem ki la pynbna ia u kpa jong u Caligula u Klaudius kum u syiem ha ka jaka jong u.
U lain jong ka kshaid Pascack
U Hugh McDowell, u Mik Kaminski bad u Melvyn Gale ki la tem violin bad cello.
UK CD-marwei 2
1909 Minto – Jingpynkylla ia u Morley
Kiba wan ba ar (3) : 2008, 2016, 2017
Ha kaba nyngkong, ka thma ka long kaba la pynlong da ki ar tylli ki jingialeh.
Ia ka Sarah Heaney la ju khot ia ka Sarah McCann shwa ba kan shongkurim ia u Patrick Heaney, bad ki paralok jong ka ki iatrei ban shna jain ha ka kam shna jain linen.
VIA Ki Nongthaw thymmai kiba hadien Ka tnad ba la ai bor jong ka VIA.
Ka nongseng Elizabeth Holmes ka dang don hapoh ka jingtohkit.
Ha u snem 2005, ka Naver ka la pynrung ia ka jingshakri blog.
Ka suloi kan ym lah ban cycle ia ka suloi khlem da siat da ka kti, kaba pynlong ia ka jingduna ka jingkhih jong ki bynta bad ki gas katba dang siat ia ka suloi.
Ka bor jong ki san ngut 1: Ka khyrdop jong u Raven (2010)
W18BL 18 Adamsville, Tennessee
Kumba 30,000 ngut ki nongleit jingleit ki wan man ka snem sha ka Amartithi (ka sngi rakhe ia ka jingiap jong u Meher Baba).
Tessala
Ka jaka jong ka ka long ka lum kaba la pynkiew ia ki mawkordor bad ki mawshun, kaba rben haduh kaba jylliew, kaba la ker sawdong da ki kliar lieh kiba jrong, kiba jrong kumba hynniew haduh shiphew yard.
Hadien ka por kaba jrong, kan ym don shuh ka jinglong bad ka jinglong pyrshah, tang ka bor.
U Tatsuya Yamashita (la kha ha ka 7 tarik u Nohprah 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U la long u Chairman, u nongpyniaid, bad u nongshim bynta ha ka kompeni Egypt na ka bynta ka kot khubor, jingpynmih kot, bad jingpynbna. media foundation kynthup ia ka website, ka kot ba la shon, bad baroh kiwei pat ki jingpynmih bad ki kot khubor.
1767 - U Buddha Loeta Nabhalai, u Syiem Siam (khlad noh ha ka snem 1824)
U la ïalehkai ruh bad ka Atlanta Braves bad ka San Francisco Giants.
Ha ka 18 Risaw 2020 la register ia ka jingiap kaba nyngkong eh na ka jingpang COVID-19.
Reporter TV, ka telebishon jong ka ri India ha ka ktien Malayalam
Ha ka poitri ka dkhot ka long tang kawei ka lain ha ka poim.
Dora
U Zinger u la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ka Hockey jong ka Russia bad Soviet ha u snem 1967.
Annay (58007)
Ka Pielenhofen ka dei ka shnong kaba don ha Regensburg ha Bavaria ha Germany.
Kane ka la pynjulor ia ka lieng bad bunsien ka jingbam jong ki ka la jot.
Vendeville (59609)
Ka shnong jong ka Diskovery Bay
U Tweety (lane u Tweety Bird) u dei u briew uba la shna thok na ka Looney Tunes.
Ka phlim kaba don shiphew lynnong ba la pyniaid da u Ford Beebe la pyllait sha ki jaka peit phlim ha ka snem 1932.
Wat hapdeng ka jingma ha Vietnam, u Johnson u dang pyrkhat ba u long u president uba bha da ki nongthoh histori namar kaei kaba u la ioh da ki hok longbriew manbriew.
Ki nongleit jingleit ki la thwet ia ki, bad ki la pyniap ia ki na ka bynta ban bam.
Ha u snem 2018, ka la long ka lahduh jong ka Italy ryngkat bad ka kynhun ïalehkai ka Parmense bad, ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2018-19, ka la leit sha Padua.
1996 – Ka jingpluh jong ka Ozone Disco Club: Ka jingpluh jong ka Nightclub ha Quezon City, Philippines ka la khlad noh haduh 162 ngut ki briew.
Ha shwa ka version 1.2 ka SOAP ka ieng na ka bynta ka jingpynrung ia kiei kiei kiba suk.
U Edison James
Uwei u nongpeit bniah u la ong ba ka phlim ka dei shaphang "ka jinglong babha jong u John Everyman jong ka America, bad ka jinglong briew babha jong uwei pa uwei u nongpeitkai."
Lada ki don ia ka rukom leh kaba la tip kum ka amniocentesis, lah ban iathuh ia ki longkmie kiba armet la u khunlung jong ki u don ne em ia ka jingpang Down syndrome.
U Megalosaurus u dei u dinosaur uba heh uba bam doh ha ka juk Jurassic ba pdeng jong ka ri Europe.
U la bteng ban pyniaid ha Leipzig bad u la iarap ban pynlong ia ka jingrwai jong u Berlioz kaba pawnam ha Germany.
Ka Israel ka ong ba ka nongbah jong ka ka dei ka Jerusalem.
U Andrzej Stanisław Walicki (15 Naitung 1930 – 20 August 2020) u dei u nongthoh histori na Poland.
Ka station code jong kane ka steshon ka long R12.
Kane ka la long ka kam kaba eh bad kaba pynshitom shibun.
U nongshong wai (58289)
Ka Jylla Randolph, Indiana
1928 U Ibn-e-Safi, u myllung na Pakistan (ba la iap ha ka snem 1980)
Kine ki kynthup ia ka The Mask bad ka Hellboy.
U Brown u la ioh ia ka jingpang stroke ha u bnai May 2007.
Ka seng treikam jong ka pyrthei (ILO) ka dei ka seng jong ka pyrthei kaba la thaw ha Geneva ha u snem 1919 na ka bynta ban kham bha na ka bynta ki jinglong jingman ha ka kam bad ka kyrdan jingim.
Ka la long ka jingiakop Formula One hapdeng bad bad hapdeng bad .
Sainwales.com
U Richard M. Pollack (25 Jymmang 1935 – 18 Naitung 2018) u dei u Geometer jong ka ri America.
Ka Thames Valley Skiff Club, la shim biang ha u Nailur 2018
1973 - U P. Ramlee, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthaw jingrwai na Malaysia (b.
U la ioh ia ka khusnam Nobel kaba nyngkong eh ha ka Economics ryngkat bad u Jan Tinbergen ha ka snem 1969.
Pelton 50 < H < 1300
U Anthony u la mudui ia ka jingiakhlad ha ka 9tarik Risaw 2012.
Katkum ka jingong jong uwei u nongthoh histori jong ka art, ki don lai tylli ki bynta jong ka Cubism.
Ka dei ka Album kaba nyngkong eh kaba la pyniasoh ia u nongtem guitar u Corey Beaulieu bad u nongtem bass u Paolo Gregoletto.
La pynmih ia ka ha u snem 2008.
ban shna iing ka pher na kaba pyndonkam ban shna ia ki jinglehkai puzzle,
U Brecht u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha u snem 1956 ha ka rta kaba 58 snem ha Berlin.
U Ricardo Barreda, 83 snem ka rta, u nong Argentina, uba la shah rai pynrem kum u nongpyniap briew, uba la shah set dohnud, namar ka jingpang Alzheimer.
Ki phlim telebishon jong ki khynnah jong ki snem 2000
U Jeff Hardy u la wanphai biang ha ka 12 tarik u May 2008 jong ka RAW, ha kaba u General Manager u William Regal u la ong ia u ba u dei ban siew na ka bynta ki "pop" jong u (pule ia ka paragraph ha shuwa) da kaba ialeh pyrshah ia ka Umaga.
Kane ka album ka kynthup ïa saw tylli ki jingrwai bonus ba kynthup ïa ka "Foolish Heart" bad ka "Crazy (Mi Corazon)" kaba ym pat pynmih mynno mynno ruh.
U Kij Johnson, u nonghikai thoh ba thymmai, u nongthoh ba la jop ha ka nebula
Ha u snem 1983, u la shah kynnoh ha ka jingpyniap ia u nongialeh pyrshah ba kongsan bad u nongialeh pyrshah jong u, u politishian u Benigno Aquino, Jr. hynrei haduh kine ki sngi ym pat lah ban tip ia u nongpyniap briew.
Ka kolej rit jong ka Pasadena
Ka "12 Bar Original" ka dei ka jingrwai ba la pynshong nongrim ha ka kynhun tem rock na England ka Beatles.
Ia ka Levant la ker sawdong da ki lum Taurus shaphang sepngi, ka duriaw Mediterranean shaphang sepngi, ka ri khlaw Arabia kaba shaphang sepngi bad ka Upper Mesopotamia shaphang mihngi.
Ki khnai tynrai, kiba la kylla sha ka jingkiew halor ki tnat dieng, ki don ka jinglong jong ki kjat bad ka tdong jong ki kpa tymmen.
Ka nongrim jong ka chemistry.
Rainham Mark, Rainham, Ramsgate, Reading Street, Reading Street, Reculver, Rhodes Minnis, Richborough, Ridley, Ringlestone (suburb), Ringlestone (hlet), Ringwould, Ripple, River, Riverhead, Rochester, Rodmersham Green, Rolvenden Layne, Rochester, Rodmersham Green, Rolvenden Layne, Rochester Rough Common, Royal Tunbridge Wells, Ruckinge, Rushenden, Rusthall, Ryarsh,
Ia ka Massalia la lap da u A. de Gasparis ha ka 19 tarik u September 1852, bad la lap ruh da lade ha ka miet kaba bud da u J. Chacornac.
— Paris: 1937.
Ka Riedsheim (68271)
La ong ba katei ka phatok ka pynkhein ia ki ain jong ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei, namar ba la set ia ki koidi khlem da bishar , bad ki la don ki khubor ba la pynshitom bein ia ki koidi.
Lancaster, ka ri Bilat, naduh ka snem 1962
1916 – Ka jingleh pyrshah Easter: La weng noh ia ka ain shipai ha Ireland bad ka jingleh pyrshah ka la kut noh da kaba aiti noh ia ki riewshlur jong ka ri Ireland ha ki bor synshar jong ka ri Bilat ha Dublin.
Ka Ed Wood ka dei ka phlim comedy-drama jong ka America ha ka snem 1994 ba la pyniaid bad pynmih da u Tim Burton, bad ba la ak da u Johnny Depp.
Kaei kaba ngi iohi ka long ba la shna ia ka RNA-strand, bad kumta ki jaka ba thikna jong ka DNA, ka polymerase bad ka RNA ha ka por jong kane ka jingtrei".
Ki Khanatang ba la pynkylla khongpong jong u Felix u masi – Ki sur ba la pyndap
Ha ka liang sor kawei na ki jingeh ba kongsan ka long ka system define, kaba la bun palat bad ka poi tang sha ka 50.3 percent jong ka jingbun briew, ka dor kaba duna tam hapdeng ki sor bah jong ka ri.
Lehse namar ka jingjur jong ka jingiakhun hapdeng ki shynrang bad ki shynrang bad ka jingma ban pyniap ia ki khunlung, ki jingiadei hapdeng ki kynhun ki long kiba pyrshah: ki shynrang ki pyni ia ka jingleh donbor iwei ia iwei pat bad teng teng ki leh ia ka jingleh donbor ha ka met (wat ban pyniap ia u nongialeh pyrshah), katba ki kynthei ki shim ia ki khunlung jong ki bad ki phet krad . .
Ka kynhun shipai ka la dei ban ialeh pyrshah ia ki Russia na Sevastopol, ha ka 12 tarik u January 1855.
Saint-Jean-de-Belleville (73244)
Kuwait - 20 Kyllalyngkot 1961
Ka long hi ka khun jong u briew uba la dawa shisien ia ka khet jong ka Württemberg.
Ki long kiba la pynlong tang lyngba ki jingïalang pynbna, lane la pynkylla na ka dur ba mynshuwa ne ki kyrteng spin-off hapoh ki katto katne ki kyndon.
Ki nongialehkai ki lah ruh ban pynkylla ia ka dur jong u briew jong ki ha kano kano ka por ba ki kwah ha ka por ba ki ialehkai da kaba leit sha u nongdie uba kyrteng u Callista.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1700 ha Europe
Ka lah ban long ha Papua.
U don ha ki bynta ba shathie jong ka ri America bad ha Baja California.
1961 (MCMLXI) ka la long .
U Avishag Zahavi, 99 snem ka rta, u dei u nongstad jingthung jingtep na Israel.
Ka long kawei na ki lai tylli ki jaka pule ha ka University jong ka Michigan, ka skulbah kaba rim tam jong ka Michigan bad ka jaka pule ba kongsan tam.
U la wan biang ban pyndep ia ki jingdro dur, kiba la khot Ka Jingim jong ki Kpa Balang.
U la shimti kum u khlieh jong ka hima ha ka 9 tarik u December 1983, hadien ka jingiap u Ali Vâsib.
1.6 TDI: Ka enjin diesel kaba don 16 tylli ki valve bad ka jingpynkhuid ia ki khniang bad ka bor kaba 66 kW lane 77 kW
Ka ReLoad ka dei ka Album jong ka Metallica.
Yeongdeokcheon (영덕천)
Ka Almazán ka dei ka nongbah kaba don ha Castilla y León ha Spain.
Ha ki katto katne ki ri Muslim ka jingkhaii met kam dei tang kaba be-aiñ, hynrei la pynshitom ïa ka da ka jingïap.
Ki jingduh jait ba kham rit
U Thomas Henry Huxley ("U Darwin's bulldog"), uba long u nongsumar ia ka met (comparative anatomist) u la leh ia ka jingwad bniah shaphang jong ka la jan 150 snem mynshwa.
The Millionaires, ka kynhun tem kaba don lang bad u Cliff Cooper, u nongseng jong ka Orange Amplification
Tang kawei na kawei pa kawei ka Unique station ka lah ban paw ha kawei pa kawei ka jingialehkai.
Kane ka lah ban long ka Rashtriya Kavi Padam Shri Dada Hundraj Dukhayal lane u nongthoh myllung Sindhi bym lah ban ianujor u Padma Shri Prof Ram Panjwani.
Nailar, 2005.
Ka Truyère ka tuid shaphang sepngi, ha ka jinglong kyllum, bad ka iaid lyngba 2 tylli ki thain, 3 tylli ki tnad bad 44 tylli ki commune:
Ki don 30 tylli ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha ka ri Bilat bad ki jaka ba shabar ri.
Ia kane ka kopi la tip kum ka "Metre jong ka pyrthei".
U la pynmih hynriew tylli ki phlim hapdeng ka snem 1975 bad 2001.
U la shongthait noh ha ka 3 tarik Nailar 1987, bad la mih bujli da u Humphrey uba la kha ha ka snem 1988, ka snem ba u Wilberforce u la khlad noh.
Mekheria
Ka kham pher ha kaba u client uba ioh ia ki data ha ka buffer u tip ba ka don ka buffer; ka buffer ka long kaba la pyniaid da ka aplikeshon.
Hapoh kane ka prokram, ïa ki shipai ha ka South Korea la ai post ha ki ktem shipai jong ka U.S. Army kiba don ha ki katto katne ki jaka ha South Korea.
Ha ka snem 679 u la don ha ka thma bad ka Northumbria.
Skeleton Coast Park
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ki kam jong ka ha ki phlim Bollywood ba la pynmih da ka Yash Raj Films.
Ka New Grove Dictionary of Music & Musicians ba la pynbeit da u Stanley Sadie (1980)
U Fairfax u la pynmih ia ka jingkynmaw ha ka snem 1991.
U Burton u la shongkurim ia ka Sybil Williams ha ka snem 1949 bad ha kaba u la ioh arngut ki khun kynthei.
Nga dei ka Mina - Artist: Mina - EMI Records (2011)
U Manouchehr Boroumand, 83 snem ka rta, u nongkilan khia ba heh na Iran, u nongjop ha ki jingialehkai Asian Games (1966), uba don ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
U Gösta Fredrik Gahm (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1942) u dei u nongstad bneng na Sweden.
Ka jingpyniadei ia ki jingkhein jingdiah jong ki dawai ka long ka jingpyrshang bad jingbakla.
Baroh 90 ngut ki nongleit jingleit bad 6 ngut ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki iap noh.
Ka block ka la mad ïa ka jingsniew jong ka network (lane ha kane ka khep, "jingsniew jong ka block") na ka bynta kaba bun na ka jingïaid jong ka, da kaba pyndap ïa ki jingpyni jong ki khynnah rit bad ki jingpyni na ka bynta ki khynnah kiba la kham heh kiba lah ban ïohi ha ki por mynsngi ban ïa ki jaka tep bym kwah.
U Keane u dei u nongrwai rock na England.
Ki soba noodles Japan kiba pawnam tam ki wan na Nagano.
U umpire u jubab kat kum kata.
Ka Crowley County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
U Arjuna u la kular ban pyniap ia u ha ka sngi kaba bud shuwa ban sep ka sngi, lada um lah un pyniap ialade da kaba jngi ha ka ding.
Ka kynhun jong ki lieng
Ka Kovarakhia
Ki shipai suin jong ka US ki pyndonkam katto katne kum ki C-41 ban kyrshan ia ki shipai ba kyrpang.
Kum ka sienjam kaba nyngkong la pynrung ia ka skul Ja’fari jong ka fiqh ha ka jinghikai jong ka al-’Azhar.
Ym shah ban kit kali ha kine ki jaka.
Ka jingdro dur jong ki Grik hyndai ka dei ka jingdro dur jong ka Grik Hyndai.
Ka Motorola RAZR V3i ka don ha kiba bun ki network ha ka pyrthei ha ki snem 2005–2006.
1886 - U Richard Teichmann, u nongialehkai shakhmat na German (u la khlad noh ha ka snem 1925)
U lyngdoh u ong ba ki long kiba lah ban shaniah.
"Mother Tucker" ka dei ka bynta kaba 2 jong ka Family Guy ka season kaba 5.
Mynta kiba bun ki shynrang ki phong ia ka national white shalwar kameez ryngkat bad ka sopti Sindhi kaba lah ban shaniah kaba don ki rong bapher bapher ha ka khlieh jong ki, katba kiba bun na ki ki tap ia ki tyrpeng jong u Ajrak.
U J.G.
U Fredly u la khlad noh ha ka 8 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 44 snem ha Jakarta na ka jingpang Meningitis.
Ka Madison County ka pynmih kham bun u sohjew ha Alabama ha kane ka por.
Ka jingpynbthei (2020)
Ka sniehdoh kaba i kumba ka la jrong ne rben
U Zaffaroni, u la khlad noh na ka jingshitom jong ka jingpang pyrkhat ha ka 1tarik Risaw, 2014 ha iing jong u ha Atherton, California.
1930 - U Liviu Librescu, u nongstad saian na ka ri Romania-American (ba la khlad noh ha u snem 2007)
U Chad Colley, 76 snem ka rta, u heh jong ka kynhun shipai jong ka America, u nongialehkai para-alpine bad u nongialeh pyrshah ia ki hok jong kiba don jingduna ha ki dkhot met, u nongjop ha ka jingialehkai Paralympic (1992).
Ka Live Free or Die Hard (kaba khot ka Die Hard 4.0 shabar jong ka North America bad la tip ruh kum ka Die Hard 4) ka dei ka phlim akshon jong ka ri America ha u snem 2007 ba la ak da u Bruce Willis bad u Justin Long.
La pyrkhat ia u Acker kum uwei na ki nongpeit bniah ba pawnam ha kaba iadei bad ka shynrang bad kynthei bad ka kyrdan hapoh ka kynhun kaba ar jong ka jinglong kynthei.
Kham bunsien ka dei ka jingbam kaba la pynsyrwa kai.
U Teixeira u la ong ba ka kynhun ka thmu ban leh ia ka test kaba ar bad ka ngeit ba kin "thikna" ban leh ia ka test kaba lai ha Jerez.
U Albert Einstein u ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics.
Bun ki skul bad ki skulbah kim pdiang ia ka Wikipedia kum ka tyllong, lait noh kiba bun na ki kim kwah ba yn pyndonkam ia kino kino ki encyclopedia - ki kwah ia ki tyllong tynrai ha ka jaka jong ka.
Ka Rocky Rapids ka don kawei ka dukan.
Ki lum mawsiang kiba heh mynta la kha ha ki 1.6 million snem ba la dep.
La pynpra (2016)
Ka jingbthei bandicoot 2: ka cortex ka shah ktah biang (5.17 million)
U la long u Lat barim jong ka Illinois.
U Kenneth Michael Benbow "Kenny" Blank (la kha ha ka 15 tarik u September 1977) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Ka lithium klorid ka long ka kynja dawai.
U la ïalehkai na ka Bohemians Prague ha kaba bun na ka jingim jong u.
Katto katne ki bynta jong ka jingim jong ka ki lah ban long kiba shisha.
Ka la long ka khun marwei jong ki kmie ki kpa kiba long ki Marxist.
Ka Marie Antoinette Virginie du Motier (17 September 1782 - 23 Kyllalyngkot 1849) ka la shongkurim bad u Louis de Lasteyrie du and no u, u Marquis of Lasteyrie.
Ka Tatyana ka lyngngoh balei ba mynta u la ieit ia ka.
Hall of Fame Plaza, ka jingpyni ia ki dur dur jong ki riew pawkhmat ba mynshwa bad ba mynta jong ka juk telebishon, kum ka Oprah Winfrey bad u Walt Disney.
Ka jaka pule ka don saw tylli ki jaka pule ba kongsan
Frankfurt/Main
Ka ai ia ka code na ka bynta ki kyrteng jong ki ri bad ki jaka ba shong ha ka, bad la pynmih da ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynbeit ryntih (ISO).
Noyal-sur-Brutz ka dei ka commune.
U Miroslav Satan, ka Edmonton Oilers
Ka Saint Vincent, California, ka shnong kaba khlem pynrung ha Marin County
Kaei kaba pynlong ia ki kti, ki kjat bad ki kjat jong phi ban iohthiah?
Kawei ka bar kaba don ka phang jong ka Mardi Gras, ka Fat Tuesdays, ka la khang khyrdep ha kaba sdang jong u snem 2000, namar ka jingpynpaw bym hok bad ki kam runar kiba iadei bad ka kyiad, namar ba ka la iehnoh ia ki jingmaham na ka jaka die jingdie bad ki pulit jong ka Bloomington ba kim dei ban leh biang ia ki jingjia kiba la ioh ban kem ha ka tape ha u snem mynshwa.
Ki la rakhe ia ka pateng Irish jong ki.
Hadien ka jingiap u hynmen shipara jong u u Syiem HyoJang, u la long u nongioh pateng ia ka khet.
Ka jingiakren ha ka Revista Mía
1930 – Ka Grace Lee Whitney, ka aktres na America (d. 2015)
Ki tyrpeng ki long 12 inshi ka jingheh, bad ki tyndong radial, ka A/C, ka jingpynkylla stet kaba ar stet, bad ka jingpynkhuid ia ka jingkhang kaba shadien ki long tang ki lad.
Ia ka album kaba saw jong ka EXO, The War, la pyllait digital ha ka 18tarik Kyllalyngkot bad ha ka 19tarik Kyllalyngkot.
U la khlad noh ha ka 20 August 2008 ha Beijing, China.
Ka website jong ka Jylla Ohio
U Calvin Klein, U Syiem jong ki jain
Ki saw ngut ki para Bielski - ka Tuvia, u Alexander (ba la tip ruh kum u "Zus"), u Asael, bad u Aron Bielski - ki la lah ban phet sha kata ka khlaw kaba don hajan.
Ka Scherzo ka long ka jingrwai kaba stet bha.
Ha u don ki ion ammonium bad nitrate.
Nalor kata, u la buh ia ka park bad ka khlaw kaba heh palat 10 hectare.
Wong Yat Fei kum ka Khlieh Nar
1917 – Ka Danielle Darrieux, ka nongrwai bad aktres na France (ba la khlad noh ha u snem 2017)
U Hooker u la pynlut bun na ki snem ’60 ban ialehkai ha ki klob jong ka Chicago ryngkat bad ka kynhun tem jong u.
1877 U Rangbah Joseph u aiti ia ka kynhun Nez Perce jong u ha u General US Nelson A.
Ka dei shaphang ka jingim jong ki khynnah hadien ba ka jingpang kaba la saphriang ha ka pyrthei baroh kawei ka la pynkylla ia ki rangbah sha ki zombie.
Ki nongpynkhuid mine ki pynkhuid ia ki lynti um na ka bynta ki lieng.
U la long u nongïalehkai ba ar bad ba khatduh ban jop ïa ka WSX Championship.
Haduh u snem 2019, u Hortencio u dang thoh sa kawei pat ka Tiatr, "DySp Toney Tavares".
Ka jinghikai ka dei ban pynleit jingmut ha ki ktien nongwei ki bym dei ki nongsepngi bad ki jingpule ia ki jaka.
Ka piano jong u Mozart hi kaba la shna da u Walter ka la neh haduh ka spah snem kaba XXI bad mynta la buh ia u ha Salzburg.
Gachev
Auckland: Reed
Pintac (65364)
Kum ka nuksa, ha ri America, ka kyrteng kaba pawnam bha na ka bynta u dawai pynbuaid ka dei ka Tylenol.
Kiwei pat ki nongjop, kynthup ïa ki katto katne kum u nongïakhun ïa ka nam lahduh u John Watson uba la ju ïalehkai ruh ha ka jingkhia kaba duna, hynrei um shym la shah pyrshah, la pynkiew ïa ka jingkheiñ katkum kata.
U+E050 (18 F)
Kham bunsien ruh kin sa poi sha ka jingjrong ba pura jong ki kum ki rangbah.
1866 - U La Goulue, u nongshad France (u la khlad noh ha u snem 1929)
Ki jingialehkai pynkhuid
U la jop ia ki lai tylli kiba mynshuwa.
U briew shimet u jied ia u dkhot jong ka jaitbynriew jong u hi ha kiba bun ki khep.
ri -
Ka jingpang cancer kan pynlong ha kaba kut ia u Ebert ban iehnoh ha ka thuk thuk bad ban ym lah ban kren hadien ba u la shah sumar baroh lai sien.
Ka Malena Ernman mynta ka sngi ka dei kawei na ki nongrwai opera kaba la wad bha ha Sweden ha ka ri bad ha ka pyrthei baroh kawei.
U Jackson u la iap shuwa ba un lah ban leh ia ka jingleit jngohkai.
Ki ju pynïaid ruh ïa ki jingshakri hapdeng London bad Holyhead, Wrexham ne Bangor ha North Wales.
Ki jaitbynriew ba la jied
Ka Saint-Martin-sur-Armançon ka dei ka commune.
Gilbert King, Ka jingpyniap ia u Willie Francis, official website of book
Crackers – The Christmas Party Album ka dei ka jingrwai rock kaba la shna ha ka snem 1985 kaba la shna da ka kynhun tem na ka Slade ha England.
Ka Nongbah Tennessee, Tennessee*
Kawei pa kawei ka bynta ka neh ym duna ia ka shiteng kynta bad ka don ia ki jingrwai ba ju leh (kiba iathuh ia ka jingiathuhkhana), ki arias (ki jingrwai), ki jingrwai (na ka bynta ka kynhun jingrwai) bad ki nombar jong ka kynhun (na ka bynta ki nongrwai marwei ryngkat bad bunsien ka kynhun jingrwai ruh kumjuh).
Ia kane ka dak la pyndonkam ha ka jingialehkai kompiwtor Enter the Matrix.
Ka Capraia e Limite ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka thain Italy ha ka thain Tuscany.
Ha ka tduh violet jong ka spectrum, uwei pa uwei u photon u don ka jingkhlain kaba heh bha; ha ka bynta kaba saw jong ka spectrum uwei pa uwei u photon u don ka bor kaba rit bha.
"Ka jingkmen", ka jingrwai jong ka Pyrshah ia Nga!
Kane ka jingpyni ka la pynleit jingmut ha ki mat ba sngewtynnad bad ba phylla jong ka Harmony, ka shnong New England kaba la shna thok.
Wadi Jazal
Ka don ha ka thain Embakasi kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka jaka khaii pateng jong ka Nairobi, kane ka kad liengsuiñ ka la buh por ïa ki liengsuiñ sha ki jaka ba leit sha palat 50 tylli ki ri.
U la long u dkhot ka Parliament (MP) jong ka Holborn bad St Pancras naduh u snem 2015, hadien ba u la shah jied biang ha baroh ar snem 2017 bad 2019.
Yūko Mizutani, 51 snem ka rta, ka nongrwai sur na Japan (Minnie Mouse, Black Jack, Tenchi Muyo!)
Kawei pa kawei ka Borough ka don la ka jong ka sorkar shnong.
Ka Candice Michelle ka la wan sha ka WWE kum ka nongiashim bynta ha ka Diva Search ha u snem 2004.
U dei u samla pule jong ka Walnut Hill School bad ka New England Conservatory Preparatory School, ha kaba u pule bad u Wha Kyung Byun.
Saw ngut ki paralok
Ka la ioh ruh katto katne ki jingai burom ha ka ri bad ha ka pyrthei hapdeng jong ki da ka jingdonkam jong u ka pawnam:
ka Marina Joesoef
U Martin van der Borgh, 83 snem ka rta, u nongniah saikil ialehkai na Netherlands, u la ioh pang stroke.
La tip ia u namar ka jingsumar ia kiba duk bad ka jingpyrkhat bniah jong u ia ki rukom sumar.
U Abraham ben Dabid, u nongpyrkhat (ba la pyniap)
U Ambassador Philip Habib u la tuklar bad ka sorkar South Korea ban pynim ia ka jingim jong u Kim.
USD 240, ka jaka skul
Ki Muslim kim ia mynjur lang kumno ban pyntreikam ia ka sharia ha ka pyrthei mynta.
- ka jingkha khun ka sdang ha ka shiteng jong u bnai Aug
U Hernán Cortés u leit sha Mexico.
Ki jingshit jingkhriat kiba jur tam ha baroh ki por na ka bynta ki Jylla Wisconsin, Michigan bad Indiana baroh la thoh ha kane ka sngi.
Japan, Kagoshima (mynshwa ka Naze), Amami, Lber, 1981
U la ialam ia ka Archdiocese jong ka St.
1911 - U Sorley MacLean, u myllung na Scotland (u la khlad noh ha u snem 1996)
Ha ka por jong ka Deep Space Nine, kawei ka Ferengi kaba ai kyrteng ka Ishka ka kylla long ka nongai jingmut ba hakhmat eh jong ka Grand Nagus ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka don baroh hynrei hynriew tylli kiwei pat ki kynhun ba rit kiba don hapoh jong ka.
Da ka jingiatreilang bad ki nongpyniaid kum u Carlo Maria Giulini, u Leonard Bernstein, u Gianandrea Gavazzeni, bad ki nongpyniaid kum u Franco Zeffirelli bad u Luchino Visconti, ki jingpynmih ia ki jingrwai kiba itynnad kum ka Medea jong u Cherubini, ka La Vestale jong u Spontini, ka La sonnambulas jong u Bellini bad ka Norma Verna Donizetti’. La traviata bad Un ballo ha ka maschera, la shna kyrpang na ka bynta jong ka ban ioh ia ka jingiaroh kaba khraw.
Amarpatti
Bun ki la rai ba kam myntoi ba ka Zealand kan dang ialeh kum ka jylla kaba dang sah khatduh.
Ki briew ki mih sha surok ban kyrshan ia ki briew jong ka Russia ha kiwei pat ki ri ruh.
Ia ka bynta jong ka Rachel la thoh tang na ka bynta ka Michele.
name=dezeeuw1999>de Zeeuw P.T.
Ka Lusia Harris, ka nongialehkai basketbol na America bad ka nongjop takma rupa ha ka Olympic (b.
Ka tarik Julian (JD) ka long ka jingkhein kaba bteng ia ki sngi bad ki bynta kiba la iaid naduh kajuh ka por ba sdang.
Kum ka Donkey Kong Country 2, ka don ka Lost World kaba lah ban plie lada u Diddy bad ka Dixie ki siew ia u Klubba shiphew tylli ki Kremkoin sha ka kyrdan ha kawei ka pyrthei.
Ka long kum ka Roller Coaster kaba la khot ka Tower of Terror II ha Dreamworld ha Australia.
La pynlong ia ki jingkhot casting ha kylleng ka ri America ha ka sngi kaba hadien.
Santa Kruz de Tenerife
Ki jingpyrkhat kiba pdeng ("Ki jingpyrkhat shiteng miet", 1996).
Ailad ia uwei pa uwei u khynnah ban pynpaw, bishar bad pyrkhat hi ha ka rukom kaba bha tam ha baroh ki kam jong ka jingim skul bad ha klas.
Ka jingpyniaid ia kaei kaba jia ia ki mar ki mata hadien ka jingiap;
Ka jingbun briew ka long 3,288 ngut katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000.
Ki riewstad jong ka Fermilab ki la rai ban pyndonkam ia ka sla khyndew kum ka jingpyrshang ha kaba pynthymmai biang ia ka khlaw tynrai jong ka Illinois.
Ka sorkar Ottoman ka la ailad ia ki jingailad bapher bapher na ka bynta ka jingsynshar hi jong ki emir bad ki jaitbynriew Kurd ha la ki jong ki jong ki jaka.
U pyrshang ban thaw ia ka kam rap hynrei kiba bun ki nongrwai rap ki dei ki nong African American.
873 ngut kiba iap
U la jop kum u nongniah kali samla ha ka Tour de France jong u snem 1989.
Ym tang katta, hynrei ki kham khriat ban ia ka sngi.
2.0 tce 132 kw (180 bor)
चित्तवेधक
Ka dei ka liengsuiñ Boeing 757-200.
5 (1993)
Pyndonkam da ka jainkup khlieh ban tap ia ki shniuh (khamtam haba phi rung ha ka mosque ne ha kiwei pat ki jaka mane Blei).
La pynshong nongrim ia ka ha ka kot khynnah kaba don ia kajuh ka kyrteng.
La jied ia kane ka thain namar ba ka don kham duna bha ka lyer galaxy bad ka dewbilat ban pyndum ia ki tyllong kiba jngai.
1996 – U Howard Rollins, u nongak phlim na America (b.
Ka website jong ka skul heh Harel
Katkum ka jingong jong u Kevin Peraino, u Lincoln "dei ban niew kum uwei na ki president ba pawnam jong ka America ha ka liang ka kam bar ri — u nuksa uba biang na ka bynta ki samla pule jong ki kam pyrthei."
Naduh u snem 1989 haduh 1992, u la long u President jong ka U.S. Conference of Bishop Katholik.
Ia ka jinglong ka suinbneng jong ka South Asia lah ban phiah ha ki lai jait ba kongsan: ka jinglong ka suinbneng kaba shit, kaba rkhiang bad kaba shit.
Ka jingpyrshah ia ka jingpyniaid ka long ka jingpynkylla ia ka ain.
La ai kyrteng ia ka da u Robert Kincaid, na ka Mound City.
Nalor ban buh jingthoh ia ki jingjia ha madan kum ka jingmih jong kawei pa kawei ka jingmih ha ka plate bad ki jinglong jong uno uno u baserunner uba iaid shaphrang sawdong ki base, ia u nongthep kol ba pura la buh ruh ia ka jingkitkhlieh ban leh ia ki jingkhot bishar ki bym ktah ia ka jingiaid ne jingmih jong ka jingialehkai.
1975 Ka phlim telebishon jong ka ri Amerika ka la mih nyngkong
U Rao u la khlad noh ha ka 24 tarik Jylliew 2017 ha Indiranagar, Bangalore na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 85 snem.
1909 – Ka Rita Levi-Montalcini, ka nongsumar sniehdoh na Italy, ka Nobel Prize (d. 2012)
Ha u bnai Lber 2019, u Ghoshal u la shah kynnoh ba u la leh beijot ha kiba bun ki kynthei.
1870 Ki jingnoh synniang sha ka jingmut jong ka jingjied ba kynja mariang.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWA ha ka pyrthei (1 sien)
Ki aplastodiskus – Ki khniang dieng kiba pynpra
Ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah Ripley, ka nongbah jong ka Jackson County.
La bom ia ka iing u president.
U Albert Bandura (; December 4, 1925 – Kyllalyngkot 26, 2021) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat uba na Canada-America.
Haba ki nongpdiang ia ka jingshai ki la thait ki kham duna ka jinglah ban phah ia ki jingtip sha ka jabieng.
Ki bank thymmai (ki bank-ki nongpyrshah);
Ka snem 46 S.K.
Ka Altlichtenwarth ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Mistelbach ha ka jylla Lower Austria ha ka ri Austria.
Ia kane ka shnong thymmai la ai kyrteng kum ka Coventry, na ka kyrteng jong ka shnong phareng.
Ka la long ka professor ha ka skulbah Santiago de Compostela.
U Dale Hawerchuk, u nongialehkai ice hockey ba pawnam na Canada bad u coach (b.
Ka dei ka kmie jong u Syiem Richard II jong ka Bilat.
Ka jingap jong u Smith ka dei namar ka kaiphod thma kaba la jah.
Ki long kiba la pynkhreh na ka bynta ka jingkynthoh kaba kham stet ha ka por ban wan.
bad ka Past Master jong u R. A. Lafferty (1968, H-54).
3 x kiew sha ka kyrdan kaba ar:1996, 2006, 2009
U Williams u la ïatrei lang bad u Guy Chambers bad u Mark Ronson na ka bynta ka album kaba bud jong u, ka Reality Killed the Video Star.
Ka Vilnius ka dei ka jaka ba kongsan jong ka Lithuania bad kawei na ki jaka ba heh tam ha ka liang ka pisa tyngka jong ki ri Baltic.
Ka jingtrei thaw jong ka ka long khamtam eh ha kaba pyndonkam ia ki jain, wat la ka pyndonkam ruh ia ka rukom shna collage bad ki tiar ba la bret.
Ka Phelps ka dei ka shnong kaba don ha Ontario County ha New York, USA.
U la hap ban ap haduh ba un da dap 52 snem ka rta shuwa ba ka Royal Academy kan jied ba u dei ban long u dkhot.
1954 - Ka khlaw kaba la jah noh
La jied nyngkong ia u kum u Mayor jong ka Tbilisi.
Ka Socialist Labour Party (0 MP’s, 0.2% ka vote)
ki nongthoh pyrthei ha ka spah snem kaba ar BC
Namar ka jingduna jong ka, la khmih lynti ba ka Hull kan don ha ka jingma kaba nang kiew na ka jingshlei um namar ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Ka Hornet kan lah ban shna ia ki tiar bad ki tiar na ki tiar.
Ia ka video na ka bynta kane ka jingrwai la ring ha ka 16 bad 17 tarik u Jymmang 2011 ha ki katto katne ki jaka bapher bapher ha ka thain Los Angeles.
1974 - Ka kynhun na Japan kaba don tang ki kynthei ka la poi sha jrong jong u lum Manaslu ha ki lum Himalaya.
Ka jingtyrwa ia ka jingpynkylla kaba shiphew ban khanglad ia ka jingkhlad noh, 1861
Ka la don ha ka lynti rel Northern & Eastern Railway (N&ER) na Stratford kaba don shatei lam mihngi jong ka London haduh Broxbourne kaba don ha Hertfordshire.
Tang kawei pat ka lad ka long ban iaid lieng sawdong ia ka Cape Horn, kaba don ha ka tduh ba shathie jong ka South America.
Naduh u snem 1985 haduh 1997, u la long u Bishop uba hynriew jong ka Coventry.
Ki jingjia kiba la ong ba la ring ha ka shnong Kazakhstan jong u Borat, ha ka jingshisha la ring ha kawei ka shnong Glod kaba duk jong ki Roma (gipsy).
U kpa jong ka u long u Aminadab bad u hynmen jong ka u long u Nahshon.
Bun ki briew ki la antad ba katei ka jinghap lieng kan ym jia, bad ka dei namar ba ka lieng ka la jem palat namar ka jingduna umphniang.
Ki khynnah kim donkam ban thiah dang step bad ki sah haduh shiteng miet.
Jingkhein:
Ha ka snem 1830 u Lermontov u la leit sha ka skul classical summer.
Ka por miet
Ka jingmih na ka jingpang yeast (Candiditis) ka long kaba lieh bad kaba jylliew bad kaba don ki lum.
Lada ki khynnah kim bam bha ia ka vitamin D, ki ioh ia ka jingpang kaba ki khot Rickets.
Ka kham suk ban pyndonkam ban ia kiba bun ki prokram ba pyndonkam na ka bynta ki dur ba lai tylli.
Ia kane ka District la phiah ha ki 20 tylli ki municipality, ha kaba 4 tylli ki dei ki sor bad 9 tylli ki dei ki sor iew.
U Georg Ernst Stahl (22 Lber 1659 – 24 Naitung 1734) u dei u chemist, u doktor bad u philosopher na German.
U Cheste u pawnam ruh ha ka MotoGP’s Circuit Ricardo Tormo, kaba la shna ha u snem 1999.
Ka jingnang jingstad jong u, ka rukom thoh kaba jem bad kaba sngewtynnad, bad ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki sobjek kiba don jingiakren bha ka la iarap shibun ia ka jingshah jied jong u Parandowski.
Ia kane ka jingrwai la shna na ka bynta ka lama.
Ka jingkhlain jong ka rmiang shyntur ba shalor (2001)
Kito kiba iadei bad ka jingthmu ne jingshim rai .
Ki Nazi ki la phah bun jait ki briew sha ki jaka pyniap briew.
La iathuh ba kine ki arngut ki la iateh lok ha u bnai Jylliew 1994 hynrei ki la iakhlad noh hadien ar snem.
Librazhd
Iran: U Ophisar, ka Jingpynbeit ia u Sing bad ka Sngi
U John Caparulo kum u Headphone Joe
Ki Ulster Scots ki dei ki jaidbynriew ha Ireland, kiba hiar pateng na ki Lowland Scotland bad ki English na u pud u sam jong kita ki artylli ki ri, ki dei ki "Border Reivers".
Ha u bnai December 2015, u Lopez u la pynbna ba un kyrshan ia u Bernie Sanders ban long President jong ka America ha ka elekshon President jong u snem 2016.
Ha u snem 1997 ka Halifax ka la long kum ka Bank bad ka la pynrung kyrteng ha ka London Stock Exchange.
Hynrei donbok ba u la phet noh shuwa ba un leh kumta.
1925 – U André Caplet, u nongthaw jingrwai na France (b.
U Piquet hadien bun tylli ki lap khatduh u la iaid lait ia u Prost uba hadien kata u la shah thombor ha u Mansell.
2016: Ka Hima Bathymmai
U Tiger Shroff kum u Bablesh Singh uba kyrteng u Bablu
Ka jingarsap
Ki nongtrei lieng bunsien ki ju iaid lyngba ki um kiba kham jrong ban ia ka jingjrong jong ki lieng jong ki.
Ka ktien Phareng bad Hindi ki long kiba bun ki briew ki sngewthuh.
La Sarraz ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Kane ka dei ka kitab bakhatduh jong ka bynta jong ki Neviim (ki nongiathuhlypa) ha ka Tanakh jong ki Jiw.
Ki nongmihkhmat jong ka Bremen
Ka jingpynhiar ia ka gas, ka jingpynkiew ia ka jingkhluit bad ka jingpynhiar ia ka jingbun jong ki gas
Ka kynhun wad bniah ka la pyrkhat ba ka jingkylla suki jong u Gonggong ka dei na ka daw jong u bnai .
U James Bradley FRS (1693 – 13 Kyllalyngkot 1762) u dei u nongstad khlur na England.
U Stewart u leit skul bad u Tony Banks, u Peter Gabriel, u Mike Rutherford bad u Anthony Phillips.
Ia ka 1MDB la seng da u Najib Razak kum u chairman jong ka advisory board.
Dinan, France
ka Liengsuin Sam146
Ki ngeit ba ka jingdon ia ka genome jong u briew ka biang ia u jingthaw uba dang san ban khot u briew uba im.
U Weissberg u la long u dkhot jong ka kynhun tem jingrwai kaba la tip kum ka The Tarriers.
U Yasir u la ieng hajan ia uba u Omayr u la ong “Me u khun jong ka klim!
Yours Truly, ka album 1991 da u Earl Thomas Conley
Wat u Ikariya ruh um sngewthuh mano ba dei ki dkhot ba nyngkong.
Ka jingim hadien ka jingiap la pynmih kum ka album kaba arsien.
Baroh ki jingialehkai PlayStation ba la phah haduh ka 31 tarik u Risaw, 2007: 962 million.
U la pule ha ka Art Students League jong ka New York bad u la hikai hangta hapdeng ki snem 1969 bad 1974.
Buhl ka dei ka nongbah kaba don ha St.
La tei ia ka ha ka snem 1932.
Ka jingiathuhkhana pateng kaba pawnam ka dei ka Little Red Riding Hood (ha ka kolshor jong ki nong Europe).
1984 - U Raymond Gutierrez, u nongak phlim na America-Philipino bad u nongpyniaid telebishon
U Pastor Maldonado ha ka Twitter
U la long u nongsynshar uba phra jong ka hima Mughal.
U Whitehead u la kha ha Victoria.
Ha ka ktien Urdu, Shahdara ka mut "jingkhang jong ki syiem".
1934 – U Ed Flanders, u aktor ak phlim na America (D. 1995)
Ha ka sngi thohdieng, 31 tarik u Risaw, da pynbna ko ya ka yap nyngkong wa uwi u khynnah na u COVID-19 ha nongbah New York.
2000 - Last Resort - U Pawel Pawlikowski
U Rahman u la ioh ia ka khusnam Kalaimamani na ka sorkar Tamil Nadu namar ka jingtbit jong u ha ka kam rwai.
Ki lad pathai khubor kum ka CNN ki pyni ba kane kam long kaba shisha.
Ki briew na Dijon
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 8, ka jingpynjot ia ki bleithaw jong ki Byzantine ka la long ka daw kaba khraw jong ka jingialeh hapdeng ki bynta ba shaphang Mihngi bad Sepngi jong ka Balang.
Ka Balang Plymouth Congregational Balang kam shym la pynjot, hynrei bun na ki briew jong ka ki la iap.
Viktor Sukhodrev (ha ka por ba ka dei ka skul jong ka Soviet Embassy ha London) .
Mynta la pynthymmai ia ka Croydon (kaba mut ba la tei ia ki iing kiba thymmai).
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka Cheryl (nee Crabtree), ka nongshna jain, bad u Paul William Walker III, u nongtrei nala um jaboh bad u nongialehkai uba la long u nongjop arsien ha ki Golden Gloves, U don ka jaitbynriew English, bad ka jingduna kaba kham rit jong ka German, bad ka lah ban long ka Irish ka jaitbynriew.
Ka ri America pdeng (naduh ka 1 tarik u Nailur haduh ka 21 tarik u Nailur, 1898)
Kawei pa kawei ka kali ka long kaba iadei dur.
Choi Sung-Yong
Hynrei u Pope Nicholas u la don shibun ki jingeh ha ka sain hima sima haduh ba ynda u la iap, tang khyndiat eh ka kam ka la long.
La pynwandur ia ka da ka Microsoft.
Ki jaka set byndi jong ki Nazi ha Norway
Ka kynhun ka long ar ne palat ki brigade.
Ka jingpynbyrngia ban weng noh ia ka jingiateh ba kyrpang jong ka, khamtam eh namar ka jingeh ha ka koit ka khiah.
Ka don ka engine kaba saw tylli.
Kawei pa kawei na kita ki kyrteng ka sdang da u dak bapher bapher jong ka dak katkum ka jingpynbeit jong ki dak; ia kine la bud da ka kyrteng kur kaba jrong bha kaba don tang kawei ka kyntien.
Ha ka snem 1978 u Tim u la iehnoh ia ka Plessey ban leit iasoh bad ka D.G Nash Ltd (Ferndown, Dorset, UK), ha kaba u la thoh nalor kiwei pat ki software typeseting na ka bynta ki kor printer kiba stad, bad ka rukom treikam kaba bun kam.
U Chuck Welke, 67 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka dorbar bah jong ka South Dakota (2013–2015).
U kpa jong ka u dei u nongkhein jingkhein.
1469 – U Thomas Cajetan, u Kardinal na Italy (ba la iap ha ka 1534)
Long Dark Night () ka dei ka phlim jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ha Croatia ha u snem 2004 ba la pynmih da u Antun Vrdoljak.
Ha ka snem 1848, u la shim bynta ha ka kam shipai kaba nyngkong eh jong u, da kaba iarap ban pynduh ia ka Praieira Revolt, ka jingleh pyrshah kaba la pynshlur da ka Liberal Party jong ka Pernambuco.
Ka miet jong ki nongjop (2014) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
Ka spah snem kaba 21 ha Puerto Rico
Hadien ba u la dep pule na ka Shimizu Higashi High School, u la rung sha ka J1 League club Cerezo Osaka ha u snem 1995.
1990 ha Washington (ka Jylla U.S.)
La jop ia u Goguryeo bad u Baekje da ki shipai paralok jong u Silla bad u Dang China, bad u Silla u la pyniasoh lang ia ki lai tylli ki hima.
Wat la la ai ia kane ka opera ban pyni live da ka BBC shisnem hadien ba la pyni ia ka nyngkong, hynrei ym ju pyni ia ka ha kine ki sngi.
La pyllait ia ka ha ka 7 tarik u Nailur, 1981.
Ka wah kaba jrong tam ha ka ri, ka wah Belize, ka iaid lyngba ia kane ka distrik bad ka iasoh bad ka duriaw Caribbean harud ki rud duriaw jong ka.
1994–2012: Ka jingim bad ka kam kaba dang rit
U briew uba saw
Ia ka Nobel Prize ha ka snem 1993 ha ka Physics la ai na ka bynta ki jingthew jong ka Hulse-Taylor binary star system.
U Micheal Jay Boskin (la kha ha ka 23 tarik u September 1945) u dei u riew shemphang ha ka liang ka ioh ka kot, u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
1598
Hooid em!
U dei u nonghikai bad u chairman jong ka tnat sumar bad u nongpyniaid ba ha ka jaka sumar pang ha ka M. D. Anderson Cancer Centre.
Ki nongsynshar ba mynta jong ka ri India
Ki dkhot ki iakynduh man ka por ban pynlong ia ki jingiatai bad ban thmu ia ki jingialap.
Rère (ha ka shnong)
Mynta ka don ha ka National Gallery jong ka Canada ha Ottawa.
Ka Boone County ka dei ka jylla jong ka U.S.
Ha ka 28 tarik Jymmang, 2016, ka la long ka President jong ka Marshall Islands.
Ka DeFuniak Springs ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
Da ka phlim 35mm kane ka donkam ia ka jingpynheh tang kumba 1:4, kaba dawa kham duna ia ka jingbha jong ka lens ban ia ka 1:1.
Kawei ka nuksa ka long ka imlang sahlang jong ki nongsynshar (ka imlang sahlang jong ka juk pdeng kaba la synshar da ki nongsynshar bad ki riew donburom).
Ym baroh ki politishian kynthei kiba la shah pdiang da ki kynthei, ha kaba ka Margaret Thatcher, ka Sarah Palin bad ka Michele Bachmann ki long ki nuksa kiba shai bha.
Kane ka long namar ba ki pyndonkam kumba shiteng na ka shini bad ka jhur haba ianujor bad ka pound cake.
Ia ki duke la ju khot da ka rukom kren jong u Serene.
Ia ka Mixa la thied da ka L’Oréal ha u snem 1958.
Ha ka 9 tarik Iaiong 1882, ka Bondi Beach ka la kylla long ka rud duriaw paidbah.
Ia ki dulir Malta bad Gozo bad kumjuh ruh ia ka nongbah Tripoli ha ka Libya kaba mynta, la ai ha ka Order da u Patsha Spain u Charles V ha ka snem 1530. hadien ka jingduh noh ia ka Rhodes.
Ki jingpyniap briew
Ki wah ba shit
KI JINGPYNBNA BA RIT
U Mirza Muhammad Rafi, Sauda (1713–1780)
Ki dohkha Archer ki lah ban pynbeit ia ki jingsiat ba pyniap jong ki katkum ka jingheh jong ki dohkha - LiveScience.com
Ka skulbah jong ka Toronto: ka jaka ai jingtip jong ka G8
Ka Vinelz () ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Seeland ha ka canton Berne ha Switzerland.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka Nongbah New York ha ka 2 tarik u Nohprah, 1867.
Ka Sweden national handball team () ka mihkhmat ia ka Sweden na ka liang ki shynrang ha ka handball.
Ha ka jingiasoh ka jingjop kaba khlain ka long kaba thikna
Ki shong ha ki saw tylli ki dewbah (North America, Africa, Europe bad Asia).
U la pyndep ia ka kyrdan pule ha ka snem 1941.
13 tylli ki khusnam Nobel la ai sha ki stad saian jong ka LBNL, kaba dang shen tam (2011) na ka bynta ka jinglap ia ka jingpynheh stet ia ka Pyrthei.
Ki seng kiba long dkhot ki kynthup ïa ka Atheist Alliance International, ka Institute for Humanist Studies, ka Secular Student Alliance, ka Secular Web, ka American Humanistic Association, ka Society for Humanistic Judaism, ka Freedom From Religion Foundation, ka Military Association jong ki Atheists bad ki Nongpyrkhat Laitluid, ka American Ethical Union, Ka Camp Quest bad ki nongbymngeit Blei na America.
