Ïa kine ki khusnam la pynïaid da ka kynhun ba pynïaid ïa ka La Liga, ka Liga de Fútbol Professional.
Ha ka 6 tarik u Lber, 2007 ka Apple ka la pynmih ia ka OS 1.0.2 kaba la pynbha ia ka jingtuid jong ka cover bad ka la pynlong ia ka jingleit bret ia ka menu kaba kham kloi shibun.
Lavori Publici FC
Ki nongialehkai na Staffordshire
Ka dei shaphang u knight uba sdang ia ka jingwad ban wad ia kaei kaei kaba ki kynthei ki kwah eh.
Ka jingthoh kynta kaba nyngkong eh ka long ha ka snem 1876 ha kaba u F. L. Dodds u la shong 26.508 kilomitar ha ka baicycle kaba rem dor shi tyngka.
Kim tip kaei ka jingmut jong kane bad ki pyrshang ban long ki lesbian hi ban pyrshang bad khring ia ka Ms. Ellen.
U Pope Victor (189-198 H.K.)
U buh teng teng ia ki ktien jong u nongthoh Orcadia u George Mackay Brown.
Mynta, ka iingmane bah jong kane ka diocese ka dei ka iingmane bah St. Martin (Spišská Kapitula).
Ka jingkylla dur da ka jingjied mariang ka long u shabi ban sngewthuh ia ka biology, bad ia ka jingpher jong ki jingim ha ka Pyrthei.
Jak 3
U Christopher Tolkien, 95 snem, u riewstad bad u nongthoh kot jong ka ri Bilat (U Silmarillion, Ka History jong ka Pyrthei Pdeng).
Bun ki kot khubor guitar ki la jied ia u kum uwei na kiba tbit tam ha ka pyrthei ha ka rukom rwai kti.
ka jingthew ia ki snam lieh – ka jingbun ki snam lieh ka ju pyni ia ka jingdon jong ka jingpang
Haba ki briew ki ong ba ngi la leh ia ka kam kaba sniew ngi don ka hok ban pyni ba kam long kaba shisha.
Ka Mumbai Indians ka dei kawei na ki shiphew tylli ki kynhun kaba ialehkai ha ka Indian Premier League.
Nangta nga la ioh ia ka jingmut jong nga ia u lain lieh ba la rong shapoh pdeng jong ki surok bah jong ka ri kum ka lad jingiada.
U la rung ha kawei ka kynhun tem ha ka rta kaba shiphew snem bad u la tem ha ki bar bad ki club.
U McCormick u la khlad noh ha ka 13 tarik Iaiong, 2020 ha Cornelius, North Carolina na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 81 snem.
Ha ka Fall Guys, haduh 60 ngut ki nongialehkai ha kawei ka jingialehkai ki iakhun ban jop man la ka round.
Ibrahim
La khot ia u Grenville u “nongap langbrot jentil” namar u la pynsngewsih ia ka iing dorbar da kaba kylli biang biang, ha ka por ba iatai halor ka Cider Bill jong ka snem 1763, ba don mano mano ba iathuh ia u “shano” ban buh ia ka khajna thymmai lada ym dei ban buh ia ka . ka sider.
Ka Jas Hennessy & Co. ka dei ka kompeni kaba shna cognac.
Shuwa ba un shakri kum u CEO jong ka Align MD u Dr. Green u dei u dkhot jong ka kynhun shipai jong ka US.
Ia kane ka iing la khein kum ka jingkynmaw jong ka ri France ha ka snem 1862.
Bunsien 5% na ka lyer la pynrung ban pynduh ia ka sulfur da ka rukom im
Takayoshi Yamano (1980, 2/0)
Ki la pynlong ia ka kum ka jaka buh jingthoh.
Ia ka pung kyntang (Holy tank) la ai kyrteng Amristar - kaba mut ka pung bah jong ka umsoh.
1930 U Tony Lip, u aktor na America (d. 2013)
Schizomida – ki khnai "ba la phiah pdeng" bad ki shyieng ba la phiah (220 jait)
1981: Ka jingshah pynjah burom .... Lidia
"Ka Jingmaïan" (2000)
Kane ka mut ba don tang kawei ka Balang Khristan kaba shisha.
Kum ka nuksa, ka microfinance ka ailad ia ki briew ha ki ri kiba dang rit ban sdang ia la ki jong ki kam na ka bynta ka iing ka sem jong ki.
Ka wah Indus ka long ka wah kaba heh tam ha ka liang sepngi jong ka dewbah Asia ba shathie.
Ka Atlantic Canada, kaba la ju tip ruh kum ka Atlantic Province, ka dei ka thain jong ka Canada kaba la pynlong da ki saw tylli ki jylla kiba don ha rud duriaw Atlantic: ki lai tylli ki Maritime province – ka New Brunswick, ka Nova Scotia, bad ka Island Prince Edward – bad ka Newfoundland bad ka Labrador.
U Chris Jericho bad u Kevin Owens ki la pynliem ia u Enzo Amore bad u Big Cass ha ka jingialehkai tag team.
Ka thong jong ka BMUS ka long ban thaw ia ka jingdon kaba khlain na ka bynta ki Kynthei Nongseng kam seng jam ha Bihar da kaba iasam ia ka jingtip bad thaw ia ka iew na ka bynta ki mar bad ki jingshakri ba la tyrwa da ki dkhot.
Ka jingialehkai card khaii
Ka jinghiar dor ka la bteng shaphang sepngi haduh ba ka jingkylla jong ka ka la hiar ha ka 6 tarik u Naiwieng, tang shaphang shathie jong ki dulir Windward.
1900 U Antoine de Saint-Exupéry, u nongniah liengsuin bad nongthoh na France (d. 1944)
Ka la long ka nongtem bass na ka Queenadreena.
la leh kumjuh kum ka Jeopardy!.
La rai pynrem ia ka namar ka jingpyniap briew ha u snem 2002 bad la set phatok ia ka jingim jong ka; hynrei ia kata la pynkylla noh hadien ha ka jingujor.
Bud ia ki ain jong ka thma
U long uba tbit bha ha ka kam siat bad ialehkai, bad u long ruh u nongniah liengsuin uba tbit bha.
Lada ki nongwad bniah ki iohi ba ka "kynhun ba ai jingsumar" ka iapher na ka "kynhun ba ai jingsumar" kin tip ba ka jingiapher ka dei namar ka jingsumar.
Ka long ka por kaba lai jong ka juk Paleozoic bad ka Phanerozoic eon bad ka por kaba lyngkot tam ha ka juk Paleozoic.
Ka jingpynpaw (42010)
U la pynlut ia ka jingim jong u kaba sah ha ka jingtreikam jong ka liang kadiang.
2009: Tsaq bmein
Ka Best Exotic Marigold Hotel ka dei ka phlim comedy-drama jong ka ri Bilat ha u snem 2011 kaba la ak ka Judi Dench bad ka Maggie Smith.
Kum ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ha kiba bun ki ri, ki hijra teng teng ki shah lehbein (shah lehbein), shah lehbein, bad shah lehbein.
Kumjuh ruh, ka SRAM ka pyndonkam kham bun ka bor ding ilektrik bad ka pynshit kham kloi ban ia ka DRAM.
Uba stad u shong ha Europe.
Kapten America: Ka thma pohïing
Ka jingpynlong ia kane ka jait porn khynnah kaba be-aiñ ka la long kaba la pynmih jingïakynad.
Ki jinglehkai martial jong kiwei pat ki ri
Ha u snem 2018, ka la shah jied kum ka Good Leader Tavis ha ka phlim jong ka USA Network ka The Purge.
Ka jingdon jong ki briew ka la kiew da 84 percent na ka jingkhein briew jong u snem 2000 kaba long 169,599 ngut.
U Inocente José Carreño (28 December 1919 – 29 Iaiong 2016) u dei u nongthaw jingrwai bad u riew shemphang na Venezuela.
Ki ummat jong ka sngi (2003)
Ki dur jong U Jisu bad ki jingjia na ka Jingim U Khrist ki long ki sobjek kiba kham pawnam, bad ki jingjia na ka Testament Barim ki don bynta ha ka art jong kiba bun ki kynhun Khristan.
La ngeit ba katei ka Hotel ka dei kaba don ia ka jingkhang ba kyllain kaba nyngkong eh ha America shatei lam mihngi.
dak
Wah Pripyat (R)
Lada phi dei u nongialehkai ba shabar uba kem ia ka bol baseball kaba la shah ha ka suinbneng, te ka jingmut kaba thikna jong phi kan khein ia ka lynti iaid bad kan sdang ia phi ban mareh shaduh ka jaka ba phin khanglad (jingkem).
Ka long ka nougat ba la sop da ka caramel bad u sohjew, ba la sop da ka dud.
1632 - U Frederick V, u Elector Palatine (b.
Ka Andromeda (Ka Marvel Comics), u nongthoh tynrai jong ka Atlantis ha ka pyrthei jong ka Marvel comics
Ka jingkynthoh ha kane ka sngi 10.12705/653.41
U Liu Xiaobo, 61 snem ka rta, u nongthoh na China bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, u nongjop ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (2010), u ba bun ki dkhot met ba la pynjynjar da ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
uwei uba, lane uba, pynbeit ia ki dur
Ha kine ki 50 snem ba la leit noh, ka la don ka jingpynheh kaba khraw ia ki jaka pule ha ka ri.
Ka jingbuh jingkynmaw: Kane ka bynta ka kynthup ia ka jingpyniaid ia ki marpoh khyndew kiba duna kum ka jaka ha ki shelf bad ka jaka ha ka disk, bad ki teknoloji kiba iadei bad kane kum ka jingpyndonkam ia ka jaka kaba bha tam.
321 - U Constantine u pynbna ba ka Sunday ka dei ka sngi shongthait ha Europe.
Poggio San Lorenzo
U Colossus u la pule ia ka khubor ba nyngkong jong u ha ka 5 tarik u February.
Ha u snem 2018 ka la pynkut noh ia ka samoi treikam jong ka bad kam shym la iakhun sha ka samoi kaba bud.
U Strauss-Kahn u kyntait ia baroh ki jingkynnoh.
1882 - U Grigol Robakidze, u nongthoh kot na Georgia (u la khlad noh ha u snem 1962)
Ka Nasir al-Mulk Mosque (Nasir ol molk) ka dei ka Masjid tynrai kaba don ha Shiraz, Iran.
U Igor Solopov, 58 snem ka rta, u nongialehkai table tennis ha Estonia ba la kha ha Russia (1992), u nongjop ia ka takma rnong na Europe (1978).
Ka kyrdan sub-prefektur
U Victor Amadeus III jong ka Sardinia (26 June 1726 – 16 October 1796) u la shongkurim ia ka Maria Antonia jong ka Spain bad ki don khun.
La pyrkhat ba ki kulai ki ioh ia u khniang Hendra da kaba bam ia ki jingbam ne um kiba la pynsniew da ki um met jong ki megabat kiba la shah ktah bad ki jingmih.
Ha ka, ka jingrwai jong ka Liv, ka Stephanie Einstein, ka rwai ia ka cover jong ka jingrwai On Top of the World jong ka Imagine Dragons.
Ia ki bniat ne ki bniat la ju rah tang da ki shynrang.
Ka don 19,118 ngut ki nongshong shnong.
U la ïalehkai haduh 144 tylli ki jingïalehkai ha ka National Football League (NFL).
Ka Pyrthei Maple la tip ba ka long kaba heh haduh ba donkam ban pyndonkam ia ka kali ban iaid lyngba ki jaka.
La tip ia u kum u "u syntiew ba ju thung ha ka kper," la thung bha ia u kum u syntiew pynitynnad ha ri Europe, America ba shathie, America ba shathie bad Asia.
Ka ri Joe McDonald ka jingphla.
Ka skulbah Clarkson
Ha ïing marwei 2: La jah noh ha New York
Khamtam eh, ki camp ki long na ka bynta ki Serb.
U Buddha u la iaroh ia u Phra Sangkadchai namar ka jingtbit jong u ban batai ia ki dharma (ne dharma) kiba jylliew ha ka rukom kaba suk ban sngewthuh.
Ha ka samoi kaba lai jong u tnga jong ka kum u president naduh u snem 1973 haduh 1974, ka Isabel ka la long kum ka vice president bad kum ka First Lady.
Bossugan (33064)
Ha u Jylliew 1863, ki briew jong ka ri America ki la iohi ia ki jingkulmar kiba shyrkhei tam ha ka histori jong ka jaitbynriew.
Hadien ba u la dep pule na ka skulbah Salamanca, u la leit sha ri America ha ka snem 1961 ban leit pule PhD ha Columbia University.
Ka Montaigu-le-Blin ka dei ka commune.
Ka Utagawa Kunisada Projek
Ha kaba sdang jong ka snem 1942, ki jinghiar thma jong ka Wehrmacht ha ka Operation Barbarossa kim shym la pynjot ia ka Soviet Union.
Ki phlim shaphang ka shongkha shongman
Kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun tem ki la isih ia ki jingleh jong u Euronymous shuwa bad hadien ka jingiap u Dead bad u Bassist Necrobutcher u la rai ba un nym ialong paralok shuh bad u.
Ka dei ruh ban don ia ki protein kiba khlem shini kum ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew bad ki symbai ryngkat bad ki jingbam ba tei met.
Ka kyrteng jong ka kmie jong u ka dei ka Mercedes, ka trei ha ka kam pyniaid kam bad u kpa jong u, u Francisco, u la khlad noh ha ka por ba u Iglesias u dang 6 snem ka rta.
U Freudenthal u la shong kurim bad ka Nancy D. Freudenthal kaba dang shakri mynta kum ka nongbishar ha ka ïing bishar jong ka United States District Court na ka bynta ka District of Wyoming bad ki don saw ngut ki khun: U Donald, Hillary, Bret bad Katie.
U Scott Stevens, 712
1968 - Ka liengsuiñ jong ka South African Airways ka la hap tang khyndiat por hadien ba ka la kiew na Windhoek, Namibia, ha kaba 129 ngut ki briew ki la ïap.
Rhein-Neckar-Kreis, Baden-Württemberg, Germany
Haba iakren shaphang ka por ba la leit noh kaba roi bad ban tei ia ki lynti rel, ka jingrwai ka kiew shi octave bad ka iaid lyngkot sha u shabi ba kongsan, kaba pynmih ia ka bor bad ka jingkyrmen.
Ka iing syiem barim, ka Buda Castle -kum shi bynta jong ka Castle District- ka la long shibynta jong ki jaka pateng pyrthei jong ka Budapest naduh u snem 1987.
Ia ka sngi ba la pyndap, kata ka 29 tarik u February, la pynrung ha u bnai February.
Ki nongialehkai phutbol Honduras
Ka coronavirus jong ka China (jingpynshai)
Ka Calera ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki phlim ba la buh ha ka spah snem kaba 21
U la iarap ban shna ia ka Virgo interferometer, kaba la lap nyngkong eh ia ki um ba ktah ha u snem 2017.
Kiba pawnam tam na ki ki long:
Namar ka thma Mexico-America, ka ri America ka la ioh shibun ki jaka thymmai.
Ka Nile kaba rong saw
1944 U Nils Malmros, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Denmark
Ka jingsngewsih ha ka jingmut jingpyrkhat ka dei ka jingmut jong ka ain.
U Rodenbach u long u nongialam jong ka seng jong ki samla pule Flemish.
Andreas Markou, Stelios Kyriacou, Andy Lysandrou, Spyros Kyprianou, Maroula Eugeniou, Peter Polycarpou,Eve Polycarpou , Angelique Rockas,
Ka Ziona, 75 snem ka rta, ka dei ka nongialam jong ka kynhun niam India bad ka shongkha bun tnga.
•Ka rukom sha ka jinglong bieit
Ka tnad jong ka White Marsh
Gmail
U Gaetano Donizetti u la thoh ia ka jingrwai ha ka libretto jong u Felice Romani.
Kane ka dei ka thup jong ki nongsynshar bad ki nongsynshar jong ka Jylla Lagos.. La thaw ia ka Jylla Lagos ha u snem 1967-05-27 na ka Colony province bad ka Lagos federal territory.
Ia ka IP ba kyrpang la tip kum ka 127.0.0.1 (IPv4) lane 0:0:0:0:0:0:0:1 (::1, IPv6).
1039 – U Henry III u long u Syiem jong ka Germany.
1944 – Ka Michelle Phillips, ka aktres bad ka nongrwai na America (The Mamas & the Papas)
Kane ka jingleh ka pynmih ruh katto katne ka klorin.
Augusta, Georgia
Azillanet (34020)
Ka disk hi ka long ka ellipsoid kaba rit (~1 megaparsec) kaba don ka jingjrong jong u axis / lyngkot jong ka axis kaba ym duna ia ka 6 sha 1, bad lah ban long haduh 9 sha 1.
28 tylli ki steshon
Dan Regan - trombone, nongrwai kyrshan (1994–mynta)
Da ka hop ba khatduh pynkynriah ia ki data sha ka jaka ba kut.
Ka Der kölsche Köbes, ba la pynmih da ka Verlag Emons ha Cologne, ka jingpynmih 1, Risaw 2007, 47 sla, ha ki san tylli ki ktien, hardbound,
U Whedon u la thoh ia kane ka jingrwai shwa ba ia kane ka jingrwai yn mynjur da ka Fox.
Ha ka snem 1447, u Pope Nicholas V u la thung Bishop ia u Piccolomini ha Trieste.
U Nick Valentin – ka jingiarap ha ka kam shna rekod
Ha kaba bun na ka jinglong jong ka hima Aztec, ka long kaba eh shibun ban iaid hapdeng ki kyrdan imlang sahlang.
Ka kot Seneca, 1964.
Katkum ka jingong jong u Hippocrates, ka jingpang melancholia ka mih na ka jingdon palat ka black bile ha ka met.
Ka khmat pinhole ka dei ka rukom kaba la nang la stad jong ka khmat pit.
Ka rong grey ka pyni ia ka jinglong pdeng bad ka jinglong ryntih.
Dei na kane ka daw ba u ai kyrteng Krypton ia ka.
Ka ding
Ka Emily Margaret Watson OBE (la kha ha ka 14 Jymmang 1967) ka dei ka aktres na England.
Arnikourt (08021)
Ka Maria Montessori ka la sdang ia kane ka rukom ha ka por ba ka dang peit ia kawei ka skul na ka bynta ki khynnah kiba duna dkhot met.
Kane ka bynta, ryngkat bad lai tylli kiwei pat ki bynta jong ka show, la pyni ha ka DVD jong ka The Simpsons Gone Wild kaba la pynmih ha u snem 2004.
U nongpyniaid barit
Ia ka Hard Disk lah ban phiah ha ki bun tylli ki partition.
La shna ruh ia ka da kaba pyniasoh ia ka hexafluorosilicic acid bad ka aluminium oxide.
Hynrei um ju ud.
U Paavo Tapio Lipponen () (kha ha ka 23 Risaw 1941) u dei u riew sain hima sima na Finland bad u nongthoh khubor barim.
U William Wilson (u stad jingthung) (1799–1871), u nongstad jingthung ha England
Na ka Ri Sepngi Pdeng: Ka Jinglum lang ia ki jingthoh ba la shim na ka thoh ka tar (1944)
Ia u Mew la buh rieh ha ka jingialehkai da uwei na ki nongpyniaid ba hakhmat eh, u Shigeki Morimoto.
Ka spah snem kaba 19 ha Berlin
Ka la pynliem ia u Democrat u Phil Bredesen.
U Magnus Chase Bad Ki Blei Jong U Asgard, Kitab 2 U Hammer U Thor
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u February, 1973 ha New York City ha ki theatre kiba kham duna, bad la pyllait ruh ha West Germany ha ka 30 tarik u Risaw, 1973, kumjuh ruh ha ka 11 tarik u August ha Sweden, bad ha ka 25 tarik u August ha Japan.
U la khlad noh ha New York ha ka rta kaba 88 snem na ka jingpang klongsnam.
Ka jingialehkai water polo - ka jingialehkai pyrthei kaba 16: Ka sngi kaba ar getty
Ki jingpyniasoh bad Singapore
Ka Saint Louis ka long ka nongbah ba kongsan bad ka jaka khaii pateng jong kane ka thain.
Ingelheim ha Germany
Ka la iasoh shibun bad ka niam Shaiv.
Ki pulit ba la ialam da u lok jingieid jong ka Patience, u Detective Tom Lone, ki wan.
La pyllait ha ka 6 tarik u Rymphang 2006.
Ha ka snem 1969, u la long u nongialam bad u nongthaw jingrwai na ka bynta ka Radio Jazz Group Stuttgart.
U Fred Hill, 84 snem ka rta, u nonghikai baseball jong ka America (Rutgers University).
Ki nongjop pyrthei bym lah ban ïakhun 2006–mynta
Ha u bnai December 2013, ka MTV ka la jied ia u Cyrus kum u nongrwai ba tbit tam jong kane ka snem.
La ioh khusnam ia ka da ki katto katne ki download site ba pawnam, kum ki FileTransit, SnapFiles, SoftNews, Softpedia, WebAttack, namar ba ka dei ka software kaba suk ban pyndonkam bad kaba lah ban plie ia kiba bun ki format.
Shisien ba la pyndap umphniang, la pynkylla ia ka cap.
Knight Frank
Ka jingkhihwin jong u lum ha kane ka jingbthei ka la pynlong ia ki bynta ba shaphang mihngi jong u lum ban tdem haduh ar meter, bad bun ki iing kiba don ha ki liang jong u lum ki la shah pynjulor.
U Raphaël Bakhuid
Ka Union County (Union County) ka dei ka jylla ha U.S.
Ka Leutze Park ka dei ka jaka jong ki jinglehniam kiba itynnad.
Ka Port Arthur ka don ka nuksa kaba bha tam jong ka rukom "Photok ba kyrpang".
Katba ki dohkha ki shong hajan rud duriaw ha ki um ba jylliew, ki coelacanth ki shong ha ki um ba plie.
Ka jingieit jong phi (1985)
"Doctor Tinkle Tinker" da u Otto Harbach
Ha kane ka ri kaba khatduh ia ka Pilatus PC-12 la khot U-28A bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingkyrshan ia ki shipai ba kyrpang.
Ia kane ka kut la tei da ka hima Tokugawa ban iada ia ka wah Tsugaru na ka jinghiar thma kaba lah ban jia da ki lieng jong ka Russia.
Miss Rabbit
Ka Ri (, pynkylla.
Ka jingpyniapher bad ki jait sim jong ka Australia bad ki jaka jong ka.
Ka Julie Jasova Kovářová (la kha ha ka 14 tarik u Naiwieng 1987) ka dei ka nongialehkai volleyball na ri Czech.
Ka jingbishar bniah ia ka My Kind of Evil, da u Chris Nickson, ka ong ba "U long uba tbit bha ha ki jingrwai, kum "Ngam tip", hynrei ki jingrwai jong u hi — kiba bun eh jong kane ka disc — ki don shibun ka jingim."
La seng ia ka Colony of Rhode Island bad ka Providence Plantations da ki Baptist.
Ha u snem 1994, kane ka klob ka la jop ïa ki nam lahduh na ka bynta ka J1 League bad ka J.League Cup.
Ia ka dur khmat la ot ha u maw uba skhem, da ki ar kynhun ki mot kiba heh bha ha baroh arliang jong ka khyrdop kaba heh.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Canada ka mihkhmat ia ka Canada ha ka jingialehkai phutbol jong ki kynthei ha ka pyrthei.
U Voldemort u dei u khynnah uba sniew bha.
Hadien ba ka la pynbna ïa ka jingïakhun jong ka, ka Barragán ka la ïoh ïa ki jingkyrshan kiba khraw, kynthup ïa ka thup jong ka EMILY, ka kynhun jong ki kynthei ha ka sain pyrthei (NWPC), ka kynhun jong ki nongthep vote jong ka ri California (CLCV), ka projek jong ka jingjop jong ki Latino, u Mayor jong ka South Gate, u Henry Gonzalez (ret.
U Howard u la khlad noh ha ka 25tarik Nohprah, 2017 ha Los Angeles, California na ka jingpang dohnud kaba la pynjynjar da u khñiang jingpang West Nile ha ka rta kaba 89 snem.
1905 – U Frederic Dannay (Ellery Queen), u nongthoh kot mystery (u la khlad noh ha u snem 1982)
Katto katne na ka lah ban pyndonkam da ki lieng rit, bad ki don ki jaka rep ha kaba ki sim ki lah ban kha khun.
Ka la lah ban pynstet naduh hapoh 4.7 sekhon.
U Laomedon, u syiem jong ka Troy bad u kpa jong u Priam
- 3,240
Ki kha khun naduh ka por tlang haduh ka por lyiur kumba 2 haduh 6 tylli ki khun.
Hybrid theory LP bad ka jingpynim biang (2000-2002)
Ka shim ba ka nongbah ka lah ban roi ha man la ki liang; ki jinglong met bunsien ki khanglad ia ka jingroi jong ka sor, wat la katta ruh.
U Müller u la long u nongkyrshan bakhlain ia u Darwin.
Ki Roman ki khein ba ki Galli ki don palat 30,000 ngut, bad u Kaisar u ong ba palat shi bynta na ka lai bynta la pynjot.
Ha ka snem 1829 la lap ia ka ksiar ha ka thain Louisa.
Ka jingkyrmen ka don hangne
Hadien lai snem, ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1964, ia kane ka kam la pynkylla kyrteng biang kum ka Washington Navy Yard.
February 3 – U Richard FitzAlan, u Earl ba 8 jong ka Arundel (u la khlad noh ha ka snem 1302)
U Karl Höfner GmbH
Kawei na ki kot ba pawnam jong u ka dei ka The Iron Heel, kaba dei ka jingiathuhkhana shaphang ka sorkar kaba pyndonkam da ka bor pyrshah ia ka jingkhih soshalist.
Ka kyrteng Dumnonii ka mut "u briew uba shong ha ka kshaid kaba jylliew", bad ka mih na ki lum bad ki them jong kata ka thain.
U nongshna nar ha Québec
Ki jain ba ju pyndonkam ki kynthup ia ka salwar kameez (ka jain jrong bad ka trok) bad ki jingdeng khlieh ki kynthup ia ka pakol (ka sopti chitrali).
Kine ki nongbah bad ki shnong ki don ha ka thain Caswell:
Ha u Naiwieng 2018, u Park u la ïasoh bad ka tnad pynroi ïa ka kolshor jong ka ri China ka Longzhen.
Shathie-sepngi ka don ka Kurdistan Syria, bad shaphang shathie lam mihngi ka don ka Kurdistan Iraq bad ka Kurdistan Iran.
Ka Las Terrenas ka dei ka shnong Dominican kaba don ha ka thain Samaná, kaba don ha ka rud duriaw ba shaphang shathie jong ka dewlynnong Samaná.
Ia ka jingmut jong ka pyrthei Mihngi, "Indian" (Indies) ne "Oriental" la nang pynkhlain shuh shuh da ki jingmut jong ka jaitbynriew bad kumjuh ruh ka jingiapher niam bad ka kolshor.
Ha ki 30 snem jong ka jingïalehkai jong u, u la pynïaid ïa ki 1,911 tylli ki jingïalehkai ba man ka por, 189 tylli ki jingïalehkai playoff bad 18 tylli ki jingïalehkai NBA Finals.
U pyndonkam ia ki rukom tem bass guitar kiba bun jait, khamtam eh da kaba pynpop bad slap bad pynkylla ia ka jingstet jong ka tempo jong u ha ka por rwai bad ka jingpynwandur stet jong u.
Ki jingnoh synniang sha ka India hadien ka jinglaitluid
U Oliver Lake (kha ha u snem 1942), u nongput jazz saxophone, u nongthaw jingrwai
Auzet (04017)
Ha u bnai December 2007, ki la sdang ban die ia ki hash brown bad ia ka Bagel B.E.L.T., ka jingbam mynstep kaba don ia u sohjew bad u sohjew.
La niew ia u kum uba donbor bha ha ka jingrwai Japan jong kane ka juk.
Ia kane ka jingpyrkhat la khot ka anarchism.
Ha ka jingpang sniehdoh jong ki masi (ka jingpang masi biej), ki protein ba tynrai ki kylla biang sha ka jinglong kaba pher kaba sngur, kaba pynlong ia ka jingbun jong ka amyloid kaba lah ban pyniap briew.
Ki nongleit nongwan kiba trei ha London ki la wan sah sha katei ka thain.
Ha ka Grammy Awards jong u snem 1997 ka "Wonderwall" bad ka Oasis ki la shah jied na ka bynta ka jingrwai Rock ba bha tam da ka Duo ne ka kynhun bad ka jingrwai Rock ba bha tam.
U Dick Tidrow, 74 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Cleveland Indians, New York Yankees, Chicago Cubs), u nongjop ia ka World Series (1977, 1978).
Kim long kiba biang na ka bynta ki khyllung namar ba ki don tang khyndiat ka jingkyrshan ia ka khlieh bad kim ju sngap jar pura.
Namar ba ki kynthei ki don tang khyndiat ka bor, ka Adnan ka tip ba ka kynhun jong ka ka donkam ban pynlong ia ki pulit bad ki iingbishar ban leh eiei.
Kiba bun ki gairaigo ha kine ki sngi la thoh da ka katakana, ha kaba katto katne kiba kham rim la thoh da ka ateji (kanji ba pyndonkam tang ban pyni ia ka jingkynnoh jong ka ktien ym ia ka jingmut jong ka) lane wat da ka hiragana ruh.
U Nicholas Craig Masterclass (1992)
Tom alter kum u ahmad ali (akbar asgar bad u kpa jong u abdul)
U Leo Burnett (21 tarik u Lber, 1891 – 7 tarik u Jymmang, 1971) u dei u nongkhaii pynbna na America.
Ki um: pyndap –OH (hidroksil) ka kynhun
Naduh ba ka sdang ia ka kam lehnoh ha u snem 2009, kane ka nongbah ka la shah thombor ha kiba bun ki lehnoh da katei ka kynhun.
Ki jingma (43126)
Wah Do Gado
Kane harum ka long ka thup jong ki jaka jong ka ri Bilat, da ki shithi:
Ha ka shiteng jong u snem 2010, ka Apple ka la pyllait ruh ia ka jingpynkylla kaba kongsan, ka iOS 4.0, kaba la pyndap ia ka jinglah ban leh bun ki kam, ka jingjied ban don ia ka wallpaper na ka bynta ka home screen bad ka ai ia u nongpyndonkam ia ka jinglah ban pyniaid bun tylli ki apps ha kajuh ka por, katba ka number 4.0. jong ki apps ki shah ktah ha ka RAM jong ka tiar.
Hasan azizul huq (khana lyngkot)
"Ka jingphohsniew" – Mariah Carey
Ka nuclease ba la shna (ka enzyme kaba ot ia ka DNA) ka lah ban pynkylla ia ka jingpyniasoh ia ka DNA.
U Player u shimti ïa ka jingsynshar halor u Price ha ka por ba u dang long u Lieutenant jong ka 22th Regiment SAS, ha ka jingleit peit bniah ïa ka 15 snem mynshwa ha Chernobyl, hapoh ka jingbthah jong u Captain McMillan.
Sallenôves (74257)
Katto katne ki namding ba pyndonkam ha ka thma pyrshah liengsuin, kum ka AIM-9 Sidewinder, ki pyniaid ialade da ka jingshit jingkhriat.
December 1, 1918-Ka Hima Rumania ka la pyniasoh lang bad baroh ki hima (Țara Românească , Moldova bad Transilvania) hadien ka Jingiateh Trianon bad ka jinghiar ka Hima Russia .
U ialehkai ha ka bor shakhmat bad ha pdeng.
Hapoh lai ne saw snem hadien ba la sdang ka jinglong samla, ka don shibun ki shniuh ha ka jaka ba don halor u shyntur.
1887 - Ki jingpyniap briew ha ka iew Haymarket:
Ki jingpynshisha ba dang shen ki lah ban pyni ia ka jaitbynriew Edom kaba la slem bha ha ka spah snem kaba 11 S.K.
Ka thma ba mynta 3
Haba la sdang, ka kyrteng jong ka kot khubor ka long The Wikipedia Signpost.
Ka dei na ka bynta ki kynhun ïalehkai ka ri kiba dei ki dkhot jong ka Asian Football Confederation (AFC).
1946 U Peter Tobin, u nongpyniap briew na Scotland
Ka throwdown ka dei ka kynhun tem sur na America kaba dei na Orange County, California.
Ka jingpynshitom bein ki Fascist ha ka ri Slovenia bad Croatia ba la knieh
Ka hilt ka long kaba jrong bad ka khia khlem ka sniehdoh.
Ka Speed ​​ka dei ka phlim action-thriller jong ka America ha u snem 1994 kaba la pynlong ha Los Angeles, California.
Ka Ericsson ka jingpyntreikam ia ka Erlang ka pyndonkam ia ki bytecode BEAM
Ka don ka ophis post ha jrong jong u lum Mt.
U John Peter Sarsgaard (; la kha ha ka 7 tarik u Risaw, 1971) u dei u nongak phlim na America.
U Blei u la ong ia u Moses ban thaw ia ka.
Allmusic ka la ai ia ka 3 tylli na ka 5 tylli.
Jack shill
Ki jingpyndonkam kum ki dawai
Ia kane ka league la ai kyrteng kum ka OTP Bank Liga na ka daw jong ka jingkyrshan.
Volym 2 (Volume 2) (1980/1981)
Ka Dr. Linda K. Franks, ka nonghikai ba iarap ha ka liang ka sniehdoh ha ka skulbah jong ka New York University of Medicine, ka ong "Ka sniehdoh ha ka sniehdoh ka don na ka daw—ban iada ia ka sniehdoh kaba jem bad ki sniehdoh ha ka bynta jong ka met, ka jingioh ia ka wax ka pynduh noh ia ka sniehdoh kata ka bynta jong ka jingiada."
Ia kane ka jingbit la ai da ka sorkar Russia, bad ka kompeni tih mawshun ha ka thain.
1913/14 : Aarau
Ki briew na Venlo
Ka jingkieng
Ia ki jaid Spanish kiba rit ki ju thung ha South Africa, bad ha ka thain shatei lam mihngi bad shatei lam mihngi jong ka U.S.
"Gold Digger" ka don ia ki nuksa jong ka "Nga la ioh ia ka kynthei" kumba la pyni da u Ray Charles
Ngan shim ia ka na kane ka jaka da ka jane allen bad ka mae livingston.
kiba don ha ka rong saw ki long kiba skhem
Thabo Mbeki (16 Iaiong 1999 - 24 September 2008)
Galois LFST (hadien ka Evariste Galois)
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Gilbert du Motier, u Marquis de Lafayette, uba ha kata ka por la khmih lynti ba shen un leit jngoh ia ka ri America na France.
McPherson, ki jaka nongkyndong
2006 – Alan Arkin – Little Miss Sunshine kum u Edwin Hoover
Ki album ba suk
Delyn
Kane ka rekod (Decca 18698) ka la long ha ka #4 ha ka thup jong ka Billboard ha ka 15 tarik u Naiwieng “Ki Record Juke Box Folk Records ba la tem bha”.
Ka jingialehkai WWE ha ka pyrthei (1 sien)
La pyni ruh ia ka ha Holocaust Museum ha Houston, Texas.
U Pope Leo IV (847–855)
Ka pher na ka jingleit ski namar baroh ar tylli ki kjat ki don ha kawei ka board - kum ka jingleit surf.
Ki ia mynjur ban ai biang ia ka ryntieh.
U im ha ki liang ba kham poh jong ki lum kiba jrong kumba 1500 meter na sla duriaw.
2010 ha Boston, Massachusetts
Ka Charente ka dei ka bynta jong ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Ka nongbah ka long ka nongbah jong ka jylla No.
U leit phai noh sha la iing bad u im suk im sain, bad u hikai ia ki samla ban don ki jingleit jngohkai.
1602, Rome
La khot ia u u lum Bland bad u lum bah ha ki por mynshuwa.
Timbiriche (1986–89) – (3 tylli ki album)
Harlan Coben (kha ha u snem 1962), u nongthoh ia ki novel mystery bad thriller (Newark, la pynsan pynrangbah ha Livingston)
U la long u Myntri Rangbahduh ka Laos naduh u snem 2010 haduh 2016.
U Narendra u don ka jingiadei kaba jan bad ka kmie jong u, ka Hiraben.
Ka AstraZeneca plc () ka dei ka kompeni shna dawai bad dawai kynbat kaba don ha Cambridge ha England.
U shong ha jrong jong u lum Koubru.
Ka duriaw Omaha ka dei ka rud duriaw kaba ar kaba don shaphang sepngi.
Haduh u snem 2016, ki don 580 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U Richard III uba shisha u la long u syiem jong ka England naduh ka snem 1483 haduh 1485.
Ka kyrdan jong ka jingialehkai pdeng ka don ka jinglong, kaba mih na ka jingplie.
U briew bym lah ban iohi ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka nong America ha ka snem 1933 kaba la pynmih da u James Whale.
Ka don ha ka Taluk jong ka Periyapatna jong ka Elaka Mysuru, ka jylla Karnataka ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka drama jong u David Belasco.
Ka nail ka long kum ka ktieh hynrei ka kham jem bad ka don ka tduh kaba jrong ha ka jaka jong ka tduh kaba jrong.
Ka thma khriat (1998)
U Joe Neal, 85 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, uba dei u dkhot jong ka dorbar bah jong ka Nevada Senate (1972–2004).
Ka jingbym thikna ha ka mean lah ban pyndonkam ban tip haduh katno ka jingkhein kyllum jong ki nuksa ka jan bad ka jingkhein kyllum kaba lah ban wan na kaba thew ia ka kynhun baroh kawei.
Ka pynleit jingmut ha ka jingpynwandur ia ki tiar thymmai bad ka jingpynpaw ia ki jinglong jong ki.
Ia ki jingdonkam bad ki jingshakri la pyniaid da ka Paupiyala Tjarutja Aboriginal Corporation, ka seng bym donkam kamai.
