U la long uba tbit ha baroh ki jait kam kynthup ia ka telebishon, ka theatre bad ka jingpyniaid ia ka stage.
Ka Commune ka long ka tnad synshar kaba kongsan tam ha ka ri.
Katharine
Teng teng, ki nongrahbor ki pynher hi ia ki liengsuin, kumba la ngeit ba ka la jia ha ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naitung, 2001.
Andorf
Ki thaw thnum jong ki ha ki kliar lum bad ki lum.
Ka jingpynroi ia ki string theory, da u Michael Green
Ki Shiphew Table ki long kiba kham bniah, la batai ia ki kum ka ‘code’.
Ka jingpynpait (kompiwtor) ka jingjia jong ka jingbuh jingkynmaw ha ka kompiwtor
Ka nongbah jong ka ka dei ka Cao Bằng.
Monad (biology), ka kyntien histori na ka bynta ka jingthaw ba im kaba don tang kawei ka cell
Ki khynnah ki ioh ia ka ktien kaba nyngkong na kano kano ka ktien kaba la kren sawdong jong ki.
Ka jingialang na ka bynta ka jingpule kaba kham shalor jong ka Mercy
Unitary kum ki tiar ialeh kiba pyrshah ia ka Binary
"Kawei pat ka miet (Ka Sticky K. Remix)
Ha ka snem 1804, ka sorkar ka la jied ia ka Tomsk ban long ka jaka pdeng na ka bynta ka sorkar thymmai ka ban kynthup ia ki nongbah ba mynta kum ka Novosibirsk, Kemerovo, Altai, Krasnoyarsk bad ka thain mihngi jong ka Kazakhstan.
Ka kmie jong ka ka ong ba ka dei ka "phase" bad ba kam lah ban long kynthei satia.
Kumba lah ban iohi na baroh ar tylli ki miej haneng, ka Nashville ka jop ia uwei pa uwei u kyrtong.
Ka Continental AG ka dei ka kompeni shna kali ba pawnam jong ka Germany kaba tbit bha ha ki tyre, ki brake system, ka jingshngain ia ki kali, ki bynta jong ka bor bad ka chassis, ki tachograph, bad kiwei kiwei ki bynta na ka bynta ki kam shna kali bad ki kam kit jingkit.
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ki nong Japan ha Utsunomiya.
U don ka kynja dawai kaba long CaF2 ha kaba u Ca u ieng na ka bynta ka calcium, bad u F2 u ieng na ka bynta ka Fluorine.
20./21.
Ka New Bern ka don saw tylli ki distrik kiba don histori bad ki iing, ki dukan bad ki iingmane kiba la shna naduh ba sdang jong ka spah snem kaba shiphew.
Ka jingpyrta jong u kam dei ki khunlung kiba kham bun hynrei ki khunlung kiba la pynsan pynrangbah kham bha.
U Eriksson
Ha ki katto katne ki jaka ki jaka rep ki long kiba bun bad kiba rit, bad ki lah ruh ban pynjulor.
Ka clypeus bunsien ka long kaba la pynpaw bha da ki thliew ha ki tduh ba jrong bad ba jrong jong ka, bad ka kham bunsien ka long kaba sawdong ha ka dur baroh kawei.
Ka Selly Oak ward, kaba la ai kyrteng da kane ka jaka, ka don ia ki dong: Bournbrook, Selly Park, bad Ten Acres hapoh jong ka.
Ka NIMD ka pule ia ka jingpang Minamata.
Ha kaba sdang jong ka season 2, ka Rose bad u Doktor ki leit "kham jngai ban ia kaba ngi la ju leit mynshuwa" sha ka Pyrthei Bathymmai.
Ka McLaren ka la jop phra tylli ki Grand Prix ryngkat bad u Ayrton Senna ha katei ka snem.
Ha ka snem 1915, la pynkyntiew burom ia u da ka nam danshaku (baron) hapoh ka rukom synshar kazoku.
U Davaluri u la kha ha Syracuse, New York.
Ki jingkynmaw jong ka shiteng miet (1990)
Ka kyntien ka jingpynkylla ia ka jabieng, ne ka jingpynkylla ia ka jingtreikam jong ka jabieng, ka mut ba ki bynta bapher bapher ki leh ia kiei kiei ha ki rukom bapher bapher.
Ka Sngi (1792–1806), ka kotkhubor jong ka ri Bilat kaba la duh noh
Shuangqiao, Hefei (双桥社区)
Ha ka jingïalehkai jong u, u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka St.
Ka don ha khappud bad ka Albania.
Ka la long ka suloi sniper ba kongsan jong ka US haduh ka bynta ba sdang jong ka thma Vietnam.
U MCR u la mih ruh ha ka Honda Civic tour 2011 ryngkat bad ka Blink 182.
Nga shah khring ha ki briew.
La kynnoh ba u riewkhuid Sufi ba pawnam jong ka Punjabi u Baba Farid Ganj Shakar u la paw ha u Singh ban hikai ïa u ha ka niam Islam hadien kata u Raja u la shong sah junom ha katei ka District ryngkat bad la ka ïing ka sem kum u Muslim.
Ki pulit ki la shoh bad pyniap ia uwei u nongiakhih uba phong ia ka jingdeng khlieh kaba saw bad thoh, “Ngi dawa ia ka hok”.
Ki madan (ka thain Fauquier)
Ka jingbatai jong u Fisher ka long tang hapoh shi sla bad ka pawnam namar ka jinglong kaba suk bad kaba pura ha kaba iadei bad ki kyntien, ki jingkhein bad ka jingpynwandur ia ka jingpyrshang.
U Felix Arvid Ulf Kjellberg (la kha ha ka 24 tarik u Lber 1989), uba kham pawnam da ka kyrteng online jong u PewDiePie, u dei u YouTuber na Sweden.
Ka Ïingmane-Baroh (45074)
Ka Hennepin ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ki Penguin ki bam ia ki krill, ki dohkha, ki squid bad kiwei kiwei ki mrad rit kiba mih na duriaw, kiba ki ioh kem.
Ki bynta jong ka ri Philippines
U la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta u snem 1975 bad u David Baltimore bad u Renato Dulbecco.
Ha ka 18 tarik December 2016, ka Cabello ka la pynbna ba kan mih noh na ka Fifth Harmony.
Ki tduh cowry ki ailad ia ka nar ban rung shapoh ka jain kham suk.
Ka Sukoró ka dei ka jaka shongthait ha Hungary kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka pung Velencei bad ha trai ba shathie jong ki lum Velencei.
Ki bynta ba pawnam tam jong ka ha ki phlim ki long ha ki nongshun ba bha tam jong nga (2005), ka drama (2010) bad wanrah ia nga ia ka khlieh jong ka kynthei ba don suloi mashin (2012).
Ka dak kaba paw bha jong kane ka jingpang ka long u khyllung uba don ka sniehdoh kaba thiang.
1986 U Gunnar Nielsen, u nongialehkai phutbol na Faroe
U la ialehkai kum u nongialehkai ba man ka por kumba u don ha ka kyrdan ba tynrai jong u, u nongialehkai pdeng.
Ka longïing kaba khraw: Ka Ostreoidea
La pawnam ia u ha ka bynta jong u kum u Clark Kent/Superman ha ka phlim telebishon ba pawnam jong ka America kaba la tip kum ka Lois & Clark: The New Adventures of Superman.
Ia kane ka elekshon la pynlong ha kawei ka sien ha ka rukom ba nyngkong eh.
U dei u nongialehkai pdeng jong ka Texas Rangers jong ka Major League Baseball (MLB).
Ka Jingpynbeit
Ka Orly ka dei ka shnong kaba don hajan Paris, ha ri France.
U Gomułka u la long uwei na ki nongialam ba kongsan jong ka jingiateh lok Warsaw.
Ha u snem 2007, la rong saw ia ka arena kumba ju long mynshuwa.
Ka jingbha tam jong ka Mississippi John Hurt (VSD-19/20, Vanguard Records)
A Clockwork Orange ka dei ka novella phareng kaba la thoh da u Anthony Burgess bad la pynmih ha ka snem 1962.
Ha u snem 2003, la pyllait ia ka Pokémon Ruby bad Sapphire.
Ka Arthrostylidium schomburgkii ka dei ka jaid dieng kaba don ha ka jait phlang.
Kuki
Kan shim por kumba 20 mins ban poi sha ka kut na ka bazar lyngba ka lynti iaid kjat kaba jrong.
U Gregori A.
Hynrei u la ialeh pyrshah bad u staff ophisar jong u u Anton von Hohberg und Buchwald.
U Aleksandr Apollonovich Shavlokhov (, la kha ha u snem 1939) u dei u riew sain pyrthei na South Ossetia.
Ka Lithuania ka dei ka ri kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
La ai kyrteng ia ka “Banks Island” ha ka snem 1820 da u Sahep William Parry kum ka jingburom ia u Sahep Joseph Banks.
Ka Hot 100 ka la kylla long kloi kum ka kyrdan jong ka kam bad ka Billboard ka la pynsangeh noh ia ka thup jong ki dukan kiba die bha ha ka 13 tarik u Lber, 1958.
U Dilip Joshi
U Adams u la shah kem bad bishar halor ka jingpyniap ia uwei u nongpang ha u snem 1957, hynrei la lap ba um donkti.
Sam Houston State University ka dei ka skulbah kaba don ha Huntsville, Texas.
U la ioh ruh ia ka point ba nyngkong jong u ha ka playoff jong ka NHL haba u la ai jingiarap ia ka kol jong u Michael Cammalleri.
13 Risaw – La lap ia ka jaka kaba don hapdeng 450 bad 600 million tylli ki kontena umphniang ha rud duriaw jong ka Angola da ka kompeni Eni jong ka Italy.
Ka jinglut ban sei biang na ki um kiba kham jylliew
Ka Shaktism ka khein ia ka Devi (lit., “ka Blei kynthei”) kum ka Brahman ba ha khlieh duh hi ryngkat bad kiwei pat ki dur blei baroh kiba la niew ba ki long tang ki jingpynpaw bapher bapher jong Ka.
Ha ka por jong ka thma Korea la bishar bniah ia u nongkit na ka bynta ban pyniaid ia ki tiar shipai kiba khia bad, da kaba pynshisha ba u long uba treikam, la mynjur ia u ban pyndonkam kham heh.
Bourcq (08077)
U tnga uba biang (1999)
Radfeld
U ialap ia ka jinghikai bathymmai kaba yn khot ka Nestorianism.
1964 – U Gregg Wallace, u nongpyni ia ka telebishon phareng
Fay-lès-Marcilly (10146)
U la iarap ban tei ia ki park ha San Francisco, California haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1885.
Ia uta u lum mynshwa la ju khot u lum Morrison, hynrei ym ju khot kumta shuh ia u.
ym lah ban sngewhun, lada uwei u bit ba mih tang u kylla, haba uwei pat u bit ba mih ruh u kylla.
Ka jingpynbna
Jingbishar bniah lypa (jingmut jingmut)
Namar jong u la pynlong ia ka balang Presbyterian.
Ka la long ka dkhot jong ka sorkar German Sepngi naduh ka snem 1949 haduh ka snem 1966.
1572 – U Johann Sylvan, u riewstad niam German
U John Tui kum u Bolg
Ka Frozen Fever ka dei ka phlim lyngkot kaba la shna da ka Walt Disney Animation Studios.
Hynrei katba nang jan ka jingialang jong ka GOP, u Ford u la paw ba u la jan jop.
U Mike Davis, u nongïalehkai beisbol ba tbit
Ia ka dak jong ka Janakkalas la shna da u Onni Oja ha u snem 1950.
Ka Ri Bayou (1969)
