Don kiba jied wat ia u mayor.
Ocimum
Ki kot komik kiba nyngkong eh ki long ki jinglum jingtip ia ki kot komik.
U la long u Myntri Rangbahduh naduh u bnai Jymmang haduh Nailur 2017.
February 17 – Ka lieng ka la ngam jyllop ha Haiti, ha kaba la khlad noh kumba 1, 200 ngut na ki 1, 500 ngut kiba don ha ka lieng.
1909 - La sdang ka jingsynshar da ki shipai pyrshah ia ka sorkar jong u Dimitrios Rallis ha Greece.
Namar ba u la kylla long u jingthung kum u kew, u rye u la lah ban long u jingthung ha ki jaka kiba eh, kum ha ki lum bad ki lum.
Ki mrad (1977)
La seng ia ka ha u snem 1919 bad ka dei ka klob phutbol kaba ar kaba rim tam ha Salzburg.
Ka Ri kaba khraw (1958) kum u nongpeitkai (bym shym la ai burom)
Ka Öregrund ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Uppsala ha Sweden.
Bieujac (33050)
pynthut ha ki jaka shongthait jong ki
Ka skulbah jong ka Cincinnati ka sdang naduh ka Medical College jong ka Ohio, kaba la seng ha ka snem 1819.
Ka Society na ka bynta ka jingpyniadei pisa hapdeng ki bank ha ka pyrthei baroh kawei (SWIFT) ka dei ka lad pyniadei pyrthei kaba la pyndonkam da ki kam bank bad ki kam pisa tyngka.
Hynrei la ïohi khatduh ïa ka ba ka her jngai na ka tsunami, kumta la shim ba ka la shah pynïap ha ka tsunami.
La pyni ha ka MTV naduh ka 31 tarik u Naitung 2006 haduh ka 13 tarik u Jylliew 2010.
Julian Fuks - Ka jingpyrshah, ba la pynkylla da u Daniel Hahn
Lai tylli ki tank, ar tylli ki PzKpfw.
Ka ain lama
La shim biang ha ka 15 tarik u Lber, 2020, na ka http://hongoccan.pacificdreamhome.com/.
Czechoslovakia (la mih ha ka snem 1939)
2014 - U Alemayehu Atomsa, u nongsynshar saiñpyrthei na Ethiopia (b.
Naduh ka snem 1977 ka la don marjan bad ka Barbican Arts Centre ha ka Barbican Complex.
Ki dei tang ki bynta jong ka U.S. ha kaba ki kali ki iaid ha ka liang kadiang jong ka surok.
Ka kynhun ialehkai phutbol ba nyngkong eh jong ka Russia ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka hima Russia.
565 – U Justinian I, u Patsha Roman Mihngi (b.
Shaphang sepngi jong kane ka dewlynnong ki don ka wah Ombai, ka Wah Wetar bad ka duriaw Banda kaba kham heh.
Munhwa ka dei ka ktien Korea kaba mut "ka kolshor."
Ha ka rta kaba 67 snem ka Anna ka la ioh ia ka kyrdan doktor na Paris.
Schöllnach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Deggendorf ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ha ka Wheel of Fortune, u E u dei uwei na ki hynriew tylli ki dak ba la ai sha uno uno u nongiakop uba iashim bynta ha ka "Bonus Round."
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Chaumont
Haba u Syiem Canute u la wan ha ka khet syiem ha England ha ka snem 1016, u la shim ia ka Mahadei Emma jong ka Normandy kum ka tnga jong u.
Kane ka kompeni ka don ha War Memorial Opera House ha San Francisco, California hapoh ka jingpyniaid jong u Helgi Tomasson uba la pyniaid ia kane ka kompeni naduh u snem 1985.
Don katto katne ki kamra kiba biang bha kiba ki khot ki kamra ba bun kam.
1951 - U Dean Paul Martin, u nongrwai, u aktor bad u nongialehkai tennis na America (d. 1987)
Ka dei ka distrik kaba nyngkong eh kaba la thaw ha Tamil Nadu hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid.
Ha ka 18 tarik Kyllalyngkot 2003, u Graziano u la shah rai set phatok 11 snem halor ki jingkynnoh Florida.
Vulcan, Alberta, Canada
1967 – Ka Boeing 737 ka la her nyngkong eh.
Ha u snem 2006, u la long u nongpyniaid rangbah jong ka Nordwestdeutsche Philharmonie jong ka Herford, Germany na ka bynta lai snem.
Ka Walmart ka die ruh ia ki jingbam ba heh.
Glasgow Central station ka dei ka steshon rel kaba don ha Glasgow, Scotland.
U Pope Julius III (1550–1555)
Shisien ba la dep jied ia ki opshon boot, ka GRUB ka load ia u kernel ba la jied ha ka memory bad ka aiti ia ka control sha u kernel, uba nangta u bteng ban sdang hi dalade.
Morris Lukowich
Kiwei pat ki shipai Grik ki la iasoh bad u hangta bad ki la thaw ia ka kynhun shipai kaba don 4000 ngut ki shipai.
Ia ka Carbaryl la kham pyndonkam kum ka dawai pyniap khniang.
Ki Sorkar, kiba la tip kham bha kum ka Iing jong u President
Víska
1931 U Ola Ullsten, Myntri Rangbah barim jong ka Sweden (d. 2018)
U Todd Flanders u kylli ia la u kpa u Ned lada u Homer u don "u ksuid".
SBD
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 20,334 ngut.
Ki la don ha ka kyrdan kaba ar haba ka league ka la sangeh noh ïa ka jingtreikam ha ka 21 tarik u Iaiong.
Ha ka snem 1830, hadien ba ka Belgium ka la ioh ia ka jinglaitluid la pynkylla kyrteng ia kane ka province da ka Antwerp (ha ka kyrteng jong ka nongbah bad ka nongbah ba kongsan jong ka).
U la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ki khana jong u.
Ki khnai
Ki sorkar synshar phareng bad hadien ki sorkar synshar donbor kim shym la mynjur ia ki jingthoh jong u Pramoedya.
Hynrei ym shym la shim ia kum kata ka lad ha ka ri Bilat.
Ki rectangle, ki rhombus bad ki square baroh ki long ki parallelogram.
Kawei ka skul kan sa long ka paralok jong ka C-USA ha ka por ban wan.
Ka April Winchell Foley (la kha ha ka 4 tarik u Jymmang, 1960) ka dei ka nongak sur, ka nongthoh kot, ka nongpyniaid ia ka radio kren, ka nongkynthoh bad ka nongthoh lehkai jong ka ri America.
Kane ka nongbah ka don ha ka bynta sepngi jong ka Poland (hajan u pud u sam jong ka Germany bad ka Czech).
Cutcot
Ka Feldspar ka long kaba rong saw ne rong saw bthuh, bad ka don ka jingkhlain kaba 6 ha ka scale Mohs, kaba pynlong ia ka ban long kaba eh ban sdang kum ka rnong.
Ka jingbun briew ka long 23,511 ngut ha ka snem 2010.
U Stone u pyrshang ban khanglad ia ki masi namar ka jingkwah bam jong ki masi.
U la wan ha ka kyrdan kaba hynniew ha ka 20km - Standing.
1971: Ki briew jong ka jingeh: Ka jingiathuhkhana jong u Harvey Wallinger (TV)
Ka jinglong riewlum ha ka kam khaii
Ki nongkhaii mraw
Kane ka la long tang shi sngi hadien ka thma ha Gettysburg.
Chotti bahu 2
Ka jingïakhun ïakhun president jong u John Kasich, u Lat ba 69 jong ka Ohio, ka la sdang naduh ka 21tarik Kyllalyngkot, 2015.
U Rupert u la jop khusnam, hynrei u la ai ha u Burton.
U dei u nongstad met jong ka met jong ka ri France, u nongseng ia ka jingstad jabieng kaba pyndonkam ia ki jingpyrshang bad u nongsdang ha ka jingpynhiar mynsiem.
Ka arrondissement jong ka Limoges ka don 108 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Nohprah 03
1945 Jacques Lemaire, u nongialehkai ice hockey bad u coach na Canada
Ki nongsynshar Scotland ki la leit buhai shnong sha kylleng ka hima, bad ka kynhun kaba khraw jong ki Scotland ka im ha kylleng ka pyrthei kum ka jingmih.
Ka jingsdang ba thymmai, ka jingpynbna ba nyngkong jong ka phlim, (2004)
Gennaro Ruotolo
U para marjan jong u u iai bteng ban kylli haduh ba un da kylla jingmut.
Ka Fawzia Fuad jong ka Egypt (; ; 5 Nohprah 1921 – 2 Kyllalyngkot 2013), kaba la tip ruh kum ka Muluk Fawzia jong ka Iran bad ka Fawzia Chirine, ka dei ka khun syiem Egypt kaba la long ka Mahadei jong ka Iran kum ka tnga ba nyngkong jong u Mohammad Reza Pahlavi, u Shah jong ka Iran.
Kane ka nongbah ka don shaphang mihngi jong ka San Fransisko.
Ki nongpule khubor bad ki nongthoh khubor jong ka BBC
U la long u nongsdang ha ka rukom pynkha khun ha kane ka juk mynta, bad u la lap ba ki shyieng bad ki nerve ki pynmih ia ka bording.
Ha ka 4 tarik u September 2002, u President Bush u la pynbna ia ka 11 tarik u September 2002 kum ka Patriot Day.
Kane ka phawar ka dei shaphang uwei u khynnah uba la phah ban mind ia ki langbrot.
U La France u long uwei pat u soh uba pawnam.
Ka la poi ruh ha ka kyrdan kaba 2 ha ka thup jong ki jingrwai shad/Electronic Album jong ka Billboard.
Ka jingbishar jong ki ha ka 19 tarik u August 1612 ka long kawei na ki jingbishar ia ki nongleh jadu ba la pynlong haduh ar sngi.
U la paw ruh ha ka thma jong ka ri Bilat (1969), bad kum u nongmihkhmat ha ka jingrwai, Lock Up Your Daughters (1969).
Ka long ha ki ar tylli ki ktien: Meitei bad Phareng.
Jingbymsuk
Katto katne na kine ki long ka lexicology (ka jingpule ia ki kyntien), ka syntax (ka jingpynbeit ryntih ia ki kyntien), ka pragmatics (ka jingpule ia ka ktien ha ki jinglong bapher bapher), bad ka etymology (ka histori jong ki kyntien).
U Alexander Ypsilantis (1792–1828) u long u nongiashim bynta ba kongsan ha ka thma laitluid jong ki Greek pyrshah ia ka hima Ottoman ha ka snem 1821.
U William Hardy Wilson (1881–1955), u nongshna jingtei, nongdro dur bad nongthoh kot na Australia
U la ioh ia ka jingjop ha ki snem 1930 bad 1940, u la wan phai biang sha ri America hadien ka thma bah ba ar.
Ka jaka pule jong ki shipai shipai
Ha ka phlim phlim jong ka BBC, ka Extreme Survival jong u Ray Mears, ka la pyni ia kawei ka episode kaba iadei bad ki nongkyrshan jong u Bielski.
Ha kaba sdang la dei ban pyllait noh ha u Rymphang 2021, hynrei la pynkynriah noh namar ka khlam corona 2020.
Ia u Benani la ju khot kyrteng "l’ange blanc" (U Angel Lieh) namar ba la ju iohi ia u ha ka suit lieh ryngkat bad ka violin lieh jong u.
La lap ia ki mawkordor ha North America, South America, Europe bad Australia.
Ka Super Kings ka la jop da 33 ron hadien ba ka la kamai 240/5 ha ki 20 ober, kaba dei ka rekod kaba la tam hi dalade ha u snem 2010.Ka Super Kings ka la pynkut ia ka kyrdan ialehkai jong ka league da kaba jop 8 tylli na ki 14 tylli ki jingiakhun bad pyndep ia ka 240/5. ba lai ha ka miej ïakhun poiñ.Ka la pynliem ïa ka Kings XI Punjab da 9 wiket ha ka semifinal.Ka Super Kings ka la ïakhun pyrshah ïa ka Rajasthan Royals ha ka phainal jong ka IPL ha Mumbai.
U Tomaž Pengov (1949 – 10 February 2014) u dei u nongrwai-thoh jingrwai, nongtem bad nongrwai na Slovenia.
U la ïalehkai bad ka Vancouver Canucks bad ka New York Islanders.
Ka long kaba laitluid ha ka jinglong kyllum, wat la la tip ia ka na ka bynta ka rukom bym long tynrai bad kaba laitluid.
U Voyager 2 u la lap ruh saw tylli ki ring jong u Neptune bad u la lap satia ia ki jingpynshisha na ka bynta ki ring arc, lane ki ring bym biang sawdong jong u Neptune.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang uwei u khynnah shynrang uba dang rit uba la ia khleh lang bad lai ngut ki khynnah kynthei baroh ha kajuh ka por.
Ka jingthoh -
Ia ka nongbah Coimbatore la ai kyrteng kum ka nongbah jong ka distrik Coimbatore kaba dang shu thaw thymmai.
Ka buh ruh ia baroh 36,000 tylli ki phang kiba dei ban ia kren.
Haduh ka snem 1819 ia kane ka jaka la synshar da ka Sweden.
Katto katne na kine ki jingeh ki long:
La khang ia ki V10 na ka bynta kane ka samoi bad ki kynhun Formula One ki la sdang ban pyndonkam da ki engine V8.
Kaei kaei ka ioh ia ka jingkhluit jong ka um kaba sdang ban kiew sha jrong jong ka wah bad ka jingkhluit ha ka sla um ka iai bteng ban kiew sha jrong jong ka wah.
Ka Seven ka dei ka phlim ba shyrkhei kaba shyrkhei jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1995.
Nangta, ia ka diode (Fleming valve) la shna da u John Ambrose Fleming ha ka snem 1904.
Ka Museum jong ka History jong ka Yoshkar-Ola ka pyni ia ki tiar shipai bad ki jingdro tynrai ha ka iing jong u nongkhaii barim.
Ka Royal Norway Mint ka don ha Kongsberg, bad ka dei ka kam ban pynmih ia ki nar Norway.
Hynrei kim pynrem ia kane ka jingmut ruh.
Ki lad pathai khubor
Ha ka por haduh ka thma bah ba ar bun ki briew ki la leit buhai shnong sha ri America.
Ka “The Fool’s Progress” ka long ka novel kaba jrong kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u Edward Abbey hi.
Ka Tia Mowry & Pooch Hall ka wanphai biang ha kane ka samoi kaba sdang na ka episode kaba shiphew bad kaba khatduh.
Kane ka aiom ka la don ka jingpynkylla dur.
1983 - Hannah Bardell, ka nongsynshar jong ka ri Scotland
John Neely Bryan (1810–1877), u nongseng ia ka Dallas
Ha ki khmat jong ki nongsynshar synshar, ia ka mar ka lah ban ioh tang da kaba hok ha kawei na ki lai tylli ki lad.
Ha u snem 2007, ka jingdon briew ka long 12,790,000 ngut.
U Sahep Gawain bad u knight ba jyrngam (2004)
Nangta, ki lehnoh ki la thang ia ka iing.
Ki nongkren laitluid bad ki bym dei sorkar
Ki kynhun kiba shun ki ju long pyrshah ia ki briew kiba pher na ki dkhot jong ka kynhun.
U la long u kpa jong ka longiing Jackson jong ki nongtem.
2017 - U Ken Morrison, u nongkhaii na England (b.
Ka Ordiarp ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka thain Fremont ka kynthup ia ka Riverton, Wyoming.
Armavia
1919 kiba iap
Ka Frances Rappaport Horwich (la kha ia ka kum ka Frances Rappaport; 16 Kyllalyngkot 1907 – 22 Kyllalyngkot 2001) ka la long, kum ka Miss Frances, ka dei ka riew pawnam jong ka telebishon bad ka nonghikai ha America.
Kine ki khnai ki iada tyngeh ia ka jaka jong ki bad ki beh ia ki nongleh kam sniew kiba lah ban pyntieng ia ki da kaba pyni ia ka jingma.
U Bob Jones, Sr (30 October, 1883—16 January, 1968) u long u nong-America, u Khristan, u nongbud nongrim, u nongialap, u nongpynbna, bad u nongseng ia ka Bob Jones University.
U Dirk Graham, Minnesota North Stars
Ha ka snem 1926 u la shongkurim ia ka paralok ba la slem bha na Adelaide, ka Mary Ethel Hayter Reed.
Anif (4,048)
Ki phlim ba la pyniaid da u Allan Dwan
Ka kot khubor jong u nongpeitkai ia ka jingialehkai Hall of Fame (Klas jong ka snem 2003)2.
U kpa jong u u long u chazan ia ka balang Jiw ha Keszthely.
Ki masi rit ki ju sah bad ki kynhun kmie, kiba don kumba 30 tylli ki masi, haduh lai snem hadien ba la kha ia ki.
Lichères (16184)
U Leon Thomas III kum u Andre Harris:
Ha Illinois, la don shisien 22 million akar (9 million hectare), mynta ki don tang hapoh 2300 akar (920 hektar) ki khlaw tynrai kiba bha kiba dang sah.
Ha u snem 2007 U Walsh bad u May-Treanor ki long kiba nyngkong eh ban jop lai sien ïa ki nam lahduh pyrthei naduh ba ka Fédération Internationale de Volleyball (FIVB) ka la sdang ban kyrshan ïa kane ka jingïalehkai ha u snem 1997.
Ka khniang Israel
La lap ia ka da uwei u surgeon jong ki shipai German, u Johann Hoffmann, uba la lum ia ki mawkordor na ka bynta ka Haarlem Museum.
Ynda u la dap 17 snem u la leit sha Paris bad u la ioh jinghikai ia ki jingrwai shimet bad u Charles Tournemire.
Ha ka por jong ka thma Pacific, u Eduardo López de Romaña u la pynlong ia ka thma ha kshaid Tambo.
Ka jingshongkha jong ki kan neh haduh ka jingiap jong u ha u snem 2001.
Ar tylli ki kynhun ki jied ia ki briew ban pynrung ha ka Hall jong ka Nam.
Ki jingrwai (38099)
La pynshong nongrim ia ka ha ka nongbah New York, New York.
, ka Jylla Albemarle, naduh u snem 1977
U la iakhun ia ka kam President jong ka America ha u snem 1980, hynrei u la rem ha ka primary ha u Ronald Reagan.
Ka jaka sumar ba kongsan, ka drama sumar mynsngi jong ka ri America
Ka kynhun shipai iaid kjat kaba 3 ka la pyrshang ban knieh ia ka Cisterna ha ka 25–27 tarik u Jymmang.
U mawshun bad u mawshun (1982)
La tip ia ka kum ka sur jong ka Lisa Simpson ha ka phlim telebishon ba la pyni da ki animation The Simpsons.
2001 U Donald J. Cram, u nongstad dawai na Amerika (b.
U Marenzio u la thoh katto katne ki jingrwai niam: ki motet, bad ki madrigal ba la pynshong nongrim ha ki jingthoh niam.
La shim ha ka 19 tarik u Risaw 2006.
Ka Swiss Super League ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba don ha ka top division ha Switzerland.
Ka Indumathy kum ka Maya (ka Naveen jong u Santhosh bad ka para jong ka Swetha)
Kane ka wan na kawei ka bynta jong ka Riti Synshar kaba ki khot ka Equal Protection Clause.
Ki ninja kiba dang rit,
Ki la jop ruh ïa ka UEFA European Football Championship ha u snem 1984 bad 2000.
Ki don hynriew tylli ki kyntien ha kawei pa kawei ka round.
Ka ktien Latin Citizendium
Ka la pawnam bha ha ki snem 1980 ha kaba ka la ak kum ka Dolly Rawlins ha ka phlim krime Widows bad kumjuh ruh ha ki phlim babud jong ka Widows 2 bad She’s Out.
Joker - RMC hybrid dieng bad nar coaster ha ka hima lap jong ki hynriew tylli ki lama
Khatduh eh, ka ri khlaw ka phriang sha ki jaka ba marjan.
Yn ai kum ka kyrdan ensemble ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 2016.
U Vygotsky u la pyrkhat ba ki don ar tylli ki bynta kiba kongsan jong ka jingiadei ha ka imlang sahlang: ka jingiadei para briew bad ka jingpynbeit ryntih.
May 29, 1953 - U Edmund Hillary bad u Tenzing Norgay ki la long ki briew kiba nyngkong eh kiba la tip ba ki la poi sha jrong jong u lum Everest, na ka liang jong ka Nepal.
U Grammas u la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka St.
Ka Saint-Paul-le-Goltier ka dei ka commune.
Ka jingma (89194)
U Thomas Mørk – U Bettemus
U Graham u la lap kumno ka Khnai Kti ka lap ia ki nongshah pyniap jong u.
ka jait jainpoh ba la phong
U nonghikai piano ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong u snem 2001 shaphang u nonghikai piano na ka bynta ka jaka pule jingrwai.
Shuwa kata, ha ka por 9:00 AM, baroh kiba lait im ki la hiar na ka lieng.
Kum ka nuksa, ka element klorin ka don ar tylli ki isotope kiba iadei: ka klorin-35 bad ka klorin-37.
(Ha ka dur phlim u briew ba kongsan ha ka khana u dei u Peter Phillip Kenneth Keith.
Ka Crockett County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
"Bastanak" - (Ka jingap ia phi)
Kumjuh ruh katba kane ka dei ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka kyrteng Lee ban ai kyrteng ia ka eriong Atlantic, hadien ka jingshongthait jong ka eriong Lenny ha u snem 1999, ia u Lee la ju pyndonkam mynshuwa ban ai kyrteng ia ki 3 tylli ki eriong ha ka duriaw bah Pacific sepngi.
U bsein ba mihngi (eastern diamondback rattlesnake) u dei u jait bsein ba don bih, uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka bite ka long ka jingmynsaw kaba ioh na ki bniat jong u mrad.
Dei na kata ka daw ba la khot ia ka "ka ding kaba bthei".
U Erni u la kha ha Lucerne.
Ka la leit tour bad ka kynhun tem Oyster.
Kane ka kyrteng ka long kaba pawnam bha ha Italy, Spain, France bad Russia.
Ka phang pule, ka phang ba kyllum jong ka jingtip
Ka longiing jong u ka ju don ki mraw, kynthup ia ki kpa tymmen jong u Al Sharpton.
U Salmond u la iehnoh kam kum u Myntri ba nyngkong jong ka Scotland bad la bujli da ka Nicola Sturgeon ha ka jaka jong u.
La ong ba u Nagabhata u la wan ha ka khet ha ka snem 730 H.K.
Ka Heidi Montag (la kha ha ka 15 tarik u September 1986 ha Colorado) ka dei ka riew pawkhmat jong ka Television, ka model bad ka nongrwai na America.
U khynnah u dei ban kham rit ym duna ia ka san snem na u briew ha ka jinglong jong ki khynnah rit kiba leh beijot shwa ba ia ka jingpynkhih lah ban khot ka jingleh beijot ia ki khynnah.
U Stephen Kearney ha ka projek Rugby League
Ia ka Seshadri constant la jer kyrteng da u.
Ka dorbar thawain
U Meade u la mynsaw jur ha ka thma ha Glendale.
Ka Act kaba bha tam - U nongjop
Ka jingpyndonkam ba kongsan jong ka ka long ban iada ia ka jingshngain jong ki paidbah.
"Cecilia" – U Simon bad u Garfunkel
Ka skulbah jong ka Alabama ha Huntsville
U Haze u la ialehkai ha ka tamasa pule kot jong u snem 2013 bad ha ka tamasa Leeds.
Ka Rachael Ann MacFarlane (la kha ha ka 21 tarik u Risaw, 1976) ka dei ka nongak sur na America kaba la pawnam bha na ka bynta ka sur jong ka ha ki phlim Codename: Kids Next Door kum u nongïalam ba ha khlieh duh Numbuh 362, Nutri Ventures, The Powerpuff Girls kaba ai sur ïa ki dur bapher bapher bad ka Blossom ha ki phlim shabar jong ki phlim media series, bad ka phlim telebishon FOX Family Guy bad American Dad!, baroh ar la shna da u hynmen jong ka u Seth MacFarlane.
Ki Trolleybus ki kham bun ka pisa ban shna ban ia kiwei pat ki jait bus, kumta ym don bun ki kompeni kiba shna ia kane ka jait bus.
Ka thup jong ki Senator
Kaplan ka dei ka nongbah rit kaba don ha Vermilion Parish, Louisiana, America.
Ki mishon ruh ki la pynbeit ia kine ki jingmut.
Kiba bun ki battery ki dei ki cell ba la shna da ki dawai.
Ha u Rymphang 2019, u Jillionaire u la mih noh na katei ka kynhun bad la bujli da u Ape Drums.
Ki ktien kiba la wanrah sha North America ki kynthup ia ka Phareng, ka Spanish, bad ka Phareng.
Ka aktres ba bha tam, ka Diane Keaton
U Lane u la shongthait na ka kam ak ha ka rta kaba 90 snem.
U nongthoh jingtep: Ki khanatang (2006)
Anguidae ka dei ka jaid khniang.
Ka bor suin jong ka Kongo (4)
U Saboga u la jied ban ai katto katne ka jingsma jong ka bainong ia kiwei pat ki ar jaitbynriew.
U briew um ju kha bad ka ataxia ba la ioh.
Ha kane ka liengsuiñ kyrpang, 56 ngut ki nongleit nongwan (5 ngut na ki ki dei ki nongrahbor), bad hynniew ngut ki nongtrei.
U la khlad noh ha ka 10 Risaw 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Barcelona, ​​ha ka rta kaba 88 snem.
Ki wah ba la shna da ki wah Sine
Ka koteau (4204)
Ha ka Olympic ba nyngkong jong u u la poi sha ka singles bad doubles sha ka kyrdan kaba 16, bad ha ka World Cup u la ioh ia ka kyrdan kaba 4 hadien ba u la shah rem ha u Wang Hao ha ka jingiakhun ia ka kyrdan kaba lai.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 16,267 ngut.
Pa (kaba mut ym pat, ym pat dep, ban bteng, ne dang) bad na (kaba mut mynta, dep, ne dep dep) lah ban buh ha pdeng ne ha kaba kut.
Meff: U briew uba duna ka jingstad ne uba shah iehnoh da kumwei pat
La bujli noh da ka Football League Two ha u snem 2004.
Ka jaka ba pynleit jingmut ka long ha kaba ka khmat ka pynleit jingmut.
La ong ba ka Coppélia jong ka snem 1870 ka dei ka jingkut jong ka ballet romantic, wat la ki lai tylli ki ballet ba la thaw da u Tchaikovsky ki dei ki ballet romantic.
2019 - U Harley Race, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (b.
Ki jaka buh jingthoh jong ka IBM
Ki shipai ki la khanglad ia ka kynhun da kaba pyndonkam da ki tiar ialeh.
Khlem kano kano ka jaka: Ka jingmut jong ka Baibl jong ka Shnong bah.
Ka Villeneuve-sur-Fère ka dei ka commune.
2016 ka la ïashim bynta ha ka Olympics ha ka sien kaba ar, hynrei ka Ri ka la jop ha baroh ar tylli ki kyrdan, ha kaba ka la ïalehkai (Singles bad Team) khlem da ïoh takma.
Haba ka Congress ka la mynjur ia ka Kansas–Nebraska Act ha ka snem 1854, ia ka jingkylli la ka Kansas kan long ka jylla mraw ne ka jylla laitluid la iehnoh ha ki nongthep vote jong ka Kansas.
Ka jaka talasi Bravo ka don ha Dreilinden ha kaba kut jong kata ka surok bah ha Berlin Sepngi.
Haba don kiba sngewthuh bakla, ki sngew, ki iohsngew ne ki iohi ia kaei kaei kaba ym don shisha.
Man la u snem kin siew pisa sha ka China (ka khajna).
Ka rukom rwai jong ka ka long kaba "pynkhih palat" ia ka pop.
Zheh (Ж, ж) u dei u dak uba hynriew (ba phra ha ka ktien Russia) ha ka alphabet Cyrillic.
La kha ia u ha Chandler, Arizona.
1965: U Kim Philby u la shah knieh noh ia ka OBE (ba la ai ha u snem 1946) hadien ba u la shah pynpaw pyrthei kum u nongsyntiat.
Ka Lauderdale Lakes ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Florida.
Maria Teresa Rafaela ka Spain
Ka Oxberry ka la paw khatduh ha ka North West mynta ka miet ha ka shiteng jong u bnai December 2018.
U Fletcher u la ong ia ka Yorktown ban phah 10 tylli ki liengsuin dive SBD ban talasi ia kata ka jaka.
U DeShannon u dei u nongrwai ia ki jingrwai, kum "Kaei kaba ka Pyrthei ka Donkam Mynta ka dei ka Jingieit" bad "Buh Khyndiat Jingieit ha Ka Dohnud jong Phi".
Ka bank jong ka Valletta: Ki jingpyni
Ka kot ka ai jingmut ba ki lad pathai khubor ki ktah ia ki jingdon jong ki ha ki rukom kiba kongsan.
U la hikai ia ka kolshor, bad ia ka jinghikai sor ha ka jaka pule jong ka CUNY.
La phiah ia ka ha ki ar bynta: Moualine el Oued bad Moualine Deroua.
Kine ki syntiew ki long kiba rong bapher bapher, kiba rong saw haduh kiba saw ne kiba saw bthuh bad ki dak kiba lieh, kiba iapher, lane kiba lieh haduh kiba saw ne kiba jyrngam haduh kiba saw.
Hadien kata u Drake u la leit sha u Tesfaye na ka bynta ka jingiatreilang ha ka liang ka jingrwai hapdeng kine ki arngut.
U John C. Frémont u la ialam katto katne ki jingwad bniah shaphang sepngi kaba sdang naduh ka snem 1841.
La kha ia ka Mary Tudor ha ka 18 tarik u February 1516, ha ka iing syiem Placentia ha Greenwich.
Ka Puceul ka dei ka shnong.
Ka Pale ka dei ka shnong Serb kaba don halor ka Sarajevo kaba ka sorkar ka la pynkylla kum ka jaka ialehkai ski.
Ka jingjop ba nyngkong ha ka jingïalehkai baroh bad ar tylli ki kyrdan, ka Volta bad ka imlang sahlang
La kha ia u Slate ha Milton, Massachusetts.
Ha ki snem 1980, ki kynhun Usenet ki la pynroi shibun ia ka kynhun jong ki nongkyrshan online.
Ia ka sorkar kaba nyngkong la thaw hadien ka jingkylla ha ka May.
Ka Vaiges ka dei ka commune kaba don 1,151 ngut ki briew (2005).
1934-35 - Majornas IK
U la paw ha ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ka See It Now ha ka snem 1951.
U Ray Rais ha ka Jingkynthoh ïa ka Phutbol
Ka Resident Evil 4, kaba la tip ha Japan kum ka , ka dei ka video game kaba shyrkhei kaba la shna da ka Production Studio 4 bad kaba la pynmih da ki nongpynmih kot kiba bun, kynthup ïa ka Capcom, ka Ubisoft bad ka Nintendo jong ka Australia.
U Murray u la kmen ban leit phai biang sha ka kam jong u ha Anthony Hordern & Sons ha Sydney, hynrei um kwah ban sangeh noh ia ka jinglong shipai, bad u la leit rung sha ka kynhun shipai jong ki nong Australia.
U nongpynbyrngia (1983, ka jingtip)
Histori jong ka ktien German
U la ong ia ka sorkar phareng ba kane kan long ka jaka kaba bha na ka bynta ka jaka shong jaka sah jong ki phareng.
Ia kane ka DVD la pyllait ha ka 28 tarik u May, 2004.
Ka Vannozza dei Cattanei (13 Kyllalyngkot 1442 – 24 Nohprah 1518) ka dei ka riewdonburom na Italy.
Ki jingdonkam ba thymmai ki kynthup ia ki jingpynsawa kiba kham bha bad ki jingpyniaid ba bun.
Nangta u la sdang ia ka jingialeh bad ka Holly kaba shlur.
La tip ia ka kum ka Terrefort sawdong ka nongbah Figeac.
Ki jingthaw kiba don jingsngew ki kynthup ia kano kano kaba lah ban mad ia kiei kiei ne jingsngew kiba bha ne kiba sniew.
Ekenon (21239)
U la pawnam namar ka jingpynmih ia ki khana kiba pynsngewtynnad, kiba bunsien ki long kiba bakla ne kiba la pynshong nongrim tang da kaba lyngkot bha ha ka jingshisha.
U Alarcón u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 15tarik Jymmang, 2016 ha Davis, California ha ka rta kaba 61 snem.
Katto katne ki equation quadratic, kum , lah ban pynlong factor.
Hadien u la kyrshan ia ka jingiatreilang halor ka jingpyrshang thma jong ka Bilat bad u la pyrshah ia ka Quit India Movement.
Ka jingbun
Ka Cadmium Sulfate ka long ka kynja jaid kaba lieh.
Ka jingthoh
Hadien kine ki jingbakla, ki nombar jong u Perry ki la hiar.
Ka khusnam jong ka pyrthei
U la kham sngewtynnad ia ka jingrwai punk rock.
U Van Vollenhoven u la shah ktah ar sien ha u bnai Naitung 2017 bad ha u bnai Nohprah 2017.
U James Rizzi
Rymphang 10 – U Laurence Mancuso, u nongialam niam na America (b.
Ka la don ruh ki bynta kiba rit ha ka Awkward kum ka khynnah kynthei kaba itynnad, bad ka Samla kaba ai jingkyrmen.
Bolsta IK
Ka daw jong kane ka long namar ba ki bynta kiba kongsan jong ka rukom pynher rel ki la shah pynpra, kaba lah ban pynlong ba ka rel kam don ia ka jingstet kaba biang ha kaba kut jong ka jingpynher, lane kam pynher satia.
Ki ri ba la iasoh hyndai hadien ki la iasoh lang ha ki lai tylli ki hima kiba kham khlain bad ka ri ba la iasoh kaba la nang kiew.
Ka long ka kad liengsuiñ kaba bun briew tam ha Russia.
Epik Norway
1965, 1974, 1976, 1977, 1988, 1990, 1991, 1992, 2005
Ki sim ba laitluid - Ki sur ba la pyndap
U la pynrung ia ka Schanks System bad kiwei kiwei ki jingpynmih thymmai ha ka kam.
Ki khlur red dwarf ki kham rit ban ia ka shiteng na ka jingheh jong ka Sngi.
1670 – U Alexander Gordon, u rangbah shipai Scotland-Russia (ba la iap ha ka 1752)
Ka jingkhriat jong ka Iyer ka long ka jinghiar jong ka jingshit jong ka Iyer kaba ngi sngew haba ka Iyer ka ktah ia ka met.
Ha u snem 2013 ka la don ka jingleh coup thymmai da kawei ka kynhun kaba kyrteng ka Séléka.
Yaw shyntur ka iaid na kawei ka liang sha kawei pat
U Paul D. Boyer, 99 snem ka rta, u biochemist na America, u nongjop ia ka khusnam Nobel (1997), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
U nongpynbna
U koidi phatok uba don ka jingieit ia ka Jolyne, bad uba kwah ruh ban shongkurim ia ka.
U Constantini u la don ki jingeh bad ki katto katne ki rangïalehkai hynrei u la ailad ruh ïa ki khynnah samla ban ïalehkai ha ka kynhun (Aleksandar Dragović, Yasin Pehlivan, Julian Baumgartlinger lane Jakob Jantscher).
Ka jingpynmih ia u sohjew ha China ka long 80% na ka jingpynmih ha ka pyrthei.
U Archie u kwah ia ki snem ba u dang kham rit bad kiba kham bun ki briew kiba mynjur ia ki jingmut jong u.
Ka prokram jong ka Japan ha ka suinbneng
9.3 million ha Kenya bad Burkina Faso; bad
Ia ki disk terra cotta la pyndonkam ban aiti ia ki jinglehkai jong ka jinglong samla sha ki katto katne ki blei ynda u khynnah u la san.
Ym don jaka khlaw mariang kaba biang ha Two Peoples Bay, bad ka don ka jaka kaba la pynkhuid palat hajan ka jaka ri jingri.
Ka jingim shabar jong ka phutbol
U Stowe u kwah ba un long u “riewshlur ba donburom”: ha ka kot, u ieng na ka bynta kaei kaba u ngeit.
Eichenbrunn, Gnadendorf, Oedenkirchenwald, Pyhra, Röhrabrunn, Wenzersdorf, Zwentendorf
Ka jingktah jong u khnai: U Evan u peit ia ka video ha iing jong ka kmie jong u kaba pun khun ia u bad u wanphai biang sha ka jingkynmaw ia lade kum u khunlung.
Seraphim Lamington - U Seraph uba phah ia u Flonne ban pyniap ia u Syiem Krichevskoy.
U Jotun ne u Jötun ha ka khanatang jong ki Norse, u dei u riewkhraw.
Ka la long ka Age Discrimination Commission naduh u snem 2011 haduh 2016, hapoh ka tnad hok longbriew manbriew jong ka Australia.
Ka la long shaphang ka dor jong ka jain rong saw.
Ka jinglong ba kham pher jong ka Echizen Washi ka long ka jingbun jaid.
U la "leh ia kata kaba dei ha khmat U Trai" (; ).
U la long u nongai jingmut jong ka skulbah jong ka ri Russia.
Takashi Tokuhiro (1955, 1/0)
Hillary "Minnie" Menard
Ki atom ki long ki block kiba kham jem kiba pynlong ia ka matter.
Ki arngut ki nongiakop ba khatduh ki iatreilang ha ka round ba khatduh kaba iadei dur bad kiba mynshuwa; hynrei baroh ki pisa ba la bank ha kaba kut jong kane ka round la pynbun lai shah bad la pynrung ha ka pisa ba mynta, kaba pynlong ia ka jingkhein kaba khatduh na ka bynta ka jingialehkai.
U la shah jied da ka San Diego Chargers ha ka sien kaba hynriew jong ka NFL Draft jong u snem 2009.
U Y. U Blei, u P.E.
la tei kum ka jingburom ia u Simón Bolivar bad la ai da ka Consulate jong ka Venezuela ha Cúcuta.
Ka Pollein ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
La seng ia ka Archbishop jong ka shnong Magdeburg .
Ym don uwei ruh na ki 241 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba mynsaw, bad ym don mano mano ba mynsaw ha madan na ki tdem.
Ha u snem 2010, u Lamo u la pyntip ïa ka shipai U.S. ka Chelsea Manning sha ki nongtohkit ïa ki kam runar jong ka Army, da kaba kam ba u Manning u la pynsaphriang da ki spah hajar tylli ki kot ki sla kiba kongsan jong ka sorkar U.S. sha ka WikiLeaks.
Hynrei lada phi buh ia ka charge kaba bha bad ka charge kaba sniew hajan kawei pat, kin sa tan sha kawei pat.
U la long u nongngeit.
Ki brake kiba kham pyndonkam ki long na ka bynta ki tyrpeng, kum kiba don ha ki kali bad ki baicycle.
Nangta la pyni ia ki paralok ba ki leit sha ka pung jngi bad ki sdang ban jngi, ryngkat bad ki arngut kiba ia sngap jar hapoh um.
La pyniaid ia ka da ka seng ialehkai tennis jong ka ri America.
Nangta la phah ia ka sha ki nongpynpra lieng ha Netherlands bad la pynduh noh ia ka ha ka snem 1922.
Ka imlang sahlang VN-VIP (Ki ktien German)
U Louis Albert Guislain Bacler d’Albe (France, 1761–1824), ruh u nongdro dur bad u nongai jingmut ba la slem bha jong u Napoleon
U Bluey (7 Iaiong 1910 – 14 Nohprah 1939) u dei u kulai masi na Australia.
13,438 ngut ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew jong u snem 2010.
Aiglun (04001)
Ka ktien Bulgaria ka lah ban mut:
Ka Nielsen mynshwa ka la long kum ka heh jong ki shipai jong u John F. Kelly ha ka tnad jong ka Homeland Security.
Oleh Husyev (Dynamo Kyiv)
Ka jingbuddien kaba la khot kum ka Power Rangers Lost Galaxy ka la sdang ha u snem 1999.
Ki kyndon na ka bynta ka jingleh balang da ka Synagog ba la pyniasoh lang jong ka niam Jiw ba rim
Ka jingjahthait kam don jingmut kaba pher na ka bynta ka jinghikai khia, hynrei ka long kaba kongsan bha.
56626 - Andernach
Ia ki nongjop la pynpaw da ki dak kiba jem.
Ka don shaphang sepngi jong ka Banff National Park bad shaphang sepngi jong ka Edmonton.
Ki code jong ki ki long ka jingpynkylla lyngkot ia ka jingbatai tynrai jong ki shaphang ka rel, e.g.
Andrew Manze (kynnoh: "MAN-zee"), (la kha ha Beckenham, 14 tarik u Nailar 1965)
Katba ka 16W ka dang bteng ban pynstet shaphang shathie ha ka jingkiew stet , ka jingpynkylla rong ka la kylla long kaba la phiah bad ka la iakhlad noh shadien jong ka jaka ba kongsan jong ka jingpynkylla pdeng.
Hynrei teng teng ki doktor ki sumar ia ka POTS da ki dawai kiba:
Ia ki skul jong ka jylla lah ban khot kum ki skul paidbah shabar jong ka England bad Wales.
Ka pynlong ban check ia ki password kham shngain khlem da pyndonkam ia ka password ba shisha.
U Holmes u la khlad noh ha ka 21 tarik Nailur, 2020, ha ka rta kaba 81 snem.
Katto katne ki nongpeitkai ki la kynthoh ba u Kristoff um dei u lad uba bha ban pyni ia u Sami namar ba u long uba lieh ka rong bad uba rong saw.
Ban ioh ia ka ksiar kaba la tep kham jylliew ha ka khyndew ka mut ba ki nongtih mawshun ki donkam ban iatreilang bad ban tih ia ki thliew.
Kine ki roket German ki lah ban kit ia ki bom kiba heh 16 pound.
Ka shnong Amherst website
U Josep Almudéver Mateu, 101, u heh jong ki shipai pyrthei jong ka France (ka thma pohïing jong ka Spain).
Namar kane, ka Cimarron ka la kylla long ka shnong ba pura jong ka Grey County.
U Willkie u la pyniaid ia ka kompeni pynmih bording.
Ka version na ka bynta ka Wii U la pyllait ruh kum ka kyrteng pynmih ha America ba shathie, bad ha u bnai December na ka bynta ka thain PAL.
Ki nongartatien ha ka nongbah New York
Ia kane ka phlim la pynmih da u Ross Hunter bad la pyllait paidbah da ka Universal Pictures.
ka lyer ksew
Ki jait electron microscope
Ka dur bill jong kawei pa kawei ka jait ka long kaba bha tam na ka bynta ban plie ia ki symbai na ki jait conifer bapher bapher.
Ka Aditi Dhruv Pandey (Sheena Bajaj) ka para jong ka Thapki, ka tnga jong u Dhruv, ka kmie jong u Veer, ka kmie step jong ka Ananya (ba la khlad noh)
Ki stad saian na Sweden
Ka ïing ba la shna da u maw (Kyrdan II)
Ka "jingrwai miej ba rit" jong u VanderWaal ha ka NPR
La thaw ïa ka ha ka 1 Nailar 2019 na ki shnong barim jong ka Binnenmaas, Cromstrijen, Korendijk, Oud-Beijerland, bad Strijen.
Shuwa kata u la long u Executive Vice President bad u Chief Technology Officer ha ka Schneider Electric.
Bun ki briew ki la kam, ne la kam, ba ki dei ki Nakamoto.
Mynta la pyni ha America ha ka CBS bad ha Canada ha ka Global.
Koios
Ki rukom ai nombar ha ka kompiwtor (kumno ki kompiwtor ki khein)
Ha u snem 2012, ka Kenya da phiah ha ki 47 tylli ki county.
1971 Ka Bahrain ka ioh laitluid na ka United Kingdom.
Ha ki saw sekhon ba nyngkong jong ka jingher, la iohi ia ka lyer rong saw ha ki camera jong ka jaka pynher liengsuin kaba mih na ka jaka ba shadien (hapoh) ha ka booster kaba sha ka liang kadiang.
Ka Luce Douady (17 Nohprah 2003 – 14 Rymphang 2020) ka dei ka nongkiew lum na France.
Ki bynta jong ka show
Ka long ruh kawei na ki phra tylli ki wah/wah bah jong ka Indus.
Ka jingaiti lut ia ka Dohnud Bakhuid jong U Jisu ka long kaba pawnam ruh hapdeng ki katto katne ki Anglo-Katholik Anglican (ki Anglican kiba pyndonkam bun ki rukom leh kum ki Katholik).
Ka jingbit jong ka Euglena ban bam ki briew la ju pyrkhat mynshuwa, hynrei kane ka dei ka jingpyrshang kaba nyngkong eh ban rep bad rep ia ka.
Kine ki la pynlong ia ki jingialeh hapdeng ki shipai Allied bad ki shipai Japan ha ka snem kaba bud.
Ki stock jong ki dohkha herring ki la nang hiar.
2017 - U Warrel Dane, u nongrwai heavy metal na America (b.
To nang iaid bad wat peit shadien, ka dei haba u briew u peit shadien jong ki, ka dei haba ka hiar thma.
U Brooks u dei u nongsynshar paidbah uba iaid shaphrang.
2008 - Ka jingpynmih khubor
Ka Luoyang ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan prefecture kaba don ha ka thain Henan ba shathie jong ka ri China.
Kane ka jingrwai naduh katei ka por ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka kam khaii pateng, ha kaba ka la kylla long ka jingrwai solo kaba pawnam tam jong ka Rowland naduh ka jingrwai jong ka ha u snem 2002 “Stole,” kaba la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka jingrwai ha Bulgaria bad Poland, bad kumjuh ruh ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki 10 ha Australia, Finland, France, Ireland, Malta . , Poland, Switzerland bad ka Ri Bilat.
Ka lah ban shim por haduh 8 snem ia u kapuchin ban nang ia kane ka jingtbit.
Ka jinglong jong ka Supreme Court mynta ka long kumne harum:
Hynrei ban khanglad ia kiwei pat ki nongthoh ban long ki goner junom, ka lieng ka long kaba laitluid.
Ia kiwei pat ki tiar tem jong ka spah snem kaba 20 la shna kum ki kopi jong ki tiar tem Baroque ne Classical, hynrei kane ka mut ba kine ki tiar tem ki long kiba iadei eh na ka bynta ki jingtem Baroque ne Classical, bad kim da biang bha na ka bynta ki jingtem jong ka spah snem kaba 19 bad 20.
Kine ki kynhun ki la ioh jingiarap na kiba bun ki ri kum ka America, United Kingdom, China, Saudi Arabia, bad Pakistan.
Ka jingpang Selective Musm (ba la khot ruh kum ka SM) ka dei ka jingpang jingkhuslai ha kaba u briew ha ka rukom kaba thikna um lah ban kren ha ki jinglong ba kyrpang, ki jaka ba kyrpang, ne sha ki briew ba kyrpang lada la pynmih ia kano kano ka jingpang.
Ki spah mariang ba kongsan jong ka Tatarstan ki kynthup ia ka umphniang, ka gas mariang, ka gypsum, bad kiwei kiwei.
U la long kum u President jong ka ri Argentina naduh ka 22 tarik u Nailur 1981 haduh ka 18 tarik u Iaiong 1982.
Ka sla jingiakren shimet jong u Essjay ha ka Wikipedia Phareng, ryngkat bad ka jingpynbna shaphang ka jingsangeh noh na ka projek
Shaphang ki nongleit khlieh
Ka Jingrakhe ia ki jingjop jong ki kynthei.
1434 - U Adolf, u Duke jong ka Bavaria (u la khlad noh ha ka snem 1441)
Sloane Murray kum ka Baby Dory.
Ka Mac Tools U.S. Nationals ka long mynta ha Indianapolis Raceway Park ha Clermont, Indiana.
Ka Tashkent ka don shaphang sepngi jong ki lum Altai, bad ka don harud jong ka wah Chirchiq.
Ignaz Harrer 1872 - 1875
U Ned Vizzini u kren shaphang ‘Ka long kum ka Jingkhana Ba sngewtynnad’ ha ka ‘YA Visions’ (2010)
Ka jingbatai ia ka jingshongkha khlem shynrang ne kynthei la ju pynjylliew, ban kynthup ia ki jingshongkha ha kaba ka jingshongkha ka jia tang shisien ha ka shisnem.
119, 114
Ki jingeh ha ka jingtih mawshun
Ha ka liang ka jaka ka kham heh ban ia ka Trinidad bad Tobago hynrei ka kham rit ban ia ka Brunei.
Ka khlam (na ka ktien Greek παν pan all + δήμος demos briew) ka dei ka khlam (ka jingmih jong ka jingpang ba iabit) kaba saphriang kylleng ka thain kaba heh (kum ka dewbah), lane wat ha ka pyrthei baroh kawei.
Kumjuh ruh, ka Tillamook ka lah ban mut "Ka Ri ba bun ki Um" hynrei kam da long kaba pyndonkam bha ia ka.
Ka la pyndep na ka Manila Athenaeum University da ka Bachelor of Business Administration bad ka la trei kum ka nonghikai.
Ka Dr. Dimensionpants ka dei ka phlim telebishon ba la shna da u Brad Peyton na Canada.
Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah; 2007.
Ka iCon Steve Jobs, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nongseng bad CEO jong ka Apple Computer Steve Jobs
bad 3 ki long tang ki bynta jong ki canton:
Moscow (Russia) 1997
Kaei kaba Ngi Kwah Mynta!
La shon ia ka kum ka kot kaba heh ha ka kot salmon kaba jem.
U Snoop Dogg, u nongrwai rap bad aktor na America
Kine ki kham shyrkhei, bad uwei uba don ia u u lah ban hap ban leit sha hospital.
Ka don ha ka PC, Xbox 360, bad PlayStation 3.
2006: Ka Ana Gabriel
Ka la pawnam na ka bynta ka jingshon dur jong ka Bettie Page na ka bynta ka kotkhubor Playboy bad ka jingshon dur jong ki kynthei ba lyngkhuid ha ki snem 1960.
Kan pynlong ruh ia ki jingleit jingwan ha ka thain, wat ha ka thain sepngi ruh, ban lait na ka jinglong ka suinbneng kaba sniew.
U la sdang ia ka jingiakhih jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (ba la khot ruh ka Mormonism).
"Ki shithi sha ka Catharine E. Beecher, kum ka jingjubab ia ka jingthoh shaphang ka jinglong mraw bad ka jingpynduh, ba la thoh sha u A. E. Grimké (1837)."
Ki briew kiba pawnam kiba la kha ha Calenzano
Ka jingbun briew ha ka ri America ha ka snem 1860 ka long tang hapoh 31.5 million ngut.
Ka ktien ka mih shabar na India, ha ka ri Roman Province Egypt, da ki nongkhaii India na ki jaka bapher bapher jong ka ri India, kiba la wan shong shnong ha ki rud duriaw saw ha Egypt.
U la don ha ka EastEnders ha ka por jong u snem 2003 kum u nongleh kam sniew u Jack Dalton.
U Conway u tharai ba u High Lama u dei u Perrault, uba la dap 300 snem mynta.
U Corallo u la khlad noh ha ka 4 tarik Naitung 2019 ha Syracuse, ha ka rta kaba 90 snem.
U la long president naduh u snem 1978 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1988.
Ha ka 10 tarik u May, 1933 la thang shibun ki kot skulbah.
Shaphang mihngi, ka Beckton, ka kad liengsuiñ jong ka London City bad ka Woolwich Arsenal.
ka don ar tylli ki nozzy.
Ka rukom kaba kham mynshuwa jong ka MSA ka long ka "Ka jaka khein jingkhein kaba la buh ryntih" (SMSA).
U Henry I jong ka Bilat, (1068 - 1135) u Syiem ka ri Bilat.
U Frémont u la leit shathie sha Oregon.
Ka dei ka lynti rel jong ka East Japan Railway Company (JR East) kaba don ha Tokyo, Japan.
U emu jong ka dulir kangaroo u la ju don ha kane ka dulir, hynrei ha ka spah snem kaba 19 u la duh jait noh.
Ka Late Show bad u Stephen Colbert ka la wan hadien kane, ha kaba u Stephen Colbert u long u nongpyniaid.
Ka Montaione ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Tuscany.
U Jason Hervey... U Todd Sweeney
Ha u snem 2012 ka la ak kum ka Tiffani ha ka phlim Weeds, ka show kaba la shna da u nongthaw ia ka phlim Orange Is the New Black.
Ka wah bah Aswan
U paw ha kiba bun jait ki meme ba pawnam ha ka internet.
U la long u dohkha whale uba pawnam ha ka pyrthei.
Ka aiom kaba 4 (1996-97)
Ki adjective ki dei ki kyntien kiba batai ia ka noun.
U Khla Javan (Panthera tigris sondaica) u dei uwei na ki 3 tylli ki jait khla kiba la duh jait.
Hynrei, ka don ka jingbym iasngewthuh jingmut mano na ki lai ngut ha ka jingshisha uba rim tam.
Ki arrondissement jong ka tnad Saône-et-Loire ki long:
Ka Skul jong ki nong Europe
Kane ka kopi ka la poi ha Salisbury namar ba u Elias na Dereham u la don ha ka jingialang bad u Syiem John ha Runnymede ha ka snem 1215.
Ka Jingpynkhreh:
Map jong ka nongbah Winfield, KDOT
Ka thma ha Berlin (ha lyer)
Ka jingiakop kaba heh kaba nyngkong eh kaba ka la jop ka long ka 800 m. ha ka jingiakop ialehkai Golden Gala ha Rome, Italy.
Ka la ak ha ki phlim Legion (2010), Red Dawn (2012), G.I.
Ha ka snem 1996, ka Balang ka la sangeh noh ban kyrshan ia u Le Courrier, namar ba ka la iohi ia ka jinglong jong ka kot khubor ba ka long kaba iajan palat bad ki jinghikai jong ka Baibl (kata: ka Evangelical palat).
U Shin Okamoto (岡本信, Okamoto Shin, 20 Risaw, 1949; Kanagawa Prefecture - 19 Risaw 2009 [59 snem ka rta; Atsugi) u dei u nongtem na Japan bad u nongrwai ba hakhmat eh na ka bynta ka The Jaguars.
La pynmih ia ka hapdeng u Lber 1853 bad u December 1868 ha Philadelphia, Pennsylvania da u Leander K. Lippincott.
Ia ki schema jong ka la pyni ha ka Star Wars ka bynta II: Ka jingshah thombor jong ki klon.
Hynrei ki mang tyngka bad ki nongpynmih ki long kiba kongsan ha ka kam shna phlim Soviet kumba long ha ka pyrthei baroh kawei.
U Moor u thiah lyngngoh ha ka jingthiah sngi u da ialehkai bad u sohjew.
Ia kane la pynlong da ka France bad la pynlong naduh ka 7 tarik Iaiong haduh ka 7 tarik Jylliew 2019.
U la long ruh u bynta ba khraw jong ka prokram science ha ka kyrdan ba sdang bad ba pdeng jong ka skulbah jong ka Montgomery County (MCPS) ha Maryland.
Ia kane ka jingjia la khein kum ka jingjia jong ki lehnoh.
U Masayuki Uemura, 78 snem ka rta, u nongshna video game (Nintendo) na Japan.
Ka dei ka Interstate kaba lyngkot tam kaba la soi ha ka ri.
U la ïalehkai haduh 43 tylli ki jingïalehkai bad thep 5 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2017.
La pyndonkam ia u kum u dawai pynsngem uba duna ka calorie na ka bynta ki jingdih bad ha ki dawai tynrai jong ki nong China.
q.jingpynkylla (jinglong);
Kiba bun ki bynta jong ka Guru Granth Sahib ki pyndonkam da ka ktien Punjabi ba la thoh ha ka ktien Gurmukhī, wat la ka Punjabi kam dei tang ka ktien ba la pyndonkam ha ki jingthoh Sikh.
1960 U Henry Worsley, u nongwad bniah ia ka ri England (u la khlad noh ha u snem 2016)
Ka kyndon ba kongsan na ka bynta ki Katholik ka long ba "Ka jingshisha kam lah ban ialeh pyrshah ia ka jingshisha".
Hynrei ka lah ban don ne em u soh jong ka jingshisha na uba ka jingiathuhkhana ka mih.
Ka Nadeem-Shravan ka dei ka kynhun ki nongpyniaid jingrwai jong ka Bollywood, ka kam shna phlim ha India.
Ha ki por ba ai bam, ki khun ki sah ha ka shyntur ne ki sahkut bad ka kmie ha kawei na ki ar tylli ki bniat pubic ba sah jong ka.
Ka jingpyrshang ba la tehlakam ka long ka jait jingianujor.
Saint-Germain-ha-Montagne (39481)
Kane ka long kumba ka long ha ki katto katne ki jait jingpang khlieh.
Ka jingthep kol nyngkong jong ka Germany:
U Devon Werkheiser kum u Teenager #2 bad u Teenager #3.
1861 – U President ba la jied u Abraham Lincoln u poi rieh ha Washington DC hadien ka jingpyrshang pyniap briew ha Baltimore, Maryland.
U Patrick Baumann (5 August 1967 – 14 Lber 2018) u dei u nongpynïaid, u nongïalehkai bad u coach jong ka basketball na Switzerland.
Luuk de Jong (PSV Eindhoven)
Ka jingpynbyrngia kaba thymmai ka pyni ia ki jingkylla kiban sa wan ha ka park.
U Rafi Ullah kum u Chris
Ki briew kiba thok:
U paralok jong ka Bath, 1947
U Andres Kruciani (2005-2007)
Ki um
U Bill D. Moyers (la kha ha ka 5 tarik Iaiong 1934) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor paidbah na America.
Ka New Super Mario Bros. U ka dei ka jingialehkai video platform jong ka snem 2012 na ka bynta ka Wii U console.
Ka mosque ka dei ka jaka kaba 3 kaba kongsan tam ha ka niam Islam.
Lada don tang khyndiat ki tnat, ki molecule kiba heh bad kiba rit ki lah ban iaid lyngba da kaba suk.
2002: Världen utanför, la wan ha ka kyrdan kaba saw
Ki phareng ki jop ha ka jingialeh pyrshah ia ki zombie kiba long briew mynta.
U Couch u don ka suloi BB ban siat ia ki balon bad sdang ban hiar ha kata ka liengsuin kaba nyngkong.
Nowhere Men, ka phlim comic da u Eric Stephenson
1980 U Tomas Rosicky, u nongialehkai phutbol na Czech
U nongthoh u don ka sniehdoh kaba lieh bad ki shniuh kiba rong saw ba jyrngam.
Jylliew 5, 1962-Ka Jylla Algeria ka laitluid na ka ri France
Ha ka sngi jong ka jingpynkup burom, ka jingialang jong ki hima jong ka Scotland ka la pynbna khatduh ba u James um long shuh u Syiem jong ka Scotland.
1889 – U M. Patanjali Sastri, u Nongbishar Rangbah ba-ar jong ka ri India (ym tip ba la iap)
Ka tnad phah kot jong ka US ka la sangeh noh ban kyrshan ia ka kynhun jong ki ha u snem 2004.
U Leonard Baskin, u nongdro dur
U la thoh shibun ki kot shaphang ka Komunist bad kumno u pyrshah ia ka.
Ka la long ka paralok jong ka Disney la bun snem.
1990 – U Harry Eden, u aktor na England
Ka Fanchang ka dei ka shnong.
Ka Sara Paretsky, ka nongthoh kot §
Ka Elaka Ōnuma
2002 – Ka jingialeh ka dang iai bteng ki tiar (LP)
Mynta, bunsien ia ka sniehdoh la shna na ka sniehdoh jong ki masi, kaba long kumba 65% na baroh ki sniehdoh ba la shna.
Ka jaidbynriew ka la mih noh na ka Summer Olympics jong ka snem 1976 hadien lai sngi.
Ha ka jingshisha, u khynnah u lah ban kham sngewtynnad ban ialehkai shabar bad kiwei pat ki khynnah.
Ka dei ka jingsngewtynnad ba sngewtynnad jong u Superman ha ki kot comic na ka DC Comics.
Ka Iran Space Agency (ba la pynlyngkot kum ka ISA) ka dei ka tnat suinbneng jong ka ri Iran.
Hadien ka thma ha Monmouth, ka Congress ka la ai ia u von Steuben ia ka kyrdan Major General.
Ka Game & Wario ka dei ka jinglehkai video party ha ka Wario series ba la pyllait na ka bynta ka Wii U console.
Ha ka por jong ki Akhemenid (ca.
U omul u dei u jait dohkha.
Ki dur ki long (1) ka dohkha, (2) ka khnai, (3) ka khnai, (4) ka sniang, (5) ka syiar, (6) ka hati bad (7) ka briew bad khatduh eh ka Taoroinai.
1978 – U Reinhold Messner bad u Peter Habeler ki poi sha jrong jong u lum Mt.
Ki jingiakren ha ka jingialang kaba 39 jong ka G8 kin kynthup ia ki katto katne ki mat kiba dang sahteng khlem lah ban pynbeit na ki jingialang ba la dep.
ru:Конская упряжь
Ka Emmaboda ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Kalmar ha Sweden.
ka lah ban pynsniew (lane bam) ia ki nar bad ka sniehdoh
Ki briew kiba don atopic ki lah ruh ban don kiwei pat ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah kynthup ia ka jingpang bam bad dawai, ka jingsngew lyngngoh ia ki khniang kiba sniew, ka jingpang sniehdoh (urticaria), ka jingpang sniehdoh (angioedema), bad ka jingpang sniehdoh.
Ka dei ka kynhun jong ki san ngut ki nongrwai kiba la iawan lang ban shna ar tylli ki album, ki kynhun jingrwai kiba la die lang.
Meudon
Ha ka snem 381 H.K., ha ka jingialang jong ki Bishop ba la tip kum ka Dorbar Nyngkong jong ka Constantinople, la pynkylla ia ka Nicene Creed (ka jingkren shaphang ki jingngeit) kaba la pyndonkam ha kata ka por ban kynthup ia ka jingbatai shaphang ka Balang.
Ka Cinderella III: Ka jingkylla ha ka por - U Lucifer
Ka Plain English Campaign ka la leh ïa ka jingwad bniah ha u snem 2004 bad ka la pynbna ba ‘Ha kaba kut jong ka sngi’ la shim ba ka dei ka jingrwai kaba pynsngewsih tam.
Ia ka kyrdan Duke jong ka Nemours la ai nyngkong ia ka longiing jong ki nong France kiba rit paid.
Ka WrestleMania XXV (lane ka jingdap 25 snem jong ka WrestleMania lane WrestleMania 25), ka dei ka jingïalehkai kaba arphew san snem kaba la pynmih da ka World Wrestling Entertainment bad ka la long ha ka 5 tarik u Risaw, 2009 ha ka madan Reliant, Texas.
La ong ba u McMahon’s Viper u long uba im miet, hynrei don kiba ong ba u long uba im miet, kaba mut ba u trei ha ka por mynstep ne janmiet.
Ka La Celle-sous-Montmirail ka dei ka shnong kaba la rim.
Ka la mih ha rud duriaw jong ka Jamaica bad ka la hiar sha khyndew kum ka eriong kaba don ha ka kyrdan kaba ar.
Ha ka snem 1575, ki nong Portugal ki la sdang ban synshar ia ki bynta jong ka jaka ba la khot mynta ka Angola.
Ka jingbatai jong u nongshna:
1965 - U Fan S. Noli, u Myntri Rangbahduh ba 14 jong ka Albania (b.
Ka Taskhiri ka la khlad noh ha ka 18 August 2020 ha Tehran na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka Call for the Dead ka dei ka novel ba nyngkong jong u John le Carré.
Bashisha (2002)
Ki statin ruh ki lah ban pynshitom ia ka sniehdoh.
U la iasoi bad ka Falcons kum u nongialehkai ba khlem shah jied ha u snem 2012.
U Simm u la shongkurim ïa ka aktres Kate Magowan ha u bnai Risaw 2004 ha Forest of Dean.
Um shym la sngewhun hangta kumta u la iaid shakhmat sha Chengdu ha Sichuan.
Ka kaiphod jong ka IAEA jong u snem 2005 ka iathuh ba ki don 56 ngut kiba la iap beit; na kine, 47 ngut ki dei ki nongtrei aksiden bad 9 ngut ki dei ki khynnah kiba iap na ka jingpang thyroid cancer.
U Amedy Coulibaly, u Jihadist Islamic France (b.
1796 – U Thomas Bulfinch, u nongthoh khanatang na Amerika (D. 1796)
La pyllait ia ka ha ka 23 tarik u Jymmang, 1997.
U nongjop jong ka Condorcet u dei u kyrtong uba lah ban rem ha ka jingialehkai khlieh-khlieh pyrshah ia uwei pat u kyrtong.
U la long u lyngdoh ha ka snem 1968.
U Walter VI jong ka Brienne, u Constable jong ka France (la kha ha ka snem 1304)
1975 – U Pier Paolo Pasolini, u nongpyniaid phlim na Italy (b.
Kane ka rukom ialehkai jong ka Adidas ka la pyni ia ka jingshna jong ka ia kaba la shna da u Yohji Yamamoto.
Ka jingkut jong ka thma
Hadien shibnai jong ka jingialeh kaba jur,
Isekai (U nongiashim bynta ba la pynkit sha ka pyrthei kaba pher.)
Naduh u snem 2012 haduh u snem 2014, u la long u Dkhot jong ka European Parliament, uba mihkhmat ia ka ri Czech.
U Maximinus u poi sha ka shnong Aquileia kaba don shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ka jingtip shaphang ka jingwad ia ka jingtep na ka bynta ka Claudette Colbert
Ki jingthoh jong ka surok Gee
U Gideon T. Stewart u pyrshang ban thaw ia ka Prohibition Party.
Ka jingbun briew ka long na ka jingtip jong ka jingkhein briew jong u snem 2010, ha kaba lah ban ioh.
Ia ka Einsteinium la ai kyrteng da u Albert Einstein.
Ka seng jong u ka la jop ha ka elekshon jylla ha u snem 1979, hadien ba u Don Dunstan na ka seng Labour u la iehnoh ia ka kam kum u myntri rangbah.
Ia kane ka kynhun la pynlong da ki hynriew tylli ki kynhun: Portugal, Switzerland, Hungary, Faroe Islands, Latvia, bad Andorra.
Ki nongtih mawshun ha Falun, Sweden, ki lap ia ka met iap jong u Fet-Mats Israelsson, kaba i kumba ka la kylla maw ha kawei ka bynta jong katei ka par nar, kaba ym shym la pyndonkam shuh.
Ha China, ka Hima Han (206 BC -- 220 AD) ka la kyrshan ia ka niam Confucianism kum ka niam jong ka jylla kaba shisha, da kaba buh ia ki test kiba la pynshong nongrim ha ki jingthoh jong u Confucius kum ka jingdonkam ban rung sha ka kam sorkar.
Kaba jia ka long ba don ki jingkylla kiba ktah ia ka jinglah jong u khniang ban im bad ban pynkha khun.
Kane ka skul kam dei ka skulbah kaba thikna jong phi.
Ka nongrim ba ki briew ki dei ban jied shaphang ka jingim jong ki katba ki tip ba ki long kiba iap ka long kaei kaei kaba ka jinglong jingman ka long.
Ka Pollyanna ka dei ka khunswet.
U Alvaro Rodríguez Ros, 82 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Spain (Real Oviedo, Atlético Madrid) bad u Manager (Shelbourne).
Ka Parkland ka don ha .
Ka arrondissement jong ka Valenciennes, kaba la tip ruh kum ka Valenciennois, ka dei ka arrondissement jong ka ri France, ha ka tnad Nord, ka thain Hauts-de-France.
Saint-Florent-sur-Cher (18207)
Wat pynbun ia ka jingdih jong phi ne dih ia une u dawai kham bunsien ban ia kaba la bthah da u doktor jong phi ne ka jingthoh ha ka pla.
Ha ka don ki ion hydrogen bad phosphate.
La ker sawdong bad ki Jylla Zamora, Valladolid, Ávila bad Cáceres; la khappud shaphang sepngi bad ka Portugal.
Ia ka kynhun Arrows Grand Prix International la seng ha u snem 1977, da u nongbei tyngka na Italy (u briew uba pyniaid bun ka pisa) u Franco Ambrosio, u Alan Rees, u Jackie Oliver, u Dave Wass bad u Tony Southgate haba u Rees, u Oliver, u Wass bad u Southgate ki la iehnoh ia ka kynhun shadow.
Kane ka nongbah ka don harud ka wah Serchio ha ka madan kaba seisoh bha hajan ka duriaw Tyrrhenian.
Ka Los Angeles Rams (NFL)
U White u la khlad noh ha ka 21 tarik Naitung, 2017 ha Toronto, Ontario na ki daw ba tynrai ha ka rta kaba 77 snem.
Shisien ba la dep pyndonkam ia ka credit phi dei ban thied sa katto katne ban pyndonkam ia ka phone.
U Charles Joseph Canfield (24 Risaw 1932 – 24 Jymmang 2017) u dei u nongkhaii na America.
Ia kane la ju khot "ka jingpyniap ialade da u pulit."
Ki jingialehkai raket
Ka Tencent QQ, kaba la tip ruh kum ka QQ, ka dei ka software kaba pawnam bha ha ka ri China.
Kane ka pynlong ia u ban kylla um biang.
Ka jingshong shnong jong ki Grik ka la sdang khlem ryntih kumba 1400 S.K.
1982 - U Duri Camichel, u nongialehkai ice hockey na Switzerland (d. 2015)
December 26 – U Jose Ramos Horta, u President jong ka East Timor
Ym don lad ban pynbeit ia ka pateng ha ka liang jong u lok lada uwei na ki arngut u iap
U la thoh palat ia ka 25 tylli ki kot.
U Jackson u iakhun na ka bynta ka Athletics Chilwell ha ka Victorian Athletic League.
Teng teng ki lah ban pynrit palat ia ka snam bad pynlong ia ka jingmih snam.
Iranshahr
Katba u dang pule ha ka kolej, u Dole u la rung bad ka kynhun paralok jong ka Kappa Sigma.
Ka tiar kaba ka ieit eh ka long ka lute bad ka shong ha ka sniang.
Ka Avalon ka dei ka nongbah kaba don ha Los Angeles County, California.
Ki jait jingthung
Ka sim bar-tailed godwit (Limosa lapponica) ka dei ka sim um.
U Bujor Hălmăgeanu, 77 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Romania (u Steaua București, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (Dacia Unirea Brăila), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Adalbert I 873
Ar Rafa'ah
Ha ka snem 1875 la dep shna ia ki jingtei kiba nyngkong ha Sidgwick Avenue bad ka kolej ka la kynriah shata.
La kha ia u ha Ormskirk, ha England.
1312 – U Theobald II, u Duke jong ka Lorrain (b.
Ka hima Sui (隋朝朝 Suí cháo; 581-618) la seng da u Patsha Wen, lane Yang Jian.
Ki phlim ba la paw bha jong u ki long ki phlim ba stet ha Ridgemont High (1982), The Last Boy Scout (1991), Angels in the Outfield (1994), Bio-Dome (1996), bad Stuart Little (1999).
Kiritampo – u khaw ba la shet
Ka snam - Liz
La pynrung ia ka ha ka Union kum ka jylla kaba 42 ha ka snem 1889.
Ha u Lber 2005, u Figueroa u la shah jied kum u Director of Applied Engineering and Technology ha Goddard.
U la paw ruh ha ki phlim jong ka Hollywood.
Ka kur ka kynthup kumba 50 tylli ki jait bad 550 tylli ki jait, bad ka jingphriang jong ka pantropical; kawei ka jaid (Toona) ka jyllei shaphang sepngi sha ri China kaba shit bad shaphang sepngi shaduh shatei lam mihngi jong ka Australia, bad kawei pat (Melia) kaba jan haduh katta katta shaphang shathie.
U la kyrshan ia ka jingpynbeit ia ki jingeh jong ka Bosnia da ki jingpynkylla bad ka jingiatreilang hapdeng ki briew bad ki riew donburom.
Na ka bynta - 1,961
Ia kane la pynmih da ka Neela Tele Films Private Limited.
Ka hima Samma (,) ka long ka bor Rajput ha ka dewbah India, kaba la synshar ha Sindh, Kutch, Saurashtra (thain) bad katto katne ki bynta jong ka Punjab bad Balochistan naduh ka snem 1351 haduh 1524 A.D., bad ka nongbah jong ki ka long ha Thatta ha ka Pakistan ba mynta; shuwa ba yn bujli da ka hima Arghun.
Ka Herrera ka la khlad noh ha ka apartment jong ka ha Manhattan ha ka 13 tarik u February 2022 ha ka rta kaba 106 snem.
U la long u Myntri Rangbahduh bad ha kajuh ka por u la long u Myntri ka tnad Economic Affairs naduh u snem 1981 haduh 1982 ha ka por jong u Dries van Agt.
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka jaka ba 4 jong ka Virginia naduh u snem 2017.
Ha u snem 2007 la ïohi ïa ka jingpynkut ïa ka jinglong myntri rangbah jong u Tony Blair, bud sa ka jong u Gordon Brown.
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha Colorado
Ha kawei ka por, la tip ia ki gerbil kum ki blang khlaw.
2017 - U Darryl Sutton, u nongïalehkai phutbol rules na Australia (b.
Naduh u snem 2019, ka la long shi bynta jong ka municipality thymmai jong ka Vijfheerenlanden.
Haba la pyni mynta, ki jingtrei khlem pep ki shim ia ka jinglong jong ka jingkynmaw ba mynta, kaba pyni ia ka rong plastic kaba la pyut kaba la pyndait ha ka nongrim dieng ba la pynitynnad, ryngkat bad ka jingthoh nar kaba pynkynmaw ia ka jingleh ba tynrai.
Ka Vipassanā (Pāli) lane vipaśyanā (Sanskrit) ka dei ka ktien Buddhist kaba ju pynkylla kum ka "jingshemphang".
Ka Jani ka dei ka nongniah test ia ka Sauber Petronas ha u snem .
U Ólafur Ragnar Grímsson (la kha ha ka 14 tarik u Naitung, 1943) u dei u riew sain hima na Icelan.
U la kylla long u nongtrei ha ka snem 1970.
Ka Pohjola ka long ka jaka kaba sniew bad kaba khriat hangno hangno shaphang shathie.
Ka Ri Guiana Laitluid
U Paul "Big Poison" Waner (1903–1965), u Nongrwai Baseball Hall of Baseball
Ia ki azuki la sei na ka pan kaba la shit na ka ding.
Ka Lynton & Barnstaple Railway Association (naduh u snem 2000, ka seng ai jingiarap) la seng ha u snem 1979.
Katto katne ki jingbeh jong ka Iyer ki poi haduh 160 km/h, bad ki um ki jrong palat 30 phut (9 m).
Ki jingthoh jong ka BBC – Ka jingthoh jong ki kot
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka seng synshar paidbah (NUDO) ha Parliament.
Ka ieng na ka bynta ka D Roman.
U Akkitham u dei u nongïoh ïa ka khusnam thoh kot ba heh tam jong ka ri India ha u snem 2019, ka Jnanpith Award, bad katto katne kiwei pat ki khusnam ba kynthup ïa ka Padma Shri.
Ia kane ka jingrwai la pyllait na ka bynta ban download digital bad ha ka radio ba mynta ha ka 26 tarik u Iaiong, 2012.
Ka kyrdan kaba 3 : Ka jingsdang vs.
1885 - U Vance Palmer, u nongthoh kot, u nongthoh drama bad u kritik na Australia (d. 1959)
Shuwa ba kan rung ha ïing jong u Big Brother ha ka 20 tarik February 2011 ka dei ka nonghikai skul.
La pynskhem ia u da ka Senate jong ka United States kum u Ambassador ban wan jong ka America sha Portugal.
Thames bad Hudson (1970)
Ka Linstead ka dei ka shnong kaba don ha Saint Catherine Parish ha Jamaica.
Hangne ​​ki don katto katne ki dur/jingshong dur jong ki CD ba im:
Ka Fresnes-sous-Coucy ka dei ka commune.
U Caravaggio u la pyni ia kane ka khyllipmat ha ka por kumba ka dei ka dur.
Ka kynhun jong ki nombar tynrai kam dei ka alphabet namar kumba kam long kaba kut.
1994 – U José Francisco Ruiz Massieu, u nongsynshar sain hima sima ka Mexico (la pyniap) (la kha ha u snem 1946)
Aristolochia foetida - Jalisco Dutchman's Pipe
Ka Gina Gershon kum ka Sasha Hassler
Ha u bnai Kyllalyngkot 2021, ka Poland ka la phah ïa ka jingïarap briew sha Lithuania.
Ka Germany ka la khyllem ha Stalingrad namar ba ka la pynheh ïa ki kol ha ka kylla miet jong u bnai Jylliew.
Kumjuh ruh, ha kiba bun ki khep, ka jingpyniakhlad ia ki arngut ki nongpang ka lah ban ym biang ban pynlong ia ka jingpang ban jah noh ha uwei na ki.
Ryngkat bad utei u mot, ka don ruh ka Museum ha kaba la pyni ia ki diorama jong ka Surabaya ha ka snem 1945.
Ka Station Rel Kollam Junction, kawei na ki jaka rung rel kaba heh tam bad kaba bun briew tam ha Kerala ka jngai 9 km na Anchalumoodu.
U Griffiths u la ioh ruh ia ka takma shispah snem ha u snem 2003.
U Hugh Kapet.
Ka China ka la phah $10 million na ka bynta ki jingiarap.
Hadien u la shakri ha ka kynhun jong u George Washington.
*33 - Ka jingbam na ka bynta ka jingpyrkhat / La leit sha ki bynta
Ha ka tynrai jong ka ka long , bad ka long kaba jrong.
Ki la sdang ia u ha ka New Forest Coven ha u bnai Naiwieng jong ka snem 1939, tang hadien ba u Gardner u la duh jingshaniah baroh ha ka jinglong nongialam jong ka kynhun rosicrucian ha ka 3 tarik u Naiwieng.
Ka D-Generation X (ba la tip ruh kum ka DX) ka dei ka stable kaba la thaw ha ka WWE da u Triple H, u Shawn Michaels bad u Chyna etc.
U Holt, u J.
Wah Jerer
KI WALLOP
U Eamonn Owens kum u Quasimodo
kawei pat ka kyrteng ka long makran duriaw ia kane ka kyrteng la pyndonkam kham bunsien da ki Muslim.
Ki nongialehkai phutbol jong ka Lebanon
2000: Syzyfowe prace
Ka lah ruh ban pyndonkam da kiwei pat ki tiar tem kum ka flute, ka recorder, ka piano, ka guitar, ka cello, ka viola, ka bass, ka organ, ka harp bad ka sur.
Shuwa ka thma pohïing, kiba bun ki seng kiba ïada ïa ka hok longbriew manbriew kum ka Amnesty International ki ong ba ka sorkar Syria ka leh beiñ bha ïa ki Kurd.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas ka pher namar ba ka dei ka thain kaba tih dewiong.
Ryngkat bad u Cenker, ki nongtrei ki kynthup ïa u Robert L. “Hoot” Gibson, u Charles F. Bolden u nongsynshar jong ka NASA ha ka lawei, u George D. Nelson, u Steven A. Hawley, u Franklin R. Chang-Diaz, bad u nongmihkhmat jong ka US u Bill Nelson.
Ia ka Tokelauan la thoh da ki dak Roman, da kaba pyndonkam 15 tylli ki dak: a, e, i, o, u, f, g, k, l, m, n, p, h, t, bad v.
U Mime mynta u la tieng namar um tip ia ka jubab.
Lyngba ka jingnang ia ka “Ka Kyrdan kaba Ar jong ka Muhor ba la tim,” ka buit ninja ba la khanglad, u Sasuke u ioh ia ka bor kaba phylla, da ka jingai khublei ia u nonghikai barim jong u.
U long u aktor uba pawnam bad u kyntait ban leh kam.
Ka jingpyni marwei kaba nyngkong (bad kaba tang kawei) jong ka la pynlong ha u bnai Lber 2007, tang dap shisnem shwa ba kan khlad noh.
Ka jingai kaba paka (2011)
U Mark Freuder Knopfler (la kha ha ka 12 August 1949 ha Glasgow) u dei u nongtem guitar, nongrwai, nongthoh jingrwai, nongpynmih record bad nongrwai ia ki phlim.
Crayon Shin-chan: Ka eriong ba la khot: U Riewshlur jong ka Kinpoko, Mata Tami
Ki long ki bym iadei dur ruh.
U Mathewson u la pawnam bha na ka bynta ki snem ba u la pynlut ha kaba ïatreilang bad u Ronnie Scott, hynrei u la leh ruh ïa ki recording bad u Stan Getz, Joe Henderson, Joan Armatrading, Ben Webster, Philly Joe Jones, Roy Eldridge, Oscar Peterson bad Bill Evans.
Ka kot jong u shaphang ki string jong ka pyrthei (ki jingduna lain jong ka suinbneng ha ka jingthew jong ka pyrthei) ka la pynrung ia ka jingmut ha ka jingstad pyrthei jong ka juk mynta.
Ym kum ki jaka ba marjan kum ka Burley, Headingley bad Woodhouse, ka Hyde Park kam dei satia ka shnong ha ki por mynshwa kumta ym tip ia u pud u sam jong ka.
Ka la jop ia ki jingiakop jong ka Italy ha ka surok bad ha ka lynti iaid (ka jingbud bad ka jingstet).
Star Trek - Ka jingleit sha suiñbneng bad ka jingstad ba shakhmat
Jackie Cain, nongrwai na America
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Cochran.
U Reggie C. Samla – trombone
U Krishna kaul kum u Ranbir
Ka jingiadei hapdeng ki jingpynrung data ka long kumta ba don ki jingpynrung kiba shong beit ha kiwei pat ki jingpynrung.
Baroh ar ki long kiba la pynshong nongrim ha ki trok kiba lyngkot.
Kumno la sam ia ka spah
Ka Naco ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Cochise County, Arizona, America.
Ka long kaba khlain bad ka don bun ki jingiada.
Theagenes jong ka Thasos (Pankration)
U President ka ri America u Theodore Roosevelt u la khot ia u ban leit jngoh ia ka White House.
U la ïalehkai 230 tylli ki jingïalehkai bad thep 60 kol ha kane ka league.
Ka ailad ruh ia ki nongpyndonkam iPhone ban phah text sha ki briew ki bym don ia ka tiar iOS.
U John P. Walters (la kha ha ka 8 tarik u February 1952) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
U Messer Piero u la rah ia ka dur jong u khun jong u sha Florence bad u la die ia ka ha uwei u nongdie dur.
Ka bynta kaba bun jong ka Alexandria ka la ngam shapoh duriaw ha ka spah snem kaba 4.
U la thoh ia ka jingrwai ba nyngkong jong u ha ka rta kaba hynriew snem, bad haba u dang hynniew snem, u la tem guitar na ka bynta ka kynhun tem jong ka thain Bohemian Polka.
Haduh
"DJ Got Us Fallin' in Love" (Ad Brown Remix) – 7:36
Ki jingkynthoh ki long kiba bha bha bad ka jingduna ka box.
- Ka kynthup: Ka jingrwai bonus - U khun masi
Ia ka Consuelo la pynlong municipality ha u snem 1996, ia ka Quisqueya ha u snem 1998 bad ia ka Guayacanes ha u snem 1992.
c =
Ha ka draft 2008, u Kane u nongjop jong ka ECW u la shah jied sha ka RAW.
Ka Noakhali () ka dei ka distrik kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
1941 - U Gérard Férey, u Chemist na France (u la khlad noh ha u snem 2017)
U Jacob Jeremiah Sullivan (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah, 1976) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ki jingiarap nabar ri ki bym don jingteh, kum ka jingai pisa na ka jaitbynriew kaba riewspah sha ka jaitbynriew kaba kham duna ka jingdon jingem, bunsien ka trei kum ka jingiadei kaba iadei hapdeng ki nongsynshar donbor bad ki nongsynshar paidbah.
Ki don 3,368 tylli ki longïing, ha kaba 30.9% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 42.0% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, 12.9% ki don ka trai ïing kynthei kaba khlem tnga, 4.2% ki don u trai ïing shynrang khlem don tnga, bad 40.9% ki dei ki bym dei ki longïing.
Hynrei katto katne ki nerve cell kiba kyrpang ki lah ban shna ia ki hormone hi, bad pynpoi ia ki sha ki gland kiba trei kum ki dkhot met kiba buh jingbam.
Ka jingheh jong ka ka long 19.9 km².
Ka compass rose ka dei ka jingdro ha ka map kaba pyni ia ki lynti ba kongsan.
Ka Norsk Hydro ka don ia ka karkhana shna aluminium kaba dei ka jaka ai kam kaba heh ha katei ka thain.
M. Emmet Walsh kum u Phil Saunders
Ar tylli ki kynhun ki ialehkai katba lah shwa ban kut ka por .
Ka jar marot ka dei ka jait siphon ne tiar siphon ba kyrpang ba la shna katto katne por ha ki snem 1700.
ka thup jong ki jait jingthaw
U Charles Richard John Spencer-Churchill, u Duke ba 9 (1871–1934), u khun marwei jong u Duke ba 8.
1865).
U W.W. Ka kompeni Norton.
ki sniang bad ki sniang)
U Hamish McLachlan, 53 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Australia (1988), u nongdie stock bad u nongleh thok ba la shah rai pynrem.
Ka pung Keitele
U la don ha ka New Jersey Senate naduh u snem 1982 bad u la long u President jong ka Senate naduh u snem 2002 haduh u snem 2010.
Nohprah 13 – Ki jinghiar thma bunsien ki lehnoh ba la kam da ka kynhun lehnoh ISIS (ISIL) ha Paris, France, ki la pynlong ia 139 ngut kiba iap.
Ka Armagh ka la long ka nongbah kaba kongsan na ka bynta ki syiem Ulaid kiba pawnam jong ka Ulster.
Ki ophisar pulit teng teng ki shah pyniap ne shah pynmynsaw ha ki riew sniew haba ki phah sha ki jingjia, kumta dei na kata ka daw ba ki pulit ki hap ban rah ia ki tiar kiba donkam ban iada ialade.
Ha ka thma bah ba ar, ia ka Ascension la ai wai sha ka ri America kaba la seng ia ka jaka shong jong ki liengsuin jong ki.
U khnai shynrang uba la san u jrong 6.2 haduh 9.7 cm naduh ka shyntur haduh tduh ba shadien bad u khnai kynthei uba la san u jrong 6.1 haduh 10.0 cm.
