La tip bha ia u na ka bynta ka por jong u bad ka kynhun ialehkai pyrthei.
Dillingen (ka district)
Kane ka jingkhein ka la bakla.
Ka jingmih snam ka ju neh kumba 3-5 sngi, watla don ki briew kiba lah ban mih snam kham slem ne don khyndiat ka jingmih snam hapdeng ki por.
U Hans-Ulrich Klose, SPD: 12 Nohprah 1974 - 22 May 1981
U Wilhelm Ostwald (23 September 1853 - 4 Risaw 1932) u dei u Chemistry uba na Latvia-German uba la kha ha Riga, Latvia, uba la jop ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1909.
Ki rol lain
Nangta u la ialam ia ka thma ba la pynshlei snam hadien ba ka Germany ka la hiar thma ia ka Soviet Union.
La thaw ia ka rukom pynbeit ryntih ban wan mih na ka bynta ka jingleit ski para-alpine na ka bynta lai tylli ki kynhun ba kyllum: ka jingshong, ka jingieng, bad ka jingbym iohi.
Ia ki jhur bad ki soh la ju khot teng teng ki jingmih.
Ka jingma
(Ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat kane ka dei ka mala).
U la ioh ia ka kyrdan #4 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 2008.
Ka Washoe County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nevada jong ka U.S.
Namar kane, u dei u kpa jong u Jotaro Kujo, na ka Part 3, Stardust Crusaders.
Naduh kata ka por, ka phutbol jong ki kynthei ka la nang kiew bha.
Ki nongrim kiba kum kine ki treikam ruh ha ki sub-region, kiba lah ban don la ka jong ka iing dorbar ne dorbar.
Ha ka snem 3000 S.K., uwei u khlur uba rit eh uba kyrteng u Thuban uba don ha ka kynhun khlur jong u Draco u dei u Khlur Sepngi.
Ka thain shatei lam Europe
Ka jingpyndonkam ba kongsan jong ka ka long kum ka jingthew jong ka jingsawa ban pynbeit ia kiwei pat ki tiar tem, bad ha ki katto katne ki jingtynjuh ia ka jingsngap.
U nongpyniaid un donkam ban don ka jingkhein, hynrei ki nongialehkai kin ialehkai na ka “bynta” kaba don tang ia ki note kiba ki ialehkai.
Ka ding (Agni)
Ha u snem 2019, ki don 31,738 ngut ki briew.
Ka jingshit jingkhriat ka la iadei bad ka jingpluh khlaw jong ka Greece ha u snem 2007.
Hapoh katei ka thain don tang kawei ka surok, sha ka shnong Strathgordon kaba pynmih bording um.
Ka jingkylla niam ka long kaba donkam bunsien na ka bynta kito ki bym lah ban siew ia ka khajna kaba heh bha kaba la tip kum ka ‘jizya’.
Ka Billboard Hot 100 chart ka dei ka chart kaba la pynmih man ka taiew ha ka kot khubor Billboard.
Ka jngai hynriew mail (10 km) shaphang sepngi jong ka Newquay bad hynriew mail (11.3 km) shaphang sepngi jong ka Truro.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1520 u Dürer u la leh ia ka jingleit kaba saw bad kaba khatduh jong u.
Hynrei don ki briew kiba lah ban ong ba u Fenrir um ju bam ia u Vé bad ba u la shah siat ha ka khlieh da u khnam da u elf uba la bakla ia u kum u khun ksiew jong u u Loki.
1781)
Ha kaba kut jong ki snem 1990, u la trei na ka bynta ka ain jong ka Lebanon shatei lam mihngi, hynrei, ha ka snem 2000, u la iehnoh ia ka kam ban leit sha ka jingim sain pyrthei bad u Mr. Rafic Hariri bad ban don ha ka iing dorbar jong ka Lebanon.
Ka dong jong ka longiing ka don bun ki longiing kiba na Mexico.
Ka dukan heh, dukan die marbam (lane tang dukan die marbam) ka dei ka dukan die marbam kaba die marbam.
Salvador (kaba mut "u nongpynim" ha ka ktien Catalan, Spanish, bad Portugal) ka lah ban thew ia:
U Mayor Warring Kennedy u la shah jied da kaba rit ha ka samoi kaba ar ha kaba u la pynliem da kaba rit ia u mayor barim u Robert John Fleming, ha ka jingiakhun biang jong ka elekshon jong u snem ba la dep.
Ka lum syntiew (kham bunsien ha ka thain Denton)
Ka jingim bad ki rukom im
Kane ka dei ka hold kaba u Hart u sngewtynnad ban pyndonkam, bad u la jop shibun ki jingialehkai da ka.
Ka Mill ka dei ka jingdro umphniang da u Rembrandt van Rijn.
Ki jingtip ha kaba iadei bad ki jingthew, ka formula, bad ki jingmyntoi (jingpynlang pisa) la ju iasam man ka por bad ha baroh ki nongtrei.
Ka Jet ka dei ka tiar kaba la shim ba ka long ka mawkordor kaba rit.
U Heidar Shonjani lane u Haydar Shonjani (, 16 Nailur 1945 – 8 Nohprah 2020), u dei u nongjngi bad nongïalehkai water polo na Iran.
La kha ia ka ha Sacramento, California.
Ki briew kiba don ka kyrteng kur Kim hynrei ki bym dei na Korea, China ne Vietnam ki kynthup:
U Van den Berg u la kha ha Grevenbroich, Rhein-Kreis Neuss.
U Paul Sun-Hyung Lee (la kha ha ka 16 August 1972) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid telebishon uba la kha ha South Korea na Canada.
Kane ka la pynlong ia kane ka nongbah ban khring ia kiba bun ki nongjngohkai pyrthei kiba peitngor.
U Gray u la ïoh khusnam ïa ka Academy Award na ka bynta u aktor bakyrshan ba bha tam ha u Risaw 1973 namar ka jinglehkai jong u ha kajuh ka bynta ha ka phlim version jong ka Cabaret ha u snem 1972.
U Al Ries bad u Jack Trout ki la batai ia ka jingpyniaid iew kum tang ka "thma" hapdeng ki nongialehkai.
Ka “Interrupted Melody” ka dei ka phlim jingrwai kaba la pynshong nongrim ha ka snem 1955 kaba la pynmih da u Curtis Bernhardt bad la pynshong nongrim ia ka jingim jong u nongthoh ha u snem 1949.
Vin Santo del Chianti Classico ka kynja wain kaba thiang ba la shna tang ha ki thain Florence bad Siena
U la paw ruh ha ka phlim Sailor’s Lady (1940).
Dorus Rijkerskade ha Leiden
U la duh noh ia ka jingpeit jong u ha ka por ba u dang 17 snem ka rta.
Haduh u snem 2020 ka dang niah cycle bad ka sah ha Scharwoude .
Ki Israel ki shong ha ka hima Israel, ha ki jaka ba ka Jylla Israel ba mynta ka don mynta.
Ki gamete ki dei ki cell ba kyrpang kiba la pynlong ha ki gonad da ka jingmih ki gameto.
Roket saw - Barbarea vulgaris
1264 – Ka jylla Hesse ka ioh laitluid na ka Thuringia.
(2008) (bad bad u Kurobara Hozonkai)
38 U Akif Erdemgil, Mirliva 1927
U la long ruh u Myntri ka tnad Tourism naduh ka 8 tarik u February 2008, naduh ka 8 tarik u February 2008 haduh ka 8 tarik u Risaw 2012 u la long u Myntri ka tnad Civil Aviation ha Belize.
1949 U Pat McQuaid, u nongñiah saikil bad u nongsynshar na Ireland
Ia kane la pynkylla shen sha ka GNU General Public License (GPL), ha ka por jong ka dur 0.12.
Ka jingmut ka long ba ki kyntien kiba kham lyngkot bad ki sentens kiba kham lyngkot ki kham suk ban pule.
Ka la jop ia ka takma Newbery ha u snem 2005, bad ka la thoh ia ka jingthoh lyngkot kaba la ju iohi ha ki kot khubor New Yorker, Grand Street, bad Pennsylvania Review.
}}Synapsids''' (‘fused arch’), ka dei ka jait jingthaw jong ki saw kjat.
Ki lum duriaw
Kine ki jingmih ki lah ban long naduh ka jingpynkiew ia ka jingtreikam jong ka met haduh ka jingpynduna ia ka jingbun snam bad ka jingkylla ha ka rukom bam, haduh ka jingpynduna ia ka jingpyndonkam ia ka bor ding lane haduh ka jingpynwandur thymmai ia ki polisi jong ka sorkar.
Ia kine ki dur lah ban long da kaba pyndonkam da ki comb.
U Bell u sah ha Manhattan.
Kaei
U Karl Hjalmar Branting (23 Nohprah 1860 – 24 February 1925) u dei u riew sain pyrthei na Sweden.
Haba la pynmih ia ka, ka la iaid lyngba palat shi million mail ka jingpyrshang - kham bun ban ia kiwei pat ki kali ha kata ka por.
U Masao Takahashi (24 Iaiong 1929 – 14 February 2020) u dei u nongialehkai judoka na Canada, u nongthoh kot bad u nonghikai.
Kane ka klob ka la jop nyngkong eh ïa ka Copa del Rey ha u snem 1910, bad ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong ka league ha u snem 1929.
U Sir Henry Arthur Blake, 4 January 1884–1887
Ka jingpule ia ki bniat kiba don ar tylli ki bniat ka la pyni ba ka bniat kaba sawdong, ka bynta kaba heh jong ki thliew, bad ki jingsma kiba rit bad kiba iadei dur jong ki bniat jong u Apatosaurus ka pyni ba ka dei ka bniat kaba jrong haduh ka khyndew, kaba khlem jied.
U Berts (Ki Jinglehrain jong u Bert) - 1995
U Joe: A Real America Hero bad u Winston Zeddemore ha ka phlim The Real Ghostbusters (kaba bujli ïa u Arsenio Hall) bad hadien ki Extreme Ghostbusters.
Ia kane ka phlim bad ka Shisien ha kawei ka por ha ri Sepngi la shim ba ki dei ki phlim sepngi kiba khraw tam haduh mynta.
Ka la pyrshang ruh ban long ka nongpang kaba nyngkong eh ha ka ri Bilat kaba la pynkylla dur khmat.
Ki aiom ha ka jingjylliew (1990)
Ka Viterbo ka long ka nongbah kaba la rim bha bad ka commune kaba don ha ka thain Lazio jong ka Italy Pdeng, ka nongbah jong ka jylla Viterbo.
Ka jingtrei phlim jong u ka la leit shathie haba ki "film ba kren" ki la wan.
U Edward Turner (jingpynshai)
U Hastings u don saw ngut ki khun: lai ngut na ka jingshongkha kaba nyngkong bad uwei bad u Denniston.
Hynrei hadien ka por kaba slem, u virus HIV u nang kumno ban ialeh pyrshah ia ki dawai pyniap khniang.
Leisach
Ka jingteh shniuh, kaba la tip ruh kum ka jingbat ryndang, ne ka jingteh shniuh, ka dei ka tiar kaba pyndonkam ban bat ia ki shniuh kiba jrong, khamtam eh sha jngai na ki jaka kum ka khmat.
Ka dur jong ka jingshah pynjulor ha ka eriong na Bernews.com, ba la pynlong ha Imgur
Ka jingrwai phang pdeng jong kane ka series ka la pyni ia ki nongrwai kiba rwai ia u Cliff Richard bad ia ka jingrwai #1 jong ka “Ki samla”.
Ia ki tiar ialeh lah ban phong da u briew, lane lah ban pyndonkam ia ka ban iada ia ki mashin, ki mrad, wat ia ki iing ruh.
U Secretary of State jong ka Tennessee u dei ka ophis ba la thaw da ka Riti Synshar jong ka Jylla Tennessee.
Ka Trump Tower ka long kum ka jaka treikam jong ka Seng Trump.
Katkum ka khubor jong ka IMDB, ha u snem 2012, u Garcia u la shah jied ha ka bynta ba kongsan jong ka TV drama series Resist666 (2012).
Ka klob ka la iashim bynta ha ka kyrdan ialehkai phutbol jong ki shynrang jong ka Sweden ha u snem 1967.
Ka kamram ba kyrpang jong ka IFOR ka long ban pyntreikam ia ki jingpynrung shipai jong ka jingiateh ba kongsan na ka bynta ka jingsuk (GFAP) ha Bosnia bad Herzegovina.
Ka dong jong ka Parthenay ka dei ka dong jong ka ri France, ha ka tnat Deux-Sèvres, ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Kham shen u la long u coach ba shipor jong ka Brooklyn Nets jong ka NBA.
La shim khia ia ki watla haba shna ia ki pud ki sam jong ki thain Parliament kum ka nuksa.
Ha ka 15 tarik December la pynlong ia ka jingialang kaba khatduh ha kaba u Sukhdev u la pyni ia ka map jong ka Police Headquarter jong ka Lahore ha kaba u Scott u ju trei.
Ka la long ka jingpyniaid lang, ryngkat bad u Pete Wilson, ia ka prokram khubor ba man ka sngi bad ka prokram A New Day.
Ka New Horizons space probe ka leit sha Pluto ha kane ka por bad kan poi ha u Kyllalyngkot 2015.
Ki nongialehkai shakhmat jong ka Poland
La pynmih ha ka kot khubor Flagpole, p. 31 (20 tarik u Naiwieng 2006).
Guandu R25
Ka bynta 1 (New England)
76777 - Ka jingpynlong
Ka Ahwahnee ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkheiñ briew (CDP) kaba don ha Madera County, California.
Bunsien ka ju kynthoh ia ka Fox News.
Ki doners ki ju bam kum ki jingbam ba la rah noh ha ka lynti ban leit phai sha la iing hadien ba la dep leit kai miet.
Ka skulbah jong ka Virginia: Ki jingkylla dur
Ha ka jingkiew jong ka juk rock bad roll, u Martin u dang don ki rekod ba pawnam.
Namar ba ka long kaba duna bad ka dur kaba itynnad bha, ia une u jait dohkha la wad bha da ki nonglum dohkha ha kylleng ka pyrthei.
Kiwei pat ki jingïalang kiba pawnam ki kynthup ïa ka Parade jong ka Fourth of July, ka jingrakhe bad ka jingpynbthei ding man la u snem.
Ka kynhun khlur ka don ruh ia ka khlur kaba heh kaba NGC 6907.
La kha ia ka ha ka 19 tarik u Lber, 1920 ha Cleveland, Ohio.
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u Rupert Giles ha ka drama telebishon jong ka America kaba la pynmih da ka Buffy the Vampire Slayer, kum u Myntri Rangbahduh ha ka phlim sngewtynnad jong ka ri Bilat ka Little Britain, kum u Dr. na ka bynta ka jingpynbna kophi ha ka ri Bilat bad ka ri America.
Saltford -
9813 - Ka jingpynbna (Lurnfeld)
U Don Bakhatduh (1997) kum u Don Domenico Clericuzio
Hynrei ha kaba kut jong ka juk jong ki phlim ba sngap jar, ka jingshah jied jong ka ha ki nongpeit phlim ka la nang hiar.
Ka kolej pynkha khun
U Norman Weinstein (4 - 11 December 1997).
Ka jingpyrshang kaba laiphew sngi khlem jingsiew ka long kaba lah ban ioh na ka bynta kito kiba kwah ban download ia ki data kiba bunsien kiba donkam.
Dashiki
Ka Tanja Magdalena Schuster ka dei ka Taxonomist na Kaindorf, Austria bad ka Pauline Ladiges Plant Systematics Fellow ba nyngkong eh, kaba bat ia ka kam ba iatreilang bad ka skul jong ka Biosciences, University of Melbourne, Victoria, Australia, bad ka National Herbarium of Victoria, Royal Botanic Gardens Melbourne.
Ha ka photonics ki band ba lait ne ki band ba sangeh ki dei ki jingthew jong ki jingkhih jong ki photon ha kaba, lada la iehnoh ia ki jingktah jong ka tunnel, ym lah ban pynpoi ia ki photon lyngba kano kano ka tiar.
1791 ki jingpynkylla
Ka Federal Communications Commission (FCC) ka la rai ha u snem 1997 ba ki lad pynbna paidbah ki dei ban pyni ia ki prokram ai jinghikai ia ki khynnah ym duna ia ka lai kynta ha ka shi taiew.
Ka Plainville ka dei ka shnong kaba don ha Hartford County ha ka ri America.
U Bluett u la ak kum u shipai ha ka phlim Gone With the Wind ha ka snem 1939.
U Dale Hawkins
36 la pyni ha ka sien kaba nyngkong ha Linz, Austria.
U Simmons u la kam ia ka jingpyniap briew.
Morocco (Ka Ramadan kam kynthup ia ka por sngi)
Ka jingkhein ia ka jingkhein jingdiah jong ki nongpas online na ka bynta ki rukom khein NFL/CFL, NCAA bad AFL
Ar tylli ki electron ki iasoh bad ka 7s orbital, 14 tylli ki electron ki iasoh bad ka 5f orbital, shiphew tylli ki electron ki iasoh bad ka 6d orbital, bad hynriew tylli ki electron ki iasoh bad ki 7p orbital.
Ki photovoltaic ki long kiba la tip bha kum ka rukom ban shna ia ka bor ding da kaba pyndonkam ia ki solar cell ban pynkylla ia ka bor na ka sngi sha ka jingtuid jong ki electron.
Wah Hinglo
1974 – U Thant, u Nongthoh Rangbah ka UN na Burma (b.
1873 La dain kuna ia ka Susan B. Anthony namar ka jingpyrshang jong ka ban thep vote ha ka Election President jong ka US ha ka snem 1872.
Ban lap ia ki tumor, la pyndonkam da kiwei pat ki tiar shim dur; kum ka jingpynmih dur da ki magnet.
u dei u sawa uba don ha ka ktien Phareng.
La ker sawdong ia ka Bremen bad ka Bremerhaven da ka British Zone, hynrei la ai ha ka ri America, khnang ba ki nong America ki ioh ka kad lieng.
Kane ka la jia tang hadien ka thma bah ba ar.
La tip bha ia u namar ba u la donkti ha ka kam pyntriem jong ka Enron.
1905 ki jingseng
Ka lah ruh ban long da ka jingkam thok (kum ka jingkam ba u dei u nongtrei paidbah).
U Heisenberg u la ju peit ia ki jingkylla kiba jia ha u atom haba u electron u pynkylla ia ka bor jong u bad kumta u nang jan sha ka pdeng jong u atom lane u nang jngai na ka pdeng jong u, bad, khamtam eh, ki jinglong ha kaba u electron u hap sha ka jinglong kaba kham poh bor . ha ki ar tylli ki step.
Ka VHS ka pyndonkam ruh da ki rukom kiba kham duna ka jingeh ban pule ia ka tape ban ia ka Betamax, bad ki mashin VHS ki kham stet ban pynphai biang (pynkylla biang ia ka tape sha ka jaka ba sdang jong ka khnang ba ka video kan sdang naduh kaba sdang ha ka sien kaba bud) bad ban pynphai stet sha khmat . ban ia ki mashin Betamax.
Ki novel jong u ki batai ia ki jingeh jong ki jait nongrep nongkyndong.
Ka Ingonish ka don ha ka rud duriaw kaba shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Cape Breton harud ka lynti iaid kjat Cabot.
Ka la jia khatduh ha u snem 1986.
Ka don ha ka tduh sepngi jong ka Surok Duriaw Bah.
U Daniel Rodriguez na ka Grupo Reforma, u ngeit ba ka jinglehkai jong ka Jennifer Lopez ka long kaba "phylla" katba u ong ruh ba ha ka phlim "[...] ka shim thikna ïa man la ka jingshad jong ka Selena".
U nongmareh u dei u nongialehkai uba mareh khnang ban ioh run namar ba uwei na ki nongtied ha madan u la mynsaw bad um lah ban mareh; uta u nongtied un tied, katba ia u nongmareh la niew kum uba leh ia ka jingmareh na ka bynta u nongtied.
Bun ki kritik phlim ki pyrkhat ba kane ka phlim ka dei ka phlim kaba bha tam kaba la ju shna.
U Gbowee u don hynriew ngut ki khun.
15 tylli kiba khraw (1976)
Ka Skul Liengsuiñ Riewlum (ÉNAC), Aix-en-Provence, Carcassonne, Castelnaudary, Toulouse, Muret, Montpellier, Grenoble, Biscarosse, Château-Arnoux-Saint-Auban, Saint-Yan bad Melun,
Saint Martin and Saint Barthélemy (naduh u snem 2007)
U Zwingenberger u la kha ha Hamburg, ka ri Germany.
Ki nongialehkai na Utah
Ka “Class Action” ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1991.
Ka Minden-Lübbecke ka dei ka distrik kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Germany.
Ha ka jingtim jong u Titan, u ialeh pyrshah ia ki mrad khlaw ha ka Syiem Andromeda da ki kuli ba la khleh lang bad ka nar bneng.
Katto katne kin sngap jar, bad lah ban buh ia ki shell hapoh haduh ban da siat biang ia ki.
U Colby Lopez (la kha ha ka 28 tarik u Naiwieng 1986) u dei u nongialehkai ba tbit na America.
Ka don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri.
Ha ki briew ki don ha ki bniat.
Sngi palei
Ka jingpynmih jong ka Disney.
Ka Leigh ka la phone ia ka Eileen bad ka la iathuh ha ki ba ka para jong ka kaba dang 15 snem ka rta, ka Suzy Parker, ka kamai tang $25 shi kynta haba trei kum ka model ha ka Huntington Hartford.
U Bittoni u la kha ha Chiaravalle, Ancona ha u snem 1934.
Ka Reichenbach ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka thain nongkyndong jong ka Vogtlandkreis ha Saxony ha Germany.
U Mikael Wood jong ka Los Angeles Times u la batai ïa kane ka jingrwai kum "ka jingrwai R&B kaba rit kaba pynkynmaw ïa ka jingrwai 'Pony' jong u Ginuwine ha ki snem 1990 bad ha ka jingshisha ka long lai minit shiteng jong ka jingïakren shaphang ka jingshongkha khleh PG-13 kaba i kumba ka dei kaba la pynkynmaw ïa ka Hailey Baldwin". .
1983 – U Ethan Carter III, u nongialehkai America
Ka jingleit jngoh
Baroh arngut ki la shah pyniap ha u Sahep Lancelot.
U nongpynkylla
Ha ka jinglong jong ka baroh kawei, ka la treikam kum ka jaka leit jingleit, ka jaka buh jingthoh bad ka kut.
Ki riew shemphang mynta ki pyndonkam da ka pH meter, kaba dei ka potentiometer kaba don ka electrode kaba ka bor jong ka ka shong ha ka jingbun jong ki H+ ion ha ka um.
Ia kane la kyrshan da ki seng Labour, Green, bad Māori hynrei la pyrshah da ki seng pyrshah National bad ACT.
Ka gas bose ka dei ka jingmut kaba iadei dur ha ka rukom pyniaid ia ki jingthaw.
Landquart (district), ka district ha Graubünden, Switzerland
U blang ha ka ri klon
Katto katne ngut ki briew na ri Sepngi kim sngewdei ba u Gergiev u la dei ban kyrshan ia ka Russia ha kane ka rukom.
Ia ka jingialehkai ialehkai Super Smash Bros. na ka Nintendo la sdang ha u snem 1999.
Ka jingpynkylla dur ia ka piano bad ka jingtem lyer, Op.
U kpa jong ka u dei u aktor u Robert Montgomery.
Martin Palermo
Ha u snem 2003, u Klein bad u Markos Moulitsas ki long arngut na ki blogger ba nyngkong eh ban ai khubor na kawei ka jingialang sain pyrthei, kata jong ka California State Democratic Party.
Ka jingpynbna 40
U Dave Foley kum u Dr.
Ki jingbatai bniah jong ka Intel
Weston, Vermont
Ka Sarah Harding, 39 snem ka rta, ka nongrwai pop England (Girls Aloud), ka aktres (Run for Your Wife, St Trinian’s 2: The Legend of Fritton’s Gold) bad ka model, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ia ka bynta kaba nyngkong la shna hadien ka thma Normandy da ki shipai Bilat.
Ki map jong ka thain Edwards: Mynta, Histori, KDOT
Ha ka physics ban ong aiu ka mut "ban lap" ne "location", ngi dei ban batai da ka jingkren kaba shai kumno ngi leh ia ka kam ban wad ia kaei kaei.
U Leo McKay, u Jr.
Phoenix Coyotes – 107 poiñ
Watla, hadien ka la mih bad pynrem ia ka khubor jong ka jingkynnoh bymhok jong ka, hynrei ka la kyntait ia kino kino ki jingkynnoh pyrshah ia ka.
Ka Decleva ka la khlad noh ha ka 19tarik Risaw 2020 ha Milan, Italy ha ka rta kaba 78 snem.
U la dap 100 snem ha u Risaw 2017 bad u la khlad noh ha ka 7 tarik Iaiong 2017.
Ia ka ALF la pyni da u Paul Fusco, uba la thaw lang ia kane ka show bad u Tom Patchett.
Ha ka jaka kata, ki shipai ki tih ia ki thliew kiba don ki jaka pynmeh ding bad ki jaka iaid lyngba.
Ki long ki bynta jong ka Ri Kiribati.
Ka shakri kum ka lad kaba pher ban poi sha Concordia; ka jingiakynduh jong ka wah Baltoro bad ka wah Godwin-Austen.
Ka Sorkar Khyber Pakhtunkhwa
Ka jingshongkurim ka la jia ha ka snem 1445.
Ki jingthoh jong u ki long ka kynhun ki khubor ba rieh ba la thoh hapoh ka jingthoh Hebru jong ka Torah.
Ka Madill ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Uwei u don ki lad ban klik, kum ka histori, ki kynthei, ka jingim, ka sain pyrthei, ka Israel, ki map, bad ki spah jong ki Jiw ha ka Library jong ka Congress, ha kaba uwei pa uwei u pynher ia u briew sha ka hima bapher bapher.
Kane ka la pynkiew ia ka jingma jong ka jingkhluit jong ki nar da 70% bad ka la pynlong ruh ia ka jingjia aksiden kaba hadien.
Ka Aracaju ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tarn.
Ka jingsiew biang ka la poi sha ka 95% na ka pisa.
Ka tbit bha ban pynneh pynsah ia ki jingthung bad ki mrad ba tynrai hapoh bad sawdong jong ka New Zealand.
Ka framerate jong ka Collector’s Edition version jong ka Majora’s Mask ruh ka duna ban ia ka framerate jong ka 20 FPS jong ka game original.
Ka Oxford Phareng Dictionary (OED) ka buh por ia ka jingpyndonkam ia ka "puce" (ha ka couleur puce) ha ka ktien Phareng naduh ka snem 1787.
Ka Gong Ji-Young ka la iakhlad lai sien bad ka la pynheh pynsan ia lai ngut ki khun.
U shark u don kumba sanphew lain ki bniat kiba rit bha ha kawei pa kawei ka shyntur, hynrei tang lai tylli ki lain kiba lah ban pyndonkam.
Ka histori jong ki shipai U.S. ka ong: "Ym duna ia ka hynriew hajar [ki briew] ki la jah hangne ​​bad ka jingkhein ka lah ban kham jan sha ka hynriew ne hynniew hajar."
Ki dewlynnong North Frisian ruh ki long shibynta jong ka distrik Nordfriesland.
Jeannie Elias
Ha ka jingkhein kaba kham halor, ka jingtreikam kaba lain bunsien ka thew ia ka jingpynwandur kaba lain.
Ka pyniasoh ia ka Pamlico Sound bad ka duriaw Atlantic bad ka pyniakhlad ia ka dewlynnong Bodie bad ka dewlynnong Pea, ia kiba la bat lang da ka jingkieng halor kane ka duriaw.
Ka jingpang sniehdoh
U long u dkhot jong ka jait nightshade.
U Tarasp u long ruh u Lordship jong ka Hima Roman Bakhuid, uba la pyniasoh bad ka Austrian Imperial Circle ha ka snem 1512 bad la aiti ha ki Syiem jong u Dietrichstein ha ka snem 1683.
U la sngewsih ruh ia la ki khun.
Ka sim ding ka dei ka balet.
Ka jingjulor ha ka rep ka riang ha kylleng ka ïew ka long JP¥347 klur (US$3.29 klur).
Ka la pynïaid ïa ki rel kit nongleit nongwan kiba sted bha ha East Coast Main Line hapdeng ka London, Yorkshire, ka thaiñ shatei lammihngi bad ka Scotland, ha kaba ka la hap ban shimti noh hadien ba ka National Express East Coast ka la pynduh noh ïa ka jingai hok jong ki.
Ka Jingpyniaid jong ka Library jong ka Fales sha ki kot ki sla jong ka Carol Bellamy
U kpa jong u, u Mor Thiam u la long u nongtem jazz uba tbit bha.
VH1 Lurop
Ka Sarah Jane ka la jan shah pyniap ha kawei ka secretary jong ka Mrs Wormwood.
1986 ha ka jingpynbyrngia
Ki angel jong ka dujok '69 1969
Ka Texas ka la duh noh ia ka jaka jong ka New Mexico.
Kane ka dei ka jingshah rem kaba khraw tam ha ka histori jong ka kynhun ïalehkai ka ri Japan.
U Alfred Schmidt (la kha ha ka 19 Naitung 1931, Berlin – 28 August 2012, Frankfurt am Main) u dei u riewstad ka ri German.
Ngim tip shibun shaphang jong u.
Ka X Factor—La pynthymmai na ka bynta ka samoi kaba lai ha ka 22 tarik u Lber, 2012.
U Dale Webster, uba ju khot ruh “The Daily Wavester”, u dei u nongsurf uba sah ha Valley Ford, California.
Ki pulit ki la iathuh ba ki paralok jong u ki kynthup ia ki nongleit jingleit taxi kiba la buaid bad kumjuh ruh ki khynnah bar kiba u la ithuh katba u dang trei kum u nongniah kali.
Naduh ka snem 1962 la pyndonkam ia ka kum ka iing u Lat.
1950 – U James Rudolph Garfield, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ka jingpynbna 16
U Kristal -Nongshongshnong
U5.
2006-2008
Ka St Dennis ka dei ka parish bad ka shnong kaba don ha Cornwall, ha ka ri Bilat.
U John Thomas Groth (23 Kyllalyngkot, 1926 7 tarik u Lber, 2021) u dei u nongialehkai baseball ba tbit bad nongwad bniah jong ka ri America.
Ka jingrwai Pinoy lane pop Pinoy ka la mih ka la sdang naduh ki snem 1970.
Ka bor ding (Ka jaka mih)
Hadien pat, u Akongjamba u la wan phai noh sha la iing bad u la lap ia kata ka thliew kba ksiar kaba jrong kat u lum ha khmat phyllaw.
Ka exosome complex ka long ka kynja protein kaba lah ban pynsniew ia ki shniuh RNA (~ban pynsangeh ia ki ban treikam).
Ha ka jingïalang, Baroh ar tylli ki jingïalehkai jong u (kum u nongïalehkai phutbol bad kum u nongpynïaid) ki la long kiba jop bad u la kylla long uwei na ki nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Austria.
Ka sngur ha ki acid ban shna ia kiwei pat ki nickel(II) salt.
La tip ia u ba u la iatreilang bad u Bourvil bad u Fernandel.
Lah ruh ban khot ia ki kum ki miaw Hemingway namar ba u nongthoh u Ernest Hemingway u don katto katne na kine ki miaw.
Hadien ka jingleit kaba ym shym poi sha jngai ban ia ka Iceland, u Cabot u la mih biang tang da kawei ka lieng, ka Matthew, ka lieng kaba rit (50 ton), hynrei kaba stet bad kaba lah.
2014 - U Abdirizak Haji Hussein, u Myntri Rangbahduh ka ri Somalia (b.
Ha u bnai Jymmang 2020, ka Rayner ka la pynbna ba kan kyrtong ia ka kam Deputy Leader ka Labour ha ka elekshon nongialam 2020, ha kaba ka la jop.
U Jacques Limouzy, 95 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Deputy (1967-1969, 1973-1981, 1986-2002).
Ki tights kiba mynta ki don ha ki rong bapher bapher.
Løren (hapoh ki jingthoh ba rit jong ka jingmih na ka ding
Ka Ruitz ka dei ka shnong.
Ka Jayne ka buh ia ka kyrteng "Mansfield" kum ka kyrteng treikam jong ka.
Lynnong 2: U Danny Dave
Ki jaitbynriew (26093)
Ki Al Khalifa ki dei ki niam Islam Sunni.
Ia kane ka shuti la rakhe da ka jingknia ha ka Temple u Saturn, ha ka Roman Forum, bad ka jingkhawai paidbah.
Ka kam jngohkai pyrthei ka long ka kam kaba kongsan bha ha rud duriaw Atlantic, ha kaba don bun ki hotel ha kane ka thain.
Ki jingphah (64518)
Saint-Sigismond-de-Clermont (17402)
Saint-Martin-de-Hinx (40272)
Ka rel jong ki hynriew tylli ki rit paid jong ka walt Disney - ka jingkmen
2002 – U Jay Wesley Neill, u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem na America (b.
Katba baroh ki kynhun ïalehkai barim jong ka AFL ryngkat bad ka kynhun ïalehkai jong ka NFL ka Cleveland Browns, ka Pittsburgh Steelers, bad ka Baltimore Colts ki pynlong ïa ka American Football Conference (AFC), kiwei pat ki 13 tylli ki kynhun ïalehkai jong ka NFL ki pynlong ïa ka NFC.
Ha ki mrad ban buh ia ki mar kiba sniew la leh kum ka jingiada na ka jingshah bam doh.
Ka Veronika Tushnova (1915–1965)
Ka Seng Canada kaba kiew shaphrang (ba la seng ha u snem 2004) - ka seng kaba kiew shaphrang, ka Red Tory
Ka kot lyngkdop jong ka histori jong ki nong India ha America.
Ka website ba pura jong ka kolshor internet
Kawei na ka lai bynta jong ki longïing jong ka thaiñ Sepngi ki don ïa ki mraw.
U William Howard Taft, u Secretary jong ka thma, u President jong ka ri America, u rangbah nongbishar jong ka ri America
Ka Joan Badia, 69 snem ka rta, ka nongsynshar bad ka riew shemphang na Spain, ka nongbah jong ka Callús (2015-2020).
Ka jaka buh kali
U Glazer u la khlad noh ha ka sngi kha ba 91 snem jong u ha ka 29 tarik u Nailur 2018 ha Tel Aviv.
Ka jaka ieng rel kaba jan tam ka don ha Port-de-Piles.
Ha ka jingshisha ka long kaba iaryngkat bad ka jait jingthung lait noh tang ha kaba iadei bad ka jingsdang jong ka".
Ka jaka sah (ka khmat), ka jingsngew ha ka jingsumar khmat
Ka ailad ban pynpaw pura ne shi bynta ia ki jingtip bad ki kot ki sla ki bym pat pynmih mynshuwa kiba la synshar da ka sorkar America.
Ka bynta jong kane ka thain ka don ha ka kshaid Kathmandu kaba ka jaka ka long ; ka long kaba jrong na mihngi-sepngi, bad kaba jrong na sepngi sha sepngi.
Ka Geology jong ka Pyrthei, ryngkat bad ki lum, ki kshaid, ki wah bad ki mawsiang jong ka.
U Olle Ljungström, 54 snem ka rta, u nongrwai-rwai (Reeperbahn) bad u nongtem Gutar ("Venuspassagen", "Peep-Show", "Intriger" na Sweden).
Ka Alexandra Shipp kum ka Ororo Munro / Storm
U la long u nongsynshar jong ka jylla (New South Wales) bad u nongsynshar jong ka sorkar pdeng naduh u snem 1917 haduh u snem 1928.
Da ka jingjrong jong ki nongialehkai kaba long kumba 6 phut 6 inshi, ka dei ruh ka lig ialehkai kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka Mahayana ka kham pawnam ha ki briew katba ka Theravada pat ka kham pawnam ha ki paid Khmer.
Ka pharshi ka wan shuwa mardor ia ka pharshi jong ki shiphew ngut ki theisotti ha ka Mathaios 25.
Ka jingthoh lyngkot ha Kirjasto (Pegasos)
Ia U Muraoka la kha ha Bunkyo, Tokyo ha ka 19tarik Naitung, 1931.
Ki Rhombozoa, lane ki Dicyemida, ki dei ki kynhun jong ki khniang kiba rit kiba im ha ki snier jong ki khniang khlieh.
Ka tuid na ki lum Rocky sha ka Duriaw Pacific lyngba ka British Columbia.
Ka Jordan ka dei ka ri kaba pynmih bun eh ia u mawshun phosphate ha ka pyrthei.
1965 - U David Gamkrelidze, u nongsynshar pyrthei jong ka Georgia.
Ha kaba kut jong ka opera Boris Godunov da u Mussorgsky u paitbah ki briew kiba duk ki ia lum sawdong ia uta u simpleton uba long u briew uba khadduh eh ban rwai ha ka opera baroh kawei.
Ki globe puzzle ki ju don ka jingtap kaba la shna na kawei ka bynta kaba iarap ia ki bynta jong ka puzzle katba ki dang buh ha ka jaka jong ki.
, Köln
U la batai ruh kumno kiei kiei kiba u la thoh ki lah ban jia shisha.
da ki nongdro kiba iasam ia kane ka jingpang.
La lap ia ka da u J. R. Hind ha ka 22 tarik u August 1852 bad la ai kyrteng ia ka da ka Fortuna, ka blei nusib jong ki Roman.
U Kleppe u la khlad noh ha ka 10 tarik Risaw 2021 ha Oslo, ha ka rta kaba 97 snem.
Ki jingthoh ha ki snem 1950 bad 1960
Ka Alcina ka dei ka nongleh jadu.
Ka trei ha Winnipeg.
Ka don ka wah kaba heh jong ki wah kiba jylliew kiba la pyniasoh bad ka wah jong ka Torridge.
Ka jingthaw ia ka bor ding ba lah ban pynthymmai ka don ka jinglah kaba khraw ban pynkiew ia ka jingpynroi kaba neh jong ki jaka ba kyrpang da kaba thaw ia ka jingjied kaba heh jong ki jingmyntoi ha ka imlang sahlang kum ka jingpynbha ia ki lad pynroi ha ka thain bad ha ki nongkyndong, ki lad kamai bad ka jingseng ia ka karkhana hapoh ka ri (del Río bad Burguillo, 2009). ).
U Gurn ruh u ieit ia ka Effie.
Ki jingthoh jong ka Mensa
Msta (hajan ka Veliky Novgorod)
Harrow Mihngi
Ka Judith (1033-1094) kaba la shong kurim bad u Tostig Godwinson.
U Pete Babando, 94 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na ka Canada (Boston Bruins, Detroit Red Wings, Chicago Black Hawks), u nongjop ia ka Stanley Cup (1950).
Ka Velouté, kaba la pynshong nongrim ha ka stock kaba lieh, kaba la pynkhluit da ka roux kaba saw.
Basketball ha ka ri America
Ka sla ha ka website jong ka Senate jong ka France
Nangta ka kynhun ka la pynkylla kyrteng sha ka The Fix.
Don ruh ki briew kiba sngewtynnad ia ki candle namar ba ki itynnad bha, ne namar ba ki sngem bha.
Ka la don ka jingïalehkai playoff lada ki kynhun ki long kiba ïaryngkat haduh u snem 1968.
Ki bnai jong u Jupiter kumba iohi na u Jupiter
Ki dur kiba itynnad bha jong ka tnga jong u la pyrkhat da ki nongpeitkai ban pynlong ia u syiem ka jingkyndit kaba lah ban iohi haba la pyni ia u nyngkong eh ha ka.
Ka jaitbynriew jong ki;
1816 – U George Prevost, u ophisar bad u nongsynshar jong ka ri Bilat (b.
U Erik Martin (12 Jymmang 1936 – 25 Risaw 2017) u dei u nongthoh, nongthaw jingrwai bad nongthaw jingrwai na German.
Ka jingwan jong ki shipai US kiba la iasoh bad ki Phareng bad ki phareng, ka la pynkut noh ia kata ka buit German.
Ka jingkhluit kaba rit ka kham duna shibun ban ia ki jaka ba marjan duriaw.
Ki katto katne ki dawai thymmai ki dang don ha ka jingpule na ka bynta ban sumar ia ka jingpang gout, kynthup ia ka anakinra, ka canakinumab, bad ka rilonacept.
Boxford, Suffolk, England
La seng ia ka Vesanto ha ka snem 1871.
Ia ki jinglap ba la iohi la ju khot ki jinglap.
La thaw nyngkong ia ka da u Colonel George Balch ha ka snem 1887.
U Rogue bad u Iceman kiba don ha ka Blackbird ki pynhap ia ka ha khmat jong ki.
Ka FIBA ​​ka batai ia ki kyndon jong ka basketball kum kiei ki tiar bad ki jaka ban pyndonkam, ka pynlong ia ki jingiakop pyrthei, ka pynbeit ia ka jingpynkynriah ia ki nongialehkai sha kylleng ki ri, bad ka pyniaid ia ka jingthung ia ki nongbishar na ka pyrthei.
Tang shaphang sepngi jong ka shnong Selfoss ka iakynduh bad ka wah Sog ha kaba ka kylla long ka Ölfusá katba ka nang tuid sha ka duriaw Atlantic.
Ki nongialehkai ki lah ban pynbha ia ki tower jong ki ban iarap ban jop ia ki nongshun kiba kham khlain.
Ym dei ban pynkulmar bad ka jinglong arliang mamla, kaba thew ia ka jingshah lehbein jong ki briew ki bym dei arliang mamla.
U dieng pyrthei
Bun ki jait dohkha na Asia, khamtam eh ia kiba kham heh, la khot ki myna, bad bun ki jait dohkha na Africa la tip kum ki dohkha ba itynnad namar ki bniat ba itynnad jong ki.
Eight Deer Jaguar Claw, u Lord Mixtec bad u nongseng ia ka nongbah Tututepec ha shuwa ka Columbus.
Nothofagus
Ka Collins ka la ioh ia ka khusnam Tony Award na ka bynta ka aktres kaba bha tam.
La jop ia ka khusnam kaba lai jong ki nongduna dkhot met ha u snem 1961 bad la bud sa jan man la ka jingiakop ba kongsan jong ki nongduna dkhot met ha America.
Ki nongsynshar jong ka synjuk Arab (Ijipt)
Ia ka jingthoh jong ka Kelmscott ha ka snem 1896 jong ka Jingtrei jong u Geoffrey Chaucer la khein ba ka long ka jingtrei ba phylla ha ka rukom shna kot.
Risaw 11 – U Les Foote, u nongialehkai phutbol na Australia (b.
Holley Shiftwell - Ka jingsngewtynnad jingieid jong ka kmie
U Noah – u aktor
U Pierre van Hoijdonk
U Dunham u pynithuh ia u kpa ba sngewtynnad jong u ha ka kot “Iakren bad lade” kum u "nongialam ba thymmai" jong u.
Ka jingim jong u Zuko ka long kaba eh.
Ka Nagtglas’s African dormouse (Graphiurus nagtglasii) ka dei ka jait mrad kaba don ha ka jaid Gliridae.
Ka Australian Survivor, ka phlim telebishon kaba la pynshong nongrim ha ka reality show ba pawnam jong ka ri America, ka Survivor
U Paul un sa long ruh u nongialehkai hockey ba tbit.
La kynmaw bha ia ka namar ba ka la ak ia ka Hattie Mae Pierce (Big Momma) ha ka phlim comedy kaba la pynmih ha u snem 2000 ka Big Momma’s House.
U la trei ruh ia ki phlim “Ka rel” (1964), u Mohammad, u nonglam khubor jong u Blei (1976), u sing jong ka ri khlaw (1981), u sakhi (1985), ka jingpynbyrngia (fatal attraction) (1987), bad u ksuid (1990).
U Herakles u la ialam biang ia u Kerberos sha ka Pyrthei Bapoh.
Pynsngewthuh ba u trai jong ki un sa ioh ia ka jingpang sei sei, bad iarap ia ki ha ki rukom bapher bapher (peit ia ka dog kaba jubab ia ka sei sei)
U nongpyniaid Valery Gergiev u la long u nongpyniaid ba kongsan hangta naduh u snem 1988.
Ki la pynmih phra tylli ki studio album, katto katne na kine ki la pynmih ha ka label ba pawnam ka Universal records.
Hadien, ka la pyrshang ia kiwei pat ki kam sorkar bad ka la jop ha ki ar tylli ki bynta kum ka dkhot kaba mihkhmat ia ki ha ka iing thaw ain jong ka Philippines.
1974
Ka Upper Canada ka dei ka kyrteng rim jong ka ri Bilat na ka bynta ka Jylla Ontario ha Canada.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1900 ha Europe
Da nang bun ka carbon dioxide ha duriaw, kane ka jingeh ka nang jur bad bun ki jait jingthaw kin sa don ha ka jingma.
Haduh u snem 2016, ki don 651 ngut ki briew.
Ka la long ka dkhot jong ka Party jong ka PRD.
U Jamie Lloyd Whitten (18 tarik u Risaw, 19109 tarik u Naitung, 1995) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ki samla pule ki lah ban ioh ia ka dak ksiar ha ka Phase 1, ka dak rupa ha ka Phase 2, ka dak ksiar ha ka Phase 3 bad ka khuri ha ka Phase 4.
Ka jingbam tynrai jong ka ri Nepal ka dei ka Dhindo bad ka Gundruk.
U Nimoy u la ioh khun kynthei bad khun shynrang na ka tnga banyngkong jong u.
Ki nongshong shnong ki lah ban kdew sha:
Ricardo mollo (sur bad guitar)
U soh u iarap ban jied ia u na ki jingpyni dur ia u Kuvera.
Ka lah ban siat ha ka rukom kaba shiteng (semi automatic), lane kaba siat tang shisien, 3 tylli ki jingbthei, lane kaba pura.
Ka Ferozepur ka long kaba suk ban poi da ka surok bad rel sha kiwei pat ki jaka kum sha Lahore, Okara, Kasur, Multan.
Ka kham jngai na duriaw ban ia kiwei pat ki ri ha ka pyrthei.
U la kam ba u la im palat ia kawei pa kawei ka jingim jong u doktor ba la ai ha u.
U Joe Arpaio – U nongsynshar jong ka Maricopa
Ki jingpynbna jong ka ACM SIGPLAN 22, 2 (Feb.), 9–25
ka tynrai jong ki Iyer kiba khlain ka wan ha rud duriaw
76872 - Winden
Ka Iyer kaba shit
Haduh u bnai Jylliew 2011, ka la don palat 1,300 tylli ki jaka theh umphniang ha ka bynta ba shathie jong ka ri America.
Ha kine ki nuksa, ki briew kiba kham halor ki kham don ka bor bad ka bor ban ia ki briew kiba kham hapoh jong ki.
Ha u snem 2020, ki don 267,060 ngut ki briew.
U nongialam jong ka u long u Silvio Berlusconi, uba la long Myntri Rangbahduh jong ka Italy saw sien.
Ka nongbah jong ka ka long ka Lawrenceburg.
Ka kynhun ka la sdang ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat namar u Lopes, uba dang iai bteng ban don ha ki kot khubor.
Shaphang sepngi: ka Mato Grosso do Sul (Brazil), ba la pyniakhlad da ka wah Apa.
Beverly Hills, California ha ki khanatang
Ha Santa Catarina ki rud duriaw ki pdiang ia kiba bun ki nongwan jngohkai, bad ki jaka shong lyiur ha ka jylla.
Wah Foraker
Don ki briew kiba shun ia u Yun chi-ho.
(kum ka jingpynrung -s ha ka dog ban pynlong ia ki dogs kiba bun)
phong ia ka dak jong ka Order kum ka jingpynitynnad
Ka shnong Franklin, Indiana
U Donald Joseph Albosta (5 tarik u December 1925 – 18 tarik u December 2014) u dei u riew sain hima sima na America.
Ka Clayton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Pushmataha, ha Oklahoma, ka ri America.
Ki briew jong ka Israel hyndai: ka jingpynrung ia ka thoh ka tar, ka histori bad ka jingpyrkhat jong ka Testament barim, Harper bad Row, 1974.
Ia ka jingkhang ba shapoh la weng noh ha ki thliew.
Ki kynhun kiba la jop ha ka Group E, ka Netherlands, ki la kiew shakhmat ban ïakhun pyrshah ïa ka kynhun ba ar jong ka Group D, ka Japan.
Khnang ban pynkhih ia ka jingkylla jong u sha u Hyde, ki la thaw ia ka klon jong ka Alice, ka nongtrei kaba u Jekyll u la ieit.
Ka thma Vietnam, (ba la tip ruh kum ka thma Indochina kaba ar, ka jingialeh Vietnam, bad ha Vietnam kum ka thma America), ka la jia naduh ka snem 1965 haduh ka snem 1973.
La thmu ban bujli ia ka da ka MG 42.
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka snem 1975.
Ka Yankton County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka por ba u nongialehkai marwei u ialehkai, u nongialehkai u synshar ia kine ki dak harum.
La pynkylla ia ka sha ka vampire ha ka por ba ki pyndep ia ka skul heh.
Kiwei pat ki kynhun ki la ïalehkai ïa ki khusnam "Promocional" bad "Classificatorio".
Jymmang 25 - U Mamadou Dia, 98 snem, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Senegal.
Ka pung Aike ka don shaphang shathie.
Ki eit ki jngi ha ki kynhun halor ka um.
Ha u snem 2016, ka la pyni ia ka jingshad ha ka Royal Albert Hall ha London.
Tyson Kuteyi – enjiniar
La sdang ban tih salt hajan Hallstatt.
La kha ia U Wilkinson ha ka 5 tarik u February 1948 ha Wharfedale, West Riding jong ka Yorkshire, England ha u Thomas Wilkinson Sr. u nongrep.
Ka la ioh ia ka khusnam Grammy kaba nyngkong eh ha u snem 2005 na ka bynta ka jingthoh lang jong ka “Jesus Walks” kaba la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka “Jingrwai Rap kaba bha tam” ha u snem 2005.
Ha Júbilo ha ka samoi ïalehkai 1999, ka Júbilo ka la jop ïa ka jingïakhun jong ka S-Pulse.
U Aurelian u jop ia ki jaitbynriew German ha ka wah Metauro.
Ka phlim ka la kamai shibun ha ki jaka peit phlim.
1978 - U Justin Wilson, u nongniah kali na England (d. 2015)
Ka Greensleves ka long ka nuksa jong ka sur ba pawnam bha kaba long modal.
Ka Calhoun County ka don ka Anniston Museum jong ka History jong ka Mariang bad ka Berman Museum jong ka History jong ka Pyrthei.
Ki bushmasters ki long uwei na ki khnai kiba heh bad ba shyrkhei tam ha South America, bad ki lah ban injek ia ka bih kaba bun ha ki nongshun jong ki.
HD 92788 - 3.8 MJ
Ia ka Helium-4 la shna da ki 2 tylli ki proton (ka bynta jong u atom ba don ka charge positive), 2 tylli ki neutron (ka bynta jong u atom ba don ka charge) bad 2 tylli ki electron (ka bynta jong u atom kaba iaid sawdong ia u nucleus da ka ka jingkit kaba sniew).
Ka DeBary ka dei ka nongbah jong ka Florida ha ka ri America.
Kham bun na ki hynriew tylli ki pop kiba pyniap la batai da u Dante Alighieri kum ki dur ba sniew jong ka jingieit.
1892 - U Takeo Takagi, u rangbah shipai Japan (u la khlad noh ha ka snem 1944)
Kavendish, Newfoundland
Ka niam Buddhism Vajrayana Tibet ka don la ki jong ki jingthoh ha ka ktien Tibet bad Sanskrit.
Ka kham rwai ia ka jait jingrwai kaba ki khot ka blues bad ka don ka sur kaba jem.
Larry Gogan Wiki
Elena jong ka Avalor - Macoco
U Dick Weber (1929–2005), u nongtied bol ba tbit
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri New Zealand.
Ki lah ban don katto katne ka jingiada shipai bad ka jingmihkhmat kaba khlem riti shabar ri.
Ka thup jong ki Secretary jong ka kam khaii pateng
Ki don arjait ki jait jingtei kiba kongsan: ka alpha helix bad ka beta strand (beta sheet).
Ha u Jymmang 2005, u Dole u la mih snam hapoh ka khlieh jong u.
U Gilgamesh bad u Huwawa , version B .
Ka Por ban pyniap
(“Ki Jingialehkai U Dik Trom”) Kluitman.
Ka la leit pule ha ka Campbell Hall School kaba don ha Studio City, California.
Ka Cannonball House ka dang im kum kawei na ki jingtei ba la iathuh ba ka la shah shoh ha kawei na ki jingshah siat, bad ka don ha ka thup jong ki jaka ba pawnam jong ka Ri, kumjuh ruh ka Saint Michaels History District.
Ban pynthikna ia ka jingjop ki German ki pyndonkam da ki buit thymmai.
U Lat jong ka jylla Mexico (2005–2011)
Ki rukom ba kongsan jong ka bor ki kynthup:
1999, 2000
Ha kawei ka por, la lah ban iohi ia ka jingshai kaba pher jong ki rel stem bad ki rel elektrik ba bun jait kiba don hapoh khyndew jong ka London marjan marjan ha Epping.
III—Ki mrad, "Ki ngap," kynthup ia ka histori jong ki kot kiba iadei bad ki ngap dud jong ka ri Europe ha ri America.
Ki don lai tylli ki mat kiba kongsan:
U O’Malley u la long shisien u Nongsynshar jong ka Sor bad u Mayor jong ka Baltimore.
Ka dei shaphang u briew uba don ka snam kaba lah ban pahara na ki jingpang.
U Christopher Michael kum u Ophisar Carl ha ka phlim Nga kwah shuh shuh ki nongpeitkai bad iMove Out
Ha Europe, ka jingkylla ka suinbneng ka wanlam sha ka Jingthngan Bakhraw ha ki snem 1315–1317
Ka shnong Lekenik
Ka jaka pule kot jong ka telebishon kaba 20
Ka thliew pollen ka san shapoh ban ailad ia ka gamete shynrang ban pynkha khun ia ka sniehdoh bad ban pynmih ia u symbai.
Jin Sato
Ki Komun ha France
Ki la ïakhun pyrshah ïa ka Sweden ha ka 11tarik Risaw.
Kumta, ha ri Bilat, ki jaka kiba bit ia u sim ki long ha ki rud wah bad ki jaka ba rit.
Ka Coronado, Kansas la thaw ha ka snem 1885.
La jied ia u Fleay ban long u nongiatreilang jong ka Queensland Museum ha u snem 1978.
Ki Lat jong ka Victoria, Parliament jong ka Victoria
Gol-Gol Fatimah
Ka Poison ka dei ka kynhun tem glam metal na America kaba na Mechanicsburg, Pennsylvania.
U Roger Ebert u la ai ia kane ka phlim 3 na ka 4 tylli ki khlur.
Ha ka DVD la don ruh ia ki jingiakren bad ki nongtem grime.
Ka jingpynrung ia u a, kaba mut "khlem", ha shuwa ka ktien gnostic ka pynmih ia ka agnostic, lane ha ka jingshisha, "khlem jingtip".
Sla NSC
Ka Lightspeed POS Inc ka dei ka kompani teknoloji kaba don ha Montreal ha Canada.
1809 - U Jean-Pierre Blanchard, u nongtem balloon na France (b.
Ha u Lber 1963, kawei ka liengsuiñ kit shipai jong ka Soviet Union ka la hap ha kad liengsuiñ, ha kaba 14 ngut ki briew ki la ïap.
Syiem jong u Condé
Ki Cepheid ki long ki jait khlur ba kyllain kiba shai bha.
Kumjuh ruh kum ka dur na America, ka la don ruh ki nongïashim bynta ba pawnam kiba kynthup ïa u Ron Cadee, ka Babette Stevens bad ka Joy Chambers.
U Krebs u la shah jied kum u Honorary Fellow jong ka Girton College, Cambridge University ha u snem 1979.
1931 – U Knute Rockne, u nonghikai phutbol ka America (b.
Ki jingjia jong ka snem 1416
Ka jingshah jied jong ka The Walking Dead bad ka Breaking Bad, bad kumjuh ruh ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka series
Ka radioisotop kaba lyngkot tam ka long 12O.
Hynrei mynta la lap ba ki briew kiba la san ki lah ban ioh ia kane ka jingpang.
Ki im ha ki pod.
Kham shaphang mihngi ha ka rud duriaw ba shathie, u slap u kham hap ryntih ha baroh shisnem, kaba pynlong ia ka jaka kaba jyrngam.
Ka jingpynmih jong ka sor
Haduh shi snem, u syiem u la khanglad ia ka kmie jong ka nongshah pyniap kaba pawnam tam jong u ban buh kjat ha France.
Gisco 337-330 S.K.
Drake
U la long u khynnah uba phylla.
Hynrei ka kham thew ia ka jinglong briew, ha kaba ka Sociobiology ka mih na ki jingpyrshang halor ka jinglong jong ki mrad (ethology).
Extinct volcano, u lum ba ki stad saian ki shim ba um lah ban bthei biang
Ka pyniasoh bad ki jingkieng baroh ha ka lynti naduh ka jingkieng Westminster shaduh ka jingkieng Blackfriars.
Ka kyrteng kaba lyngkot ka long "SI".
