Kane ka long kum ka jingtest jong u Marsh ia ka arsenic.
Ka don ha ka wah Teesta.
U shong ha ka thain shatei pdeng jong ka China.
Ha u snem 2015, ka la paw kum ka Evie, ka khun jong ka Evil Queen, ha ka Disney Channel Original Movie Descendants, bad hadien ka la wanphai biang sha kane ka bynta ha ka Descendants 2 bad Descendants 3.
U John Lewis, 80 snem ka rta, u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew jong ka ri America bad u riew sain pyrthei, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ha ka 20 tarik u August 2008, ka kynhun ka la pynrung sa kiwei pat ki jingrwai album, "Signs" bad "One Month Off", kumjuh ruh "Trojan Horse", ha ka MySpace jong ki.
Takakkaw Falls - Yoho National Park
Ka Jingstad
Halifax (Station MBTA)
Foyez ahmed (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
La pynduh mynsiem ruh ia ka jingpyndonkam ba thikna ia kiwei pat ki ktien lait na ka ktien Hungarian.
La ju shna ia u da kaba pyndonkam ia u khaw ba la khleh lang ha ka umsoh, hynrei lah ruh ban shna da kiwei pat ki jingbam kum ka semolina.
Lada u swift u donkam ban her stet bha, u lah ban her ha ka jingstet kaba 60m ha ka shi second ha ka por kaba lyngkot.
U Kaczynski u la shah kem ha ka kamra jong u ha ka 3 tarik Risaw 1996.
1829 ka Marie Zakrzewska, ka doktor (iap ha ka snem 1902)
Ha u snem 2001 ki don 326 ngut kiba sah ha Little Yeldham.
Ka Louroux-Hodement ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Allier kaba don ha pdeng jong ka ri France.
U nongsniew u Con Carne – U Boskov u Bear, u nongthoh, ki jait
Ha ka snem 1935, u la sdang sa kawei pat ka kam, ka Bezhin Meadow.
Ka Socorro County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Kiba bun ki ngeit ba kan jin da la bujli ïa u kpa jong ka kum u President jong ka Uzbekistan, hynrei hadien u snem 2013, ka Gulnara ka la don ka jingïakynad bad u kpa jong ka, bad ka la sdang ban duh noh sted ïa ka jingsynshar ha Uzbekistan.
ka jingeh jong ka subset, ka jingjia ba kyrpang jong kine haneng
Lehse ka jingiadei kaba iadei paralok, hynrei kaba kham duna ka jingshai.
SV Horn
Kane ka dei ka thup jong ki wah bad ki wah ha Uganda .
Ka Elaka Firozabad
ka jabieng kaba kham heh
Ia ka wah King la pyndonkam na ka bynta ban iaid kayak bad bun ki wah kiba stet ha ka kyrdan ar bad lai.
1867 - U Henry S. Johnston, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat ba 7 jong ka Oklahoma (u la khlad noh ha ka snem 1965)
Dwayne "Supa Dups" Chin Quee – nongpynmih
Ki ksuid jong ki paralok kynthei kiba la leit noh ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2009.
Ka kot Lili ba la shna ksiar ka dei ka kot kaba nyngkong eh jong ka.
Ka Rani Mukerji kum ka Naina Kapoor
Ka phlim telebishon jong ka ri India
Kane kawei ka pher na ka thain.
Um nang ia ka ktien phareng, bad um don la jan pisa bad um don visa.
1967
UPEI LMM ka skulbah jong ka dewlynnong u Prince Edward
Ka khlieh kaba don hapdeng u mrad khlaw ka long kaba khlem iap kam lah ban iap.
Ia nga bad u Tones ngi la kha ha u lum Martha ha ka dewlynnong Mornington ha Victoria.
Ka jingsdang biang ia ka jinglong jylla jong ka U.S.
Na ka bynta kane, u Pisani ryngkat bad bun kiwei pat ki samla pule na Malta ki la iasoh bad ka seng Fascist jong ka Italy bad ka jingiakhih "Black shirt" (Camicie Nere).
Ka iing syiem ka long ka jaka sah jong ki Hospital.
Ka jaka pule jong ki kam shna phlim ka la ai ia kane ka khusnam man la u snem naduh u snem 1975.
Ym tip haduh katno kine ki jingbatai ki la shim na ki tyllong kiba mynshuwa, kiba lah ban jah noh mynta.
Ka Susan Sarandon kum ka Mahadei Narissa.
Ha u snem 2003, ka para jong u Gilliland ka la noh synñiang ïa ki tapes Pop Chronicles sha ka University of North Texas Music Library.
Ka jingbishar (02761)
Ki syiar Sultan kiba nyngkong eh ki wan sha North America ha ki snem 1860.
Ki nongialehkai volleyball na Kazakhstan
Ka la shong kurim bad u Ron Leibman naduh u snem 1983 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019.
Khalifa bin Salman Al Khalifa, Myntri Rangbahduh ka Bahrain (11 Nohprah 2020 -Mynta ),
Ha kane ka show ki khynnah kynthei ki pyrshang ban long ki paralok ba thymmai jong ka Paris.
1353 (Bunna 2): Ia ka Kyoto la bat da ki shipai sepngi hapoh u Yamana Tokiuji; bad ia ka nongbah la shim biang da ki Ashikaga.
U Henryk Łapiński (2 Nailar 1933 – 11 Naitung 2020) u dei u nongak phlim na ka ri Poland.
Ka Morissette ka la don shibun ki jingrwai.
U la ioh ia ka kyrdan doktor jong u na ka University jong ka Colorado ha ka snem 1958 ryngkat bad ka jingthoh shaphang u Walter Raleigh.
Ka jingialehkai ialehkai ha khappud
1903 – Ki Wright Brothers ki la pynlong ia ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba don bor bad kaba khia ban ia ka lyer ha ka liengsuin Wright Flyer ha Kitty Hawk, North Carolina.
Zubin Mehta, 1990, 1995, 1998, 2007
Ricky Nelson (1940–1985), u nongrwai bad u aktor (Teaneck)
U la iathuh ruh ia ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka jong u snem 2007–2010 bad ki jingjia ba la pynlong da ka."
U Mikael Dunn - U thang
La tep ia ka Elisabet ha ka jaka tep jong ka Syiem, la tep shibun ki jong ki Syiem.
Ka Scheyern ka dei ka shnong kaba don ha Pfaffenhofen ha Bavaria ha Germany.
Hapdeng ki logic elements bad ki pass transistor, u compiler u lah ban shim ia ka jingbatai hardware na ka HDL, shna ia ka logic na ka bynta ki logic elements, bad pyniasoh lang ia ki da kaba pyndonkam ia ki pass transistor.
U Evans-Pritchard (1980)
Kum u Maharaja Narinder Singh, ha ka snem 1859, u la shongkurim ia ka khun kaba lai jong u, ka Maharani Bishan Kaur, bad u Rajah Jaswant Singh, (1851-1893), u nongsynshar Jat jong ka Jylla Bharatpur.
Ka jingmut jong u Gold ka long ba ka jingtuid jong ki jingbam ka dei namar ka jingmih jong ka methane ba tynrai na ka tduh jong ka Pyrthei.
Kane ka Plymouth Fury ka dei ka kali America kaba la shna da ka Plymouth of Chrysler naduh u snem 1959 haduh 1978.
Ka Le Gast ka dei ka shnong barim.
Kiwei pat ki jait kiba iadei:
Ka jingiakhih pyrshah ia ka sorkar
GD - Ka jingïada kol
U briew uba bha u leit sha ka thma
U Pell u dei uba la shakri slem tam ha U.S.
Ka Khun U Buddha: Ka Jingialeh Jong Nga ban Pyllait im ia ka Vietnam da u General Nguyen Cao Ky
Burzaco (Buenos Aires) 86,113
U bad ka Tsipporah hadien ki la iapoikha.
La pynsawa ia ka da ki kjat jong phi bad ka pynmih ia ki sur kiba rit bha, ia kiba la tip kum ki sur bass.
Ka jingpynkylla
Ki jait jingbym iaryngkat bapher bapher
Ka don ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
U nongkren ba kongsan u dei u Senator Daniel Inouye (D-Hawaii).
Larry hagman ka website ba pura
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba ar jong ka Oasis ban rung ha ka top ten jong ka UK ha ka ri Bilat.
Ki kyrteng Germanic kum "Adolf" ki long kiba ju don ha Namibia.
Ha u snem 1983, ka la leit sha Zimbabwe.
Ki tiar kiba la pynkhluit ki long kiba jylliew ne kiba lah ban pynkhluit shwa ban pynkhluit, kumta lah ban pynwan dur ia ki ha ka dur kaba khatduh jong ki.
1505 - U Aegidius Tschudi, u nongthoh histori na Switzerland (u la khlad noh ha ka 1572)
Ka Stella ka la peit ia u Kerouac bad ia ka kmie jong u, ka la pynjngai ia ki paidbah bad kiwei, bad ka la pyrshang ban pynlong ia u ban sangeh noh ia ka jingdih kyiad.
Ka jingnoh synniang kaba khraw jong u ka long ha ka liang ka jingpule kot.
Ka Aung San Suu Kyi ka la trei na ka bynta ka synshar paidbah bad ka la iarap ban thaw ia ka National League for Democracy ha ka 27 tarik u September 1988.
Ren Kōgyoku()
Jylliew 1905: Ka jingleit kai ha ki saloon.
Ka jinghikai ban khia ka long ka jait jinglehkai kaba shngain haba ka jingkhih ka long kaba slem, kaba la tehlakam bad kaba la husiar bha.
Ka thain Ogle (shatei lam mihngi)
U Chaplin u la shim bynta ruh ha ka jingrwai biang jong ka Band Aid 20 ia ka jingrwai Do They Know It's Christmas ha u bnai Nohprah 2004.
U sohjew kum u dawai kynbat
Kawei na ki khusnam khwai dohkha ba kordor jong ka Roosevelt ka la pynitynnad ia ka kot kot jong u tnga jong ka.
Indre (sepngi)
U la leh ia kane ha ka jylla Massachusetts.
Naduh u bnai August 2011, la pyni biang ia kane ka sim ha Derby Museum.
Naitung 26 - Ki jingiakhih ha Hong Kong 2014 ki sdang, kum ka jingkyrshan ia ka synshar paidbah kaba kham heh ia ka Hong Kong, kaba neh haduh u bnai December.
U don ha ka jait Noctuidae.
IEA
Ka Ellie Harvie
Ka SD ka kwah ban wanrah biang ia ka jingpynrung shipai (kaba mut ba ka sorkar ka pynbor ia ki briew ban rung shipai).
Kiwei pat ki nongbah kiba don ha ka thain Marshall ki kynthup ia ka Albertville.
La pynmih ia ka hapoh u C.K.
Ka la pyni ia ki briew jong ka da kaba kham shisha.
Ka Bills ka la jop ruh haduh 13 tylli ki jingïalehkai ha katei ka snem bad ka la ïoh rung sha ka jingïakhun jong ka AFC Championship, ha kaba kan shah rem ha u Patrick Mahomes bad ka Kansas City Chiefs.
Haba ki shem ia ki jubab ia ki katto katne na kine ki jingkylli ki nongpyrkhat bunsien ki don ia kajuh ka jingeh, kata ka long kumno ban iathuh bha ia ki jubab kiba ki shem sha kiwei pat ki briew.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka drama jong u Aleksandr Pushkin.
Ka jingpynkhreh 18
Kiwei pat ki jaitbynriew kiba ïadei lang ki long ki nong Colombia (16.2%), ki nong Salvador (11.7%), ki nong Peru (7.1%), ki nong Chile (6.7%) bad ki nong Brazil (6.1%).
Cyprus Cup ha RSSSF
Ka PAGASA ka khot ia ka Sendong namar ba ka la rung ha ka thain jong ka Philippines.
U Ram Nath Thakur, (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1950 Birth Place- Karpoori Gram, District Samastipur (Bihar)) u dei u riewsain pyrthei na ka seng Janata Dal (United).
Ka jingpher hapdeng ki manor
Kin knieh noh ia ki mar ki mata ne ki ophis jong ki seng sain pyrthei bad kiba kum kita.
Ka kam ka lah ban iadei bad ki nongthoh histori bashisha... lane ka lah ban don ka jingkhleh lang jong ki nongthoh thok bad ki nongthoh histori".
U la pule ha ka King’s College London ha London, Bilat.
Ki thliew um ki lah ban pyniakhlad ia ki sla jong ki stamp ha ki pane.
Ka elekshon bah Alberta ha ka snem 1982 ka long ka elekshon bah kaba arphew na ka bynta ka Province Alberta, Canada.
Ia kane la thoh kum artylli ki kot, kawei kaba la pynmih ha ka snem 1998 bad kawei pat kaba la pynmih ha ka snem 2000.
Ha u snem 2007 ka jingbun briew jong ka ka long 4955 ngut.
U Martin Cummins
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki nongwan buhai shnong na Italy.
Epakthosaurus
Tadatoshi Masuda
Hynrei ia kane ka jaka ym pat khot impact basin da ka IAU.
U Johannes Tinctoris u riewstad jingrwai (music theorist) u la batai ia u kum u nongrwai uba khraw bad uwei na ki nongrwai kiba tbit tarn uba u ithuh.
Ka jingiadei jong ki kmie ka shah ktah ha ki spah tylli ki jingeh ha ka jingsngew, ka jingmut jingpyrkhat bad ka met.
Ka Clermont-Ferrand-4, kaba la thaw da ka bynta jong ka Clermont-Ferrand, kaba don 21,592 ngut ki nongshong shnong (2014).
La plie ia ka ha ka snem 1746 da ka kyrteng “Ka Kolej jong ka New Jersey”.
Ki jingmane bad ka jingkylla jong ka jingpyrkhat
Ka stylus jong ka kompiwtor ba mynta la ju shna da ka plastic bad ka lah ban don ki tiar elektrik hapoh jong ka.
Ka la khlad noh ha ka por mynstep jong ka 19tarik Naitung ha Harare katba ka dang leit jngoh ia la ka khun.
Ka jingpynkhreh
U Syiem Charles XI jong ka Sweden (1660–1697)
U James u la duh biang ia ka nam lahduh ha ka Melina.
Ka wah Suru ka dei ka wah ha Jammu bad Kashmir kaba pynlong ia u pud u sam ba shathie bad sepngi jong ka Zanskar Range, ka shim khun na ki um jong ka Nunkun peak ha ki skirt jong ka ka tuid shaphang shathie jong ka Kargil bad ka tuid sha ka wah Indus.
Ka Version 8, lane ka Windows Embedded Compact 2013, ba la pyllait ha u Rymphang 2013 ka dei tang ma ka ka version kaba dang kyrshan (haduh ka 10 tarik u Lber, 2023).
CSI: Ka jingtohkit ia ka jaka ba jia ki kam runar (2000–mynta) Ki jingpyni TV (pyntreikam.
U iathuh ia ka ba um kwah shuh ban leh ia ka bynta jong u Ben.
Ki model shna ïing ki long ki tiar kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ban pyni, ban pyni, ban lum pisa, ban ïoh ïa ki jingbit, bad ban die.
Ka jingmih kaba khatduh ka long ka kynhun jong ki jinglong, kiba bun na ki ki long kiba duna bha.
Kum ka nuksa, u Darth Sidious u lah ban siat lyer na ki kti jong u.
Ki lah ban nang ban wan haba la khot, ban pyndonkam ia ka synduk bret niut, bad ban leh bun ki kam bapher bapher.
Ki iasyriem bha bad ki Wea Indian.
U Jeff Waters - u nongrwai ba hakhmat eh, ka jingrwai, ka jingrwai bass (1984–mynta)
Jingkhynñiuh jumai ha Cúcuta
Koltsov
Kane ka leit sha ka wah Bloomfield, ka Wujal Wujal, ka wah Bloomfield bad ka Cooktown.
Ka dei ka dkhot tynrai bad nongseng jong ka Actors Studio, kaba la plie ha u snem 1947.
Wah Ve
Kane ka la long ruh ka sngi ba la tep ia u Burke bad u Wills ha Melbourne hadien ka jingbymlah jong ka jingleit jngoh jong ki.
Ka jingbun ki jingpang
Ha ka jingiateh 182, ka seng treikam jong ka pyrthei ka batai ia kaei kaba ka khot "ki rukom treikam ba sniew tam jong ki khynnah".
Ka Jingkren Shaphang Ka Mother Teresa Ha Ka Phareng : Ka Khusnam Nobel Jingsuk
Ka long ban pynsah ia ki nongtrei bad ban iarap ia ki kompeni bad ki karkhana ban pyndonkam ia ki marpoh khyndew.
Ki Saw ngut ki Nongshong Kulai ki long ka jaka ialehkai ba pawnam bha ha ka kynhun ialehkai jong ka ri bad ka jingialehkai jong ka pyrthei.
Ka jingsdang-ha-dijon (21027)
Ki briew ki don ar tylli ki bniat.
Ka dei ruh tang ma ka ka kynthei na India kaba la lah ban ïakhun ïa ka boxing ha ka London Olympics ha u snem 2012.
Ki elekshon, kum na ka bynta ki nongpyniaid jong ka korporashon, ki heh jong ka seng nongtrei, ne ki dkhot jong ka dorbar jong ki samla pule ki shah lehbein ha kajuh ka jingleh thok, kumjuh ruh ka jingbishar ia ki jingialehkai, bad ka jingai burom ia ki kam shna dur bad ki kot thoh kot.
La pule bniah ruh ia ki jingma kiba mih na ka mariang na ka bynta ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang autism.
La pynjot ia ka lieng Athen ha ka thma ha Aegospotami.
Kan jin da la khanglad ia ka khaii pateng bad lehse ia ka jingwanrah marbam kaba kongsan.
Ka liang pynngat ka la ujor ban pyllait ia ki Kalpoes.
La ai ia ka sha ki kynhun suloi khnang ba kin lah ban iada ia lade.
Ki squid heh ki paw ha ki kot bad ki khanatang da ka jingmut kaba pyntieng.
Hainberg
U Terence William "Blondie" Chaplin (la kha ha ka 7 Kyllalyngkot 1951) u dei u nongrwai bad nongtem guitar na South Africa.
1983 - Ragna Ingolfsdottir, ka nongialehkai badminton na Iceland
U Bill Blair (u nongtied bol jong ka America Association) (1863–1890), u nongialehkai Baseball jong ka Major League
Dei kane ka kynhun ki mraw ba la pyllaitluid bad ki khun ki ksiew jong ki kiba shong ha ki lum Jamaica kiba la tip kum ki Maroon.
Ka shnong jong ka ka long ka Harlan.
Ka lad kit kaba kongsan ka long ka kali ha kata ka por bad u nongniah u shong sha ka liang kadiang ban pynkhih ia u kulai da kaba suk.
Kiba jan bad kiba ieit: Ki jingiathuhkhana shaphang u Neem Karoli Baba bad ki riewngeit jong u.
Jingkmen (54588)
U Thangjing (ꯊꯥꯡꯖꯤꯡ), u nongmihkhmat jong ka jait Moirang, u Nongsumar ia ka liang Sepngi Sepngi bad u blei ba pyniaid ia ka Moirang Hyndai.
Kiwei pat ki jait dohkha kiba la tip bha ha ka khaii pateng (aquarium) ki long: ka dohkha ksuid kaba iong (Apteronotus albifrons), ka dohkha ksuid kaba lieh (Eigenmannia virescens), bad ka dohkha knifefish kaba don banded Gymnotus carapo.
1.7 2012
Ki nongtem rock jong ka ri Bilat
2004 - Ka Elizabeth Azcona Cranwell, ka myllung bad ka nongpynkylla ktien na Argentina (b.
Kane ka jingrwai ka lah ban dei kaba la thoh da u hynmen kurim jong u Hall, u John Maguire.
Ka cattle egret (Bubulcus ibis) ka dei ka jaid heron (family Ardeidae) kaba don ha ki jaka ba shit, ki jaka ba shit bad ki jaka ba shit.
Hynrei um shym la ïalehkai na ka bynta ka jingpang tyrha naduh kaba kut jong u snem 2004.
La jied ia ki da ka Assembly Niue.
Ka dei na ki Firmicutes kiba don gram.
Ia ka avatar la pyndonkam ha ki jingialehkai bad kiwei kiwei.
Teng teng ki leit phai biang sha ki sngi kiba kham suk.
Ka jngi briew
"Ka Jingieit Jong Nga" (Siik Let Go Remix) - 5:11
U Dzhigarkhanyan u la ioh ia ka nam kum u nongrwai paidbah jong ka USSR ha u snem 1985.
Ka Margaret Elizabeth McIver (7 August 1933 – 21 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongialehkai shong kulai, ka coach bad ka judge na Australia.
Ki riewshlur halor ka ri Europe, ka jingialehkai video
Ki nongialehkai ka Tochigi SC
U Man jong ka jingialehkai
Ka ktien Punjabi: Wikiquote
La pawnam bha ia u kum u dkhot jong ki kynhun tem rock kiba long kum ki The Hellacopters, Thunder Express bad Dundertåget.
Ka jingialehkai Blendin (10 tarik u Nohprah 2014)
Ka jingpyrkhat jylliew ka long ka jingkwah beit ia u briew ban pynleit jingmut ha ki jingeh, jingjynjar ne jingkhuslai jong u bad ki daw ne jingma kiba lah ban mih.
U la long u nongïalam jong ka longïing ki kam runar Lucchese naduh u snem 1987 haduh u snem 2012.
Ka khusnam na ka bynta ka jinglehkai (1997)
Intel 80286
U nongpynkylla - 1,286
Kiba bun ki jait ki don ka rong saw kum ka rong ba kongsan jong ki bniat, bunsien la pynim ia ka da ka rong saw, jyrngam ne saw.
"Ka Jingieit Bashisha, Jingieit Bashisha" / "Shad Bad Nga" – Ki Drifters
Ka kyrdan kaba kongsan bha jong ki jingpynkylla oxidation bad jingpynkylla rong la pyndonkam ban pynbiang ia ka bor ding kaba myntoi ha ki battery.
1959 - U Preston Sturges, u nongthoh drama, u nongthoh drama bad u nongpyniaid (b.
Shwa ia kata, la ju khot ia ki "ki khlur kiba dum".
1975 U Saint-John Perse, u nongsynshar bad u nongthoh ka ri France (b.
Ka kyrteng jong ka album ka dei ka jingkdew ia kawei ka khyllipmat ha ka Ustream channel jong u deadmau5 haba u dang batai ia ka jingpynbeit jong u na ka bynta ki jingpyni bad u la ong, ‘Em, ka don ha ki saw tylli ki bank jong ki saw tylli, bad kata ka iaryngkat bad 16,’ bad ki la long kumne, ‘ Paralok, kata ka long 12'!
Hangne, ki nongwan ki lah ban iakren hapdeng jong ki ne bad ka Magic Mirror kaba don tang hapoh ka jingkhang.
2016 U Giuseppe Ferrara, u nongpyniaid phlim na Italy (b.
1957: Prawdziwy koniec wielkiej wojny
Ka Pairi Daiza ka dei ka trai jong ka Pairi Daiza Belgium SA.
U James Bolesworth Bradwell (16 Risaw 1828 – 30 Nohprah 1907) u dei u riewsaid, u nongbishar, bad u nongmihkhmat na Illinois.
Ka Hamlin ka la jop tang shisien ha u snem 2011, bad ka la pyndep ia ka samoi ha ka kyrdan kaba 9 ha ka jingkhein poin.
Ka Sylvia Rafael a.k.a.
Ki kham heh ban ia ki baseball, bad ki khia kumba 6.25-7.0oz na ka bynta ki tiar stet bad 5.87-6.12oz na ka bynta ki tiar slem.
Kane ka jingdih ka don ia ka kyrteng jong ka namar ba katto katne ki jingbam ba kongsan jong ka rukom shet tynrai ki wan na Hawaii.
Wateler ka khusnam jingsuk, 1956.
Ki jingtrei kiba odd bad kiba iaryngkat:
Kaba bha tam: Nik Pace
Ka Sorkar Plie (da u Myntri Rangbah duh jong ka Mongolia) (ha ka ktien Mongolia bad Phareng) (u pyndonkam, hynrei um donkam ia ka Macromedia Flash)
FERI , "Ka America, u Franklin D. Roosevelt bad ka jingpyniap pathar," ka jingkren (1996).
Hynrei ynda ki nongtrei khyndew ki la long kiba kongsan na ka bynta ki koloni, ki Spain ki la phai sha ka thain Maya.
Ar tylli ki shnong jong ka Switzerland:
Ka jingiadei kaba nyngkong eh jong ka ka long bad u nonghikai jingrwai jong ka ha ka por ba ka dang shiphew snem ka rta.
Miss May I ha Facebook
La iasoi nyngkong ia ki bad kawei ka kompeni rwai Sub Pop.
U Ese Lovina Ukpeseraye (la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1999) u dei u nongniah saikil ha surok bad track na Nigeria.
Ia ka jingsdang jong ki na ka khyndew la pyni da:
Bun ki phlim bad ki jingpyni ha ki telebishon ki la pyni ia ka, kum ka Jurassic Park.
U don kumba 20 snem jingshai ha ka Libra.
Ïa kane ka Documentary la pyni ha Yale University ka Jackson Institute for Global Affairs, ka Atlantic Council, ka Enough Project, ka Georgetown University for the Study of Diplomacy bad ka Truman National Security Project.
U Charles Laughton (1 Kyllalyngkot 1899 – 15 December 1962) u dei u nongak phlim, u nongthoh phlim, u nongpynmih phlim, bad u nongpyniaid jong ka Anglo-American.
Shelley Hennig, Miss Teen USA 2004, na Louisiana
Ki la kam ba ki "Aryan" ki dei ka "jaitbynriew kaba khraw".
Ka jingktah kaba kyrpang, ka jingpynbyrngia thok
Jingthied Louisiana
Ka jingbun briew jong ki nong Ireland ha ri America ka kham bun palat hynriew shah ban ia kito kiba shong ha ka ri tynrai jong ka Ireland.
U Sahep John Byron MP (1562-1623) u long u riewdonburom ka England, u riewsain pyrthei, u knight, bad u dkhot jong ka parliament na ka bynta ka Nottinghamshire ha ka snem 1597.
Ann Arbor: Ka Nongrim na ka bynta ka jingwad bniah halor ka jinglong briew, 37-52.
Ka jingkhang ba la rong ha ka Black Canyon jong ka Gunnison National Park, Colorado, America; 685 m (2,250 phut)
SORG GmbH & Co KG
U heh sorkar u la ong ba kane ka jingtip kam dei kaba shisha, bad u nongthoh jong ka hoax u batai ba u kwah ban pynlong shuh shuh ki jingiakren na ka bynta ka jingialehkai kaba thymmai.
Ki don ha ka thup jong ki kper kiba phylla ha France.
Ka Natacha Danais - ka khynnah kynthei ba dang 13 snem ka rta na France, ka la jah rngai ha u snem 1990.
Ki paw ruh ha ki kot khubor bad ki kot khubor: kumba ju long, ka jingkylli kaba pher ka paw man la ka sngi bad ia ka jingpynbeit la shon shawei pat ne ha ka kot kaba bud.
Ka kmie jong ka Jane ka la rai ban iehnoh ia ka jingdawa jong ka ban long ka mahadei na ka bynta ka Jane.
Ki surok bah ki long ki nombar ba iapher (1, 3, 5, 7, lane 9).
Mynta, ka jingsiew ka ju long da ka pisa, ka cheque, ka debit, ka credit, ka bank transfer, lane ka jingsiew da ka mobile.
Nangta u la leit ban pule law ha ka skul bah Leuven.
Hadien ba la bthei ha u snem 2014, ka jingialeh ka long kham bunsien hapdeng :
Ka Caroline ka la ai ia ki jingkhawai kiba itynnad.
U Herbert von Karajan (1954-1989)
Ka Masjid Hassan Bek (, , kaba la tip ruh kum ka Masjid Hasan Bey) ka dei ka Masjid ha Jaffa, kaba don mynta ha ka shnong Tel Aviv-Yafo, ha Israel.
Ka la rung ruh ha ki shiphew tylli ki kyrdan kiba ha khlieh duh ha Sweden, Switzerland, Finland, Germany, bad Canada.
Ka dur jong ka lama ka long kaba rong saw.
Chicago (ka drama jong u Sam Shepard), ka drama jong u Sam Shepard ha ka snem 1965
Wah Lanquin
Ka Saint-Aubin-de-Crétot ka dei ka commune.
Ha kane ka rukom, ki wave kiba iaid shadien ki pynkhih ia ki jaka ba iakynduh ha ka mariang, kum ki maw, ki tnat, ki jingbym iahap ha ka khyndew, bad kiwei kiwei.
Ka Outcast of Redwall ka dei ka kot ba la thoh da u Brian Jacques ha ka snem 1995.
Ki jingbam Grik
1963 U Mark Powley, u nongak phlim na England
U la long u anchor jong ka Telefe Noticias naduh u snem 1997 haduh u snem 2010 bad kum u nongpyniaid ha ka A. M. Del Plata, Radio 10 bad Radio Continental.
Ha ka snem 1717, katto katne ki jaka ha ka thain Montreal la ai sha ka Balang Roman Katholik ban pyndonkam kum ka skulbah.
Jurançon (64284)
Ka jingpynbna online
864 Ka Hukum jong ki Pistres jong u Charles Bald ka hukum ban shim ia ki lad jingiada pyrshah ia ki Viking .
Ka rukom pynianujor mar arngut la pyndonkam ha ka jingpule science ia ki jingsngewtynnat, ki jingmut jingpyrkhat, ki rukom thep vote, ka jingjied ha ka imlang sahlang, ka jingjied paidbah, ka jingpynwandur ia ki jingdonkam bad ki rukom AI ba bun ki nongtrei.
Ka Selena ka la ioh ia ka jingai mynsiem na ka Madonna, ka Paula Abdul bad ka Janet Jackson.
Ki rwai pop bad ki jingrwai shad.
(1988) U Michelet, Ki jingpynmih jong ka Seiil: Paris.
Ki Chaetognatha kiba la ju tip kum ki arrow worms, ki long ki kynhun jong ki mrad duriaw kiba rit kiba bam dohkha.
Hynrei la beh kam ia u ha u bnai August 2008.
Ki ktien Germanic Ki ktien Germanic Sepngi
Ki surok ki long ki lad leit jingleit kiba kongsan sha Kulithalai bad kane ka shnong ka don ruh ka lynti rel.
Ha kane ka phlim la ak lang da u Al Hunter Ashton ha ka bynta ba khatduh jong u ha ka phlim.
Ka casserole ka dei ka jingbam ba la shet na ka bynta kiba bun jait ki jingbam, ba la khleh lang ha ka um kaba la pynshong nongrim ha ka um.
Ia kane ka klob la khot ki Pilgrim namar ba ki briew kiba la mih na Plymouth sha America ki dei ki briew kiba nyngkong eh ban khot ki Pilgrim.
U la ïalehkai ruh ha ka Asian Games ha ka snem 1986 bad ha ka jingïalehkai Summer Olympics ha u snem 1987.
Ka wah Yangtze ka long kaba heh bad kaba iar bha.
Lianhu District(莲湖区)
Park County (Garland, Mammoth, Ralston)
Shauna, ka ex jong u Jimbo.
La pyllait ia kawei ka jingialehkai babud kaba kyrteng ka Yoshi’s Story na ka bynta ka Nintendo 64, bad la pyllait ia ka direct sequel na ka bynta ka Nintendo DS kaba kyrteng ka Yoshi’s Island DS.
U Nipin Niravath, u dei u nong India uba stad ha Kerala, India.
Ki nar/ki nar shiteng/ki nar shiteng
Ka Bor Attack - Ka bor Attack ka pynkiew ia ki dak Ranged ka jingpynjot.
Ka Hip hop soul ka la sdang nyngkong eh kum ka jait jingrwai ba la pyniasoh lang ia ka hip hop bad ka jingrwai soul, Katto katne na ki jingrwai ba bha tam jong ka hip hop soul ki kynthup ia ka "Ngan leh ieit ia phi", "Marwei", "Swim bha" bad "Can't Ka jinglong khlem ma phi".
Ia ka rial la phiah ha ki 100 tylli ki halala ().
706 - U Tiberios III, u Patsha jong ka hima Byzantine
U sdang ia ka iing ka sem bad ka Hinata Hyuga bad u don arngut ki khun, u Boruto bad u Himawari.
Ka jingpyni ba nyngkong eh jong ki jingstad ba itynnad jong ka Barcelona (1891) ha ka jaka buh jingthoh jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka Cataluña
Kiwei pat ki phlim ba pawnam jong u ki kynthup ïa ka Baaz: A Bird in Danger, Sssshhh..., Rakht bad Acid Factory.
Ka la pawnam na ka bynta ka kam jong ka kum ka Nurse Katie Welch ha ka phlim jong ka Fox ka Prison Break bad kum ka Connie ha ka phlim jong ka NBC kaba ka Chicago Fire.
U Cheney u sah ha Wyoming.
St Leonards, Saunderton, Sedrup, Seer Green, Shabbington, Shalstone, Sheepridge, Sherington, Shipton Lee, Shredding Green, Shipton Brook, Singleborough, Skittle Green, Slapton, Soulbury, Southcourt, Southend, Speen, Spurlands End, Steeple Claydon, Stoke Goldington, Stoke Hammond, Stoke Mandeville, Stoke Poges, Stokenchurch, Stone, Stowe, Swanbourne
U la long u Congressman saw sien naduh u snem 1973 haduh 1981 bad ar sien u U.S.
U Wagner Domingues Costa (5 tarik u Nailur 1968 – 9 tarik u Nailur 2018), uba la tip kyrteng kum u Mr.
Haba ka Ireland ka la iasoh lang ha ka snem 1801, kata ka ri ba la pyniasoh lang ka la kylla long ka United Kingdom jong ka Ri Bilat bad ka Ireland.
U Ron Campbell U nongpynlong dur
Ba shisha
Ka khun jong u ka long ka Helen.
Kaba ai mynsiem ia u Poe ka dei ka Jane Stith Stanard, ka kmie jong u paralok khynnah jong u u Robert Stanard.
Ka Anna-Lisa ka la khlad noh ha Oslo ha ka 21 tarik u Risaw 2018, hynniew sngi shuwa ba kan dap 85 snem ka rta.
PBS: Ka dur jong u Samuel Insull bad u Thomas Edison
Ka Anna Elizabeth Dewdney (nee Luhrmann; 25 December 1965 – 3 September 2016) ka dei ka nongthoh kot bad ka nongdro dur na America ha kaba ïadei bad ki kot khynnah.
U Pucci, u Pietro, u Hesiod bad ka ktien ka poitri (Baltimore 1977) .
Ki nongbah jong ki jylla Argentina
U John Brown - 538
Hapoh ka jingshah ker kut 2: Ka jaka kaba dum (1995) .... U nongshet jingshet jong u Ryback
Ki jaka ieng rel ha London Borough jong ka Haringey
Da ki kol jong u, u Mohamed Salah u la poi sha ka kol kaba shiphew ha ka por ba u dang ïalehkai ha ka England Premier League.
69214 - Eppelheim
Ha ka 27 tarik u December 2009, ka la iakhun pyrshah ia ka Sezairi Sezali na ka bynta ban ioh ia ka nam kum ka Singapore Idol.
Ki nongjop jong ka America (1949–mynta)
U Benedikt X (1058)
Ha u Kyllalyngkot 2008, ka Boeing ka la pynmih ia ki brake thymmai na ka bynta ki liengsuin 737NG.
Ka Renault Kangoo
La pyndonkam ia ki Type 38 ha ka thma kaba ar jong ka China bad ka Japan bad ha ka thma bah ba ar.
Ka Starved Rock State Park ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha U.S.
Kine ki jait jingbam dud ki kynthup ia ka dud, ka dud, ka dud ricotta, bad ka dud.
A. Menezes, M. Qu, bad S. Vanstone, Katto katne ki kyndon jingiateh ba kongsan ba thymmai kiba ai ia ka jingpynshisha ba la buhrieh, Ki jingpynbeit shwa jong ki jingialang halor ki jaka ba la jied ha ka jingthoh (1995).
U la ak ha ki phlim kum ka Eyewitness (1981), ba la pynïaid da u Peter Yates, ka Yentl (1983), ba la ak bad pynïaid da ka Barbra Streisand, ka Garbo Talks (1984) ba la pynïaid da u Sidney Lumet, ka Raw Deal (1986) ryngkat bad u Arnold Schwarzenegger, ka Legal Eagles (1983). 1986), ryngkat bad u Robert Redford bad ka Heartburn (1986) ryngkat bad u Jack Nicholson.
U la thoh hi ia ki libretto (ki kyntien) baroh, kumba u ju leh na ka bynta ki opera jong u.
Ha kajuh ka por bun ki jylla ki la thaw ain ban pynlong ain ne pynduh ia u drok.
Ka FC Steaua București ka la hap ban pynkylla kyrteng sha ka FCSB ha u snem 2017.
40 Kaba bha tam - (2002)
Ka Duchess
U Gackenbach, Jayne bad Stephen LaBerge, Eds.
Ia ka dong bad ia ka pdeng sor la ring dur ha kawei ka kshaid nongkyndong hajan ka kshaid Simi, ha kaba la shna 24 tylli ki iing (kawei pa kawei ka 26 phut sawdong bad ka jingjrong 52 phut).
Ka jingleit shathie (1978)
Kine ki dei kiba kham bun kiba la shna da ka jylla.
Ki nongap met u Mayor Quimby, ki nongap met.
Kane kam dei ka jingthmu ban long ka thup jong ki jingpang kiba duna, bad kam dei ruh ka thup jong ki jingpang ba sniew ha ka bor pyrkhat.
La shon nyngkong ia ka ha ka snem 1565.
U la leh ia baroh ki jingrwai bad ki jingtrei lead guitar ha kajuh ka por, katba u Adams u tem bass bad u dkhot ba lai jong ka kynhun, u Mickey Curry, u tem tyngshop.
Kuala Lumpur Deer Park, Kuala Lumpur
ka long ka jingjrong jong ka de Broglie.
Ha kane ka jingdon jong u Martin Sheen, Beau Bridges, Ruby Dee, Tony Musante, Ed McMahon, Victor Arnold, Thelma Ritter, Donna Mills, Jan Sterling, Jack Gilford, Brock Peters, Robert Fields bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ha ka 3 tarik u Naiwieng, 2012, ka NBC bad ka Global ki la pynbna ba yn weng noh ia kane ka phlim na ka por jong ka ha ka sngi Thohdieng 10/9c mardor, bad buh ha ka sngi Saitjain ha ka por 9/8c kaba sdang naduh ka 18 tarik u Naitung.
"Monument", ka jingrwai jong ka Fates Warning na ka album jong ki ha ka snem 1994 Inside Out
Sa 200,000 ngut ki briew ki leit sha Lviv man ka sngi na ka bynta ka kam.
Ki riewstad ki ngeit ba ki shynrang bad kynthei ki lah ban thaw bad rwai ia ki jingrwai wat ha ka por ba dang sdang ka histori.
U Menahem Golan (31 tarik u Naitung 1929 – 8 tarik u August 2014) () lane u Joseph Goldman u dei u nongpyniaid phlim bad u nongpynmih phlim na Israel.
U Singh u la lah ban pynlong ia ka ghazal kaba pawnam da kaba rwai ha ki ktien bapher bapher, rwai ghazal ha ki phlim bad ki music video.
Ka ong ba ka dei ka Mahadei jong ka Narnia bad ka ai ia u ia ka Jingkmen Turki.
Ki khyrdop Grace (lane ki khyrdop jingkynmaw ia ka WG Grace) ki dei ki khyrdop kiba don ha madan kriket Lord’s ha London, England.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Ellensburg, Washington.
Ka kynhun kaba ar ka dei kaba ïalehkai lang bad ka FSC Eggendorf (TSV Hartberg Amateure/FSC Eggendorf ).
Ka long ka bynta jong ka jingïatylli hapdeng ki jaidbynriew La Vallée d’Argeles-Gazost ().
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha ka thain Wakayama kaba don ha ka dewlynnong Honshu.
Ar sngi hadien ba u Hitler u la long Chancellor, u Bonhoeffer u la ai jingkren ha ka radio pyrshah ia u.
Ka shnong Naro
Kine ki dei ki marpoh khyndew kiba bun eh ha ka sla pyrthei.
U ribosome u long uba kongsan ha ka jingpynmih ia ki protein ha ki cell ba mynta, hynrei ngim don jingtip kumno u la mih.
Ki la don ha ki hynriew tylli ki jingialehkai Winter.
Ki jingpynkylla ba la pyndonkam ki kynthup ia ki dieng ski (ki ski ba shabar), bad ka shuki halor ka ski (ki ski ba shong, bad ki ski ba shong tang kawei).
Ka pyrthei ka iaid sawdong ia ka sngi ha ka rukom kaba jrong kum ka elliptical, kaba pynlong ia ka jingkylla kaba mut kaba bteng ha ka jingjngai hapdeng ka sngi bad ka pyrthei man la u snem.
Ia ka jingthoh la pynlong da ki lai tylli ki bynta kiba kongsan:
La kham tip ia ka da ka kyrteng ring jong ka, ka Allison Danger.
1401 - U Tommaso Masaccio, u nongdro dur na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1428)
Dammartin-Marpain (39188)
Ka jingtyrwa ban synshar hi: Ka Ri Karachay-Balkar (ka kynthup ia ka ri Kabardino-Balkaria ba shathie bad ka ri Karachey-Cherkessia ba shathie)
Ka lynti rel kaba la thmu ban iaid lyngba ka Bellaire, Ohio, sha Wheeling, Virginia (West Virginia ka dang dei ban iakhlad noh na Virginia) bad shaphang mihngi, la pynkylla shaneng lyngba ka Pittsburgh lyngba ka Pennsylvania, sha Maryland bad khatduh sha Washington.
U Gnome
London, 1705.
Ia ki nongshong shnong jong ka Puy-de-Dôme la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Puydômois (ki kynthei: Puydômoises).
Hadien ka khmat (1998)
U Ryder u la ak kum ka Susanna Kaysen, ka nongthoh pdeng ha kaba la pynshong nongrim ïa kane ka phlim ha ka novel jong ka.
Ka Dr. Radunskaya ka la sdang ban tem ia ka cello ha ka rta kaba hynniew snem ha kaba ka la sdang ia ka jingtem trio ryngkat bad arngut kiwei pat ki para jong ka.
Kane ka dei ka jingjop kaba 6 sien jong ka Bruins bad ka dei ka jingjop kaba 4 ha ka NHL.
2018 Football ha ka Asian Games la pynlong ha Indonesia naduh ka 10tarik Naitung haduh ka 1tarik Naitung.
Ha ka rai 6-3, ka iingbishar ka lap ba ki jylla ruh ki dei ban weng noh ia ki sakhi ba la kurup da kaba pynkhein ia ka hok jong u briew katkum ka ain kaba saw.
La kha bad pynsan ia u Magnanti ha Clearwater, Florida.
La tep ia ka ha Zentralfriedhof, Vienna, Austria.
Ka la leit sha kiba bun ki jaka bad ka la leh ieit bad kiba bun ki briew kiba iap tang ban bret noh ia ki hadien.
"Flags": Ka Rudi ka sngewtynnad ia ka jingmut jong u Mickey John ba baroh ki dei ban nang ia kaei kaei kaba thymmai man ka sngi.
U la khlad noh ha ka jaka sumar nongpang ha Torquay hadien shibnai bad la tep ia u ha Paignton.
U la mihkhmat ia ka Italy ha ka jingiakop rwai Eurovision ha ka snem 1958, da kaba wan ha ka kyrdan kaba lai.
snem 1510
1953 – Kate Capshaw, ka aktres na America
La sdang ia ka niam Confucian ha Ch’u-fu, ka jaka ba la kha ia u Confucius.
Ağlayan Bir Ömür - 1968
U Elfmans u la thoh jingrwai na ka bynta ki phew tylli ki phlim, na ka bynta ki jingialehkai video bad na ka bynta jong nga.
Ka wah jong ka Milwaukee
Lada pynkylla ia ka dur molecule jong ka, ka tolerogen ka lah ban long ka immunogen.
Ki nongtih jingtep ki la seng ia ki iing hajan ka jaka tep, bad kiwei pat ki la shim kabu ia ka jaka kaba plie ban seng ia ki kper soh.
ka jingsawa alto
Masao Uchino
August 11 – Ka khlam COVID-19: U president ka Russia u Vladimir Putin u la pynbna ba ka Russia ka la mynjur ia ka dawai COVID-19 kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka Zooey Deschanel ka dei kaba la kha ha Los Angeles ha u snem 1980.
Ia ki jaboh la pynkhuid ban tehlakam ia ka jingjaboh ka um shwa ban pyntuid sha ki um ba don ha sla khyndew.
Ki khniang khniang
U Hans Jack Berliner (27 Jymmang 1929 – 13 Jymmang 2017) u dei u nongïalehkai computer bad u nongïalehkai chess uba la kha ha Germany.
Ia u Isogai la kha ha Uki ha ka 19 tarik u Risaw, 1969.
Ka nanny state ka dei ka kyntien na ka bynta ka sorkar ne ka ri kaba don ki ain kiba iathuh ia ki briew kumno ban leh bad kumno ban im ia la ka jong ka jingim shimet.
Ka Spoy ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Côte-d’Or.
Ia kane ka jingmut la kyrshan da u Childe hi.
Ki khynnah kynthei
U Scott Summers uba la tip ruh kum u Cyclops u dei u mutant bad u nongïalam jong ki X-Men.
U Claiborne Fox Jackson, u Lat jong ka Missouri uba kyrshan ia ka ri ha ka por ba sdang jong ka thma pohïing
(Ka kotkhubor kaba man ka sngi) U Ross, u Adrian.
Ia u jait jingthung la pyndonkam na ka bynta ki dawai tynrai khamtam kum ka jingpynkhreh.
U Mitchell u la iarap ruh ban leh ia ki jingkhein kiba thikna ia ka por, ka latitude bad ka longitude.
U Dart, u dei u kyrtong jong ka Democratic, ban long u Nongsynshar pla pisa jong ka Jylla Illinois, hynrei, u la shah rem noh, ha ka Judy Baar Topinka, ka Republican ba mynta.
Ka SM Entertainment ka dei ka kynhun shna jingrwai bad sap ha South Korea.
Lada ka Alicia ka long ka jingheh ne jingkhlain jong ka Carla, ka jingjulor ka lah ban kiew ar shah ne lai shah da kaba suk.
Hynrei ka ju ai ka jingkyrshan kaba khlain na ka bynta ka jingsynshar hi bad ka jingpynduh ia ka jingsynshar hima, khamtam ha kylleng ka Melanesia.
Ki nongthoh khubor na New Zealand
1985: Ka khusnam ba kyrpang
August 22 - U Ieng Thirith, 83 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Cambodia, myntri ka imlang sahlang (1975–1979), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Iew Leister
U John Teerlinck, 69 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (San Diego Chargers) bad u coach (Denver Broncos, Indianapolis Colts).
Jymmang – Kim Wilson, ka nongrwai blues bad ka nongput harmonica
1857 - U Christian Wilhelm Allers, u nongdro dur na German (ba la khlad noh ha ka snem 1915)
U Tiberius Constantin u la long u Basileus bathymmai.
Nangta u la pule ia ka Aviation Medicine bad ka Sports Medicine ha Britain, America bad Australia.
Ka long ka jaka shong jong ka Diocese jong ka San Sebastián bad hapoh jong ka Archdiocese jong ka Pamplona y Tudela.
Ka Marie Colton, 95 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka North Carolina (1978–1994), ka jingpang sniehdoh.
Roman Ellensohn (2021)
U Jerry u la hiar thma ha Jupiter, Florida bad ha Dixie County ha Florida.
Ha u bnai Naitung jong u snem 2019 u John Mackie na ka Jylla u la ïathuh ba kane ka khajna ba lait jong ka jylla bad ka khajna ïa ki Ïing ba thylli ka wanrah ïa ka jingpynrung kyrteng ïa ki jaka ïing kiba kham bun ha ka sor Vancouver.
Risaw
Ban pynbun ia u non-integer da 10, pynkynriah ia u decimal point sha kamon kawei ka digit.
Ki kompeni kiba don ha Omaha, Nebraska
Ka Jingpyni dur
U Roberto Emílio da Cunha, uba la tip bha kum u Roberto (la kha ha Niterói, 20 tarik u Rymphang 1912; u la khlad noh ha ka 20 tarik u Risaw 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka jingpynmih ka la mih ha ka kaset sngap da u Hodder Headline Audiobooks bad ka BBC Enterprises ().
2012 – U Samuel Youd, u nongthoh kot na Bilat (b.
Ki jingiateh ba shakhmat
X lane W.
U Bill Page (11 September 1925 – 26 April 2017) u dei u nongtem reed nong America, u nongialam jong ka kynhun tem, bad u nongseng kam seng jam.
Hynrei u la duh noh ia ka kyrdan jong u tang shwa ka World Cup 2010 bad u la ialehkai kum u nongbud ha baroh 4 tylli ki jingialehkai.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Bedford ka don hajan bad ka don kiei kiei na ka histori jong ka Bedford.
Ka Gatka ka dei ka rukom ialehkai jong ka South Asia kaba ki ju leh bha ha ka thain Punjab.
Ki Khla ki pyniap ia la u mrad da kaba ki ktah ia ka shyntur jong u mrad bad ki pynhiar mynsiem ia u.
Hynrei ha u snem 2016, ka kyrtong jong ka seng Democratic (Hillary Clinton) ka la ioh ia ka bhah kaba kham heh na ka jingthep vote jong ka county ban ia u Barack Obama ha u snem 2012.
U don ha ki lum Tibet kiba jrong ha Nepal, China, bad Kashmir, haduh ki jaka ba jrong kumba 5300 mitar.
Ha ka snem 1981, ki don tang 23 tylli ki sim.
Metnitz (Slov.
Ka jinglong ain jong ka kam khaii met ka iapher na kawei ka ri sha kawei pat.
Ka jinglong hok ka long ban pynlong ia ki rai kiba lait na kano kano ka jait jingshah lehbein.
Ka Amanda Bay, ka Ri jong ka Syiem Elizabeth, Antarctica
U Wada u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailur 2021, ha ka rta kaba 84 snem.
Hadien ar tylli ki samoi u la rung sha ka klob jong ka Turkey ka Çaykur Rizespor.
1901 U Henri de Toulouse-Lautrec, u nongdro dur na France (b.
Ka County Waterford ka don ha ka jylla Munster.
Ka jaka buh jingthoh ka don ha ka surok Coombe ha ka iing kaba la rim bha ha ka kyrdan I kaba la ju long ka iingmane balang.
Ka jingwan buhai shnong jong ki nong Africa sha ri America ka thew ia ki nongwan buhai shnong sha ri America kiba long ne kiba la long ki nongshong shnong jong ki ri Africa ba mynta.
U Jonathan R. Cohen u dei u nongsynshar jong ka ri America.
U la leit pule ha ka skul rit ha Caldicott bad ha skul bah ha Westminster.
NStar
U la trei ruh ha ki phlim James Bond The Living Daylights (1987), GoldenEye (1995) bad Tomorrow Never Dies (1997).
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u Jylliew, 1966, bad ka por ba la pyni ia ka ka long 64 minit.
Ki jingkhriat kiba slem tam
Ki shyieng jong ki cell
Nangta ki sdang ban pyni ia ka jingrwai ha ka jaka shon jingrwai.
10,000 snem hadien, baroh ki briew ha ka Galaxy ki im ha ka hima, ba la synshar da u Patsha ha ka planet Trantor.
Ki nong India kiba wanrah ia ka sha Burgoyne ki la ialeh pyrshah ia ka, ki la pyniap bad ki la ot khlieh ia ka.
1986 - U Tyler Kennedy, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka ri America ka don ia ka iew kaba heh tam bad kaba bun tam jong ki jaka jngohkai um, ha kaba don palat shihajar tylli ki jaka jngohkai um bad da ki phew tylli ki jaka jngohkai pyrthei kiba thymmai kiba plie man la u snem.
Naitung 27 – La pyniap ia u Ravaillac da kaba tan ia u ha ka Place de Grève
239
Ia ka kyrteng teng teng la pynlyngkot tang kum ka "stage".
Ki briew Burkinabé
Mynta ki Co-Chair jong ka Board ki long u Bah Manfred Konukiewitz (Germany) bad u Bah Jose Maria Clemente Sarte Salceda (Ka Philippines).
La kha ia u Wright ha Jacksonville, Texas.
Ka Skul rit jong ka South Greenville
Munmun Dutta kum ka Babita Iyer (2008-mynta)
U la pyndonkam ia ki kum ka arch pdeng jong ka mosque.
1988 Southern Da Ka Jingaiei U Blei: Lynyrd Skynyrd Tribute Tour-1987 - Lynyrd Skynyrd
Khynnah Khynnah (2022)
Ia ka nongbah Coquitlam la ai kyrteng kum ka nongbah jong ka kolshor jong ka ri Canada ha u snem 2009 da ka tnad jong ka riti dustur jong ka ri Canada.
’, ‘Ka Rel kaba phet krad’, ‘Ka Khmat Bitch kaba shongthait’, ‘U briew uba pher’, ‘Ka Umphniang bad ka Um’, ‘Kham bun ban ia ka jingsngap jar’, bad ‘Ka jingim’.
U shakri jong u u dei u Puck.
Ka jingpynsah ia ka sur vowel ha ki article;
Ka don 68 ngut ki nongshong shnong ha ka jingkhein briew jong u snem 2010.
Ka shem ia ka jingpynim ha kaba ai buin ia u ha ka por ba don ka jingpang shini rong saw.
Kane ka la long kum u Khlur Dabid uba saw uba ki Jiw ki hap ban phong ban pyni mano ba dei u Jiw.
Namar kata, u Hitoshi Igarashi, u nongpynkylla ia ka kot ha ka ktien Japan u la shah shoh ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 1991; U Ettore Capriolo, u nongpynkylla ktien Italy, u la mynsaw jur ha ka jingshah shoh ha utei u juh u bnai.
Ka jingiakren shaphang ki memes da u Deepak Chopra
Akyaka
Ka website ba pura jong ka Rush
‘Ka projek ka thmu ban thaw ia ka jingsngewthuh na ka bynta ki jingktah ha ka imlang sahlang kiba khanglad bha kiba ka jingpyniakhlad ia ki shynrang bad kynthei ka pynpaw, khamtam eh na ka bynta bad da kaba bishar bniah ia ki jingshem jong ki dkhot jong ka imlang sahlang LGBTQI+.
Ka Busswil bei Melchnau ka dei ka shnong kaba hap ha ka shnong Berne ha Switzerland.
Ha kaba sdang la buh ban don 13 shiteng kynta, la pynjlan sha ka 26 ha ka 11 tarik u Naitung, 2021.
Ia uwei pa uwei u consul la synran ha man la ka jingmih paidbah da ki shiphew ngut ki liktor, kiba pyni ia ka jingitynnad jong ka ophis bad kiba shakri kum ki nongap ia u.
Ia ki dawai la ju pynmih da ki kompeni shna dawai bad bunsien la ai ia ka hok longtrai.
Ki kot ki sla jong ka Shirley Jackson.
Ha u bnai Naiwieng 2012, u Ebert u la shah sumar namar ka jingtwa ka tyrpeng, kaba ka tnga jong u ka Chaz ka la kynnoh da kaba rkhie bein ba ki dei ki "jingshad disco kiba lyngngoh".
Kiba bun ki briew ki kren ia ka ktien Finland hangta.
Ia u briew uba don ha kane ka kam la thung bad weng noh na ka kam da u President ka Azerbaijan.
Ka don shaphang mihngi jong ka Nongbah London.
Ka Dianne (b.
2003 Ka Jingpyndep hi dalade ia ka jingkwah: Ka jingpyndonkam ia ka bor bym kut jong ka jingjia
Peit ruh ia ka List jong ki jaka hapoh ka Luton.
Ha u snem 1949, u la long u dkhot jong ka FAI XI kaba la pynliem ïa ka England da 2-0 kol ha Goodison Park, ha kaba u la long ka kynhun kaba nyngkong ban pynliem ïa ka England ha la ïing.
U Mike Reilly, 77 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Chicago Bears, Minnesota Vikings).
Ka la long ka jingsngewtynnad kaba shi miet, bad ka la pynbna ia ka rukom shna dur kaba thymmai bad ia u nongthaw jong ka sha ki nongshong shnong jong ka Paris.
Ki don ar tylli ki shnong ha ka them buner ha kaba phin iohi ia ki wahduid charai bad ka Laygani kiba don ha trai jong u lum Elam.50 haduh 60 tylli ki longiing kiba sah ha ka shnong charai & ka shnong kaba rit tam & kaba itynnad tam ha ka them buner.
U Chae Jae-gong u dei u myntri barim ha ka sorkar bad u magistrate jong ka thain Yeongjungchubu.
Ka nongbah Inverness, kaba la tip kum ka "Nongbah jong ki ri lum", ka long haduh katta katta ka jaka shong jaka sah kaba heh tam ha kane ka thain.
), 1982.
Nalor ba batai ia ka jinghikai kaba jylliew jong ka niam, lah ban pyndonkam ia ka jinghikai niam ha ka jingmut kaba kyrpang jong ka jinglong jong kawei ka balang ne ka kynhun niam, kaba batai hi dalade ne da kumwei pat.
Ka la long kumba la don shibun ki jingtip ban pynbeit ia ka jingeh, namar ka jingbun ki jingpeit bniah, wat la ki long kiba dei ha ka jingpyrshang, ki long kiba ialam bakla shibun.
Ha ki video games, ka nuksa jong ka jingpynwandur thymmai ka dei ka Metroid: Zero Mission, kaba don ïa kajuh ka khana kum ka Metroid game ba nyngkong, hynrei ka don ïa ki dur kiba kham bniah, ki jinglah ba thymmai jong ka Power Suit, bad ka jaka kaba thymmai pura kaba lah ban ïalehkai hadien ka bynta jong ka 2019. ka jingialehkai ha kaba ka jingialehkai kaba nyngkong ka la kut.
Ia ki ktien program la pyniasoh lang da ki paradigm ha kajuh ka rukom kumba ki mashin ki lah ban pyniasoh lang da kaei kaba la pyndonkam ia ki.
Slither (1973)
1972 – Ka Sandra Kim, ka nongrwai Belgium, ka nongjop ha ka jingiakop rwai Eurovision
Ka kynhun shipai jong ka North Virginia kan don kumba 27,000 ngut ki shipai naduh lum Benner haduh Seminary Ridge.
La pyniaid ia ka da u Randal Kleiser bad la thoh da u Mark H. Baker bad u Michael Burton.
Lauwin-Planque (59334)
La seng ia ka skulbah Gadjah Mada ha ka 19 tarik u Nailur 1949, bad kawei na ki jaka pule kaba rim tam bad kaba heh tam ha ka ri .
Kiba bun ki phone camera kim lah ban shim dur bha kumba leh ki camera ba kyrpang kiba kham heh, khamtam ha ki jaka ba ka jingshai kam da shai bha.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Zambia
Braga (Ka ram)
Ka ktien Malagasy ka dei kaba kren ha ka dewlynnong jong ka Madagascar.
U MacIver um shym la shah jied satia ha ka kynhun NHL bad ha ka jaka kata u la shim ia ka lynti jong ka skulbah khnang ban poi sha ka NHL.
U Ibrahim u la leit ban shim ia u Yazigi namar ba u la tip bha ia ka jingkyntur pud bad ia ka lynti iaid.
bad u Ryan, u Mike (pynlong).
Ki jingsawa ba sniew jong ka dohnud – Kane ka dei ka jingeh ha ka jingtreikam jong ka bording ha ka dohnud.
Ki briew kiba tip ia ka jingmaham jong ka Hannah
Ki la lah ban rung sha ka playoff san sien, man la ka sien kum ka wild card.
1928 Italo Svevo, u nongthoh kot na Italy (b.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka bynta ba kongsan ha ka phlim Matilda the Musical ha West End jong ka London.
U Jim Corbett
U Šaranović u la khlad noh ha ka 22tarik Nailar 2021 ha Munich, Germany ha ka rta kaba 45 snem.
Ki jingdeng khlieh bad ki jingtap khmat ba pyndonkam na ka bynta ka riam niam Muslim ki kynthup:
Ia kane ka pooja la pynlong ban pynduh ia ki Sarppadhosha.
Ka jinglong dkhot ha ka Jinglong Lyngdoh ka long tang da ka jingkhot.
U Bob Stumpf
Ha u snem 1986, u Rick Allen u la rwai nyngkong eh bad ka kynhun naduh ba u la aksiden.
Ka don shiphew mail shaphang mihngi na ka thain Montauk Point jong ka dewlynnong Long ha New York.
Ka jaka ri jingri
Ka jingthep vote ka long
Ki jingeh ha ka liang ka ain ia ka ain iada ia ki nongpang bad ka jingsumar kaba rem dor
Ka dei ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ka kynhun ha ka label kaba heh.
Ka jingpynkylla dur ba kynja mariang
Baroh ar tylli ki skul ki ialehkai tang kawei ka jingialehkai ha ka MW.
U Mihr Mardan (717–755)
Kane ka library ka don palat 1.5 million tylli ki kot bad 16,000 tylli ki serial.
La khot ia ki tang "Kmie" bad "Pa", lane ki kyrteng thok kum "hon" bad "dear."
The Godfather ka dei ka phlim na America kaba la shna ha u snem 1972 ba la pynmih da u Francis Ford Coppola.
Luna Park, Tel Aviv website
U la long u paralok jong u Macbeth uba sniew jong ka drama.
Ka jingrwai jong u Harry Belafonte
ka dei ka khun marwei jong u Syiem Naruhito bad ka Syiem Masako jong ka Japan.
wanrah ia ka jingkylla U jong ka jingmih jong ki lyer jakhlia ha ka pyrthei.
Ka jingkieng thma ~ ka thma - ka thma ba shathie
1883 - U Edmund J. Davis, u rangbah shipai America bad u Lat ba 15 jong ka Texas (b.
Ia ka jaka buh phlim jong ka studio bad ki jingdon jingem ba la buh da ka Disney.
La jer ia ka na ka kyrteng jong u Syiem Dabid jong ka Israel bad ka long kaba pawnam bha.
U Tilman Franks
Ki tip ba ki jingpule ba mynshuwa ki pyni ba ka genetics ka don ka bynta kaba kham khraw ha ka jinglong jong u briew ha ki snem ba nyngkong jong ka jingim jong u.
U Johnny Shines (26 Risaw 1915 – 20 Risaw 1992) u dei u nongrwai blues bad nongtem guitar na America.
Town乡
U la shongkurim ia ka Sita.
Uglyston
Ka Eretz Israel Museum ka dei ka jaka buh jingthoh ha Tel Aviv ha kaba iadei bad ki jingbuh jingkynmaw kiba rim, ki histori bad ki briew kiba don ha Tel Aviv.
Nurabad, Kurdistan, ka shnong kaba don ha Saqqez County
Fin de siècle ka mut ka jingkylla jong ka spah snem ha ka ktien Phareng.
U Sammy Smyth, 91 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Northern Ireland (Wolverhampton Wanderers F.C.).
1914 - U Arvid Pardo, u nongmihkhmat jong ka Italy-Malta (ba la khlad noh ha ka snem 1999)
Ka long ka jingleh ban knieh ia ka sniehdoh bad ka doh na ki shyieng.
Ka set kam lah ban don ia ujuh u dkhot palat ia ka shisien.
Katto katne ki trok taco ki die ruh ia ki jingbam ba la khleh lang.
Ka Eritherium ka dei ka jaid kaba la duh jait na ki Proboscidean kiba dang sdang.
Ka fuze jong ka jingjan (la khot ruh ka VT fuze, na ka bynta ka "por ba kylla") ka dei ka fuze kaba la shna ban pynmih ia ka jingbthei haba ka jingjngai na ka thong ka nang rit ban ia ka dor ba la buh, lane haba ka thong ka iaid lyngba ia u lain ba la ai.
Ki Mosque ha Bangladesh
Ka rel kan sa sdien phasi ha ka lynti iaid, kaba don katto katne ki lum bad ki them.
Na ki artylli ki jingkieng kiba sah mynta hapdeng ka Kampfgruppe Peiper bad ka Meuse, ia ka jingkieng halor ka Lienne la pynbthei da ki nong America katba ki German ki nang wan shajan.
Hapoh ki Umayyad ka Khalifa ka la nangroi stet ha ka liang ka jaka.
Ka Ïing kaba rit, ka jingim kaba heh (HGTV)
Bun na ki jingthaw jong u la pynshong nongrim da ki Puritan New England.
c. 2500 S.K. – 2000 S.K.: Ka Mohenjo-Daro ka long kumba heh bad ka don ka jingbun briew kumba c. 20,000 haduh 50,000.
Ka kynhun jong ki khniang.
Ka Sedan ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Chautauqua County, Kansas, America.
Ka Aldrin ka ialeh shuh shuh ban pynlong ia ka dieldrin.
U Nongshun U Dang Hangne!
Kane ka kot ka la pynlong ia ka jingkylla ha ka polisi pyniap khniang jong ka ri bad ka jingkhang ia ka DDT bad katto katne kiwei pat ki dawai pyniap khniang.
Lyngkot, lyngkot - kurte.
U Isildur, u khun jong ka Elendil, u la long u nongseng lang ia ka Gondor.
Ka Tujetsch ka dei ka municipality jong ka distrik Surselva ha ka canton jong ka Graubünden ha Switzerland.
2 tylli ki kot.
Ka don ha ka 51° 00 Sepngi, 03° 19 Mihngi.
Ki jait nukleon kiba kongsan ki long ki proton bad ki neutron.
U Tony Shalhoub kum u Luigi
"Nightclubbing" (David Bowie, Iggy Pop) - 5:06
Ka Wah Tržiška
Ka shnong jong ka ka long ka Pawnee.
Ha u Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, la iathuh ba u Faithfull u dang shah sumar ha hospital na ka bynta u COVID-19.
Ki dak Naruto
Ia ki ar ngut ki tnga jong u Syiem Srong-btsan gambo ki long kiba niew burom hapoh kane ka kyrteng.
U Edmund Iishuwa na ka seng SWAPO u la ioh 3,477 vote, bud sa u George Uusiku na ka seng Independent Patriots for Change da 715 vote, u Joakim Kanisius Shaapota (laitluid) da 204 vote bad u Jafet Kleopas N. na ka seng Popular Democratic Movement3 da ioh vote.
Ki LDB ki ai pisa slem ia ki dkhot beit lyngba ki tnad treikam jong ki.
U la thaw bad rwai ia kiba bun ki jingrwai sdang na ka bynta ki katto katne ki nongpyniaid ba pawnam, kiba kynthup ia u C. Alvares, u Bab Peter, u Prem Kumar, u Mendes Brothers etc.
Ia ka dur ba nyngkong jong ka universal serial bus la shna ha u snem 1995.
Ha ka snem 1953, ka jingbun briew ka la palat ia ka 100,000 ngut ha ka sien kaba nyngkong.
Ka jingpang ialade ka long kaba ju jia.
Lehse ka jingtrei bakhraw tarn jong u ka long ka Mitridate Eupatore.
Ki syntiew kiba la pyniasoh lang ha ki tnat ba kut ha ki tnat ba shadien, ki sepal ki long kiba saw haduh kiba saw, ki tnat kiba rit, ki tnat kiba saw ne kiba saw.
Ha ka jinglong jong u ha ka senate baroh kawei, u la pyrshah ia ka thma pyrshah ia ka Iraq.
Ia kane ka mrad la pyllait ha ka 1 tarik u Iaiong, 2001.
La tei ia ka ha la ka jong ka rynsan.
Ka jingiap jong ka tnga u Borat kam shym la pynkhuslai ia u; u ai khublei ia uta u briew uba wanrah ia u ia kane ka "khubor babha" — bad u lehkmen da kaba pyrshang ban shongkurim ia ka Pamela Anderson bad ha kaba kut u iakynduh biang bad ka Luenell, ka nongkhaii met kaba lieh kaba u la iakynduh katba u dang ring ia ka film documentary jong u.
Ka seng Labour ka la duh 19 ngut.
Kane ka long namar ba ki paidbah kim shym la ngeit ia ka War communism.
La kha ia ka Belza ha Chelyabinsk, RSFSR.
Ka website jong ki samla pule barim
Ka jingdie ka la nang hiar, bad ha u snem 1985 ka NME ka la hiar ha ka jingeh bad ka la don ha ka jingma ban khang biang.
U Rod Driver, 89 snem ka rta, u riewstad jingkheiñ bad riew saiñ hima sima na America, u dkhot jong ka Ïingdorbar Rhode Island (1987-1995, 2009-2011).
La pyndonkam nyngkong ia ki kum ki kulai ialehkai.
Kyrpang
Neptun
Ia kane ka kad liengsuin la die noh sha ka Bridgepoint Capital ha u snem 2007.
Ha ka snem 1952 u la long u nongkitkam sha UK, sha USA ha ka snem 1955 bad naduh u snem 1961–1964 sha France.
U dei ruh u nongpyniaid barim ha ka kam khaii bad u nongpyniaid sorkar.
U Zdeněk Štybar, u nongniah saikil na Czech
Ka jingwan buhai shnong
La tyrwa ia u ia ka kam ha Berlin Staatsoper, hynrei um mon namar ba u pyrkhat ba un ym lah ban leh ia ki kam hangta katba u mon.
U Carlos Andrés "Carlín" Calvo (21 February 1953 – 11 December 2020) u dei u aktor bad nonglehkai comedian na Argentina.
Ka la pyndep ïa ka jingpule na ka Performing Arts School of Beijing Film Academy (BFA) ha u snem 2014.
Ka Wah Oder-Spree ka pyniasoh ia ka Dahme, ha Schmöckwitz kaba jan, bad ka wah Oder, ha Eisenhüttenstadt, kumta ka ai ka jingpyniasoh kaba lah ban iaid da ki lieng hapdeng ka Köpenick bad ka Oder.
Nha Trang
Ka nongrwai kaba la ïoh bun eh ki khusnam Premios Lo Nuestro ka dei ka nongrwai na Puerto Rico ka Olga Tañón.
Ka Kyrgyzstan (ba la rem noh ha ka Hima Russia)
La kha ia u Buckley ha ka 24 tarik u Nohprah 1925 ha nongbah New York.
Cheung prey
Ka la pule ha Visby bad khatduh eh ha Paris.
Ka jingbun briew ka long 5,045 ngut ha u snem 2010.
Ka Jingpynbeit ia ka Burom, ka kyrdan kaba 3 ka
Saw tylli ki jingai jingïarap ha ka kam shna jingrwai na ka seng na ka bynta ki kam shna dur
Ia ka Lace la shna da kaba shna, shna bad shna jain.
Aiom 2007
Ka dei ka jingiakop ialehkai.
Ka Lynn Coady ka dei ka nongthoh kot.
Ka jingiadei jong ki ka la long kaba pait, bad u Alekhine u la dawa ia ka bai mih madan kaba kham heh shibun na ka bynta ki lympung ha kaba ka Capablanca ruh ka ialehkai.
Ka jingpang streptococcal
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Nepal ka dei ka NEP.
Ki jingthoh
U Robert Shaw kum u Nongthoh jong ka Jingtip Baroh (bym shym la ai burom)
Ki la kynran dien kynsan na ka madan thma.
Ha ka 9 tarik u December, 1996, ka United Nations ka la ailad ia ka Baghdad ban sdang ban die ia ka umphniang kaba rit na ka bynta ki jingbam bad ki dawai.
Ia ki shyieng la hap ban iehnoh ba kin tyrkhong shuwa ban tih ia ki.
Ki don bun ki theatre ha ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar.
Kawei pat ka kyrteng jong kane ka thain ka long ka Saraiki.
Ka Bank bad ka jaka sah jingkynmaw ki dei ki jaka ba iadei paralok, kawei ka jaka ba la tip kum ka "Ka Bank-Ka jaka sah jingkynmaw".
Klaus
Ha ka jinglong samla jong ka la tip ia ka ha iingbishar kum ka Mademoiselle de Conti bad la thied ia ka ha kawei ka convent.
U Asif Ali Zardari, u khun jong u Hakim Ali Zardari bad u kurim jong u Benazir Bhutto, President ka Pakistan
U Senator bad u kyrtong president §
U Arthur Shelby, u trai jong u Uncle Tom ha Kentucky, u Shelby u die ia u Tom ha u Mr. Haley ban siew ia ki ram jong u.
U Marco Reus
Kam shym la ïohi ïa ka jingdon jong u alien ha ïing jong ka.
Ki ong ba ka koit ka khiah jong u ka long kaba sniew bad ba um iohi bha.
U la sdang ia ka jingialehkai kaba nyngkong bad ka Dolphins ha ka 19tarik Lber, 2011 pyrshah ia ka New York Jets.
Ki jingseng jong ki snem 1940 ha Germany
Ha ka 19 tarik u Jylliew 1870 ka thma ka la sdang, bad ia ka Prussia la kyrshan pura da ki ri South German.
Katto katne ki jingiapher ha ka rukom pynbeit prokram ia ka jinghikai.
U Touré u la iarap ia ki nongpang fistula ban wad ia ka jaka shong kaba thymmai, bad ban wad ia ka jingiarap na ki doktor.
Bad kaba kongsan ka long ba kam kdew la kano kano ka jingjied polisi kaba la pynrung ha ka Hukum Pyntreikam ka long kaba stad ne kaba hok.
U centipede iing u long u mrad uba bam khniang; ka pyniap bad bam ia ki arachnid bad ki khniang.
Ka Delta Cephei ka long kaba kongsan bha namar ba ka jingjngai jong ka ka long kaba la tip bha haduh katta katta, da ka jingai khublei shi bynta ba ka don ha ka kynhun khlur,<ref
Ka la kamai $24.5 million, kaba pynlong ia ka kum ka phlim ba lai kaba kamai tam ha baroh ki por.
Ha kawei ka sngi ha ka rel ban leit sha Paris, ka la iakynduh ia uwei u briew uba thoh jingrwai na ka bynta ki nightclub bad ki theatre ha Paris.
Ki jingitynnad
La pyniaid ia ka da u Hiroyuki Imaishi.
Ki prosimian ki dei ki kynhun paraphyletic bad kim dei ki clade (ka kynhun jong uwei u kpa tymmen bad baroh ki khun ki ksiew jong u).
1996: La jied, ka nongak phlim ba la ieit eh – U Syiem ba thymmai jong ka Bel-Air
Ki jakhlia bad kiwei kiwei kiei kiei, kum ki label, la weng noh.
Hangno ka don?
Ha kane ka ïew ka don tang ka phatok bad ym don kiwei pat ki jingtei.
U nongialehkai u lah ruh ban peit sha jrong bad shapoh.
Ka wah Amazon ka tuid lyngba ka Brazil, ka dei ka wah kaba 2 kaba jrong tam ha ka pyrthei (hadien ka wah Nile).U President ba mynta jong ka Brazil u dei u Jair Messias Bolsonaro.
U dei u nongjop pyrthei lai sien, hadien ba u la pynlong ia ka WWE Championship ha ki arsien bad u dei u nongjop pyrthei mynta ha ka jingsynshar ba nyngkong jong u.
U Paulo Gonçalves (5 February 1979 – 12 Jymmang 2020) u dei u nongniah thuk thuk rally na Portugal.
1977 – U Sylvain Distin, u nongialehkai phutbol na France
Ia u nongtied lah ban niew ba um long shuh uba shngain ha ka jaka ialehkai ha la iing (kaba lah ban pyrkhat kum ka jaka ialehkai kaba wan "shwa" ka jaka ialehkai ba nyngkong) ynda u la pynhap ia ka bol sha ka bynta kaba hok jong ka madan.
La buh ia ka arch ba la pynkyntang ia u Severus hajan ka Forum.
Ki jingialehkai ba la pyndonkam da ka GeForce
Ka jingpynmih ia ki watch quartz ka kham bun ha Japan ha kata ka por.
Ka Ica ka dei ka nongbah ha Peru.
Ka dei ruh tang ma ka ka nongthoh kaba long ka paralok babha jong ka Trina, namar kiwei pat ki nongthoh (khamtam eh ka Tori namar ba ki dei ki para kynthei) ki ju sngewsih ia ka Trina.
Ki mawkordor kiba nyngkong eh kiba la tip ki dei na ka por Jurassic.
1915 – Ka madan kaba lieh
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Alaska ka dei ka thain jong ka jylla Alaska jong ka U.S.
Ka Jingkiew bad Jinghiar jong ka dewbilat khlur bad ki khnai na u Mars (1972)
Ka kynthei ka sngewtynnad ban shong ha ki jaka rieh kiba shit bad ka shna ia ka kynroh ban kem ia ki khniang bad kiwei kiwei ki jingthaw kiba rit.
Ka elekshon thaw ain ka la long ha Israel ha ka 23 tarik Risaw 2021 ban jied ia ki 120 ngut ki dkhot jong ka Knesset kaba 24.
Bun na ki samla pule barim jong u kiba la dep pule ki la leit ban ioh ia ka khusnam Nobel hi.
Wat la mynta u la duh jait, hynrei u la im ha New Zealand.
Luganville
Don ki briew kiba la thoh wat ia ki kot pyrshah ia ka.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Haute-Vienne
Namar ba u kpa jong u Hugo u dei u ophisar, ka longiing ka ju leit shawei pat.
Ka jingpyniaid ba kongsan ia ka niam Mandaean kam don.
Ki rmiang shyntur, ki bynta ba shapoh bad ki bynta ba shalor jong ki tyrpeng jong u ki long kiba lieh.
Ka jingpynkhreh jingbam
Ka jaka ba pawnam jong ka nongbah Lake Wales
U Tsukemono u iasyriem bad u sohjew ba la shet ha ki ri sepngi, hynrei la ju bam lang bad u kba.
Ki jingstad saian, ka jingmut jingpyrkhat, bad ka histori jong ka saian
U la ialehkai ia ka ha ka miet ba khatduh jong ki Proms ha u snem 2010.
Kham hadien, ka kynhun barit jong ki nongbei tyngka ki la kyrshan ia kane ka projek hadien ka jingialang ha GDC ha San Francisco.
Ka sniehdoh
Hangta shabar
30.0 million ngut ki Muslim ha kiwei pat ki bynta jong ka South-East Asia, khamtam ha Malaysia
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Carrey Begley-Michalka bad u Mark Michalka.
La kynthoh ia ka da ki Arab namar ba ka don ka jingsngew pyrshah ia ka ri America.
La khaii ia u dohkha Cod naduh ka por jong ki Viking.
2017 U Barry Barish, u Kip Thorne bad u Rainer Weiss ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics na ka bynta ka jinglap ia ki wave kiba don ka jingkhih.
Haduh ka snem 1923, um don la ka jong ka kamai kajih, teng teng u ju ai jinghikai pilot bad ai jinghikai ha ki skul heh.
U Fenty u la pynlait paidbah ïa ka jingïakhun ban jied biang ha ka 10tarik Risaw 2010, ha ka jaka ïalap elekshon jong u ha 5929 Georgia Avenue, NW, ha ka dong Brightwood jong ka Washington, D.C.
Ka thoh ka tar jong ki Grik
Ki jingialehkai kiba don ka jingkyrshan jong ka kynhun ki lah ban ailad ia ki nongialehkai ban rung ha ka jinglong kaba shipor, kaba jan iap shisien ba ka koit ka khiah ka la duna, kaba ailad ia ki paralok ban pynim biang ia ki shwa ba kin ailad ne shah pynkut noh ha u nongshun.
May – U Manny Pacquiao u la pynliem da kaba suk ia u Shane Mosley, da kaba bat ia ka nam lahduh jong u ha ka WBO da ka rai kaba ia mynjur lang.
La pynlong ia u ban rung sha ka Red Army ha u bnai Jymmang 1943 bad u la ialeh ha ka thma bah ba ar ha ka liang jong ka Ukraine.
U Anatoly Lysenko, 84 snem ka rta, u dei u nongthoh khubor bad u nongpynmih phlim ha ka ri Russia.
U Chief Justice jong ka ri America u dei u nongbishar rangbah jong ka Supreme Court jong ka ri America.
Ban ioh pisa shuh shuh u la shna ia ki jingthoh na ka bynta ki jelly bad ki jam jhur.
Ryngkat bad kane, ka la long ka jingpynmih kaba lah ban shna da kaba suk.
Ka jingkyrshan na ka bynta ki jingpynmih 64-bit jong ka Windows Vista la pynrung ha kane ka jingpynmih.
Shaphang u Babak Khorramdin, ka jingpyniap briew bad ka "smai" jong u - ISNA
Ha kane ka por u la iakynduh ia u Ivan Pavlov.
Ka khusnam BACHSAS na ka bynta ka phlim ba bha tam
U Mahmud Hasan Deobandi u la kha ha u snem 1851 ha Bareilly.
Kane ka long 617,483 ha ka The Times, 358,844 ha ka The Guardian, bad 215,504 ha ka The Independent.
Ka bynta jong u Warwick ha kaba wanrah ia u Edward bad nangta ia u Henry ha ka bor synshar ka la pynlong ia u ban shah khot kyrteng “King Nongthaw Syiem”.
Ka Docklands Light Railway (DLR) ka dei ka lynti rel kaba rit kaba don ha London, England.
3x03 "Kata ka Gang barim jong nga" (nongthoh)
U Haleh Afshar, Baroness Afshar OBE FAcSS (; la kha ha ka 21 tarik u Naitung 1944) u dei u professor jong ka ri Bilat bad u dei u paralok jong ka jingim ha ka iing dorbar jong ki nongsynshar.
Crown group, Neornithes ka kynthup ia baroh ki sim ba im
Ka tynrai ba shapoh jong ka jingkylla ka la kylla long kaba la tyrkhong ha ki dur satellite, bad katkum ki khubor na ki nongleit wad lyer la antad ba ka lyer ka la poi sha ka lyer kaba heh tam kaba 150 km/h ha ka por ba janmiet jong ka 10 tarik u Naiwieng.
Ki um bad ki jingkhih babha
Ka Zhou Qunfei (; la kha ha u snem 1970) ka dei ka kynthei nongseng kam seng jam na China kaba la seng ia ka Lens Technology ka large touchscreen.
Da ka jingsngewtynnad ia ka sap jong u, u A.B.
U la long naduh mynshwa u jingbam ba kongsan da kiba bun ki briew ha Mexico, ha America pdeng bad shathie bad ha ki bynta jong ka Africa.
May 1997, ka Operation Hammer kum ka jingsiew kylliang ia ka jinghiar thma jong ki Kurdish kaba la pyniap ia 114 ngut ki shipai Turkey bad sa 338 ngut ki la mynsaw.
Ka Bangui ka long ka nongbah.
Ka Cairo Station kaba la ju khot ruh ka The Iron Gate ( Bāb al-Ḥadīd) ka dei ka phlim kriminal jong ka ri Ijipt kaba la pynmih ha ka snem 1958 ba la pynïaid da u Youssef Chahine (uba la ak ruh) bad la ak ruh da u Fariq Shawqi, u Hind Rostom, u Said Khalil.
Ka snem 1999 ka dei ka jingpyni ha ka telebishon jong ka ri Bilat
Ka Karak Governorate () ka dei kawei na ki 12 tylli ki jylla ha Jordan.
Ka Mari ka kyrmen ba ka Elisabet kan iarap ia ka ban ioh biang ia ka khet jong ka, hynrei ka Elisabeth kam shym la leh kumta namar la ju ngeit ba ka Mari kan pyrshang ban shim noh ia ka khet na ka.
"Ms. Wallace" (Outro) - 3:18
U Langridge u don ka jingsngewthuh kaba bha bha ia ka drama bad kumjuh ruh ka sur rwai kaba tbit bha.
U la don 75 snem.
Ka kynthup ia ki ar jaid Barbourula bad Bombina.
Lila Kedrova – Zorba ka Greek
Ka jingdon briew ka long 27,472 ngut ha ka snem 2010.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka snem 1929.
Kane ka bynta kam shym la jer kyrteng ia man la ka jingpyniap briew kaba la jia ha ka histori jong kane ka juk.
Ki nongthoh kot kiba paw na Australia ki kynthup ia ki nongthoh novel u Marcus Clarke, u Miles Franklin, u Patrick White, u Thomas Keneally, u Morris West bad u Colleen McCullough, ki nongthoh poitri khlaw u Henry Lawson bad u Banjo Paterson, ki nongthoh histori u Manning Clark bad u Geoffrey Blainey, u nongthoh drama u David Williamson bad ki nongthoh kot ba pawkhmat nabar ri u Barry . U Humphries, u Robert Hughes, u Clive James bad u Germaine Greer.
Kumta, u la kyrpad ia u Patsha ban phah ia ki spah baroh kiba don ha ka iing syiem jong ka Consort Yang sha ka.
U la shon ruh ia kawei ka album bad u Kerouac, ha kaba u Kerouac u pule poitri bad u Allen u tem piano ryngkat bad ka jazz combo.
2019: Chaabian Boyz: Ka kot kaba nyngkong
U Manning u la kha ha Jacksonville, Florida.
Ka Massalia ka dei ka kyrteng Grik na ka bynta ka Marseille, ha kaba u Chacornac u la lap ia ka jingshem jong u (u de Gasparis u dang peit na Naples).
Wat la kam shym la pyndep ia ka kolej, hynrei ka Adams ka la ioh kam kum ka nonghikai.
Ha katei ka jingïalang, u la pynbna ba ki doktor ki la lap shuh shuh ïa ka jingpang cancer, ha kane ka kynti ha ka shyntur jong u.
U la im hapdeng jong ngi .
Ka la leit sha ri America ha u snem 1986.
Ratz - U Kapten (sur)
U Oliver u la kren ruh shaphang u Murray ruh uba la iathuh ia ka jingiathuhkhana ba u la ioh ia ka jingmut ban sdang ia ka kam tih dewiong na u sniang uba kren.
Ki gland jong u Bartholin ki pynmih ia ka um kaba rit bha (kawei ne ar drop) haba ka kynthei ka shah pynkhih ha ka jingshongkha.
Ka SFWA ka don kumba 1,900 ngut ki dkhot nongthoh ba la pynmih da ka kam ha kylleng ka pyrthei.
Ka la long ka khun kaba saw ha ka iing ka sem jong ka.
Ki jingpyni dur jong u Dominguez
Ka Velika Ukrina
Haba ki bam, ka shyntur jong ki ka dap da ka jingbam.
U khniang bneng
Ia ki nongkyrshan jong u Green la khot ki nongialehkai nerd.
2020 ki jingpynbna ha Asia
Ka Challand-Saint-Victor ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Ka Petra Rampre, ka nongialehkai tennis na Slovenia
Kawei na ki jingbatai nyngkong shaphang kane ka jingpang la leh ha ka snem 1679 da u Willem Piso.
Ka Adelaid.
Katba ki nongpyndonkam ki donkam tang ban long ki dkhot jong ka AOL ban pyndonkam ia ka Online Gaming Forum, la ai bor ia ki OGF kum ki "Guide" jong ka AOL bad ki lah ban pyndonkam ia ki katba mon haba ki pyrkhat ba ka long kaba dei.
U Jean-Jacques Rousseau Ka jingiateh ha ka imlang sahlang
U Doug Gilmour u la thep ar kol ha ka kylla step, kynthup ïa ka jingïalehkai kaba khatduh bad ka jingjop ïa ka Cup ban pynskhem ïa ka jingjop jong ka Flames.
La iohi khadduh ia u Barry ha Missouri.
Wyatt Earp (1994) (aktor, nongpynmih)
Rilly-sur-Aisne (08364)
Ha kaba kut kane ka jingrwai ka la ioh 15 point.
U Reinhard Tritscher (5 August 1946 – 20 September 2018) u dei u nongialehkai alpine na Austria.
U Barnum Brown u la lap ia ki khlieh Anchiceratops kiba nyngkong eh ha ka snem 1912.
Ka jingkhein jingdiah ba pura na ka bynta ki shnong Switzerland
Ha u bnai December 2016, da pynbna wa u Ruben Fleischer wow pynlai ya kani ka phlim.
U Scotty Leavenworth kum u Peter Petrowski (2002-2006; ak phlim 2003-2004)
Ka la paw ruh ha Las Vegas Hilton ryngkat bad ka Dionne Warwick bad ha u snem 2017 ka la pyllait ïa ka jingthoh ba dang shen tam jong ka ïa ka jingim jong ka Among My Souvenirs.
Ki jingtrei jong u kiba la tip bha ki long ka Ben-Hur (1959), ki snem kiba bha tam jong ka jingim jong ngi (1946), bad ka Mrs.
BAROH KI POR -Tynrai- 6 tarik u bnai Lber 2014
Ha ki snem 1960 ka kot jong u Hirsch ha ka jingbatai ka la pynlong ia ka kam kaba kongsan ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka thoh ka tar ha kane ka juk bad la khot ia u "u nongseng ia ka jingthmu ba mynta".
Ka Cadbury ka dei ka kompeni shna chocolate jong ka ri Bilat.
Ka sniang Ijipt
"Ain't a Love" ka don ia ka nuksa drum na ka "Jungle Jazz" da ka Kool & the Gang.
Ka Texas Guitar Showdown ha ryngkat ka jingïadonlang u Clarence Gatemouth Brown, u Albert Collins bad u Johnny Copeland ryngkat u para nongwan ba kyrpang u hymmen Jack McDuff
U Smokey bad u nongtuh— u Walter Hannemann, U Angelo Ross
Ka tnga jong u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat ka dei ka tnga ne u tnga jong u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat.
Ulysses S. Grant (u rangbah shipai jong ka thma pohïing, u riewsaiñ hima sima) (Point Pleasant, Ohio)
Hynrei da ka jinghap dewbilat kaba la sdang hadien shi taiew, ka jingbthei jong u lum ka la kiew sha ka 2.
La jied ia ka ha u snem 2000 bad 2006.
U Ed Asner (kha ha u snem 1929), u nongak phlim uba la ioh khusnam Emmy, u nongak phlim ba la ioh khusnam Emmy, u Lou Grant
Ka kot jingiakren 06/03, ka jaka na ka bynta ka histori jong ka ioh ka kot bad ki jingwad bniah kiba iadei bad ka ha York, ka skulbah York, 2006.
Brendan Nelson 29 Nohprah 2007 haduh 16 Naitung 2008
1999-mynta
Ban pyndep ia ki kyrdan jong ka jingialehkai- ba la khot "ki miet"- u nongialehkai u dei ban pynjngai ia ki nongialeh pyrshah na ka ophis jong u nongap, da kaba pyndonkam ia ki jingkhang mashin, ki light, bad ka panel jong ka CCTV.
U la thaw ruh ia ka jaka ri khunswet bad ka jaka ri khunswet.
Ka Florence Pendleton, 94 snem ka rta, ka sain hima sima bad ka nongiakhih na America, U.S.
Ka Balang Katholik Ethiopia (; ) bad ka Balang Katholik Eritrea (Tigrinya: ኤርትዊት ቤተ ክርስቲያን; ) ki dei ki metropolitan sui iuris Eastern particular church ba la seng ha ka snem 1999. 5 da kaba pyniakhlad ia ka jaka jong ka na ka jong ka . Ka Balang Katholik Ethiopia bad ka jingpynlong ha kata ka jaka ia ka Balang Katholik Mihngi kaba thymmai kaba heh, kawei hadien kawei pat.
Ka Stornoway Kad Liengsuiñ ka dei ka jaka ïaid liengsuiñ kaba don ha ka Outer Hebrides Isle of Lewis.
1979 Ka Gaitana, ka nongrwai na Ukraine
Hadien ba u la thaw sa ar tylli ki jingtrei na ka bynta ka NDT ("Stoolgame" 1974 bad "La Cathédrale Engloutie" 1975) ka jingtyrwa ban long u nongpyniaid art jong ka NDT ryngkat bad u Hans Knill, la pynjlan sha u.
La kha ia u Dufour ha Jonquière, ha Quebec.
Ka Mapleton ka dei ka nongbah kaba don ha Cass County, ha North Dakota, ka ri America.
Ki kompeni kiba shna ia ka umphniang ba im (Biofuel) ki dei kham bun na Europe, Asia bad America.
"Ka ong ba phin nym leit noh" - 2:20
Ia ki jaka shyiap bad ka mariang la buh kyrpang kum ka jaka ri jingri.
D40 ka them bahn (31)
Katholik-Ki Sla
Nalor kata, ki don 48 tylli ki jaka pule Retro bad 10 tylli ki jaka ialehkai Retro.
Ka Shingo-la ka dei ka lynti lum kaba don ha Jammu bad Kashmir, kaba don ha khappud hapdeng ka Jammu bad Kashmir bad ka Himachal Pradesh (Republic of India).
Naduh ka 15 tarik u August 2001 haduh ka 28 tarik u February 2005, u Coats u la long u nongkitkhlieh jong ka ri America ha Germany.
1930 – U Heiner Geissler, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (d. 2017)
Ka nongbah jong ka Sicily ka dei ka Palermo.
Ka jingïada ïa ka Wake – ka jingthoh histori jong ki shipai duriaw jong ka ri America
Katba ka dang mih, u nonglehbein skul u Dave Karofsky (Max Adler) u wan shajan u Kurt.
Katba ka rel ka nang iaid stet, ka sur ka nang jrong, bad ka sawa nang kham rit ha ka sur.
Ka la khlad noh ha Upland, California na ka jingpang klongsnam.
Ka dei ka jingbud ia ka jingialehkai Game Boy Advance jong u snem 2005 DK: King of Swing.
Ka bynta kaba khraw jong ka Algeria kaba shathie ka dei ka ri khlaw Sahara.
ParaNorman DVD bad Blu-ray ha ka jaka pynbyrngia ha ïing
1962 - U Nicolas Vanier, u nongthoh, u nongwad bniah bad u nongpyniaid na Senegal
Chaohu ()
1944 - U Mike Burney, u nongput Saxophon jazz ha England (d. 2014)
Ka syiem jong ka Murta
Aster pilosus (mynta Symphyotrichum pilosum) - Frost aster
Ban pyniap ia u sim ba sngewsih
Ka Kompani ba mane jong ki nongdie dohkha
Kine ki jingeh ki kynthup watla kim dei tang ka jingshah lehbein ha ka internet bad ki tiar ki tar ki bym iahap.
U Dachstein u pawnam bha na ka bynta ki mawkordor jong u, kynthup ia ki Megalodonts.
U la ialeh pyrshah ia arngut ki senator kiba donbor; ki la don ki jingkynnoh ba ki ai pisa tuh na baroh ki liang.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1965 haduh ka snem 1967.
Ha kaba nyngkong ki briew ki la pyrkhat ba u dei u khnai uba heh, uba jrong palat hynriew meter.
U Philip u la lum lang ia ka kynhun shipai kaba khraw jong ki nong India bad u la hiar thma ia ki jaka shong jong ki Puritan.
1933 – 1945 : U Günter Albitz
Ha u snem 2006, u la long u nongai jingmut ha ka liang ka ioh ka kot jong u Mitt Romney.
Ka kot khubor ka la ai kyrteng ia kane ka album kum ka album kaba 8 kaba bha tam jong u snem 2009.
Ka long kaba don bih ha ka jingbun kaba kham bun.
Ha kawei ka por, kumba 70 haduh 80 ton u drok Cocaine la wanrah na Colombia sha America man u bnai.
Zagreus (), ka jingpynlong briew ba nyngkong eh jong u Dionysus ha ki jingmaian jong ki Orphic
La pynbna ia ka IZOD kum ka nongkyrshan ia ka kyrteng jong ka series kaba sdang naduh ka 5 tarik u Nailur, 2009.
Haba ka liengsuin ka la iaid lait ia ka pyrthei, ka la shim dur bad ka sngi kaba shai shadien jong ki ryntieh, kumjuh.
Ka battering ram ka long ka kor siej kaba la pyndonkam ha ki por mynshuwa.
Ka jingbun jong u slap ha ka shisnem ha Toulon ka long .
Ki rong bad ki jingpyndep
Ka jingktah (jingpynshai)
Kenny Anthony
U Edwards u la khlad noh na ka jingshitom na ka jingpang pneumonia ha Saint John’s Health Centre ha ka 5tarik Risaw 2014 ha Santa Monica, California.
Ka bneng 710RG:
Ka jingtrei jong u ka la neh hapdeng ka snem 1960 bad 1968.
1973 - U Prabhu Deva, u nongshad, u nongshna jingshad, u nongpyniaid phlim bad u nongak phlim
Ia kane la pynurlong da baroh arngut u William Randell bad u Francis Cadell.
Haduh katto katne taiew, don ki briew kiba ong ba ki iohi ia u Saddam, bad katto katne ki videotape jong u Saddam ba u kren ki la mih, hynrei haduh mynta ym don ba tip la ki long kiba shisha ne em.
ki shnong ha Newfoundland bad Labrador
U la don 73 snem.
Kine ki longshuwa mynsiem kiba khraw kim pat leit, ki dang don, wat lada ym lah ban iohi ia ki.
U Matt J.
La tip ia u kum u nongthoh ia ka kot Dispatches (1977).
Ka kot Merry Christmas ka la die palat 5.5 million kopi tang ha ri America.
U Oliver u la shim ia ka kyrteng “Eat Shit, Bob” na ka pisa ba u nongtih mawshun u la pynphai.
ki Amazon
Ka long ka briew kaba rit tam ban don ha ka lieng, bad kam kynmaw ei ei shaphang ka jingngam.
Smog – ka jingpynwandur
Ia kane ka rukom la copy ha kylleng ka pyrthei.
Ka jinglong daw ha ka jingmutdur
Khlieh saw
Ki nongialehkai ki pyrshang ban pynrung ia ka bol shapoh kol kham bunsien ban ia ka kynhun pyrshah, khlem da pyndonkam da ki goggles.
Ki Slovak America ki dei ki nong America kiba na ka jaitbynriew Slovak.
Ki nongshah pynrem ha ka lieng kit jingkit Alexander - 1788
La pynduh noh ia ka jingpyniapher hapdeng ki marpoh khyndew bad ki marpoh khyndew.
Teng teng la pyndonkam da ki chisel ban pynpra ia kiei kiei khnang ba kin kham suk ban pynkhih ia ki.
Ka nar pyndap kaba ki khot ka solder, kaba don ka jingkhluit kaba rit bha ka rkhiang bad ka tuid shapoh ka jaka ba iasoh, ka ia khleh bad bad pynkhluit khyndiat ia ki tiar kiba la pynkhluit.
U He Said, She Said ka dei ka phlim romantic comedy ba la pynmih da u Ken Kwapis bad ka Marisa Silver ha ka snem 1991 ha kaba la ak da u Kevin Bacon, Elizabeth Perkins, Nathan Lane, Sharon Stone, bad Anthony LaPaglia.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim 1953 Pickup on South Street.
U Chodkiewicz u la khlad noh ha ka 31 Risaw 2020 ha ka rta kaba 90 snem.
1944 - U Andrew S. Tanenbaum u nongstad kompiwtor na America
Ka jingkieng jingkynmaw marine parkway-gil hodges, kaba pyniasoh ia ka Brooklyn bad ka Rockaways (Queens)
Ka jingdon briew ha ka snem 2010 ka long 37,674 ngut.
- Ambla
U la long u Lat ba 62 jong ka Rhode Island naduh u snem 1977 haduh u snem 1985.
Ki jingthoh niam Mandaean
Ha ka por mynsngi, ki kylla long ki bym khih (bym khih).
U Larson u la khlad noh ha Santa Monica, California na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 77 snem.
Ha Metacritic, kane ka phlim ka la ioh ia ka score kaba jan 47 na ka 100.
"Jimmy" Jones (1906–2001), u nonghikai kulai ba pura.
Ia u Paget la kha ha Denver, ha Colorado.
Ka Orange Julius ka dei kaba pawnam na ka bynta ka jingdih kaba pawnam kaba la ai kyrteng na kane ka Restaurant.
Katba ki nang iaid shapoh ka chassé, ki kjat jong ki kin kham kdew sha ka liang ba ki iaid.
Orebank
Ha ka 12 tarik u December, ki shipai jong u Stoneman ki la kynrup bad pynbor biang ia ki shipai shong kulai jong u Confederate General Basil Duke ha Rogersville, Tennessee.
U Walker u la kha ha Glendale, California.
Livingstone: Ah hoid, bha phi lah ban dei u Jiw, hynrei ha ka jingshisha phi long tang kum u nongap pahara jong ka ktem set phatok, phi shu leh ia kata namar ba la siew ia phi, em?
Ka la don ka jingiathuhkhana ba pawnam ba ki nong China ki la rem ia ki jinghiar thma ba thmu ha ka snem 1792 A.D. namar ka jingktah jong ka jingpyrta thma niam jong u Jai Bhawani.
2003 Ki nongjop jong ki kynthei ha ka skul heh jong ka ri Canada, ka jingïalehkai jngi
Ka jaka pynbun briew
Ka ong ba ka jaka bad ka por ki long tang ki jingsngewthuh jong ngi.
Kumta, ka papyrus kam dei ban long kaba sngew pyrshah ia ki katto katne ki nongsynshar bad la ngeit ba ka kynthup ia baroh ki syiem jong ka Ijipt haduh la kumno kumno ka hima kaba 19.
Nemesis: Ka jingïalehkai jong ki nongleh jadu (1998)
Ka Thelema Society, kaba don ruh ha Germany, ka pdiang ia ka Liber Legis bad bun na ki jingtrei jong u Crowley shaphang ka jingleh jadu, katba ka kynthup ruh ia ki jingmut jong kiwei pat ki riewpyrkhat, kum u Friedrich Nietzsche, u Charles S. Peirce, u Martin Heidegger, bad u Niklas Luhmann.
Ka $9,275 kaba nyngkong eh kaba ki la kamai ka hap ha ka kyrdan khajna kaba nyngkong ($0 $9275, kaba don 10% ka khajna).
Ka Lina Rohe ka dei ka nongialehkai water polo na Germany.
Bun ki jingkhein lypa kiba dei shaphang ka lawei ki wan na ka jait kot science kaba eh.
La ai burom ruh ia u namar ba u la ai kyrteng ia ka cell kaba u la lap katba u dang peit ia ki nuksa jong u kor.
Ki don ar tylli ki county ha ka ri America kiba kyrteng ka Ramsey county:
U la ai ia ka shield bad ki tiar ialeh ha ka 10 tarik u Lber 1890.
U William Alan Shatner (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1931) u dei u aktor, u nongthoh kot, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim, u nongthoh jingrwai, u nongrwai bad u nongjngoh kai pyrthei na Canada.
Ka Reform UK ka dei ka seng sain pyrthei kaba pyrshah ia ka Eurosceptic ha United Kingdom (UK) kaba la pynlong da ki politishian kiba kyrshan ia ka Brexit.
Shuwa ban leit phai sha la ka iing ka sem, ka Mitsuha ka sngewthuh ba ki jingkynmaw jong ka shaphang u Taki ki la jah noh, bad ka lap ia ka jingthoh ba u la thoh "Nga ieit ia phi" ha ka jaka jong ka kyrteng jong u.
Ki la pynbna ruh ba kin sa sdang trei kyrpang.
Kane ka long namar ba ki jingthaw kiba iadei ki don (haduh katno katno) ka jinghiar pateng kaba iadei lang.
Hynrei ka kot jong u nongthoh histori Tatar ba laitluid u Galy Yenikeyev shaphang ka histori ba khlem thoh jong ki Tatar .
la kane ka jait telescope la khot ka Wolter telescope.
Ka Bhagavad Gita ka iakren shaphang ki sobjek ba iadei bad u Avatar ha ka rukom thoh ha ka Lynnong 4 Slokas 5~9, ha kaba U Trai Shri Krishna hi u la pynbna ia ka bynta ban shim ia u Avatar.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba hynriew jong ka Rihanna kaba la pawnam ha US bad kaba nyngkong eh jong u Drake.
La kha ïa u kum u kisan baburao hazare ha ka shnong ralegon siddhi hajan ahmednagar kum u khun rangbah jong u baburao hazare bad ka laxmi bai.
U Mukhlesur Rahman Chowdhury, u nongai jingmut barim jong u President ka Ri Bangladesh
U Alexander Shilov ha ka tnat Chemistry (Moscow State University)
Ka jingiakren bad u David Priol bad u Peter Ford ha ka Official Website jong u Glenn Ford
Ka don ruh ia kiba bun ki seng pyrthei kum ka ICAO, ka seng pyrshah ia ka jingdih drok ha ka pyrthei, bad ka IATA.
Hadien ka jinghiar kaba kham rit ha ki snem 2000, ka Cleveland ka la sdang ban wanphai biang.
Lada u briew um ju peit ha ka durkhmat bunsien, un pyrshang ban ym peit ha ka durkhmat ne ha ki dur lano lano ruh, bad bunsien un ym don durkhmat ha iing jong u.
U la bteng ban thoh haduh kaba kut eh.
Asyatiko (ka ktien Spanish: Asiatico) – Ka Asia
Map jong ka nongbah Bentley, KDOT
Ka jingleit jngi, ka jngi bad kiwei kiwei ki jingialehkai um ki long kiba pawnam bha namar ka jrong ka rud duriaw.
Ki snem 1990 haduh kine ki sngi
Kumjuh ruh kum ka ktien China, kam shym la pyndonkam ia ki dak thoh tad haduh hadien ba ka la don ki jingiadei kiba khraw bad ki ri Sepngi, bad kam shym la don dak thoh haduh ka por Meiji, ha kaba ka Japan ka la pynkylla stet ia ka jinglong thymmai.
Ia ki chassis ba la pynkylla sha ka liang kadiang la pyndonkam na ka bynta ka jingiakop mareh kaba phai sha ka liang kadiang.
Kane ka jinghikai ba la pyniasoh lang ka long katkum ki jingpyrshang shipai barim jong ki shipai shong kulai ha kaba ka jingim jong u nongshong kulai ka shong ha ka jingsngap jong u kulai ia kaei kaba u nongshong kulai u ong ia u ban leh.
Ka Asia Pdeng Soviet
U Speaker u lah ban ong ia u Dkhot ban mih noh na ka iing dorbar tang shi kynta.
Katkum ka Kitab Ruth ha ka Baibl, ka la shongkurim ia u briew u Israel bad ka la long ka kmie tymmen jong u syiem Dabid.
U la shong ha Paris bad la ka iing ka sem.
"La kumno kumno katba ki la shah thombor na ka liang ka niam", ong ka Rowling, "[ki kot] la iaroh (iaroh) bad la rah sha ka pulpit, bad kaba sngewtynnad bad kaba pynhun tam ia nga, ka la long da ki katto katne ngut . ki jingngeit bapher bapher".
Nailar 2003 ka jingkhlain jong ka jingkhlain jong ka um bad ki dieng
Bittou Department, Burkina Faso naduh u bnai Nohprah 1985
Ka jinglong jong phi
Numbuh 4/Wallabee "Wally" Beatles (pynsawa da u Dee Bradley Baker) - u nongialehkai ba shlur jong ka Sector V
Ki nongshna program ki pynkylla ia u code sha kawei pat ka ktien ne u code jong ki mashin.
Enrique Arce kum u Arturo Román
Ki dei na Hakodate ha Hokkaido.
Kumjuh ruh, ka jingiakren jong u Haekel ka long tang shaphang ka jinglong jong ki mrad: um shym la iakren shaphang ka jingkylla bad jingroi jong ka jinglong jong ki mrad.
U la ialehkai haduh 156 tylli ki jingialehkai bad thep 33 kol na ka bynta kane ka klob haduh u snem 1992.
Kumjuh ruh u nongshim dur, u Williams u la pynmih ia ka dur ba heh kum ka jingim jong kawei ka bus Greyhound ha ki snem 1960.
Ka Tristan da Cunha ka dei ka kynhun jong ki dewlynnong kiba jngai na ki lum mawsiang ha ka duriaw Atlantic ba shathie bad ruh ka dewlynnong ba kongsan jong kata ka kynhun.
Bun na ki buit jong ka la shim na ka kmie jong ka, hynrei la pyndonkam kham iahap bad ki jingpynbha jong ka hi.
Changla gali (khyber pakhtunkhwa)
U isotope uba don ka jingjrong shiteng por u long 265Rf.
1963 – Ka Edith Hamilton, ka nongthoh bad ka nonghikai na German-America (b.
Ka India ka don 23 tylli ki ktien sorkar.
Ka Loubaress (07144)
Wat la ym don jingpynshisha ha ki kot shipai jong ka ba ka la pyndap shisha kum ka nongtrei sorkar, hynrei ka la batai bniah shaphang ki jingiakynduh jong ka kiba la tap dur kum ka nongtrei ba rieh ha ka por thma.
Elmo
Ka Capelle-Fermont ka dei ka commune.
Mouchaak
Dharma & Greg
"So Here We Are" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem indie rock jong ka ri Bilat ka Bloc Party.
1946 – U Ho Chi Minh u hiar thma ia ki Phareng ha Hanoi.
Ia ka ledger la ju pyndonkam ha ka jingkhein jingdiah ban buh jingthoh ia ka pisa kaba phi donkam ne ia ka pisa kaba phi dei ban siew.
U nongiaid – u nongshna
Down Bad U Ksuid - 4:29
U bad u Ned ki leit sha ka jingleit klas sha London ha kaba u iajan bad kawei pat ka paralok klas, ka MJ, kaba kylla long ka paralok jong u.
Ka la pule ia ka Astronomy, ka Zoology, ka Archaeology, bad bun kiwei kiwei.
Ka la khlad noh ha ka 6/17/1858 lane 6/18/1858 ha ka rta kaba 29 snem.
Shankar Thas
Ka Brazil ka la jop ia kane ka lympung.
Ki Lat ba pawnam jong ka Massachusetts
Risaw 10 - U Claude Sitton, 89 snem ka rta, u nongthoh kotkhubor ba la ioh ia ka khusnam Pulitzer jong ka America, u dei uba la ioh ia ka jingpang dohnud.
Ha ki katto katne ki kolshor ka jingshah mad ha ka jingshongkha ka long ka bynta kaba donkam jong ka jinglong rangbah ha ka jingmut jingpyrkhat ban ioh ia ka jinglong kaba iadei ha ka jingkwah, bad u briew uba duna ia ka u shah pynjah burom.
U Alecko Eskandarian (kha ha u snem 1982), u nongialehkai phutbol (montvale)
Ki nongsynshar jong ki jaka
La tei ia ka ha ka snem 1852.
U Ficus religiosa lane u sohjew ba kyntang u dei u jait sohjew uba don ha ka dewbah India bad ha Indochina.
U Elendil, u khun jong u Amandil, u long u Kynrad bakhatduh jong ka Andúnië, bad u nongseng ia ka Arnor.
Kum shibynta jong ka jingpynheh ia ki Norman shaphang shathie, u count Routrou II jong ka Perche u rung ha ka kam jong u syiem Castille, u Alfonso u nongialeh thma.
Wah Boyer
1938 – U Gabriele D’Annunzio, u nongthoh bad u riewsain pyrthei na Italy (b.
Ki ngeit ba kine ki mynsiem ki don ha ka jingim jong ki mrad bad ki jingthung.
U Hawthorne u la khlad noh ha ka 19 tarik u May 1864.
Ia ki map jong ka Japan kynthup ia ka Ishikari Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
Eanphrith jong ka Bernisia (590-634)
