Ka nongbah jong ka county ka dei ka Merced.
Andert-et-Condon ka dei ka commune.
Ka jaka buh jingthoh ha ka liang ka digital.
Ha ka kalendar Julian kaba la rim, 100 snem na ki 400 snem ki dei ki leap snem.
U mascot jong ka Emmett High School u dei u Emmett Eagles.
Uwei na ki dieng ba la thung nyngkong u dang im haduh kine ki sngi.
Lah ban pyndonkam ia ki cushion bad ki rug shabar, ban pynlong ia ka khyndew kaba eh kaba kham jem.
U Eduard Amvrosiyevich u Shevardnadze; 25 Jylliew 1928 - 7 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongsynshar jong ka ri Georgia.
Ka Blue Mound ka don ha (38.090283, -95.008409).
Ha ka snem 1997 ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka phlim Jenseits der Stille jong ka Caroline Link.
Brian Orser: Ka jingtbit jong ka Canada - Ka website ba pura
February 13 – U Alberto Burri, u nongdro dur na Italy (la kha ha ka snem 1915)
Hapoh ar snem iwei na iwei pat, u President George H. W. Bush bad ka tnga jong u ka Barbara Bush baroh arngut ki la ioh ia ka jingpang Graves bad ki snier kiba kham heh ban ia kaba ju long.
U Anthony Munez
Ha ka snem 1974 ka la ioh ia ka khusnam kot jong ka ri.
Ka kmie jong u ka dei ka nong Russia.
Ka Midhurst ka dei ka shnong kaba don ha West Sussex ha Bilat.
Ka London Bach Society ka dei ka Society kaba aiti lut ban tem ia ki jingrwai jong u Johann Sebastian Bach.
Ha ka 24 tarik u Nailur, la pynsangeh noh ia ka jingwan ki German hajan ka Meuse.
Farmington, Wisconsin
Poko (2004–2009) (jingpynmih lang bad ka Halifax Film, Salter Street Films, Alliance Atlantis, Collideascope Digital Productions, Scholastic Entertainment, bad South Carolina ETV)
Ki khanatang bad ki khanatang
Aiom 33
Ia kane ka kot la hikai ha kiba bun ki skul ha ki ri kiba kren phareng ryngkat bad ki jinghikai shaphang ka jinglong ba iaishah bad ba hok.
Kham bunsien la ju thoh tang ia ki consonant ha ka abjad.
Hadien ka la shong kurim bad u Brian De Palma ha u snem 1991 bad ki la iakhlad noh ha u snem 1993.
Ka thup jong ki county ha Maine
Ka la ialam ia ka PvdD sha ka elekshon bah Dutch ha u snem 2021 ha u bnai Risaw 2021.
Ka Lakshmi Nandan Bora, ka nongthoh kot na India (b.
Ka National Assembly ka dei ka iing dorbar kaba kham poh jong ka Parliament kaba don ar tylli ki iing dorbar jong ka Pakistan.
Ha ka snem 1821 u Schott u la leit phai biang sha Vienna, ha kaba u la trei pat kum u nongrep.
Dilruba Yasmeen Ruhee
Ka jingialehkai kaba jngai
1981: U Ron Meighan (ka kyrdan kaba 13)
Ha ka sain pyrthei, ka la long kaba rim ha ki lai phew snem ba nyngkong bad ka la kyrshan ia ka sorkar Qing.
1963 U Ugo Cerletti, u nongsumar sniehdoh na Italy (b.
1959 Ka Quake Lake ha Yellowstone National Park ka mih na ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.5 magnitude kaba don pdeng hajan ka pung Hebgen, ha Montana.
Chabasite (ka kynhun mawshun)
Samara Weaving on Samara Weaving.com
U Zhou Youguang, 111, u riewstad ktien China bad uba la stad palat spah snem, u nongthaw ia ka jingpynlong Roman ia ka rukom synshar China.
Ka la long hapoh ka England shibynta namar ka ain ba la thaw da ka Irish Parliament ha ka por u Henry VII kaba ki khot ka Poynings’s law kaba la kyrshan da u Sahep Edward Poynings the Lord Deputy bad kaba la ai bor ia ka Iing Parliament ban veto ia ki ain Irish.
U la don 89 snem.
Kim Jong-jik
U dei u hynmen jong ki nongthoh khubor ialehkai u Marv bad u Steve, bad u dei u kpa jong u Kenny Albert.
Ka jingsynshar jong u ka sdang ha ka snem 1183 bad ka kut ha ka snem 1198.
Ha ka snem 1907 u la long u nonghikai mashin ha Sisak.
Ia ka civil parish jong ka St Minver la phiah da ka kyrteng kum ki St Minver Highlands (sha mihngi bad mihngi) bad ki St Minver Lowlands (sha sepngi).
Bun ki briew ki la pyrkhat ba un shah jied da ka seng Republican ban ialeh President ka ri America ha ka snem 1860, hynrei kata kam shym la long.
la a hadien ka Anna bad shuwa u Ten'en.
Ka jingsah jong u snem 2021
Katkum ka website jong ka jingïalehkai, ka kynhun shipai jong ka America "ka ai ïa ki riew paidbah ïa ka jingïohi kaba na shapoh bad ka bynta kaba shisha ha ka kynhun shipai khyndew kaba pawnam mynta: ka kynhun shipai jong ka U.S.."
U Ernest Maurice "Ernie" Vandeweghe Jr. (12 tarik u Naiwieng 1928 – 8 tarik u Nohprah 2014) u dei u doktor na America, u riew shipai suin jong ka United States bad u nongialehkai basketball ba tbit.
Ia kane ka garen la seng na ka bynta ban pule bad ban kyntiew ia ki jingthung jingtep jong ka ri Australia.
U Frederick Seares (USA, 1873 – 1964)
1970 – U Beck, u nongrwai na America
Ka dak ba la pyndonkam na ka bynta kane ka long :
Ki nongak ba pawnam
1654 tylli ki jingseng
Na ka bynta baroh ki a, b ha ka R, ka jingmih na ka jingtrei a • b ka long ruh ha ka R.
La kynnoh ruh ba ki la pynbthei hi ïa ka ïing ban pyrshang ban pynkhyllem ïa ka sorkar jong ka Kentucky.
Ki marpoh khyndew kum ki dieng (haba la ot ha ka rukom kaba lah ban neh) lane ki nar (kiba lah ban pyndonkam biang) la khein kum ki marpoh khyndew kiba lah ban pynthymmai.
Greece (Ka jingkhein briew jong ka Greece)
2012 U Al Freeman, Jr., u nongak phlim na America (kha.
U bsein indigo ba shaphang mihngi u don ka rong kaba saw-bthuh.
1989 - U Osamu Tezuka, u nongdro manga na Japan (b.
Ym kum kiwei pat ki jingialehkai Pokémon, ki nonghikai bad ki Pokémon jong ki kim don jingktah ia ka rukom ialehkai.
Ka Frederick ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
2006 U Shamsur Rahman, u myllung, nongthoh kot bad nongthoh na Bangladesh (b.
Tinejero
https://www.arfroing.com/web/jingjia-jingmih/jingjia-jingpynbna/
Ka jingdon briew jong kane ka shnong ka long 33,656 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Vaginoplasty (ha kaba u nongsumar u shna ia ka kpoh)
Saint-Mesmin (21563)
U la long Myntri Rangbah hynrei u la rem ha u John Curtin ha ka elekshon kaba la long tang shibnai hadien ba u la long Myntri Rangbah.
namar ki jingpynroi thymmai (jingtei).
Ka jingsdang jong ki primate kiba nyngkong eh, na kiba la mih baroh ar ki strepsirrhine bad ki haplorhine (simian bad tarsier), ka long ka jingmaïan.
La pyllait ia ka ha ka 18 tarik Iaiong, 2021 bad ha United Kingdom ha ka 20 tarik Iaiong, 2021.
Kane ka jingleh ka iaid sawdong ka miej haduh ba uwei pa uwei u nongialehkai u la khot ne pynkhih ia la ka kti.
Wah Kahiltna
Pyniasoh
Kane ka long ka pung kaba heh tam ha Philippines, bad ka don ha ka tduh ba shathie jong ka jylla.
Ka jingmut jingpyrkhat
U Aaron Rodgers um shym la ialehkai ha katei ka jingialehkai, namar ba u la shongthait.
La pyllait ia ka ha ka jingshakri eShop jong ka Nintendo ha ka 9tarik Naitung, 2013 ha Europe bad North America, bad ha ka 24 tarik Jylliew 2013 ha Japan.
U la ak ruh kum ka Dr. Gudat ha ka phlim Prison Break, ka Dr. Gupta ha ka phlim Last Holiday bad kum ka Sabhi ha ka phlim Baton Baton Mein.
August 28 – U Anthony Ulrich II, u Duke jong ka Brunswick-Lüneburg (ba la iap ha ka snem 1774)
Ki Afghan Hound ki kham bunsien ki dei ki kulai kiba koit ba khiah bha, hynrei ki ioh katto katne ki jingpang kham bunsien ban ia kiwei pat.
Ka East Cleveland ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Cuyahoga.
Ka iing jong ka Orléans (1830-1848)
U John Charles Daly (1914–1991), u nongthoh khubor ha ka telebishon, u nongpynïaid bad u nongpynïaid ïa ka jingïalehkai game show
1926 - U bnai Nohprah u la bthei ha ka thain Midwestern jong ka ri America, ha kaba la pyniap 76 ngut, kynthup 51 ngut tang ha Arkansas.
Ka V-2 kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam kum ka atiar ka la bthei ha Paris ha ka 8 tarik u September 1944, bad u rocket uba ar u la bthei ha London kham hadien ha kata ka sngi.
Na ka bynta kawei pa kawei ka iPod Nano kaba saw ba la die ka jingai $10 ka leit sha ka kyrteng jong ka Product Red.
Ka Remich ka dei ka jaka shong jong ki Roman kaba ki khot ka Remacum.
Ki la khang ia 22 ngut ki briew kynthup ia ki nongtrei lyngkha, ki nongdie jingdie (ki nongdie jingdie ba leit jingleit) bad ki nongwan jngohkai ha kawei ka kamra buh mar.
U Sinbad u dei u nongiashim bynta ha ka spin off series Adventure of Sinbad'' bad u dei u briew uba kyrpang.
Haduh u bnai September 1991, la pynmih ia ka Linux version 0.01.
U Sir Paul Judge ha ka sla ban ia kynduh ha ka OneLeap
Ka dur telebishon ka pyni tang ia ka shyntur jong u bad shaneng.
La lap ba ka Loading Gauge jong u lain ka long kaba rit palat.
Ki nongjop: 1999
Ki Saiyan ki bym don tdong ki kynthup ia u Goku, u Vegeta, u Gohan, u Trunks, u Goten bad u Broly.
Ka Coudons ka dei ka commune kaba don 52 ngut ki briew (2017).
La kha ia u ha Floral Park, New York.
Ka jingialeh pyrshah ne ka jingialong lang, Nijmegen: Ka skulbah jong ka Nijmegen bad ka jaka pule jong ka kolshor sain pyrthei 042 1996.
Ia u kpu doh la ju shna na ka doh masi ba la khleh lang, wat la ki pyndonkam ruh ia ka doh langbrot, doh sniang, doh masi, doh masi, bad doh syiar.
U Donald Andersen
Bun na ki kim long baroh kiba eh ban ialehkai.
1971 Intel 4004, ka microprocessor kaba nyngkong eh kaba lah ban die.
Kane ka aiom ka la sdang naduh ka 19tarik Nailar 2016 bad kut ha ka 21tarik Naitung 2017.
Ka jingpyni dur iano iano jong ka phlim, u Lloyd, Fuller & Dessler, Portland House, New York, 1987.
Ka kot khubor jong ka ktien mynta, 88 (4), 603-607.
Ki snem ba nyngkong jong ka jingïalehkai jong ki nongñiah kali ha ka pyrthei la ïohi ïa ki kali ïalehkai BMW shimet, kiba la pynshong nongrim ha ka met jong ka BMW 328 kaba la don shwa ka thma.
"Ka Rosari" (1925)
Ym kum ki municipality ba marjan, ka parish Tarasp ka dei kaba kham bun ka niam Katholik.
Ka dei ka jingleit jngohkai kaba kyrpang ha ka sor kaba leit jngoh ia ki jaka jngohkai pyrthei ba kongsan ha Curitiba, kaba don ia ki bos lieh kiba suk bad kiba don ki jingkhang kiba heh bad ka dur kaba iadei dur bad ki kali lynti.
U briew uba stad
Ki Nova Scotia Viageurs (1971-84; ki la kylla long ki nongleit nongwan jong ka nong-Sherbrooke)
Ban ailad ia ka jingieit bad ka jingkmen ban synshar.
Ka ong ban leh ia kine baroh khlem kano kano ka jingmyntoi kaba lah ban shim jingkhein ia ki briew, wat ia lade hi ruh.
Allan Ohata (1918–1977), u nongïoh takma burom jong ka US ha ka thma bah ba ar
"Nga la iehnoh ia ka iing ka sem jong nga baroh kawei, nga la ioh ia ka iing kaba rem dor tam kaba nga lah ban shem, bad nga la bam shit haduh ba don kiba sngap," ka la ong.
WW2DB: Ka jingpynjot ia ka Hiroshima bad ka Nagasaki
Ha ki snem 1970, baroh arngut ki la tem ryngkat bad u Eddie Palmieri bad ha ka phlim Conjunto Libre jong u Manny Oquendo, bad naduh u snem 1980 haduh u snem 2018 ki la pyniaid ia ka The Fort Apache Band.
Ka Mehamn ka dei ka jaka synshar ha ka municipality jong ka Gamvik.
Ka Melancholia, ne ka jingsngewsih, ka long kaba jur bha (kaba sniew).
U Jafar u dei u briew uba sniew ha ki phlim Aladdin jong ka Disney.
Ki la don ruh kiwei pat ki program computer kiba lah ban pyndonkam ban iakren bad ka AIM account jong phi, kum ka nuksa Trillian, Pidgin, Digsby, bad AIM+.
Ka jingiadei jong ka khyndew ka la pyntlot ia ka Talas, kaba la pynlong ia ka JMA ban pynhiar kyrdan ia ka Talas na ka eriong sha ka eriong kaba jur bha bad ki lyer kiba shapoh .
Hershey Canada
La thaw ia ka da ki dohkha duriaw kiba im ha ki duriaw ba shit, kham bunsien ha kylleng ki lum ki wah.
Kane ka la pynlong ia ka U.S. ban plie ia ka jingpule kaba shongdor $10 million halor ka jingktah jong ki jingbthei ha ka jabieng jong u briew.
Hadien u la leit sha Europe.
Kane ka municipality ka don hynriew tylli ki shnong: Benau, Egg, Willerzell, Euthal, Gross bad Trachslau.
Ka Susannah York (Susannah Yolande Fletcher, 9 Jymmang 1939 – 15 Jymmang 2011) ka dei ka nongak phlim, ka stage, ka sur, ka radio, bad ka telebishon ha ka ktien phareng.
Ka Orange Caramel () ka dei ka kynhun tem na South Korea.
Khatduh eh, ka la kylla long kawei na ki Hynriew tylli ki Blei ba donbok.
Jarama
Bun ki kynthup ia ka jingkieng maw.
Ed Johnston
867 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew jong u snem 2010.
G. Wayne Clough na ka jaka buh jingthoh jong ka jaka pule jong ka Smithsonian
Ha ka jylla New York, ka shnong ka long ka jaka kaba ki ju khot ka shnong.
Kum ka ligament, ki bniat ba kynjat ki don ryngkat bad u lain ba kynjat jong ka shyntur.
Ki phlim ba la pynmih da u Don Sharp
Ka seng Hunchakian ka la seng ia ki seng ba iadon bynta lang kum ka AEBU kaba dei ka seng kaba iarap ha ka pule ka puthi, ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang, ka Armenian Dkhrouhi Youth Association bad ka HMM (Homenmen) kaba dei ka seng ialehkai (ym dei ban pyniapher bad ki Homenetmen).
U la long Baron hadien ka jingiap u kpa jong u ha u Kyllalyngkot 1388.
La pynmih biang ia ka bunsien naduh kata ka por.
U Eric Lynn Wright (7 tarik u Naitung, 1963 – 26 tarik u Risaw, 1995), uba kham pawnam da ka kyrteng stage jong u, u Eazy-E, u dei u nongrwai rap bad aktor na America.
Kaei kaei kaba iadei bad ka Georgia (ri)
Ka jingim halor ka jinglong jingman (1993)
Ka Maureen Ryan ka la thoh, “Ka Lea Michele kam don tang ka sur kaba phylla hynrei ka lah ban pynlong ia ka jinglong jong ka, kaba la pynsniew (ioh ia kaei kaei kaba ka kwah ha ka jingim) ka Rachel Berry, kaba kham palat ban ia ka dur kaba khlem sngewtynnad (bym sngewtynnad).
Ka la pule ha kawei ka skul Katholik, Gesu Elementary, ha kaba ka la ioh ia ka bynta ha ka stage drama kaba kyrteng ka Annie ha ka klas kaba nyngkong.
Ha ka 18 tarik u December, ki shipai Allied (khamtam eh ki shipai U.S.) ki la sdang ban hiar thma ia ki shipai Japan ha lum Austen.
Ki kham don ha ki jaka ba shapoh jong ka Sahara ha ki bynta jong ka Africa ba shathie bad shatei lam mihngi.
U Atilla u Hun (Raymond Quevado)
Ki German ki la pyniap 6,000,000 ngut ki Jiw.
Ka Lincoln Memorial ka la don ha ka tdong jong ka pisa jong ka ri America (ka pisa kaba shi sen) la bun snem, kumjuh ruh ka pisa san dollar.
n-p - Khlem seng
U Barakat u nong Egypt u la jop ia ka khusnam na ka BBC
Kane ka thew lehse ia ka lum Tuach kaba don shaphang shathie jong ka shnong.
Nangta, la pyniasoh ia ka Salzburg da ka Austria, la wan phai pat sha Bavaria bad la phiah ia ka hapdeng ka Bavaria bad ka Austria.
Ka la long ka dkhot jong ka Vienna State Opera naduh ka snem 1959 haduh ka snem 1979.
Ka dewlynnong Sherose
La shna ia ka naduh u snem 2003 haduh 2005 bad ka don 39 mala.
1613 - La pynkup burom ia u Mikhail Romanov kum u Tsar jong ka Russia.
Ki pulit ka Hong Kong ki em ki Railway District kiwa kitkhlieh ya ka MTR wa ka KCR.
ka Seramonaseska
1912 - Ki briew kiba la iap ha ka jingngam jyllop jong ka jhad RMS Titanic, kynthup:
"Ka jingphohsniew ba sniew jong ki shyieng" da u Paul Crompton (Doctor Who Annual 1976)
1276 - U Syiem Hisaaki, u nongsynshar Japan (ba la iap ha ka 1328)
U Jeff Garcia kum u Pip
Ki shiphew tylli ki kali kiba pawnam ki dang sah na ka bynta ka Q3.
U Lucifer Rising: Ka Kitab jong ka pop, ka jingmane ksuid bad ka rock ’n’ roll da u Gavin Baddeley, Paul Woods (Plexus Publishing (UK), 2000, )
Hadien ka them jong ki doll ka dei ka phlim ba sngewtynnad bad ba rwai jong u snem 1970.
Ki nongniah Uber ki pyndonkam ia ka mobile app jong u Uber ban wad ia ki nongleit nongwan kiba iasam kali.
Ka Arabesque ka dei ka jingpynitynnad kaba itynnad.
2002.
Ka lah ban iaid stet kum .
Ka khana shaphang ka SNCC , Uwei u briew, kawei ka vote Project
Ka jingkieng Enathu Bailey
Ka snem 330 (CCCXXX) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng jong ka kalendar Julian.
Ki la ong ruh ba u Mays bad u Stamos kim don ha ka "Ka jingpynkylla".
Ki nongshah pyniap jong u ki kynthup ia ki kynthei, ki khynnah, ki nongrep, ki syiem bakhraw, ki nongmihkhmat na ki ri nongwei bad ki nongkhaii.
Ka Cooperstown ka dei ka shnong ha Otsego County, New York.
Haduh u bnai December 2008, ka don 15,527 ngut ki briew kiba shong ha ka.
La lap ia u ha ka Los Colorados Formation jong ka Jylla La Rioja ha Argentina.
U kham thoh ha ki jait jingthoh ba phylla, ba shyrkhei, bad ki jait jingthoh saian.
Ka thup jong ki jaka ha Kent
Haduh u snem 2019, ki don 1,125 ngut kiba sah hangne.
1972-1976: Katharina Focke (SPD)
Ijipt: Ka Ain bad ka Rukom Ain ha Ijipt Hyndai
Ka jinglaitluid
Hadien ba u la soi, u la kylla long u Finn uba ïoh tulop tam ha ka NHL hadien ba u la soi ïa ka jingpynjlan ïa ka jingïateh kular kaba hynriew snem, kaba $37.8 million.
1684 - U Francesco Durante, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1755)
Kane harum ka long ka jingbuh kyrteng ia baroh ki solid jong u Archimedean .
Ha kane ka jingmut jong ka ktien ba ju pyndonkam hang, ia ka past bad ka past participle la hang ha ka jaka jong ka hang.
Namar kane la pynheh biang ia ka kad liengsuin ha ka snem 1971.
Ka Opole ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Opole Voivodeship kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka Poland.
Kane ka jia haba ka met ka pynmih bun ia ka hormone adrenaline, kaba pynlong ia ka dohnud ban tied stet bad ban pump kham bun ka snam lyngba ki thied snam jong ka met.
Kawei pat ka daw ka long ka jinghap bunsien jong ki dewbilat na ki lum ba don hajan.
Ka dei ka jingjia "jan aksiden", haba ym don ki jingda kiba sah.
Ka la ïalehkai haduh 103 tylli ki jingïalehkai bad thep 5 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2019.
Ia ka surok Alameda, ki jaka buh rel, ki karkhana, bad ki iing kiba don sawdong jong ka la tyrwa ban buh ha ka thup jong ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO.
Organ (jingrwai)
Ki phlim jong ka snem 1960
Hadien ba la shna ia ka longiing, u nongialehkai u lah ban pynkynriah ia ki sha ka lot.
Ha ka jingsdang jong ka spah snem, ki la don ki kynhun kolej kiba biang ha ka thain mihngi jong ka U.S. ba lah ban ialehkai ia ki jingialehkai ba nyngkong eh hapdeng ki kolej bapher bapher.
Wat hapdeng kane, la shim kyllum ia ki Korn namar ba kim sngewtynnad ia kane ka kyntien bad wat la khot ia ki ‘metal’.
Ka jingleh thok ia ka jingkhein jingdiah ka long ka jingbuhrieh ia ka jingtuh ia ka pisa da kaba pyndonkam bakla ia ki kot jingkhein jingdiah.
Ka tynrai ka dei ka "leuga gallica" (kumjuh: leuca Gallica), ka league jong ka ri Gaul.
Ka Shnong-Franche-de-Lauragais (31582)
U la paw ha palat sanphew tylli ki phlim, kaba sdang naduh ka snem 1942.
Ka jingphohsniew ha ka miet shiteng (1999) kum ka Hippolyta
La tip ia u na ka bynta ka jingpule jong u kaba lieh bad kaba lieh shaphang ka kolshor ba pawnam ha ki snem 1960 ha Bamako.
Ka jingïalehkai hockey ice kaba la duh noh
Ka jingpynkup bor ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia ka polder, ka jaka ha ka jaka kaba rit kaba la pynmih biang na ka um da kaba shna ia ki thliew bad ki thliew um.
Ka khun sniang kaba pyrta (1990)
Tank - U briew uba iada ia ka kynhun da kaba shim bun na ki jingpynjot bad pynlong ia ki nongshun ban pyrkhat.
Ha ka snem 1505 u Pope Julius II u la bthah ia u Michelangelo ban rong ia ka tnum.
Ka dohkha ba ju shet ha Wisconsin ka wan ryngkat bad ka dohkha ba la shet da ka beer, u dohkha bluegill, u dohkha bad u walleye.
U Joseph Alessi
Baroh arngut ki la pule ha ka skul bah Wells.
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Clair Huxtable ha ka phlim sitcom jong ka NBC The Cosby Show (1984-92), kaba la pynlong ia ka ban ioh ia ka jingjied ia ka Emmy Award ha ki snem 1985 bad 1986.
Ka Hima Valencia
Ka jingiaid paidbah
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Makokou.
Ka sain pyrthei
Pynianujor ia ka jingpynwandur jong kane ka jingpule ba nyngkong bad ka jingdro ba la dep shna: Ka Hay Wain ba khatduh.
bad ka F.C.
Lada ngi shim ba ka Alice ka pyndonkam ia u shabi paidbah jong u Bob ban phah ia u ia ka khubor ba la buhrieh.
Ka emf ba la pynmih bad ka bor ba la pynmih ka long kaba pyrshah ia ka por haba la pynmih ia u B na ka sla bad ka jaka jong ka circuit ka nang hiar.
Ka horn ka pynsawa ia kawei na ki phang jong u Till bad ia kane la shim da ka kynhun tem.
U Rahul u ieit jur ia ka Nandini.
Bunsien, ngi bam ia ki tynrai tap, kum ki sohjew bad ki sohjew.
U John Brown - 309
La ngeit ba u Irukandji u dei u mrad uba don bih tam ha ka pyrthei.
Ki prokram shwa ka skulbah
https://www.youtube.com/peit?v=CxhE2nQ3Mqw
Nangta ka Barkha ka pynpaw ba ka ieit ia u Dev bad ka Radhika ka iohsngew ia baroh.
Ka Tampa Bay Lightning ka la pynliem noh ïa ka Montreal Canadiens ha ka lympung phainal jong ka Stanley Cup.
December – Ia u Numerian la pynlong Syiem da ki shipai jong u.
Chachi 420 (Hindi)
Kine ki kynthup ïa ka Hatchet (ka phlim kaba shyrkhei ha u snem 2006) bad ka The Antichrist (ka phlim kaba la pynmih jingïakynad ha u snem 2009).
Hadien ka por, ka shnong thymmai ka la nangroi haduh palat 800 tylli ki jaka sah.
Ka kolej ka la leit sha London ha ka snem 1853.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Jymmang 2018.
1968 – U Niki Bakoyianni, u nongkiew jrong bad u coach jong ka Greek
Ka Itasca County ka dei ka shnong ha U.S.
U Rick Green (kha ha u snem 1970), u nongmihkhmat jong ka jylla barim bad u nongkren ai mynsiem
Ia kane ka kot la thoh ha ka spah snem kaba 14.
Ka Potsdam ka long ka jaka shong ki syiem Prussia bad u Kaiser German haduh ka snem 1918.
Ha ka theory jong u, u la ong kumno ki bynta jong ki molecule kiba leit sha ki anion ne ki cation.
Kane ka kynhun kan pyllait ïa ka album kaba phra bad kaba khatduh jong ka, Woods 5: Grey Skies & Electric Light ha ka 27 tarik u February 2012 ha Europe bad ha ka 16 tarik u Risaw 2012 ha North America.
Khnai
U la pawnam na ka bynta ban ïalehkai bad pynïaid ïa ka Hiroshima Carp naduh u snem 1958 haduh u snem 1969 bad 1975 haduh u snem 1985.
Ha ka thain San Francisco, ka jingpyndonkam ia ka PCP ka la duh noh shuwa ki snem 1970.
Ha u snem 2019 la rakhe ia ka Easter ha ka 21 tarik u Risaw.
Ka jingeh
Ka dur jong ka jinglaitluid.
“Ngim lah ban bteng ban kyntait ia ka jingeh.
Ka don katto katne ki khusnam bad ki jingshah jied.
Ka Semenza ka la ïoh ïa ka Khusnam Nobel 2019 ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta "ki jinglap kumno ki cell ki sngewthuh bad pynïadei bad ka jingdon jong ka oxygen" ryngkat bad u William Kaelin Jr. bad u Peter J. Ratcliffe.
U Antony Baekeland u la pyniap ia la ka kmie, ka Barbara Daly Baekeland ha ka 11 tarik u Nohprah 1972 ha ka iing kaba itynnad jong ki ha London.
La seng ia ka ha ka snem 1847 ha Montgomery, Alabama.
Blood In Blood Out (ba la tip ruh kum ka Bound by Honor bad Blood In Blood Out: Bound By Honor) ka dei ka phlim drama ba pawnam jong ka ri America ha ka snem 1993 ba la pynïaid da u Taylor Hackford bad ba la ak da u Damian Chapa, Jesse Borrego, Billy Bob Thornton, Benjamin Bratt, Delroy U Lindo, u Danny Trejo, u Ving Rhames, u Lanny Flaherty, u Raymond Cruz.
Hadien ka jingiap u Qin Jin, ia kane ka kper la hiar pateng da u baha iing jong u u Qin Han bad u khun jong u u Qin Liang.
Ka kynhun ialehkai phutbol kaba don ha Hamilton Academic F.C.
Anikin
Ka miaw kaba don ki dak pyut (Prionailurus rubiginosus)
Da kaba mynsaw jur ha ka jingshah aksiden sledding, ki koit noh na ki jingmynsaw ha ka met jong ki, katba ki dang ïoh jinghikai ïa ka jingim ryngkat bad ki paralok kiba bun jong ki.
Taotie (Kung Fu Panda)
Ha ki machine code bad bun ki ktien programming, one ka mut "true" (lane "hooid") bad zero ka mut "false" (lane "em").
La ai ia u da ka kyrteng kur "Barton" namar kata ka dei ka kyrteng jong kata ka siding ha kaba la kha ia u (Barton Siding).
Haba don ka thma ka dei ka kam jong ki khnai powder ban kit ia ki lyngkhot lyngkhai na ka jaka ba la buh ia u sha ki briew kiba pyniaid ia ki suloi.
Bass (2002 reissue)
Ka jingshah shoh jong u drakon
2015 La die ha WiiU
Ka jingpynneh pynsah ia ka probate kam don ka por kaba shipor.
Ka Sarah Aaronsohn (5 January 1890 ha Zikhron Ya'akov – 9 October 1917 ha Zikhron Ya'akov) ka dei ka nongsyntiat Jiw kaba sah ha Palestine.
U Bruno Alexander Spoerri (la kha ha ka 16 August 1935) u dei u nongrwai jazz bad electronic na Switzerland.
Ka pyrthei ka la shah hiar thma ha ka jaitbynriew kaba shim ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongwan jngohkai jong ki katba ki dang iehnoh ia ka met jong ki khlem da ktah, bad kiba bun na ki briew ki la shah rem.
Ka ain jong u Boyle (ba la khot ruh ka ain jong ka Mariotte bad ka ain jong u Boyle-Mariotte) ka long ka ain shaphang ki ideal gas.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Belfast.
Ka quartzate ka dei ka maw shyiap kaba kylla dur.
La shna ia ka ha ka 4 tarik u April 2004 na ka jingpyniasoh ia ki shnong Agra, Gentilino, bad Montagnola.
(2004) “Ka jingpynthymmai ia ki sor, ka jingpynkhreh ia ki kam shna dur bad ki jingjia ba kongsan: ka Glasgow 1990, ka Sydney 2000 bad ka Barcelona 2004” ha: Ka jingpynmih ba kyrpang jong ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ka polisi kolshor: ka jaka sor bad ka Ki jingpyndonkam ia ka kolshor (vol 10, n 1) (pp.
Ia ka jingiaryngkat jong kine ki ar tylli ki bor la tip kum ka hydrostatic balance.
Ka jingpynkhuid ia kine ki kulai ka long kawei na ki Jingtrei jong u Herakles.
(na ka bynta ka jingmut jong ka , peit ia ka Jingpynpaw.)
Ka jinglong acid jong ka duriaw
Mallama
Shoji Jo
Ka seng ka ai burom ia ki katto katne ki briew da ka takma Victoria, bad ki takma Banksian, Knightian bad Lindley.
Wat la u kynthoh paidbah ia u ha ki katto katne ki jingjia, hynrei u Mandela u sngewtynnad ia u President jong ka ri America u Bill Clinton.
Ha ka 26 tarik Lber, 2021, ïa u Kennedy la pynskhem da ka Senate da ka jingthep vote da ka sur.
Hynrei, bunsien ka jingshad ka bud ia katto katne ka rukom ne ka rukom shad kaba kyllum.
United Kingdom: Ka Dame Ethel Smyth ka la thaw ïa ka "Ka jingïaid lynti jong ki kynthei", ka jingrwai suffragette.
Ka jaka jong ka Asia
1666 Ka jingpluh bah jong ka London ka la kut: Ka ding kaba heh ha London ka la lip noh hadien lai sngi.
1966 – La plie ia ka Busch Memorial Stadium, ka jaka jong ka kynhun ialehkai baseball jong ka St.
U John McIntyre
Kane ka dei ka kyrteng jong u katkum ki kot ki sla jong ka sorkar.
(1942) Ka por tlang ha ki lum maw
Ka wah Maipo ka sdang na ka liang sepngi (Chile) jong u lum mawsiang.
La ialehkai ha ka jingialehkai jong ki khlur baroh jong ka NHL (1981)
Ka la shah jied saw sien na ka bynta ka khusnam Academy.
Kulibin
Ka Liz ka rkhie, ka ai khublei ia ka, nangta ka leit noh.
Kane ka long namar ba ka sawdong sawkun jong ki (kiei kiei kiba don sawdong jong ki) ka lah ban iapher shibun.
Nalor ka khyndew bah, ka Ecuador ka don ia ki dewlynnong Galápagos.
Ki shynrang ki heh haduh ka jingjrong baroh kaba heh tam kaba long 835 mm bad ka jingjrong jong ka tdong jong ka ka long 140 mm; ki kynthei 990 mm bad ka tdong jong ki kynthei ka jrong 160 mm.
Ka shnong Kent: Ka jaka pynmih kot.
Ka Jylla Kerman
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ha Gabon:
U Gavino Ledda, u nongthoh ia ka jingthoh ia ka jingim jong u Padre padrone (1975)
Ka pung ka don shibun ki dohkha kiba bha, bad ka long ka jaka jngohkai kaba pawnam bha ban ri dohkha.
Kawei pat ka jinglong ka long ban pyrkhat ba ki jingjop bad jingjop jong phi ki dei ki jingktah jong ka bhah, ki jingbakla ne ka jingsngew shiliang khmat.
06577 - Etzleben
Nyomda (hajan Yuryevets)
1940 – Ka Sue Grafton, ka nongthoh kot na America (d. 2017)
U Zavros, u Mikhail – u Alex
Ka jingshna ia ka jaka buh jingthoh jong u syiem: ki dur na ka bynta ka jingpynitynnad biang ia ka Villa Borghese ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatwei.
Kane ka jingïakob ka la long ha u snem 2017 bad ka dei ka jingïalehkai kaba dei tang ki kynthei.
U Rhesus Macaque bad u sniang uba her saw ruh ki don ha Afghanistan.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2013, ka la long ka bynta jong ka Lohja.
Kane ka series ka iakynduh da ka test jong ki series ba kyllain.
Kiba bun ki jait ki long kiba bam ia kiei kiei baroh, bad ki jingbam ki long naduh ki soh, ki sla, ki symbai, ki tnat, bad ki jhur haduh ki khniang bad ki khnai haduh ki mrad kiba kham rit kiba don ryndang.
Kane ka dewlynnong ka la pynlong ïa ka jingpyni dur ba mynta, ka Biennale jong ka Sydney, ha u snem 2008.
Ka jingjrong jong ka Moulton
U John u la pawnam ha ki snem 1970 ha kaba ma u bad u nongthoh jingrwai u Bernie Taupin ki la thoh katto katne ki jingrwai kiba u la rwai bad rwai.
Na ka bynta ba uwei un sah "cool" ha kata ka kynhun, ki sngew kumba ki hap ban leh kum kiwei pat ki briew ha kata ka kynhun.
Ka jingbun briew ha u snem 2011 ka long 5,389 ngut, ha ka jingheh kaba 663.31 km².
Baroh ar tylli kine ki khusnam la ai ha u namar ka bynta jong u ha ka phlim The Big Bang Theory.
Ha ka 4 tarik u Nohprah 2010, ka liengsuin Qantas Flight 32 ka dang her na Singapore Changi Airport ha kaba ka engine number 2 ka la sniew, kaba la wanrah katto katne ki jingjulor ia katei ka liengsuin, bad ka la pynbor ia ka ban leit phai biang sha Singapore.
Ka iap na ka jingsngewsih hadien ba la pyniap ia u Baldur namar ba u Loki u la pynsngewthuh ia u Höðr ban pyniap ia u.
Ki jinghikai
[...] Ka jingmap, ka jingsngewrit, ka jingiaishah, ka jinglong para bad ka jingsngew kawei ki long ki dak jong ka niam kaba shisha."
Ka samoi jong u ka la sdang naduh ka 11 Naitung 2019.
323 S.K.
Korail ka sla ba kongsan
1930 Jan Olszewski, u nongsynshar na Poland (d. 2019)
Dang shen la thung ia u da ka Riot Games kum ka sur jong u Karthus ha ka kynhun tem metal ba la shna da ka Pentakill.
Jaime Flores – ka jingthoh
"Storytime" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem na ka Finland ka Nightwish.
Ka Internet Explorer kam don kano kano ka jingtreikam jong ka script native.
Da ka jingheh kaba , bad ka jingbun briew (2017) kaba 31,351 ngut, ka canton Mersch ka don ka jingbun briew kaba long/km2.
Ka la long ka President jong ka National Council jong ka Austria kaba la shakri naduh ka 30 tarik u Lber 2006 haduh ka jingiap jong ka ha ka 2 tarik u Naitung 2014.
Ki don ruh ki sakhi ba ka jingbam jong ki briew ha ka juk maw ka lah ban don katto katne ka dur jong ki starch bad ki jingbam ba la pynkhuid bha ki bym dei ka bynta jong ka jingbam jong ka juk mawshun.
1993 – U Thurgood Marshall, u Nongbishar jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America (b.
Ki nongjop: 1997-98, 2009-10
U nongpdiang
", kaba pyni ba ka wan na u Jason Dahl, uba ithuh ia u Ballinger."
1989 - U Erwin Mulder, u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Ka Upton County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
2014 - XXII Ïalehkai Olympic Winter - Sochi, Russia
Kine ki dei ki kali kiba pher bak-ly-bak hynrei, namar ba ki don ia ka engine kaba pynkhriat da ka um ha khmat, bad ki iadei bha hapoh bad ka Volkswagen Golf.
Ka jingkhein jingdiah jong ka ka long 6.94.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka HBrO.
1963 - U Dave McKean, u nongdro dur na England, u nongshna phlim bad u nongrwai
U John Constantine () u dei u nongialeh pyrshah uba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
Ia kane ka jingrwai la thoh da ki nongthoh jingrwai phareng u Ross Parker bad u Hughie Charles.
La rakhe ia ka ha ka jingshad, jingrwai bad da ki totem ba la shna bha kiba pyni ia ka jingtieng bad jingburom ba la ai ia uta u jingthaw.
La kha ia u ha Istanbul na ka longiing kaba pdeng.
Ha kylleng ka ri India, ki temple Shiva bapher bapher ki pynshai baroh shi miet.
Rosoy-le-Vieil (45265)
23 September 1899), u nongthaw jingrwai jong ki Negro Folk Symphony.
Ka Wah Parrett
Ki element ba kut: Ka theory, ki nongpynbeit stet, bad ki jingpyndonkam ha ki mekanik ba skhem.
Tang kawei ka jaka Norse kaba dang lap haduh mynta ha North America ka long ha L’Anse aux Meadows, Newfoundland bad Labrador.
"Ka jingialeh pyrshah ia ki khnam da ki pen", ka jinghikai jong u Voltaire 2015.
U Fritz u la thoh ia kata baroh.
Ka Port Louis ka long ka nongbah jong ka.
1957 – Ka USS Nautilus, ka jhad rit kaba nyngkong eh kaba pyndonkam da ka bor nuclear, ka la ïoh ïa ka jingjngai kaba 60,000 mile, kaba ïahap bad ka jinglah ban shah jong ka Nautilus ba la shna thok ba la batai ha ka kot jong u Jules Verne "20,000 Leagues Under the Sea".
Ki kamra bam jong ki Roman ki long kiba rit haba ianujor bad kaba ngi don mynta.
Kawei na kine ki ‘Anthozoa’ da u nongdro dur Jessa Lloyd ka dei ka jingdro ba marwei kaba heh tam hapoh um ha ka pyrthei.
Ia ki shyieng jong ki katto katne ki shyieng shyieng shibynta jong ka jait mrad Australopithecan kaba ym ju tip mynno la lap ha u snem 2008 hajan Johannesburg.
Krematorij (Krematorij) ka dei ka kynhun tem rwai rwai na ka ri Russia.
Ka Neuquén ka long kawei na ki jylla ba riewspah tam ha Argentina.
Ki don ha ka jaid Hippocampus.
Da kaba um tip hangno u don, bad da kaba pyrkhat ba u la poi sha Asia, ki “Indies”, u la khot ia ki “ki nong India.”
Ki Kynthei bad ki Shynrang ba Nyngkong jong ka Argentina
Ki jingbam niam
Ka Jessie Flower (la tip kyrteng kum ka Michaela Jill Murphy, kaba la kha ha ka 18 August 1994 ha Indiana) ka dei ka nongrwai sur na America.
Ki jingrwai rit bad blues
Jianchangosaurus yixianensis (2013)
La kha ia u ha Dunstable, Bedfordshire, England, u khun jong u Josias Settle.
Ïa ka khlam COVID-19 la pynthikna nyngkong ba ka la saphriang sha Japan ha u Jymmang 2020.
Ïaïong - Ka Ann B. Davis, 88 snem ka rta, ka aktres na America (The Brady Bunch), ki jingeh na ka jinghap.
Donbok ba ki blang ki shem sa kawei pat ka lad ban mih bad kumjuh ruh ia ka lieng kaba la jot kaba dap da ka ksiar.
Ka Kam, ki Synjuk bad ka Sain pyrthei ha Sweden.
"Always Be My Baby" ka dei ka jingrwai jong ka Mariah Carey ka nongrwai bad ka nongthoh jingrwai na America na ka album kaba phra jong ka Daydream (1995).
Ki rukom synshar
Ka Dilshad Vadsaria kum ka Katie
U Hopper u la shong kurim bad ka Victoria Duffy naduh u snem 1998 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2010, katto katne bnai shwa ba un khlad noh.
U lynx Iberian u dei u mrad uba la jan duh jait ha ka pyrthei.
Kane ka album ka la die palat 330,000 kopi ha Taiwan.
1697 - U Johann Joachim Quantz, u nongtem sur German (d. 1773)
Ka histori jong ka IRC
U R. S. Persei u dei u khlur ba heh rong saw uba don ha ka Double Cluster ha u Perseus.
Jonah Hill – Moneyball kum u Peter Brandt
Khyndiat na ki ki long ka jingpynthymmai ia ki tower kiba la pyniasoh mynshuwa bad ki iing kiba kham heh kiba don hajan.
Ka series ba la thaw da u Sidney Sheldon, ka la long kaba jop shisyndon.
Daiichigakusyuusya, Tokyo.
baroh ka New Brunswick (ba la pynkylla katkum ka ain na ka GMT), ka Nova Scotia (kaba la pynkylla katkum ka ain na ka GMT), ka dewlynnong jong u Prince Edward
Ka art niam Islam
Katto katne ki molecule ki long kiba khlain haduh katta katta (ba la bat lang da ki jingteh ba khlain) haduh ba ki lah ban shah thombor ha ki acid ba ju don.
C: Ka surok Anson
U Shahi u iathuh lypa ba ka pyrthei kan kut noh ha u snem 2026 namar ka jingwan jong u komet uba leit sha ka pyrthei.
Ka Varitek ka la don ka samoi kaba bha ha u snem 1999.
La ju ong shaphang ka jinglah jong ka Puerto Rico ne kiwei kiwei ki jaka jong ka U.S. ban long shibynta jong ka ri America.
"Ka Jingleit Jingïaid ïa ki Hok Nongshongshnong" ~ ka jingpyni lynti ïa ki nongwan jngohkai sha ki jaka ba kongsan na ka jingïakhih jong ka hok longbriew manbriew
Ka kong Grace Duffy na Under The Gun ka la ong.
Kane ka khusnam “Courage in Journalism” ka dei ka khusnam kaba la ai da ka International Women’s Media Foundation (IWMF) na ka bynta ki kynthei nongthoh khubor.
Ha u snem 2006, kane ka klob ka la pynpra ia ka rekod kaba la iakhaid bun tam ha ka samoi ialehkai jong ka Russia, kaba long 16 sien.
Vorderhornbach
1919 - U Lorand Eotvos, u riewstad physics na Hungary (b.
Ha ka lawei, namar ba ka orbit jong u Mercury ka long kaba phylla bha bad ka jingkhih jong u Jupiter ka long kaba khraw, ka orbit jong u ka lah ban long kaba khlem shongthait bad kine kiei kiei harum ki lah ban jia:
Ka kynhun Merry ka wanphai biang
Ka jingleit kai kylleng ka shnong kan pynpaw ia kiba bun ki jingtei kiba bha.
Ki jingkylla ki pynlong ia u amphipod ban bam da ki dohkha, ha kaba u kha khun.
U Camargo u la khlad noh ha ka 23 Naitung 2014 na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 67 snem.
Point source - haba ka jingpang ka iai bteng ban saphriang ha ka por kaba lyngkot.
Ka thup jong ki nongialehkai ka Urawa Red Diamonds
Ki nuksa ki long: ki shniuh kiba jrong, ki jaka ba la pynduna jong ki sla, ki sniehdoh bad ki shniuh kiba la ngam.
Ka kotkhubor ba kyrpang jong ka Azerbaijan, ka kotkhubor ba la pynmih ha ka 28 tarik u May, ka iathuh ba ka Parliament ka la mynjur ia ka ain pynshitom kaba thymmai, bad ba u President u la soi ia ka hukum kaba pyntreikam ia ka ha u bnai September.
Ka National Sun Yat-sen University (NSYSU) ka dei ka skulbah kaba don ha Taiwan, kaba la ai kyrteng na ka bynta u Dr.
Pop ka leit.
Ka jingshai
Ka The City & the City ka la ioh ia ka khusnam Arthur C. Clarke Award 2010, Hugo Award 2010, Kitschies 2009 bad ka World Fantasy Award 2010, kumjuh ruh ban long ka khusnam Nebula Award ha ka kyrdan Best Novel.
U Mansell u la jop da ka jingjop kaba 15 sekhon ha ka lap kaba 27 na ka bynta ki tyndong kali hynrei ka tyrpeng jong u ka la bthei katba u dang mih na ka jaka buh kali jong u.
Khatduh khatwai ka jingthang ka la kylla long ka buit kaba ju pyndonkam hapdeng ki dkhot jong ka WSPU, bad ki seng kiba kham jemnud ki la kren pyrshah ia ka longiing Pankhurst.
U Sandoval u la kha ha Chicago.
Ophis: Ba khlem laisen
Ki dwarf irregulars, Kane ka jait galaxy ka lah ban long kaba kongsan, namar bunsien ki don ka jinglong nar kaba duna bad ka gas kaba heh bha.
Ki dewlynnong Fram, ha Antarctica
U Radišić u la shah jied kum u Bosnia Serb member jong ka Bosnia and Herzegovina Presidency ha u bnai September 1998, ha kaba u la pynliem ïa u Momčilo Krajišnik uba mynta da 45,000 vote.
Timbaland – ki jingrwai ba shadien , ka jingpynmih
Ki Knight shynrang Justice ne Grace ki dei ban rah ia ki dak jong ki ha ka ribon kaba heh 16.5mm ha ka ryndang, bad ki Nongsynshar, ki Ophisar, bad ki Dkhot ki don ia la ki jong ki ha ka ribon kaba beit ba la pyndait ha ka nar medal ha ka tyrpeng kaba sha kadiang, katba ki kynthei ha baroh ki kyrdan ki lah ban deng ia ki jong ki. ka dak la ka long ha ka ryntieh ba la pyndait ha ka tyrpeng kadiang lane ba la pyndait ha ka lyngkhot takma ha ka rukom jong ki shynrang, katkum ka jinglong bad ki jain ba la phong.
Naduh u snem 1993 haduh 1994, u la long u Ambassador jong ka Ukraine sha Moldova.
Kiwei pat ki dak ba la pyndonkam na ka bynta ka Scotland ki long u thied bad u unikorn.
U Michaels u la pyrshang ban mareh ha Austin hynrei u la shah pynphai ha ka lynti kaba ha khlieh duh sha ka Triple H bad ka Chyna.
Ynda ka kynhun kaba jop ka la ioh biang, ki la wanrah katto katne na ka khusnam jong ki ryngkat bad ki.
Ka jingpule ia ka jingthoh ba la buhrieh ban lap ia ka jingmaham la khot "ka jingpeit bniah" ne "ka jingpynkylla" lane teng teng "ka jingpynkylla code".
Giulietta Masina – Ka Lynti.
Tyler - Ka long kaba suk.
Ka Kolej jong ka Jingtip,
The Boys (TV series), ka phlim sitcom na America ha ka snem 1993 ha kaba la pyni ia u Christopher Meloni
Lemon, Leslie R. (1998): Halor ka eriong bah "Ka jingwan rung kaba rkhiang" bad ka jingmih jong ki eriong
U nombar ba phylla hynriew, pyndap ne pynduna ar: Katto katne ki jingteh ha ka jinglah jong ngi ban pyntreikam ia ki jingtip.
U Dmitry Smolsky
Ha ka snem kaba bud, kine ki jingkulmar ki la pynlong ia ka France ban sdang ia ka thma bad ka Austria bad ka Prussia.
