U bad ka iing jong u ki la mih noh na Australia (na Brisbane) ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1902.
Ki soh apple bad ki sohjew
Ki nongjop ki dei ka Germany, kaba la jop ia ka nam lahduh kaba 6 sien lynter, bad kaba 8 sien ha ka jingkhein kyllum.
U la long u dkhot jong ka Seng Social Khristan.
Kane ka lah ban long namar ka jingbymtip ne ka jingkwah ban pynsngewthuh.
Ki shini bym shym la pyndap ki don ka jingkhluit kaba kham duna bad ki ju long kum ki um ha ka jingshit jong ka kamra.
Plasmodium falsiparum
Jngai-kaei?
La pynïaid ïa ka da u Tad Stones bad la ak kum u Tim Allen, U Wayne Knights, U Stephen Furst, Nicole Sullivan, Patrick Warburton, Sean Hayes, Jim Hanks, Kevin Micheal Richardson, Diedrich Bader, Frank Welker, Courteney Cox.
U Mickey and the Beanstalk ka dei ka sien kaba khatduh ba u Walt Disney u pynmih sur ia u Mickey Mouse, namar ba u bunkam palat ha kiwei pat ki projek ban bteng ban pynmih sur ia une u briew ba pawnam.
Ka Kot 3: Ka jingtap jong ki jingdum
Hapoh ka dohnud
Kane ka la pynkut noh ia ka diocese jong ka Lindsey.
La shna ia ka outstation hangne ​​ha ki snem 1980, wat la mynta ym don mano mano ba sah junom hangta.
U Alexandre Willaume
Arauca
Ki soh ki bym dei na ki jingthung
U Alfrith, u Syiem jong ka Deira.
U Modjeska u la khlad noh ha ka 8 tarik Risaw 1909 ha Newport Beach, California na ka jingpang Bright ha ka rta kaba 68 snem.
Bun ki briew ha kylleng ka pyrthei ki la sngewtynnad ia ki jingiakhih ha Ijipt.
Ka lah ban sdang na ka tyllong kaba ym tip kyrteng.
Saint-Laurent-de-Vignes (24437)
Ambrosia (2007) - la pynïaid da u Jeremy Jackson.
Baroh ki la pyrkhat ba ka Russia kan jop ia ka Japan, hynrei ka jingmih ka long kaba pyrshah.
Ka por jong ki Heleni, ha ka ktien Grik hyndai
1881 – Ha North Africa, ka Tunisia ka kylla long ka ri Phareng.
Ka jingthoh ha ka pdeng jong ka ri Poland
U la mareh na ka bynta ka kynhun ïalehkai Shelby American, Ferrari bad Eagle.
U Patriark Rufinus I u shimti ia u Patriark Dometius kum u Patriark jong ka Constantinople.
Ka dry thunderstorm ka long ka kynja pyrthat ha kaba ka don ka lyoh bad ka jingbthei, hynrei bunsien ne baroh ki jinghap slap kim ju poi sha khyndew.
Ki dieng Spruce ki dei ki dieng kiba don ha ka jaid Picea.
Ka Adrienne Corri ha ki khlur ba shyrkhei
Na ka bynta ki katto katne na kine ki jait, la khein ia ka rta ha ka nongrim jong ka jingkhein ia ka jingroi jong ki mynta, hynrei ki jingmih ki kham bha khyndiat ban ia ki jingkhein ne jingkhein.
Ka tamarin sing ksiar ka lah ban long kaba itynnad tam na ki saw jait ki sing tamarin.
La jied biang ia u kum u Deputy ha ka elekshon bah jong u snem 2018.
Kum ka nuksa, "Bazarduzu Outskirts" ka dei shaphang u Bazarduzu, u lum uba jrong tarn ha Azerbaijan.
Sticka iväg/Vinden har vänt - 1990
Duet: „Ka khlam kaba khraw tam ha ka pyrthei“ (Allan, Alice)
Hynrei katba nang mih ki sngi la tip ia ka kum la ka jong ka phang pule.
Ha u snem 2012, ki don 1,193 ngut ki briew.
Kine ki skima ki dei ki jingleh ba sngewthuh.
1959 ki jingseng ha Europe
Karapakkam
Ka kynthup ruh ia ka histori jong ka imlang sahlang kumba la thoh da ki phlim bad ki telebishon.
U Ed Leonard, CTO jong ka DreamWorks Animation, u ong ba ka la shim por kumba 45.6 million kynta ban shna ia ka phlim Monsters vs.
Ka album kaba bud bad kaba khatduh jong u Oreiro, kaba kyrteng ka Turmalina, ka dei kaba la pynmih ha u snem 2002 bad kaba la pynshong nongrim ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Turmalina uba la shna da u Oreiro.
Ka Aura (kaba phylla)
1914 - Ka thma bah ba nyngkong: Ka Royal Navy ka la jop ia ka lieng German ha ka thma kaba nyngkong ha Heligoland Bight.
Ka histori, ki dur, ki lynti iaid bad ki jaka ba itynnad ha u lum.
U Chuck Morse (la kha ha ka 11 tarik u Lber 1960) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka jingïadei, ka jinglong laitluid, bad ka jinglong ba bun jait ha ki khynnah rit kiba pynlong hapoh bad ki dak jinglong kiba don jingma.
La pawnam ïa ka kum ka Annie Banks-Mackenzie ha ka phlim comedy Father of the Bride (1991) bad ka sequel jong ka, Father of the Bride Part II (1995) bad kum ka Dana ha ka sitcom According to Jim.
Um don nongiada, bad ka jinglong jong u ka long kaba shyrkhei.
McCune
Ka kyrteng jong u Tornjak ka wan na ka ktien Croatian tor kaba mut "ka jaka ba la ker kynroh na ka bynta ki langbrot."
Ka long kaba lah kumjuh ba uno uno un ioh ia ka jingpang matlah rong blue-saw.
U Bev u la iadon bynta ha ka jingpyni tent kaba iaid kai ha ka por ba u dang 17 snem ka rta.
1926 - U Ray McFall, u trai jong ka nightclub ha Britain (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Kane hadien ka la kylla long ka jingpyndonkam ba kongsan ia ka bynta jong ki riew pawkhmat jong ka show, bad kim ju leh kum ba ki don ka jingmaham.
Ka long ka kynthei syiem kaba shakri ia ka Syiem Teishi (Sadako) ha ka por Heian pdeng.
Ka jingkyrmen (07032)
U Faust bad ka Gretchen ki kwah ban thiah lang, kumta ka Gretchen ka ai dawai pynthiah ia la ka kmie khnang ba kan ym iohi ia u Faust.
Nangta la tap ia u da ki dak kiba dum rong saw bad ki dak kiba lieh.
Kum kine ki card la ju pyndonkam ban buh ia ki dur ne ki data ha ki digital camera.
Ka Diengphna jong ka Jinglaitluid kaba 3 kyrdan 9 Lber 1941
U la bat kum u Myntri Rangbahduh ka Nepal naduh u snem 1969 haduh 1970, 1971 haduh 1973 bad 1977 haduh 1979.
Ka model ka ong ba u briew u lah ban leh bad paw ha kiwei pat ha kiba bun ki rukom, ka shong ha ka rukom ba uta u briew u long, hynrei ruh ha ka rukom ba uwei u briew u peit ia uta u briew.
2001: Ka bymjukut/Lynti sha Mandalay, Kaei kaei kaba bieit
Jingbishar bniah ia ka dor bad ka jingbun
Hadien ba u Mickey u la shah aksiden kali kaba jur, ka la leit jngoh ia u ha hospital.
Kum ka nuksa, ha ka jaka ba laitluid, ha kaba .
Kum ki para jong ki kiba im ha um, ki blang duriaw, ki blang ki shah iada na ki mrad ba bam doh da ka sniehdoh.
1990 Nicole Anderson, ka aktres na America
Ka mon bad ka jingaiei
Ia kane ka jingtrei la ai kyrteng kum ka jinglum kyrteng ia ki pisa (Kwacho Kuien).
U Thomas Simons kum u Sewashi Nobi, kiwei pat ki nongthoh
Ka unbium, kaba la tip ruh kum ka element 122 lane ka eka-thorium, ka dei ka element chemical kaba lah ban don ha ka table jong ki por ryngkat bad u dak ba buh jaka jong u Ubb bad u nombar atom 122.
Ka Canada kaba shathie
Ia ka yurt la shna ban pynpra bad ia ki bynta ba la kit lyngkot ha ki ut ne ki yak ban shna biang ha kawei pat ka jaka.
Katto katne ngut ki mahadei ki pyndonkam ia ka bor syiem, hynrei kaba pawnam bad kaba jop eh ka dei ka Cleopatra VII (51–30 BC), bad ki arngut ki hynmen jong ka bad u khun jong ka kum ki nongsynshar lang kiba bud ryntih.
U Jai u iakynduh ia u Aryan bad ka Sunehri ha ka jaka bam bad u pynpaw ba wat la ki don ki kam runar, hynrei um kwah ban set phatok ia kine ki arngut.
Centaur (ka pyrthei)
Ka Sheila Helena Elizabeth Kitzinger MBE (29 Risaw 1929 - 11 Risaw 2015) ka dei ka nongialeh pyrshah ia ka jingkha khun ha ka ri Bilat bad ka nongthoh kot shaphang ka jingkha khun bad ka jingkha khun.
Ka jingleit jngohkai pyrthei ia ka pung Kawaguchi
Ha ki katto katne ki jingshon dur, ka tower ka dei ka jingtei kaba jrong tam ha Metropolis.
Lada ia ka lama jong u nongialehkai uba don ia ka bol la tan katba uta u briew u dang don ha la ka jong ka end zone, la khot ia kata ka jingshngain.
Ia kane la pyni harum ha ka jingpynkylla SN1 jong ka S-3-kloro-3-methylhexane bad u iodide ion, kaba pynmih ia ka jingkhleh racemic jong ka 3-iodo-3-methylhexane:
Ha u bnai December 2020, ka Xiaomi ka ïatreilang bad u nongshim dur ba la ïoh khusnam, u Steve McCurry, ban kyntiew ïa ka jinglah ban ring dur jong ka handset jong ka Mi 10T Pro.
U la iai trei ia ki jingrwai jong u na ka bynta ka jinglong janai.
Ka long khamtam eh ha ka kynhun ktien theory kaba la tip kum ka kynhun ktien Altaic, kaba kynthup ia shibun ki jait ktien kum ka Japanese, ka Korean, ka Mongolian bad ki ktien Turkic.
Ki tyllong kot
Ia kine ki kali la pyndap da ki tiar kiba la shna kyrpang.
U Shi Zun, u syiem jong ka jylla Jie Hadien u Zhao
U nongiashim bynta ba kongsan u dei u Don Draper (Jon Hamm), u nongialam shna ha ka Sterling Cooper bad u paralok ba seng ha ka Sterling Cooper Draper Pryce.
1968 - Ka Julie Vega, ka aktres bad ka nongrwai Philippines (d. 1985)
53% na ki shynrang kiba pyniap ialade, bad 39% na ki kynthei, ki pyndonkam ia ka jingshah pyniap.
Naduh u snem 1983, u la ïalehkai ha baroh ki jingïalehkai jong ka Japan haduh u snem 1987.
2015 - Ka Louise Suggs, ka nongialehkai tennis na America (b.
La tip ia u na ka bynta ki jingshna geometric jong u bad ba u pyndonkam ia ka rong lieh ha ki jingtei jong u.
La pyndonkam ia ka ban pynmih ia ki pulse kiba heh na ka jingpynbiang ia ka bor ding kaba rit (DC).
Shisien ba u nongialehkai u la shna ia u dak, ym lah ban pynkylla ia ka class jong u, hynrei lah ban pynduh ia u dak.
Ki nongjop ïa ka Stanley Cup ki dei ka Detroit Red Wings, kaba la jop ïa ka jingïakhun kaba bha tam na ki hynriew tylli ki Series da 4-1 pyrshah ïa ka Carolina Hurricanes.
Ha u snem 2013, u la don ha ka drama Myntri Rangbah bad nga kum u Han Tae-woong ha ki bynta ba 10 bad 12.
Kawei pat la plie ha kad liengsuin Logan ha Boston, Massachusetts ha u snem 2004.
Ha ka snem 1893 bad ki snem kiba bud, u la pynkylla ia kawei ka jaka kaba rben ha Giverny sha ka pung um.
Ha ka iOS 8, u nongpyndonkam u lah ban pynrung sa hynriew ngut ki briew kum ki dkhot jong ka longïing.
Kane ka seng ka dei ka seng kaba kham sha ka liang kadiang na ki 6 tylli ki seng kiba la mihkhmat ha ka Bundestag.
St.Stephen, St. Austell, Cornwall, England
U la sdang ia la ka kam ha ka snem 1977 bad u la thaw ia ka "Tango negro".
La pynbeit, ryngkat bad ka jingpynrung, da u W. G. Holzberger.
Hadien u la long u Dkhot jong ka Dorbar Dorbar bad ha ka snem 1586 u la shim ia ka bynta kaba hakhmat eh ban pyniap ia ka Mary Mahadei jong ka Scotland.
bad "To ngin ia leit noh!"
Ha u snem 2008, ka Disturbed ka la pynmih sa kawei ka album, kaba kyrteng ka Indestructible.
Ka jingkhein biang sha ka jingduna (2010) (nongpynmih)
1890 - Ha Cabo Vilan, Spain, ka jhad jong ka ri Bilat ka HMS Serpent jong ka Royal Navy ka la ngam ha ki duriaw kiba rkhiang, ha kaba 172 ngut ki briew ki la iap, ha kaba 3 ngut ki la lah ban jngi sha ka jaka kaba shngain.
Ia kane la shem ha ki chart ba la pynkhreh ha ka iingmane jong u Saint-Aubin ha Angers hapdeng ki snem 1048 bad 1052.
U Casper Salathiel Yost (1863–1941) – u nongthoh jong ka St. nongseng ia ka seng jong ki nongthoh kot khubor jong ka ri America (1922)
Ha ka drama action ka dei ka por ba u hero ne heroine ki i kumba ki la jan rem, bad ki don ha ka jingma kaba khraw tam.
Hangne ​​ka don ka nuksa jong ka jingpynkylla bad jingpynkylla ia ka RSA.
Ka jingkiew jong u shimet - U Frank Harvey, U John Boulting
U long u briew uba pyrkhing bha.
Ka Arrondissement jong ka Forbach-Boulay-Moselle ka don ha ka bynta ba shathie pdeng jong ka tnad Moselle.
John James Rickard Macleod*, Physiology ne Medicine, 1923
Wah Sol Duc
La ai kyrteng ia ka “Toontown” na ka bynta kawei ka jaka ha ka phlim, Mano ba la pynwan dur ia u Roger Rabbit?
Ka Emily Jenkins kaba la tip ruh kum ka E. Lockhart ka dei ka nongthoh kot na America.
Ka Madoka ka bat ia u Kyubey.
Haduh u snem 2016, ki don 3,604 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Prince (nongtem), ka kyrteng rynsan jong u nongrwai pop u Prince Rogers Nelson, ba la tip naduh u snem 1993 haduh 2000 kum (lane khlem da tip, "U Nongrwai ba la tip mynshuwa kum u Prince")
Kane ka shnong ka don ha khappud bad ki shnong jong ka Monmouth County ha Avon-by-the-Sea, Bradley Beach bad ka shnong Neptune.
Katto katne na ki jingtrei jong u ki long kiba heh bha, kum ki dur ba jrong haduh ka platform na ka bynta ka jaka ieng kali hapoh khyndew jong ka Charing Cross ha London.
Carey Mahoney (4 tylli ki phlim; ki jingpyni dur)
Ka jaka pule jong ka Panetta na ka bynta ka polisi paidbah
1737 - U Tommaso Ceva, u riewstad jingkhein na Italy (b.
"Ka Motel ba la die" − 4:53
Poppu Harukaze - Ka para rit jong ka Doremi kaba don ki shniuh kiba rong pink bad ka nongleh jadu kaba 4.
Ki nongsengkam (74111)
ki kot ki sla
Ha ka snem 1616 u la long u nongpynmih kot bad u la shna ia ki kot niam ban die ha Bilat.
Ka Bund kaba la tip ruh kum ka Zhong Shan Dong Yi, ka jingjrong baroh ka long kumba 1.5 km.
Ki jingai bad ki jinghiar pateng
Ia ki soh kophi ba jyrngam lah ban thied bad shet ha iing ha ka oven.
U John Coughlin, 33 snem ka rta, u nongialehkai figure skate na America, u nongjop ha ka ri (2011), u la pyniap ialade.
Kata ka long ka jingeh kaba eh kaba ki stad saian kim pat lah ban pynbeit haduh mynta.
Kan hiar bad kan pyniap ia ki briew lada ym don ba khanglad ia ka.
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ki jingrwai rock and roll ha ka por ba ki ïalehkai live (ka jingrwai "Ticket to Ride" jong ki Beatles lane ka "My Generation" jong ki Beatles).
Ka ksuid
Ka Hawes ka dei ka shnong bad ka parish paidbah ha Richmondshire, North Yorkshire, England.
Ka phlim u Sponge Bob: U Sponge na ka um (2015) - Squidward, ki jait jingthung bapher bapher
Kine ki jingbam ki lah ban kynthup ia ki katto katne ki jhur (u sohjew, ki kynja kynbat, u potherb, bad u gosari).
Kane ka dorbar ka don ha Riyadh ka nongbah jong ka Saudi.
Turms - Ka jingthoh khanatang jong ki Etruscan shaphang u Mercury.
Ka system ka la long kaba jop bha, hynrei ka don katto katne ki jingeh.
U la ïalehkai ha ka Copa América ha ka snem 1999.
U Nazim Pashas (President)
La shna ia ka ha u snem 1994 da ka paramount pictures.
Ka channel jong ka longïing
Ka don shaphang sepngi jong ka tnad Yonne ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté, shaphang sepngi mihngi jong ka Paris, bad ka long ka subprefecture ha kane ka tnad.
Ki briew jong ka iing syiem Argead la ong ba ki ngeit ba ki dei kiba hiar pateng na ka kur u Heracles.
Ka jingktah jong u Hans uba stad
Ki rah ruh ia ki mot jong ki.
Ha ka jingbam jong ka ri Benin ba shathie, ka jingbam kaba kham pyndonkam ka long u kew.
Ki jingrwai slipknot
"Ki Dohnud Samla Khlaw" (Nailur 2008)
Kine ki kynthup ïa u Jens Heppner bad u Christian Henn ha u snem 1992, u Erik Zabel, u Rolf Aldag bad u Steffen Wesemann ha u snem 1993 bad u Jan Ullrich ha u snem 1994.
U rangbah shispah ba kongsan u hukum (kham bunsien) 83 ngut ki briew ban ia ki 100 ngut.
U hynmen jong ka u dei u Charles I.
Ka jingbit kaba thikna na ka bynta ka liengsuin Aurigny na Alderney sha Southampton kan long kumne harum:
Ki mat jong ka polisi bar ri ki long ki pdeng; ka seng ka la pyrshah ia ka Jay Treaty jong ka snem 1794 bad ka Bilat (ha kata ka por ha ka thma bad ka France) bad ka la kyrshan ia ka jingiadei kaba bha bad ka France shuwa ka snem 1801.
Barack Obama (1961-), u President barim jong ka Ri America
Ki briew kiba lieh kin ym pynleit jingmut shuh ha kaba ialeh na ka bynta ka jinglong marryngkat, ka jingpyniasoh bad ka imlang sahlang ne ka hok.
Ka la long kawei na ki thma ba khatduh jong ka thma.
Ki la ialong paralok kloi.
Krav Maga
Ki nongpynmih: Jermaine Jackson, Kashif, Michael Masser, Narada Michael Walden
Ka ioh ka kot ka la nang kiew noh kloi.
U sohjew B.
La pynkiew kyrdan ia u Gengo kum u khlieh jong ka lieng duriaw jong ki Shogun, hynrei ka thma Boshin ka la sdang.
Ha u snem 2018, ka la pynkiew ïa ka jingmyntoi ba pura da 54.3% haba ïanujor bad kajuh ka por ha u snem 2017 — haduh UAH 2 billion 61.468 million.
Baroh ar tylli ki jingdeng kti jong ki ki don ia kajuh ka nombar ha ki bad kane ka khanglad ia uwei pat ban shim ia u khynnah.
Ha kaba sdang jong ki snem 1970 la thung ia u agent ba kyrpang ha ka liengsuin USS Intrepid na ka bynta shibnai.
Da ka jingbun ki video YouTube bad ki jingrwai bapher bapher, kane ka jingrwai ka la nang pawnam bha, ha kaba ka kynhun tem Red Hot Chili Peppers ka la leh wat ia ka dur jong ka ha ka jingrwai kaba la pynlong ha ka Halloween.
U Jeff Hornacek ka NBA Bio
Ka Zlöwicka – Ka Shnong
Ki Telegram ki long kiba la pyndonkam bha, namar ki telephone shimet kim ju long kiba ju pyndonkam.
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Pius VI
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ka nongbah Sheffield.
Ka liengsuin ka la long ha ka 2 tarik u Naiwieng 1994.
Connors, C. "Ka kam khaii jong ki khnai: Ka jingleh nuksa, ka jinglong bashisha, bad ka jingithuh naduh u Pithekoussai haduh u Plautus," Ka Jinglong barim 23.2 (2004), sla 179-207.
Ka jaka buh jingthoh jong ki nong Samaria ka dei ka jaka buh jingthoh shaphang ki jaitbynriew bad ka jaka buh jingthoh ha u lum Gerisim, hajan "Nablus" (Shekhem ba la thoh ha ka Baibl).
Ka bynta ba shalor
Ki nongsynshar shnong kiba la khot rajas ki synshar ia ki jaka synshar na ka bynta ki nong Dutch.
La kem ia u briew ha ka jingleh jadu kaba bha ne kaba sniew (ban leh ia ka jingleh jadu)
Ka la saphriang stet ha ki social media.
Shinya Yajima
U la thoh ruh ia ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang ka jingim jong u Shakespeare.
1962), nongthoh kot, nongthoh khubor
U McBrayer u la ak kum u Kenneth Parcell, uba dei u page jong ka NBC.
Ka jingpynbna (54490)
Ka jingpyniapher ka pynlong ia ki nongthied ha kawei ka bynta ban kham duna ka jingsngewthuh ia kiwei pat ki jinglong (bym dei ka dor) jong u mar.
Ka jingialang la pynlong ia ki nongbah Grik la pynlong ia u kum u strategos (General ne rangbah shipai ba ha khlieh duh).
Lada buh hangta, kawei ka tiar kan sah hangta.
Hadien ba u la pynher ia u Taka shabar ka rynsan bad ka baseball ka la rung shapoh jong u, u Águila u la shah pynhap ha ka ryndang shabar jong ka rynsan, hynrei shen u la shah pynhap ha ka jingshah pynher stet hadien ba u Taka u la pynphai ia ka suplex na kaba kut jong ka rynsan.
Nalor kata, kane ka phlim ka la long ka jingkylla ha ka jingim jong u Hrithik Roshan hadien ba ki katto katne ki phlim ba mynshuwa jong u ki la pulom.
Ha ka 13 tarik u Lber 1803, u la hiar ha Sullivan’s Bay, ia kaba u la jer kyrteng da u Under Secretary jong ka tnad thma synshar phareng.
Ka kyrteng jong ka jinghikai: KA JINGTHMU.
Ka kiar na ka jingeh kaba ki khot ka RAID 5 write hole namar ka don ka copy-on-write policy: Kam ju thoh beit ia ki data, hynrei ka thoh ia ki data kiba thymmai ha ka jaka kaba thymmai ha ka disk.
U Mulatu Teshome Wirtu (la kha ha u snem 1957) u dei u riewsain pyrthei na Ethiopia bad u dei u President jong ka Ethiopia naduh u snem 2013 haduh u snem 2018.
"... ka jaitbynriew kaba dang sdang kan [mih] tang ynda katto katne ngut ki briew ki la iaid lait ia ki pud ba khang jong ka jaka shong jong ki... ka jingthaw ia ka jaitbynriew kaba thymmai kan ym jop satia... khlem ka jingpyniakhlad kaba bteng slem jong ki nongsynshar na kiwei pat ki dkhot jong ki jait jong ki."
Ki dawai pyniap khniang ki treikam kloi bad ki long ka lad kaba khlain ban pynduh shipor ia ki shniuh.
Ha u snem 2006, ka Brigham’s Ice Cream bad ka Durkee-Mower ki la shna ia ka jingsma jong ka Fluffernutter.
U la pynliem ia u Tom Corbett, u nongmihkhmat jong ka Republican, ha ka elekshon ban long Lat ha u snem 2014.
Hempel, G.: Ka jingim ha ka jaka ice duriaw Antarctic.
U Gholam Ali Haddad-Adel (, la kha ha ka 9 tarik u Naitung 1945) u dei u riewstad jong ka ri Iran, u nongsynshar ba rim bad u nongsynshar bad u chairman barim jong ka Parliament.
U ong ba kata ka la pynlong ia u ban bud ia ka kam shna dur ia ki iing.
Ka “Key Exchange” ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1985 ba la pyniaid da u Barnet Kellman bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Kevin Wade.
U la pynmih ruh ia ki phlim na ka bynta ka kompeni pynbyrngia kaba ka Nikkatsu.
1947 U Muhammad Ali Jinnah u la long u Lat rangbah jong ka Pakistan.
Ka Hélène Carrère d’Encausse (la kha ia ka Hélène Zourabichvili; 6 Kyllalyngkot 1929 ha Paris) ka dei ka nongthoh histori na France.
Kane ka la pynlong ia ka Comic Code Authority ban pynthymmai ia ka polisi jong ka ha kum kine ki kam.
1495 - Ki shipai Spain ki la jop ia ki Guanches, ki trai ri trai muluk jong ki dewlynnong Canary, ha ka thma ha La Victoria de Acentejo - Ka Tenerife ka dei ka dewlynnong kaba khadduh ba la ioh ban bat da ka Spain.
U long tynrai ha ki jaka ba shit jong ka ri America.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew, haba u tenor ba pawnam ha ka pyrthei, u Enrico Caruso, u la kyntait ban siew pisa ia ka claque ha Naples, ki la ia byrngem ha ka por ba u rwai ia ka aria ba khraw Una furtiva lagrima.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka kyntien geology "guyot" ka wan na ka kyrteng jong u.
U la long ruh u rangïalehkai All-Star ar sien (1984, 1985).
Ka jingim
U Gary M. Heidnik (u nongbatbor, u nongrahbor, u nongpyniap briew) (Eastlake)
U kulai Marwari u dei u kulai shong kulai; lah ruh ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingpyni, ki jingleit kai kulai, ki jingialehkai, ki jingleh niam & ki jingthmu niam, bad ha ki sngi kiba kham mynshuwa ha ka thma.
Ha ka mariang, ki chinchilla ki im ha ki kynhun imlang sahlang kiba i kumba ki long ki colony, hynrei la khot hok ia ki kum ki kynhun.
Namar ba ka Greece Hyndai ka dei ka jaka ba la kha ia ki jingialehkai Olympic, ka Athens ka long ka jingjied kaba biang ban pynlong ia ki jingialehkai ba mynta ba nyngkong eh.
Ka kynhun barit jong ki nongleit jingleit ki la pynlong ia ka jinglehkai ha surok bad sawdong ki nongbah.
Ha u bnai Naitung jong u snem 2016, katto katne ki Seng LGBTI ki la pynlong ïa ka jingpdiang burom Gay Pride kaba rit bad kaba rit ha Tunis.
Ka jingkynnoh jong ka nongbah ka iaid lyngba ka wah Roeselare-Leie haduh ka jingkynduh jong ka nongbah ba marjan kaba kham rit jong ka Izegem.
Ha ki snem 1960 ba la dep bad bunsien ki snem 1970, u la don ka jingdih buaid kaba jur bha.
u Daniel Teklu
Ka Mayaguana ka long ka dewlynnong bad ka distrik kaba don shaphang mihngi tam jong ka Bahamas.
Kum ka nuksa, u Pope Callixtus III, u khlieh jong ka longiing Borgia, u la pynlong Kardinal ia arngut na ki khun ksiew jong u; uwei na ki, u Rodrigo, hadien u la pyndonkam ia ka kyrdan jong u kum u Cardinal kum u mawjam sha ka jinglong Pope, bad u la long u Pope Alexander VI.
Ka NBC ka dei kawei na ki kompeni ba nyngkong eh ha ka 30 Rockefeller Plaza.
Kane ka dei ka jingjied ban pyniap ha kiba bun ki jylla U.S. kiba ailad ban pyniap.
Ka hukum jong ka Canada (CANCOM)
Ka 'N Sync ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun khynnah shynrang na America ka NSYNC, kaba la pyllait ha ka 26 tarik Naitung, 1997 ha Germany.
Ia ka nar na ka CVN-65 yn sa pyndonkam biang bad pyndonkam ban shna ia ka CVN-80.
Ki jingktah na shabar ki la iehnoh ia ki dak kiba kham bun ha ka kolshor jong ki Maya ha kata ka por.
Ki wah ki la kylla long ym duna ia ka ar tylli ki fan ba jylliew.
1997 - Kathryn Newton, ka aktres na America
Ka Anne ka la shongkurim bad u Charles VIII jong ka ri France ha ka 6 tarik u December 1491.
Risaw 3 – U Norman Smith, u nongrwai bad nongshna record na England (b.
Ka lah ban ktah ia ki bynta bapher bapher jong ka shkor:
2004 – Live i Linköping (DVD jong ka concert)
Ka website jong ka kad liengsuiñ
Hadien, la don ki jingpule shaphang "ki jingim ba la leit noh", "ki jingai jingmut ha ka kam khaii", "jingbatai ia ki jingphohsniew", bad kumjuh ruh "ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat ne ha ka mynsiem".
Kane ka jingïalehkai ka dei kawei na ki jingïalehkai kaba pawnam bha ban peit ha Australia.
Ka Chamalières (Auvergnat: Chamalèira) ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Puy-de-Dôme kaba don ha Auvergne-Rhône-Alpes kaba don ha pdeng jong ka ri France.
Ka humerus ka don ka jingpyniasoh shyieng kaba long ka jinglong jong ki dinosaur (ka ‘deltopectoral crest’ kaba jrong).
Ha ka jingkhein, ka series ka long ka jingpynrung ia ka thup jong ki (kham bunsien ki bym ju kut) kiei kiei kiba don ha ka jingkhein (kum ki nombar).
U Joseph Bakhuid
Ka jingpynrung dak China ba laitluid Ka jingpynrung dak Google Pinyin
Ka jingthung kam jong u ka la kut ha ka 31 tarik u Jylliew 2018.
Ka Tarja Turunen (la kha ha ka 17 tarik u August 1977 hajan Kitee) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Finland.
Ia kine ki hukum la tip kum ka Code of Hammurabi.
Kane ka pyni ba ki doktor ki donkam ban kham tip kino ki briew ki ban pyrshang ban pyniap ialade.
Ka ICRC ka don ka kam kaba kyrpang, kaba la pynshong nongrim ha ki Geneva Conventions bad kumjuh ruh ha kiwei kiwei ki ain jong ka pyrthei, ban iada ia ki nongshah ktah ha ki jingialeh thma ha ka pyrthei bad hapoh ka ri.
1922 - U Lorenzo Antonetti, u Cardinal na Italy (u la khlad noh ha u snem 2013)
Ka kot kam shym la batai tang ia kaei kaba u Dunant u la iohi, hynrei ka la khot ban thaw ia ki seng ai jingiarap mon sngewbha jong ka ri ban iarap ban sumar ia ki shipai kiba mynsaw ha ka por ba don ka thma.
Ka Margaret Elizabeth Philbin (la kha ha ka 23 Rymphang 1955) ka dei ka nongpyni ia ka telebishon bad ka radio na ka ri Bilat.
Ka The Kid from Spain ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1932 kaba la pynïaid da u Leo McCarey bad la ak da u Eddie Cantor, Lyda Roberti, Robert Young, Ruth Hall, John Miljan, Noah Beery, Sr. .
La tip ia u namar ba u la iatrei lang bad u nongtem flamenco ba pawnam u Paco de Lucía.
"U Nongkem ha ka Rye" da u J.D.
Shuwa ia une u lum la ai kyrteng u Lum Lefroy.
Bad Tölz-Wolfratshausen () ka dei ka distrik ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka jingpynbeit ia ki jingtreikam
Ka jingshakri rel
Ka don hajan ka Yorba Linda, ha Kalifornia.
Ka University jong ka Jordan (), la ju khot lyngkot kum ka UJ, ka dei ka skulbah jong ka sorkar kaba don ha ka nongbah jong ka Jordan, ka Amman.
Ka jingpynkhluit ka dei ka jingbam kaba pyndonkam ban pynlong ia ka jingkhluit kaba la shet bha.
Ka Orto botanico di Pisa, kaba la khot ruh kum ka Orto Botanico dell'Università di Pisa, ka dei ka kper jingthung, bad ka University of Pisa ka sumar ia ka.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u (ha ka ktien Phareng)
Ki nongjop (1): 2011
Ka jinglong ba la pynkhreh man ka por na ka bynta ka Cosa Nostra ka dei ka kamram - wat la ka tnga jong phi ka la jan kha khun.
U Erwin Wilczek (20 Nohprah 1940 – 30 Nailur 2021) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka Poland.
U kristal u khnai kum u Dexter
(1991).
U Spicer u la kha ha ka snem Bath, Somerset.
Ka jingthoh ba pura jong u kriss angel
Ka wagon ka dei ka jait kali kaba don saw tylli ki tyrpeng, lah ban buh ia ki tiar hapoh jong ka, teng teng lah ban pyndonkam ia ki khnang ba ki briew kin shong ha ka.
Ka thma pohïing jong ka Syria, kaba la tip ruh kum ka jingïakhih Syria (), lane ka jingeh ha Syria (), ka dei ka jingïaleh thma kaba dang ïai bteng ha Syria.
Ka Searoad Road Shipping ka don ar tylli ki jhad kiba iaid lyngba na ka bynta ka jingkit mar kyllum hapdeng ka Devonport, Melbourne bad King Island.
U la khot ia ka New South Wales, bad u la dawa ia ka na ka bynta ka ri Bilat.
Ki la die palat 2 million tylli ki album bad ki la pynlong palat shispah tylli ki jingrwai live ha ka shisnem.
"Nga Low Gas Bad Phi Donkam Ia Ka Jaket".
Ka All Blacks ka dei ruh ka kynhun kaba nyngkong eh ban buh ïa la ki kti ha ka Webb Ellis Cup.
Ka jingrwai ka pynkut da ka jingrwai kaba kut kaba la pynshong nongrim ha ki leitmotif jong ka Grail Bakhuid bad ka Sakrament.
Ka synjuk ialehkai basketbol jong ka Azerbaijan
U Christian Doppler, u riewstad jingkhein bad physics
Ha kane ka phlim, u Copper u kwah ban iadon bynta bad ka kynhun jong ki kulai ba lait ba rwai.
1883 - Ka jingkynrum kynram jong ka Victoria Hall theatre panic ha Sunderland, North East England, ka la pyniap ia ki 183 ngut ki khynnah.
Ka kyrteng jong ka ka mut "Ka Khlaw kaba jrong" lane "Ka Dulir kaba jrong".
Hadien kata, la wanrah ia u Parks kum u nongap pahara ia u Kid Kash.
Hapoh ka jingkhihwin (2005)
U Curtis u la trei kum u chairman jong ka Democratic National Committee naduh u snem 1977 haduh 1978.
Hana Spakova
Katba ki kot ki nang iaid shaphrang, la kham pynleit jingmut ia ka jingkiew shaphrang ha ka akor jong u nongiashim bynta ba kongsan, u Artemis Fowl II.
Ki jingthoh projektor
27 Risaw 1729 – 14 Risaw 1737 Ka Syiem jong ka Ka Duchess ba la khlad noh jong ka Lorraine
Ka jingheh jong ka ka long kumba 45.5 square kilometre.
Ki nongkyndong ki shad ia ka waltz (Ainsi que la brise légère).
Langenstein
Ka la long ka nonghikai ba iatreilang ha ka imlang sahlang, ka nongpyniaid nongseng ia ka jingpule shaphang ki shynrang bad kynthei, bad ka nongialam jong ka imlang sahlang bad ka kam runar ha ka Stonehill College naduh u snem 2002 haduh u snem 2012.
Ka Kitab kaba 2 jong ki Makabei Ethiopia
Ki synduk mail ki don ha baroh ki shnong jong ka Santorini.
La kha ia u ha Lehota, Czechoslovakia.
Ka don ruh ka Squash Club kaba ïalehkai ha ka Triangle Leisure Centre man la ka sngi Saitjaiñ bad sngi Nyngkong, bad ka don ruh ka kynhun kaba ïalehkai ha ka East Sussex County League.
La tip ruh ia ka ha ka jingleh sur ha ki phlim ba la pyni dur.
Ka interval kaba plie kaba don 3 kum ka jingsdang bad 5 kum ka jingkut kan kynthup ia man la u nombar hapdeng 3 bad 5, hynrei kan ym kynthup ia u 3 ne 5.
Kumba long kiwei pat ki civet, ki binturong ki pyndonkam da ki dak jingsma ban ia kren bad kiwei pat ki binturong.
Ka jing thep
Ka hat-trick kaba paka ka long ban thep kol da ka kjat kadiang, ka kjat kadiang bad ka khlieh.
Ka dei ka kurim jong u Senator barim u Bob Dole, uba la iakhun ia ka kam president hynrei um shym la jop.
Kawei ka kynthei stad saian kaba ka iatrei lang ka la ong ia ka ba kan leit pule sha ri America.
Ka jingpynkhreh
Kawei na ki jinglehniam ba kongsan ba la pynlong da ka Synjuk ka dei ka Welcome Week.
Ki jingkyrshan (03092)
Kine ki rel mynta ki pyndonkam ïa ka Grand Central Terminal kaba don tang katto katne block, kaba don hajan ka 42nd Street bad ka Park Avenue.
U Ferid Murad (la kha ha ka 14 tarik u September 1936) u dei u doktor bad u nongsumar dawai na America.
Tang kawei ka tnat jong ki ktien Latino-Faliscan kiba don ki ktien kiba dang kren ki long tang ki ktien Romance, kiba wan na ka ktien Latin.
Kine baroh ruh ki dei ki Katholik lait noh tang ka Butler kaba la sdang da ki Protestant hynrei ym pat ju pyniaid da kano kano ka Balang.
Ka jingtei ka la bteng da kaba pynrung ia ka Liengsuin Sepngi ha ka snem 1824 bad ka Sepngi ha ka snem 1829.
Ki rong ba la pyndonkam na ka bynta ki phra tylli ki rong ba la buh ha ki diagonal ki long ka ksiar, ka rong saw, ka rong saw, ka lieh bad ka rong saw.
U Alaskey u dei u aktor ba ar uba la ai sur ia u kpa tymmen u Lou Pickles ha ka phlim Rugrats.
Ka Seinäjoki ka pawnam na ka bynta ka jaka synshar bad ka kolshor ba kyrpang ba la shna da u nongshna jingtei u Alvar Aalto.
Ka Villers-Bretonneux ka dei ka commune.
Ka dur tapestry jong u Louis XV da ka Cozette ka la sahkut ha ka jingkhang ryngkat bad ki dur khanatang jong u Francois Boucher.
Beamer2jingthoh
La pynmih 13 tylli ki kot "super edition", la pynbna sa kawei pat kaba yn sa pynmih noh shen.
Lada ha ka jaka ka bor, la khein ia ka area jong ka dur ne ka jingkhia jong ka met, la khot ia ka ka second moment of area ne ka second moment of mass.
U Ted u iakynduh ia ka Stella, ka doktor sniehdoh.
Ka jingpynbeit
La ju shna ia ki da u shniuh ne u shniuh.
Ka jingiathuhkhana ka pyni ia ka jingiaieit jong kawei ka kynhun ki briew kiba sah sawdong jong ka thain East Lyn Valley jong ka Exmoor.
Ki jingpeit bniah da ka Radio bad ki dur jong ka Hubble Space Telescope jong ka M84 ki la pynpaw artylli ki jet jong ki mar kiba mih na pdeng jong ka galaxy, bad kumjuh ruh ia ka disk jong ki gas bad ki khlur kiba iaid stet.
U Seth MacFarlane ka Cavalcade jong ka Cartoon Comedy - Jeff Goldblum
longipinnatus, u dei u sohjew uba jem bha ha ka por lyiur uba ju don ki sla kiba heh stet bad u tynrai uba jrong bad uba lieh.
Ki tnad kiba hapoh ka ophis
U pawnam eh namar ba u long u nongrwai jong ka kynhun Rolling Stones.
U la long u Lat jong ka jylla Nagaland jong ka ri India, bad tang katto katne por u la long u Lat jong ka Manipur hapoh u snem 2013.
Live ha ka tamasa jingrwai pyrthei ha Jamaica 1982 (2002)
Kiba bun ki briew kim pat ju iohsngew shaphang ka jingjaboh jong ka jingshai, bad kito kiba la ju iohsngew kim ju sngewthuh, ne leh ei ei shaphang kata.
Kane ka distrik ka don 1,064,493 ngut bad ka jingkhein kynthei ka long 1,015 ngut na ka bynta 1,000 ngut ki shynrang.
Kim ju shna kynroh ne kynroh, bad ym don kulai, masi ne langbrot ha Australia kiba donkam ban ri ha ki kynroh.
U Hiddleston u la jop ïa ka bynta ba nyngkong jong u ha ka phlim kum u Oakley ha ka phlim ba nyngkong jong ka Joanna Hogg kaba la ïoh khusnam, Unrelated (2007).
U nongleh bymman u Black Adam ha ki phlim jong ka DC Extended Universe, u la peit ia la ka jong ka phlim kaba kyrteng u Black Adam ha u snem 2022.
La seng ia ka ha ka 23 tarik u Lber, 1835.
Ka khanatang kaba ju ong ha ka Samhain ka long ba ka long kaba suk ban iakren bad kiba iap.
U Poitier u la mynjur ia kane hynrei wat la u kwah ia ki bynta kiba kham pher, hynrei u kwah ruh ban ai nuksa kaba bha bad ki nongiashim bynta jong u bad ban iaid pyrshah ia ki jingmut ba sniew kiba la wan mynshuwa.
Kum ka nuksa, ha ka snem 1997 uwei u samla pule kolej ha Canada u la thoh ia kawei ka essay kaba kynthup ia ka English quatrain (ka dkhot kaba saw lain) ba la thoh ha kajuh ka rukom kaba u Nostradamus u pyndonkam ha ka ktien Phareng.
1990 – U Roman Lob, u nongrwai German
Ka UDP Campaign ka la ïohi ba ka liangsynshar PUP ka la pynmih bun ki jingkren lamler bad kiba ïalam bakla ha ka por ba ki ïaid elekshon bad kumjuh ruh ha ka samoi jong ki ha ka Sorkar.
Na ka bynta ka Rowling, kane ka scene ka long kaba kongsan namar ka pyni ba kumno u Harry u long uba shlur, bad da kaba lap ia ka met iap jong u Cedric, u pyni ia ka jinglong bym sngewrit bad ka jingsngewrit.
Sul Ross) (1838-1898), u Lat jong ka Texas
Ka Greenup County ka dei ka county kaba don harud ka wah Ohio ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla Kentucky jong ka U.S.
U dei u briew uba la pynroi ia ka buit Kamehameha.
Hadien ka Reformation, bun kiwei pat ki Balang ki la sdang namar ka jingbym iasngewthuh jingmut halor ki jingngeit bad ki jingleh jong ka jinghikai Protestant kiba mynshuwa.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u David Silver ha ka phlim telebishon Beverly Hills, 90210 (1990–2000).
2013 - Ka Deanna Durbin, ka aktres bad nongrwai na Canada-America (b.
Dommartin, Ain, ha ka tnad Ain
Abid Anwar (ka poitri)
Phascolosoma (Antillesoma) asser (Selenka & De Man, 1883)
U Bobby Orr jong ka Boston Bruins u la ïoh ban khur ïa kane ka khusnam na ka bynta ka rekod kaba 8 sien ba bud ryntih (1968-75).
Ha Bangor, u Brady u la sdang ban pyrshang ban thied ia ki tiar siat Automatic ha ka dukan jong u Dakin’s Sporting Goods, kaba don ha sor Bangor.
Kiba bun ki eriong ki la jia ha ka 15tarik Nohprah, hynrei ki la kut noh da ka eriong kaba la pyniap briew ha North Carolina ha ka step jong ka 16 tarik Nohprah.
Mauerbach
U Graham Norton BBC Radio 4 Show!
Hindenburg: Eine Kleine Streitschrift, Potsdam: Sans Souci Press, 1931.
Ha ka snem 1955, ka kyrteng jong u Oort ka la paw ha ka thup jong ka Life Magazine jong ki 100 ngut ki briew kiba dang im kiba pawnam tam.
Ka Villy-lez-Falaise ka dei ka commune.
U la iathuh shuh shuh ba ka la "dap kumba 25 snem ka rta."
Ha ka 9 tarik u Lber, 1820, u Olmedo bad kiwei pat ki la pynbna ba ka nongbah Guayaquil ka long kaba laitluid na ka Spain.
Ha u snem 2017, ki don 50,260 ngut ki briew.
Ka la jop ruh ar tylli ki khusnam Emmy ha ka jingim jong ka.
Shiren
Ki seng kiba iada ia ka hok longbriew manbriew ha Asia
La ïohi nyngkong eh ïa u Kerberos ha ka dur ba la shim da ka Hubble’s Wide Field Camera 3, ha ka 28tarik Iaiong, 2011.
Ka la long naduh ka 14 tarik u Jylliew haduh ka 17 tarik u Jylliew, 1980.
Bun ki shyiap ki tap ia ka jaka jong ka municipality, haduh 60%.
Hadien pat ki la thaw ia ka American Ballet Company.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1640 ha Europe
Katto katne
Ka bniat kaba shakhmat ka don ka rong ba jyrngam kaba jyrngam.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka novel jong u Lionel Shriver kaba don kajuh ka kyrteng.
La lap ba um donkti ha ki ar tylli ki jingshah kynnoh leh beijot bad saw tylli ki jingshah lehbeiñ ha ki khynnah kynthei kiba dang rit ha ka 6 tarik u Nailar 2014.
Ka Rita Dutta Chakraborty kum ka Bai Saa
Don kiba iarap ban pyniasoh ne weng ia kiwei pat ki jingtei ba heh.
La lap ia u Barbaridactylus ha ka wah Ouled Abdoun ha Morocco.
Ka la iai bteng ban nang kiew ha ka por jong ka jingsynshar Delhi Sultanate hapoh ka jingsynshar jong u Khariboli.
Phi dei ban ialeh mynta ban long kawei bad U Blei.
1916 – Sdang ka jingkhih pakha jong ka Irish ha Dublin.
Ka skul rit jong ka Concord (ka jingpynpaw pyrthei), katto katne ki skul ha ka ri America
2014 - Ka Brita Koivunen, ka nongrwai na Finland (b.
Ki la lah ban iakhaid pyrshah ia ka Chelsea ha ka semi-final, ha kaba ka jingiakhun kaba nyngkong ka long shabar bad ka jingiakhun kaba ar ha la iing.
Ka “Ether” ka la paw ha ka album kaba phra jong u Nas, ka Stillmatic, kaba u la pyllait ha u snem 2001.
Ki pynsangeh ia ka jingkhawai shongkurim shuwa ba u Farquaad un lah ban kdup ia ka Fiona, hynrei ym shuwa ba kan sep ka sngi, kaba pynlong ia ka Fiona ban kylla long ka nonglehbein ha khmat baroh.
"Ka Ros bathymmai" – Uba la tim (jingpynmih nyngkong)
Lancia Phedra
Billom (63040)
Ka West African CFA Fran ka dei ka pisa jong ki 8 tylli ki ri kiba don ha West Africa: Benin, Burkina Faso, Guinea-Bissau, Ivory Coast, Mali, Niger, Sénégal bad Togo.
U Thayer u la khlad noh ha ka 16tarik Naiwieng 2018 ha Lake Oswego, Oregon ha ka rta kaba 96 snem.
Ki jingdro dur jong ka histori jong ka Turkey ha ka jaka sah jingkynmaw
Nangta ka um ka lah ban hap na bneng kum u slap ne u slap.
Ka nongbah Białystok ka la don la san spah snem.
36 Crazyfists ka dei ka kynhun tem heavy metal na Amerika kaba na Anchorage, Alaska.
Ha ki katto katne ki wave ki la leit sha Italy bad shawei pat (shabar ri ruh) bad ki la dawa ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Italy ne kiwei kiwei.
U Charles Frazier Stanley (la kha ha ka 25 tarik u September 1932 ha Dry Fork, Pittsylvania County, Virginia) u dei u pastor jong ka megachurch First Baptist Church Atlanta ha Atlanta, Georgia.
Kumba 950 ngut ki briew ki shong ha Pleak ha ka snem 2000.
La shna ia ka na ka bynta ban iaid lyngba ia ka them, ka jaka kaba rkhiang ne kaba rkhiang, ne ban pynlong ia ka lynti iaid kjat ne ka lynti iaid kjat.
Ha ka 28 tarik u Risaw 2014, ka taiew kaba 15 jong ka ha ka kyrdan ba nyngkong, ka la kylla long ka jingrwai kaba bun tam ki taiew ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka histori jong ka chart.
U Paul Richard LePage (la kha ha ka 9 tarik u Lber, 1948) u dei u nongkhaii jong ka America bad u riew sain hima sima jong ka seng Republican.
Kumba 60,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka dewlynnong.
1789 - U William Fairbairn, u enjiniar na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1874)
Kim lah ban shna art.
U Senator Al Franken hadien ba u la iehnoh kam, ban shakri haduh ban da pynlong ia ka elekshon ba kyrpang ha u bnai Nohprah 2018.
Ka broth ka lah ban long kaba la shna da ka doh, dohkha, ne jhur.
Kyllalyngkot – Ka jingjop ka lieng khatduh jong ka lieng Winthrop, ka wanphai suk ha ka kad lieng jong ka Salem, MBC.
Ka Palm, Inc. ka dei ka kompeni kompiwtor na America.
La pynkynriah ia u sha ka jaka sah kaba kyrpang bad uwei pat u koidi (u briew uba sah ha phatok).
Ki ju tem ia ki jingrwai kiba rit ha ka jylla jong ki ka Florida (ka longiing Warner ka la leit phai noh na Ohio sha Florida ha ka por ba u Manson u dang khynnah).
Ki la shong kulai sha kawei ka kper kaba don hajan kaba long trai da u William bad u Stephen Benyon bad ki la iai bteng ban dih kyiad bad iasaid bad ki arngut shipara.
Ka Shorvori ka bteng ia ka drama jong ka ban pynlong ia u Parth bad kiba ha iing ha sem ban isih ia ka, hynrei lehnohei.
Ninja jong ki soh - ka dukan app jong ka google
Ka pisa kot ka don ha ki san tylli ki dor ha ka snem 1932.
"Sngap jar" – 3:42
Shabar jong ka Ijipt
Macs Fahrtenbuch (1971)
Ha u snem 1971 ha ka jingiasoh lang bad ka kompeni shna champagne ka Moet et Chandon, ka Kilian Hennessy ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka kompeni sha ka Moet Hennessy.
Ia ka jingshai kaba don ka wavelength kaba kham jrong ban ia ka red la khot ka infrared light.
Ia u Diamond la kha ha Boston, Massachusetts.
Ka NASA ka dang bteng ïa ki jingtreikam ba kynthup ïa ki kam sha ki planet Mars, Saturn bad Pluto.
Ka iing syiem jong ka Altamira
Ki stad saian ki la pule bniah ia ka nuclear DNA bad ka mitochondrial DNA jong ki khnai hybrid bad ki la lap ba dei ki khnai shynrang kiba rong saw jong ki madan kiba iapoikha bad ki khnai kynthei kiba rong saw palat shiteng por.
Natalie Wood (1938–1981), ka aktres
Hisataka Okamoto (1955, 5/0)
Ha u snem 2005, ki don 400 ngut ki briew kiba sah ha ka shnong Baikal.
Ki jingthoh ba shai
Ka daw kaba ar ka long ba ka klob ka donkam ban pyndep ia ki kyndon ba la buh da ka league kaba kham heh.
Ka jingkynnoh kaba kham khia ka kynthup ba ka show ka ai jingmyntoi bym hok ia ki nongialehkai ba pawnam ban ia ki bym tip.
La pynsan pynrangbah ia u ha Lawrence, Kansas.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka genetics jong ki jait jingthaw ka lait, hynrei ka jingtbit ba kynja mariang jong ki jait jingthaw ka jah noh.
Kine ki dei ki nongkhaii London kiba sngewtynnad ban kamai na ka Pyrthei Bathymmai.
U Borislav Stanković, 94 snem ka rta, u nongïalehkai Basketbol jong ka Serbia (Partizan) bad u coach (OKK Beograd, Cantù), u Secretary General jong ka FIBA ​​(1976–2003).
U Ryszard Parulski (9 Risaw 1938 – 10 Nailar 2017) u dei u nongialehkai fencer na Poland.
U Bolesław I, u syiem Bohemia
Nokhuwa
Nangta u la rung sha ka tnat shipai jong ka Australian Citizens Military Forces ha kaba u la shakri ar snem shwa ban rung sha ka 33rd Regiment ha ka snem 1913.
Ka Yıldız Technical University ka dei ka skulbah kaba don ha Turkey.
U Hilbert u la shem bad pynroi ia ki jingmut ba kongsan ha kiba bun ki bynta.
La thaw ia ka High Commission ban peit ia ka jingsmai.
Ki kper-Sillègue (64034)
Ki pynheh ia ka mahadei alien sha ka jingheh kaba la san bad ki lum ia ki snier jong ka ban pyndonkam shuh shuh.
Sdang naduh ka 5 tarik u Nailur, 2011 ka Cartoon Network Arabic ka la sdang ban pyni teng teng ia ki phlim ba la jied ba la shna na ka bynta ka TV bad ki jingpynbna ba kyrpang ha ki tarik ba la buh kyrpang.
Ka jingpyntreikam na jrong shapoh
Ka jaka pule jong ki dur ba khih bad ki saian
1999 - ka kynhun ialehkai saikil jong ka Mercury
U Larry Neil Vanderhoef (20 Risaw, 1941 – 15 Lber 2015) u dei u riew shemphang ha ka jingim bad u riew shemphang na America.
U la practice nyngkong ha New York, bad hadien pat ha Larchmont.
Mariasdorf (1,197)
Ia kine ki met iap la pynlong mummy da ki briew hyndai kiba shong ha ri khlaw Atacama, ha ka jaka ba la khot mynta ka Chile bad Peru.
Ka Rhea kaba kham heh, ka Rhea americana, ka dei ka sim kaba ym lah ban her kaba don ha South America.
"Pykhlad bad ka paralok jong phi, nga la sngewsih" ka don ia ka jingpynkylla ia ka "Ka pynpang ia nga" da ka NSYNC.
Ka shnong ka jrong naduh ki rud duriaw jong ka Ammersee haduh ki lum ba don khlaw jong ka wah Saale bad Würm.
Kum ka nuksa, ka pisa kaba u nongmudui u pan ka lah ban siew ia ka bai sumar jong u nongmudui lada u la mynsaw ha ka jingjia aksiden.
Ka Suhr ka dei ka municipality jong ka distrik Aarau jong ka canton Aargau ha Switzerland.
Ka jingpynrung ia ki khynnah
Ka jingkhein ia ka jingbun briew na ka bynta ki katto katne ki jaka metro kam ju ia mynjur lang.
Ka jingpang ha baroh kawei ka met jong ki
Ki jingrwai ba nyngkong eh jong u kum u nongrwai la pynmih ha ki snem 1960 ba la dep.
U la pyniaid ia ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka classical bad kumjuh ruh ia ki jingrwai jong ki ri Bilat da ki nongthaw jingrwai kiba kham thymmai.
Nolana
Ki kynthei ha Middle East ki pyndonkam da ka jingkhleh shini kaba la shna da ka jingkhleh shini kaba rkhiang, ka um sohjew, bad ka um.
Kumta ka jingdon jong ki commune ka la kylla na ka 26 sha ka 24.
Kham bunsien, u CEO u don ia ka cadre jong ki nongpyniaid ba hapoh jong u, uwei pa uwei na ki u don ia ki kamram ba kyrpang.
Ha u snem 2018, ka Billboard ka la pynmih ia ka jingkhein jingdiah jong ka iew kaba pynshisha ia ka jingkordor bad jingkordor jong ka iew jong ki jingrwai shad electronic.
Ka temple kaba heh ruh ka don shibun ka jaka bad ka ai kam ia ki hajar ngut ki briew kiba rit paid ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ka.
Ka sniehdoh
Super Chikan, Chikadelic
2019 u la wan biang sha Salzburg bad u la long shibynta ha ka kynhun kaba nyngkong.
U William Parish Chilton, Sr. (1810–1871), u dei u nongiasaid ain uba la long u Nongbishar Rangbah jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Alabama.
U la long u President jong ka Costa Rica hapdeng ki snem 2002 bad 2006.
iaryngkat bad ka megalitar
Kyllalyngkot 24 tarik – U Syiem Rangbah Ferdinand II jong ka Austria (b.
‘Celeste’ ka mut "ka bneng" ha ka ktien Phareng.
La leh ia ka naduh ka 7 haduh ka 16 tarik u September 1939.
Greifenberg ka dei ka shnong kaba don ha Landsberg ha Bavaria ha Germany.
Ka jingthaw bad ki snem banyngkong (1987-1988)
Ka jinglong ba kongsan jong ka See Apostol
Kham bunsien ki pyrshang ha ka por lyiur, namar ba ki sngi ki long kiba jrong bad ka jinglong ka suinbneng ka long kaba bha.
Ka Kashari ka la rai ba ka dang lah ban bishar ia ka Koch, wat la ka la dep bishar ha ka snem 1944 bad 1947, namar ba ka pynngat ia ka ha ki kam runar kiba pher na kiwei pat ki jingbishar.
U la long u Professor jong ka Navya Vyakaran ha Nepal Sanskrit University shiphew snem hapdeng ka snem 1996 bad 2013.
U Inuka (ha ka ktien Inuat na ka bynta "Silent Stalker") (26 December 1990 – 25 Risaw 2018) u dei u Polar Bear shynrang bad uwei na ki mascot jong ka Singapore Zoo.
Ka don ha ri France pdeng.
Ka Eddington kaba shalor -
U James II Stanley, 1702-1736
Ha ka 5 tarik u Naitung, la pynbna ba Uhaa un sa mih madan nyngkong eh ha ka NXT ha ka 22 tarik u Naitung ha ka NXT Takeover: Brooklyn.
Bun ki briew ki la tieng ban kynriah biang.
Ki sur ba la pyndap
Ka nongbah kad lieng jong ka Iquique ka dei ka nongbah jong ka thain.
“Kaba bha” ka lah ban mut shibun kiei kiei hangne, kum ka jinglong kaba beit, kaba ryntih, kaba suk, kaba iadei dur, bad kiwei kiwei, kiba nangta ki kdew sha ki ain ba kyrpang jong ka gestalt".
1983 – U Guillermo Garcia-Lopez, u nongialehkai tennis na Spain
Da kaba leh kumta, bunsien ki shah pynshitom bein ha ka imlang sahlang namar ba ki wanrah ia ka jingkhang halor jong ki.
Ki lieng iada rud duriaw kiba ka kam ba kongsan jong ki ka long ban pahara bad khanglad ia ki rud duriaw.
Ym baroh ki Eastern Orthodox kiba ngeit ba ka Balang Katholik ka don ka jingsynshar ia ki apostol.
Ki wah ba don harud duriaw jong ka Kerala
U Athanasios "Thanos" Mikroutsikos (; 13 Risaw 1947 – 28 December 2019) u dei u nongthaw jingrwai bad u riew sain hima sima jong ka Grik.
Ha ka 2 tarik u January, 1847, ka khana jong u "Fourth of July, 1776" ka la paw ha ka kot khubor Saturday Review.
88% ka nar, 8-10% ka tin bad 2-4% ka zinc ka ju long.
La tip bha ia ka kum ka nongpyniaid ia ki jingialehkai ha ka telebishon Trans7, khamtam eh na ka bynta ki jingialehkai MotoGP bad ki jingialehkai phutbol.
ka jingkylla kaba rong saw
La pdiang ia ka ha ka snem 1902.
na ka bynta ka jinglyngngoh, “Ouch!”
La shondur ia ka ar taiew shwa ba yn pyniap ia ka Selena.
Vinnie Jones – sur sur
Ki Simpson (1 ka bynta, ha ka ‘Mom and Pop Art’ 1999)
U Dr. Loomis um paw ha kiwei pat ki phlim hadien ka bynta kaba hynriew, namar ba u nongring dur jong u u Donald Pleasence u la khlad noh shwa ban pynmih ia ka bynta kaba hynriew.
Ka dei shaphang ka jingpyllaitluid ia lade na kiei kiei kiba la tyrkhong ne la tyrkhong ha ka jingim jong phi, bad ban pynmih ia ka jingsngew jong ka jingkyrmen na ka jingduh jingkyrmen".
Katba u dang shna ia ka phlim ha Italy ha u snem 1961, u Moore u la iehnoh ia ka Squires na ka bynta ka aktres na Italy ka Luisa Mattioli.
Ka iing syiem jong ka Xera
Ka Coastal Andhra ka kynthup ia ki 9 tylli ki District: East Godavari, West Godavari, Krishna, Guntur, Prakasam, Sri Potti Sri Ramulu Nellore, Srikakulam, Vizianagaram, bad Visakhapatnam.
U la trei ha ka kam kaba iadei bad ka kompiwtor ha ka tnad kam jong ka ri America ha ka shiteng jong ki snem 1960.
Ia ki jingai sngewbha bad ki jingai sngewbha sha ka jaka mane la sam biang sha kiwei pat ki nongmane, ha ka rukom kaba bud ia ka nuksa jong u Baba Farid.
Ka Nongbah Rap
La pynkup burom ïa u da ka NEA Jazz Masters Award da ka National Endowment for the Arts ha u snem 2008.
Ka kyrteng jong u nongthoh ba kongsan jong ka PC game Daikatana, u Hiro Miyamoto, ka dei na ka bynta u Miyamoto.
Abrest
Ka Cloud County (county code CD) ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Hynrei ki don bun jait ki jingkynduh, kiba don ki jingmut bapher bapher.
Ka site kam pynshisha ia ka rta jong u briew uba peit.
Ki phareng kin synshar ia ka jaka jong ka hima barim haduh ka snem 1961.
Lada ki jingthung ki mih ha ka jaka ba jrong, te dei ban thung ia ki ha ki lain contour kiba iaid lyngba ia ka jaka ba jrong, ban ia kaba thung shaneng bad shapoh.
Ki dur kiba kham heh jong ka jingleit na ki shipai duriaw jong ka US (Slap, tduh jong u ice bad ki dur jong ka Iyer)
Ka por jong u ka long ar kynta, shiphew minit bad laiphew hynniew sekhon.
Ka Magica de Spell ka pyrshang ban tuh ia ka pisa kaba nyngkong eh kaba u Scrooge u la ioh.
Ka Germany kam don ha kata ka kyrdan ban hiar thma, kumba u Stresemann u la thoh sha u Syiem : “Ka jingiehnoh ia ka jingialeh shipai bad ka France ka don tang ka jingmut kaba theory, katba ym don lad ban ialeh thma bad ka France”.
U Thierack bad u Goebbels ki pyndonkam kyrpang ia kane ka kyntien.
1852 U Augustus Pugin, u nongshna ïing na England (b.
kum ka phlim thok jong ka King Kong kaba la shna lehse da ki phlim Hongkong bad ki jingpynwandur ba kyrpang jong ka Japan.
Ka Association jong ki Lesbian, Gay, Bisexual bad ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ha Morocco (KIFKIF) ka dei ka seng bym donkam kamai jong ka Morocco kaba trei ban pynbha ia ka kyrdan ain bad ka imlang sahlang jong ki kynthei shynrang, shynrang, shynrang bad shynrang bad kynthei.
U sah ha U.S. ka Jylla Washington.
Ka jaka buh jingthoh ha ka internet - Taoroinai
Ka surok bah M1 kaba pyniasoh ia ka Dublin bad Belfast
Kam don ki cinema ne ki jaka pynbyrngia.
Risaw - 2011 Jingjied nongmihkhmat jong ka Seng Progressive Conservative jong ka Newfoundland bad Labrador
Wat haduh kine ki sngi ruh, bun ki suloi kiba pyndonkam da ki bolt ki dang bud ia ka rukom shna tynrai jong ka G98.
GameSpot - 9.5/10 (PS2), 8.7/10 (PC), 9.3/10 (Xbox), 9.2/10 (GC), 8.8 (GBA)
Ka Buëch ka tuid lyngba 3 tylli ki tnad bad 23 tylli ki commune, ha ki 2 tylli ki thain:
U Bhanu Athaiya, u nongshna riam na India (b.
Ka jait 4 ka la don ha ki shipai IJA hadien ka snem 1915.
Ia ka Met Gala la seng ha u snem 1948.
02 "To kem ia u Nongtuh Bank!"
naduh u snem 2001 haduh 2003, ka Derry City F.C.
Ha ri France ki don shibun ki jingkhang, ha ki iingmane bad ha ki iing kiba long kumne.
U la pynmih ia ka pisa thymmai, ka pisa rupa kaba la tip kum ka ‘Rupia’.
Peirus (15151)
ki lift bad ki jingkieng
Korbikula fluminalis (Múller, 1774)
Ka series ka iathuh shaphang ki jingjia ba sngewtynnad jong u Ralph hadien ba ka kynhun ki alien ki la ai ia u ia ka suit kaba saw kaba ai ia u ia ki jinglah kiba palat ia u briew.
Mansoura
Ka stenokarpus
XXIX ka hima
Talysh-Mugan Republic (la pynbna ha ka snem 1993).
U Tommy "Ki jingrwai" Brown – u nongpynmih jingrwai
Ka lah ban kylla ne shu iaid lait ia ka kyrdan LBV bad kylla long u khlur ba khlem hydrogen (WNE ne WNL).
Ki pignan (83092)
U Arthur u la pynsan pynrangbah ha Westbrook, Maine.
Kane ka dei ka jingsma kaba ki briew ki ju pyrkhat ba ka dei ka jong ka sulphur.
Dollot (89143)
Ia ka Sim City la shna da u Will Wright u nongshna game bad la pyllait nyngkong eh da ka company Maxis.
Kane ka lah ban pynlong ia u ban sngewlehrain bad ban ym long uba bha kum kiwei pat ki shynrang.
Dang shen, u Terry Deary, uba la kha ha Sunderland, u nongthoh ïa ki kot kiba ïaid ryntih ïa ki Horrible Histories, u la pawnam bha, bad bun kiwei pat kum ka nongthoh thriller ka Sheila Quigley, ki bud ïa ka jingïalam jong u.
Uwei u donkam ruh ia ka jingpyniasoh bad ka Internet.
Ka por mynstep kaba shyrkhei (2001)
Kam dei tang na ka bynta ki jingialehkai hynrei ka dei ruh na ka bynta ka jingrwai.
U William Peter Van Ness (13 tarik u February, 1778–6 tarik u Naitung, 1826) u dei u nongbishar jong ka ri America.
TKB-022PM (ka suloi thombor - 7.62 x 39 mm / 5.6 x 39 mm)
U ju plie ia ki jingrwai jong u da ki kyntien "Na na naii".
Hadien u la pule ha Wellington College ha Crowthorne bad ha Trinity College ha Oxford.
Ka jingwan (1968)
U Majeed u la kren ha ka jingsdang jong ka UNDP 2010 Asia-Pacific Human Development Report halor ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ka Jylla Lea, New Mexico (sepngi)
Don kiba la shna na ka bynta ban ri mrad.
2017 - U John S. Wold, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ha ka liang sepngi jong ka thain, ha ka Duriaw Mediterranean.
Ia kane ka phlim la ai kyrdan PG-13 da ka MPAA.
U Jack Ingram, 84 snem ka rta, u dei u nongniah kali ba pawnam jong ka America, u nongjop ha ka NASCAR Busch Grand National Series (1982, 1985).
Ka prokram pule kot
Ha ka jaka kata, u la ïalehkai 14 tylli ki jingïalehkai bad u nongjop barim jong ka pyrthei u Max Euwe ha Netherlands, ha u bnai December 1939 – Jymmang 1940.
U Big D u la rap ia ka jingrwai.
Ia ka rong medium aquamarine (ba la pyni harum) la ju pyndonkam na ka bynta ki uniform jong ki nurse bad ki surgeon bad la ju pyndonkam ruh ban rong ia ki kamra ha ki hospital namar ba la niew ia ka kum ka rong kaba pynjem bad pynjahthait ia ki nongpang.
U Baird (u ba mynta) - 657
Ki version kiba hadien ki kynthup ia ka ISO 639-3 bad ISO 639-5.
Rajia Baroudi kum ka sur jong ka Hexuba
Ka Texas Two-Step ka dei ka shad kaba la sdang naduh u snem 1845 ha ka por ba la seng nyngkong ia ka Texas.
Hadien ar snem, ka la long ka kompeni karkhana kaba nyngkong eh ban rung kyrteng ha ka Johannesburg Stock Exchange.
Ka jingdum bad ka shyieng.
U la thaw shibun ki nongshun ha ka por ba u don ha ka WWF kynthup ia u Brutus Beefcake namar ba u la kyntait ban ai dak ia u Betley uba dang leit jngoh ia u samla pule barim jong u shadien ha ka show jong ka WWF ha ka snem 1986, U The Honky Tonk Man uba ka Dynamite ka kam ba u la leh rit ia ki jingmynsaw ba la mad da u paralok jong u u Harley . Ka jaitbynriew, - ka jingthoh kaba la pynskhem shibun da u Hart - bad u Jacques Rougeau.
Ka don ha ka thain sepngi jong ka London, ha England.
2002: Ka jingpdiang burom na ka bynta ka Sara i Jeremies
U Tom Keene kum u Col.
Hynrei namar ba ki la don bun ki jingeh ha ka sain pyrthei kiba jia ha Turkey dang shen, khamtam eh ha kaba u President Edrogan u la kem ia ki phew hajar ngut ki nongialeh pyrshah sain pyrthei naduh ka jingpyrshang ban knieh synshar kaba la pulom ha ka 15tarik Kyllalyngkot, 2016, kam long kaba lah ba yn ailad ia ka ban long shi bynta jong ka EU . ha kano kano ka por namar ki dkhot jong ka EU ki ngeit ba ka sorkar Turkey kaba mynta kam burom ia ka hok longbriew manbriew, ka jingsynshar ain, ne ka synshar paidbah.
Kawei pat ka nuksa ka kynthup ia ka jingwad ia ki prime number.
Ka la long ka bynta jong ka jingïakhih jong ki kynthei kiba kyrshan ïa ka shynrang bad kynthei.
Văn Phụng
Ka long kaba jem ha ka um.
Ka Irene Gorovaia kum ka Kayleigh Miller (ka rta 13 snem)
Ka jingrwai ka long kaba sngewtynnad kum ka jingbym don jingsawa.
Jason Orange (1989-96, 2005-2014)
Ki kam runar halor ka jingdon jingem
Ki don ruh katto katne ki jingsma kiba kyrpang nalor ka vanilla bad chocolate kum u pandan, u dieng uba don ki sla kiba iwbih bha.
U Yaşar Büyükanıt, u ophisar shipai Turkey (b.
1887 - U Hedd Wyn, u myllung na ri Wales (u la khlad noh ha ka snem 1917)
Ka thliew Arenas kaba heh 1 kilomitar ka don mynta ha ka tduh.
U para jong u u dei u President barim u Jimmy Carter.
Ki jingpynkylla ki kynthup ia ki Video jingrwai & ka phlim jong ki sngi ba rkhie.
1232)
U Grover u la kha ha Glen Huntly, ha Victoria.
Ha ka snem 1907 u Syiem Chulalongkorn (Rama V) u la thaw ia ka Jylla Loei.
La kha ia u Griffith ha Seguin, Texas.
1972 - U Kolb, ka Barbara, bad u Richard Moryl.
UK ka jingshad ba marwei
Ha ka survey jong ka Sorkar India na ka bynta u snem mang tyngka 2019–20, la buh kyrdan ïa ka kum ka PSU kaba kamai bun tam ha India.
Kane ka shnong ka don ha ka Bödeli hapdeng artylli ki pung Brienz bad Thun.
Bosnia/Kosovo
U Gittens u la khlad noh ha ka 11 Naitung 2019, ha ka rta kaba 55 snem.
U bsein uba .
Ka Germany bad ka Soviet Union kawei pa kawei ka kular ban long pdeng lada jia ba ka jinghiar thma ia kawei pat, na ka bynta ki san snem ban wan.
Ki jingpynpaw ba bun panel, ki jingpynpaw
Ka jingbun briew ka long 1,194 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka 26 tarik Iaiong ka la ïakynduh biang bad ka Spice Girls ban pynphriang ïa ka jingrwai thymmai kaba Viva Forever kaba la pynshong nongrim ha ki jingrwai bad ka jingtrei jong ki.
Hadien katto katne sngi, u Nemo u leit skul sa shisien bad u Marlin uba ym long shuh uba iada palat hadien baroh.
La beh noh (1997)
Brandon, Texas
Ka Viitorul Constanța da jop ko ya kani ka Tournament.
Ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka Elaka Krishnagiri.
77743 - La pyntip
La pyniasoh ia ka bad ki jaka ba bun briew da ki ar tylli ki surok bah.
Ka jingim jong ka eriong .
Benjamin Stinton, 1704-1718 (14 snem)
Ka jingbym iap jong ka quantum ka thew ia ka jingshem jong ka jingpyniap ialade kaba im.
Ka jingpynbna pathai khubor ka ai ia ki nongthoh khubor ia ki jingtip ba kongsan kiba ki donkam ban thoh ia ka khubor.
Namar ba u la leh ia kane bunsien la ju khot ia ka “Rossini crescendo” lane “Rossini rocket”.
Jodi
Ha u snem 2003, u Blas da man u u Chairman ka Antonio B.
1750 - Ka jingkhihwin jong ki khynnah ha France, (Paris, France)
Ka Collinas (Fòrru) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ha ka snem 1839 u Alphonse Karr u la long u Editor jong ka kot Le Figaro.
Ha u snem 2003, u Agashe u la shna jingrwai na ka bynta ki nongsngap nabar ri bad u la pynmih ia kawei ka jingrwai ha Germany kaba kyrteng I Need Someone.
Ki nong Rome ki tip ruh ba ka jingpynrung ia ki shniuh kulai ka pynlong ia ka konkrit ban kham duna ka jingkhluit katba ka nang sep, bad ba ka jingpynrung ia ka snam ka pynlong ia ka ban kham lah ban shah ia ka jingkhriat.
Ha katei ka phlim, kaba la thoh ia ka screenscript da u Peckinpah bad u Walon Green, ha kaba ki nongiashim bynta ha kane ka phlim ki long u William Holden, u Robert Ryan, u Ernest Borgnine, u Ben Johnson, u Alfonso Arau bad u Warren Oates.
Forum ki khniang
nongpule
U la jop ia ka takma rupa ha ka Summer Olympic ha ka snem 1956, La kha ia u ha Moscow.
U Gwi do-hyun (귀도현) u nongthoh thymmai ha ka Season kaba 4, u dei u hynmen rangbah u Kang-Lim.
Ka la shah rem ha ka elekshon ha u Donald Trump ha ka 8tarik Nohprah 2016.
Kiba lait im na ka jingshah pyniap ha Maraghar: Ka la long shisha kum ka Golgotha ​​ha ka juk mynta bunsien palat
Ka Chloé ka la ong ba kane ka lah ban pynlong kaba eh bha ban ialehkai ha ki jingiakop mareh.
Kane ka shnong ka don shaphang sepngi-sepngi jong ka Augsburg, shaphang sepngi jong ka Munich.
Ka thup jong ki jingtrei ka Catalogue jong ka CR, kaba u nongthoh ne ka phang jong ka u dei u Antonín Přidal
Mynta ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey ha kane ka juk mynta.
Ka Jingim bad ka Jinglong Sor (INVU).
Ka la jop katto katne ki khusnam.
Ka la sdang kum ka Maltby Grammar Skul ha ka snem 1931.
U Myntri Rangbah u la ong ruh “Ngi duwai na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki nongshah rahbor bad ki nongpyllait im,” ha ka social media account jong u.
Mynta ka ktien Mandarin ka pyndonkam ia ka Hanyu Pinyin ban pyni ia ki sur ha ki dak Roman.
Ka Monterotondo Marittimo ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Grosseto kaba don ha ka ri Italy ha Tuscany.
Ka kmie jong ka Hemera ka long ka blei jong ka miet bad u kpa jong ka u dei u blei jong ka jingdum.
U la khot ruh ia u Stravinsky uba la shah beh sha ri America ban leit jngoh biang ia ka Soviet Union ha ka snem 1962.
Ka Korea ka la pynlong ia ka Summer Olympic ha u snem 1988 (XXIV Olympiad) ha Seoul.
Kane ka jaka pule ka don ia kine ki jait jingpule Saian, ki jingpule ha ka kam khaii, ki jingpule briew.
Ki nongpang kiba don ia ka jait 1 ki lah ban rai katno ka insulin ban dih shwa ban bam katkum ka jingbun ba kin bam.
U bellow u long kaei kaei kaba pynhiar ia ka Iyer ha ka jingkhang kaba rit khnang ban pynlong ia kaei kaei kaba treikam.
Hangne ​​ngi don (1973)
Ka shnong Schüttorf ka don ha ka thain shathie tam jong ka Lower Saxony bad ha ka bynta ba shathie tam jong ka Federal Republic of Germany.
U Elion u la khlad noh ha ka 21 tarik u February 1999, ha ka jaka sumar jong ka University of North Carolina.
Ka jingbym thikna ha ki jingkhein jingdiah, 143-154.
U Joseph Bonaparte, u syiem jong ka Sicily bad Naples bad hadien u syiem jong ka Spain
Ia ka Hyracotherium mynshwa la khot ia ka Eohippus (kaba mut “kulai mynstep”).
Kane ka wah ka iaid lyngba ia ka bynta kaba heh jong ka jylla.
August 19 – Uwei u nongpyniap ialade u la pynpra ia ka kali ha kawei ka jaka pule shipai jong ka Algeria, ha kaba 43 ngut ki la iap bad 45 ngut ki la mynsaw.
U Paul Jewell (2007-2008)
U Eckstein u la don ar tylli ki jinglong nongshong shnong ha U.S. bad Israel, hadien ba u la long u nongshong shnong jong ka Israel ha u snem 2002.
Ka Bynta VI – Ki Jylla.
Katba nang khmih lynti ba ka disc kan sah ha ka Iyer, katta ka dei ban long kaba jan sha ka jinglong ba jrong ha ka por ba la pyllait khnang ban lait na ka jingktah jong ka helixing.
U William u la buh ia u ha ka jingbishar ha ka Isle of Wight.
Ka Emmelie Konradsson, ka nongialehkai phutbol jong ka seng Sweden
Waw (, la spel ruh vav lane vau) () u long u dak uba hynriew jong ki dak thoh Hebru.
Ha kane ka rukom treikam, ki nongpule ki dei ban shah pynpaw ha ka ktien kaba bun.
U Emerick u la kha ha London.
Ki jingtip, ki dur bad ki khubor jong ka Pro Bowl
U President jong ka Ri America, uba la ai bor da ka ain jong ka Congress, 2 tarik u Jylliew, 1926, u shim kmen ban aiti ia ka Distinguished Flying Cross sha u First Lieutenant (Air Service) James Harold Doolittle (ASN: 0-271855), U.S. , na ka bynta ka jingjop kaba phylla katba dang ïashim bynta ha ka jingïaid liengsuiñ.
Kiba riewspah bad kiba donbor ki shah pynjot ne shim noh ia ki mar ki mata jong ki, la tan noh ia ki na ki iing jong ki, bad la ai ia ki jingbishar ba la pyniaid da u Dr. Jonathan Crane, ha kaba kano kano ka jingpynshitom ka lah ban mut ka jingiap.
Rijeka
1905 - Ka jingkulmar ha Broome, (Australia)
U Robert Heron "Bob" Bork (1 Risaw, 1927 – December 19, 2012) u dei u nongthoh kot, u politishian, u nongiasaid ain, bad u riewstad ain na America uba la shah jied da u Ronald Reagan ban long shibynta ha ka Supreme Court ha u snem 1987, hynrei la kyntait ia ka jingjied jong u. da ka Senate.
JD 2,500,000.0 kan jia ha ka 31 tarik August 2132 ha ka por shiteng sngi UT.
Ka jaka kaba don sawdong jong ka khlaw Waipoua, kaba don shaphang shathie jong ka Dargaville, la ai jingmut ba kan long ka Kauri National Park kaba thymmai.
Lber 2 - U Vaughn O. Lang, 86 snem ka rta, u heh shipai America.
2015 - U Ralph Andrews, u nongpynmih telebishon na America (b.
Ka kynthup ïa ki saw tylli ki jylla–Bohol, Cebu, Negros Oriental, bad Siquijor– bad ki nongbah kiba heh bha ki nongbah Cebu, ka Nongbah Lapu-Lapu, bad Mandaue.
1.4 TSI 90 kW (122 hp) bad 118 kW (160 hp)
Ka jingiasyllok jong ki shnong jong ka Ile-de-Ré
Kane ka la long naduh u snem 1983 haduh 1988.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1987 ryngkat bad u Donald James Cram bad u Charles J. Pedersen.
Namar ba kane ka dei ka kot kaba donkam bha, ka Mahadei Elizabeth II ka la leit sha Australia ban soi ia ka jingpynbna ia ka ain.
Ka lain kaba nyngkong eh jong ka Dào Dé Jīng (), ka jingthoh kaba kongsan tam ha ka niam Tao, ka ong "ka Lynti kaba lah ban batai da ki kyntien kam dei ka Lynti kaba shisha."
U Walker, ka Joan Hustace (2010).
Ha ka snem 1929 la pynheh shibun ia kane ka distrik bad la pynkylla kyrteng ia ka da ka Kempen-Krefeld.
U Irenaeus, u Eusebius na Caesaria bad u Jerome ki ong ba u la long u paralok jong u Paul Bakhuid bad u doktor, bad ba u la iasynran lang bad u Paul ha ki katto katne ki jingleit jingwan jong u.
1666 – 1667: U George Fletcher
U Neptune hi uba don ka jingshai kaba heh tam kan long kumba u bnai uba pura ha ka Pyrthei.
Lada ki Soviet ki la veto ia kane ka jingtyrwa, ki shipai jong ka UN kin ym lah ban pynkhih shuh shuh shapoh Korea.
U la long ruh u nongsynshar jong ka The Joint List naduh u snem 2015.
Ha ka jingmut jingpyrkhat, ia ka jingbha la sngewthuh kyllum ha ki ar jait kiba kongsan: kata ka long kaba bha ne ka long kaba bha .
Ki thmu ban noh synniang sha ki software ba plie.
Duffield, Virginia
Ka dei shaphang ka sain hima sima, ki kam pyrthei, ka ioh ka kot, ka leit ka wan, ka thoh ka tar, ka imlang sahlang bad ki kam shna dur.
Ka dei ka briew kaba la ai ia ka jait kynthei ha ka por ba kha hynrei ka pynithuh ialade kum u shynrang.
Ki jingai jingmut ban iaid kjat
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha ka 30 tarik u Jymmang 2000 ha Georgia Dome ha Atlanta, Georgia.
Ka dei ka jingrwai kaba khatduh na ka album kaba saw jong ki kaba la pynpaw pyrthei (2012).
U Timothi Bottoms kum u Mr.
Ka Kardashova ka dei ka khun marwei bad:
Mynta, 3 million ngut ki briew ha US ki don jingduna ha ki dkhot met na ka jingpang stroke .
Ka Texas A&M University ha College Station, ka Texas Tech University ha Lubbock, ka Baylor University ha Waco bad ka University of North Texas ha Denton ki dei kiwei pat ki skulbah kiba kongsan ha kane ka jylla.
Ha kane ka dustur Phareng ka don ka jingiakren kren bad kumjuh ruh ki jingrwai bad ki jingshad.
Hadien ba ka Kelly Gang ka la lute ia ka Bank ha Jerilderie, New South Wales, ki la jah rngai haduh 18 bnai.
Ka Tigny-Noyelle ka dei ka shnong.
U Procoptodon u dei u jait sim heh uba lyngkot khmat uba im ha Australia ha ka por Pleistocene.
Mauzé-Thouarsais (79171)
Ha ka 29 tarik u February, u Sanders u la shah rem noh ha ka primary jong ka South Carolina da kaba jop haduh 20% na ka jingjop jong u Biden 48%.
On (VC), kaba don uwei u vowel bad uwei u consonant ha kata ka jingpynbeit .
Ka dei ka jingbud ia ka phlim Harry Potter bad ka kamra jong ki jingmaham (2002) bad ka bynta kaba lai ha ka thup phlim Harry Potter.
Dolisi
1887 – U Georg Trakl, u nongthoh kot na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1914)
Na ka bynta kane ka album, ka Ciara ka la ïatrei lang bad u L.A. Reid, uba la lap ïa ka Ciara bad u la soi ïa ka bad ka LaFace Records ha u snem 2003.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki nongmihkhmat bad ka kmie jong ka ka dei ka nong Ukraine.
Marlboro ice fresh (brunei)
U Nongsynshar jong ka Jinglong: U long u nongsynshar.
Ka Automata theory ka iadei bad ka jingpule ia ki mashin ba la buh lypa kiba ki khot ki automata, bad ia ki jingeh kiba lah ban pynbeit da kaba pyndonkam ia kum kine ki mashin.
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai um jong ka University of New South Wales, bad ka kynhun ialehkai um jong ki kynthei jong ka University of Michigan.
Ka dei ka jingshad kaba khlem kren da kaba pyndonkam da ka jingrwai "Samulnori" tynrai jong ki nong Korea.
U Christopher Corey Smith (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1962) u dei u nongak sur na America uba ai sur ha ki show animation bad ki video games.
Ha ka jingiap u hynmen jong u ki nong Merci ki dang hiar thma ia ka ri Wales.
Ha u snem 2006, kawei ka phlim jingthoh jong ka BBC ka Alternative Medicine ka la ring ïa uwei u nongpang uba shah sumar ha ka dohnud kaba plie la kynnoh ba u la shah sumar da ka dawai pynhiar mynsiem.
1950 – Ka Christine Lahti, ka aktres na America
Ki briew na Europe ki la wan buhai shnong nyngkong sha katei ka jaka ha ka snem 1775.
U Syiem jong ka ri Sepngi.
Ka ain jong ka jingpynneh pynsah ia ka bor ka ong ba ym lah ban thaw ne pynduh ia ka bor.
Uwei pa uwei u nongialehkai u buh ia kawei ka token ha ka umphniang.
U la ïashim bynta ha kine ki lympung ïalehkai ha ka dewbah: Argentina 2011, Chile 2015, Copa América Centenario, Brazil 2019, Brazil 2021 bad kaba khatduh, ka World Cup Russia 2018.
Balang Khristan Protestant Batak – 4.0 million
Ha u snem 2020, ka eriong Laura ka la lynshop ïa ka bynta ba shathie jong ka Louisiana bad shathie lam mihngi jong ka Texas.
Ka jingpynbna ia ka jingiap jong u Lashaway ha Framingham, Massachusetts
Hadien u la paw ha ka E4 teen drama Skins (season 3 bad 4) bad ha ka phlim jong u Ken Loach Route Irish.
U Tiger Shroff kum u Rohan Sachdev
1866 – La pyniap ia u John Dunn, u nongap khlaw na Australia ha Sydney (b. c. 1840)
Katba ki jaka shna phlim kiba heh ki dang bteng ban pynduh noh ia ka VHS, kane ka dei ka phlim ba khatduh eh jong ka Disney kaba la pynmih ha ka VHS.
Ha ka jingpynlong linear— kaba ju pyndonkam na ka bynta ki jingtei kiba suk— la pynlong katto katne ki step kawei hadien kawei pat haduh ba ka molecule kan da dep.
Ki phlim ba la pyniaid da u Joseph Sargent
Ka jaka wad bniah jong ka Getty (GRI) ka long "kaba la aiti ban pynroi ia ka jingtip bad ban pynroi ia ka jingsngewthuh shaphang ki jingdro."
Puma ba la shna da ki nong Indonesia
Ki rukom ialehkai ki dei ka rukom histori bad ka rukom VS.
U Fritz Lang (5 December 1890 – 2 August 1976) u dei u nongialam, u nongthoh phlim, bad u nongpynmih phlim na Austria.
Ka jingkynmaw kaba lyngkot, ka jinglah ban buh ia ki jingtip ha ka jingmut ha ka por kaba lyngkot, kum ka jingkynmaw ia u nombar phone kaba slem bha ban wad ia ka kot.
Ka kyrteng jong ka ka dei ka kyrteng Hebru ka Hanna.
Ka Website jong ka Nongbah jong ka Jinglaitluid
U Patrick Roy u dei u coach ba mynta jong ka Colorado Avalanche, naduh ka 23 tarik Naitung, 2013.
U Anthony J.
Ha ka por ba u dang long u mayor, u la long uwei na ki Irish-American kiba pawnam bha.
U long uba khlem kam bad uba la shah pynbor ban ioh pisa ban im, u trei kum u nongniah taksi.
1921 - Ka Burgenland ka la long ka Jylla jong ka Austria.
Canal multimedia PL pe YouTube
Ha ka por ba ialehkai, u nongialehkai u iakynduh ia ki nongialehkai ki bym dei ki nongialehkai (NPC) kiba ki lah ban iakynduh.
Linux
Kine ki jingpule ki la pyni kumno ka rukom peit ka shna ia ki dur kiba jylliew jong ki jingtip ba iohi na ki jinglong stimulus kiba suk.
U Mayor ba mynta jong ka Toronto u John Shaw u la jied ban nym ieng sa ka sien kaba lai.
Ki jingtip shaphang ki liengsuiñ ha ka pyrthei: Ki kad liengsuiñ ha Japan
Dur dur jong u Ioannis na Nepomuk
Ki Sorbah ha Thuringia
U la don kawei ka kam khamtam kaba u pawnam.
Marlboro ka jingkhleh ba kyrpang
U Stephan James (la kha ha ka 16 tarik u December 1993) u dei u aktor na Canada.
Ha ka 8 tarik Nailar 2009, la ai kyrdan PG ia kane ka phlim da ka MPPA.
1677 - U Jacques Cassini, u nongpeit bneng na France (u la khlad noh ha ka 1756)
U Lucca u pawnam na ka bynta ka jinglah jong u ban shna ialehkai, ka jingtbit jong u ha ka liang ka jinglehkai, ka jingpeit bad ki set piece.
Nalor ki jingpyrshang bapher bapher ba ka Hande ka ïakhun bad ka jingrwai, ka dur bad ka dur jong ka ruh ki ïaid lyngba ka jingkylla kaba man ka por kaba ïasoh bad ka jait jingrwai kaba ka pynmih ha kata ka por.
U Thompson u la jop da ka jingjop kaba heh.
Ka Jane kum ka Lois
Kiba long ki dkhot jong ka niam Pentecostal ki don kumba 280 million ngut.
