La seng ia ka ha ka por ba duna ki nongtrei iing, bad la pdiang sngewbha ia ka jingmut.
Ha ki jinglehniam shongkurim, la shim ba ki nongleitkurim Roman ki la pynkhih ia ka phallus jong u Mutunus ban pynkhreh ialade na ka bynta ka jingshongkha, katkum ki Kpa Balang kiba la batai ia kane ka jingleh kum ka jingduh noh ia ka jinglong kynthei kaba sniew.
La buh kyrteng ruh ia u kum u nongai jingiarap sha ka Mount Sinai Hospital jong ka Toronto.
Ka jingialehkai iap (la pynlyngkot sha ka DM) ka dei ka rukom ialehkai kaba ju don ha kiba bun ki jingialehkai kompiwtor kiba siat bad ialehkai ha ka por ba shisha (RTS) bad ki jingialehkai "MilSim" kum ka airsoft bad ka paintball.
1781).
Jimnokladus
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Germany.
Ka Béla Bartók (b. Nagyszentimiklós, Hungary, 25 Risaw 1881; d. New York City 26 September 1945) ka dei ka nongthaw jingrwai bad nongtem piano ba pawnam na Hungary.
1992 – U Robert Reed, u aktor (b.
2015 ha ka jingialehkai
La pyndonkam ia ka kum ka phatok ba shipor ha ka por jong ka jingleh pyrshah jong ka snem 1837.
Ka Pakistan ka long kaba lah ban pyndap ia lade ha ka jain cotton.
Ka thain Talesh
Ki iapher bha ha ka liang ka chemical.
Ka nongbah jong ka Botswana ka dei ka Gaborone.
Ki mawkordor
La pyniaid ia ka da u Saeed Alemzadeh.
Ha kane ka sngi la pyni ia ki jingrwai na baroh lai tylli ki studio jong ka Aaliyah bad kumjuh ruh ki jingrwai kiba ka la shon na ka bynta ki soundtrack album bapher bapher.
Ki kamai pisa da kaba die ia kiei kiei kiba ki lap ha ki jaboh ba la bret.
Ki jait jingpang shini
Ka shakri ia ki briew kiba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat bad ha ka jingroi jingpar.
Kane ka Society ka la ïoh ïa ka jingkyrshan na ki katto katne ki kynthei kiba don ha ka kyrdan kaba heh ha ka imlang sahlang kiba dei na ki kyrdan imlang sahlang kiba la pynphriang ïa ka jingdeng ïa ki sopti ba don ki bniat, kynthup ïa ka Duchess jong ka Portland (kaba la long ka President ba nyngkong eh jong ka Society) bad ka Ranee jong ka Sarawak.
La tep ia u ha Val-de-Grâce ha Paris.
U Sean Penn kum u David Kleinfeld
Ki phalang ki dei ki shyieng.
Ka jinglum jingrwai jong u Nick Drake, ka jingdie jingrwai.
U Jovenel Moïse, 53 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongkhaii ha Haiti, President (naduh u snem 2017), ula siat.
Jingpynkynmaw: ka jingpynshisha ka kynthup ia ka jingpynkylla
iada ialade ha ki lum ba shathie jong ka Germany bad shathie jong ka Austria.
Ki phlim lynti ba sngewtynnad
Ka UK ka dei ka ri kaba kongsan tam ha ka liang kamon (RHD).
Ki jingpynbna ba kyrpang ki kynthup ïa ki jingjia ba la pyndam, ka phlim ba shadien, bad ka jingkynthoh jong u Altman bad u Kline.
Ha ka jingim jong ka baroh kawei, ka jingngeit jong ka ka long “Nga ialeh na ka bynta ka jingpynmih ia ki art.” Ia ki jingtrei jong ka la buh ha ka dohnud bad ka mynsiem jong ka.
1906 – U Dale Messick, u nongthoh dur na America (d. 2005)
Ka Malafretaz ka dei ka shnong.
U la long uwei na ki Deputy Speaker jong ka Dorbar Ri Hungary naduh ka 15 tarik Naitung 2002 haduh ka 13 tarik Naitung 2010.
Ka jingthoh jong ka NFF
Ki kynthei Spartan kim ju shongkha shuwa ban dap 20 snem, bad ym kum ki kynthei Athen kiba phong jain kiba heh, kiba buhrieh bad kiba duna bha ban iohi shabar iing, ki kynthei Spartan ki phong da ki jain lyngkot bad ki leit sha kaba ki mon.
Ka Ri Guatemala ka Khraw jong ki Maya
Ha u snem 1947, u Andy Dufresne u la shah rai pynrem namar ba u la pyniap ia ka tnga jong u bad ia u lok jong ka bad u la shah rai set phatok arsien shi jingim.
U la ïalehkai na ka Dolphins naduh u snem 1968 haduh 1974 bad sa shisien pat ha u snem 1979.
Ka dupatta ka la long naduh mynshwa kum ka dak jong ka jinglong rit paid ha ka riam ka beit jong ki nong Asia Sepngi.
Ha u snem 2003, u Maher u la pyndep ia ka jingpule jong ka Arabic Language Institute jong ka The American University ha Cairo.
Ka Corcoran ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Hennepin, ha ka ri America.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Benjamin Disraeli la ju ai burom ba u la thaw ia kane ka nam na ka bynta jong ka.
Ka jaka ka don baroh 729 mail square.
Mynta ka Vietnam People’s Navy ka sumar ia ar tylli ki kynhun shipai iaid kjat kiba long ka kynhun shipai 101 bad ka kynhun shipai 147.
U Prashant Singh kum u Sukhi
Ka bynta jong ka county ka la leit sha ka county Del Norte ha ka snem 1857, bad ha ka snem 1874 ia kaba sah la phiah hapdeng ki county Humboldt bad Siskiyou.
Ka jingiakren bad u Robert Plant
Bastån 13
U iakynduh ia u Doom, uba pyrshang ban pynsngewtynnad ia u.
Ha kane ka khep, u nongthep pisa u hap ban buh ia ka mar ha ka jingthew, kaba nangta kan phah ia ka jingkhia jong ka mar sha ka jaka thew pisa ban khein ia ka dor jong ka.
Ki briew ki iasaid shaphang kaei kaba u Paul u mut haba u ong ba U Jisu u long "uba hiar pateng na u Dabid katba kum ka doh."
U kpa jong u u Rajiv Gandhi u dei u Myntri Rangbah duh ka ri India uba dang khynnah tam.
3.Nc3 Nbd7.
Jymmang 22 - Ka European Union ka la khang ban wanrah ia ki dohkha na Thailand, namar ba ka jingpang bird flu ka la saphriang kylleng ka Southeast Asia.
Ka Canada Border Services Agency (CBSA) () ka dei ka tnad jong ka sorkar Canada kaba don ka kamram ban trei kum ki nongap khappud bad ki nongtrei khajna.
Meningocephalitis (; na ka ktien Grik μῆνιγξ meninx, "ka sniehdoh", ἐγκέφαλος, enképhalos "ka jabieng", bad ka suffix dawai -itis, "ka jingsma"), la tip ruh kum ka jingpang herpes a medical condition is, .
Ka Aschères-le-Marché ka dei ka shnong ha France.
Ka dei ka nongbah synshar jong ka Elaka Batticaloa.
Ka suinbneng ka ju don katto katne ka lyer um.
Ka long ka jingtei ne jingtei histori kaba mynshuwa.
Ia ka jingmih jong ka jingialang la pyni harum.
Ka longïing Frogg
Talhah ibn Ubaydullah
Ki shipai jong ka ri Bilat ha ka thma bah ba nyngkong
Ka Niacin ka dei ka Vitamin kaba pynduna ia ka jingdon jong ka cholesterol.
Ka shnong Palm Beach
Kata ka long hadien ba la pynmih ia ka kot Ven Conmigo (1990).
Ka Zena Marshall kum ka Miss Taro
Ki jingpynmih jong u ia ki tiar ba pynkhih ia ka bording ki la pynlong ia ka nongrim jong ka teknoloji jong ki motor elektrik, bad dei namar ka jingpyrshang jong u ba ka bording ka la long kaba lah ban pyndonkam ha ka teknoloji.
La tip ia u na ka bynta ki kot lyngkdop jong u.
U Xavier u la khlad ha ka 10 Naitung 2017 ha Uberlandia, Minas Gerais na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 75 snem.
Ha u bnai Jymmang 2011, la ïohi ïa ki blang ha ka surok Downing, "kiba ïaid stet lyngba ki step jong ka surok Nombar 10 ha ka sien kaba ar ha ka por ba pynmih khubor ha ka TV," kumba la ïathuh da ka khubor jong ka Telebishon Laitluid .
Ka jingthmu kaba kum kane ka la don ha ka vote ha u snem 2010, ka jingtyrwa 19.
Kane ka jingmih ka long katkum ka jingwad bniah ïa ki 160,000 ngut ki nongshong shnong jong ka ri Bilat.
Ha u snem 1923, la seng ia ka Roerich Museum ha New York bad mynta ka don ha Manhattan ha ka dong jong ka 107th Street bad Riverside Drive.
Kuldesak
Ka thoh ia ki kot lyngkdop bad ki kot saian.
1790 : thaw ia ka tnad, kaba don hynriew tylli ki distrik: Melle, Niort, Parthenay, Saint-Maixent, Thouars bad Châtillon (Mauléon mynta).
Ki Social Democrats ki pynphai biang ïa ka jingmih kaba sniew tam haduh 21%; ki Free Democrats ki wanphai biang sha ka Bundestag, katba ka seng kaba sha ka liang kadiang tam jong ka Alternative for Germany, kaba don 13%, ka mihkhmat hangta ha ka sien kaba nyngkong.
Ka jingbishar kam dei ban long kaba iadei bad ka sain pyrthei.
Ka Guitar Hero ka dei ka jinglehkai ba pawnam bha kaba ailad ia ki nongialehkai ban leh kum ba ki dei ki nongrwai rock da kaba tem ia u controller uba don dur kum ka guitar.
Nohprah 29 – U Iwamoto Kaoru, u nongialehkai Go ba tbit na Japan (b.
Dompierre ka lah ban mut:
Ha u snem 1994, ka la pynlong ia ka Gladiattorit.
Ka don hynriew tylli ki set: ka kamra shong, ka kamra thiah ba kongsan, ka kamra shet, ka kamra thiah jong ki khynnah, ka kamra rung bad ka kamra shet.
Waverly
Ha u snem 2004 50 ngut ki shipai barim ki don la ka iing ha Bronbeek.
Ia ka spah kaba ar la ai ha kylleng ka tyrpeng jong u kaba la kylla long kum ka jelly.
Ka jingiapher kaba kongsan ka long ba ia ka Moldova la thoh da ki dak Cyrillic namar ba ka Moldova ka dei ka bynta jong ka Soviet Union haduh ka snem 1989.
"NYCG" (Kanada, McClure, Anthony Aquino) - 8:19
Ka Charlotte Pollard ka dei ka paralok ba nyngkong jong u Doktor ha ka audio series jong ka Big Finish.
Ka Kaiphod jong u Strategic Director jong ki para marjan (ka mat ba 7 ba la buh ha khmat ka jingialang jong ka kynhun myntri jong ka Council kaba la long ha ka 26 tarik u Lber 2010) ka pyni ba 8.6 tylli ki kam ba pura kin duh noh hynrei pyrshah ia ka £197,000 yn pynim ban pyndap ia ka jingduhnong jong ka "Prokram Pynthymmai 2010". " ka jingai pisa."
Ha kaba iadei bad ki jingsdang ha ka imlang sahlang, 49.2% na ki samla pule ki don ia ka jingsdang ha ka imlang sahlang kaba ki sngewtynnad, 30.6% ki don ia ka jingsdang ha ka imlang sahlang kaba pdeng bad 20.2% ki don ia ka imlang sahlang kaba kham duna.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Des Moines, Iowa.
"Nga Ai Ia Ka Jingieid Jong Nga" (Charles/Nurding/Wilson) – 3:36
U Brian “B Luv” U Thomas – u nongshna jingshna
U la bujli ia u Jim Cairns kum u Treasurer ha ka snem 1975, hynrei u la shakri tang phra bnai.
Ka Haywood County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Shane McMahon
Ha u snem 2015, ki saiantis ki la pynlong ïa ka jingwad bniah ban pynskhem ïa ki jinglap ba nyngkong jong ki, bad ki la pynkut ba "ki jingmih jong ngi ki pynpaw ïa ka jingïahap kaba lah ban long bad ka thaiñ mihngi jong ka Somalia bad ka lynti ïaid kjat Eritrea-Ethiopia, kaba pyni ba kane ka thaiñ ka dei ka tynrai jong ki hamadryas Papio ba la shalan sha An ."
Bostan
Hadien ba u Syiem u la ainguh ia ki blei, ki jingjia ba sngewsih ki la kut noh bad la sdang ia ka dustur.
Ka skul pynïaid jong ka Yale, ka jaka pule ba thymmai, New Haven, CT (la thmu ha u snem 2013)
U Batman u don ia u paralok ba shaniah u Robin uba la shim ia ka jinglong jong u da ki riewshlur bapher bapher, kham bunsien ki ward jong u.
2005: Ka jingpyrshang ia ka Quatermass — u Dr Gordon Briscoe
Ka lynti iaid
Kane ka ailad ia u nongpyndonkam ban pynleit jingmut ha ka jingpyniaid ia ka tiar khlem da peit ia ka jingpyni.
La lap ia ka ha u bnai Nohprah 2013 da kaba shna map ia ki jingbthei jong ka gamma-ray.
Haba ka sulphur dioxide ka iasoh bad ka butadiene bad ka isoprene, mih artylli ki jingmih kiba pher.
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Chiba
U Firmino u la sdang ïa ka jingïalehkai ha Brazil, ha kaba u la ïalehkai nyngkong ha ka CRB bad hadien ha ka Figueirense.
Ka jinglong ba neh ka la mih nyngkong eh kum ka jingpynbeit ryntih ha ka rukom treikam jong u Rydberg na ka bynta ki jingpynbeit ryntih jong ka hydrogen.
Ryngkat bad u Stan, u Kyle bunsien u ai ka jingpeit kaba don jingmut ia ka jinglong biej jong ka pyrthei rangbah sawdong jong ki.
Ki jingpluh bad ki eriong kiba kham bun ki la pynjulor ia ka khlaw kham bun.
Ka jingkhein ba la pyndonkam
Hadien ka la iakynduh bad ieit ia uwei u nongdie ice cream uba kyrteng u Alfonso.
116-117
Ki jingeh haba ki pynmih ar tylli ki album.
Raket ka lah ban mut:
La kren ia ka ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Nigeria bad ka don kumba 30,000 ngut ki nongkren.
U Edward Alexander Bouchet u la long u nong-Africa America uba nyngkong eh ban ioh ia ka kyrdan doktor.
"U Khynnah U Nang" (1925)
Kum u hynmen nongthaw jingrwai ba pawnam jong u u Pyotr Ilyich Tchaikovsky, u la long uba iashongkha khleh.
U la long u dkhot jong ka Dorbar Nongmihkhmat Paidbah bad ka Dorbar Pynsngewthuh Paidbah naduh u snem 1982 haduh u snem 1992.
U Keri Russell kum u Zorii Bliss, u paralok barim jong u Poe Dameron, ha ka por ba u dang long u nongmareh spice ha ka pyrthei jong u Kijimi.
Kane ka la long kaba jylliew ha ka jaka jong ka kynhun Katholik.
Ka Greece ka la paw ba ka la duh noh ia ka jingsynshar ia kane ka jingkhein, kaba la poi sha ka 127% jong ka GDP ha u snem 2009.
Ha ka imlang sahlang ka Fennoscandia ka pyni ia ka jingiadei kaba jan ha ka histori hapdeng ki jaitbynriew Finland, Norway, Russia, Sami bad Sweden.
U aardwolf u im ha ki jaka khlaw jong ka thain mihngi bad sepngi jong ka Africa – kine ki dei ki jaka ba plie ba la tap da ki dieng bad ki jyntang kiba la tyrkhong.
Ka jingsoi por ka long 3/4 por.
Ki jaka shong shnong ha Chicago, la batai da ka Komiti wadbniah ia ka Social Science ha ka skulbah Chicago.Ka Nongbah Chicago ka ithuh ia ki 77 tylli ki bynta ha ka nongbah.
Ka Baroque (la thoh kum ka Baroque) ka dei ka kynhun tem jingrwai rock jong ki japan kiba don ka visual kei.
La ju iakynduh ia u mynshuwa, ha ki katto katne ki khep, da ki nongmihkhmat jong ka sorkar, da ka jingkyrpad ba un ialam ia ka “Balang Latin Romania kaba laitluid, kaba khlem jingiadei bad ka Vatican” kaba u la kyntait jur.
Ka jinglah
U Mayor u pyniaid ia baroh ki jingialang jong ka Board bad u soi ia baroh ki kot ki sla ba la ai bor da ka Board.
Lait noh tang katto katne, kane ka thain ka long kaba riewspah bha: Ia ka thain Marin la buh kyrteng kum ka thain kaba riewspah tam ha ka jaitbynriew.
U la wanphai da kaba rem ia u Orton .
Ki don ruh ki ktien bym don tynrai consonant kiba pyndonkam ia ki abjad, kum ka Persian bad ka Urdu, kiba baroh ar ki pyndonkam da ki dak Arabic.
Haba ka bynta jong ka East Pakistan’s - Khulna ka ai bun ka pisa na shabar namar ka kam shna Jute.
1909 U C. Northcote Parkinson, u nongthoh histori bad nongthoh na ka ri Bilat (d. 1993)
U Paul Wright
Ka dohkha bluefin tuna jong ka Pacific, ka dohkha thunnus orientalis (Temminck & Schlegel, 1844).
Ka jingkynnoh
Maria (1975)
Ka longiing †Mosasauridae
La ju khot ia u ka dilithium acetylide.
Ka don shiphew ngut ki majistor, ia kiba la tip kum ki myntri jong ka iingbishar.
Sdang naduh u snem 2007, ka league ka la pynbna da kaba pyndonkam 100% ka Ethanol kaba la shna da ka umphniang.
Ha ka Sorkar Phareng, ka Catherine Vautrin, ka Vice-Président jong ka Dorbar Ri ka pynkynmaw ia ka jingjah jong ka Ophélie bad ka pan ia ka jingiarap jong ka Phareng.
U la paw ruh ha ka phlim rit jong ka telebishon Generation Kill bad ka phlim ba la pynmih da ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongleh kam sniew: Ka jinglong ba la suba.
Ka Castile-La Mancha (ka nongbah jong ka ka dei ka Toledo)
Ka Division jong ka Denison ka dei ka division jong ka ri Australia kaba don ha Tasmania.
Une u maw u mih na ka khyndew.
Hadien ar bnai, la pynmih ia ka single "Bon Appétit" kaba lah ban download.
Bun na ki thong jong ki ki donkam pisa khnang ban lah ban pynurlong, bad ki seng bym donkam kamai ki shah pynrung kyrteng ha ka sorkar khnang ban iohlad ban ioh ia ka pisa kaba bun katkum ka ain.
1957 - U Adam Parfrey, u nongthoh kot na America, u nongpynbeit bad u nongpynmih kot (d. 2018)
Hynrei nga don hangne ​​ha New York City, nga don pisa bad ngam lah ban thied jain.
RFC 2384 – Skhim URL POP
Ka ktien palm ka lah ban mut:
Ka buh jingthoh ia ka jingsngew jong ka shaphang u Ben ban pynkynmaw ia lade ba u Ben u dei u tnga barim uba khraw.
_ (1969).
Jim Bolger ha ka histori jong ka New Zealand
U Director u David Chase u la ong ba katei ka phlim ka la pynlong ia u ban kwah ban shna ia ka phlim television jong ka HBO The Sopranos.
Ka Khusnam Mynsiem Ialeh (2003)
Ka Lyon County (la ka jingthoh lyngkot: LY) ka dei ka shnong ha ka jylla U.S.
"Ha kaba duna eh, ka jingpynsangeh kaba biang na ka bynta ka ri America ka dei ban ... pynsngewthuh [ki Soviet] ba, wat la ki long kiba tbit ne kiba stad katno katno ruh, ka jinghiar thma ïa ka ri America kan wanrah ïa ka jingma kaba khraw bha lada ym ka jingthikna jong ka jingma kaba khraw -ka jingpynjot kaba heh ia ki imlang sahlang bad ki shipai Soviet".
Ka jingpyni phylla (ka jingpyni TV)
Ka chromium ka don ha ka jinglong +6 oxidation jong ka.
Ki la pynïaid ïa ki nongthoh jingrwai na ka "Brill Building", kiba kynthup ïa ka Carole King, u Gerry Goffin, u Neil Sedaka, u Howard Greenfield, u Barry Mann, u Cynthia Weil bad u Jack Keller.
Ki nongbah ha US ki ju long kiba sngap jar bha.
Ka channel Youtube jong ki jingshai sngi
Darchula Ka don ha ka dong sepngi-shathie jong ka ri.
Ki briew kiba la kham rangbah ki lah ban kiar na kaba dih palat ia katto katne tylli ki jingdih ha ka shisngi.
Balang Lutheran–Kanada
Laga
Ka don 80 ngut ki dkhot.
Kane ka District ka don haduh 800,368 tylli ki longïing.
La jied: U Aktor ba tbit tam, u nongñiah taksi (1976)
Ka Sevilla FC ha ka jingialehkai phutbol ha Europe
Anna Faris kum u Risaw
Ka sorkar ka la peit ia kiba bun ki jaka kiba lah ban shna ia katei ka jaka buh jingthoh kaba thymmai, kynthup ia ka Buckingham House, kaba hadien ka la kylla long ka Buckingham Palace.
Hynrei kim sngew pyrshah ban pyndonkam "Holland" haba phi mut ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Netherlands, ia kaba ki ju khot "Holland".
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Sri Lanka ka dei ka SRI.
Kine ki tamasa kin iarap ruh ia ka jingim kaba man ka sngi ban bteng.
Ka tnat treikam hapoh ka tnad kam poh iing, ka tnad kam jong ki nong India ka don ka kam ban ai katto katne ki jingshakri ia ki jaitbynriew trai ri America bad ki jaitbynriew trai ri Alaska.
Chris storey – lead guitar (2002 haduh 2009)
U Paskowitz u la khlad noh ha ka 10tarik Nohprah 2014 ha Newport Beach, California ha ka rta kaba 93 snem na ka daw ka jingshitom na ka jingleh surgery.
Ka dor jong ka norm jong bad katto katne ka jingjrong ka long kumne harum:
Kata ka mut ba ia ki spheres la buh lang bha, kaba mut ba ki long kiba jylliew.
Ka aiom ba man ka por bad ki jingïalehkai playoff
Ka Riti Synshar ba la thoh da ka tnat wadbniah jong ka Dorbar Rangbah jong ka U.S. (ka dur ba la pynmih da ka LII)
August 13 - Ka Helen Gurley Brown, 90 snem ka rta, ka nongthoh, ka nongpynmih kot bad ka nongkhaii na America.
U Wynne u la khlad noh ha ka jingtyngkhuh kali hajan Chakri, Punjab, Pakistan ha ka 30 tarik u Nailur 2017.
U Henry Arnold (1772–1826)
Ha ka por ba u shynrang u sdang ban sdang, u pynmih ia ka snam na u shyntur jong u sha ka shyntur.
Ki municipality ba marjan ki long ka Kaarina, ka Kemiönsaari, ka Parainen, ka Paimio bad ka Salo.
u kylli ia u.
Ka long kaba donkam ban tip ba ki Azande kim ju ngeit ia ki jingkynnoh ba ki long ki nongleh jadu bad ki ju tuklar ia ki rai.
U Yohei Onishi (kha ha ka 30 Lber 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Kham bunsien, ha ka jingpyniapher ia ki jingthaw ba im, ia ka kyntien "jingpeit bniah" la pyndonkam na ka bynta kano kano ka jinglong ba kyrpang kaba buh ia u nongmuna ha ka kyrdan kaba thikna.
Kane ka pynkhein ia ka ain kaba lai jong ka jingkhluit.
Hadien, la lum ia ki lyngkhot lyngkhai ha khmat ka khyrdop jong ka Palmyra Museum.
U Stuart B.
Hynrei u Rahman um shym la soi ia katei ka phlim.
k ka dei ka jingthew jong u Boltzmann
Ka Nichi Nichi Shimbun bad ka Mainichi Shimbun ki la kyrshan ia ka rukom jied ha ka por jong u snem 1927.
Ka jait drama riam kaba kham pawnam ka long ka drama riam kaba don ha ka histori, ha madan bad ha ki phlim.
Ia kane ka Mall la tei kum ka lynti lehniam ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U Diego E. Hernández, 83 snem ka rta, u heh shipai jong ka America, uba don ia ka jingpang Parkinson.
China – Guāngxù Syiem jong ka China, ka hima Qing (1875-1908)
Tang lai ngut na ki 58 ngut kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la lait im.
Jet Lag
Ki jingthoh kiba bud ki long kiba la pyndonkam ha kaba thoh ia ka jingthoh tynrai.
("Balei phi pynlong ia nga ban iam?")
Ka jait: Vicugna
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Knute Rockne, All American, Cowboy na Brooklyn, bad ha ki phlim Some Like It Hot.
Ka Diana
U la thoh, thaw, bad pynbeit jingrwai na ka bynta u Luis Miguel, Plácido Domingo, Nino Bravo, Julio Iglesias, Raphael, Hernaldo Zúñiga, José José, José Luis Rodríguez, Emmanuel, Enrique Guzdymán, Isabel Pantozque Juc, Roc , napdeng kiwei pat kiba bun.
U Nivin Pauly (kha ha ka 11 Lber 1984) u dei u nongak phlim na India.
U Saint-Julien (83113)
Ha u Rymphang, ki la weng noh ia u Justice Agha Hyder (uba la pyrshang ban khanglad ia ki pulit ban shoh ia ki revolutionary namar ba u don ka jingsngewsynei ia ki) bad ia u presiding judge u Justice Coldstream bad ki la pynlong ia u Justice G.C.
Ka por ba sngewtynnad
Nangne ​​ka tuid shaphang shathie lam mihngi shapoh ka them.
Ka jingmih kynsan jong ki khmat kiba saw ka lah ban pynkyndit ia u mrad ba bam dohkha, kaba ailad ia u bsein ban phet krad.
Ki hynriew tylli ki kompeni ain jong ka ri Australia
Kine ki nongwad bniah thymmai ki la pynrung ruh shibun ki tiar saian ban iarap ia ki ban pule ia ki por ba la leit noh.
U Sahep Adrian Cadbury (September 1979 – September 2004)
Net Doktor: Ka jingsngewtynnad jong ki kynthei
Histori jong ka Virginia Sepngi
Ia kine ki arngut ryngkat bad hynriew ngut kiwei pat ki koidi ba la shah set phatok iap, la ai ia ka jingpynbna kaba 72 kynta ba kin shah pyniap ha ka 25 tarik u Risaw (ka sngi jong ka ANZAC).
Ka kad liengsuiñ Edinburgh
Ka Quarré-les-Tombes ka dei ka commune.
1996 - U Joel Coen - Fargo
Ka Saône-et-Loire ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 555,788 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ki kyntait ruh ban khaii pateng bad ki trai ri America ne ban khwai dohkha.
U la pynlong ruh ia ka Modulacije, ha ki snem 1990, bad ka ZAIR kaba sdang naduh u snem 2000.
U Walter Mischel, uba 88 snem ka rta, u dei u nongstad pyrkhat pyrdain na America, uba don ia ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
Namar ba ka kham khia ban ia ka Iyer ka ju lum ha trai jong ki jaka ba duna ka lyer.
U nongpynjot khlur.Net
Hadien u la shong kurim bad ka Nancy Wolcott naduh u snem 1944 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1985.
U Borst u la bat kum u myntri ka koit ka khiah, ka bha ka miat bad ka jingialehkai naduh ka 22 tarik u Nailar 1994 haduh ka 22 tarik u Jylliew 2002 ha ki kynhun myntri Kok I bad II bad u Deputy Prime Minister jong ka Netherlands naduh ka 3 tarik u Naitung 1998 haduh ka 22 tarik u Jylliew 2002 ha ka Second purple cabinet.
U Buache u la khlad noh ha ka 28 Naitung 2019 ha ka rta kaba 94 snem.
Altria
Ki jingpang kum ka Chlamydia, human papillomavirus (HPV), Gonorrhea, herpes, hepatitis (multiple strains), bad kiwei kiwei ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha (STD), bad kumjuh ruh ki virus kum u HIV, ki lah ban iabit lyngba ka jingshongkha shyntur.
Bun ki kompeni ki pyndonkam ia ki kompeni SEO ban leh ia ka kam na ka bynta jong ki namar ka shim por palat ban leh hi.
Ka ktien Goaria ka dei ka ktien Marwari Rajasthani kaba kren da kumba 25,000 ngut ki briew ha Sindh Province, jong ka Pakistan.
ba bud ter ter.
Crailsheim, Germany
3 tylli ki kot, New York: U Norton.
Nangta u Heinrich u la kylli ban peit ia ki khmat jong ki arngut ki khynnah shynrang kiba dang sah.
Ka PMRC ka kwah ba kin thaw ia ka rukom ai kyrdan kaba kum kata ka seng jong ki dur ba iaid jong ka ri America.
Ka don hajan eh bad ka Malmö.
5,600 km² — Ka rud wah sepngi
U la khlad noh ha ka 21 tarik u Jymmang 1992, na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 55 snem.
Ka eriong **
Ym lah ban tip mano ba long u kpa jong u.Peter Kaplony: Inschriften der ÄGyptischen Frühzeit.
Ka jingshongkha para shynrang
Ka Inan, Aseem, " Ki jingeh ki paw: Ka jingpule ia ka iing jong u syiem ha New Delhi", ha ka kot Ka Nongbah Asia kaba dang mih: Ki Sor bad ki Sor kiba iadei ryngkat, ed.
U Barnum u khot ia ka "Ka Kali Syiem jong u Jumbo".
La sam ia ka da ka Republic Pictures bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1946.
Ka Kohl’s ka dei ka kompeni die marbam jong ka ri America, kaba la pyniaid da ka Kohl’s Corporation.
Ka ri Bilat rit ha kaba iadei bad ka jingiadei kolshor jong ka bad ki Celt jong ka ri Bilat bah.)
Ki GPS na ka bynta ki lieng ki don ia ki dur duriaw jong ki kad lieng, ki jaka jngi, ki um kiba jylliew, ki maw, bad ki lynti um.
Ki jingkhein pdeng
Ka FC Qarabag Khankendi
Ka nongbah kaba ar ka dei ka Güines (70,000 ngut).
Ki phlim ruh ki pynpaw pyrthei ia ka jingstad kaba lah ban long jong ka.
Ki shipai duriaw jong ka U.S. ki la siat ia ki lieng Japan da ki hynriew tylli ki suloi 5 ha 127mm jong ki.
Sally jong nga 1:37
"Hit 'Em Up" ha YouTube
Ka Cracked.com ka la ong ba u dei u nongleh bymsuidniew ban pynrung ia u nongleh bymman ba thymmai ha ki jingialehkai ba la pynmih bad u la khot wat ia u kum u "jingleh bymman".
Ha ka 7 tarik September 1996, u nongrwai Rap na America u Tupac Shakur u la mynsaw ha ka jingshah siat ha ka kali ha Las Vegas.
U Fra Angelico (la kha ha u Guido di Pietro; – 18 tarik u February, 1455), u dei u nongdro dur na Italy ha ka por ba sdang jong ka Renaissance.
Ka shnong Åtvidaberg
Iaiong 17 – Ka liengsuiñ jong ka Air New England Flight 248, ka de Havilland Canada DHC-6 Twin Otter, ka la hap hajan Camp Greenough, ha Massachusetts, katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka Barnstable Municipal Airport ha kaba u nongniah liengsuiñ u la khlad noh.
Ka jingsdang jong ka juk Yuanshi jong ka hima Han China.
1947 - U Jonathan Meades, u nongthoh khubor na England bad u nongthoh kot
Ka lum (30181)
Ki dur jong ka iing syiem ha Aranjuez
4880 - St.
1950 - U Richard Dannatt, u Baron Dannatt, u rangbah shipai phareng.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Hockey ha u snem 1988.
Ha katei ka por, ki la don haduh 200 ngut kiba iap na ka jingpang COVID-19.
Ia kane ka sheath la ju pyniasoh bad ka khyndew jong ka system, kaba ailad ia ki jingkit kiba pynsniew lym kumta ban mih noh da kaba suk da kane ka lynti (ban ia kaba lyngba ki tiar kiba rit).
Ki briew kiba don ki jingithuh shynrang ne kynthei
Ka Kathmandu ka don bun ki Kshetri.
uwei na ki u dei u alien uba la tip ha ka histori jong ka Pyrthei kum u blei jong ki Greek u Apollo (ba la ak da u Michael Forest).
Ia kane ka musical la thoh ban pyni da ki khynnah aktor.
Ia ki dak elektrik la pynpoi sha ka khlieh ba shondur, kaba pynmih ia ka rukom pynlong magnet kaba iadei dur bad ka dak.
Ia kawei ka planet kaba rit (1629 Pecker) la jer kyrteng ia u.< U Pecker u long u nongpyrshah jur ia ka jingstad khlur bad ka jingstad saian thok bad u la long u president jong ka seng jong ka jingstad saian (AFIS).
U don uwei u hynmen uba glue shibun ia ka kyrteng jong u Vincent.
La pynroi shibun ia ka Kowloon ha ka spah snem kaba 20, hadien ba la shna ia ka Kowloon Wharf bad ia ka lynti rel Kowloon-Canton.
U dei uwei na ki 29 ngut ki briew kiba la leit rieh ha kawei ka lieng pynim briew kaba don tang khyndiat ka um ne jingbam.
U la thaw ia ki ain kiba pynbha ia ki jinglong jingman ha ka kam.
Ka ap ha kamra thiah jong u ia u, hynrei haba u Sid u rung ha kamra thiah u dang kdup ia ka Michelle (khlem da pyrkhat ba ka Cassie ruh ka don hangta).
Nangta u la leit pule ha ka skulbah California.
1991 Ka Tajikistan ka ioh laitluid na ka synjuk Soviet Union.
U Ray un ym soi ia ka affidavit, kumta u la shah pynbor ban iehnoh ia ka Fellowship jong u, bad um lah ban trei kum u lyngdoh.
Ka Sheberghān lane ka Shaburghān (), kaba la thoh ruh kum ka Shebirghan bad Shibarghan, ka dei ka nongbah jong ka Jylla Jowzjan kaba don shathie jong ka Afghanistan.
U la pynkylla ia ka riti synshar jong ka Hima Rome ban ai ia lade ia ka bor kaba pura bad u la pyndonkam da ka jingleh donbor ban synshar.
Ha kawei pat ka liang, don katto katne ki element kiba ym lah ban pynbeit kumta, namar ba ki long kiba iadei dur.
Ki kjat bad ki thapniang ki iasoh bad ka thorax.
3,487 km² — Ka Shropshaiar, Bilat
Ha u snem 1986, ka kot khubor jong ka ri Bilat ka NME ka la pynmih ia ka kaset, ka C86, kaba la batai ia shibun ki sur jong kaei kaba la niew mynta kum ka jingrwai "indie", khamtam eh ka jingpyndonkam ia ki sur guitar kiba jem, ki jingrwai kiba rim kiba la shim kylliang na ki kynhun tem rock jong ki snem 1960, bad ka jingrwai DIY, kaba dang rit. -kum ka sur.
Risaw 12 – Ka Jylla Islamic jong ka Iraq bad ka Levant ka la ïalong paralok bad ki paralok jong ka kynhun jihadist ka Boko Haram, kaba la pynïasoh noh ïa kane ka kynhun.
U Pope Clement III (1187–1191)
U la ioh ia ka khusnam BAFTA ha u snem 1979 na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka jingrwai All That Jazz.
Ka jingiakren u Nujoma bad ka kot khubor German Die Welt (ha ka ktien German)
U Gordon Harris
Ka steam engine ka long ka enjin kaba pyndonkam ia ka lyer na ka um kaba rkhiang ban pynlong ia ka ban khih.
U Marcel Dionne u la jop ïa ka Art Ross Trophy kum u nongjop thep kol ha ka NHL ha u snem 1980, bad u Wayne Gretzky u la jop ïa ka ha ka Kings ha ki snem 1990, 1991 bad 1994.
Ha ka snem 1485, la pynkynriah ia ka met iap jong u sha St George’s Chapel, ha Windsor Castle.
Séranon (06134)
Ki khanatang na ka jinglong khynnah jong nga (TV) (1998) (sur) ....
Ki jingma jong ka jingbei tyngka nabar ri
Ka Hyakutake ka dei ka komet.
Ka jingshad ksuid
Sarrasani ka dei ka kyrteng jong kawei ka circus ba pawnam jong ka ri German.
Mell Lasarus (1927-2016), nongthaw dur
Ki nongthaw ki la pyrshang ban pyrkhat ia ki lad ki lynti ban shna ia ka tiar bass kaba kham rit bad kaba kham jem.
Ia ki bom kti la pyndonkam da ki shipai iaid kjat.
Ka jingthew ia ka jingkhluit ka long ka jingthew kaba kongsan ia ka jinglong jong ka um.
Ka FIFA ka pynlong ia ka World Cup kum ka jingialehkai na ka bynta ki kynhun ri ban wad ia u nongjop pyrthei.
peza = khia, malpeza = jem
Ym don lad ban tip la ki jingiathuhkhana ha ka kot jong u ki long kiba shisha ne em.
Shuh shuh, ka jingbud ryntih jong kine ki gene ba pyniaid ka pyni ia ka jinglong ryngkat: ka jingpynbeit ia ki jaka ha ka chromosome ka iadei dur bad ka jingpynbeit ha kaba ki jaka ki paw ha ka liang ba shakhmat-shadien jong ka met.
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2000 ka la pyni ba ki trai ri America bad ki trai ri Alaska kim shong shuh ha ki jaka ba la buh kyrpang jong ki nong India.
Ki pulit ki dawa ia u Chris ban pynhap ia ka suloi jong u.
Ki dawai steroid
La pyllait ia ka ha ki bynta bad kaba nyngkong la pyllait tang ha Japan ha ka 18 tarik u Nailur, 2008.
U Tony Rutter ha ka MotoGP.com
La kha ia u ha Rennes, ha France.
Ia kane ka phlim la ai kyrdan NC-17 (ym don mano mano ba shiphew snem shapoh) da ka seng jong ki phlim ba iaid jong ka ri America.
Bun bun ki kol ba la thep: 250 - Wayne Rooney
1958 - U Olaf Gulbransson, u nongdro bad nongdro dur na Norway (b.
Da ka jingtrei thaw jingrwai kaba khraw jong u, u Radivoj Lazić u la pynriewspah ia ka klarinet bad ka thoh ka tar ha ka ri Serbia bad shabar ri.
Cameron Findlay – tem tyngshop (2007–2008, mynta u dang tem ha ka Parallels)
Beljium – 891
2011: Ka lawei ba rim
Ka jinghap slap ka iapher naduh kumba 32 inshi ha Rochester haduh 60 inshi ha ki jaka ba kham jrong jong ka New York pdeng.
Basutoland – Ka Hima jong ka Ri Basuto
Ia kane la khot ruh ia ka dur triang.
U Permunian u la kha ha Bellinzona.
Ka don ka para kaba kham heh, ka Vanessa, kaba dei ruh ka nongak phlim; u hynmen uba kham heh, u Adrian; uwei u hynmen marwei, u Hunter (uba la mih ryngkat bad ka ha ka phlim Manny & Lo); bad uwei u hynmen shipara uba kham heh, u Khristan, na ka jingshongkurim kaba nyngkong jong u kpa jong ka.
Glowworm ne khniang inch - la jah
Ha u snem 2005 la pyllait ia kawei ka phlim gay kaba la ai kyrteng Adam & Steve.
Ha kiwei pat ki ri, kum ha ri America, la kham kynrei ban khot ia u/ka kum u president jong ka skulbah.
1931 U Martinus J. G.
Haduh kumba 90,000 snem mynshuwa ki la wan buhai shnong sha Eurasia.
Ka Ongwediva Constituency ka dei ka Constituency kaba don ha Oshana Region kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Namibia.
Ka jingsumar na ka bynta ka jingdih buaid ka iarap ia ki briew ban ym pyndonkam ia ki dawai haba ki sngew ba ki donkam.
Nga long u Lasarus ka dei ka jinglum lang ia ki khana lyngkot kiba kren shaphang ka jingbym shisha kaba pynkulmar jingmut jong ka jingpang jabieng, khamtam eh kum ka jingmih na ka jingpang [ba iadei bad ka thma] hadien ka jingshah pynmynsaw.
Katto katne kiei kiei kiba ki la thoh ki long ka bor jong ki kam khaii heh, ki kam bymkhuid ha ki karkhana bad ka jinglong jong ki briew kiba duk.
2017 - U Noel Kinsey, u nongïalehkai phutbol na Wales (b.
Ka jingbishar bniah kaba laitluid ia kane ka phang ka don.
Sngi Ri/Pakistan (Pakistan)
Ia ki jingtyngkhuh la pynlong na ki ar tylli ki bynta kiba kham rit kiba ki khot ki jingtyngkhuh elastic bad inelastic.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 2011, ka Kolkata ka don 4,486,679 ngut.Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 35 ha ka ri India (na ki 640 ngut baroh).
U Tam u la khlad noh ha ka 5tarik September 2020 ha Hong King ha ka rta kaba 86 snem.
Baroh ar tylli ki model ki don ar tylli ki lens ba shadien bad ki don ha ki lad ban buh ia ki jingthoh kiba long 64 GB, 128 GB, bad 256 GB.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Kimball.
1977 U Heidar Helguson, u nongialehkai phutbol na Iceland
Ka Colosseum ka don ha Rome, ka nongbah jong ka ri Italy.
Haba ianujor ia ka computer bad ka met u briew, ka CPU ka long kum ka jabieng.
La leh ia ka ha lade ha ka kompeni liengsuin jong ka ri Bilat (BAC).
Ka Parker Solar Probe ka dei ka liengsuin robot jong ka NASA kaba leit sha ka korona ba shabar jong ka Sngi.
Q1, kaba don ha ka Gold Coast, Queensland ka dei ka jingtei kaba jrong tam ha Australia namar ba ka don ka jingtei kaba pynlong ia ka jingjrong baroh 322.5 metre.
Ha u snem 2011 la thaw ia ka district kaba thymmai kaba kyrteng Sambhal district kaba don artylli ki sub district jong ka district Moradabad.
Ki syiar jong ka Arizona
Alessandria del Carretto, Italy
Ka jingsniew tam: Ka Rachel Riddel bad ka Simone
Kane ka longïing ka la pynlut katto katne por ha ri Europe kynthup lai snem ha Berlin ha kaba ki la ïalong paralok bad u Mendelssohn bad u Meyerbeer.
Kane ka network ka pyni ia ki jingpyni ha ka telebishon na ka bynta ki kynthei lane bad ki kynthei ha ki bynta ba hakhmat eh.
19 (3): 330. t. 9.
La thung ïa u kum u nongbishar rangbah ba 26 jong ka Ïingbishar ba hakhlieh duh jong ka ri Philippines da u President Rodrigo Duterte ha ka 23 tarik u Lber, 2019.
Kane kan pynlong ia ka jingpang bad jingsma jong ka gland.
U la ialehkai ha kawei ka aiom ialehkai ha ka National Hockey League bad ka Boston Bruins.
Ha kawei pat ka poim khynnah,
Ia ka kot rit kaba lai la shon ha ka snem 1837.
Ka Docklands Light Railway, bad ki rel bapher bapher jong ka thain ruh ki sangeh ha Stratford International.
Ka Tejano ka la sdang ha ka por ba ki German ki la shong ha South Texas ha ka por jong ki snem 1600 bad ki la wan rah ia ki tiar tem sha ki trai ri trai muluk.
La tip bha ia u kum u shiteng na ka kynhun ialehkai tag jong ka The Wild Samoans ryngkat bad u hynmen jong u u Afa.
"Lada nga la shem ia ki kyntien kiba dei ban ong" – 4:47
Ki jingsiew bunsien ki long man la u bnai ne man la ka lai bnai.
Ka EA ka la pyllait ia ka phlim kaba bud, The Sims 4, ha ka 2 tarik u Naiwieng, 2014.
: v-viii, 1-243.
Ka sdang ia ka snem ha ka 29 tarik u August lane 30 tarik u August ha ka thup snem Julian.
Arslan Shah II 1174-1176
Rivera, Guadalupe "Lupillo" (kha ha u snem 1972), nongrwai banda na Mexico
Ha kane ka jingiakop, ha ka 27 tarik u August, u la mih madan nyngkong kum u kapten pyrshah ia ka Republic of China.
Ka takma ksiar, ka jaka pule jong ka jinglong nongialam bad jingpyniaid (ILM) (1998)
Ka jingiathuhkhana kaba 7 U nongiashim bynta ba kongsan u dei na ka kynhun pyni Hero.
Ka jaka bam ka don ka menu kaba don ki hamburger bapher bapher ki bym da rem dor than.
Kham bunsien ka jingjulor jong u Olaf ka long na ka jinghap nyngkong jong ka ha duriaw.
Ka liengsuin Pamir
1988
Risaw 28 – Ka Virginia Woolf, ka nongthoh
Ka jingpynkylla kaba khadduh ka lah ban wanrah ia ka jingkulmar, namar ia ka jingphiah ia ka "oblast" la khot "raion" ia kaba lah ban pynkylla kum ka "region" ne "district" ruh kumjuh.
Ki jingdro ha ka krem ​​jong u Lascaux ki dei na kane ka por.
Ka don ia ki kyrdan kiba thymmai bad kiba la kylla ryngkat bad ki jingpyniaid kiba kham rim kiba pyndonkam ia u stick analog ban pynkhih bad ia u button A ban kiew.
Vezina Trophy — 2003, 2004, 2007, 2008
2 Bee ne Knot 2 Bee
Ka jingbun briew ka long 11,636.5/km² (30,239.2/mi²).
Kate Chopin (1851–1904), ka nongthoh kot (Ka Jingkynjah)
U Samuel L. Jackson (la kha ha ka 21 December 1948) u dei u nongak phlim bad u nongpynmih phlim na America.
Ki nongrwai kiba kham heh ban ia u nongrwai Soprano ki kynthup ia ki nongrwai Sopranino bad Garklein.
U la shongkurim ia ka Lucy Bakewell.
Lip sing battle (2017)
Ki 10 tylli ki kompeni kiba heh tam ha ka S&P 500, katkum ka jingheh, ki long ka Apple Inc., Microsoft, Amazon.com, Facebook, Alphabet Inc. (class A & C), Tesla, Inc., Berkshire Hathaway, JPMorgan Chase, bad Johnson . & U Jonson.
Ka Nguyễn Huỳnh Kim Duyên (la kha ha ka 19 tarik u Lber 1996) ka dei ka model na Vietnam bad ka nongjop ia ka nam lahduh ha ka jingiakop pynitynnad kaba la long ka nongjop ba nyngkong jong ka Miss Universe Vietnam 2020.
Ki nombar jong ki Rel jong ka ri Bilat jong ki ki long 15097–15099.
Ka jinghap
Ka jingbatai kaba suk: u briew u long u Jiw la ka long da ka jingkha (ha kano kano ka rukom lada ka kmie jong u ka dei ka Jiw) lane da ka jingkylla niam.
Ka long ka nongbah jong ka distrik Deggendorf.
Ki rukom buh por da ka jingshai ki pyndonkam ia ka ‘jingshai’ ba mih na ki tiar kum u mawkordor, u mawkordor, u feldspar, bad u mawkordor.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Westmoreland.
U Mackenzie u dei ruh u nongïalam jong ka kynhun CCP (Cute, Cool, and Popular).
Ka bor jong ka ionization ka nang kiew katba nang weng ia uwei pa uwei u electron.
La pyniaid da ki para Russo bad kane ka dei ka phlim kaba hynniew jong ka Marvel Cinematic Universe.
U la ialehkai tang 13 sien bad ki bad u la wanphai biang sha ka NLA ban ialehkai na ka bynta u EV Zug.
Laneuville-à-rémy (52266)
Hadien kane ka por, u la rung ha ka liang ka kam khaii jong ka radio kum u nongpyniaid kam, u president bad u trai jong ka WVJV-TV.
Kawei ka jaka tempi kaba la thaw da ki Honden bad ki Haiden jong ka jingtep jong ka Taiyuin ka dei ka "Ka spah jong ka ri Japan" kaba la pynrung kyrteng.
1986 - U Rafik Halliche, u nongialehkai phutbol na Algeria.
Ka Van Buren County ka dei ka jylla jong ka U.S.
Ka Libya ka dei ka ri kaba 17 ha ka pyrthei.
La weng noh ia katei ka jingshah kynnoh ha u snem 2017, namar ka jingpang ba shyrkhei jong ka Snuka bad ka jingduna jingmut jingpyrkhat.
Ia kane la iasaid da ki nongpyrshah jong ka.
U Francis Quinn, 97 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na America, u Bishop jong ka Sacramento (1980–1993).
Ym shym la die sha ki ri nongwei.
ka dewlynnong Chichi
U Florian Zamoyski, u riewdonburom na Poland
U Paul Muegge (28 tarik u Naiwieng 1936 – 16 tarik u August 2021) u dei u riew sain pyrthei na America.
Artist thymmai jong ka snem
1953 - La ai kyrteng ia ka Pakistan kum ka "Islamic Republic of Pakistan".
Katto katne tylli ki version jong ka Dungeons bad Dragons la pynmih.
430 ngut kiba iap
U Rudolph u long uba nyngkong eh na kiba bun ki Habsburg ban bat ia ka khet.
U long u khun jong u Odin bad u Jörð, ka jinglong briew jong ka Pyrthei, bad u long uba khlain tam na ki Æsir.
U la bujli ia ka jaka jong u nongtem drum u Scott Sundquist.
Ha ki por ba mynshuwa ki khlaw lum ki la tap ia kawei na ka lai bynta jong ka khyndew jong ka Rwanda kaba mynta.
Haduh kata ka por, ka Mass bad ka Baibl ki long ha ka ktien Latin.
Ka Jennifer Foley kum ka Amy
Ka shnong shire jong ka (county center) ka dei ka shnong Woodstock, bad ka municipality kaba heh tarn ka dei ka shnong Hartford.
U Salcedo u la shah jied bunsien na ka bynta ka Goya Awards na ka bynta ka jingpynbeit ia ki phlim, bad u la ioh ia kane ka khusnam lai sien: na ka bynta ki kynthei kiba don ha tduh jong ka jingshah pynmong (1988), Ym don mano mano ruh ban kren shaphang jong ngi ynda ngi la iap (1995), bad baroh shaphang jong ngi. Ka Kmie jong nga (1999).
Ki khnai um mluh mynta ki long ki jait mrad kiba la iada ha Australia.
Kawei pat ka khanatang kaba kham sngewtynnad ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka khun syiem Tatar ka Söyembikä, kaba la pynhap ia ka pliang ksiar (qazan ksiar) ha ka wah kaba ka nongbah ka don katba ka dang sait ia ka.
Ka Fontaines ka dei ka shnong.
Ka Tavis Smiley Show - jingiakren bad u Ray Nagin, 13 tarik u Jymmang, 2006
U Chris "Woody" Wood u long u nongtem ba kongsan, teng teng ia ka kamram jong u la leh da u nongtem barim u David Kendrick (u nongtem mynshwa jong ka Sparks, Gleaming Spires, bad Devo).
Ha ka dur tynrai jong ka, ka la sdang naduh u snem 1936, ha ka por ba ka Azerbaijan Soviet Socialist Republic ka dei ka Republic jong ka Soviet Union bad ym shym la ïakhun ïa ka da ki team Azerbaijan ha ka Soviet league pyramid.
Kiwei pat ki jingtei ba pawnam ki kynthup ïa ka ïingmane sor jong ki Protestant, ka ïingmane Neo-baroque ha u snem 1906 da u Architect Hermann Behaghel, bad ka ïingmane Katholik ha ka snem 1910, kaba la shna ha ka rukom Art Nouveau ryngkat ka tower kaba jrong, da u Johannes Schroth.
Nangta la beh noh ia ka sha ki ri ba la pyniasoh lang.
U Jamil u la ak ïa ka bynta ka Tahani ha ka phlim The Good Place, ka sitcom kaba la mih naduh u snem 2016 haduh u snem 2020.
1955 U Dalton McGuinty, u nongsynshar sainpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 24 jong ka Ontario
U Platypus u im ha ki wah rit bad ki wah halor ka jaka kaba heh jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
U la risaiñ noh ha u snem 2010.
Ka don ha ka 51° 09 Sepngi, 04° 59 Mihngi.
Ka Internet Watch Foundation (IWF) ka dei ka seng kaba don ha ri Bilat kaba ju ioh ia ki kaiphot na ki briew bad kaba leh katkum kita ki kaiphod.
U nongthoh
Falkirk
Ki jingthoh jong ka snam
Ka Alcione ka dei ka jaid pterosaur kaba la duh jait na ki mawsiang kiba la don ha ka rta jong ka Maastrichtian na ka Ouled Abdoun Basin ha Morocco.
Ki kham bun ki dei ki Pashtun.
1946 : lka Guiana Phareng ka kylla long ka tnat shabar duriaw jong ka France kaba don tang ia ka arrondissement jong ka Cayenne.
Ka bynta ‘Internet News’ jong ka radio show jong ki ka pyndonkam katto katne ki jingmut na kine ki video.
Malpighia
2018 - U Whitey Bulger, u nongleh kam sniew na America (b.
Na ka series kaba ar ki episode ki la long shi kynta.
Ka flavistyla (F.Ritter)Mosti et papini
Shaman (1992)
U Nongbuh Jingphohsniew bad kiwei kiwei ki Poim.
U Omar Aggad, 90 snem ka rta, u nongkhaii (Arab Palestinian Investment Company) uba la kha ha Palestine bad u dei u riew lehbha.
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka album ba phra jong ka Change ha u snem 2007.
Kaba khatduh eh, ka jingrwai kaba sngewtynnad ka la long ka bynta kaba kongsan jong ka rukom shna phlim.
U Pope Stephan III
Ka Pear kaba janai
Ka ain kaba lai jong ka jingkhluit
"Ka jingshongkha ha phatok"
Ka jingpluh jong ka Rosa ka la sdang naduh ka por 11:00 p.m. ha ka 22 tarik u Lber ha ka thain sepngi jong ka Temecula bad ka la thang .
Mario Krassnitzer Coach nongap kol
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi ha Luxembourg ha ka 29 tarik u Nailur 2020.
Ki lah ban iohsngew bha ruh.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Sierra Leone ka dei ka SLE.
Khatduh khatwai la weng noh ia u Owen na ka dorbar pule mrad jong ka Royal Society namar ba u la thoh kot.
1540 ha Europe
Ki liengsuin thma bad ki liengsuin helikoptar ki siat ia ki ding lada u nongshun u la siat da u namding wad jingshit sha ki.
La pyniasoh ia ki da ki peptide bond.
Ka pyramid ka la sdang ha u snem 1993.
La lap ia u ha ki jaka madan bad ha ki ranab lum kiba kham poh naduh sla duriaw haduh 5800 phut (1768 m); bunsien ha ki jaka ba don maw.
1989 U Avicii, u DJ bad nongpynmih na Sweden (d. 2018)
Ka la pyni ia ka jingshong kulai, ki jingpyrta bad ki jingsniew, bad ki jingsawa kuli bad ki khnam.
Naduh ka snem 1947 haduh ka snem 1950 u khlieh jong ka ri hapoh ka Indian Independence Act 1947 u long u Syiem jong ka Ri India, uba long ruh u Syiem jong ka United Kingdom bad jong kiwei pat ki Dominion jong ka British Commonwealth.
Ngi tip ba u lah ban thoh ha ka ktien Grik.
Ka Karma ka long ka ain kaba hok bha kaba, kum ka jingkhlain bor, ka leh ia baroh kumjuh.
U khnai dieng (timber rattlesnake) u dei u jait khnai Pit viper uba don bih.
Memorex (ka dak jong ka dur)
Ogre bashisha
Ka jingïalehkai jong u bad ka klob Kinder Bologna jong ka Italy ka long kaba jop bha; u la jop ar tylli ki khusnam MVP jong ka Italy, ka khusnam MVP jong ka EuroLeague Finals bad ka khusnam EuroLeague ha u snem 2001 bad ka Triple Crown.
U Eric Weissberg, 80 snem ka rta, u nongrwai folk America ("Dueling banjos") bad u nongtem guitar (The Tarriers), ki jingeh ba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka Humble Pie ka dei ka kynhun tem blues-rock na England kaba la seng ha u snem 1969.
Na kata, 933 mail square (2,415 km2) ka dei ka khyndew bad 12 mail square (32 km2) ka dei ka um.
Ki khlaw jong ka ri Bilat
U Blase J. Cupich u la mih ha ka jaka jong u.
U Dabbala Rajagopal (Raj) Reddy (la kha ha Kattoor, India ha ka 19 Iaiong 1937) u dei u riew shemphang ha ka kompiwtor na India bad u dei u nonghikai ha ka Carnegie Mellon University.
Lada la pynbeit (pynbeit) ia u pud u sam katkum ka nongrim jong ka Thalweg, ka Pakistan ka ieng ban duh noh ia ka bynta kaba heh jong ka jaka kaba la long ka bynta jong ka jylla Sindh ha ka histori.
Ka Graphic Design ha kine ki sngi la pyndonkam bha ha baroh ki jait lad pathai khubor, ha ki jingthoh ha ki kot khubor, ha ka internet bad khamtam eh ha ki jingpynbna.
Ka ak kham bunsien ha ki prokram telebishon.
U Weffort u la khlad noh ha ka 1tarik Naitung 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Petrópolis, Rio de Janeiro na ki jingeh ba ïadei bad ka jingshah sumar dohnud, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Westfield ka dei ka nongbah kaba don ha Hampden County, kaba don ha ka thain Pioneer Valley kaba don ha ka liang sepngi jong ka Massachusetts ha ka ri America.
Ki ri ki la ai ki jingkynthoh bapher bapher, na ka bynta ka jingtyrwa ai kyrteng jong ki, hynrei kawei pa kawei ka kyrteng ka don la ki jingeh:
Kiwei pat ki jingtip kiba lah ban pynim ki long ki jingthoh shaphang ka jingshakri shipai, ki kot jingkhein briew kiba pyni ia ka jaka ba ki kpa tymmen ki shong ha kawei ka por, ki jingtip shaphang ki nongwan buhai shnong, ka jingpule, ki kam, bad wat ki dur jong ki kpa tymmen.
Alan Menken & Howard Ashman na ka bynta "Under the Sea" (na ka The Little Mermaid) ba la pyni da ki nongrwai bapher bapher
Bardel Franciscan Monastery
His two nicknames are Jiro (ジロー, Jirō) and Golden Bat (黄金バット, kogane batto).
Ki Nongbah jong ka Piraeus
Ka jingheh jong ka ka long 210.82 km².
Ym baroh kiba kyrshan ban pynhiar ia ka rta thep vote kaba rit tam.
Kawei ka jingpule halor ki 150 ngut ki rangbah kiba long ki nongmihkhmat jong ka jingbun briew ha Scotland ka la pynpaw ba ka jingpynkylla met ka long kaba duna haduh 1027 kcal ha ka shisngi (4301 kJ) haduh kaba heh haduh 2499 kcal (10455 kJ).
Ka nongbah Dresden ka dei napdeng ki jaka ba la shah rong ha ka um.
Ka la don ka por kaba lai snem ha kaba katto katne ki West Saxon ki la pyrshang ban lait na ka jingsynshar jong ki Mercian.
Ha ka 28tarik Kyllalyngkot 2012, u Tannehill u la soi ïa ka jingïateh kular jong u kum u Rookie, kaba dei ka jingïateh kular kaba 4 snem kaba shongdor $12.688 million.
Ha ka snem 1961, u la thied ia ka kompeni tih umphniang jong u kpa jong u, ka Circle A Drilling, bad u la ioh kamai shibun ha Wyoming.
Ia ki eit lieh ba rben la buh ha ka bniat ha kaba kut jong ka thliew ha rud wah.
Eddie, Ka khana jong u nongap kol da u Hugh Delano
Nohprah 25 - U John Henry Martin, u nongshna tiar Band (B.
Ha u snem 2015, ki don 251 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki don ar tylli ki lad ban weng ia kane ka jingeh, baroh ar ki pyndonkam da ki digraph na ka bynta ki dak kiba don ki diacritic.
1926 – U Ben Roy Mottelson, u riewstad physics ba la kha ha America
La pynmih bad pyniaid ia ka da u Tony Scott.
U Roy Medvedev u kynthoh kumne: "Ka rukom pynshitom ha Kolyma bad ha ki camp kiba don shaphang shathie la shna thmu na ka bynta ban pynduh jait ia ki briew."
Ka Heaven Hill ka dei ka jaka shna kyiad kaba heh kaba la seng da ka longïing kaba don ha Kentucky.
U sim ba jyrngam lane u Oaxaca hummingbird (Eupherusa cyanophrys) u dei u jait sim ba jyrngam.
Ia ka lieng la die katto katne sien.
Hajan ka Leiden don kawei ka thain kaba la tip kum ka Bollenstreek ("ka thain bulb").
Ka jingbun briew ka long 22,952 ngut ha ka snem 2010.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka phlim Train to Busan (2016) bad Single Rider (2017).
1974 – U Edward Platt, u aktor ak phlim na America (b.
Kum ka nuksa, la iehnoh ia kawei ka jingiathuhkhana na kiba bun ki jingthoh barim jong ki Gospel.
Julaybib
U John Mann, 57 snem ka rta, u aktor na Canada (Turbulence 3: Heavy Metal), u nongrwai-rwai folk rock bad u nongtem guitar (Spirit of the West), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ha ka samoi kaba ar, u la rah ia ka Art Ross Trophy.
Ha ki por ba mynshuwa, la pyni tynrai ia ki phlim serial ha ki jaka peit phlim ryngkat bad ki cartoon, ki newreel, bad ar tylli ki phlim.
Ki shyieng ki iasoh bad ki shyieng da ki shyieng.
Ha ka snem 1935 la pynrung ia ka jingpynbeit ha ka kot jingrwai jong ka dur jong ka Harp Bakhuid.
Kiwei pat ki long u Laiñ Circle bad u Laiñ Downtown.
Ka tnat wad bniah pdeng
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka Antimony trifluoride bad ka fluoride.
Saw ngut na ki ki long ki nongjop ia ka khusnam Israel: A.
Baroh ki penalty ba la thep: 227 tylli
Ki la sdang ban tei ia ka ha ka snem 1283.
Ka jingpynpaw (09026)
1882 - La buh ia u maw banyngkong jong ka iingmane bah Sagrada Familia ha Barcelona.
Ka Dorothy Fields (15 Kyllalyngkot 1904 – 28 Risaw 1974) ka dei ka nongthoh jingrwai na Amerika.
Katto katne na ki jingdonkam jong ka ki kynthup ia ka jingbatai ia kiba bun ki jingwad kynthup ia ki kyntien ha ka dikshonari, ka jingbun ki jingmih kiba phi ioh ha ka jingwad jong phi, ki jingpyniasoh sha kiwei pat ki jingwad (e.g.
Ia ka bynta Latin bad American jong ka ISTD Ballroom Branch la thaw ha u snem 1947 da u Monsieur Pierre kum u Chairman.
1932 U Gavril Dejeu, u nongsynshar sain hima sima ka Rumania.
1973 U Martin Powell, u nongrwai phareng (Cradle of Filth)
U Rodney Dwight "Rod" Grams (4 tarik u February, 1948 – 8 tarik u Lber, 2013) u dei u riewsain pyrthei na Minnesota bad u dei u riew pawkhmat ha ka radio.
Kane ka la long ka jingkylla na ka bynta ka kynhun shipai jong ka Potomac.
Kane ka batai balei ba ym shym la don ki test series hapdeng ki ri test kiba kham khlain bad ki ri kiba tlot.
Hadien kata ka jingjia, ka Clark & ​​Morland Ltd ha London ruh ka la khot ia u ban shna ia ka lain jong ki juti kaba u la pyndep da ka jingstad ba pura jong ki nong Italy.
Ka dak jong ka park ka dei ka Sopti jong u Nongleh jadu, kaba la pynshong nongrim ha ka sopti jadu na ka Fantasia; ka la bujli ia ka Earful Tower kum ka dak jong ka park ha u snem 2001 hynrei mynta la weng noh ia baroh ar.
Kaba rim tarn na kine ka long hajan Arpinum, kaba u hiar pateng.
Ka Nongbah Vatican (Ka Jingsynshar Balang)
Wat la ka kyrteng jong kane ka phlim, hynrei ka Elephants Dream kam don ki hati ne ki jingphohsniew.
Ki la shimti ia ka kam na u Dermot o’Leary naduh u snem 2015.
Ka waffle ka don ar tylli ki jingbatai, ka jait waffle kaba lah ban bam, hynrei ruh ka verb waffle ka mut ban kren shaphrang bad shaphrang, bunsien shaphang kiei kiei kiba lyngngoh.
Ki Khanatang jong u Beedle u Bard (jingpyndap ia ka thup jong u Harry Potter) (2007)
Ia kane ka thain la jop ha kaba khatduh da ka hima Ottoman, ka la kylla long ka bynta jong ka sanjak jong ka Muş ha Bitlis Vilayet, bad ka la iai bteng ban bat ia ka jingbun briew jong ki nong Armenia.
Ki nong Samaria ki don ka kyndon kaba pyrkhing bha ban rieh, wat hadien ka jingiap jong u nongkhot.
Ka jingeh ka long ba ka jingpynbeit kam da long kaba skhem bha.
Katkum ka jingïathuh jong ka Imperial Household Agency, ka jingtep (misasagi) jong u Heizei ka don hajan u Daikaku-ji ha Ukyō-ku, ha Kyoto.
Ka website jong ka kynhun niah saikil jong ka USPS
1942 Ka aktress Hedy Lamarr bad u nongthaw jingrwai George Antheil ki ioh ia ka patent na ka bynta ka rukom pyniadei kaba pynphriang ia ka jingsawa kaba hadien ka la long ka nongrim na ka bynta ki kor ki bor jong ka juk mynta ha ki telephone khlem wire bad ka Wi-Fi.
La kha ia u ha Saint Petersburg na ka kmie ka dei ka nong Russia bad u kpa u dei u nong Baltic German.
U Kai u dei u dkhot ba nyngkong eh jong ka Exo uba la pyni paidbah ha ka 23 tarik u Nailur.
Teng teng la ju khot ia kane ka kynhun "Ki nongpynjot ia ka Delaware".
Ki dkhot ki dei ban im ka jingim kaba bha.
1976 – La sngewhun 'N la tikna ruh
Ka jaka pule jong ka Sweden – Ka jaka ba la pynbna
U Tom Baker kum u Hasan
U ialehkai na ka bynta ka Villarreal bad ka Spain.
Ia ki pharshi U Jisu la ju sot, hikai bad iakren naduh ba sdang eh ka niam Khristan.
Ha u snem 2015 ka Asra Nomani bad kiwei kiwei ki la buh ia katei ka jingpynbna ha ka jingkhang jong ka Islamic Centre jong ka Washington.
1953 – U Derek Bentley, u nongshah pyniap na ka ri Bilat na ka jingshah pynkheiñ ha ka hok (b.
Lalibela
U John Manjiro ha ka jingshisha la kha kum u Manjiro (khlem kyrteng kur).
Ka steshon Woody Bay ka don ha:
Ka kot lyngkdop jong ka imlang sahlang jong ka ri Italy.
La pynkylla ia ka ha u snem 2013 da ka jingpynkylla dur ia ka league.
U David Griffin (la kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1943) u dei u nongak phlim na England.
