1870 – La pynrung biang ia ka Texas ha ka Synjuk hadien ka jingtei biang.
U Lido Vieri (kha ha ka 16 Kyllalyngkot, 1939) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ia ki jingrwai jong u Rammstein la pynmih da ka Universal Music Group.
Ka Mila
U Henry Head ha ka snem 1926 u la hiar thma ruh ia ka phang baroh kawei jong ka cognitive neuropsychology.
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop Idol 2014.
Ka Defense Colony Residents Association lane ka DECORA ka dei ka seng kaba trei mon sngewbha kaba peit ia ki jingmyntoi jong ki nongshong shnong ha ka colony.
1940 ki jingseng ha Europe
U la iap ha ka 25 tarik u May 1869 hynriew sngi shwa ka sngi kha jong u kaba 69 snem bad la tep ia u ha Brompton Cemetery, London.
Ki rat mole kiba lyngkhuid kim shah byrngem.
Ka ioh ka kot jong ka England ka dei ka bynta kaba heh tam ha ka ioh ka kot jong ka UK, kaba don ha ka kyrdan kaba 18 ha ka GDP PPP per capita ha ka pyrthei.
Ia kane la pyni da ka jingshai kaba jyrngam ha ka met jong u nongthoh kaba ju khot ka Color Timer (hynrei ka Ultraseven, 21, ka Nexus Anphans, bad ka Next kim shym la don ka jingshai rong) lane "ka jingshai jingmaham," kaba sdang ban bthei rong saw katba nang kiew ka jingbthei kum ka bor jong u ka hiar (bad ka kylla na ka rong saw sha ka rong saw) hynrei ki Red shipai kum u Ultraseven ki don ka orb ha ka khlieh jong u ha ka jaka jong ka Color Timer.
Wah Mike
Joe: Uba kut jingmut
La kdew ia u kum u pud u sam, la ai kyrteng ia u da u Mortimer Durand, uba long u Foreign Secretary jong ka ri British British ha kata ka por.
Ia ka jingpule shaphang ki mrad ba her kiba dang im la khot herpetology.
KA JINGPYNBNA BA PHYLLA: KA JINGIAKREN BAD KA KAREN E. BENDER Ka Wah kaba Saw, 8 tarik u Nailur 2018
Ki dewlynnong Swan, lane Islas Santanilla, ki long ka kynroh jong ki lai tylli ki dewlynnong.
The Floral (ryngkat bad u nongrwai chu kosaka bad u nongtem keyboard u hiro yanagida)
Ka dkhot kaba kongsan na ka bynta ban pyntreikam ha ka niam Islam ka long Al Baqara; 178 dkhot;
U Martinez u kynthoh ba ka jinglong briew kan shem ia la ka jong ka jingshisha ba kynja mynsiem kaba la long ka phang pdeng jong ka jingtrei jong u naduh ka shiteng jong ki snem 80.
Kumba ki la test ia ki 55 tylli ki jingiadei jong ki Hyloidea bad la shem ba 53 na ki 55 tylli ki node ba la seng lypa ha u dieng phylogenetic la kyrshan da kane ka jingtest ia ka DNA.
Ki lah ban kwah ban sdien ia ka kti, lane ka kti ka lah ban pynmynsaw ia ki.
Ka Favianis- Ka kynthei bad ka Donau
Ka kyrteng bashisha jong u ka long u Sheikh Riaz, hynrei la khot ia u da ka kyrteng thok jong u u Shahid.
Hynrei haba ka Miss Jessel ka la punkhun bad ki briew ki la lap haduh katno ka long kaba sniew, ka la iehnoh ia ki khun bad ka la phet noh.
Ka eriong Seymour
Ha ka jingshit ne palat ia ka 42 °C (107.6 F) ki dkhot met ki sdang ban shim ia ka jingsniew kaba lah ban ym lah ban pynbha.
Ka jingshit jingkhriat kaba heh tam ha Romania ka long 44.5 °C, ha Braila ha u bnai August 1951.
Ka don ha ka wah Mangfall kaba jngai kumba 35 mail shaphang sepngi mihngi na Munich.
La pyndonkam ia ka ha ki jaka nongkyndong da ki briew bad ki kam bapher bapher ha kaba ka jingshakri cellphone ka long kaba tlot ne kaba ym lah ban shaniah.
1040 - U Fulk III, u Kount jong ka Anjou (b.
Ka panorama jong ka thma ha Morat .
Ki permanganates ki long ki kynja mangane kiba pynsniew tam.
Ha ki snem 1950 bad 1960, u Sartre u la rung ha ka sain hima sima.
Ki long ki sim ba kynja doh (Trochilidae; America); ki sim sngi (Nectariniidae; South Africa); ki nongbam ngap (Meliphagidae; Australia); bad ki kynja ngap (Drepanididae; Hawaii).p224 Ki don kajuh ka jingpynbeit namar baroh ki pyndonkam ia la ka shyntur ban bam ia ka umsoh na ka pdeng jong ki syntiew.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka "pretty" ka batai ia ka baicycle.
Ka jinglong ba paw ka long ka jinglong, ka jinglong ne ka rukom ba kaei kaei ka long.
Ka long ka jingbakla kaba khlem riti namar ka jingbakla ka dei shaphang kaei kaba ka jingiakren ka long, bad ym shaphang ka jingiakren hi.
P giraldii Dammer bad ki Diel (syn.
U temnospondyl uba dang rit tam uba la tip u dei u Koolasuchus jong ka Australia uba la im kumba 120 million snem mynshwa ha ka por jong ka Early Cretaceous.
Ka jingbun tam jong ki nuksa, kiba long ruh ki mawkordor Ediacaran kiba rim tam kiba lah ban shaniah, la shem ha Mistaken Point ha Newfoundland.
Ka la sngewtynnad ia u Ben naduh ba ki dang rit.
Tokutaro Ukon
Kam donkam ban pynlong ia ka jingim jong ki kulai kaba lyngkot ban ia kaba ju long.
Ka jinglah ban shna ia ka network Skype ba iaryngkat
Baroh ki khuri: 86''.
1926 La lap ia ka ksiar ha Johannesburg, South Africa.
Ka long ka nongbah jong ka distrik bad ka county kaba don kajuh ka kyrteng.
Ka jingrwai ka long nangta kaei kaei baroh ha u, bad u lap ia ka jingrwai reggae ha ka rta kaba 15 snem, haba u pynlut shisnem ha Jamaica ha ka IONA High School, kaba la pynlong ha kawei ka longiing na Jamaica, hadien ba u la ioh ia ka jingai jinghikai na ka American Field Service.
U Sylvirana u dei u jaid Khla uba na ka jaid Ranidae.
U im ruh ha ki billabong bad kiwei kiwei ki um kiba neh bad kiba neh shiteng.
Kaba kham kyllum, ka dei kano kano ka maw kaba don hapoh ki maw shyiap ne ki thliew shyiap kiba long ki jingkylla dur ne ki mawsiang ha ka jingsdang.
Kham hadien, u Basie u la ia kynduh ia shibun ki nongtem Harlem, kum u Willie “u Sing” Smith bad u James P. Johnson.
(), la ju khot lyngkot kum ka Rayo, ka dei ka klob phutbol jong ka ri Spain kaba ialehkai ha Madrid, ha ki dong jong ka Vallecas.
U la paw ruh ha ki phlim Jason bad ki Argonauts, ki phlim Pink Panther A Shot in the Dark (1964) bad Revenge of the Pink Panther (1978), The Vampire Lovers (1970), The Golden Voyage of Sinbad (1974), bad Octopussy ( 1983).
Haduh u snem 2016, ki don 36,925 ngut ki briew.
Ha ki jan 12 snem hapdeng ka Jingsdang bad ka Jinghiar pateng jong u Briew, katto katne ngut ki nongthoh ki la thoh ia ki kot shaphang kane ka phang.
Soukyokuno Oka: Sōkyoku no Oka (双殛の丘, "Sōkyoku Hill")
U la long u CEO jong ka ING Group ha u snem 1992.
Ka Jylla Bursa
Ka la long kaba ha khlieh duh ha ka klas jong ka ha ka skul heh.
Ha kane ka PPV, baroh ki jingïalehkai ba kongsan la ïalehkai kum ki jingïalehkai Hell in a Cell, ha kaba ïa ka jaka ring bad ka jaka ba don hajan ka ring la ker sawdong da ka jingtei cell ba la tap da ka tnum kaba jrong 20 phut.
1824 – Ka thma ha Ayacucho: Ki shipai Peru ki la jop ia ki Spain, kiba nangta ki pynkut noh ia ka jingsynshar phareng jong ki halor ka Peru.
Ka jinglong jong ki Low Countries hapdeng ka France bad ka Germany ka la pynlong ia kane ka jaka ka lynti kaba bha ia kawei ka liang ban hiar thma ia kawei pat.
Kyllalyngkot 24 tarik - Ka Beatrice Roberts, ka aktres na America (b.
Ka Norway ka la khang ia baroh ki mar kiba don ia u dewiong bad ki jingmih na u dewiong ha u snem 1978.
U Gustabus u N.K.
Kane ka dang duna ban ia ka jingpynmih comic tynrai, ha kaba u nongpynmih, ki nongsam bad ki nongdie ki kwah pisa.
Ia u ‘V’ ha ka ‘GEORGIVS’ ha ka jingshisha la pule kum u ‘U’.
Ka shnong Yoeseltse
Ka Runa Laila, ka nongrwai
U Bailey u la mih madan nyngkong eh ha u snem 2001.
U ai kyrteng ia u Grover kum u nongmihkhmat jong u ban pyniaid ia ka ktien jong u ban iada ia ka ri khlaw.
U nongialam jong katei ka seng u dei u Adam Price.
Ki jingkhein ia kane ka phlim ki long kiba duna bha haba ianujor bad kiwei pat ki phlim.
Hadien ba ka la pyndep ia ka jingpyni dur jong ka ha Los Angeles ha ka snem 1965, ka la wanphai biang sha London ha kaba ka la bthah ban dro dur ia u Maharaja da u Ciich-Behar.
Ka jaka ai burom da u khun jong u Moore, u R. Stevie Moore
Ha ka por ba kha ia ka, la ai ia ka kyrteng burom jong ka Mademoiselle de Chartres.
6 Ia u Herod Arkhelaus la pynhiar (la weng noh ia la ka khet) da u Kaisar Augustus.
Ka jingsngewsih jong u ia ki kot khubor bad ka jingpynbna paidbah ka la pynlong ia ki ban ai kyrteng ia u kum "u Radu Lupu uba rieh", ha kaba ka The Independent ka la kdew ia u kum u "riew rieh uba sniew" bad "kum u briew uba la shah tan khlem mon shapoh ka jaka pynlong jingrwai hynrei u la pan ban iehnoh ia ka jingkyrpad jong u. ka khuri shabar."
1995: "Ge mig baroh din ki arlek".
http://www.ka jingsngewsih.co.uk
Ka eriong kaba khatduh ka long ka eriong kaba khlain tam ha kata ka aiom.
2019 U Chris Duncan, u nongialehkai baseball na America (b.
U Pavel Trakhanov, 33 snem ka rta, na Russia
Ka Ribet, ka Diane; U Misail; U Shapiro, u Nikolai M.; U Kruz, u nongjop; Ka Radiguet, ka Mathilde; Ka Kot, ka Nathali; U Kostoglodov, u Vladimir.
Ha u snem 1992, ma ka bad u Jürgen Drensek ki la long ki nongpyni ba nyngkong eh ia ka , kaba ka la pyni haduh u snem 1994.
U dei u hynmen marwei jong u nongmihkhmat barim jong ka iing dorbar u Paul Ryan.
U Napoleon I, u Syiem jong ka France, 1814 bad 1815
U Noverre u la sdang ia ka jingkhih namar ba um sngewtynnad ia ka jingpyrkhat kaba la pynleit jingmut ha ka jingstad ha ka liang ka jingstad.
Laragne-montéglin (0511) (11 tylli ki shnong)
U Tchanev u la khlad noh ha ka 26 Nailur 2020 ha Stara Zagora, Bulgaria na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 56 snem.
Ka Saint-Vigor-le-Grand ka dei ka commune.
La kha ia u Neate ha Reading.
alla zingarese – ha ka rukom rwai ki Gypsy
U nongshad u la kynriah na ki phyllaw jong ka temple sha ka durbar jong ka iing syiem bad kane ka la wanrah ia ki jingkylla ha ka jingpyni kumba ngi tip mynta.
Ka Newcastle Covering Force shen la pynkylla kyrteng biang kum ka 10th Division bad la phah ia u Murray sha Western Australia ha u bnai August 1942 ban ialam ia ka 4th Division kaba hadien kata la pynkynriah noh sha North Queensland namar ka jingtieng ia ka jingwan hiar thma ki Japan ha u bnai Risaw bad Naiwieng 1943.Ha u bnai Lber 1944, la pynlong ia u kum u General jong ka Rear Echelon ha Mareeba, shuwa ba un pyniaid ia ka Northern Territory Force naduh u March, 1945 haduh u Jymmang, 1946, haba u la shongthait noh.
Ha ka spah snem kaba 19, ka komiti jong ki nongthoh histori ka la wad bniah ia ka jingseng jong ka skulbah haduh ka snem 1088, kaba pynlong ia ka kum ka skulbah kaba rim tam kaba iai bteng ha ka pyrthei.
Ia ka nuclear magnetic resonance la pyndonkam na ka bynta ka jinglong met bad jinglong met jong ki atom.
{{Ka synduk jingtip
Katto katne ki ktien, kum ka ktien Bavaria ha South Tyrol, ki sngewthuh kum ka kyntien ba la pynkynriah-ha kaba sdang bad ha shuwa , kaba long ka jingpynjlan ia ka jingkylla jong ki kyntien German ba ha khlieh sha ki kyntien ba la pynkylla.
U Acton u la ïakhun ïa ka kam ha ka thaiñ kum u nongmihkhmat jong ka jylla Montana kum u Democrat, hynrei u la shah rem noh ha ka elekshon ha u snem 2006.
Ia ka Sakaguchi la kha ha Sakai ha ka 15 tarik Lber, 1987.
Kiwei pat ki daw jong ka met
Ia ka rukom treikam kaba mynta la pynrung na ka bynta ka aiom.
Ka jingthew kaba kham thymmai kaba iadei dur bad ka DECT la khot ka CAT-iq .
Ki nongri dohkha
Ka free-electron laser ka don ia ka jingjylliew kaba heh tam na kino kino ki jait laser, bad ka lah ban long kaba lah ban pynbeit bha, mynta ka long kaba sdang ha ka jingjrong jong ki wave naduh ki microwave, lyngba ka jingshai jong ka terahertz bad ka jingshai kaba shapoh, haduh ka jingshai kaba lah ban iohi, haduh ka ultraviolet, haduh ki X-ray.
Kuinserot (21516)
1861 - U John McLean, u nongsynshar post ba 6 jong ka ri America (b.
Katto katne ki jaka ki la aiti noh, kum ka Mandali.
Ki kha khun ha ki kliar lum kiba jrong ha ka por lyiur bad ka jingbun ki pylleng ha kawei ka bniat ka long kaba bun bha; ki ju don shiphew haduh shiphew tylli ki snier ha kawei pa kawei ka bniat, wat la ha ki katto katne ki khep ki don haduh 14 tylli.
Ka don ha ka wah Vistula.
U la leh ia ka bynta ba kongsan kum u Neal Caffrey ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka White Collar.
Dei hangne ​​ba ka Mihngi jong ka New Mexico, ka Sepngi jong ka Colorado, ka Sepngi jong ka Kansas, baroh ka Oklahoma bad kiba bun ki bynta jong ka Sepngi bad Sepngi jong ka Texas ki don mynta.
; Ka jingbishar bniah ia ka jingpyniap briew bad ka jinglute kaba kham sniew ban ia ka jong u Sassoun, New York Times, December 6, 1895
Ki nongiasaid ain kiba iada ia kitei ki briew (kiba dei baroh ki nongshong shnong jong ka France), ki la kynnoh ba ka sorkar France ka iatreilang bad ka US halor ka jingshah set jong ki.
Ka Lee Si-yeon (, la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1980, ka dei ka model bad aktres na South Korea.
Hadien ha ka Trai jong ki Ring ki shong kulai ia ki jingthaw ba don ki bniat ba la khot "ki mrad ba la hap".
Ki la hap ruh ban iaid lait ia kiba bun ki mawsiang kiba heh.
Ka Nintendo 3DS system software ka dei ka software kaba don ha ka Nintendo 3DS video game console kaba lah ban pynthymmai.
Ka Ïing Sorkar (Khlieh Nongsynshar)
Kiwei pat ki kper bad ki park ha ri France kiba u la shna dur ki kynthup ia ki jong ka Vaux-le-Vicomte, Chantilly, Fontainebleau, Saint-Cloud, Saint-Germain-en-Laye, bad ki Tuileries.
Hadien ka jingjop jong ka phlim X-Men jong ka Fox Studio ha u snem 2000 bad ka phlim Spider-Man jong ka Sony ha kata ka por, u Lee u la mudui ïa ka Marvel ha u snem 2002.
Ka pynithuh ia ka klas jong ka network.
Ka la ak ha ki drama Broadway kiba bun ha ki arphew snem kiba hadien.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 21 ha Illinois
Ka Pyrthei jong ki Mrad jong ka Discovery Channel: U slider ba don ki shkor ba saw
Ka Solomonovo (; ) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Uzhhorodskyi Raion (district) kaba don ha ka thain Zakarpattia ha ka thain sepngi jong ka Ukraine.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 17 ha Japan
Ha kata ka janmiet, ki shipai Union kiba kham bun, kiba la ialam da u Major General Ambrose Burnside, ki la wan sha ka jingialeh.
Ka Saifia ne ka Saifia;
Mercedes-benz superdome (1975-2004, 2006-2020)
Ia ka rukom pyndonkam ia ka dose ba la buh (FDP) la tyrwa ha u snem 1984 ban test ia ka jingsma kaba jur jong u dawai ha ka shyntur da kaba pyndonkam kham duna ki mrad kiba kham duna ka jingjynjar ban ia ka test LD50 kaba rim kaba la shna ha u snem 1927.
Ka jingkdew iap
U Bryan Singer (kha ha u snem 1965), u nongpyniaid ia ka phlim (New York City, u la heh la san ha Princeton Junction)
U Arthur u long u president ba nyngkong eh jong ka ri America uba la shim smai ha la iing.
1910 ha France
Ka jingpang, namar ba ka met jong u khynnah ka la khang ia ka bor iada, kaba ju ialeh pyrshah ia ka jingpang, ban pynduna ia ka bor
Kawei ka colony jong ki Khattak ka shong ruh ha ka shnong Saghri, ha Jand Tehsil, Attock District jong ka Punjab (Pakistan).
Ki shynrang ruh ki don ka khmat kaba lieh bad bun ki shniuh lieh kiba jrong ha ka ryndang bad ka shyntur jong ki kiba lah ban heh haduh ki tyrpeng jong ki.
La ju tip ruh ia ka kum ka paro Carolina lane ka paro Carolina.
Cornell Law School, la seng ha u snem 1887
Ka long ka kad lieng kaba rim kaba don ha ka Kirtankhola.
Kane ka jia lyngba ka photosynthesis.
Kham bunsien ki jingialehkai jong ki klob bad ki jingialehkai ki pyndonkam ia ka jingkieng kaba arsien, ha kaba ia ki card ym ju iasam biang ha ka por ba ialehkai.
Lum Terror (jingpynshai), ar tylli ki lum
Ka Veronica Taylor ka la leh ia ka sur jong u Ash ha ka aiom kaba nyngkong haduh kaba phra jong ka dur phareng jong ka Pokémon anime.
Ha u Jylliew 2003, ka Boeing ka la rai ban khot ia kane ka liengsuin thymmai kum ka "Dreamliner."
Ki jingai burom na ka bynta ka jingpynmih kaba heh bha:
Sylvilagus floridanus alacer
Ha ka snem 44 S.K. u la long u praetor peregrinus ryngkat bad ka jingkular ia ka ri Syria na ka bynta ka snem kaba bud.
U Dispyrus u dei u kpu uba long kum u donut ba la shna na ka mluh bad ka ngap bad la pynwan dur ia u ha ka ryntieh.
Ki dkhot ba nyngkong ki kynthup ia u Joseph Conrad, u Elizabeth Craig, u George Bernard Shaw, bad u H.G.
Ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ia kane ka jinglong ka suinbneng la phiah ha ki Dfa (ka aiom lyiur kaba shit, ym don aiom tlang), Dfb (ka aiom lyiur kaba shit, ym don aiom tlang), ka Dwa (ka aiom lyiur kaba shit, ka aiom lyiur kaba khriat), ka Dwb (ka aiom lyiur kaba shit, ka aiom lyiur kaba khriat), ka Dsa . (ka por lyiur kaba shit) bad ka Dsb (ka por lyiur kaba shit).
U Hastings u la ai ia ka kyrteng ha ka thma Hastings ha ka snem 1066.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 12, la phiah ia ka ri Europe Sepngi ha ki jylla bapher bapher.
Ka Amazing Race ka don katto katne ki kam bapher bapher kiba ki kynhun ki dei ban pyndep.
U Guo u la kha ha Luoning County, Henan.
Marian Dale Scott (1906-1993), ka nongdro dur
Ka Mask jong ka lawei: Ka Mask ka leit sha ka lawei ban wad ia u robot uba la pynpait ia ka pant jong u, hynrei shen u la iadon bynta ha ka thma hapdeng u nongmihkhmat jong ka lawei uba sngewrit bad ka kynhun ki lehnoh halor ka Mask.
Marc Chagall, Ka jingim jong nga, St.-Petersburg, Azbuka, 2000,
Foix
Nangta ki Maya ki pyndap san sngi ha ka Calendar hadien ba u bnai bakhatduh, u Cumku, u kut, khnang ban pynlong ia ka snem kaba 365 sngi.
Ka thup jong ki polygon
U la long u professor ha Berkeley (California).
Kine ki karkhana ki lah ban pynmih bun ka CO2 ha kane ka rukom.
Ka la pyllait lai tylli ki EP naduh u snem 2017—Make It Hot, Tina Snow, bad Suga—ha kaba kine ki artylli kiba khatduh ki don ha ka kyrdan pule jong ka US Billboard 200.
Ka Azeglio ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
2018 U Richard Benjamin Harrison, u nongkhaii bad u nongpyni ia ka telebishon na America (b.
Viktoria Urberach
Hynrei ban pyndep ia kane, ki kynhun ki dei ban pynpra shwa 3 tylli ki tower bad uwei u nongpynsangeh ha la kumno kumno kawei ka lane.
"Shisien ka nongialeh thma, ka Temuera Morrison ka dei mynta ka khlur phlim ba pawnam tam jong ka New Zealand" .
Ia ka sngi jong u Saint Patrick la khot ruh ka sngi jong u Paddy.
U Wolter
February 24 – La pynlong ain ia ka calendar Gregorian.
1960 – U Harry S. Hammond, u nongialehkai phutbol na America bad u nongkhaii (b.
Ka Kotbah Katholik: Ka Ri Khristan
Ka Times Square ka dei ka bynta jong ka Manhattan, New York.
Naduh u snem 2010 ïa kane ka shuki la bat da ka Conservative Party.
Ka CASA ka kyrshan bad kyntiew ia ki nongiasaid ain na ka bynta ki khynnah ba shah lehbein ne shah iehnoh bein kiba la thung da ki iingbishar.
Ha u snem 2019, ka jingdon briew ka long 49,859 ngut.
Ki pyrkhat ba ka dei ka jinglong briew, ban ia u Jiw ne Khristan uba ka Balang Soitan ka pyrkhat ba ki hap ban pyrshang shitom ban iadei dur bad ki kyndon jong ka niam jong ki.
Nisan NV200
2017: Ka Thma: Ka Bor jong ka Jingrwai
[2] Ka la long ruh ka nam ba la ai ha ki dkhot jong ki hima kiba ha khlieh duh ha ki jylla Tatar, kum ki Khanate jong ka Kazan bad Astrakhan.
Jaynes, ha u G. J. Erickson bad u C. R. Smith (ki nongpynbeit)
c. Ha kaba kut jong ka spah snem kaba nyngkong – kaba sdang jong ka spah snem kaba ar – la shna ia u Buddha bad ki nongshakri, na Katra Keshavdev, Mathura, Madhya Pradesh, India.
Ka mut ba kiwei pat ki ri kim ju hiar thma ia ka ri da ka "jingpynsangeh" namar ba ki lah ban shah hiar thma biang.
Ka kynhun jong ka AutoHotkey ka dang iai bteng ban shna bad pyllait ia u code hapoh ka GPL.
U blang uba saw, u blang uba rong saw
Ka Thma Laiphew Snem, ka Jingiateh jong ka Westphalia bad ka Jingkylla kaba donburom ki la pynkhreh ia ka jingpynheh bad jingshai.
U Hooper u la khlad noh ha ka 7tarik December, 2020 na ka jingpang stroke kaba la wanrah da ka jingpang COVID-19 ha Oxford, Oxfordshire ha ka rta kaba 89 snem.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Namibia
Ha ka 3 tarik Jymmang 2015, u Orrin Hatch u la mih bujli ia u Leahy kum u President pro tempore jong ka Senate jong ka America.
Ia ka "Big E" la die ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1958 sha ka Lipsett Corporation ban pynduh noh ia ka.
U Patrick Ryan na ka USA Today u la khot ïa kane ka jingrwai "ka jingrwai kaba ym lah ban len kaba dei ban pynshisha ba ka dei ka jingrwai kaba khlaiñ bha ha ka por lyiur," katba u la bynrap ba katei ka jingrwai ka dei ka "jingrwai thymmai kaba bha tam jong u Perry ha kine ki snem."
1944 – Ka Anne Frank bad ka iing ka sem jong ka ki shah kem ha ki Gestapo, hadien ba uwei u nongpyntip ba rieh u la ai jingtip shaphang ka jingpynrung ba rieh.
"Man la ka por".
Kiwei pat ki briew ki la kdew ia ka theorem jong u khnai bym kut.
1018 ngut ki jingkha
Ha ki kot hyndai ngi iohi ia ki nongthoh kiba ai jingmut shaphang ki briew kiba sngap jar bad ka ktien dak.
Rio Gallegos (Santa Cruz) 79,072
Ka Breuil-Cervinia ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Valle d’Aosta ha Italy.
Ka la pawnam bha ha Argentina ha ki snem 1980.
U Fred Burke (1893–1940), u nongsiat suloi na ka bynta ka Egan’s Rats; la suba don bynta ha ka jingpyniap briew ha ka sngi St.
U Ahir Shah
Ki la mih ha ka snem 2000 bad ki la pynmih katto katne ki album naduh kata ka por.
U Khun ba la pynkha ia ka nongbah Dénia.
U Bowden u la kha ha Wyckoff, New Jersey.
Ka Uithoorn ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Ha ka bynta ba bun ki nongialehkai, ki nongialehkai bapher bapher ki ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat, haduh 64 ngut ha ka shisien ialehkai.
Katto katne na ki jingthoh jong u ki kynthup ia u Julius ba la weng noh na bneng, Shaphang ka jinglong rit paid ha ki khynnah, Ka jingiaroh ia ka jingbieit, Jingkren shaphang ka mon laitluid, Kopia: Ki nongrim jong ka rukom ba bun bad ka kot lyngkdop jong u Knight Khristan.
U la pawnam kum u dkhot jong ka Monty Python ha ki snem 1970.
U la long u nongpule ba pawnam nalor ba u la lait im na ka jingshah pyniap, u la pawnam bha na ka bynta ki kam shlur jong u ha ka por ba siat ha Virginia Tech, ha kaba u la bat ia u nongsiat suloi, da kaba ai por ia baroh lait noh tang uwei na ki khynnah skul jong u ban phet krad lyngba ki jingkhang.
Ka la pawnam bha ha kaba ka long ka nongpyniaid ia ka jingpyni ia ka telebishon ba bun jait jong ka, ka The Tracey Ullman Show.
Ka kyntien "sniper" ka wan na ri Bilat haba ki nongsiat kiba thikna bha kin leit khwai–ia kiba la tip ruh kum "snipe"–ki sim kiba eh bha ban iohi bad ban siat.
U Brad
Kane ka jingjia ka la jia arsien hapoh lai kynta.
Ka Hopkins ka dei ka nongbah kaba don ha ka shnong Hennepin kaba don ha ka ri America.
ha kaba C ka dei ka jinglong ba thikna jong ka jingpyniasoh.
U Zachrisson u la khlad noh ha ka 11 August 2021 ha Stockholm na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 83 snem.
Khlem da khein ia ka kyrdan ain jong ka, ia ka Sealand la pyniaid da ka longiing Bates kum ba ka dei ka ri kaba la ithuh, bad ki dei ki nongsynshar syiem ba la hiar pateng jong ka.
U Dwayne Michael Carter Jr. (la kha ha ka 27 tarik u Naitung, 1982), u dei u nongrwai rap, nongrwai, nongthoh jingrwai, bad nongpyniaid ia ka rekod na America na New Orleans, Louisiana.
Hadien ki jingkylla ha u snem 1989 bad ka jingpdiang ia ka Riti Synshar bathymmai jong ka Bulgaria ha u snem 1991, la pynphai biang ia ka motto.
Ka Pyrthei jong u Henry Orien (1964)
Ha u snem 2004, ka kynhun ka la kyntait ia ka jingtyrwa jong ka Diet Coke and Gap ban pyndonkam ia katei ka jingrwai.
Namar ha ka jingshisha, ngam sngewtynnad ia ki strip club.
Kane ka jait jingrwai ka la kiew bha ha ki snem 1960 haba ka pyrthei bashisha ka Hells Angels ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba jur na ki lad pathai khubor.
Namar kane ka daw, bun ki dawai pynhiar mynsiem ki shah pyndonkam bakla: La pyndonkam ia ki shabar jong ki jingthmu jong ka jingsumar.
Namar kata, ka Stephanie ka la ai ia u Seth ia ka jaka ba nyngkong ha ka jingialehkai ba nyngkong eh jong ka Universal Championship.
Ha ka snem 1955, u la ioh ia ka kyrdan doktor jong u na ka skulbah Leiden da ka jingthoh kaba hadien la pynmih kum ka kot, De Hikajat Atjeh ( ‘Acehnese Annals’).
U dak Phoenician u la pynmih ia ka Grik gamma (Γ), ka Latin C, G bad F, bad ka Cyrillic Г.
Ka dei na ki jaitbynriew jong ki nong France, ki nong Scotland, ki nong England bad ki nong Ireland.
U Ananth Kumar (22 Kyllalyngkot 1959 – 12 Nohprah 2018) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri India.
Ki kali rim (ba la tip ha ka ktien German da ka jingong thok Phareng Oldtimer) ki lah ban ioh ia u H (historisch, historisch) ha kaba kut jong ka pla, kum ka K-AA 100H khnang ban pynneh pynsah ia kata kaba ki khot "ka kali kaba don dor ha ka kolshor" ( ka jingstad jingstad").
U la bthah ia ka jingwan hiar thma ia ka Morocco bad Algeria ha ka por ba ki thma ia ka North Africa.
Ka don ha Seattle, Washington.
Ki ribosome ba la shna ha ka sniehdoh ki shah phah sha ka sniehdoh ba don ha ka sniehdoh.
Hadien, hadien ba la duh noh ki dinosaur, bun ki lain ki la pynkylla dur ban kham treikam ha ka por mynsngi.
Ka Shradha Sharma kum ka Gainda Devi
1913 - U George Whitman, u trai jong ka dukan kot ha America (d. 2011)
U Noah Wile – u aktor
Brandy – nongrwai ba pawnam
Pontru (02614)
La thaw ia ka Yakima ha ka jaka jong ka.
Sadae ka dei ka ktien Korea kaba pdeng.
Ka Hessian, ryngkat bad ka Palatine ha kawei ka liang bad ka jaka ba la khleh lang hapdeng ka Hessian, ka Palatine, ka South Franconian ("Badisch") bad ka East Franconian ha ka thain Rhine-Main-Neckar ha kawei pat ka liang, ka pynlong ia ka Rhine Franconian.
Jingpyndonkam
Ki bank jong ka America ba shatei lam mihngi
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jingrep bad jingpyndonkam ia u sohjew.
Ka jingstad met ruh ka la nangbha da ki jinglap ha ka jingstad nuclear, khamtam eh ha ka jingpyniakhlad ia ki isotope.
Hinamatsuri (ka sngi jong ki khynnah kynthei) ha Japan
Mayetta
U Matthys u la khlad noh ha ka 26 Nailar 2021, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Arizona +1.
Kane ka mut ba xo=(yo-b)/a ka dei ka dur shwa jong ka yo.
U Edgar jong ka England ha kaba wad ia ka jingtep
Ïa kane ka kyrteng jong ka College, ka Penola Catholic College, la jied namar ka jingïadei kaba skhem hapdeng ka jaka pule jong ka Broadmeadows bad ki para kynthei jong ka Saint Mary MacKillop jong ka St Joseph kiba la seng ïa ka ïing jong ki khynnah ha katei ka jaka ha ka snem 1901.
Ki khynnah ha ka synduk dewbilat
Ha ka 1 tarik u August 1763, kiba bun na ki trai ri America ki la pynsangeh noh ia ka jingker kut ha ka kut Pitt khnang ban khanglad ia ki 500 ngut ki shipai phareng kiba iaid sha kata ka kut hapoh ka jingpyniaid u Colonel Bouquet.
Na ka bynta ka elekshon bah jong ka Dutch ha ka snem 1998 ka la long ka lijsttrekker (ka kyrtong ba ha khlieh duh) bad ka la shakri kum ka nongialam jong ka Party naduh ka 15 tarik u February 1998 haduh ka 14 tarik u May 1998.
Kane ka pynlong ia ka kum ka kad liengsuin riew paidbah kaba jrong tam ha ka pyrthei.
30 Nailar – U Peter I jong ka ri Bulgaria
Kiba bun na ki la pynmih ha ki kot khubor ha New York bad Virginia, ki jylla ha kaba ym shym la shai la ka Riti Synshar kan long ne em (ka la long kumta).
August 30: La pynlong ia ka UEFA Super Cup 2002.
U la lah ban iehnoh ia ka kam hikai ha ka Conservatory.
Baroh ki briew jong u President— u Robert L. Wolfe
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Andreas ha ka phlim I Often Think of Piroschka (1955).
Ka Shnong Mack
Hynrei kim don jaka ban pynbeit ne ban drill.
Ka khusnam jong ka FIFA
Ki ice ki lah ban pynjulor ia kiba bun ki jingtei kum ki iing bad ki iing, shisien ba u ice u la pynlong ia ki layers ka jingkhia jong u ka lah ban pynlong ia ka jingtei ban hap ne ban tyrkhong.
Ka la seng ia ka Katipunan.
Ka bynta ka don phra tylli ki khana ha ka (kham bun ki bynta jong ka Treehouse of Horror ki don tang lai tylli).
Ka long ka jingkren kaba pyndonkam ban ithuh ia kaei kaei kaba leh ia ki kam kiba suk bha ha ka rukom kaba jylliew bha.
Ka Selenium dioxide ka long ka kynja jaid kaba lieh.
Ka tempi jong ka jingshai, 1969
Ka Ksiar Yukon – la pynmih ha Canada
U la hiar thma ia kiba bun ki jingmut jingpyrkhat kiba pawnam ha kata ka por namar ba um ngeit ba don ki jingshisha kiba shisha shaphang kaei kaba dei ne kaba bakla.
Ka la long myntri ka tnad imlang sahlang bad ka mariang hapdeng u snem 2007 bad 2011.
Kumjuh ruh ka tnad bishar ka don ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ki nongleh kam sniew kin shah pynshitom, khnang ba ki dkhot jong ka sorkar ne ka tnad thaw ain kin ym lah ban iehnoh ia ka ain kumba ka tnad bishar ka lah ban peit bniah ia ki.
Ki bynta treikam
Ki iapher naduh ka rong kaba saw haduh ka rong saw bthuh haduh kaba la jan lieh.
1961 - Ka Anna May Wong, ka aktres na America (b.
Ka Movement I ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka jingrwai na North Uganda ha kaba ki jaidbynriew Acholi ki pyni ia ka jingshad pdiang syiem.
kai EXO
U nongpyniap khniang
(Ha ka) Hardt (92 ngut)
Burla, Suceava
Ka jingkhynñiuh jumai jong u bnai August 2016 ha Central Italy ka dei ka jinglynshop ka mariang kaba la jia ha ka 24 tarik u bnai August 2016 ha ka por 03:36 CEST.
Kawei pat ka shiteng ki long kiba la pynkhreh ban pynneh pynsah ia ka jinglong mraw hapoh ki pud ki sam jong ki.
U Potapov u la khlad noh ha ka 12 Nailur 2020 ha kawei ka jaka sumar ha Moscow na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 85 snem.
Napdeng kine ki don u Yusuke Amamiya, u Joh Ohara bad ka Megumi Misaki kiba ryngkat bad u Takuji Yano bad ka Mari Aikawa ki la wad ban thaw ia ka suit kaba khlain bha na ka bynta ban wad bniah ha suinbneng.
Ka ain ka thaw ia ka hok ba kyllum ban ioh, katkum ka jingkyrpad, ia ki jingtip ba la bat da ki bor synshar paidbah.
Ka jaka khlaw jong ka ri Patagonia
Ka clade ka kynthup ia baroh ki jingthung ba don ha khyndew (embryophytes) lait noh tang ia ki bryophytes (liverworts, mosses bad hornworts).
La pynlong bun ki jingkylla bapher bapher.
Banchan la ai khyndiat khyndiat.
1975 Khanatang jong ki snem jong ka ding (Algeria)
U Major General jong ka Union, u Daniel Sickles, u rangbah sain hima sima uba synshar ia ka III Corps, um shym la kohnguh ia ki hukum jong u Meade bad u la pynkynriah ia ki shipai jong u sha khmat sha ka Peach Orchard.
Ka Ontario Highway 416 ka dei ka surok bah jong ka province kaba don ha ka thain mihngi jong ka Ontario, Canada.
1555 – Ka Gemma Frisius, ka riewstad jingkhein bad nongshna map na Dutch (b.
Kane ka kynhun, kaba la don bun ki nongïalehkai ba pawnam ha ka lawei, ka la pyndep ha ka kyrdan ba nyngkong lai snem lynter (1894–1896) bad ka la jop ïa ka Temple Cup ha ka snem 1896 bad 1897.
Ka Domfront-en-Champagne ka dei ka commune.
U Juan Carlos Calabró (3 February 1934 – 5 Nohprah 2013) u dei u aktor bad nonglehkai comedy na Argentina.
• "Ka jingkynduh kti" - 16 tarik u Nailur, 2009
Ka Ma'an ka don ka jinglong ka suinbneng kaba don ha ka ri khlaw, ha kaba ka jingshit ka kiew ha ka por lyiur haduh 35°C bad ka hiar sha ka 15°C ha ka por lyiur.
Ka ïing jong u Foix
Ka Weisendorf ka don 15 km shaphang sepngi na ka shnong Erlangen.
Kane ka phlim ka la kamai palat $73 million ha ka ri America ha ka jingpynmih nyngkong jong ka.
Kastilon-savès (32090)
Ernie Els (kha ha u snem 1969)
Naduh kata ka por ka la pynmih ia ka rukom ialehkai ialehkai kaba la phiah ha ki ar bynta: ka ČLAF A bad ka ČLAF B.
Ha ka snem 1521, lyngba ka jingialam bad jingialap jong u nongleit wad pyrthei na Portugal, u Ferdinand Magellan, la pynbaptis ia ki Katholik banyngkong ha kata kaba la long ka jaidbynriew Khristan kaba nyngkong eh ha Southeast Asia, ka Philippines.
U Harry Lumley, 330
Ia kine ki logo la tyrwa ha ki por ba la leit noh.
Bunsien ia u dak laidong lane (serif) yn pyndonkam ban ai ia ka dur kaba kham itynnad, kum, "1'6" bad "11'-".
U la byrngem ban pyndonkam ia ka ain pyrshah dawai jong ka sorkar pdeng ban pynshitom ia ki doktor kiba thoh ia ki dawai katkum ka DWDA.
Slawomir
Ka Etagnières ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Gros-de-Vaud ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
1944 – Ka Ida Tarbell, ka nongthoh khubor na America (b.
alla turca – ha ka rukom rwai jong ki Turkey, kata, ha kaba pyni nuksa ia ka jingrwai shipai Turkey (Janizary music), kaba la pawnam ha Europe ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 (e.g., Mozart, K. 331, K. 384) .
U la pyrshang ban wanrah ia ka conscription hynrei ki paidbah kim kwah.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,544 ngut ki briew.
Uwei u nongialam Muslim u la iathuh ba ym don uwei ruh u Muslim uba bat ia ka kyrdan kaba donbor ha ka synshar khadar.
U Ahmedbhai Mohammedbhai Patel, uba la tip kham bha kum u Ahmed Patel (21 August 194925 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Ka don ha ki lum Alps ba shathie jong ka France.
Ka Bacon Deluxe ka dei ka jingbam burger kaba la shna da ki jaka bam jong ka Wendy.
Ka Dahlem ka dei ka shnong kaba don ha Euskirchen, ka distrik (Kreis) ha North Rhine-Westphalia.
Kine ki la long ki nongialehkai ba nyngkong eh ban ioh ia ka junior double lang naduh u Kristian Pless bad ka Virginie Razzano.
U Joe Calzaghe
Ka iathuh ia ka khana shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba leit sha ka Ri jong ki Sweets ha ka miet Khristmas.
Ki dieng kiba la hap ki la pynthut shibun: ha County Down, katto katne ngut ki briew ki la hap ban pyllait im na ki kali jong ki hadien ba ki dieng ki la hap halor jong ki; Ka jingshlei um ruh ka la mih ha Rostrevor.
Ka MBLAQ ka dei ka kynhun tem khynnah shynrang na South Korea.
La kha ia u ha Châteaubriant, ha ri France.
Kane ka kynhun ka la pynjah burom khlem jingisynei ia ki kyrteng rock ba pawnam jong ki snem 1970 – "Anadin" ka dei ka jingrwai "Heroin" jong u Lou Reed.
Ka dei shaphang ka longiing jong ki nongleh jadu.
Arngut ki liengsuin ki la iap hangta.
Baroh ki klob jong ka Ottawa kynthup ïa ki Rough Riders bad Renegades kiba mynshuwa la pynïasoh lang bad ki Redblacks ba mynta tang na ka bynta ka jingïahap jong ka histori, watla ka CFL ka kheiñ ïa ki kum ki klob ba kyrpang.
Lah ban ioh ia ki lyngba ka Calle Lima 1261 bad ka Calle Cochabamba 1153.
Ha North England, ka Huddersfield ka long ka Town kaba heh tarn bad ka jaka kaba bha tarn, haduh mynta.
Kynsham -
Urbane Pickering, u nongïalehkai baseball ba heh
Ka Tapton ka don shaphang sepngi jong ka Crookes.
Wah Boeri
Ha u snem 2010, ki don 2,674 ngut ki briew.
S-series: 25¢, 1952 haduh 1956.
Aed, u syiem jong ki Picts - Uwei pat u khun jong u (u la synshar 877-878) .
U Brockstedt u la mihkhmat ia ka Norway ha ka Eurovision Song Contest 1960 bad 1961, da ki jingrwai kiba sah jingkynmaw "Voi-voi" bad ["summer in Palma"] "Sommer i Palma".
Hiroshi Nanami
Jen Gould
U Bruce Greenwood kum u President jong ka ri America
U Kósa u la khlad noh ha ka 12tarik Nailur 2018 ha Budapest ha ka rta kaba 81 snem.
U Ivan Rakitić (Barcelona)
1938 – U Gray Owl, u nongsumar mariang na England-Canada (b.
Ki nongkyrshan jong ki kynhun tem la ju tip kum ki "ki nongpyniaid".
Hadien kane la jied ïa u kum u nongïalehkai ba pawnam, kaba la wanrah ïa ka jingïakhun jong u Batista pyrshah ïa u Taker na ka bynta ka Cyber ​​Sunday, ha kaba u Steve Austin u la jop ïa ka jingkynthoh jong ki nongkyrshan ban long u nongbishar ba kyrpang.
1978 – U Pedro Chamorro, u nongthoh khubor na Nicaragua (b.
Ka jingpynkylla ia u McAllister (2007) .... Bob
U leit ban pynjot ia ka Veldin, ka iing u Ratchet, bad kane ka pynbitar ia u Ratchet.
La kdew nyngkong ia ka ha ka snem 1332 ha ka receipt da u pope Nangta ka Temerin ka long ka bynta jong ka Hima Hungary.
U la ïalehkai 3 sien bad ki bad u la ïasoi bad ka Calgary Flames jong ka NHL.
1929 – U Djalma Santos, u nongialehkai phutbol na ka ri Brazil (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Ka jngai 14 mail shaphang shathie na St.
U Königsdorf u la khlad noh ha Berlin, Germany na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 75 snem.
U Danijel Ljuboja, (Serbian Cyrillic: Данијел Љубоја) (la kha ha ka 4 tarik u September 1978 ha Vinkovci, Croatia, Yugoslavia) u dei u rangïalehkai phutbol na Serbia uba ïalehkai na ka Legia Warsaw.
Ka Shnong-Vila Olimpik (T4)
Ki spah snem jong ka jingtih maw ki long kiba pynlong ia ki ban long kiba la ju jia".
Ka Las Anod ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka ri Somalia.
Ka Saffron ka dei ka rong jyrngam jyrngam.
Ka Victoria Principal (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1950) ka dei ka aktres bad ka nongkhaii na America.
U Paramathathan u la ai kyrteng ia uta u khynnah da ka kyrteng bashisha jong u Ammaiyar, ka Punithavathi.
Ka LHC ka dei ka tiar pynstet ia ki tiar ba thymmai ha ka European Organization na ka bynta ka jingwad bniah ia ki nuclear (CERN) ha Switzerland.
Ki jingpyrshang jong u Beadle bad u Tatum ki la pynpaw ia u khniang kpu Neurospora crassa ha ki x-ray, kaba pynlong ia ki jingkylla dur.
Ka Reem Sameer Shaikh kum ka Sanaya Seth, ka Paralok khynnah jong u Ahaan
"Ki 4400" ka dei ka jingkdew shaphang ki 4400 ngut ki briew kiba la jah rngai ha ka spah snem ba la dep.
Ka kynthup ia u dohkha bay laurel bad ki kur kiba iajan eh jong u.
U Sahep William Dawson, la kha ha Pictou ha ka snem 1820.
Ha ka por 24, la jied ia u kum u deputy sha Izmir, U la shakri kum u dkhot jong ka komiti wad bniah ia ka hok longbriew manbriew.
U Derek Chauvin, u ophisar pulit barim, u la shah rai set phatok palat 22 snem, namar ka jingpyniap ia u George Floyd, u briew uba dei u briew uba na African America, uba khlem tiar thma ha Minneapolis, Minnesota.
Ha ki por barim ym don jingpynbeit ha ki katto katne ki ri.
Ka jylla Treviso ka don ka jaka jong bad la pynlong khamtam da ki madan hynrei ki don ki lum ha ka bynta ba shathie.
Ka Cinco de Mayo ka dei ka sngi shuti jong ka thain kaba la buh kyndon kham bunsien ha ka jylla Puebla.
Ka Electoral Palatinate (ka German: Kurpfalz, ka Bavaria: Kurpfoiz) ka dei ka Palatinate ha ka Hima Bakhuid Roman.
Ki blang kiba don ki bniat, ki blang kiba don ki bniat, ki blang kiba rit, ki smew, ki eider kiba don ki khmat, bad ki blang kiba don ki bniat.
Ka jingeh ha ka liang ka pisa jong ka kynhun jong ka ri America
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 25,949 ngut ki nongshong hangne.
Ka jingpynlong ia ka Iyer kaba shit ka pynlong ia ka Iyer ban saphriang (don ka jingkhluit kaba kham duna).
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka Elizabeth A.
2018 - U Shoucheng Zhang, u riewstad physics na China-America (b.
La pynieng ia u mot jong u Courbet ha pdeng jong ka madan ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatkhyndai.
U la pawnam bha ha kaba u la leh kum u Albert Dingle ha ka phlim Emmerdale.
Messua, la sur sur da ka Veena Bidasha
Haba kawei ka disk ka sniew, ka array baroh kawei ka sniew.
Ha ka ktien China, la ju batai ia ka lama kum ka Bneng kaba saw, ka Sngi kaba lieh, bad ka Pyrthei kaba saw pura(青天白日滿地紅) ban pyni ia ka jinglong jong ka.
U la im ha Africa, ha ka por Miocene.
Ki la iakynduh tang ar sngi shuwa ban iathoh shongkurim.
Ka nongbah ka long ka nongbah San Juan Bautista.
La jied - Khusnam ksiar na ka bynta ka nongak phlim ba kyrshan ba bha tam – ki phlim ba pawnam, ki phlim rit ne ki phlim telebishon (2009)
Ka la shongkurim noh bad u Enrique Rousseau tang hadien katto katne por.
Ki bynta jong ka shnong: Knipflitz, Losenheim, Puchberg, Rohrbachgraben, Schneebergdörfl, Sonnenleiten, Stolzenwörth
Ka nuksa kaba kham thymmai ka long ka kynhun jong ki kolshor kiba iadei bad kiba la khot ki nongtei Mound (e.g.
Ki nongsynshar ha Brazil
Naduh katei ka por, u la mih madan ha ki lai tylli ki Euro’s: 2008, 2012, bad 2016, bad ar tylli ki World Cup: 2014 bad 2018.
Ka liengsuiñ kaba nyngkong eh ha u Venus ka dei ka phlim science kaba la mih ha u snem 1959.
Ka jingialehkai phutbol jong ka kolej ha ka network ialehkai jong ka lum sepngi
Ki Tang kin leh ia kane da kaba ai jaka ia kine ki khun ki ksiew Sui ban synshar.
nangta ki thew ia ka "U Khnai bad ki Sohjew".
U la bteng lyngba ka hima Qing China, Siam hapoh u syiem Chulalongkorn (Rama V), Burma, British Raj India, Egypt, Italy, Belgium, ka hima German, ka Austria-Hungary, ka ri France Third Republic, ka Spain, ka Portugal, ka United Kingdom of Great . Ka ri Bilat bad ka Ireland, bad pat lyngba ka ri America.
1849 U Pedro Montt, u President jong ka Ri Chile (ba la khlad noh ha ka snem 1910)
U Nicholas G. L. Hammond, Ka Jylla jong ka Makedonia, ka Oxford University Press, 1989, .
Ka dur kaba la tip bha ka long da ka Teresa Brewer, kaba la shon ha ka snem 1949.
MVP jong ka Juventus: 2016-17, 2017-18
Morgan, Ann Lee 1984.
Ia u mrad lah ban dang lap ha kylleng hangta hadien ka jingjop jong ki Arab ha ka snem 639.
La pdiang ia ka Zihar kum ka rukom pyniakhlad ha ki por shuwa ka niam Islam bad ha kawei ka sngi u tnga jong ka u Aous bin As-Samit u la pyniakhlad ia ka da kane ka rukom.
Ka kam manager jong u ka la neh naduh u snem 1979 haduh ka jingiap jong u.
Ka shnong jong ka ka dei ka Shelbyville.
La khot ia ka da ki katto katne ki nongthoh histori ba ka long ka kam pynbna.
Kane ka jaka ka ailad ban ioh ia ki jingtip bad ki jingpyni ia ka histori jong ka sor jong ka Denmark.
La pyndonkam ia ka ban kdew ia ka jingpyrkhat kaba rit bha shaphang kiei kiei kiba rit ha ka histori ha ka jaka jong ka histori kaba shisha.
Europa, ka kyrteng jong ka jingpynmih 3.3 jong ka Eclipse (software)
Ka thain Pinar del Río ka don kawei na ki lai tylli ki lum ba kongsan jong ka Cuba, ka Cordillera de Guaniguanico.
Balang U Khrist Jingshai U Mynsiem Bakhuid – 1.4 million
1829 U Friedrich August Kekulé von Stradonitz, u nongstad dawai bad nongstad mariang na German (la iap ha ka snem 1896)
U Pavlo Kuznietsov, 71 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Ukraine, u Deputy (1998-2002), u COVID-19.
Ka jingpyniap ialade ka dei kawei na ki lai tylli ki daw ba kongsan eh jong ka jingiap jong ki samla kiba don ha ka rta kaba 14–35 snem.
U Hassium u long u kynja kynja dawai uba stet bha bad u bym sngur.
Kane ka mut ba ka jingpynkylla ka long ha ka jinglong ba kongsan jong ka niam Islam bad la khot ia ki Muslim man ka por ban trei shitom ban pynlong ia ki jingmut thymmai ban iadei bad ka riti dustur.
La pyni ia ka naduh ka snem 1957 haduh ka snem 1960.
Katba ki dang kynran dien, ki la thang ia ka iing u Robinson ha lum Oread na ka bynta ka jingleh kaba bha.
Ia kawei pa kawei ka round hadien kata la pynduna da 10 sekhon katba ki nongialehkai ki nang jah noh.
Ka Dyanne Thorne (14 tarik u Lber 1936 – 28 tarik u Jymmang 2020) ka dei ka aktres, ka nongrwai ha stage bad ka nongrwai na America.
Ki lai tylli ki hima Tamil hyndai ka Chera, ka Chola bad ka Pandya ki long kiba la sdang naduh hyndai.
Niederdorf, South Tyrol, ha Italy
Ka la nang kamai $415 million na kaba la iohi ia ka baroh.
Ka Insulin Aspart (la die kum ka "Novolog" lane "NovoRapid") ka dei ka kynja insulin kaba treikam sted.
Ka dei ka Minecraft server kaba pawnam tam ha baroh ki Minecraft, kaba don kumba 150,000 ngut ki nongialehkai ha ka shisngi.
(*) ka pyni ia ki list ki bym don jingpynbeit.
Kawei ka mail square ka long tang duna ia ka 2.6 kilomitar square.
Ka Florist’s Daisy lane ka Hardy Garden Mum, (Chrysanthemum morifolium) lane ha (China Juhua) ka dei ka jait jingthung kaba im slem na ka jait jingthung Asteraceae.
Ki khniang thok,
Ki dkhot ba kongsan jong kane ka kynhun ki dei ki para Sarah Bettens (ka nongrwai hakhmat eh, ka guitar) bad u Gert Bettens (ka jingrwai, ka keyboard, ka sur).
Ki ju kha khun ha kaba sdang jong ka lyiur Antarctica (March bad April), halor u ice baroh sawdong jong ka dewbah Antarctica.
"Au secours" (Robert Leroux, Pierre Letourneau, Céline Dion) – 3:31
Katba u dang pule ha skulbah Rutgers, u la ioh ia ka jingpang.
Ym don ki jaka sumar kiba lah ban ioh mardor hajan ka duriaw Kudle bad namar ba ka duriaw Kudle ka dei ha ka jaka kaba jngai, ka jingpyniasoh ia ki mobile ka shah ktah.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 8: Ki nongkhaii Arab ki la shong ha ki rud duriaw jong ka Sindh (mynta ka dei ka bynta jong ka Pakistan) bad ka jylla Gujarat jong ka ri India
bad u chico u don bun ka iron, ka calcium, ka potassium bad ka phosphorus.
Ka jingrwai Ri Russia “U Blei un pynim ia u Tsar” ha ka jingrwai jong u Tchaikovsky — ka don katto katne ki jingrwai sur jong ka Overture jong ka snem 1812.
Naduh ka snem 1988 haduh ka snem 1992 u la long u deputy director jong ka tnat Chemistry ha ka ri France National Centre for Scientific Research.
Ka Philadelphia, PA: Ka Chelsea.
La pynshitom ia ki na ka bynta ki kam runar jong ki da kaba pynlong ia ki ban kit um ha ki khiew kiba tuid um junom.
Ka nongbah jong ka Skopje, ka don kumba 30% na ka jingbun briew jong ka ri.
Ka genomics ba treikam ka thmu ban ithuh ia ki jingtreikam jong kiba bun ki gene katba lah jong uwei u jingthaw ba la ai.
U Greg Calbi – ka jingnang jingstad
307B
Mynta u ïalehkai kum u nongïalehkai na ka bynta ka Chicago Cubs jong ka Major League Baseball (MLB).
Ha kaba kut u Johann Georg u la shim ia ka bainong na ka duchy ha ka jaka ban iashim bynta ha ka sorkar, bad u la leit shong ban sah ha ka shnong rit jong ka Marksuhl.
Ki jain bad ki nongkyrshan
1812 U Arnold Abbuehl, u Joseph Bortis bad u Alois Volker ki long ki briew kiba nyngkong ban kiew ia u lum Finsteraarhorn ha ki lum Swiss Alps.
Ha ka 15 tarik u December 2011 da chem ko ya u Chirac wa emkti ha ka bamsap.
Kooyong (KYG)
U Zaōnishiki Toshimasa (kha ïa u Toshimasa Adachi; 3 tarik u Naiwieng 1952 – 9 tarik u Naitung 2020) u dei u nongïalehkai sumo.
Teng teng ka kuli kan don ka jingsiat kaba kham heh, kaba heh kum u kuli, kaba ki khot ka "slug".
Lada pyndonkam da ka ink kaba la shna da ka um, ka jinglong jingman jong ka jingthoh ka donkam ban long kaba skhem, ha kaba u nongthoh u shong ha ka miej.
Ka White Plains ka don ha ka liang sepngi lam mihngi jong ka Hopkins County ha ka (37.184489, -87.384739).
U Mortar u long kum ka khiew, bad la pyndonkam ia u ban bat ia ka mar ban khleh.
katkum ka jingkhmih lynti jong ki paidbah ka thaiñ Sorong Raya namar ka jingpynheh ïa ki autonomous regions thymmai jong ka Southwest Papua ka long ban pynlyngkot ïa ki jingshakri bad ban pynshlur ïa ka roi ka par na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang.
la jop ia ka jingiakop.
2017 ha ka hoki ice
Ka wah Muskingum bad ka Wah Duck Creek ki tuid sha ka wah Ohio ha Marietta.
Ia u briew la buh lyngba ki test, khnang ba ki shipai kin tip la u nongpynrung kam u lah ne em.
Ha ka jingsdang, u Senna u la mihkhmat ha kaba u Berger u la ïada na ki Ferrari bad u Piquet u la ïoh da u Alesi bad u Patrese.
La seng ia ka TASAM* ka pdeng jong ka Turkey Asia na ka bynta ki jingpule ba thymmai (2003) bad la seng ia ki kot khubor jong ka TASAM bad ka kot khubor ba iadei bad ka jingkhmih lynti (2004) bad ka TASAM WORLD ka jaka pule bad jingiatreilang (2013).
Kiba bun ki nongshong shnong ki la jah noh.
Katto katne ki riewstad jingkhein bad ki riewstad physics ki dei ki Platon, kum ka nuksa u Max Tegmark bad u Roger Penrose.
Lum Xueshan (雪山山脈)- U lum Syue u don shaphang shatei lam mihngi jong u lum pdeng.
Ka rel D ka iaid sha u Newton .
Ka don ruh ka jait masi kaba ki khot ka Cama.
Kumta ka rukom sei pisa ka hap ban leh shibun ki jingpeit bniah kumba la batai haneng.
Kiwei pat ki jingrwai ba pawnam jong u Badfinger ki kynthup ïa ka "Kam pher ei ei", "Ka sngi hadien ka sngi", bad "Baby Blue".
Yukdaebyungyo ()
U David Eugene Summers (3 Jymmang 1939 – 17 February 2021) u dei u nongrwai rock na America.
La kha ia u Gennimata ha Athen, ha Greece.
Ka jingthoh kaba rim tam kaba dang sah jong ka niam Hindu ka dei ka Rig Veda, kaba la thoh hapdeng ka snem 1700 bad 1100 S.K.
Hapoh ka jingpyniaid jong u Heh jong ka Naval Air Training ha ka NAS Pensacola, ki kam jong ka ki long ban hikai ia ki shipai ba la buh kyrpang bad ban shakri ia ka liengsuin.
Isarlès (07106)
Naduh u snem 1954 u la pyniaid ia ki phlim la jong, u la thoh ia ka script hadien ka snem 1957, bad hadien ka snem 1963 u la sdang ban pynmih.
Monaco - Golf du Mont Agel
1991: "Ka bym lah ban pynduh" (Ka jingieit)
U la leh ia ka bynta jong u Lt. John Delahay, ha ka phlim sepngi Geronimo (1962) ryngkat bad u Chuck Connors.
U Sahep Percy Cradock, GCMG (1983)
"What Goes On", ka single da ka Mai Tai (band) E. van Tijn, J. Fluitsma 1984
Ha ka snem 1930, u Rajagopalachari u la buh ia ka jingma ban shah set phatok haba u la ialam ia ka Vedaranyam Salt Satyagraha kum ka jingkynthoh ia ka jingiaid paidbah Dandi.
U la hikai ia kiwei pat ki samla kum shi bynta jong ka kynhun balang khnang ba kin ym pynlong ia kijuh ki kam sniew kiba u la leh.
Kine kin shakri ia ka jaka shna bos thymmai bad kumjuh ia ka kad liengsuin Heydar Aliyev.
Hadien la pynkylla kyrteng ïa kane ka steshon sha ka "Bright Hill MRT Station" ha ka 27tarik Naitung 2014 hadien ba la pynlong ïa ka jingthep vote paidbah ban tip ïa ki kyrteng jong ki steshon Thomson Line.
Ka dur khmat kaba itynnad ka jrong 160 m bad ka peit sha ka "Plaz jong ka ri Bilat".
La kha ia u ha Banfora, ha Burkina Faso.
Ka Edwards Plateau ka don 41 tylli ki county.
Ki nong Ijipt ki la jop ia ka bynta kaba bun jong ka Syria da kaba suk.
Ki nongialam Africa kiba la wan sha Deauville ki kynthup:
Ka Fischen im Allgäu ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Oberallgäu ha Bavaria ha Germany.
U Bělohlávek u la khlad noh ha ka 31 Naitung 2017 ha Prague na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 71 snem.
Safe bad phi (remix)
Ki nong Norman ha Ireland
Ka University of Arizona (ba la tip ruh kum ka UA, lane Arizona) ka dei ka skulbah wadbniah paidbah kaba don ha Tucson, Arizona.
Kiwei pat ki dkhot ki long u Cheeze, u Flip, bad u Lil Durk.
U la pyndonkam ia ka jingkylla ktien kum ka lad ban kiew sha ka kyrdan ba halor.
1907 – U Peter J Savelberg, u nongseng ia ka iing niam Dutch
Kill Bill: Volume 1 (2003) kum u Hattori Hanzō
Ha ka 1 tarik u Risaw 1974, ia ka thain rim jong ka Sussex kaba don ha South East England la phiah ha ka East Sussex bad ka West Sussex.
La pynmih mardor ia ka jingbthah halor ka jinglah ban her liengsuin da ka tnad pyniaid liengsuin jong ka sorkar pdeng (FFA).
U la long u coach ka Charlotte Hornets hapdeng u snem 1990 haduh u snem 1991 bad na ka bynta ka Denver Nuggets naduh u snem 1994 haduh u snem 1995.
U Ottaviano Petrucci u la pynmih ia kane ka jingrwai ha ka kot jong u Harmonice Musices Odhecaton ha ka snem 1503-4.
Hadien 13 sekhon u nongrwai ba ar u iehnoh ia ka quaver kaba nyngkong (ka note kaba phra) bad u buh ia ka ha kaba kut jong ka bar kaba ar (ka jingthew).
Ka Amy ka sdang ban kynmaw ia u.,Katba ka dang kynmaw, la pyni ba u rangbah shispah Rory u dei tang u Auton— u plastic uba im uba i kumba u leh kum u Rory.
Ka jingdro: U Mark Harrison
Ka Gotham ka dap da ki kam runar bad ka jingbym don kam, kaba la iehnoh ia ki bynta jong ki nongshong shnong kiba la duh hok bad kiba duk.
Santa Maria delle Grazie, ka jaka kyntang jong ka Gothic kaba la dep bad ka jingkhang jong ka Renaissance da u Benedetto da Maiano (1490).
1668)
Kane ka jingpang sniehdoh ka lah ban rung ha ka jingbam jong u briew lada bam ia ki symbai cycad, bad ka lah ban pynmih katto katne ki jingpang sniehdoh.
Rubicon TV AS (Norway)
U la don ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1999 haduh u snem 2005.
Hynrei phi lah ban iohi ia ki tang haba ka bneng ka shai bha.
U Kaisar u thung ia u khun ksiew jong u u Octavian kum u nongioh pateng jong u.
U Kratos, u “Ksuid jong ka Sparta”, u dei u nongialehkai video game na ka phlim God of War jong ka Sony Santa Monica Studio, kaba la pynshong nongrim laitluid ha ki khanatang jong ki Greek.
Ki don shibun ki jingkhih ha ka dulir ka jinglaitluid jong ka Corsica bad jong ki nong Corsica na ka ri France.
Ha kine ki por ba dang shen ia kane ka jingrwai la shim nuksa da ki katto katne ki nongrwai R&B, kumjuh ruh ka la hiar biang ha ki kyrdan jingrwai kum ka remix da ki nongrwai UK Hardcore Rave/genii Altern-8 ha u snem 1991.
U Ballin u la khlad noh ha ka 12tarik Risaw, 2020 ha ka rta kaba 75 snem.
Kham bun ka jaka ka don ha ka kshaid jong ka wah Tiroler Achen kaba pyniakhlad ia ka shnong ha ki ar bynta.
Ki briew na katei ka thain ki la kynnoh ia ki nongsumar mariang ia katei ka jingshah thombor.
Kane ka long ka jingkiew kaba 45, lane 2.8%, na ki 1,618 ngut kiba la ai jingtip ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
12 Apostles ka dei ka seng kaba laitluid kaba don ha London, England bad ha Brooklyn, USA.
Ia kane ka District la mihkhmat mynta da u Bill Johnson na ka liang ka Republican.
Ka jingsawa (31305)
Ki briew ki bym sngewtynnad ia ka jingdih duma ki la thaw ia ka kynhun kaba nyngkong eh kaba pyrshah ia u duma ha ka ri kaba la ai kyrteng ka Deutscher Tabakgegnerverein zum Schutze der Nichtraucher (ka seng jong ki nongpyrshah ia u duma ha German na ka bynta ban iada ia ki bym dih duma).
Baroh ki series naduh kata ka por la pynlong ban ioh.
Ka la shakri kum ka president jong ka kompeni katba ka dang trei shitom ha ka sain pyrthei jong ka Democratic.
Ka Seriate ( Bergamasque: [sɛˈɾjat] ) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Bergamo kaba don ha ka thaiñ Italy ha Lombardy.
U la long u Bishop jong ka Kalamazoo naduh u snem 1998 haduh u snem 2009.
Bun ki shipai ki la phet krad.
La khot thikna ia ka kum ka "Statliches Bauhaus" naduh ka snem 1919 haduh 1932 namar ba la bei tyngka da ka sorkar ha kata ka por.
Kine ki model ki la ailad ia u ban iasam ia ki jingmut jong u bad kiwei pat, bad ban lum ia ki jingai jingmut na kiwei pat ki riew shemphang.
Ka jingduna
Ha ki snem 1920 bad 1921, la don tang khyndiat eh u slap, kaba la wanrah ia ka jingkyrduh kaba jur ha ka snem 1921.
Ka la pynlut 40 snem ha ka kam sain pyrthei.
Ka jaka kaba jylliew ka pynlong ia u kuli pistol ban slem stet namar ka jingpyrshah jong ka Iyer.
Johnny Sheffield kum u khynnah shynrang
Ka shnong Torrance, South Lanarkshire, Scotland
Ka wah um thiang
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nongiashim bynta bad shano ki la buh ha ka jingialehkai.
Ia kane ka iing nongkyndong la tei da u Palladio ha ka snem 1550.
1993 - U Ola Abidogun, u nongmareh mareh na England
ban kyntiew ia ka put ka tem bad ka rwai da ki paidbah.
U Patriark Alexius II (23 February 1929—5 December 2008) u long u Patriark ba 15 jong ka Moscow bad u primate jong ka Balang Orthodox Russia.
ki la leit sha kawei ka madan kaba thymmai, ka madan ialehkai jong ka ri America.
Ki jingiatreilang kiba don ka jingkitkhlieh kaba rit ki long trai da ar ne palat ki briew.
Ki jingpyniasoh motor (jingkhih) bad ki jingsngew na ka bynta ba kongsan jong ka jabieng sha kiwei pat ki bynta jong ka met ki iaid lyngba ka tduh jong ka jabieng.
Raktha sambandham la pyni nyngkong ha ka 9 tarik Risaw 2018.
To ong ha u, “Kane ka long kaei kaba U Trai u ong: ‘Hato phim shym la pyniap briew bad kurup ia ki mar ki mata jong u?
Ka Fog ka long kaba ju iohi.
Hadien ba u la ïashim bynta ha ka jingïalang ba la ïalam da u James Lawson, u nongïasuk uba shlur bha uba ngeit skhem ha kaba hikai ïa ki samla pule ha “ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingbymhok ha ka jaitbynriew,” u Bevel u la ïohi ïa ka jingïapher hapdeng ka jingshah lehbeiñ jong ki lieh bad ki rong saw “kiba pdiang ïa ka jinglong kaba mynta.” Kaba sngewtynnad ka long ba ka Diane Nash bad ka Gloria Johnson ruh ki la wan sha kane ka workshop.
Hadien ka thma kaba nyngkong
U Gillis, uba sah ha Pittsburgh, Pennsylvania, u la pynmih saw tylli ki LP ha ka Illegal Art bad ki EP ha ki 333 bad 12 Apostles Record Label.
U Kemp u la khlad noh ha ka 24tarik Nailar 2018 na ka jingpang klongsnam ha Rome, Italy ha ka rta kaba 80 snem.
Ha ka jingkren bad jingthoh jong u Pius Adesanmi, ka don ka jingkyrmen na ka bynta ka lawei jong ka Pan-Africa (February 2016) LSE Summit Interview
Ha ka snem 1992 ka kynhun tem ka la thung ia u Peter Maxwell Davies kum u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai jong ka RPO.
Ka jingduna jingkhia khlem da thmu
Ki don kumba 200 jait ha ka jait Plasmodium, la phiah ha ki 15 tylli ki sub-genera.
B. Munro, u la long u nongsynshar sain pyrthei ha New Zealand.
Kane ka jingkyrpad ka la pynmih pisa palat £1 billion naduh ba la sdang ha u snem 1980.
Bun ki ju leit jingleit kyrpang sha kawei na ki temple jong ki nong China jong ka Indonesia ha kano kano ka por ha ka por shuti.
Ka Nielles-lès-Bléquin ka dei ka commune.
Ka por thung ka long ha ki bnai lyiur.
La lap ia ka ha Saqqara ha ka por ba tih ia kiei kiei kiba rim ha ki snem 1924-1925.
Wat la la tei pat ia ka ha ka por Tongzhi bad ka jingiwbih jong ka ka la nang roi, hynrei la pynduna shibun ia ka jingheh jong ka tempi.
Ka jingkhein jong ka Young–Laplace ka pyniadei ia ka jingpher jong ka jingkhluit bad ka dur jong ka sla ne ka kynroh.
Ka histori bad ka jingpynbna
U Eddy Merckx u don ïa ka kyrteng kaba long u nongjop bunsien ha Belgium bad u nongjop pyrthei ha u snem 2006 ha ki lai tylli ki cushion billiard.
U Masato Yamazaki (kha ha ka 4 December 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
D. J. Tholen Ki jingpyniabynta ha ki khlur ha ki khlur II, pp.
Ki phlim
La kha ia u ha Belfast.
1938 jingkha
Ka Sorkar u Bennett-Lapid ka dei ka kynhun synrop kaba don 8 tylli ki seng kiba don bun ki jingmut saiñ hima sima naduh ka diang sha kamon.
1992 ki jingkha
U Slusallek, bad u H.-P. U Seidel (1998), "Ka jingshim nuksa ia ki rukom treikam da kaba pyndonkam ia ka jingkhein kaba iadei".
ka pung Hayden
Ka kynthup ia baroh ki nongtem na ka opera baroh kawei, lait noh tang ki klarinet bad ki trombone.
Ka Vermont ka la phah ia ki nongmihkhmat sha ri America, Netherlands bad France ban pyrshang ban iakren ia ka jingsuk bad ka khaii pateng.
Murray Baron, Philadelphia Flyers
Kum u nongthaw jingrwai
1994 - Hynriew tylli ki kompeni ki la iatylli ban sdang ia ka jingpynmih ia ka USB.
Trenton, Florida
Ka Virudhunagar Taluk ka dei ka Taluk kaba don hapoh ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Nièvre (Loire), ka wah rit kaba don ha pdeng ka Ri France
Kawei pat ka khyrdop ba shadien ka don ha ka kynroh kaba shaphang shathie, ha ka jaka kaba skhem.
Ka Mission jong ka US sha ka UN – Ki nongmihkhmat jong ka US sha ka UN
Ka jingkhriat ba neh
Vrhnika
Kane ka long namar ba kawei ka khanatang (jingkhana) ka ong ba lada ki rain ki mih noh na ka Tower, ka Tower bad ka Hima kin sa kyllon.
Wat ki blei ruh ki don la ki thri bad namarkata kim long ki bym lah iap, wat la ki Norn ki buhrieh ia ki thri na ki blei.
U Miguel de las Cuevas (la kha ha ka 19 tarik u Iaiong 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Kohei Hiramatsu
U James u la khlad noh da kaba suk ha ïing jong ka ha Oxford ha ka 27 tarik Nailur 2014, ha ka rta kaba 94 snem.
Ka jingrakhe ka sdang da ka Mass ainguh, ha kaba ka quinceañera ka poi da ka riam kaba thikna, ryngkat bad ki kmie ki kpa jong ka, ki kmie ki kpa blei, hynriew ngut ki shakri kynthei bad hynriew ngut ki nongtrei kamra.
Ha ki katto katne ki jingthoh jong ka jingiathuhkhana, u Echo bad u Pan ki don ia u khun uba la khot ia u Iambe.
Ha ka 29 tarik u August 2012 da pynbna u wa daw chna ya ka Mass Rapid Transit Station ha Sin Ming kam chibynta yong ka Thomson MRT line wa thymme.
Kane ka Exchange 106 ka dei mynta ka jingtei kaba jrong tam kaba 21 ha ka pyrthei bad kaba lai ha Malaysia.
Ki riew shemphang ha ka telebishon na Cheshire
Ka Buchloe () ka dei ka shnong kaba la kyntiew sha ka kyrdan sor ha ka snem 1954, kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria.
U Englehorn u kyntait ia u.
La pyniap ia u ha u snem 1991.
Ka commune ka don ka jaka bad ka jingjrong kaba pdeng jong ka ka long ; ha ka iing dorbar jong ka sor, ka jingjrong ka long .
Ka jingpynkylla ktien ka long ha kaba ki briew ki shim ia ka jingpynkylla ktien bad ki buh ia ka ha la ki jong ki kyntien.
Rhodes ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1215 - Ki Baron kiba leh pyrshah ki iehnoh (weng noh) ia ka jinglong bashisha jong ki ha u Syiem John jong ka England, kum shi bynta na ka jingbud ryntih jong ki jingjia kiba la ialam sha ka jingsoi ia ka Magna Carta.
1927 - U Laszlo Paskai, u Cardinal na Hungary (u la khlad noh ha u snem 2015)
U Barney Fushimi Hajiro (16 Naitung, 1916–21 Jymmang 2011) u dei u shipai shipai jong ka ri America.
Ka ioh ka kot jong ka Romania ka long kaba koit ba khiah.
Ka Eudyptula kaba rit, ka penguin kaba don ki tyrpeng kiba lieh (2019)
U Stern u la long Commissioner ha ka snem 1984, ha ka jaka jong u Larry O’Brien.
U la ban jur ia kum kane ka jingleh hadien ba ki nong America ki la rung ha Lebanon ha u snem 1958.
Kuma-gawa (球磨川) - Kumamoto
<li style = "ka rong-ba shadien: #ff6347;"> Tomato (rong jong ka web) (Hex: #FF6347) (RGB: 255, 99, 71)<li>
President - ka Seng Pyniaid jong ka ri India baroh kawei, 2012-2013
U Selim III u la bteng ban pynthymmai ia ka kam shipai, hynrei ki shipai Janissary kiba pawnam ki la ialeh pyrshah.
Kane ka projek kaba don 152 tylli ki Turbine da ka Scottish and Southern Energy, kaba la mynjur da ka Scotland Parliament ha u Kyllalyngkot 2008, kaba lah ban ai bording ia ki 320,000 tylli ki iing, bad kan kham heh ban ia ka Whitelee Wind Farm kaba 322 MW kaba don hajan Glasgow.
– U Syiem Sigismund III jong ka Poland (ba la khlad noh ha ka snem 1632)
U Ganger Rolf ASA
Pitch (resin), ka kynja ba mih na ki jingthung ne na ka umphniang
Ka jingtei jong ki hynmen jong u O'Neill, ka Idaho St.
Ka juk ice: Ka jingkhluit, ka jingbud ba la pyllait ha u snem 2006
Ha kiwei pat ki kyntien, ki jingkylli jong ka EJB QL kim pyndonkam ia ki table bad ki bynta jong ki.
U Charlie Hudson III kum u Steve Turner
Kitei ki arngut ki don lai ngut ki khun kynthei, ka Deni Montana (kha ha ka 28 tarik u February 1993), ka Zoe Giordano (kha ha ka 22 tarik u September 1996), bad ka Makani Ravello (kha ha ka 3 tarik u Rymphang 2006).
U Saint Columba (Irish Colm Cille, "Columb jong ka Balang"; 7 December, 521–9 Iaiong, 597) u dei u lyngdoh bad mishoneri Irish.
U Ahmed Daham, 54 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Iraq (Al-Naft, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u Manager (Naft Maysan), u don ka jingpang klongsnam.
U paralok jong u, u Sunday Reed, u la ai sngewbha ia ki 25 tylli ki jingdro sha ka National Gallery of Australia ha Canberra, ha kaba la shna kyrpang ia ka kamra ban pyni ia ki.
Awase miso (合せ味噌) is a mix of these misos.
Ka "Iwashu" ka dei kawei ka jingbam ba pawnam.
Ka Five Points ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Chambers County.
Vitikos
Doktor Faust - tenor
Ha ka ktien tynrai, ka ktien Annapurna ka mut "ba dap da ka jingbam" lane "ka blei jong ki jingot".
Kine ki long ka methionine, ka arginine bad ka glycine.
Ki jingbuddien jong ka Chart
Ki nongpyndonkam ia ki kor kompiwtor ki ju don ka jingshemphang kumno ka software ka treikam.
La pyndonkam ia ki lyngkhot Möbius kiba heh kum ki lyngkhot lyngkhai.
Hynrei lada kim lah ban ioh kham bun, ki lah ban sngew ia ki katto katne ki dak kiba la kdew harum:
Hadien ba la dep ban khein vote shuh shuh, ka Labour ka la pynkiew vote sha ka 36.89% katba ka National ka la hiar biang sha ka 44.45%.
Hapoh ka jingpyniakhlad, ki briew kiba lieh kim lah ban shong ha khmat ki briew kiba lieh - ki hap ban shong ha ka liang ba shadien jong ka bus.
1763 – Ka thma jong u Pontiac - ka thma ha Bushy run - Ki shipai phareng ba la ialam da u Henry Bouquet ki la jop ia ki trai ri trai muluk jong u Chief Pontiac ha Bushy Run.
Ka jaka Minahasa kam shym la don hapoh ka jingsynshar beit jong ki Dutch haduh ka snem 1870.
Ka bnai kaba shit tam, ha ka jingkhein kyllum, ka dei u bnai February bad ka jingshit kaba .
List jong ki jingkieng ha Montreal
U Pão de queijo u wan tynrai na ka jaidbynriew Guaraní.
Kane ka jingtip ka kynthup ia ka tarik ba la hiar thma ia ki German.
Ki jaidbynriew ba khlem pynïasoh ha California
Mynta, ki jeans ki dei ki jait pant kiba pawnam bha.
U Syl Johnson, 85 snem ka rta, u nongrwai blues na America ("Take Me to the River", "That's Why (I Love You So)"), u nongtem bad u nongpynmih record, u nongrwai jingrwai ha ka dohnud.
1914 – U Alan Lloyd Hodgkin, u riewstad ha ka met bad ka jingim (biophysicist) na Britain (d. 1998)
Ka kot khubor ha ri Bilat: U Adams, u Samuel
Ki ranger jong ka Queens Park
Namar ka jingbthei bunsien jong u da ki snem, ki don bun ki dak ha ka khlieh jong u.
Teng teng, la thoh ha ka jaka jong ka .
1667 - 1700
U Armstrong Siddeley Genet
U tem ia ki jingrwai kiba eh kiba kiwei pat ki nongtem horn kim lah ban tem.
U Arbuckle u dei uwei na ki khlur ba sngap jar uba pawnam ha ki snem 1910.
U Alex Fernandez (U nongthoh ksuid)
Ha kaba nyngkong la ai bor ia kane ka kashari ban bishar ia ki kashari jong ka sorkar pdeng ha California, Idaho, Montana, Nevada, Oregon bad Washington.
Naduh ka por jong u Sultan Nazuk Shah da u Mirza Douglat ha ka snem 1548 A.D haduh ka jingsynshar u Maharaja Ranbir Singh ha ka snem 1872 A.D., ia kane ka jingshai la thang kumba shiphew sien.
Lada pyndonkam da ka tear gas, ki nongpyniaid ki pyndonkam da ka gas mask kaba kyrpang, kaba iada ia ki na ki lyer kiba shyrkhei.
1946/47 : Anderlechtois
Ha ka jingthoh jong ka , la tei ia ka Virginia katkum ki jingbthah ba tynrai.
Ka nongbah ka dei ka Zaghouan.
Ka long ban khanglad ia ka thma nuclear ban jia.
1952 – U Gino Vannelli, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada
Ka jingpang sniehdoh khlem ka histori ba sngewsih ka lah ban long namar ki jingpang bampong.
Ka Lili ka la kylla long biang ka eriong bad ka eriong ha ka 30 tarik u Nailur.
Ia kawei ka yuan la phiah ha ki 10 jiǎo ().
U Johnson u la ak kum ka Anastasia "Ana" Steele ha ka phlim Fifty Shades of Grey, Fifty Shades Darker bad Fifty Shades Freed.
Shuwa ka snem 1508 u la shna katto katne ki dur duwan na ka bynta ka Balang Castle ha Wittenberg.
U Pyotr Ilyich Tchaikovsky u la thoh ia ka jingrwai.
U la pule ha ka skul Oratory ha London.
Ka khusnam na ka bynta ka jingtrei ba pawnam (1980, 1982, 1987, 1988)
Ki TV kiba kham rim ki don ka cathode ray tube kaba heh ha ka frame dieng kaba heh bad ki shong ha madan kum ki tiar iing.
1997: U nongleit jingleit (aka... Passazhirka) "(" - kum u nongleit jingleit
Ka sa shna ia ka bniat da ki sboh, ki dieng, ki kot, ki bniat, ki tynrai bad ki snier.
Ka jingpyndonkam ia lai tylli ki sienjam ka long kaba donkam ban iada na ki jingshah thombor jong ka jingiakynduh-ha-pdeng kiba treikam pyrshah ia ka jingpynkylla arsien ia ka DES.
U Andy Stewart, u MP jong ka Conservative naduh u snem 1983-92 na ka bynta ka Sherwood, bad u Chairman naduh u snem 1992-8 jong ka Agricultural Training Board
U Isaac Asimov’s Moons (1997, ) (ba la pynbeit lang bad ka Sheila Williams)
signal ki don khyndiat ka jingshaniah.
1975 Yugoslavia — Ka takma rupa
Marco polo: Ka lynnong kaba jah (1996)
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Daniel "Spud" Murphy ha ka phlim Trainspotting (1996) bad ka phlim kaba bud jong ka T2 Trainspotting (2017).
Ha ka iing syiem, u la pynkylla ia ka Baibl.
U Savaş Başar (15 Iaiong 1938 ha Silifke – 21 August 1985 ha Ankara) u dei u nongak theatre bad phlim, u nongrwai sur, u nongpyniaid, u nongthoh phlim.
Ka sla jong u Steve Bridges - Ka video clip, ki phang ba kren
Ka Candilichera ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Soria ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
Wat la ki la don ki jingeh kiba khraw, hynrei namar ki lum bad ki lum glacier, ki Dogra hapoh u ophisar u Gulab Singh, u Zorawar Singh ki la lah ban jop ia ka Ladakh baroh kawei.
Jeon Kyu-ho (전규호) : guitar
Ka pynsangeh ia ka jingpyndonkam ia ka pisa jong ka sorkar pdeng na ka bynta ki jingpynkha khun ha ka ri.
Makedonia: kafeana (kafeana), pl.
Ka don ka jaka ba heh 5,390 km2.
Ka jingithuh ha kaba kut
Haduh ba uwei u samla uba kyrteng u Kassa Haile Giorgis uba la tip ruh kum u Patsha Tewodros u la pynkut noh ia u Zemene Mesafint da kaba u la jop ia ki nongialeh pyrshah jong u baroh bad u la shimti ia ka khet ha ka snem 1855.
Ka kot thoh khubor jong ka MIT,
La ot khlieh ia u ha ka rta kaba 17 snem, u dei u briew uba rit tam uba la shah pyniap ha ki Nazi namar ka kam ialeh pyrshah.
U Major-General Henry Lee III (29 Jymmang 1756 – 25 Risaw 1818) u long u riew ieit ri bad u riew sain hima sima jong ka ri America ha kaba nyngkong.
Ka la sah ha ka chart haduh shiphew taiew.
Hadien ba u la wanphai sha Japan, u Jo u la ïaleh ban pynioh biang ïalade kum u nongthep kol ba man ka por bad ka Marinos bad u Vissel Kobe, ha kaba u la ïasoh lang ha u snem 2002.
ka stove bam
U Major Thomas Arthur Bird DSO, MC (11 August 1918 – 9 August 2017) u dei u shipai jong ka ri Bilat ha ka thma bah ba ar.
1968 Ka Anastacia, ka nongrwai America
Rick Amor – Peter Carey ha VACB Studio, Soho, New York (nongthoh)
Shuwa ka jingkhynñiuh jumai ki la don kumba 9,000 ngut ki briew hangta.
U la long myntri khlem ka kam naduh u snem 1969 haduh 1970, myntri ka koit ka khiah naduh ka 27 tarik u Jylliew 1970 haduh ka 20 tarik u Iaiong 1977, bad kumjuh ruh myntri ka tnad ka bha ka miat bad ka imlang sahlang naduh ka 3 tarik u Iaiong 1974 haduh ka 29 tarik u Lber 1974.
Ka bniat egg ka long ka tduh kaba rit bad kaba eh kaba mih ha ka tduh jong ki shyntur jong ki sim rit.
U Blei (7,563)
U President jong ka Ukraine, u Petro Poroshenko, ula khot ia kane kum ka “jingleh lehnoh.”
Ka jingrwai ka kren shaphang ki shynrang kiba iadie iathied ia ki bynta bad ki kynthei ha ka jingiadei.
79367 - U Weisweil
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri naduh u snem 1990 haduh u snem 1997.
U Kuijpers u la khlad noh ha ka 17 Nailur 2020 ha kawei ka Hospital ha Leuven na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 83 snem.
naduh u snem 2007-2009.
Ka jaka shong municipal ka long San Nicolás de Carretas.
U thornton khlaw
U Eisenstein u la tyrwa ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nongbei tyngka ia ki tiar siat bad ia ka dur jong ka phlim jong ka Arms and the Man da u George Bernard Shaw.
La sdang ia kawei ka shnong, kaba la khot ka Nuestra Señora del Rosario de Nacozari (‘Ka Kynthei jong ngi jong u Rosari u Nacozari’).
U Koronel Martínez
WW Norton, 2011.
Ha ka por jong ka hima Qing, ki phareng ki la kwah ban pynlong ia ka Victoria harbor kum ka kad lieng kaba heh tam ha East Asia.
Ki oxide ki mih haba ki nar ki iasoh bad ka oxygen, kum ka iron oxide kaba la tip kum ka rust.
Naduh ka juk jong ki Romantik, la mih ka jingngeit kaba la pawnam ba uwei pa uwei u don u angel uba la buh ban ap ia u.
Ka la ong ba kan ai sha ka jylla tang lada pyndonkam kum ka iing jong u Lat ka Kansas.
Ki rukom synshar Parliament bunsien ki don u khlieh jong ka sorkar bad u khlieh jong ka ri.
Bitsh
La phiah ia ka ha ka Andhra Pradesh bad Telangana ha u snem 2014, namar ka ain pynbeit thymmai ia ka Andhra Pradesh 2014.
Ka Vichy () ka dei ka commune kaba don ha pdeng ka ri France, ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes, harud ka wah Allier.
lada u ong: "Ka ktien kaba phi la buh kam shah"), te ki nongialehkai ki lah ban peit ia ka ha ka dictionary.
Ka Kimono ba mynta ha u shniuh ba kynja met
Fantasy (Pyrthei, Iyer & Ding), jingrwai 1977 da ka Pyrthei, Iyer & Ding
Ka Hastings and Rye ka dei ka konstitwensi kaba la mihkhmat ha ka iing dorbar jong ka UK Parliament naduh u snem 2010 da ka Amber Rudd kaba dei ka Conservative.
Ar tylli ki kynhun shipai shong kulai ha duriaw (ryngkat bad ki kynhun shipai shong kulai ha duriaw bad kumjuh ruh ki kynhun shipai kiba kit suloi ha duriaw).
U Ichiro Mizuki ha ka jaka buh jingtip jong ka Anison
Kita ki long ka University College London (ba la seng ha ka snem 1826), ka bym shym la pyntreikam ia ki jingtynjuh niam ha ki khynnah pule jong ka, bad ka King’s College (ba la seng ha ka snem 1829), kaba pdiang tang ia ki dkhot jong ka Balang Bilat.
U don ha ka 51° 05 Sepngi, 03° 26 Mihngi.
Ha u snem 2010-2012, ka la ak ha ka jingpynkylla dur ia ka khana jong u nongthoh Vedat Türkali kaba kyrteng Fatmagülün suçu ne?
U la thoh khamtam eh shaphang ka ioh ka kot.
Kharntner Ring (Karinthia)
Karen Craig kum ka Thelma
Ka jingkylla bad ka jinglong katkum ki long ar tylli ki jinglong ba kongsan jong ka jingpynwandur ia ki software.
Haba u iohi ba dei tang kane ka lad jong u ban pyndep ia ka jingthmu jong u, u la tan ia la ka suloi bad u la siat, kaba la pyniap ia ka Archduke, ka Sophie, kaba la pun khun ha kata ka por.
Ki Quasar ki long kiba shai bha.
Mynta da kine ki jingbatai ha ka jaka jong ki, to ngin don sa uwei pat u nongpeit K’ uba long .
Ki nongialehkai ki kynthup ia ka Miss Havisham kaba khriat bad kaba itynnad, u Joe u nongshna nar uba sbun bad uba sngewrit, u Uncle Pumblechook uba rkhiang bad uba sniew, bad u Herbert Pocket uba stad bad uba stad.
Hapoh ka bor pynbeit kyrdan jong ka Australia, haba la pyllait ia ka phlim ha ka VHS, ka system ka la ai kyrdan ia ka jingthmu ban pyniap MA15+ na ka bynta "ka ktien kaba sniew, ka jingleh donbor kaba pdeng bad ka jingdon jong ki drok".
ka map jong ka jylla
Ki nongbah ba mynta
Ka jingïalehkai APA:1995
Kane ka surok bah ha kaba sdang ka la bteng shaphang shathie jong ka Peterborough bad sha ka Northumberland County hynrei ha u snem 1997 bad 1998, ïa ka surok bah kaba don shathie kaba 63 kilometre (39 miles) la pynkynriah noh sha ka jingsynshar jong ka thaiñ.
U Yuzuru Nozu (12 Risaw 1899 – 27 August 1983) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Zahid Hasan, u aktor bad u nongpyniaid
U Carlsson u la kha ha Trollhättan.
1969 Angie Everhart, ka aktres na America
1860 - U Will Keith Kellogg, u nongkhaii bad nongshna jingbam na America (d. 1951)
Ynda u la pynkylla dur ia lade khatduh, u shim ia ki kam ha la ki jong ki kti.
Hapdeng ki Orphist (kiba long ka kynhun ba la jied jong ki nongbud jong ka Niam Greek Hyndai) la niew ia u Dionysus kum u nongpynim.
Dei na kane ka daw ba la shim ba ka thorium ka kham bha na ka bynta ki kor nuclear.
Alcazaba jong ka Málaga
Ka jingleh jong ki shynrang bad kynthei ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam nyngkong eh da ka Judith Butler ka stad pyrkhat jong ki kynthei ha ka kot Gender Trouble jong ka ha u snem 1990.
U Léon Samoilovitch Bakst (10 May 1866 – 27 December 1924) u dei u nongdro dur na Russia.
Uta u briew mynta u la shongthait noh bad u Homer un hap ban trei shitom shuh shuh.
Ka long ka jingshad kaba ki Maibis ki pyni ha ka lehniam Lai Haraoba.
Ym don jingmut ba kyrpang ia ki jingshna jong ka, hynrei ki long kiba la pynshong nongrim ha ka mariang.
Ka kyrteng jong ki Kurd ka long kaba rim bha.
Ka la kylla long ka nongkyrshan ba ki ieit eh na ka bynta ka kyntien ba la rwai "Pop Off!".
1925 - U Horacio Guarany, u nongrwai bad nongthoh kot na Argentina (d. 2017)
U Wasi Muhammad Kureshi
Sim jong ka jylla: U nongkem khniang
Lomé (ka jaka bad ka nongbah)
Naduh ka snem 1912, ka Mondello ka la kylla long ka jaka shong jong ki heh paid bad ki riewstad.
Ym tip la ka dei ka jingpyniap ialade ne ka jingpyniap briew.
Ka arrondissement jong ka Clamecy ka don 84 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Bilat ha ka jingiakop ialehkai um jong ka pyrthei ha ka snem 1986.
Ia ki jingdro jong u la ker da ka kti bad la pynitynnad da kaba thang ia ki dur ha ki dieng.
ka wah Uruguay shaphang sepngi; ka pynlong ia u pud u sam bad ka Argentina.
Ka rong saw -
Ki don ki jait jingpang bapher bapher:
Ka Psych-Out ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha u snem 1968 ba la pyniaid da u Richard Rush bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Jack Nicholson, Susan Strasberg, Dean Stockwell, Bruce Dern, Max Julien, Strawberry Alarm Clock.
Toshimitsu Asai
Ki optical tablet ki treikam da ka digital camera kaba rit bha kaba don ha ka stylus.
ka jingpynwandur.com.
Ki sngewtynnad ban mareh, bad namar ba ki lah ban mareh stet bha, donkam ban buh ia ki ha ka leash ne ha ka jaka ba la ker kynroh.
Ia ki rukom ialehkai bapher bapher lah ban khot kum ka Championship.
Thunder (ba la pyniap da u Francine Frensky)
Ka jingkhein ksiar ha ka mariang
Ka Jylla Santiago del Estero ka don ka jaka ; kane ka Jylla ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Ri bad la ker sawdong ia ka da ki Jylla Salta, Chaco, Santa Fe, Córdoba, Catamarca bad Tucumán.
Ki hynniew tylli ki jingkha khun jong ka Caroline (naduh ka snem 1707-1724) ka la pynmih 8 ngut ki khun kiba dang im.
Hynrei ka version ha kane ka EP ka dei ka version ba la rekod biang (da u Matt Cameron ban ia u Scott Sundquist ha ka drums).
Ki jingthoh kiba kham mynshuwa ki la jer ia ki kynroh jong ka Babilon bad ia ka iing syiem jong u Seiros Bakhraw.
Kane harum ka dei ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 1997–98 (la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki, ki khlur(*) ki pyni ia ka jingsdang ha ki playoff):
U Syiem Robert jong ka Orléans, u Duke jong ka Chartres (1840-1910).
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 12 tarik February, 2020 ha Netflix.
Haba ka dohnud ka treikam bha, ki dak elektrik ha ka dohnud ki iathuh ia ka to atria ba kan sdang ban khih.
Ki nongjngohkai pyrthei ki ong ba ka Vitoria-Gasteiz ka don ki dukan cake kiba bha bha.
Ki don katto katne ki jingpynwandur kiba ju iohi, kum ka ‘ba rit’ ne ka por sngi kper kaba jrong bha.
Ka Bertice Berry (la kha ha ka snem 1960) ka dei ka Sociologist, ka nongthoh kot, ka nonghikai, bad ka nonghikai ha America.
Herman Goering [1945] ("Herr Meets hare")
U Edin Mujčin (la kha ha ka 14 Jymmang 1970) u dei u nongialehkai phutbol na Bosnia bad Herzegovina.
U Euler-Mascheroni
Hausbrunn
1957 U Nick Cave, u nongtem na Australia.
Warkop
U Peter Graves u la long biang kum u Jim Phelps.
Ha u snem 2002 u Dr Philips u la seng bad khlieh ia ka tnad pule Islam ha Preston University, Ajman, UAE, bad ha u snem 2007 u la seng bad khlieh ia ka Islamic Studies Academy, Doha, Qatar, katba ha kajuh ka por u la plie ia ka International Open University (https://iou.edu .gm/) kaba ai mynta ia ki jinghikai niam Islam khlem jingsiew sha palat 100,000 ngut ki samla pule kiba la pynrung kyrteng na palat 207 tylli ki ri bapher bapher ha ka pyrthei, bad na ka bynta kane la pynrung ia u ha ka kot jong ka Jordan, Ki 500 ngut ki Muslim kiba donbor tam (ka jingpynmih kaba thymmai tam).
Bun ki iing ki la shah pynjulor, bad 35 ngut ki briew ki la ngam jyllop ha ka jingngam jyllop jong ka lieng suloi jong ka U.S.
Ia u Prasutagus, u Icene, la ai ia ka nam syiem vassal.
U Roger Ebert (d. 2013), u kritik phlim.
Ia ka kyrteng jong u la kynnoh “Hoo-go Volf” (ba iasyriem bad ka “golf”).
Ka Treaty of Maastricht ka dei ka jingiateh ba la iasoi hapdeng ki ri Europe, ha ka nongbah Maastricht jong ka Dutch, ha ka 7 tarik u February 1992.
Ia ki kynhun ialehkai shynrang jong kane ka skulbah la khot ki Eagles.
U Shakaryan u la khlad noh ha ka 22 tarik Iaiong 2019 ha Yerevan ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingshah set mraw
Ki Jylla kiba don khappud bad ka Vermont ki long ka Massachusetts shaphang sepngi, ka New Hampshire shaphang sepngi, ka New York shaphang sepngi, bad ka Jylla Quebec jong ka Canada shaphang shathie.
Ka long ka jaka treikam jong ka Lower Sioux Indian Reservation.
Ia ka KKK la "khang" (la shna pyrshah ia ka ain) ha ka snem 1871.
La pyndonkam ia ka kham bun na ka bynta ka rules football jong ka Australia, bad ha kane ka jaka ka long ka jaka treikam jong ka jingialehkai ba kongsan jong kane ka jingialehkai, ka Australian Football League.
1980 U Reinhold Messner u la poi sha kliar jong u lum Everest, baroh ar khlem oxygen, bad da lade hi.
Nangta u la leit phai pat shaphang mihngi, ban ialeh pyrshah ia u Pompey ha Greece.
U la trei ha Banaras Hindu University, ha ka University of Saugar, bad ha ka University of Panjab ha India, bad shabar ri ruh ha ka University of Maryland, ka University of Mississippi bad ka University of London.
Kine ki sniang ki im ha ki jaka ba plie bad ba shiteng plie, wat ha ki jaka ba rkhiang bha, ha ka thain Africa ba shathie jong ka Sahara.
Haba kaei kaei ka poi ha kane ka jingshit, ka physics kaba thikna ka kylla lut.
Ka sorkar ka la pynmih ruh bun ki video kiba pyni ia ki jaka ba lah ban shah siat ha ka ri America.
Ka Porta Romana (ba la tip ruh kum ka Workshop jong ka Porta Romana ha Milano) ka dei ka dur kaba la shna ha ka spah snem kaba 20 ba la shna da ka umphniang da u Umberto Boccioni, kaba la shna ha ki snem 1909-1910 ha Milan ha Via Adige, hajan ka Porta Vigentina, ha ka por jong ka Futurism ha Milano, Italy, la pyni ha ka Gallery jong ka madan bah.
Ka jingbun briew ka long 686 ngut ha ka snem 2000.
Ka don ka jingheh baroh kawei bad ka don lai tylli ki distrik sor (ka distrik sor ka dei ka bynta jong ka sor); kine ki long u Boyá, u Chirino bad u Don Juan.
Lyceum (Almaty)
Chile hapoh u Allende bad u Pinochet
SS Yarmouth
Ka Angous ka dei ka commune kaba don ha ka thain Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ynda ka la iap la khmih lynti ba kan bthei sha ka Supernova bad nangta kan sa kylla Black hole.
Ka mon ba bha ia ki shynrang - Metro-Goldwyn-Mayer - Fred Quimby, William Hanna bad Joseph Barbera
Ka long ka sim kaba jrong tarn ha ka pyrthei kaba lah ban her.
U Gordon u la khlad noh ha Cambridge, Cambridgeshire ha ka 22tarik August 2017 ha ka rta kaba 69 snem.
Phil Russell, Buffalo Sabers
La kha ia u ha Multan, ka ri Pakistan.
Kumno kine ki jingiadei ki paw ha ka list ka iadei bad ka kyrdan jong ka.
Ka jingpynbna (59318)
Ki label barim jong ki ki kynthup ia ka Facedown Records.
U la long ha ki por bapher bapher ha ka jingim jong u u pulit, u pulit sor, u nongsynshar shnong, u Deputy U.S.
U Boulez u la sdang ia ka jingpule jong u ha ka skulbah da kaba pule ia ka jingkhein.
Nuksa:
U Colbert u la thoh lai tylli ki kot.
Ka Riewlum 18
Ka Web site kaba bniah bha kaba la aiti ban wad bniah ia u Borges bad ia ki kam jong u, kynthup ia ki sla kiba iakren shaphang ki nongthoh kiba u Borges u la pynkhih.
1860 – U W.K.
Ka Martha ka paw ruh ha ka drama jong ka Radio 4 Torchwood, “Lost Souls” kaba la pyni ha ka por lyiur jong u snem 2008.
Ki pung jngi, ki khlur phlim (2016)
Ha ka snem 1868 la wan ka jingkynriah kaba nyngkong eh sha Paris.
La jied: Ka jingthoh tynrai kaba bha tam, ki jinglynniar bad ki jingkren byrngem (1974)
15 Iaiong 2007: La plie ia ka steshon
Ka Juk Stuart: Bilat, 1603-1714, (Longman), .
U Batman: Ka Jingrwai ba la pyni dur – Jay ("Nga la ioh ia u Batman ha ka kamra poh jong nga")
Kumba 4,000 ngut ki briew ki shong ha ki 10 tylli ki shnong ha katei ka ïew kaba la jan pyllun.
Ka wah Hectors (ka jingpyniasoh hapoh khyndew)
Shihajar ngut ki briew ki la mih na Madinah ryngkat bad u Nongiathuhlypa (sw) ban iashim bynta ha kane ka thma.
Ka lah ruh ban hiar thma lada ki jinglong ki long kiba biang.
1625)
Ha u snem 2018, u Kricfalusi u la shah kynnoh ba u la leh beijot ia ki khynnah kynthei kiba dang rit ka rta ha kaba kut jong ki snem 1990.
Ki briew na Munich
Ha ka snem 1984 la pynduh noh ia ka ophis.
Ha ka jingiathuhkhana ba sngewtynnad "Ka Jingpynbyrngia ia u Dieng Longsem" (1962), u Donald u lap ba u don tang arngut ki kpa tymmen kiba pawnam.
Lada don bun ka chloride, te la pynduna ia ka sha ka iodine trichloride, ka um kaba jyrngam.
La pyllait man la ka miet Sngi U Trai/mynstep Sngi Nyngkong, ki bynta ki long kyllum shi kynta ka jingjrong bad ki pyni ia u Smith bad u Mosier ba ki iakren ia ki jingjia ba mynta bad kiwei kiwei ki phang ki bym iadei dur.
U la long ruh u nongthep kol ba bun tam ha ka league ha ka samoi ïalehkai 1986/87 bad 1987/88.
Masters of the Sea (ha ka ktien German: Herren der Meere) ka dei ka phlim ba sngap jar na Austria kaba la pynmih da u Alexander Korda bad kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Ernest Vajda, The Pirates.
U pynkhih ia ka knob haduh ba ka spring kan pynmih ia ka jinglehkai, kaba u buh biang ha ka synduk bad u leh biang ia kata baroh kawei.
Paskhin
La ong ba ka kyrteng Amu ka wan na ka nongbah jong ka Āmul ha ka juk pdeng, (hadien, ka Chahar Joy/Charjunow, bad la tip mynta kum ka Türkmenabat), ha ka Turkmenistan kaba mynta.
U Glenn Close u la leh ia ka Sunny.
U lum Batur () u dei u lum ba don ha Bali.
Ka Lapua ka dei ka nongbah kaba don ha Southern Ostrobothnia, Finland.
Pyndap
Bella Vista (2001)
Ha u snem 1985, ka la leit sah sha Yomiuri Beleza.
Ha Villafranca, la mynjur ba ka Austria kan aiti ia ka Lombardy (lait noh ia ka Mantua bad ka Peschiera) sha ka France, kaba pynphai biang ia ka sha ka hima Piedmont-Sardinia.
Ka Tim Hortons Inc. ka dei ka jaka bam stet jong ka ri Canada kaba la tip bha na ka bynta ka kophi bad ki donuts jong ka.
Ka phlim ka dei shaphang uwei u stad saian uba bieit uba leh ia ki jingpyrshang ia ki nongleh kam sniew kiba la shah kem ha ka lieng shimet jong u.
Mynta ka sngi, ka dam ka iarap ban iada na ka jingshlei um.
La sam ia ka da ka Warner Bros. bad la jied ia ka na ka bynta lai tylli ki khusnam Academy ha u snem 1946.
Ha u snem 2013, la jied ia ka na ka bynta ka khusnam Impac Dublin International Literary Award 2014.
Baroh ki dei ki khusnam kiba iaryngkat (iaryngkat).
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha Russia
Risaw 18 - ka sngi pynmih jingmut (Japan)
Ka jingiarap jong ka jingstad ba kynja met-Kaba bha tam jong ka Web 2008
417 Ka lynti kaba phra.
Ka phatok jong ki khynnah shynrang
1996: "Ngam don jingma" / "Stuck on You".
Ka lah ban duh jait noh ha Louisiana.
U Marco Luiz Brito (la kha ha ka 4 tarik u August 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
"U briew uba don ha lyndet jong ka jingrwai u Belafonte - Irving Burgie" - da u Ronald David Jackson, bad ka video
Ki ar tylli ki nombar ha ka jingsoi por ki iathuh ia phi katno tylli na kawei ka jait note ki don ha kawei pa kawei ka jingthew ha ka jingrwai.
Ki nong Parthia ki dang bat ia ka rud wah Luphrat kaba shaphang shathie, jong ki nong Rom (ha Syria) haduh ka snem 163.
Optical drive: Pule bad thoh ia ki CD bad ki DVD
1986
2019 - U Erhard Eppler, u nongsynshar jong ka ri German (b.
Ka la poi sha ka 23 kyrdan ha ka Billboard Hot 100.
Ka la ioh bun ki khusnam, kynthup ia ka khusnam Academy na ka bynta ka phlim babha tam.
La lap ia ka met iap jong ka ha ka 19 tarik u Nailur ha Wyoming ha kaba ka daw jong ka jingiap jong ka ka dei na ka jingpyniap briew.
Ka Lynn Wayne Rogers (la kha ha ka 11 tarik u September 1958) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka nongkhaii na America.
La ju pule ia ki otogizōshi ha ki nongsngap.
U kpa jong u Philip, u Julius Marinus, u la iap katba u khun jong u u dang long u syiem.
Donbok ba kim shym la lah ban thaw ia kum kane ka rukom namar ki daw jong ka sain hima sima bad ka ioh ka kot.
Hapoh ka jingpyniaid jong u, ka la iashim bynta ha ki jingiakop bapher bapher ha ka kyrdan district.
U pilot u pynhiar ia ka shyntur jong ka liengsuin ban pynkiew ia ka jingstet, nangta u tan sha jrong stet sha ka jaka ba jrong.
"Ka Qatar ka pyndonkam ia ka ksiar iong ban ioh ia ki nongialehkai ba pawnam", ka The Guardian, 13 tarik u Nailur, 2005 (halor ki nongialehkai Olympic na ki ri bapher bapher kiba kylla sha ka jinglong nongshong shnong jong ka Qatar)
Ia ka khanatang jong u la bteng da u Mathaios Paris.
Ha u snem 2009, u Antonelli u la iakhlad noh bad u Arthur Fernandes u nongkhaii hadien arsnem.
3: Nocturne ha ka G minor (1833)
Ka Trois-Rivières ka dei ka commune.
La pynkylla ban pyrshang ban pynduna ia ki jingjia ba kin jia biang.
Ka BMW i3 ka dei kaba pyndonkam da ka bording kaba iarap ia ka mariang.
Namar ba u Chell u bret ia ka, ka GLaDOS ka lah ban pyndonkam biang ia ka Neuro-Toxin.
Ki jaka buh jingthoh Tyne bad Wear (ba la kyrshan)
Ka teknoloji ban pyniaid ia ki kot ki sla ka la nang kiew bad ki kot ki sla hi.
Skul rit
Ka jingim lyngkot jong u ka mut ba u thoh duna ban ia kiba bun kiwei pat ki myllung.
La kha ia u ha Courbevoie, ha Hauts-de-Seine.
Hadien ka thma bah ba ar bun ki briew ki kyrshan ia ka Esperanto.
Ha ka 25 tarik u February 2021, u Fowler u la pynbna ba un risaiñ noh kum u Lord Speaker ha ka 30 tarik Nailar 2021 ban pynleit jingmut ha ka kam ïalap elekshon.
Ka jinglong bym lah iap ka mut ba ki im junom.
Hynrei ka la pynmih ia ka jingkylla rong jong ka duriaw.
U Ojjeh u la khlad noh ha ka 6 tarik Iaiong 2021, ha ka rta kaba 68 snem.
Kine ki jingtrei ki long na ka bynta u nongkren bad ka kynhun tem ba pura.
Morillon (74190)
U la long u nongseng jong ka kynhun tem punk The Cramps.
Ki nongsynshar jong ka Florence, 1434-1569
Ki episode Gold jong ka California ki lah ban ioh khlem jingsiew ha iTunes
U George Austen u i kumba u la ailad ia ki khun kynthei jong u ban pule laitluid ia ki kot ha ka Library bah jong u.
La kynnoh ia u Hoover na ka bynta ka jinghiar dor kaba khraw, bad u la pyrshang ban pynjem ia ka, hynrei ka jinghiar dor ka la nang jur.
U Roy Edwards, 66 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Wyoming (naduh u snem 2015).
‘Kawei ka Nongbah, hynniew tylli ki shnong’ (German: kawei ka nongbah, hynniew tylli ki jaka) ka dei ka jingthmu jong ka sorkar sor jong ka Shanghai ha u snem 2001.
Katba ki briew ki nang sdang ban ngeit ba u Richard u la hukum ban pyniap ia ki khynnah shynrang, bun ki briew ki la kylla pyrshah ia u.
Hadien ba ka jinglaitluid ha ka niam ka la wanphai biang ha ka snem 1991, ka balang ka la nang khih bha biang.
Hadien la batai ia kane ka jingjia kum "ka por kaba dum tam ha ka histori jong ki jingiakop jong ka UEFA".
U Alan Tam, u nongrwai Canto-pop ba pawnam na Hong Kong.
La kha ia u Foyle ha Canouan, ha St.
Katto katne ki jait ki lah ban long kiba lah ban her stet.
Ki arngut ki la iasoh lang ha kaba wad ia ka Snieh Ksiar.
Ka Pauligne ka dei ka shnong kaba don 357 ngut ki briew (2017).
Ki nong-Illinois Native Americans ki la pynlong da ki phra tylli ki subdivision kiba kynthup ia ki Kaskaskias, ki Cahokias, ki Tamaroas, ki Peorias, bad ki Metchigamis.
Ki samla pule kiba kham riewspah ki lah ban pule ha ka jaka kaba jngai na ka shnong trai jong ki, hynrei ki khynnah na ki dong kiba duk ki lah ban ym lah ban siew ia ka kolej satia khlem ka jingai jinghikai jong kano kano ka jait.
Tim Carmon – ki keyboard
Dax-2, la thaw da ka bynta jong ka Dax bad hynniew tylli kiwei pat ki commune, ha kaba ki don 29,536 ngut ki nongshong shnong (2014).
Black and Whiteley: U Barry Dickins ha ka jingwad ia u Brett.
1958 U Don Swayze, u nongak phlim na America
Ki kjat ki don ka rong kaba stem bha ha ki.
Kane ka album ka long kaba nyngkong eh na ki "Joker Cards" ha ka khanatang jong ka Dark Carnival.
New York: U Simon bad u Schuster, 1993.
U Mencia u sah bad ka tnga jong u ka Amy, kaba u la shong kurim ha u snem 2003, ha Los Angeles, California.
Wah Imbituva
Gagnac-sur-Garonne (31205)
Nangta u la mynsaw biang bad ka New York Yankees kam shym la pynthymmai ia ka jingiateh jong u hadien.
Tang hadien hynriew sngi, kata ka 16tarik Jylliew, ka eriong Emily ka la kham khlain ban ia u Dennis, kumta ka la pynliem biang ia ka rekod.
Ka Open University of Israel (, HaUniversita HaPtukha) ka dei ka skulbah kaba pule na jngai ha Israel.
Ki kritik u John Lewis bad ka Penny Stempel ki la kynthoh ba:
Ki jingrwai ha kane ka symphony ki long kiba kham suk ban sngewthuh ban ia ki jingrwai kiba u la ju thoh mynshuwa kiba don shibun ki jingrwai atonal.
Ka Plasma ka long kaba bha eh ban pynpoi ia ka bor ding bad la pyndonkam ia ka ha kiba bun ki kam hynrei ki nar ki kham pyndonkam.
ki mashin paidbah ha ka Internet) ban pyniasoh bad ka kompiwtor kaba kyrpang hapoh ka LAN shimet.
Rosen, New York.
Syriac
Ka Saranya Ponvannan kum ka Vasu bad ka kmie Vel
Ka Pallant House Gallery ka la ioh ia ka khusnam Gulbenkian ha u snem 2007.
Ka Sacramento Kings ka dei ka kynhun kaba don ha ka National Basketball Association kaba don ha Sacramento, California.
NTFS
1454 (Kyōtoku 3): U Ashikaga Shigeuji u la pynlong ia ka jingpyniap ia u Uesugi Noritada; bad ia kane ka jingjia la tip kum ka Kyōtoku no Ran.
Ka thma ka buh ia ki kyrtong shipai ba la rim ha ka jingshai Greg Giroux, CQ ka sain pyrthei, u bnai February.
1905 Ka Mildred Natwick, ka nongak aktres na America (d. 1994)
Ka la buhrieh ia lade hapoh ka phyllaw jong ka iing.
2020 ki kam runar ha Asia
Ka jrong kumba 315 mail (507 km).
Crazy Nights ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem hard rock/heavy metal na America kaba la pynmih da ki kiss.
2019 - U Jaegwon Kim, u riewpyrkhat na Korea-American (b.
Ka seng Muslim ha Nepal
Mynta ki pulit ka Denver ki ong ba katei ka jingthmu kam pynkhein ia ka ain jong ka jylla, kata ka Colorado Revised Statutes (CRS).
Margaux-kantenak (33268)
ka jingkhia kaba pdeng ka long shi kilo.
Ka Khanaspur ka dei ka shnong jngohkai pyrthei kaba don ha Abbottabad distrik ha Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan.
Ka jingpynbna lyer
Suriname (0.2 million),
Ka Feuerthalen ka dei ka municipality ha ka distrik jong ka Andelfingen ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
Pynkynmaw (28313)
