U la ong ba um don bynta eiei bad ka jingiap jong u Euronymous.
Ka Lalgudi Taluk ka dei ka thain jong ka Tiruchirapalli jong ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
S.C.
Ki ktien programming kiba heh ki donkam ia ka jingtip kaba kham duna shaphang ka hardware haba ianujor bad ki ktien programming kiba rit.
1983-84 - NHL - Stanley Cup (Edmonton)
Ka la wan ban kren ha kiwei pat ki thain ruh kumjuh.
Ki don shibun ki park bad ki lynti iaid kjat ha Brantford .
Italy: Na ka Jingkylla ha ka Ri, 1700 haduh Mynta.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Throckmorton.
U Coluccio Salutati, u nongialam sain hima sima jong ka Florence (u la iap ha ka snem 1406)
Ka sorkar jong u Uno ruh ka la shah pynmynsaw na ki kam jong u.
Ka The Day of the Jackal ka dei ka phlim thriller jong ki nong Bilat bad France ha ka snem 1973 ba la pynmih da u Fred Zinnemann.
Haduh mynta ar tylli ki phlim jong u, ka Ek Accident ryngkat bad ka Soha Ali Khan bad ka Har Pal bad ka Preity Zinta kim pat lah ban pyllait paidbah.
Ka UTC ka dei ka por jong ka pyrthei.
27.5% na ki nongshong shnong ki im ha ka jingduk ha ki snem 2004–2005.
Ki nongleit ski ki ski ha kano kano ka jaka kaba don u slap.
Ki la pyniap kumba 3 ngut ki nongap pahara bad pynmynsaw kumba 12 ngut kiwei pat.
Ka jingmut jong ka lieh
U khun jong u Salas, u Daniel, uba dang 20 snem ka rta, u la plie ia ka jingkhang, haba u Den Hollander, u tied bad siat, ha kaba u Daniel u la khlad noh ha katei ka jaka.
U Stephano u nongiarap jong u u dei shisha u Count Olaf uba la pynkylla dur: u la tap ia ka jingthoh ha ka tyrpeng jong u bad u la ot noh ia ka khmat jong u.
Ki don ki jingtei bad ki jaka sawdong jong ka, na ka bynta ka jingsynshar, ki kam kolshor, ka leit ka wan, bad ka khaii pateng.
Rajya Sabha (1994–2006)
Katba ki sohjew, ki sohjew, ki jhur bad ki soh ba la tyrkhong ki riewspah ha ka iron, ki vegans ki shim ia ka iron kham duna.
Bun ki Roman Katholik ki kam katto katne ki jingmut kiba pher, la ka long ha ki mat jinghikai ne ha ka imlang sahlang.
Ha ka jingïapher, ka jingmih ka dei ka magma kaba pynkhriat sha u maw uba don halor ka sla jong ka khyndew.
Katkum ka jingong jong u Lindelof, "wat tang kawei ka dur na ka show kan pynpaw ia kaei kaba ngi leh mynta u snem, bad kaei kaba ngi leh mynta u snem ka pher na kaei kaba ngi la leh ha kiwei pat ki snem."
Ka jingïakhun thma syiem na ka bynta ka trophy jingkynmaw ïa u Andre u rangbah
Ka Magical Mystery Tour ka la paw ha ka telebishon jong ka ri Bilat ha ka Boxing Day ha ka snem 1967, bad ka la long ka jingjop kaba phylla.
Ka Art jong ka Thma da u Sun Tzu, Ba la pynkylla da u Lionel Giles
Ha kawei pat ka liang, ka New Guinea ka long ka dewlynnong kaba don ha kajuh ka continental plate bad ka Australia, bad ha kajuh ka liang jong u lain Wallace.
Ka Sugako Hashida, ka nongthoh jingthoh na Japan (b.
U Luke M. Griswold (1837 – 1892) u dei u nongkit lieng ha ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S.
Mouse ba rit ha ka jaka jong nga
Ka la leh ruh ïa ki bynta ha ki telebishon, kum ha ka miniseries jong ka BBC, ka Criminal Justice, ka RTÉ’s Love/Hate, ka E4 ka Misfits, ka ABC ka Agents of S.H.I.E.L.D.
Ka jingtuid kaba palat ia ka sur ka lah ban long kaba la pynpaw da ki katto katne kiei kiei kiba ym lah shuh ban pynduna ha ka jingbishar bniah.
Ki kot lyngkdop jong ka jaka buh jingthoh jong u Fogg, ki jingpynmih 4, ka skulbah Harvard, 1983
Ha ka snem 1870, la mih ka jingthoh jingpynbna.
Jingkhmih
Ka don ha ka surok bah Olympic.
Ka Agnieszka Radwańska (ka Round kaba ar)
Ka la trei kum ka nongsynshar ha kiba bun ki longiing, bad ka la kylla long ka para niam ha ka rta kaba 41 snem.
Lada ka don ar, ka don ka kti kaba heh ne ka kti minot bad ka kti kaba kham rit, kata ka kti kynta.
Ka dei ruh ka jaka ba don ki jaka pynieng dieng kiba heh.
Bunsien u thaw ia ki buit kiba phylla ban ioh ia kaei kaba u kwah bad kham bunsien u thok ia ka tnga jong u, ka Carrie, ha ka jingpynlong.
Kumno ban leh ne shna ia kaei kaei .
Ka Mildred Dresselhaus, 86 snem ka rta, ka nanotechnologist na America (Carbon nanotubes) bad ka professor kynthei ba nyngkong eh ha Massachusetts Institute of Technology, ka jingduna ban ring mynsiem.
Ia ka daw jong ka jingiap ym shym la lah ban iathuh.
Risaw 28 – U Erhard Loretan, 52 snem ka rta, u nongkiew lum na Switzerland, u la shah aksiden haba kiew lum.
La iathuh ba u nongialam jong ka Libya, u Muammar Gaddafi, u la bthah ia katei ka jinghiar thma.
U la don ruh ka Dini’s Lucky Club naduh u snem 1960 haduh u snem 2007.
La pynher ia ka Voyager 1 ha ka 5 tarik u September 1977, na ka bynta ban pule ia ki planet ba shabar jong ka Solar System.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka 27 tarik Iaiong 2018 khlem jingsiew ha ka Steam bad Game Jolt.
Ka jingpynkhreh ka long haba la pynsngem ia ka umsoh, ki jingthung, ne ki jingbam ba bang ha ka jingbam khnang ba kan kham bang.
Yvon Pouliken
Ka syiar Westphalia, ka jait syiar kaba rim kaba khlain
Ki cilia jong ka liang kaba la tyrkhong ki pynsangeh ia ka jingkhih jong ki haduh ba kata ka liang kan da tyrkhong.
1999
U Gary Rhodes, 59 snem ka rta, u nongshet jingshet ha England (Rhodes W1) bad u nongshet jingshet jong ka telebishon (MasterChef, Local Food Hero), uba don ka jingpang subdural hematoma.
Kiwei pat ki kyrteng ki long ki goober, ki pinder, ki arachides (ki Phareng/Italian), bad ki maní (ki Spanish).
James D. Watson, ka Phsiology lane ka dawai, 1962
2018 - U Bill Slater, u nongïalehkai phutbol na England (b.
Kumta la pynkylla ia u coach, uba thymmai u dei u Peter Pacult na Austria.
Ynda la kynriah sha rud duriaw, ka National Hurricane Centre ka la khmih lynti ba ka lynti kaba shakhmat jong u Ivan kan shah khang, bad katkum kata ka la antad ba ka eriong kan sahkut ha ki lum Appalachian kiba shaphang shathie shwa ba kan jah noh.
Shuwa ka jingleh donbor
U Cassavetes u la pynlut ia la ka por khynnah ha Long Island, New York.
Ka United People’s Democratic Front (UPDF) ka dei ka Seng Saiñpyrthei kaba don ha ki thaiñ Chittagong Hill Tracts jong ka Bangladesh.
Ka jingkynriah noh ka long ka jingjia kaban sa jia ha ka lawei ha ka niam Khristan.
Ka Green Township ka dei kawei na ki khadar tylli ki shnong kiba hap ha ka Hamilton County, Ohio, America.
Ka league ka don ka jingwan jong ki briew kaba heh bha, ka league phutbol kaba ha khlieh duh ha ka pyrthei.
U Tipene u la jop ia ka jinglong khynnah kaba la lehbein bad leh donbor, u la pynpra ia ka jingkylla bad u la leit ban long u nongthoh kot uba la ioh khusnam bad u la thaw ia ka prokram Warrior Kids ha u snem 1994.
Ki Afghan ki la synshar ia ka dewbah India kaba riewspah bad ka nongbah jong ki ka long ha Delhi.
Ka OpenPGP ka dang don hapoh ka jingpynkhreh bad ia u nongmihkhmat jong ka RFC 2440, kaba dei ka RFC 4880, la pynlong kum ka standard ba la tyrwa.
Baroh, ki don hynriewphew san tylli ki jingjia kiba lieh bad kiba iong kiba 30 minit.
WSK SB Lim-2A
Ka Parasakthi ka dei ka phlim India ha ka snem 1952 ha ka ktien Tamil kaba la pynïaid da u R. Krishnan - S. Panju.
Ha u snem 2012 u la paw ha ka jingialehkai jong ka Nickelodeon ka BrainSurge.
Ha Germany kum.
Ka Orange County ka lah ban long ha kawei ka por ka shnong kaba heh tam kaba la ju don.
Ha kylleng shaphang mihngi jong ka Natanz, don ka jaka tih mawshun na ka bynta ka Fluorite bad ka Baryte.
1964 U Tommy Lynn Sells, u nongpyniap briew na America (d. 2014)
1929 - U Karl Otto Pöhl, u riewstad ka ioh ka kot na German (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ka dei ka bynta jong ka parish Ottershaw.
Kaba nyngkong na ki ar tylli ki ding ka la sdang na Kilmore East, Victoria, ha ka por mynstep jong ka 7 tarik u February 2009, bad ka la bthei shaphang shatei lam mihngi sha St. Andrews lyngba ka Wandong bad ka Clonbinane.
Ka Queen of Outer Space ka dei ka phlim science fiction kaba la shna ha ka snem 1958.
Ia ka pliang nar ba la sop da ka rupa la dei ban pynkhuid bad pynsngur shwa haduh ba ka sla kan da long kum ka durkhmat.
Ka PragerU ka la dep ban rem bun tylli ki mukotduma pyrshah ia ka YouTube.
Ka jaka rwai ba pura
Ka Saint Catherine (1447–1510)
Ka jingjop ka la pynjot ia ka Hima Visigoth bad ka la seng ia ka Emirate Cordova hapoh ka jingsynshar jong u Abd ar-Rahman I.
Ym kum ki phlim Cars (kiba la pynmih da ka Pixar), ka Planes la pynmih da ka DisneyToon Studios.
Kitei ki kynthup ia u Jay Mohr, u Jeff Foxworthy bad u Lewis Black.
Lada kane ka long kaba shisha, te kino kino ki ar tylli ki black hole kiba don ia kijuh ki value na ka bynta kine ki lai tylli ki jinglong kin long kumjuh.
Ka la jop ar tylli ki khusnam hadien ka jingiap jong ka ha ki khusnam jingrwai jong ka ri America ha u snem 2002; Ka nongrwai R&B kynthei ba ieit eh bad ka jingrwai R&B/soul ba ieit eh na ka bynta ka Aaliyah.
Ka Elmer Gantry ka dei ka phlim drama jong ka snem 1960 shaphang uwei u briew uba thok bad ka kynthei nongialap kaba die ia ka niam sha ka nongrit America.
Ka jingpyniaid ia ka ri Ireland shatei lam mihngi: Na ka bynta ki jingtip bad ki jingbishar bniah na ka bynta ki nongshong shnong bad ki nongjngohkai pyrthei kumjuh
Kaba sngewsih ka long ba ka la don ka jingeh ha ka dur jong u Laplace.
Baroh ki prokram ki ai ia ka jingeh kaba ki khynnah ki hap ban pynbeit.
Lee Hsien Loong
Ka don ha ka rud wah Rappahannock kaba shaphang shathie ha ki wahduid.
La pawnam ia ka namar ka bynta jong ka kum ka Elena ha ka phlim Begin the Beguine (1982).
Kum kine ki rukom ki kynthup ia ka jingjied bha ia ka por jong u bnai.
Kum kine ki rukom ki kynthup ia ka jingjied bha ia ka por jong u bnai.
1977 - Ka jingpyniap ia u Atochi ha Madrid.
Ka rukom shna jong ka ka long ka MnF4.
Ha ka por kaba jlan ki met ha bneng ki long kumba ki long ki sphere ki bym kylla kiba iaid ha ka dur kaba sawdong.
Ynda ki la poi ha Haven, ki nongtrei ki iohi ba la thombor ia ka da ka Alliance.
Kane ka la pher bak-ly-bak na ka rukom leh ia kiwei pat ki nongshah pyniap.
Da kaba khein ia ka jingduna jong ka SF6 ba la pyllait haba ianujor bad ka carbon dioxide, la antad ba ka jingnoh synniang jong ka baroh kawei sha ka jingkhluit jong ka pyrthei ka long tang hapoh 0.2 percent.
U James Frampton, u trai jaka, u la kut jingmut ban sangeh noh ia ki kam karkhana; u la ai jingtip ia kane ka kynhun sha u myntri kam poh iing u Lord Melbourne.
Ka bneng Barcelona
Kardigan: Parthian, 2008.
Ha kaba sdang ka don 395 tylli ki Article ba la pynbeit hapoh 22 tylli ki Bynta bad 8 tylli ki Schedule.
Ka bynta kaba shathie eh jong ka duriaw Ross ka dei ka Gould Coast kaba jngai kumba arspah mail na ka Geographic South Pole.
U Cornwallis u ngeit ba u lah ban pynkut noh ia ka jingleh pyrshah ha The Carolinas bad Georgia da kaba buh ia ka kut bad ka ktem shipai duriaw ha Yorktown, Virginia.
U Edward Bruce, u riewdonburom na Scotland (la antad ia ka tarik; u la iap ha ka snem 1318)
South Florida Kolej Baibl bad ka Seminary Theological
Ha u bnai December, ki la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong jong ki "Ray", kaba la long kawei na ki jingrwai jong ka drama jong ka Fuji TV, bad ka phlim "赤い糸(akai ito)".
"Nga lah ban ngop ha ka jingieid (ka jingpynkylla album)" – 4:40
Ki don ruh shibun ki nuksa jong ki molecule kiba pynlong ia ki ryntieh.
U Richard fitzGilbert de Clare (‘Strongbow’) u iateh lok bad u syiem Irish uba la shah beh shnong, u Dermot MacMurrough, ban iarap ia u ban ioh pat ia ka hima Leinster jong u.
La pynshong nongrim ia ka na ki kot The Railway Series da u Rev.
U dei u Dkhot jong ka European Parliament naduh ka elekshon 2019.
U Morrison u la khlad noh ha Bountiful, Utah ha ka 12tarik February 2018 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka don ha ka 51° 01 Sepngi, 05° 22 Mihngi.
La ai sur ïa ka da ka Kath Soucie ha ki bynta ba nyngkong, ka Tara Strong ha ka phlim ba tynrai bad ka Kristen Li ha ka jingpynmih thymmai ha u snem 2016.
Biscarrosse - Ka kad liengsuiñ kaba don ha ka tnad Landes jong ka thaiñ Nouvelle-Aquitaine kaba jngai 3.5 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Biscarrosse.
2019 Cuttynclean JC - "Keep It PI" feat Mistah fab and Moe Green
Ka la ialehkai na ka bynta ka skulbah jong ka Northeast Louisiana.
Ha ka sngi Sabbaton kaba khadduh jong ka snem 1879,
Ki long kiba la iada da ki dawai; jan kano kano ka mrad kaba heh kaba bam dohkha kan bam ia u mantis lada u lah ban lap ia u.
Kopinville
Kiba bun na ki nongbah, ki shnong bad ki shnong kiba kham rit jong ka Armenia ruh ki long kiba la synshar da ka jaitbynriew ne ka longiing.
U Ríos Montt ula khlad noh ha Guatemala City ha ka 1tarik Risaw 2018 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Judith Hoag (la kha ha ka 29 tarik u Rymphang 1968) ka dei ka nongak phlim bad aktres na America.
U la shong ruh ha ka iing khynnah jong u ha Chisholm, Minnesota.
Ka Gaelic Athletic Association (GAA) (Irish: Cumann Lúthchleas Gael) ka dei ka seng kaba kham pynleit jingmut ha kaba kyntiew ia ki jingialehkai Gaelic - ki jingialehkai tynrai jong ka Irish, kum ka hurling, ka camogie, ka phutbol Gaelic, ka handball, bad ka rounders.
Ha u snem 2003, u Fernando Andrade u la leit jingleit ryngkat bad u Caetano Veloso sha São Paulo, New York bad Japan.
Rumania (ka jingspel barim: Rumania, Rumania; , ) ka dei ka ri kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
Ki jingkhih kiba myntoi bad ka jingpynkhih poi
Ha ka 18 tarik u May, 2012.
Paris: Ka jaka.
Ka don kumba 40,000 snem mynshuwa, ha ka por ba ki Neanderthal bad u briew ba mynta ki dang im ha katei ka jaka.
U Poseidon u pynpaw ba wat u Hercules ruh um long u riewshlur uba tbit kum ma u.
La pyrkhat ia u kum uwei na ki theori ba pawnam jong ka Minimalism ryngkat bad u Donald Judd.
Towtiwil, u Syiem jong ka Ruthenia Black
Breaza, ka shnong ha Mureş County
Kiba bun na kine ki don la kumno kumno uwei u nongkyrshan.
U Fernández u la pynbna ha u snem 2017 ba u la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
1801 – U William H. Seward, u Myntri Rangbah ba 24 jong ka ri America bad u Lat ba 12 jong ka New York (u la khlad noh ha ka snem 1872)
Lada ki jinglong jong ka jingsngewtynnad (ka jingkhia jong ka jingdon ha kane ka nuksa) ki iapher hapoh ka jingthew kaba lah ban pdiang, la ong ba ka rukom treikam ka don ha ka jingpyniaid, ha ka jingpyniaid jingkhein, lane kaba skhem.
Ka histori jong kane ka jaka ka lah ban sdang naduh ka juk nar.
U Konzum u don ka jingiadei bad ka kompeni na Bosnia, ka Velpro.
U Zamenhof da kha ha u snem 1859 ha ka chnong Białystok ha Poland.
Bun na ki jingshlei um jong ka wah Damodar la thoh ha ki snem 1700, 1855, 1866, 1926, 1935 bad 1943.
Ha u bnai Jymmang 2013, u la soi bad ka Liverpool klob jong ka Premier League ha ka dor kaba £8.5m.
Ha u snem 1986, ka la ioh ia ka nomination ka Drama Desk Award na ka bynta ka jingrwai jong ka ha ka jingpynmih ia ka New York ia ka Aunt Dan and Lemon.
U Francona ula khlad noh ha ïing jong u ha New Brighton, Pennsylvania na ki daw tynrai ha ka 13 tarik February 2018 ha ka rta kaba 84 snem.
La khot ia ki ki Pleiades.
Kane ka long namar ba ki jingthew jong uwei pa uwei u isotope ki iapher khyndiat ha ki jaka bapher bapher.
Ka jingialehkai Alpha Omega
Ki jingmyntoi jong ka jingmareh
Ki reactor shipai duriaw
Ka shnong Forst ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Bern ha Switzerland.
Ki nong America ki la pynlong shiphew tylli ki jingbishar, ha kijuh ki kamra ha ka iing bishar kum ka IMT.
Ha u snem 1998, la jied shiphew tylli ki algorithm na ka bynta ka sien kaba nyngkong ha ka jingialang kaba nyngkong jong ka AES.
U la long u senator jong ka ri America.
Ka projek
Ka la kylla long ka jaka ba shit bha ha ka 17 tarik Jylliew, ha ka por ba ka don kumba 240 mile (390 km) shaphang shatei lam mihngi jong ka Nantucket, Massachusetts.
Kata ka pynlong ia ka kum ka sorbah kaba lai kaba heh tam ha Canada.
La ai kyrteng da u Frederick Whymper
Hadien ka jinglehniam kynmaw burom ha ka University of Hawaii, u Obama bad ka para jong u, ki la bret ia ka tdem jong ka kmie jong ki ha ka duriaw bah Pacific ha Lanai Lookout kaba don ha ka liang sepngi jong ka Oahu.
Ka Howell ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
850 snem
Ka Rebecca Stella Simonsson (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1985) ka dei ka model bad ka nongpyniaid telebishon na Sweden.
1944 - U Rudolph Karstadt, u nongseng kam seng jam na Germany (b.
Ka Ruby ka la ai ruh ia ka jinglah ban load ia ki library ba don ia ki jingpyniaid ba la pyndap (ha kata ka por la khot "gizmos"), kaba hadien ka la kylla long ka jingpynrung ia ka Visual Basic Extension (VBX).
Ferenc Puskás (Hungary)
U la ring dur ia ka ba ka ieng halor ka shell namar ba la ong ba ka Venus ka la kha na ka foam ha duriaw ha ka Stanze per la giostra, ka poim kaba la thoh da u Angelo Poliziano.
Ka Izu Ōshima (伊豆大島, Izu-ōshima) ka dei ka dewlynnong kaba don ki lum mawsiang kaba don ha ki dewlynnong Izu ha ka duriaw Philippines kaba don ha rud duriaw jong ka dewlynnong Honshū ha Japan kaba don 22km (14 mail) shaphang mihngi jong ka dewlynnong Izu bad 36km (22 mail) shaphang shathie lam mihngi jong ka dewlynnong Boso.
Ka jingpang Bursitis ka long ka jingpang kaba pynshitom.
Ronald Reagan Highway (US 190)
Mur-de-Sologne (41157)
Ka radar kaba don ha ka liengsuin kan jurip ruh ia ka sla khyndew katba ka dang pule ia ka um ha ka lunar south pole bad ka jingkhluit jong ka khyndew jong u bnai ha ka sla khyndew.
U Bennett u la khlad noh ha ka 25tarik Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 73 snem.
Ki suloi, ki tiar pynbthei, bad ki kulai, kim shah.
973 ngut ki don ha ka jingialehkai FESPIC ha u snem 1975.
Ha ka snem 1885 la khot ia u ban iasoh bad kawei ka kynhun kaba la ioh jinghikai na u Hans von Bülow.
Ha Germany, ka la sdang ia ka Boris Nemtsov Foundation ban trei na ka bynta ki jinglong synshar paidbah ha Russia.
Ki Elements jong u Euclid – Baroh shiphew tylli ki kot ha kawei ka kot, la pynshong nongrim ha ka jingpynkylla jong u Heath, Green Lion Press, .
Hangta u Edward u la ia kynduh ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Elizabeth Woodville, kaba u kwah ban shongkurim.
U DJ Jazzy Jeff and the Fresh Prince u dei u nongrwai Hip-hop jong ka America uba la seng ha u snem 1985.
Ki coat of arms ba la pyndonkam ha Scotland bad Canada ki pher na ki tiar kiba pyndonkam ha England bad Wales.
Ki jingpynkylla
La kha ia u Barty ha Ipswich, Queensland bad u la heh la san ha Springfield, Queensland.
Kum u Democrat uba bud tam ha ka Ïingdorbar, u Bass u la don ha ka kyrdan kaba bha ban shim ïa ka kam.
numina, ka dei ka ktien Latin.
Ka New Smyrna Beach ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
Ka dorbar sor kam don bor shuh ban ia ka dorbar shnong ne shnong.
Ki projek jong ka ki kynthup ia ka iing Lustron, ka jaka pule jong ki shipai liengsuin jong ka US, bad ka rotunda jong ka kad liengsuin jong ka O’Hare.
Ha ki jinglong acid, ka bog ka lah ban mih.
Pyniasoh ia ka tamasa jingrwai
Ki nongdro dur na America
U la long shi bynta na ka kynhun ïalehkai jong ka India kaba la jop ïa ka World Cup 2011, Kapten team Uttar Pradesh, India (ha ki katto katne ki khep), India – A, Gujarat Lions bad Chennai Super Kings (3 tylli ki jingïakhun).
Ki Plate tectonics ki lah ban pynlong ia ka jingkiew ne jinghiar jong ka khyndew.
Hapoh kane ka sniehdoh ba shabar, kaba la shna da ka chitin, ka don ka jaka ba ki don ki shyieng jong ki dohkha brine.
Sengakuji - Shinagawa - Kita-Shinagawa
Ha ka bynta kaba ar u Alonso u la jop ha Europe bad ha Italy hynrei u la duh noh ïa ka nam lahduh da 1 point.
Ka Final Space ka dei ka jingpyni dur jong ki rangbah ha America.
U Saturn u dei u nongshna kali.
Ki briew kiba nyngkong ki long u hynmen bad ka para.
Ha ka sngi kaba bud, ka la jop ïa ka free skate da kaba kamai 123.22 poiñ.
Ha Sacramento, ki pulit ki la ïoh ban kem ïa ki katto katne ngut hajan ka California State Capitol katba ki nongïakhih kiba kyrshan ïa u Trump bad kiba pyrshah ïa u Trump ki dang ïakhun halor ka jingmih jong ka elekshon president.
Ka nongbah Córdoba ka long ka nongbah jong ka.
Bad ia kane la pyndep khlem da pynslem da ka jingtyrwa ia ka jingjied bad ia ki soh kiba bang ha ki prickles sha u syiem bad ka mahadei.
Ki nongpeit bniah ia ki bneng ki pyrkhat ba ka long kumba 530 km ka jingheh.
U khynnah u hap ban don ka IQ kaba duna ne ka jingslem ha ka jingroi, ne ki jingeh ha ki lai tylli na kine ki bynta:
Ki nongpynmih (1,886)
U Boncompagni u la mih nyngkong eh ha ka telebishon ha u snem 1977, kum u nongpyni ia ka jingrwai bapher bapher ka Discoring.
Lah ban pyniasoh lang ia ki computer ban pynlong ia ka network kum ka internet, kaba ailad ia ki computer ban ia kren para ma ki.
Ka thain Jebel Dukhan ka don ia ki jaka buh umphniang ba kongsan jong ka Qatar.
Ki duna ka jingpynhiar mynsiem, bad ka oxygen ka long kaba sniew ia ki.
Nalor kata ka jingkheiñ kynthei bad shynrang ha Bhatgaon ka long haduh 965 ngut haba ïanujor bad ka jingkheiñ kyllum jong ka jylla Chhattisgarh kaba long 969 ngut.
U John II (; 26 Risaw 1319 – 8 Risaw 1364), la khot ia u John Babha (Kha Phareng: Jean le Bon), u long u syiem jong ka iing Valois uba la synshar kum u Syiem jong ka ri France naduh ka snem 1350 haduh ka jingiap jong u.
U Cleveland Brown, u shynrang uba na Africa-American uba don akor bha ia baroh bad uba don ka jingrkhie kaba kyrpang, u la ju long u paralok jong u Peter Griffin haduh ba un da kynriah jaka.
Ka dur shipai ka dei ka M-16, kaba la shna da ka Colt Firearms, ka FNMI, ka Harrington Richardson, ka Daewoo, bad kiwei kiwei.
La kha ia u Williams ha Jackson, Mississippi.
Trinidad ka sawdong T20
Ka jingshna bad jingpynroi
Ka wah, ho’oid, ka pynlut ia ka bor ba iaid ha kaba "pyrshang" ban pynduh ia ka nickpoint.
- Kõpu
Abdul Qayum Tutakhail u nongsumar
Hangne ​​ki wan ki jinglamler (Lymphang 2002)
Ha ka snem 1958, u Chevalier u la ioh ia ka khusnam burom na ka bynta ki kam jong u ha ka kam ak phlim.
Bun ki briew kim sngewtynnad ia kata ka novel kaba la pynsngewsih ia u Turgenev bad u la sdang ban thoh kham duna.
Kumba 75,000 snem mynshuwa, ka jingshah pynjulor ha Toba ka la pyllait kumba 2,800 km3 ki ejecta.
U la shah kynnoh ruh dang shen ba u la pynpra ïa ki 27 tylli ki kali ha sorbah Washington.
Ki briew ki bam ia u dohkha uba dang thymmai ne uba la shet lyngkot.
U la don ruh ha ka ïing jong ka Grammy.
U Wolgemut u long u nongdro ba pawnam ha Nuremberg ha kata ka por, bad u don ka jaka trei kaba heh bha kaba shna ia ki jait jingdro bapher bapher, khamtam eh ia ki jingdro dieng na ka bynta ki kot.
Ka kynthup ia ki jingduwai, ki jingbthah na ka bynta baroh ar ki briew kiba la jan iap bad ki nongshakri jong ki, bad ki jingbatai shaphang ka jingim hadien ka jingiap.
Ki don lai sngi ban leit sha u bad ban pynsangeh ia ka jingtyrwa, da kaba pynim ia lade ym tang na ka jingduh ia u Dave hynrei lehse na ka jingioh ia u hynmen step uba shyrkhei.
<li> Ka Nina Bratchikova (Ka Round Nyngkong)
& Jingpynpaw (syn.
Ki don ruh ki nongwei kiba pawnam na Asia, Turkey, bad kiwei kiwei ki ri Arab.
Ka website ba thikna jong ka Masuho (ha ka ktien Japan)
Kane ka dei ka nuksa kaba nyngkong eh kaba la tip ia kane ha ka kynhun bah jong ki tetrapod kaba kynthup ia ki dinosaur, ki crocodile, ki pterosaur bad ki sim.
U la pule ia ka kam khaii (business) bad ka ain ha ka skulbah jong ka Melbourne ha ki snem 1960.
Ki Kazakh 66.4%
Kane ka sim kaba itynnad ka don ha ka jingma.
Ka niam-luddis bathymmai
Da kaba ïasam ïa ka jingïadei kaba skhem hapdeng jong ki, ka Priya ka ieit ïa u Krishna Prasad bad ka kloi wat ban aiti ïa la ka jong ka jingkmen na ka bynta ki jingdonkam jong u hynmen jong ka.
Haba u briew u kwah ban pule ia ka jingsngew jong uwei pat, ki peit sha ki dong ka shyntur bad ki khmat jong ki.
Ka wah kyllum
la kane ka jingleh la khot ka carbonation.
Jymmang 14 – U Anthony Eden, Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
共同努力。
Ki don kiwei pat ki jinglong jong ki wave bad ki sine wave, kum ka jingkhih, ka jingheh, ka phase bad ka jingstet jong ki.
U Kwasi Okyere Wriedt (la kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1994) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit na Ghana uba ïalehkai kum u nongïalehkai shakhmat na ka kynhun ïalehkai jong ka German ka Holstein Kiel bad ka kynhun ïalehkai ka ri Ghana.
U Jisu u la ong ha u, “Nga long ka lynti, bad ka jingshisha, bad ka jingim.
Ki jingthoh jong ka ri
La pynmih bun ia ka, bad la die ia ka ha ka rukom khaii.
Ka jingiadei ka la nangroi lang; ka long ka kynja jingiaid lang kaba ki khot mutualism ne symbiosis.
Ka la rakhe ia ka jingdap 1,000 snem ha u snem 1985.
Ka pawnam ha ka kam ri dohkha bad ka jingpynmih ia ka umsoh sohjew, ka shini sohjew, u sohjew bad kiwei kiwei.Ka dei kawei na ki distrik kaba heh tam ha tamilnadu katkum ka jaka.
Ka jingshit jingkhriat jong ka Europe ha u snem 2003, Europe
U la long u nongpyniaid ia ka Trophy Hunters TV.
Ka jingpynkhluit
Ka Website ba pawnam jong u President ka Ri Lithuania
Kalimmanthium
1972 – Ka thma Vietnam: Ka Easterde Offensive ka sdang hadien ba ki shipai jong ka Vietnam Sepngi ki la jam sha ka Demilitarized Zone (DMZ) jong ka Vietnam Sepngi.
1980 U Joe Dassin, u nongrwai na America (b.
U Mil G.A; U Galanter E. & U Pribram K.H.
1936 - U Koji Hashimoto, u nongpyniaid ia ka phlim Japan (d. 2005)
1908 – Ka Helen Twelvetrees, ka aktres (ba la iap ha ka snem 1958)
Ka jingpynpaw
Kane ka jingmih ka mih na ki electron kiba stet bha kiba khih ha ki jaka ba don ki magnet.
Ki kham jrong ban ia ki kali ba ju pyndonkam.
Ka la ju ialehkai bad ka Vaseline namar ka jingpynshai bnai bad jingpynlong kynthei jong u, bad la iehnoh ia ka ban pynsan pynrangbah ia u khun jong ki hi hadien ba la pyniap ia u ha ka ‘jingpyrta’.
Haba ianujor, ka kham rim kumba 10% ban ia ka jingktah jong ka Sudbury Basin (ha ka 1.849 billion snem).
U Kelly, uba la phong da ki jainkup nar bad ka helmet ba la shna ha la iing, la kem bad phah ia u sha ka jingbishar.
Ha ka 7 tarik Jymmang, 2020, ka Blockberry Creative ka la pynbna ba u nongïalam u HaSeul un nym shim bynta ha ki jingpynphriang ïa ka album ban wan namar ka jingshitom ha ka bor pyrkhat.
Ri Czech 28 Lber (Ka jinglaitluid na Austria-Hungary (kum ka Czechoslovakia) 1918)
Ki kulai ba la ri ha ïing ki ai ïa ki briew kiba mynshuwa ïa u mrad pahara, ka tyllong bam, ka sniehdoh, bad ka mrad kaba trei (ka jingleit khwai, ka jing tan ïa ki sled).
Ka jingbun briew ka long 245.5 ngut/km2.
U Schaaf u la long u nongialehkai.
Kum ka nuksa, ha ka kali kaba don ka jingpyniaid ia ka sail, la ju peit bniah ia ka jingstet jong ka mashin bad la ai biang sha ka system, kaba nangta ka pynbeit ia ka bor pynkhih jong ka motor ha ka por ba ka her.
Ka dang trei kum ka nongpynkhuid kulai ha kane ka por.
Da ka samoi kaba hynriew jong ka The Big Bang Theory, la kyntiew kyrdan ia u sha ka kyrdan ba man ka por.
Ha kane ka shnong, ka iakynduh ia ka Osono bad ka pyniaid ia ka kam pynpoi jingbam jong ka ha kawei ka jaka shet jingbam.
Kum ka nuksa, ki protein kiba don bynta ha ka jingpynkylla ia ka met.
Kawei pat ka jaka bad ka por (1989)
Ha ka Pyrthei, bunsien ki magma basalt ki mih na ka jingkhluit kaba shit.
Ka bor synshar pisa ka long kham bunsien ka bank pdeng ne ka board pisa.
Kane ka album ka la rung ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Billboard 200 album, ha kaba la phah bad pyni paidbah haduh 231,000 tylli ki kopi ha ka taiew ba nyngkong jong ka ha US.
Wood Lane, la plie ha ka 14 tarik u May 1908; la khang ha ka 22 tarik u Nailur 1947.
Naduh u snem 2005 u long u khlieh jong ka tnad Sociology, Political Science bad Communication, ka The Open University of Israel, Associate Professor.
La ong ia u da u Abbot ba un ‘ap ban iaid shaphrang bad ka jingpule skul jong u khnang ba yn niew ia u ba u kham biang’ (Ki jingthoh jong ka Abbey).
Ia ka Governor la phiah ha ki shiphew tylli ki distrik ( ; manatiq).
1907 - U William D. Bloxham, u Lat jong ka Florida (b.
Mynta la ialam da u Steyn van Ronge.
Nangta u la kylla long u nongrwai kum shi bynta jong ka Motown stable ha ka snem 1961.
Ka Spiekeroog ka dei kawei na ki dewlynnong jong ka Mihngi Frisia, kaba don harud ka Duriaw Sepngi jong ka Germany.
Ki kam khaii kiba iarap ban pynroi ia kiwei pat ki thain bad ki jaitbynriew .
Bad nga la leh klim.
U Sweet u la pynmih palat 3000 tylli ki dur hapdeng ka snem 1975 bad 2005.
U Yoga Syahputra (8 February 1983 – 27 Risaw 2015) u dei u aktor, nonglehkai comedian, bad nongrwai na Indonesia.
U Plantey u la iakop ha ka jingiakop ialehkai para-alpine.
U Thoreau u ong ba ka sorkar America, namar ba ka pynlong mraw ia ki briew, kam lah ban long ka sorkar jong u.
"U Jisu u nong America" ​​(Gurewitz/Graffin) - 3:17
Ka jingbuhrieh
Ha China, ka Madame Chiang Kai-shek ka la pan ban pyni bunsien ia ki jingpyni shimet.
Kyllalyngkot 16 – U John Pearson, u riewstad niam na England (la kha ha ka snem 1612)
Ki kynthei ki la pyndap shibun eh ia ki liengsuin kiba ialeh pyrshah ym tang ia ka Luftwaffe hynrei ia ki tank jong ki German.
Charles K. Kao (; d. 2018), enjiniar bad physist
Ka Mossad (, ) ka dei ka tnat syntiat jong ka Ri Israel.
Ka Cling Film ka la iasaid ha madan ding bad u Dan Barret ha ka Series 11.
La khot Bamanankan ha ka ktien Bambara.
U Lat ka kpk u dei u ( Shah Farman).
Ka Pike Road ka dei ka nongbah ha Montgomery County ha Alabama ha ka ri America.
U Giesdorf
Ka khuri jong ka Italy / ka khusnam jong ka Italy: 14
Ka ovary ka don ha ki kynroh ba shadien jong ka shyntur.
Ka jingkut - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Kane ka nongbah ka long ka nongbah jong ka Santa Cruz County.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka Mechanicsville ka don 1,508 ngut.
Ka jingbun briew jong ka ka long 2,429,318 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingsdang jong ka jingjop ia ka ri Ireland.
Ia kane ka bynta bad ka kam la pyndap mynta da u Secretary of State jong ka Vatican.
Ka jait Graphiurus (Ki miaw ba thiah ha Africa)
1854 - U Juan Gualberto Gómez, u nongïalam jong ka jingïakhih na ka Cuba (u la khlad noh ha ka snem 1933)
1905 U Masazo Nonaka, u nongïalam Japan (ba la khlad noh ha u snem 2019)
Ka por pdeng: 1600 haduh 1000 mya
Ki seng jong ka koit ka khiah bad ka koit ka khiah ha ka ri Bilat
Ka dei khamtam eh shaphang ki kam paidbah.
Dei ban pynbeit ia ki jingeh shwa ban pynmih ia ka kaiphod sha kiwei pat ki stad saian.
La dep tei ia ka ha ka snem 1940.
Ka nuksa jong ka ablaut ha ka ktien Phareng ka long ka verb kaba khlain sing, sang, sung bad ka noun song kaba iadei bad kane.
1926 U Neville Wran, u Myntri Rangbah barim jong ka New South Wales (d. 2014)
Nate Novarro
U Kenneth J. Rothman (11 Lber 1935 – 26 Risaw 2019) u dei u riew ain bad u riewsain pyrthei na America.
U dei u nongialehkai ski jong ka jait B2.
:Ka bynta:Ki briew jong ka Cuba
Ki jingkhawai kiba heh jong ka longïing ki ju long ka por jong ka jingkmen, hynrei don ki longïing kiba ju ïakren shaphang ki jingbym ïasngewthuh jingmut jong ki bad ki ïaleh pyrshah kiba heh ha ka por Khristmas.
Ka website ba thikna jong u Ian Fleming
Kham bunsien u slap u hap ha ka por ba kut jong ka aiom lyiur.
Kane ka jia tang khyndiat por shuwa ba u Firepaw un poi.
Ka Vicky ka dei ka khynnah kaba heh palat bad kaba sniew.
U lehkai ruh.
Ka don ha rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka pung Ontario.
U Vishnuvardhana u la synshar ia ka hima kaba heh naduh Nellore haduh Visakhapatnam.
Ha u Risaw 2015, ka la pyllait ia ka album remix kaba pura, kaba kyrteng ka The Remixes.
Ka jingkhang ban shongkurim na ka jait kmie ka kynthup ruh ia ka jingkhang ban ym shongkurim bad u paralok Bahun jong kata ka jaitbynriew.
La sdang ia ka jingtrei ha katei ka kper ha ka shiteng jong u snem 2019, bad la khmih lynti ba kane ka projek kan sdang ban pynmih bording ha ka lai bnai kaba khatduh jong u snem 2020, bad ka jingtrei ia kane ka projek kan kut ha u snem 2022.
Ka Teknoloji shimet.
Kum ka nuksa, lada ki tiar ki long kiba sniew ia ka koit ka khiah jong ki briew ne ia ka mariang.
Jeddeloh I 1,101
Ka jingthmu jong u ka long ban pynbthei ia ka Fort Knox khnang ba ka dor jong ka ksiar kan kiew.
U para sniang
U la long uba kyrpang bha hapdeng ki syiem ha kaba u la ialeh pyrshah ia ki jingeh khlem da mih na Italy wat shisien ruh ha ka por ba u synshar.
Ka Jinglong briew na ka Encyclopedia Katholik.
Shaphang ki jingbam China
Ka induction motor kam donkam ia ki contact hapoh jong ka motor.
Newton, NJ: Ka video Yazoo, 1992.
U dei u hynmen jong ki nongtem u Eden Kane bad u Robin Sarstedt.
Katto katne kiei kiei kiba myntoi hynrei kim duna kum ka lyer bad la khot ia ki kum ki mar ba laitluid bad ki mar ba iadei lang.
Ka thain Hall, Georgia
U president u dei u khlieh jong ki shipai, ka jylla bad ka sorkar pdeng.
U Dehornoy u la khlad noh ha ka 4tarik September 2019 ha Caen ha France ha ka rta kaba 66 snem.
Kum u khynnah u la pule ia ka Philosophy hapoh u nonghikai Plato Pamphilus kumba saw snem.
U Himmler u la shimti ia ki kam jong u baroh.
Ia ka jylla West Flanders la phiah ha ki 8 tylli ki arrondissement bad baroh 64 tylli ki municipality.
La pynlong ia ka Puy-de-Dôme ryngkat bad ka bynta jong ka Jylla barim jong ka Auvergne.
Ka Mesnil-la-Comtesse ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka thain shathie-pdeng jong ka ri France.
Ha ka jingshisha ha ki Hymenoptera, ki shynrang la jan baroh ki pynmih ia u sperm uba biang ban neh ia ka kynthei baroh shi jingim.
U Slive u dei u commissioner jong ka Southeastern Conference (SEC) naduh u snem 2002 haduh u snem 2015.
Hadien u la pynleit jingmut ha ka kam shad bad u la trei kum u nongiarap shad.
"d'Isigny" la pynkylla ktien phareng sha ka Disney.
Ka sniehdoh lieh jong ka masi ka la shim ia ka dur ksiar; ki khmat jong u ki la kylla rong saw kum ki khmat jong ka blei, bad ka khmat, ki kjat bad ka tdong jong u ki la kylla long ka rong khyndew.
Baroh ar kine ki lah ban long ki dak jong ka NHL.
Shayne Stevenson
Ka Sally Yates, ka nongmudui ba trei kam ha Atlanta, kaba la shakri hapoh baroh ar tylli ki seng synshar jong ka Republican bad Democrat, ka la shah iaroh kum ka riewshlur da baroh arliang mamla.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka longiing Kerrigan, kaba la shong ha ka iing jong ki— ka "ïing syiem" jong ki— la bun snem.
U David L. Frishberg (23 Risaw, 1933 – 17 Nohprah 2021) u dei u nongtem jazz, nongrwai, nongthaw jingrwai, bad nongthoh jingrwai na America.
1845 - Umegatani Totaro I, u nongialehkai sumo na Japan (ba la iap ha ka snem 1928)
Kham bunsien ka don 28 tylli ki neutron, hynrei ki isotop kiba pher ki don kham bun ne kham duna ki neutron.
La kyrshan shibun ia u da ki briew jong ka Iran.
Kane ka jaka sumar bniat ka wan na ka jaka sumar bniat ha Pueblo, Colorado kaba la sdang naduh u snem 1928.
Ka jingthoh ba bniah - ha trai jong ka sla
Ka Gita Ramjee (nee Parekh; 8 Risaw 1956 – 31 Risaw 2020) ka dei ka riewstad saian bad ka nongwad bniah na Uganda-South Africa ha kaba ïadei bad ka jingïada na ka jingpang HIV.
Traiguén - Araucanía Region
Dang don ki dkhot ha Maharashtra, Karnataka, Tamil Nadu bad Kerala.
Nehru Zoological Park, Hyderabad
La lap ia u da ki pulit namar ki jingthoh jong u ha ka twitter.
Ka long kaba kongsan.
Bun ki pyrkhat ba da ka CIS, ka Russia ka dang don katto katne ka jingsynshar halor ki ri barim jong ka Soviet Union.
Ka Dedet, ka Joséphine "Ka Geraldine, ka jingsynshar jong ki khynnah".
U la pyniaid shibun ki jingrwai da ki nongthaw jingrwai jong ka spah snem kaba 18 kiba la klet noh.
Ka parametric statistics ka dei ka tnat jong ka jingkhein jingdiah.
2004 HCW 8 tylli ki jingïalehkai ba phylla
U Schreck u la shong kurim bad ka aktres Fanny Normann.
Katba ka hima Ottoman ka dang khyllem hadien ka thma, u Atatürk u la pynlong ia ka seng riewlum kaba la thaw ia ka hima bathymmai kaba long ka hima niam, ka Republic of Turkey.
Ka Schönberg ka dei ka shnong kaba don ha Mühldorf ha Upper Bavaria, ha Bavaria, ha Germany.
Lada ngi shim ia ka function , kum ka nuksa, bad ngi pyrshah ia ka, ngi lah ban ong ba ka integral jong ka is .
Ki kolej paidbah jong ka Maricopa
Ka Cotswolds ka dei ka rynsan lum kaba don ha pdeng jong ka Ri Bilat, teng teng la ju khot ka "Ka Dohnud jong ka Bilat", ka jaka kaba don lum kaba jrong haduh palat 300 m. Ia kane ka jaka la buh kyrteng kum ka jaka jong ka jingitynnad ba pawnam jong ka mariang.
Ka T.U.F.F.
Wah San Juan de Micay
U la don ia kane ka kam haduh u snem 2013.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka iathuh ba ki don 73 ngut, 34 tylli ki iing, bad 19 tylli ki longing kiba sah ha Benedict.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2017, ki don 6,523 ngut ki briew.
Ka Warren ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Trumbull, ha Ohio, ka ri America.
Kane ka la long ha kajuh ka sngi bad ka elekshon shnong ha kylleng ka ri Bilat.
Na kiwei pat, 30% ki dei ki liengsuiñ kiba don bun ki engine, 17% ki liengsuiñ jet bad 2% ki dei ki liengsuiñ helicopter.
U Harry Thomas Edwards (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 1940), u riewsain pyrthei, u riewsaid ain bad u riewstad ain na America.
Shenyang () - Ka nongbah jong ka Jylla
Ka jingpyndep ia ka Baibl Wyclif da u John Purvey bad ka jingsdang ban pynngat mukotduma ia ki nongbud u Wyclif, ia kiba la tip kum ki Lollard.
Hynrei ha ka World Cup u la dep ban rem ha ka 1st Round.
Ka rong saw (rong jong ka web) (Hex: #8B4513) (RGB: 139, 69, 13)
Ki tiar ialeh nuclear
Ki don 1,011 tylli ki iing ha katei ka shnong.
Ki phlim akshon 1987
Ko baieit
Ki county ki long u Brown, Clark, Crawford, Floyd, Harrison, Jackson, Johnson, Lawrence, Monroe, Morgan, Orange, Scott, Washington.
Ki briew na Brighton
1977 – Hadien ka jingiap jong u Martin Luther King, Jr.
U Daniel Marcel Olbrychski (; la kha ha ka 27 February 1945) u dei u nongak phlim na Poland.
U la ïalehkai Basketbol ha ka skulbah Notre Dame bad ha ka skulbah Denver.
Ka Spina ka la trei ha ka RUR Architects bad ka Keller Easterling ha New York bad ka Gerardo Caballero Architects.
U Pulitzer, uba la shah pyndik ha kaei kaba la jia," u la pynphai biang ia ka Pyrthei sha ki tynrai jong ka ha ka spah snem kaba thymmai.
Hadien jong u Garraghan (ha: Ka Jingpyniaid ia ka rukom thoh histori, 168) ka buh hynriew tylli ki jingkylli kiba dei ban jubab kum ka jingthew kaba rit tam na ka bynta ka rukom thoh histori kaba skhem:
U Marius Žaliūkas, 36 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Lithuania (FBK Kaunas, Hearts, national team), ki jingeh kiba mih na ka jingpang motor neurone.
Ha u snem 1961, ka United Kingdom Atomic Energy Authority ka la lah ban pynmih 125 g ka pure protactinium kaba 99.9%, da kaba pyntreikam 60 ton ki tiar jakhlia ha ka rukom treikam kaba 12 kyrdan bad pynlut 500,000 USD.
Kane ka la neh haduh kumba 10 spah snem.
1910 – Ka Joan Bennett, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1990)
Kine kiei kiei ki la pynlong ia ka jingjop jong ki Islam ia ka Persia kaba kham suk ban ia kaba kan long ha ki por kiba mynshuwa.
Hynrei katto katne ki bynta jong ka dewlynnong Avalon ki don ki jinglong jingman jong ka eriong kaba jur bha.
Ki jingpyrshang ia ki diatom ba la iap ki long ki bynta ba kongsan jong ki dewbilat ba jylliew jong ka duriaw
1937 Ka thma pohïing jong ka Spain: Ka jinghap jong u Llanes.
U Jordon u la khlad noh hadien katto katne sngi.
Ki blang kiba heh tam ki heh haduh 5.5 cm.
U nongniah rickshaw u ong ban leit sha ka temple bad ban duwai khnang ba ki monk kin ai jingbam ia ka.
Ha u bnai December 1995, u la long u dkhot jong ka iing dorbar.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha ka circle laitluid hapoh ka kyrteng ring Viper.
Ka jingtrei kaba pawnam tam jong ka jingtei naduh kata ka por ka dei ka Masjid Bakhraw jong ka Djenné, kaba mynta ka la long ka jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO.
Kine ki gland ki pynmih ia ka um kaba sniew.
Ka jingwad bniah ia ki lad ki lynti ban pyndonkam hok ia ka ioh ka kot jong ka iing
U Thomas Häßler u dei u dkhot jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri German.
Naduh ka 2 tarik Nailar 2007 kane ka steshon ka don ha ka Travelcard zone 4.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1991 haduh u snem 2010.
Ha ki snem 1970, ka la leit sha ka kam pynmih phlim.
Ia kine ki equation bad ki jingmut la shim na ki bynta jong ka jingkhein kaba khuid.
Ki kynhun tem ba la seng ha ka snem 1981
U Surtees u la kha ha Tatsfield, Surrey.
Ia ka placenta la ju khot hadien ba la kha.
Ki kot ba la pynkylla da u Rizvi
Toei ka Yu-Gi-Oh!
"Ki Sniang (Lai tylli kiba iapher)", ka jingrwai jong ka snem 1977 da ka Pink Floyd
Saulcet (03267)
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka slate gray kum ka kyrteng rong ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 1705.
U Camp u la kha ha Omaha, Nebraska.
Ka hima Vaghela ha Gujarat ka shah pyndem ha ka hima Deccan Yadava jong ka Daulatabad.
Nymboida
U Richard Boch Ka Kot jong ka Mudd Club
Propanal (propionaldehyde)
WikiSky: Ka kynhun khlur Gemini
Ka la jop ia ka takma rupa ha ka kyrdan ialehkai khia jong ki kynthei kaba 52 kg ha ka jingialehkai Olympic jong u snem 2008.
Ki nuksa ki long ki kali rat, ki kali ba la shna kyrpang bad kiba la thmu ban long kum ki kali rat ba sdang jong ki snem 1940.
Hadien ka snem 1932 u la weng noh ia ka jingialehkai ha ki jingialehkai, kham bunsien namar ba ki dak jong ka jingpang sniehdoh jong u ki khanglad ia ka jingim kaba thikna.
U Daniel Llambrich Gabriel (la kha ha ka 14 tarik u Risaw 1975 ha Barcelona) u dei u nongjngi na Spain.
Ka eriong Anita ka la long kumba kan sa hiar thma ia ka Texas ha kaba nyngkong, hynrei kiwei pat ki jinglong ka suinbneng kim shym la ailad ia ka ban leh kumta.
Hadien arphew snem ka la long ka trai jong u marquess uba ar jong ka Northampton.
Ka The Last Farm ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy Award ha u snem 2005 na ka bynta ka phlim lyngkot kaba bha tam kaba la pyni ha ka jingim.
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh jong ka Bayern pyrshah ïa ka VfL Wolfsburg ha u bnai September 2003.
Kiba bun ki long kiba lieh bad kiba saw.
Ngam lah ban rah ia nga sha iing (2000)
Kiba bun ki briew ha Philippines ki dei na ka niam Roman Katholik (70%).
Da ka EPIC, u compiler u peit ia kino ki jingbthah kiba lah ban pyndonkam ha kajuh ka por, kumta u processor u lah ban run ia ki jingbthah khlem da donkam ia ki rukom kiba eh ban iohi kino ki jingbthah ban pyndonkam ha kajuh ka por.
Ha u snem 2019, ka Paramount ka la thied 49 percent ia ka Miramax Films.
Kane ka jingtei ba la shna da u shniuh bad ka resin ka shongdor kumba 50,000 złotys (kumba $14,000; 12,000 Euro).
I.)
Kum u riew paidbah, u Ross u la trei ha ka Victorian Railways haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1964.
Ha ka 13 tarik u Risaw 2016, ka Sri Lanka ka la mad biang ia ka jingduh bording kaba 7 kynta ha baroh kawei ka dewlynnong namar ka jingjulor jong u transformer ha ka substation kaba 220 kV ha Biyagama.
Katba nang bun ki riewlum kiba don sawdong jong ka Uluṟu kiba la nang bun kam ha ka kam jngohkai pyrthei, u Forrester u la sdang ban trei kum u nongpyniaid lynti ha Kings Canyon.
2018: "Ya Denya Hena".
Ki nongrwai-jingrwai u Ryan Cayabyab bad u José Mari Chan ki la pawnam ha ki snem 1970 da kaba thoh ia ki jingrwai jingieit ba tynrai jong ka English ryngkat bad ki jingrwai Tagalog ba mynta.
Ki maw ki long kiba la pynlong da uwei ne bun tylli ki mawshun.
Ka jingialeh pyrshah jong ki paralok (GCN)
Ka la long ka jingpynlong kum u nongsumar jingmut jingpyrkhat jong u Roger.
Ka kham heh 8 shah ban ia kaba ha Hong Kong.
Ha u snem 2010 ki don 52,566 ngut ki briew.
Ka bipod ka dei ka tiar ba lah ban rah kaba don dur V kaba iarap ban kyrshan bad pynskhem ia ka tiar, kham bunsien ka long ka tiar kum ka suloi kaba jrong ne ka suloi kaba jrong.
Ka Cypress ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain ba shathie jong ka Orange County ha Sepngi jong ka California.
Ki nongjop (3): 1974-75, 1975-76, 2015-16
Makanza Territory bad ka shnong Makanza
Ka tnad jong ka histori bad ka kolshor niam Islam
1975 – Ka Shaznay Lewis, ka nongrwai phareng
Ki thain bad ki nongbah
1957 - U Alfonso de Portago, u nongialehkai bobsled bad nongniah mareh na Spain (b.
Ka Encyclopedia jong ka Marxism Ka jingim u Mao.
Katto katne ki kynhun, kum ka nuksa, ki nong America trai ri kiba pyndonkam da ka ktien Yuki ha California bad ki ktien Pamean ha Mexico, ki pyndonkam ruh da ka rukom ai number da ki octal.
Ka website ba pura - Ka tamasa jong ka jingtei ïing ha ka pyrthei
Ha ka rta kaba 68 snem, ka jingdon jingem baroh jong u Mr. Krishnappa ka long Rs.
U Rob Armitage – u nongrwai ba hakhmat eh
Ïa kane ka kynhun mynshwa la ju tip kum ka California Seals (1967), ka Oakland Seals (1967–1970), bad ka Bay Area Seals (1970).
U George Grover u kam u kynthup ia ka jingshah shoh (shah shoh) ia ki koidi.
Ia u nongpdiang la ai ruh ia ka kot pynshisha.
La tei ia ki kynroh kiba heh ha ki tduh jong ka phyllaw hyndai, bad ki phyllaw jong ka tempi ki la dap da ki iing bad ki surok.
Ki limpet ki iaid da kaba pynkhih ia ki shyieng jong ka kjat jong ki ha ka jingkhih kaba kum ka wave.
Kane ka album ka la die bha bad ka la poi sha ka kyrdan kaba 40 ha ka thup jingrwai jong ka Billboard top 200.
U Grinspoon u la long u editor jong ka Harvard Mental Health Letter haduh shiphew snem.
Namar kane, u khun jong u u Jotham u la synshar ia ka iing syiem bad ia ki briew jong kata ka ri.
U Burak
Ka Libertia ka dei ka jaid jingthung kaba don ha ka kur Iridaceae.
Ka Winter Carnival ka dei ka phlim comedy-drama jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1939 kaba la pynïaid da u Charles Reisner bad la ak da ka Ann Sheridan, Richard Carlson, Helen Parrish, James Corner, Alan Baldwin, Robert Armstrong, Jimmy Butler, Virginia Gilmore, Joan Leslie.
Tecnam P 92
Ka la trei kum ka nurse ha ka jaka sumar jong ka King Edward Memorial Hospital (KEM) kaba don ha Mumbai.
Ki nonghiar thma
Ïa kane ka kynhun la seng ha u snem 1979 ha London da u Dallin, Woodward bad u Siobhan Fahey.
Wadsworth
2026 Ka elekshon paidbah ha Zambia kan sdang ha ka 12tarik Naitung 2026 ha Zambia.
Ka la ak ruh kum ka Zoya "Zee" Humaimi ha ka phlim Ek Tha Tiger (2012) bad ha ka phlim babud Tiger Zinda Hai (2017).
La bthah ia ka CID ba kan peitngor ia uwei pa uwei u briew uba mih bad uba wan ha Lahore.
Ia une u briew la khot u Messaiah.
U la jied ban nym ïalehkai na ka bynta ka Cameroon ha ka lympung ïalehkai Africa Cup of Nations 2017.
Katto katne ki ktien tynrai jong ka ri Australia ki leh ia kajuh ka kam.
Kaffir lime
Namarkata, ha ka rukom pyniadei jong ka Cartesian, ka jingtreikam kan don ia ka asymptote kaba jrong ha .
Ka jaka (2002) - U nongpdiang.
Ia ki briew na New Zealand la khot kyrteng "Kiwi".
Risaw 2020
U Ronaldo u la thep ïa ki kol ba nyngkong eh jong u ha ka UEFA Champions League ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka A.S. Roma ha u Risaw 2007.
Ka Monica Mayhem, ka nongak phlim ba sniew na Australia
1144 – U Pope Celestine II
Ka jingtip jong ka klob ha ka website jong ka Liga1
Ia ka umsoh dohkha la pyndonkam da ki nongshet ban pyndap ia ka jingsma umami ha ki jingbam.
Ha u snem 1996, u la long u khlieh jong ka kynhun bishar ha ka tamasa phlim pyrthei kaba 46 ha Berlin.
U Milhouse Van Houten u dei u briew uba la shna thok ha ka phlim telebishon ba la shna da ki Simpsons.
(25 Kyllalyngkot 2015)
9781 - Oberdrauburg
U Richard I jong ka England ha kaba sdang um shym la don ha ka lain ban long u Syiem jong ka England.
Hynrei namar ba ki jingdawa ha ka jingthoh ha ka Allahabad Pillar ki dei na ka jingrwai burom syiem, dei ban leh ia ki da ka jingma.
Ka don hajan ki rud duriaw jong ka pung Ossipee.
Ia ka Ar 234 la pyndonkam da ki shipai suin jong ka German (ka Luftwaffe) ha jan kut ka thma bah ba ar.
Ka ain ka ong ba ki pulit ki hap ban ai ia u nongshah suba ia ka jingmaham Miranda shwa ba kin sdang ban tohkit ia ki.
Namar kine ki jingpynmih baroh kawei naduh u shniuh ba dang thymmai haduh u shniuh ba bha, la niew ia ka karkhana shna jain jong u Lombes kum ka jingpyndonkam kaba jop nyngkong eh ia ka rukom shna karkhana ha ri Bilat.
811 - U Li Fan, u nongsynshar ha China (b.
Ka hima Romanov ka synshar ia ka Russia haduh ba la weng noh ia u Tsar Nicholas II jong ka Russia ha ka por jong ka jingkhihwin ha ka Russia ha ka snem 1917.
U Hidetaka Ubagai (la kha ha ka 2 tarik u Naiwieng 1951) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Race ka khring ia ki nongialehkai na kylleng ka pyrthei bad suki suki ka nang pynshlur ia ki nongshong shnong ban iashim bynta ha kane ka jingialehkai.
La jer kyrteng ia ka da u blei Phobos ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka Jingbymïap (Nesmrtelnost) (1990)
U Whittaker u batai ia ki hima da ki katto katne ki jinglong ba kyrpang.
Ka la pynrung shibynta ia ki jingkular ba la pan da u chairman ka seng u Ludwig Kaas.
Ki dak jong ka ki long u sniang, u sohjew, u kew, u kpu bad ki soh ot, bad u sniang bad u bsein ki long ki mrad ba kyntang jong ka.
Ki kam shna ïing bad kiwei kiwei ki jingshna jong u la pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Hadien ba lehse ki la pyniap ia uwei pat u pulit, la set phatok ia ka kynhun runar ha ka snem 1936.
Ferroz — ki khana lyngkot (Kabul, Afghanistan) .
23.6% na ki nongshong shnong ki dei kiba hapoh 18 snem ka rta; 9.1% ki dei kiba hapdeng ka rta 18 bad 24 snem; 16.3% ki dei naduh 25 haduh 44 snem; 38.2% ki dei naduh 45 haduh 64 snem; bad 12.7% ki dei kiba la 65 snem shaneng.
Ia ka stock la shna da kaba pynkhluit ia ki shyieng mrad bad/lane ka doh, ka dohkha, lane ki jhur ha ka um bad/lane ka wain.
Marwei, kan long ka ri kaba 7 ha ka pyrthei.
Ka jingpynbeit (01246)
Ka Gospel u Ioannis ka dei ka Kitab jong ka Baibl.
Ki nongtem na Denmark
Ki lad pathai khubor ki la ong ha u snem 2011 ba ka jingbei tyngka ha ka science bad technology ka long 2% na ka GDP.
Ki Andes ki long ki lum ba la pynpaw jrong tam ha ka pyrthei, bad kiba ar hadien ki lum Himalaya.
Hadien ba la pynkut ïa kane ka lympung ïalehkai, la jied ïa ka kum ka rising star jong ka kynhun ïalehkai ka Bangladesh da ka International Cricket Council (ICC).
13.2%
: 1903–2013 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha u snem 2010)
Pynlong ka jingwad bniah ia ki jingbam ba la shna da ka brand lane wad ia ka rukom shet ban shna hi.
Kren, S. 2002.
Ia ka sla ksiar la ju pyndonkam teng teng ha ka art khlem da pyndonkam da ka ksiar.
1942 U Robert Ballard, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim hapoh um na America
U Theodor Geisel (ba la tip bha kum u Dr. Seuss) u la long u nongpynbeit ia ki kot kiba nyngkong eh ha kane ka thup.
Ki Negro Mihngi
Kane ka kynhun ka la long ka kynhun kaba pawnam ha kiba bun ki tamasa rwai kiba heh ha kylleng ka pyrthei bad la pynrung ia ki jingrwai jong ki ha kiba bun ki video game.
ki dak gene ki dei ban long kiba kyrpang
Marion County - ka dorbar pynroi ia ka ioh ka kot
la long hadien u Shōji bad shuwa u Genkyū.
Une u Myntri ka koit ka khiah ba thymmai u la thung From da u President Recep Tayyip Erdoğan.
(12) U August (b.
U Asclepias vertisillata – U jingthung dud ba pura
1948 Ka jingkit liengsuin ha Berlin ka sdang.
Wah Marisa
Ka jaka sah jong ka NASA
Kumba 60 na ka shispah ki dei ki konkrit.
Los Dinos – bajo sexto
Ka bor shipai German ka la kmen shibun eh ia ki jingjia ha kata ka sngi.
Shahinlal Meloly
U Professor Hurwiczs u la pynmih ia ki jingthoh ha kine ki bynta naduh ka snem 1944.
Ka nongbah Theni ka dei ka nongbah jong ka district.
Canon Law Wiki: Ki jingthoh, ki jingkynthoh, ki jingiakren bad ka jingthoh jingtar.
U kpa blei jong ka Aniston u dei u actor Telly Savalas uba dei uwei na ki paralok ba jan tam jong u kpa jong ka.
Ki don ha ki jinglum jingkynmaw jong ka Metropolitan Museum of Art, ka Musée d’Orsay, ka Courtauld, bad ka Barnes Foundation.U paralok ba jan eh jong u u dei u Emile Zola.
Ka long ka jingngeit ba ka jingiakhun khlem ain ha ka kam khaii ka pyni ia ka lynti kaba bha tam ban kiew shaphrang.
Ka Margot Mifflin, ka Professor jong ka ktien Phareng
Ki shipai u Syiem Harold ki la shim ia ka jaka ha kawei ka rynsan mihngi-sepngi shaphang shathie na Hastings.
Balang Presbyterian Hynriewphew Snem; Ka jingthoh jong ka Marion; u bnai Naiwieng, 1941.
1999 (ha ka jingiatreilang bad u Alain Peyrefitte)
U blang jong ka ïing (ryngkat bad ki dur jong ka Columbia bad ki jingpynmih jong ka Madison kiba kmen)
ka zinc-ka rong saw
KI JINGPYNBNA/JINGPYNBNA...
Ha u snem 1980, u la kylla sha ka Yamaha ban ialehkai ha ka lympung ialehkai motocross kaba 500cc ha ka pyrthei.
U Sackett u la khlad noh ha ka 4 tarik u Risaw, 2021, ha ka rta kaba 76 snem.
Lah ban pyndonkam ia ka ban bujli ia ki katto katne ki jait shini.
U pynbna ba u khun jong u u Rohit un shim ia ka projek thymmai jong u ha ka jingialang pathai khubor.
U Phoenix Wright: U nongiasaid ain − Ki jingtynjuh bad ki jingjynjar
Katba u bolt u nang plie, u spring u la pynbor ia ki kali ban kiew pyrshah ia ka jingsangeh bad u bolt u la pynkhih ia ka kali kaba shalor shapoh ka kamra katba u dang khang.
U Blair u la jop ïa ka Miss Teen USA 2006.
Ka kor pynmih lyer kan long kaba la pyndonkam da ka umphniang ha ki rel diesel lane kaba la pynkhluit da ka bording ha ki rel kaba pyndonkam da ka bording.
Ki jingrwai ba la tip bha jong u ki long ka Doe Iets, ka Zwart Wit bad ka 1.000.000 Sterren jong ka Album Kontakt (1984).
Ka seng khaii pateng jong ka thaiñ Lexington
Ka Operation Sea Lion () ka dei ka jingthmu ban hiar thma ia ka United Kingdom da ki Nazi Germany ha ka thma bah ba ar.
Ka jingwad bniah ha ki kper
Ia ka kot khatduh la pynmih ha ka snem 1999.
U la jubab "Tang ba u Syiem Leonard u long u jingkylli...Ym don ei ei mynta ha ka agenda jong nga kum u Myntri...kaba iadei bad kata."
Ka lama ri jong ka Anguilla, ka jaka ba don shabar duriaw jong ka ri Bilat, ka don ka Blue Ensign kaba don ka lama jong ka Bilat ha ka canton, kaba la buh da ka dak jong ka Anguilla ha ka fly.
Hynrei ka Cowles ka shah kynthoh namar ba ka la kynnoh ba ka pyndonkam ïa ki lad pathai khubor kiba bun jong ka ban ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah, bad kane ka pynlong ïa ka The Spokesman-Review ban shah kynthoh na kijuh ki daw.
Ki la weng noh ia baroh ki jingkhih ba kham heh bad ki jingpynitynnad bad ki tiar ki bym donkam na ka kamra sha.
U Khan u la long u politishian ha ka shiteng jong ki snem 1990.
Ka Jingiap
Ia ka UDHR lah ban phiah ha ki 30 bynta ne ki lynnong.
U Sukharnikov
Ka Oaks ba shathie
Ki jinglong ba kongsan
Ki phlim ba la shna ha Delaware
Ka Central Bank jong ka Kuwait ka la pynmih 6 tylli ki jingpynbna, kaba khatduh na kine ka dei ha u snem 2014.
Ha ka snem 1751, u la pynmih ia ka kot jong u A century of Louis XIV, ha kaba u pynlut ia ka bynta kaba batai bniah ia ka jingiathuhkhana shaphang u briew uba don ia ka mask nar.
U nongjop u ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka jingkiew kyrdan.
Lada khein katkum ka jingkhein jingdiah, ki lift ki long kiba shngain haduh katta katta.
Risaw 24 – Ka Nena Kerner, ka nongrwai German
Ka Ain ka synshar ia ka rukom shna ia ki jingbam ban pynthikna ba ki long kiba koit ba khiah.
Yo soy tu consolador (2006)
Ka Breakfast of Champions ka dei ka phlim black comedy jong ka America kaba la pynmih da u Alan Rudolph ha u snem 1999 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Kurt Vonnegut, Jr. ha u snem 1973.
Ka jingmaïan ha ka ïing saw, Macmillan, 1961
Ka park ka don ka bynta kaba khraw ha ka novel jong u James Joyce, Finnegans Wake.
Ka jingpynshitom ia ka jingpynkhein ia ka jingiateh kular ka long ka jingshah beh noh na ka balang.
0/2: ''Kamra
Pano ha Colts.com
Donkam ia ka pisa ban shna bad pyniaid ia ka lynti iaid paidbah.
Katto katne ki nongtem piano ki la pawnam namar ba ki pynsawa ia ki jingrwai tang da uwei u nongthaw jingrwai.
Ka long ka nongbah kaba 6 ha ka pyrthei kaba bun briew tam, bad kaba 7 kaba bun briew tam.
Ia kane la pynshisha da u Alan Turings "Turing Machine" uba la shna ha ki snem 1930.
Kaku ka jinglap.
U Vengerov u la khlad noh na ka jingpang lung bad shyieng ha ka 22 tarik Risaw 2015 ha Düsseldorf.
Ki kot lyngkdop la ju shon ha ki kot ba la pyndonkam biang kiba rem dor, bad ki don ki jingtap kot kiba jem bad kiba suk ban sniew.
sur
Ka trei ban iada ia ka jingpynpaw laitluid bad ka hok longtrai.
Namar ba nga ong kumta ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka snem 2007.
Ka "The Cure" ka la rung ha ka kyrdan #23 ha ka UK Singles Chart, #17 ha Australia, #39 ha ka Billboard Hot 100, bad #3 ha ka US Digital Songs Chart.
Ha kine ki league ki nongialehkai kim leit sha ki kyrdan kiba kham heh ne kham poh jong ka jinglah.
Ka dei ka jingshad kaba la thmu ban pynmih ia ka jinglong bad jinglong jong ka ballet kaba sngewtynnad.
U Lakshman u pynpaw ha u Raj ba haba u Anand u la pyniap ia u nagraj, ka jingshai ka la mih na ka shadem jong u bad ka la wan rung shapoh ka shadem jong u Lakshman.
Ia ki patch la shna da ka nar bad u thri lane la pyndait da kaba pyndonkam da ka nar kaba shit.
Shaheed Fazil Rahu Tehsil
Ka Fourmies ka dei ka shnong.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ka ïalehkai ha ka Primeira Liga ha Estádio Municipal de Braga.
Marshall Islands 1 May (Sngi Riti Synshar, 1979)
Ka don na ki shnong Richelien, Creuson, Sauverny, Petit-Saint-Loup, Ecogia, Versoix-la-Ville, Pont-Céard, Port-Choiseul, Versoix-Bourg, Versoix-lak bad Crève-Cœur.
La don ruh ki khubor hamsaïa ba la shna ruh ïa ka dur jong ka Coca-Cola Classic kaba khlem shini, kaba la pynsngem ruh da ka Sucralose.
Katto katne ki dukan na Texas ki ngeit ba ka jingkhein jingdie ia ka Dreaming of You ha ka jylla jong ki ka long kaba bakla namar ba katei ka album ka la die duna bha ha ki dukan jingrwai jong ki.
Ha ka jaka jong u Atahuallpa la synshar da u hynmen jong u, u puppet Inca Tupac Huallpa bad hadien da uwei pat u hynmen u Manco Inca Yupanqui.
Hadien ka jingjop jong ki nong Italy ha ka WWI ka sorkar Italy ka la kyntiew ia ka jingwan buhai shnong kaba khraw jong ki nong Italy ha ka nongbah, kaba la pynthymmai pura da ki jaka thymmai bad da ka jingthaw ia ka bynta jong ki karkhana: naduh kata ka por ki nong Italy ki long kiba bun bad ha ka jingkhein briew jong u snem 2011 ki la jan 100 ngut. 77% na ka jingbun briew baroh.
Ki rukom ba phylla
Sawdong ki don ki dur blei kiba heh jong ki riewkhuid kiba i kumba ki peit poh ia ki hajar ngut ki nongwan jngohkai kiba wan sha madan man la ka sngi.
La khot ia ka ka Iing Insurance iing.
Ka jingbuddien ia ka sur ka long ka buit ba la pyndonkam da ki katto katne ki radio ha ka jingpynbna radio ban pynlong ia ka jingmutdur jong u nongrwai disc ne u nongpynbna ba im ha ki studio jong ka radio haba ha ka jingshisha um don ha kata ka radio.
17th
U Jim Matheny: u nongialehkai phutbol gridiron
1635 (Kan’ei 12): La pdiang ia u Ambassador na u Syiem Korea ha Heian-kyō.
Ka snem ba donburom
Paitou, Hefei(排头社区)
U Coulombe u la khlad noh ha ka 28tarik February, 2020 ha Pasadena, California ha ka rta kaba 89 snem.
U la tbit bha ruh ha kiwei pat ki sobjek ha skul.
Ka nongbah Danzig kaba bun ki German kam shym la long ka bynta jong ka Polish Corridor hynrei ha ka jaka kata la pynlong ia ka kum ka nongbah kaba laitluid hapoh ka jingsynshar jong ka League of Nations.
Pom Pom
Ka Kimberly Ann Guilfoyle (; la kha ha ka 9 tarik u Risaw, 1969) ka dei ka nongiasaid aiñ na America bad ka nongthoh khubor telebishon.
Ka snem kaba khatduh eh kaba kum kane ka dei ka snem 1900 bad kaba bud kan long ka snem 2300 ha ka calendar Gregorian (Peit ia ki table ha trai).
Wat la la khang ia ki hok longtrai bad ki hok longtrai kiba neh, hynrei ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la rai ha ka Eldred v. kynmaw ruh ba kane ka dei tang ma ka ka bor ba la ai ha kaba la pynbiang kyrpang ia ki lad ban pyndep ia ka jingthmu ba la kdew jong ka.
Ka Busswil bei Büren ka dei ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Seeland ha ka canton Berne ha Switzerland.
Abé ka dei ka ktien ba kren ha Côte d’Ivoire.
Ka jingleit beh jadu ka long kaba kham bun ha ri Europe naduh kumba 1480 A.D. haduh 1700 A.D., ha ka por jong ka Reformation Protestant bad ka Thma Laiphew Snem.
Ka Christchurch ka la ioh ia ka kyrteng pet jong ka “ka nongbah kper” ryngkat bad ka dulir kaba shaphang shathie.
U la don ki jinghikai piano bad u la pynlut por shibun ha ki jingkhawai.
Ka trei kum ka nar haba ka long kaba jem.
Brock Lesnar vs.
Ki jingpher ha ka jingsep sngi jong ka Mandrax – Ki jingthoh jong ka syiem, 2001
Ka jingpynbiang HMS
Ki ju iathuh ia ki khana kiba kham thymmai ne kiba pher ban ia ki phlim kiba pawnam.
Ka Jingïap Hajan (1988)
Kini kiwa da dep pynman ha ka ri Bilat, Canada, Australia, New Zealand, Kenya wa Saudi Arabia.
Kine ki jylla ki shah ktah ha ka Naxalism.
Kine ki jingjia ba sngewsih ki la wanrah da ki hajar ngut ki nongwan jngohkai na kylleng ka pyrthei.
U syiem u la pynlong ia ka nengō ban pynkylla sha ka Hakuchi (kaba mut "ka mrad lieh").
Ka QNX ka dei ka rukom treikam kaba long kum ka Unix, kaba treikam ha ka por ba shisha kaba la buh ha ki kali, ki tiar sumar, ki mashin, bad kiwei kiwei ki tiar.
Ha ka span jong ka spah snem kaba 17 bad 18, ia ki jait poitri ba kyrpang jong u Fizuli kumjuh ia ka poitri Ashik la shim da ki myllung bad ki nongthoh kum u Qovsi na Tabriz bad u Shah Abbas Sani.
U la khlad noh ha ka 22 tarik Jylliew 2017 ha Berlin na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 104 snem.
U Lazarus u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka ïingsah jong ka ha New York City ha ka 13 tarik u December, 2020, ha ka rta kaba 44 snem.
Ka lynti pdeng (1976)
Kane ka thup ka pyni ia uwei pa uwei u nongialam jong ka Georgia naduh u snem 1918 haduh mynta kynthup ia ki kam bad ki kyndon bapher bapher jong ka Soviet, ka jingtrei : U nongialam ba trei
(Kum ka verb, la kynnoh: ob-JECT): ban pynlong ia ka jingpyrshah, ban ong ba ym iahap jingmut ia kaei kaei.
U Washington SyCip, 96 snem ka rta, u dei u riew rangbah jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei bad u nongkhein jingdiah, u nongseng ia ka Asian Institute of Management bad ka SGV & Company, ka jingpang klongsnam.
Hadien ka jingjop biang jong ki Spain, la pynkylla biang ia ka sha ka iingmane, bad katto katne na ki tnum bad ki arc jong ka niam Islam la bujli da ka Basilica ha ka rukom Baroque ba sdang.
1,271,000 ngut kiwa sah ha ka jylla.
Kane ka mut ba ki don saw bynta ha ka jingim jong ki.
1977 La plie ia ka tnad kaba 200 ha Kollupitiya.
Hadien la pynkit ia ka sha ka Sega Saturn hadien katto katne bnai da ki jingpynkylla kiba rit.
Ki khun rit ki kha khun ha kajuh ka por.
Ha ka rta kaba 18 snem la set ia u ha phatok El Frontón (kaba don ha ka dewlynnong barit jong ka San Lorenzo ha rud duriaw jong ka Callao, ka kad lieng bah jong ka Lima) namar ki kam pynkhihwin jong u ha Peru.
1 ba iap – Jingthut ka INES level 4 ha ka RA2 ha Buenos Aires, Argentina, u nongpyniaid u Osvaldo Rogulich u la khlad noh hadien katto katne sngi.
Ka Proserpina (; Latin: Prōserpina) lane ka Proserpine ka long ka blei jong ka por tlang bad ka mahadei jong ka pyrthei poh khyndew ha ka khanatang jong ki Roman.
Ha ki jingpule ain, ka CRT ka ong ba wat ki ain kiba matlah ha ka rong, kaba mut ki ain kiba i kumba kim dei shaphang ka jaitbynriew, ki dang lah ban don ka jingktah ia ka jaitbynriew.
La seng ia ka kum ka nongbah ha ka snem 1899.
Mishoneri barit
Ki thain ba marjan ki long ka Uusimaa, Päijänne Tavastia, Southern Savonia bad Southern Karelia.
U Schott u la ai kyrteng ia kane ka jait dohkha ha ka kyrteng jong u.
Nitro basniew 2
U Higa u la ak ruh ha kawei ka episode jong ka Supah Ninjas, ha kaba u la ak kum u DJ Elephant Head, uba dei u nongthaw ba tbit bha uba pyndonkam ïa ki jingrwai electronic kiba pynkyndit bynriew jong u ban pynlong ïa ki briew ban ïohthiah lyngngai ban leh ïa ki kam runar.
Ka jingkhluit palat kaba la bud ka la pynlong ia ki jingbthei, ki jingpluh bad ka jingpynmih ia ki radiation kiba shyrkhei.
Ka dei ka bynta jong ka thain Occitania.
Ia kane ka Basilica la jer kyrteng da u Saint Denis.
Ka website jong ka BBC Weather ka ai ïa ki jingïathuh lypa jong ka jinglong ka suiñbneng na ka bynta ki jaka ha UK bad shabar ri da kaba pyndonkam ïa ki dak ba la pynkylla dur bad ka rukom shna kaba ïadei bad kaba la pyndonkam na ka bynta ki jingpynbna ha ka telebishon.
U Nag u la khlad noh na ka jingpang stroke kaba jur bha ha Oslo ha ka rta kaba 88 snem.
Kane ka long ka jingkhein ia ka jingdon jong ka caffeine ha ki katto katne ki jingbam bad ki jingdih:
Kane ka long ka jingkhein ia ka jingdon jong ka caffeine ha ki katto katne ki jingbam bad ki jingdih:
Lah ruh ban phiah ia ki jingthaw ba rit katkum ka jingbuh kyrdan, kum ha ki khep jong ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, ki protozoology, bad ki phycology.
Ka dur hadien ka jingpynbna ka paw hadien ne ha ka por ba pynkut ia ka jingpynbna jong ka phlim.
Ka Judith Weir (la kha ha ka 11 May 1954) ka dei ka nongthaw jingrwai na Bilat.
Ia ka Turkey la phiah ha ki 81 tylli ki jylla.
Ka daw ba ka Schema Theorem kam lah ban batai ia ka bor jong ki jingpynbeit ryntih ka long ba ka bat na ka bynta baroh ki jingjia, bad kam lah ban pyniapher hapdeng ki jingeh ha kaba ki jingpynbeit ryntih ki treikam bha, bad ki jingeh na ka bynta kiba ki jingpynbeit ryntih ki treikam bha.
Na kata, ka dei ka khyndew bad (0.04%) ka dei ka um.
La bthah ruh ïa ki aktor John Lithgow, Mandy Patinkin bad u Brian Dennehy, bad ïa u director William Friedkin ban leh ïa kane ka bynta.
Naduh ki snem 1990 ka Ürümqi ka la kiew ha ka ioh ka kot bad mynta ka la long ka jaka leit jingleit ha ka thain, ka kolshor, bad ka jaka khaii pateng.
U William Gowland, u engineer phareng uba la leh ia ka survey kaba nyngkong eh na ka bynta ka kynhun Saki kofun
Ka Monción ka long ka pdeng jong ka jingpynmih ia u casabe (u kynja kpu, uba mih na Taíno, ba la shna da ka mluh jong u manioc).
Hynrei "Bo Peep Bo Peep" la jied kum ka title track.
Ki snem ki iaid, bad u Beowulf bad u Wealthow ki iapoikha.
Ka jingpynkynriah jaka na Manhattan sha Burbank
U Dumitru Focșeneanu, 83 snem ka rta, u nongialehkai Bobsledder Olympic na Romania (1972), uba la shah ktah ha ka jingpang stroke.
U Brekke u la kha ha Vinje, Telemark.
Ha ka snem 1949 la seng ia kawei ka skulbah ha Miskolc.
Ha ka 9 tarik u Risaw, 2020, ka iew stock jong ka US ka la jan sha ka jaka jong ki bear.
Ka don ha ka jingiakynduh jong ka tduh ba shathie jong ka Long Bar jong ka Milky Way bad ka bynta ba shapoh jong ka Scutum–Centaurus Arm— kawei na ki ar tylli ki kti ba kongsan jong ka.
Ha ka mukotduma Kentucky pyrshah ia u Dennison (1860), ka iingbishar ba ha khlieh duh ka la rai ba ki iingbishar jong ka sorkar pdeng kim lah ban pynbor ia ki nongsynshar jong ki jylla ban aiti ia ki nongphetwir lyngba ka jingai ia ki kot ki sla.
2 Sutton (lyngba ka Norbury)
Ki syiem trai shnong ha ri thor ki la kylla long ki nongsynshar jong ki Samanid kiba donbor, kiba synshar na Bukhara.
U Brian Day, u doktor
Ka Kentucky kam dei shuh ka ri khlaw kumba ka long ha ka por ba u wan nyngkong shata.
Ki jaidbynriew Khristan Jiw shabar Palestine, ne baroh ki riewngeit kiba im ha ka jaka bym dei Khristan), bad ka sur jong ka bor ha baroh kawei ka shithi, baroh ki pyni ia u briew uba la tip bad burom bha.
U Marvin E. Aspen (la kha ha u snem 1934) u dei u riew sain pyrthei bad u riew ain jong ka ri America.
Convex Photography Magazine - February 2016, India
Ki ktien jong ka ri Australia
Ki nonghikai ba hakhmat eh na ka bynta ki nong America:
Wat la ki don ki jingthmu ban pynshong shnong ia ki trai ri ha Kansas, hynrei ha ka snem 1850 ki nong America kiba lieh ki la sdang ban shong shnong be-ain ha ka jaka jong ki.
– Ka Diana Palma
Ha ka por 11:00 baje mynstep la rah ia u na ka phatok jong ka county lyngba u paidbah uba don 2,000 ngut ki shipai kiba don katto katne block na ka jaka.
Ki jait Chakra
Nangta sha ka Virginia Mercer haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1984, um shym la don khun.
Ki nonglam khubor ba shai (1995) da u Gentry Lee
Ka la bat ia kajuh ka dur naduh kata ka por.
u Mike madan
Ka Framlingham Castle ka long ka ling syiem kaba heh kaba don ha jrong lum kaba la lap ha kane ka shnong.
U Trevor St.
U phong ia ka mask kaba long kum ka jingleh niam bad ka shyntur kaba jrong kum u Pinocchio.
Kum ka nuksa, u ĝ u kylla gx, u ĥ u kylla hx bad u ŭ u ux.
Ka Somaliland
Ka Emily Rutherfurd kum ka Catherine Richmond
Continental U don ha ki jaka lum jong ka bynta ba shathie bad pdeng jong ka ri, ha kaba ki por lyiur ki long kiba shit haduh ba shit bha, bad ki jingshit jong ki ki long hapdeng 32 °C (89.6 °F) bad 36 °C (96.8 °F).
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi ha Uganda ha u bnai Risaw 2020.
Lada don kiba jied ia u kyrtong uba khlain, bad la pynduh noh ia ka jingjied kaba 2 bad kaba 3 jong ki shwa ba yn pynduh noh ia ka jingjied kaba nyngkong jong ki, ka IRV ka ai ia ka vote jong ki sha u kyrtong kaba 4 jong ki, ym ia ka jingjied kaba 2 jong ki.
Ka don shaphang sepngi na Toulouse, hajan khappud bad ka Spain bad ka Andorra.
Ki shiphew tylli ki dur kiba u batai ha ka jingrwai ki long ki dur bad ki rong um.
La tip ia ka kum ka "Kmie jong ka mariang jong ka Iran".
Katkum ka jingong jong u nongpynmih phlim u Lawrence O’Donnell, Jr., ki nongthoh ki la thmu tynrai ba u Vinick un jop ha kane ka elekshon.
Ki jingjia ba sngewsih
Ka khanatang shaphang ka kjat rong saw
Kine ki la nang kham pyndonkam hadien ha ka spah snem.
Ha u snem 2010, ki don 2,044 ngut ki briew.
Ka I Shardana ka dei ka Opera jong ka ri Italy ha ki lai tylli ki bynta, bad ka jingrwai bad ka libretto da u Ennio Porrino.
Khatduh khatwai, baroh arngut ki kmie ki kpa jong u Potter ki la map ia ka bad khatduh ki la iapynbeit bad ka.
Kane ka jingrwai ka la pyni kyrpang ha ka TodayTix ha ka 1 tarik Nailar, 2021, bad ka la lum pisa palat $1 million na ka bynta ka The Actors Fund.
Ka jingiathuh jong u Euclid shaphang ka jingthew pyllun ka don ha ki kot Elements jong u XIXIII kiba don ia ka jingthew kaba skhem, bad ha ka jingthoh jong u kaba kham duna ka jingtip ka Phaenomena, kaba kynthup ia 25 tylli ki jingtyrwa geometry.
1971 – La pynkhuid ia ka dulir phatok jong ka Alcatraz, bad la khang ia ka phatok.
Ka jingpynkylla ktien Phareng jong u Nihon Ōdai Ichiran (Annales des Empereurs du Japon) la pynmih ha ka snem 1834.
U Robbie Coltrane kum u Valentin Zukovsky
1 ha ka thup jong ki nongrwai marwei ha Australia.
"Balei Ngam Lah Ban Wake bad Phi".
Haba la pynkhih na ka sla kaba nyngkong, la pynkynriah katto katne ka ink sha ka sla kaba ar.Ia ka kopi kaba la pynmih ha kata ka rukom la khot carbon copy.
Katto katne ki jingsiew bad ki tulop la siew man la ka ar taiew; hynrei ha America ba shathie la kham pyndonkam ia kane ka kyntien man la ka ar taiew.
Ia ka kot lyngkdop jong ka cello (ka bit kaba don ha khlieh duh) la shna da u Stradivarius.
Hynrei ha u bnai Jylliew 2020, la pynduh noh ïa ka aiñ sodomy kaba ju pynshitom ïa ki shynrang gay haduh 100 tylli ki jingshah shoh na ka bynta ka kam kaba nyngkong, san snem ha phatok na ka bynta kaba ar bad ka jingpynshitom ïap ha ka sien kaba lai la pynduh noh, da kaba pynmih aiñ thymmai kaba la pynduna ïa ka jingpynshitom sha ka phatok . ki term kiba sdang naduh san snem haduh ka jingim.
Ki jaitbynriew bym shym la pyniasoh lang
Ka Erie County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
U Curiel ula khlad noh ha kawei ka Hospital ha Caracas, Venezeula ha ka 8tarik Jymmang 2022 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 84 snem.
Ia kane ka album Heaven or Hell la pyllait hadien lai sngi bad la don ki nongwan jngohkai naduh u Travis Scott, Kaash Paige, Quavo, Offset, bad Sheck Wes.
[ 3 ]Ym kum ka kot jingrwai Castilian jong ka snem 1511, ia ki poim jong ka kam Portugal ym shym la pynbeit katkum ki phang.
Ka surok bah jong ka U.S. 40
Katba ki dang phet na ka nongtrei iing hadien ba ki la pynpra ia ka jingkhang da kaba bakla, ki saw ngut ki para ki rieh ha ka kamra buh jain bad ki rung shapoh Narnia.
Kanon (Ayu Tsukimiya)
Ki duiker ki lah ban heh haduh 3 phut ka jingjrong bad ki khia haduh 175 lbs.
Le Chambon ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
Ka Leah Isadora Behn, ka khun kaba ar jong ka Syiem Märtha Louise
Sharifa Lalla Soukaïna Filali (la kha ha ka 30 Risaw 1986 ha Rabat).
Baroh ar tylli ki jingshongkha jong ka Madonna ki la kut noh ha ka jingïaphetrieh.
U Greg Montgomery (29 tarik u Lber, 1964 – 23 tarik u August 2020) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America.
Ka Islandia ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
U Zeus un ai ia u Herakles ia ka jingim bymjukut da kaba pyndep hok ia ki Jingtrei.
(Physics), Ka Kolej Swarthmore
(Ka jingthoh ka pynithuh ia u kulai kum u "Zanthus".)
Ki karkhana Toray
2016 - U Benjamin Manglona, ​​u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Northern Marianas (b.
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha California
Ki la iapoikha ha ka 16 tarik u Risaw 1771 da ka proxy ha Turin.
U Ali Taramakhi (Elî Teremaxî), (ka spah snem kaba 16), u riewstad ktien bad nongthoh kot.
Ka jingpynkylla ia ka sniehdoh ka lah ban iada na ki katto katne ki jingpang bad ki jingpang.
Ka Mystic Lake Sioux: Sociology jong ki Sioux Mdewakantonwan (1968)
U Frederick u la pynmih ruh ia la ka jong ka kot khubor "North Star".
Ka Caltech kam long trai ne pyniaid da ka America, ne ka NASA, hynrei ka NASA ka siew ia ka Caltech ban pyniaid ia ka JPL na ka bynta jong ki.
Bun ki briew ki la pyrshah ia ka jingmut.
U "-ic" u pynlong ia kita ki kyntien kum ka bynta jong kawei pat ka kyntien.
U Saruman u lieh u dei u briew uba don ha ka kot U Trai jong ki ryntieh.
Ki don bun kiei kiei kiba kongsan kiba iarap ban pynkylla ia ki jingtbit ha ka met bad ki jingkynthoh ha ka jingmut jingpyrkhat na ka jingpeit bniah ia ka jingpule.
Ki thup jong ki jaka hapoh ki county
La antad ba ka jingdon jong ki nongshong shnong jong ka Ukraine ka long 16 hajar ngut.
Ka Interpol kam shim ia kano kano ka liang sain pyrthei ha ka kam jong ka.
Kham hadien ba ka British Museum ka la ioh ia ka ha ka por lyiur jong ka snem 1934, la shon ia ka ha ka snem 1935.
Ka shnong ka don hajan ka tyllong jong ka wah Afon Lwyd.
Ka Oriana Fallaci ka jingïakynduh bad ka jingsngewsih - L'Apocalisse.
La seng ia ka ha u snem 1999 bad ka treikam tang ha ka jylla Vermont jong ka U.S.
Uwei u briew u la khlad noh haba ki la shah pyniap ha ki lyer na ka generator ba lah ban rah.
U Ananda Prasad Pokharel u dei u riew sain pyrthei na Nepali.
Ia ka lama iong bad iong jong u Christiansen la pdiang paidbah ha ka 21 tarik Iaiong, 1985.
Channel 4 ki prokram telebishon
Ha ka snem 1849 la buh lang ia ki bynta jong ka thain Caldwell, ka thain Ashe, ka thain Wilkes bad ka thain Yancey ban pynlong ia ka thain Watauga.
Ka spah snem kaba arphew (1934)
U la ioh katto katne ki kyrdan ha ka Pharmacy ha Hebru University ha Jerusalem, kynthup ia ka PhD.
La tip ia u kum u nongialam jong ka Student Nonviolent Coordinating Committee ha ka por ba don ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Ha ka 18tarik September, 2013, la pynmih ia ka iOS 7 da ka dur kaba thymmai bad shibun ki jingdonkam, bad ka feature kaba thymmai kaba kyrteng "Control Center" ha kaba phi lah ban control ia ki jingpynbeit ba kongsan, ka jingrwai, ka AirPlay, ka jingshai, ka flashlight, bad kiwei kiwei.
U khun jong ki u dei u Tupac Inca Yupanqui.
NWA: Ka jingialehkai jong ki khlur baroh
Ka jingïaid paidbah ka la long ka rukom jong ka thaiñ la palat 90 snem, kaba sdang naduh u snem 1922.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u ha ka phlim Mad Max: Fury Road ha ka bynta jong u Corpus Colossus.
Kane Roberts – on track "Ka jingsdang jong ka jingkut" – Album The New Normal, (2019, Frontiers Records)
La jied ia u John William Friso na Nassau kum u nongioh pateng ia ki syiem Orange ha Netherlands da ka Will bakhatduh jong u William III.
Ki nang kham khriat bad kham rit, bad ki kylla long ki khlur rit kiba lieh.
Ka Air India ka dei ka bynta jong ka National Aviation Company of India Limited .
Ka don ruh ka jingkitkhlieh ha kiba bun kiwei pat ki jingshah thombor kiba bun briew pyrshah ia ki riew paidbah bad ki shipai.
Nyngkong eh ka dei ka kali jong u nongthaw khiew kaba la pyndonkam ban shna ia ki khiew dewbilat, nangta ki Sumeria ki la pynkylla ia ka na ka bynta ban kit.
La pyllait ia ka ha ka 8tarik August 2006 ha North America, 8tarik September 2006 ha Europe, 14 tarik September 2006 ha Australia, bad ha ka 28 tarik September 2006 ha Japan. da ka Jingiap 2 ha u snem 2010.
Ki nongrwai samla jong ka Eurovision – ka Synjuk Pynphriang jong ka Europe
Ki solvent ki long kham bunsien ki um kiba shai bad ki bym don rong bad bun ki don ka jingsma kaba kyrpang.
113 Ka jinghikai jong ka jingpyndam ba la pynpaw .
Ka jingpynkhreh (1871-72)
Ka Anmol K.C.
U Janusz Sanocki, 66 snem ka rta, u nongsynshar bad nongthoh khubor na Poland, u Mayor jong ka Nysa (1998-2001) bad u Deputy (2015-2019), COVID-19.
Ambly-Fleury (08010)
Teng teng ka jingiateh bad ki para marjan ka khanglad ia ka jingbun briew palat namar ka jingieng kali bad ka jingbun briew palat jong ka dong.
U nongpyniaid u Shue Matsubayashi u la ong shaphang u Furusawa, “Kata ka dei shisha ka liang kadiang.”
Ka Fort Carson, ka jaka hikai shipai kaba don hajan Colorado Springs, la ai kyrteng na ka bynta jong u ha ka por jong ka thma bah ba ar da ka jingjied paidbah jong ki briew kiba hikai hangta.
Marc W. Buie, Ki bynta jong u Charon kumba iohi na u Pluto, Lowell Observatory
Kane ka la wanrah jingeh ia ka koit ka khiah jong u.
Ka Chișinău ka dei ka nongbah kaba la roi bha ha ka ioh ka kot bad kaba don ki karkhana ha Moldova.
Ka iatrei lang bad ka United Nations bad kiwei kiwei ki seng ha kylleng ka pyrthei, kumjuh ruh ha Norway.
Ka Galinagues ka dei ka shnong kaba don 35 ngut ki briew (2017).
Ka Victoria's Secret - ka jaka ba la pynbna
kyllum).
Ka jinglong jingman,
U Mayor ha kata ka por u Dennis J. Kucinich (D) u la jan ban rung sha ka jingïalap elekshon biang kaba eh bha.
Älvdalen
U Kevork Ajemian u dei uba la kha ha Syria, ha ka longïing jong ki nongphetwir na Armenia.
Ka Hull House ka dei ka shnong kaba don ha Chicago, Illinois.
Ia ki hynriew tylli ki district bad kawei ka municipality jong ka ri Nakhchivan la buh kyrteng bad ai number kyrpang.
U la don ka bynta kaba kongsan ha kaba jop ia ka thma Adwa.
Ka sdang na Green Mountains, bad ka tuid lyngba ki thain jong ka Rutland County bad Windsor County, ka tuid sha ka wah Connecticut kaba don ha ka shnong Hartland.
Kane ka dei ka thup jong ki episode na ka TV series PAW Patrol, kaba la pyni nyngkong ha ka 12tarik August 2013 ha Nickelodeon bad Nick Jr.
Duma jong ka Jylla
Ka Uci ka don 13 km shaphang sepngi jong ka Ucanha.
Chang Beer (1 Risaw 2003 - Naiwieng 2003)
Ki tiar ialeh ba kynja met.
La tip ba ki bam ia jan baroh kiei kiei kiba ki lah ban shem, kynthup ia ki jingbam ba ki lah ban shem ha ka jingbun kum ki shrimp.
Muslim - 92.55%, Hindu - 7.18%, Buddhist - 0.06%, Khristan - 0.07% bad kiwei pat - 0.14%.
U Siddhartha u shong ha trai jong u dieng Bodhi.
Ki kam ba kongsan ha ka ioh ka kot ha ka jylla ki long ka rep ka riang bad ka kam ri dohkha.
Ha ka snem 1998, ki riew shemphang halor ki soh apple jong ka ri Bilat ki la ong ba une u dieng u dei tang u nuksa jong u soh Bardsey Apple ().
Ka jingpule ka lah ban mut:
Ka "S III" ka pyndonkam ia u nongiarap shimet uba stad (S Voice), ka jinglah ban buddien ia ki khmat, bad ka jingbuh jingkynmaw kaba kham bun.
Ha ki jingïakhaid na ka bynta ka Quarter-final ter ter, ym ju don ki seedings, bad ki team kiba na kajuh ka kynhun ne kajuh ka synjuk ki lah ban ïakhaid pyrshah iwei ïa iwei pat.
Ia kine ki range lah ban khein ha ki katto katne ki rukom bapher bapher:
Ka kyrteng China jong u ka long Sagang ().
Da ki bun snem, u la ai ia ka sur jong u ha kiba bun ki dur ba la shna da ki animation kiba long trai da ka Warner Bros., ka Disney bad ka Hanna-Barbera.
1915
Ia kane ka skrip la thoh da u Krasinski, u Bryan Woods bad u Scott Beck.
La ngeit ba kane ka long ka jingma bad ka America ka la buh ia ki shipai jong ka ha ka jingpynkhreh kaba pura ia ki tiar nuclear.
Ka "Surok" ka mut ki lynti duriaw.
Ha kata ka rukom, ia ka kyntien but la pynrit (pynlyngkot) sha u dak ba marwei b, can sha c, do sha d bad kumta ter ter.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Kakadu
U Peter Whytock - 1,567
Ka jingpynrung nyngkong eh ia ka nam Viscount ha England ka long ha ka spah snem kaba khatphra.
Ki jinglong jong ka NAO ba mynta
c. 2150 S.K.: Lagash.
Luis Ruchonnet
La iasaid ruh shaphang ka jingkhia jong u sim.
1784 - U Thomas Robert Bugeaud, u Marshal jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1849)
Kumba 25,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2021.
Ki jaidbynriew jong ka ri Mongolia
1955 – U J. K. Simmons, u nongak phlim na Amerika
Khlem lah ban weng ïa kane ka jingeh, u President Oscar Venturino u la pynrung ïa ka kyrdan kaba lai jong ka klob ha ka jingïakhun semifinal ha Rosario.
Kid Galahad (1937)
La khot ia ka ka Nongbah Silk bad ka Nongbah Jingpule.
Ka Dufia Agyarko Kusi ka dei ka Politician na Ghana
502 – Ka Genevieve jong ka Paris, ka nongkyrshan jong ka Paris
Ia kane ka jingkhawai shongkurim la pynlong ha Westminster Abbey.
Ka sdang ban tuid shapoh lyngba ki jingkhang.
Ka kynhun shipai barit jong ka Union kaba la pyniaid da u Lew Wallace ka la ialeh pyrshah ia ki Confederates harud ka wah Monocacy.
Fernando Llorente (Sevilla)
La kha ia u ha Chittenango, New York.
Ia ki jadoon kiba sah ha Pakistan la phiah ha ki jaitbynriew Mansoor & saalars.
Ia kane ka album la thmu ban pynmih ha kaba kut jong u snem 1994 hynrei la pynslem ruh.
Ym shym la tip thikna shaphang ka jingim ba dang rit jong u Toussaint L’Ouverture, namar ki tyllong khubor kim iahap jingmut.
Hebridean (langbrot), ka jait langbrot .
Ym don jingiapher ha ka dor bam jong ki sniang kiba la pynkha bad ki bym pat pynkha.
U Senator ka Jylla u Joni Ernst u la iakhun ha ka primary.
Ia ka jingthoh jong ka la pynmih ha u snem 2012.
Ka sur kaba treikam ka la long kaba pynkylla dur ia ka por jong ka.
Ka dewlynnong Ely, Bilat
Zone 3 B ki surok
U Gerald Peter Buchek (9 tarik u Naitung 1942 – 2 tarik u Jymmang 2019) u dei u nongialehkai baseball ba tbit na America.
Kyllalyngkot, 1993:
Hadien ba la leh shibun ki jingpyrshang saian halor uwei u mot jong ki Greek kiba mynshuwa, ka Getty Museum ka la thmu ban thied ia u.
Ka Christina Hendricks kum ka Alison Novak
U Aaron Boone – u nongialehkai baseball (Cleveland Indians)
Ha ka 22 tarik u Lber, 1984, ha ka por ba ka Kaneda ka la dap 16 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Australia.
Ha u snem 1958, la khang ia ka jingiakop mareh kali da ka sorkar Switzerland kum ka jingialehkai kaba khlem jingshngain ia ki nongpeitkai.
La ju khot ia ki kum ki Nitrogenous bases ha ka genetics.
Kane ka album ka dei ka album kaba saw kaba la die bha ha ka ri France ha u snem 2012, ha kaba la die palat 2,500 tylli ki album naduh ba la pyllait ia ka.
Ka jingiapher kaba kongsan eh ha ka rukom shad ka long hapdeng ki jingshad ba mynta ne ki jingshad ba la buh ryntih bad ki jingshad Latin.
1997 ki phlim sngewtynnad
Ki enjin jet
U Judge u la long u nongpynmih ia ka Law Bulletin ha u snem 2001.
Wat ha ki khep kiba rit ha kaba ka jingpang cancer ka la saphriang bha, ka jingsumar dawai ka ai ka jingpynkoit kaba ym duna ia ka 50%.
1959 ki jingseng ha America ba shathie
Gorgonzola, Italy, naduh u snem 2002.
Na ka jingpynjot da ka jingshit ia u mawshun, , ha kaba shna ia u mawshun (Calcium oxide, );
Don u mot jong u Ot bad u Sien ha Hague, ba la shna ha ka snem 1930.
Ynda la dep shna ia ka phlim, bun ki kopi jong ka phlim la shna da ki jaka shna phlim bad la buh ha ki reel phlim.
Ki ju rah ia ka doh ba la buh ryngkat bad ki katba ki dang iaid, ki khot ia ka “biltong”— ka jingpyniasoh lang ia ki kyntien Dutch “bille” (na ka bynta ka tyrpeng) bad “tonghe” (na ka bynta ka shyntur ne ka shyntur).
Ha kaba kut u la ioh ia ka jingkyrshan na ka Isabella I bad Ferdinand II, ka Mahadei bad u Syiem jong ka Spain kaba dang iasoh thymmai.
(Ki don ruh katto katne ki "nongpyrkhat-jingthmu," kum ka Linda & Morris Tannehill bad u Roy A. Childs, Jr..)
Ia ka Lower Triasic la khot ka Scythian stage, kaba lah ban shem ha ki kot kiba kham rim.
"Ka dei ka kynthei baroh" – U Garth Brooks
"NBATV: Kaba phylla ka long ba ym shym la don shibun ka jingkren shaphang ka rai jong ka NBA ban die noh ïa ka NBATV sha uwei na ki paralok jong ka ha ka liang ka lad pathai khubor."
Ia kane ka jingong la ju ianujor bad ka jingiap kaba mih na ka daw jong u shark (kaba long kumba 5 tylli ki jingiap man la u snem).
Sly 3: Ka burom hapdeng ki nongtuh ka dei ka video game na ka sly cooper series na ka bynta ka playstation 2.
Ki sur jong ka chart ba ianujor ia ka rong saw
Ki don 1350 ngut ki briew kiba sah ha katei ka thain ha u snem 1969.
Ki ju shong ruh ha ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Delaware bad bun na ki bynta ba shathie lam mihngi jong ka New York, kham bunsien ha ka Hudson Valley kaba shapoh bad ha Upper New York Bay.
U Tobey Maguire bad u Willem Dafoe ki wanphai biang sha ka sur ha kane ka jingïalehkai, ha kaba u Bruce Campbell u dei u nongïathuhkhana.
1980 - U Héctor Luna, u nongialehkai baseball jong ka Dominican
Ha kata ka snem u Jones u la ak ruh ha ka phlim ha ka sien kaba nyngkong.
Hadien ba u la dep pule na Waseda University, u la rung sha ka Japan Soccer League Club All Nippon Airways ha u snem 1988.
U Amos Adams Lawrence u nonglehbha u la ai $10,000 na ka pisa ba donkam.
Screamin' Jay Hawkins (nongrwai) (Cleveland)
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Switzerland ha ka lympung ïalehkai FIFA World Cup ha ka snem 1966.
Ia ka MLI la tip mynshuwa kum ka Museum Management Institute.
U Rasul pyrshah ia u Bush
Ha u Kyllalyngkot 2020, u la iathuh ba u don ia ka jingpang COVID-19 hadien ba u la ong ia ki briew ba ban lait na katei ka jingpang ki dei ban dih vodka bad leit sauna.
Ka khun jong u ka don ha Vienna.
U David Murray "Dave" Brockie (30 August 1963 – 23 Risaw 2014), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Oderus Urungus, u dei u nongrwai na Canada bad America.
Ia ka Cortana ha ka Windows Phone 8.1 la pyllait ha ka 16tarik Risaw 2014 da u Joe Belfiore, u Bill Gates bad u Steve Ballmer.
Lorna Luft – ka nongrwai bad ka aktres
Kumno ki Finnegan ki pynim ia ka lieng (2001)
Ka phlim ka la pynmih jingïakynad namar ba bun ki scene ki kynthup ïa ka jingleh lyngkhuid bad ka jingdih drok.
Ka postcode jong ka ka long UB8.
2004-2006 – Ensamma hemma, miniseries na ka bynta u Fieteri (ka prokram khynnah ha ka ktien Meänkieli bad Swedish), Sveriges Television
U Wozzeck u ong ba ka long kaba eh ia u ban long uba bha namar ba u long uba duk.
Ki jingktah bad ki jingktah
1961 - U George Lopez, u nongialehkai comedy, u aktor bad u nongpyniaid ia ki jingiakren na America
Kane ka jingpynshisha ka pynlong ia ka jingkhihwin na ki baduk ban ia ka jinghiar thma.
Ka pynlong ia ka thain, ka thain Kinmen (), jong ka Jylla Fujian.
Ki jait jingthaw ba la pynrung ne jingpynrung
Ka jingshemphang shabar ka met bad ka jingpeit bniah ia ka jingsdang jong ka bor pyrkhat.
U Reid u la shah jied sha ka Congress kum u Republican ha u snem 1962.
1545 Ka lieng thma jong ki Tudor ka Mary Rose ka ngam jyllop.
Hadien ka jingai injek u la lait im.
U la ialehkai hynriew sien na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Yugoslavia hapdeng ka snem 1963 haduh ka snem 1967.
Ka Chiesa della Croce lane ka Balang jong ka Diengphna .
2003 U roket Delta II u la pynher na Cape Canaveral, Florida, u la phah ia ka Spitzer space telescope sha suinbneng.
U Leonardo u la leit sha ka jingialang bad u Pope Leo.
1777 - U John Cheyne, u doktor, u surgeon bad u nongthoh kot na Bilat (D. 1836)
Ka jaka ka kynthup ia ki jingtei kiba don harud wah, bad kiba ker sawdong ia ka iing Mahadei jong ka spah snem kaba 17.
Da kaba khlem don jingkynriah bad khlem lah ban ioh bor, ki Japan ki la tih bad pynkhreh ban ialeh haduh ba kin da iap.
Ka dewlynnong San Salvador, kaba la tip ruh kum ka dewlynnong Watling, ka dei ka dewlynnong kaba don ha Bahamas, kaba la ong ba la lap da u Christopher Columbus ha ka jingleit kaba nyngkong jong u sha ka pyrthei thymmai.
Ka jingïapher: 2014-15
Ka Brütten ka dei ka municipal jong ka distrik Winterthur ha ka Swiss canton jong ka Zurich.
Kum kine ki lain ki dang lah ban ithuh kum shi bynta jong ka refrain da ka jingshisha ba ka ju don ia kajuh ka sur ne ka jingsawa.
U Putin u la wanphai biang sha ka kam President hadien ka elekshon President ha u snem 2012, bad u Medvedev u la shah thung kum u Myntri Rangbahduh.
Ha kata ka por la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Mansfield College, kum ka jingburom ia ki nongnoh synniang kiba khraw tarn jong ka, u George bad ka Elizabeth Mansfield.
Ka ktien Majhi ka long ka rukom thoh ia ka ktien Punjabi ha baroh ar bynta jong ka Punjab.
Shinya Tanoue
U don ka para kaba kham rit.
