1914 ki jingseng ha Brazil
Don kiba don ki jaka sait kali tunnel.
Ka jingjied president jong ka ri America, 1980
Ka Coevolution ka long ha kaba ka jingdon jong kawei ka jait jingthaw ka iadei bha bad ka jingim jong kawei ne bun tylli kiwei pat ki jait jingthaw.
Norberg Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västmanland County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Lada ki nongdeng wristband ki leh ia ka kam ba la khang yn buh ia ka bih hapoh jong ki bad pynlong ia ki ban mih snam na ki khmat jong ki.
Ka Wellsburg ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Iran Air ka don ia kine ki jait liengsuin ha ka kynhun liengsuin jong ka, katkum u bnai Naitung 2009:
U Hal Singer, 100 snem ka rta, u nongtem saxophone na America, u shynrang ba khatduh eh uba la lait im na ka jingkulmar ialehkai ha Tulsa.
U Frank Ferguson kum u Marshal Williams
U Dave uba bha tam (bass)
U Arsenio Hall (la kha ha ka 12 tarik u February 1956) u dei u aktor bad nonglehkai comedy na America.
U Ram Jethmalani, 95 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na India, u MP (1977–1984, naduh u snem 2010), myntri ka tnad ain bad ka ain (1996, 1999–2000) bad ka tnad pynroi sor (1998–1999).
Ki jingpher ha ka pyrthei
Clifford John Barton (3 tarik u September 1907 ha Sault Ste.
Ka Antimony Pentachloride, kaba la tip ruh kum ka Antimony(V) chloride, ka dei ka kynja dawai.
U la iohi ruh ia ka dur jong u Arnolfo di Cambio uba trei ha Florence.
La shna ia ka kum ka kali pony kaba ialehkai.
Ka kyrdan (ne gradient) jong ka surok ne lynti rel ka long ka jingthew ia ka jingjrong jong ka.
Ka jingkhynñiuh jumai kaba shiphew ka dei ka eriong kaba shiphew, bad kaba tlot tam, jong ka aiom eriong Atlantic jong u snem 2008.
Ka kyrdan III – Ki tiar siat kiba heh.
Ha u snem 2012, u la khlad noh na ka jingpang klongsnam namar ka jingpang sniehdoh.
Ha ka snem 1942, ha ka thma bah ba ar, u Norbom u la long u koidi ha Grini concentration camp tang khyndiat por.
2%-6% na ki kynthei kiba la shongkurim, bad 1-3% na ki kynthei ki bym pat shongkurim ki long kiba kham bun ne kham duna tang ki kynthei kiba iapoikha.
U Mbandzeni u la kiew ha ka khet hadien ba u para marjan jong u u Ludvonga II u la khlad noh shuwa ba un long syiem.
U Joseph ha Ijipt (1936)
To Mega Therion (1985)
Ki kot khubor ki khot ia u "U Nongwad Lynti".
ka dei ka klob ialehkai phutbol ba tbit jong ka ri Australia na Western Sydney, New South Wales.
Ka Myrmeciza kaba la pyniakhlad.
Um shym la wad ban shah jied biang, bad la bujli da u John Avoli na ka liang jong ka Republican.
U Poseidon, u blei jong ka duriaw, u nongleh bymman, ba la pynsniew da ka bol ding ba la pynkylla da ka Xena, ba la pynmih sur da u Rick Jacobson (jingmih 1-2) bad u Carl Seibert (jingmih 3)
Risaw - Ka Utah ka khang ia ka jingpyniap briew da kaba siat.
1406)
Khla sniehdoh, Uncia uncia
Vonnas (19 tylli ki shnong)
U la shong kurim bad ka Linda Smothers naduh u snem 1960 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1969.
Nangta la weng noh ia ka mandrel bad iehnoh ia ka lyngkhot lyngkhai.
"Kaei kata kaba iam haba la ai bam bad kaba sangeh ban iam haba phi sangeh ban ai bam?"
Quran 6 Jingpynkylla Quran kaba shai
Trigger (EP), ka EP jong ka kynhun tem na Sweden ka In Flames
Ka jaitbynriew-Ka jaitbynriew.
Shukriyaa (1988) ... Ajay Singh
Kawei ka dei ka pung Vostok, kaba la tap da u ice la kumno kumno 15 million snem.
Ha ka rukom treikam jong ka WWF, Ka Australasia ecozone ka kynthup ia ka ri Australia, Tasmania, ki dewlynnong jong ka Wallacea, New Guinea, ki dewlynnong jong ka East Melanesia, New Caledonia, bad New Zealand.
2017 ki jingpynlong ha ka ri America
Rio Prieto
U la lah ban pyniaid ia ka sawdong ka Eiffel Tower bad ban hiar ha ka jaka kaba u mut ban hiar.
U Valéry Giscard d’Estaing, u President ba 20 jong ka ri France (b.
Ka Raw chocolate ka dei ka chocolate kaba ym shym la pynkhreh, pynkhluit, ne khleh lang bad kiwei pat ki jingbam.
Ki jingmut ki iapher la dei ban pynrung ne em ia ki jaid P. aethiopicus, P. boisei bad P. robustus hapoh ka kynja Australopithecus.
Ki Shogunzord: Ki Aquitian Rangers ki la ioh ruh ia ka lad ban ioh ia ki Shogunzord tynrai jong ki Power Rangers bad ki la lah ban thaw ia ki Shogun Megazord (kham bun na ki mrad khlaw kiba ki ialeh la pynduh noh da kane ka rukom).
(pynbeit) 2005.
Ka jingim ka la kiew bad ki briew ha ka jingïalang ki la nang riewspah bad kham koit kham khiah bad ki la kham bun ki khun kiba im ban long ki rangbah ha ka jaka ban ïap thngan.
U Richter u dei uba wan na ka longiing kaba sngewtynnad ia ka jingrwai bad u la pule ia ka violin, ka horn bad ka music theory ha Vienna Conservatory.
La iohi biang ia u ha ka jingialehkai video RPG kaba ki nongak ki la shah teh bad u la iasoh bad ki.
Mynta ki don kumba 2500 tylli ki iing syiem ha Spain.
Ia kane ka kynhun tem lah ban iohi kum ka Manfred Mann Band jong ki snem 1960 khlem u nongialam.
Ka Apple ka la pynkylla ruh ia ka rukom charge na ka jingpyniasoh Lighting kaba ki la pyndonkam slem bha, na ka bynta ka charger USB-C.
Phi lah ruh ban thied insurance ha iew lada ka kompeni kaba phi trei ka ai insurance ia phi bad phim sngewtynnad ia ka.
U Altamas Kabir, 68 snem ka rta, u nongbishar ha India, u nongbishar rangbah (2012–2013), ka jingpang sniehdoh.
Kawei ka nongshna thuk thuk kaba pawnam na America ka dei ka Harley-Davidson.
Ka dei ka phlim kaba shiphew kaba la kamai palat ia ka $1 billion ha ka pyrthei, bad ka dei tang ma ka ka phlim jong u James Bond kaba la kamai kumta.
U Hans Martin Blix (la kha ha ka 28 Iaiong 1928) u dei u riew sain hima sima na Sweden, u nongtrei sorkar, u nonghikai, u nongiakhih, u nongkhaii, u nongsynshar, bad u nongsynshar ba hakhmat eh.
La kha ia u ha Sauquoit, New York.
1877 U Ravishankar Shukla, u riewsain pyrthei na India, u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Madhya Pradesh (d. 1956)
U la don 80 tylli ki jingrwai ba marwei, kynthup ia lai tylli ki jingrwai ba nyngkong.
Ka Saint-André-d'Embrun ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ia ka spaghetti la khot da kiwei pat ki kyntien haba ka don ka jingkhluit kaba pher: "ka spaghetti (n. 3)", "ka spaghetti (n. 5)", bad "ka spaghetti (n. 8)".
Ha u Kyllalyngkot jong u snem 2008, u Heisei Nakamuraza u la tem biang ha New York bad ki la tem da ka ktien Phareng.
Ki riewstad (ha ka pisa jong ka ri America)
Ka Dependency ka shim ia ka kyrteng jong ka na u Sahep James Clark Ross, uba la lap ia ka duriaw Ross.
Hangne ​​ka lynti ka kylla long kaba rben bha bad ka jaka sawdong jong ka surok bah ka kylla long ki madan.
Ka Saint Isabel jong ka France, ka khun jong u Louis VIII jong ka France
2006 – U Wilson Pickett, u nongrwai na America (b.
La pyndonkam ia ka ban thew ia ka direct current (jingtuid jong ka charge electric) lyngba ka circuit electric.
Sa shisien, kane kan long ka dak jong ka jingpynsangeh ia ka jingbuddien kaba hok, kaba ai jingmyntoi ia u mrad da kaba ym shah beh bad kaba ai jingmyntoi ia u mrad ba bam da kaba ym pynlut por ban bud ia u mrad haba la dep ban iohi ia u.
Komuna, non dago?
U Emmett McLemore - u nongialehkai phutbol ba tbit
Ri:
Hynrei u Warburton u la shah ia ki katto katne ki jingpynbeit da u Theobold bad u Hanmer.
Ka kot ka don 31 tylli ki poim ba laitluid shaphang ka jingieit ba la pynbeit ha ki ar bynta, "Ka jinghap hapoh" bad "Ka jinghap shabar".
Ha ka ktien Czech, don ar tylli ki trill alveolar kiba pher.
Ka Untermerzbach ka dei ka shnong kaba don ha Haßberge ha Bavaria ha Germany.
Risaw 28 - U Boris Strel, 53 snem ka rta, u nongialehkai ski na Slovenia, u la pyniap ialade.
1988- 1989 2.
Mikael Yani
Hapdeng u snem 1970 bad 2000, ka ARCO ka la don ka histori jong ka kompeni kaba jylliew bha.
Ka jingker ba la shna da u mawsiang ne ka jingker nar, kaba jrong 2-3 meter
1981-1995 (1995)
Kane ka kompeni ka shna bad pynher ia ki roket ha suinbneng bad ki satellite pyniadei (peit internet).
Ki don ki bynta kiba jylliew jong ka jingim jong ki nong America, kum ka jingpule, ki kam runar bad ka jingpynshitom, ha kaba u president um don jingktah satia.
Ki la jop ia ka khusnam Pritzker ha ka snem 2010, shi bynta namar ka jingtrei jong ki ha ka jaka buh jingthoh.
1996: ÍA (Akranes)
Hadien pat, bun na ki jingmut jong ki la pdiang da ka Liberal Party ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
U long u kpa ba iap jong ka blei shiteng jong ki Greek ka Annabeth Chase bad ki hynmen shipara jong ka, u Bobby Chase bad u Matthew Chase, u hynmen jong u Randolph bad ka Natalie Chase, bad u tnga jong ka Mrs.
"Paradise" (LL Cool J with Amerie) (2002) ka don ha ka kyrdan ba 36 ha ki charts jong ka US, ka kyrdan ba 18 ha ki charts jong ka UK (2003 release)
Ia kane ym ju khot ka jingrwai kamra.
U Ramón Martínez, 73 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Venezuela, u Lat jong ka Sucre (1992-1998, 2000-2008) bad u Senator (1998-2000), COVID-19.
Saint-Sylvestre-Kappel (59546)
Ka jingbun briew ka long 1,908 ngut ha ka snem 2010.
Kane ka mut ba ki briew ki ngeit ba ka mariang ka dap da ki mynsiem kiba rit bad kiba heh.
Lehse ka la im ha ki ri Ijipt kum ka ktien ba la kren haduh katto katne spah snem hadien kata.
Ka “Lie to Me” ka dei ka series kaba la pyni ha FOX naduh u snem 2009 haduh 2011.
Ki jingrwai jong u ki kynthup ïa ka Metallica, u Joe Cocker bad u Rod Stewart.
Lber 7 – Ka Yom Kippur ka sdang ha ka por sep ka sngi (niam Jiw)
La ju pyni ia ki kum ki khynnah kynthei ne ki kynthei kiba rit.
Jurchen, la thoh da ka dak Jurchen .
Lada U Blei um don kan ym don jingpher ei ei.
US 83) ha Penitas bad ka leit shaphang mihngi shwa ban pynkut ha I-69E/US 77/US 83 ha Harlingen.
Ka Norway ka la don ka jingiadei bad ki Taliban naduh u snem 2007.
Ka Carboxypeptidase A ka long ka jingpynlong protein kaba nyngkong eh na ka kynhun jong u Lipscomb.
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka Bucklin ha ka snem 1887.
U Bachchan u la ïoh ruh ïa ka khusnam Padma Shri da ka Sorkar India ha u snem 2009 bad ïa ka Ordre des Arts et des Lettres da ka Sorkar France ha u snem 2012.
Scythian Dracaenae - Ka jait bsein kynthei kaba long kum ki briew bad kiba don ki tdong bsein marwei ha ka jaka jong ki kjat.
Kyllalyngkot - U Lon Bender, u nongthoh sur na America
Ki jingkylla ha ki kynja met ki pynskhem ia ka jingpynsah ia ka jinglong ryntih jong ki molecule.
Ha ki khyndiat snem kiba hadien, ki dkhot jong ka kynhun ki la kylla, bad ha ka snem 1960, la khot ia ka kynhun ki Beatles.
Ia ki kynhun caribou kiba leit shawei pat la ai kyrteng katkum ka jaka kha jong ki.
Ka long ruh ka jaka shongthait khatduh jong u ophisar German u Erwin Rommel.
Ha u Kyllalyngkot 2018, u la shah kem namar ka DUI bad phet krad na ki pulit ha Memphis.
Ka Jingthmu Jingleit Pyrthei (2016-17)
1993 – Ka Kyrgyzstan ka la bujli ia ka Ruble da ka Som kum ka pisa jong ka.
Ki jingbam: u sohjew
Ka Jenny Wakeman (ba la pynsawa da ka Janice Kawaye) ka dei ka nongiashim bynta ba kongsan bad ka robot samla.
Ka Scammon Bay ka dei ka nongbah ha Alaska.
Yi Kwang-su:britannica
Ed Dieng
Ki Syiem XI Punjab
U la long u nongpyniaid bad kum u nongpyniaid ia ka Bandstand.
U nongap jingshai.
U la rai nyngkong eh ban long u nongthoh ha ka klas 7.
U Maurice Petty, uba 81 snem ka rta, u dei u nongniah kali jong ka hall of Fame jong ka America, u heh jong ka kynhun, bad u nongshna enjin.
Ym lah ban long palat ia ka lai ngut ki Commissioner na kajuh ka seng sain pyrthei.
Ka jingiakynad ki kynhun runar ha ka nongbah umphniang ha Nigeria
Ia ka plasma la thaw da kaba pyndap ia ka bor ha ka gas khnang ba katto katne ki electron jong ka kin mih noh na ki atom jong ka.
Nangta bun ki briew ki leit trei ne skul.
HDI: ~0.817
(La pyndonkam ia ka ha kaba kut jong ka kyrteng, e.g.
Ka kolshor Gypsy ka shah ktah ha ka kolshor jong ki nong India.
Kata ka la sdang naduh pdeng jong ka Kansas shatei lam mihngi shaduh mihngi-pdeng jong ka Wisconsin.
Ka Hima Byzantine ka la im ha ki thain Mihngi.
Ka Lyside Sulphur lane Guayacan Sulphur (Kricogonia lyside) ka dei ka blang ha America ba shatei bad ba shathie jong ka America.
La ju pyndonkam ia ka na ka bynta ka rukom ba ki system ki pynbeit ia ki jingthew ba la buh lypa.
Ka don ka jingheh baroh kaba 6,500,000 sq ft (604,000 m²).
Ka leh ia kane da kaba peit ia ki hard disk ban pyrshang bad peit lano ka jingthut ka lah ban jia bad hangno.
Joursac (15080)
Wong da kha ha Beijing.
U la shna ia ki kali, bad ryngkat bad u Charles Stewart u Rolls u la sdang ia ka kompeni Rolls-Royce.
Ki jingbam bad ka koit ka khiah
Ha ka pyrthei ki don shibun ki kulai kiba pher: ki kulai heh bad ki kulai rit, ki kulai lieh bad ki kulai lieh, ki kulai tymmen bad ki kulai samla bad kumta ter ter.
Iaiong 19 - U Harold Battiste, 83 snem ka rta, u nongthaw jingrwai jazz bad R&B na America, u nongpynbeit bad nongrwai (Sam Cooke, Sonny & Cher, Dr. John).
Ka Crónicas ka dei ka phlim thriller jong ka Ecuador Mexican kaba la pynmih ha u snem 2004 ba la pynmih da u Sebastián Cordero bad ba la ak da u John Leguizamo, Damián Alcázar, José María Yazpik, Leonor Watling, Alfred Molina, Camilo Luzuriaga.
Ka GCA ka rakhe ia ka jingdap 183 snem jong ka jinglong jong ka.
114 "U Fu-Fu bad u Pati ba pyrta" / "Ka Syiem Sheegwa".
Kawei ka barrel ka umphniang ka long 158.987 liter (42 US gallon).
U Alfonso Cabello Llamas (la kha ha ka 19 tarik u September 1993 ha Córdoba) u dei u nongniah cycle na Spain.
Ka thors (10378)
Further Than the Moon (Verder dan de maan) (2003)
Hangta, u la ialong paralok bad u Nikita Khrushchev.
Ha ka jingïalang, ki kuli kiba don ka jingstet kaba kham heh ha ka shyntur kin don ka jingïaid kaba kham jngai.
Ka long haba ka khmat kam lah ban peit bha ia kiei kiei kiba don ha jngai.
1964 U Larry Krystkowiak, u nongialehkai basketbol na America
Ki ninja: Ka jingkylla kaba hadien (1997) (Nongthoh)
Kynthei khappud (2002)
La kha ia u Teertha ha Ramakunja, ha India.
Ka Langenthal ka long ka jaka pule, ka kolshor, bad ka ioh ka kot na ka bynta ka thain Oberaargau.
Ha man la ka surok (1991)
Hynrei haba la shna ia ki kor shon kot, la lah ban kopi ia ki kot kham kloi bad kham suk.
Ka jingsynshar jong ka, ka long halor ki jingkynthoh kiba tyngeh ïa ka jingsynshar jong u Bashar al-Assad bad ki jingpynjari kyndon pyrshah ïa ka North Korea katba ka jingïakynad ka nang kiew hapdeng u Trump bad u Kim Jong-un.
Kane ka wah ka bud ia ka natural bed jong ka Bundidgerry Creek bad ha ki jaka ka long kaba iar bha bad kam don levee banks.
Ka kali kit nongpang liengsuin ka la hiar ha ka madan ialehkai ban rah ia u Amess sha hospital; hynrei ka jinglong jingman jong u ka long kaba eh bad u la khlad noh ha katei ka jaka.
D.C., Maryland bad Virginia la shon ban die man ka sngi.
U Patrick Dupond (14 Risaw 1959 – 5 Risaw 2021) u dei u nongshad ballet na France bad u nongpyniaid ia ka jingshad.
Ha ka snem 1874, ka la shongkurim bad u hynmen jong u, u Eugène.
Ki kam bad ki kyrdan ba mynta
Ia kane ka jingkyrhuh "ba pynsaphriang" la iohi ruh ha ki chimpanzee bad ki kulai.
Wat la kam ju long kawei na ki seng ba pawnam ha ka ri America, hynrei shisien ka la long ka bor kaba kongsan ha ka rukom synshar jong ka seng kaba lai ha ka por ba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U Raphael Hofer (la kha ha ka 14 tarik u February 2003) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Austria.
U Henry Goodman kum u Ferdinand
Nangta, u Farrell u la iehnoh ia ka kynhun tem jong u ban tem bass bad u Brad Delson ha ka kynhun tem Xero ha u snem 1996 hynrei u la mih noh ha u snem 1998.
U Symington u la kha ha Amherst, Massachusetts.
La pynrung kyrteng ia ka da u Isaac Spratt ha u bnai Nohprah jong ka snem 1856.
1965 – Ka Syiem Alexa jong ka Greece bad Denmark
Kum ki briew, ki khnai bad ki dolphin, ki don ka jabieng kaba heh bad kaba la san bha.
U Pavey u la kha ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 1976 ha Ankara, Turkey.
Ki jingjop jong u ha ki jingialehkai Candidates ba ar-round jong ki snem 1953 bad 1956 ki long ki jingjop kiba khraw tam ha ki snem 1950.
Ha u snem 2011 u Kinnock u la shim bynta ha ka prokram jong ka BBC Wales kum ka Coming Home shaphang ka histori jong ka iing ka sem jong u ha Wales.
Ka wah Ypané
Ka ïing jong u Aeso
Uwei uba dih pipe ne sikret un pynmih ia ka lyer duma.
Ha ka biology, ia ka jingpule shaphang ka jinghiar pateng la khot ka genetics.
Ka don ka jingpeit ia ki phra tylli ki hospital jong ka jylla.
Baroh ki ktien ba la kren ki pyndonkam ia kane ka buit.
Ka wah San Joaquin ka dei kawei na ki artylli ki wah bah jong ka California, ha America.
Ki hynriew tylli ki skul ba la pyndep ki kynthup ia ka skul ba la pyndep ia ka Arts, Sciences & Education, ka skul jong ka koit ka khiah, ka skul jong ka koit ka khiah, ka skul jong ka ain, ka skul jong ka jingpyniaid, ka skul jong ka Urban & Settlements Planning, bad ka skul jong u President Ramon Magsaysay jong ka snem 2019. Ka Jingsynshar Paidbah.
Ki jingjrong ha ka table ki pyni ia ka jingjrong baroh kawei jong ki wah, ym tang ia ki bynta Serbia jong ka jingtuid.
Ka Earthship ka dei ka jait iing kaba la shna da ki tiar ba la shna da ka mariang bad ki tiar ba la pyndonkam biang da kaba buh ha ka jingmut ban pynneh ia ka bor ding.
Ka Cascade (ka jingstad dawai), ka jingbud ryntih ia ki rukom shna dawai
Ka half-life jong kano kano ka mar ka long ka por ba ka shiteng na ka mar ka shim por ban pyut.
1985 - (Album ba im)
Kane ka kynthup ia katto katne ki jingiakren kiba kongsan shaphang ki fossil.
2010: Komet – "U nongwan thymmai uba bha tam".
— U Ludwig Wittgenstein la sot ha ka kot Rush Rhees, Recollections of Wittgenstein, Oxford Paperbacks, 1984.
Ki nuksa: u maw, ka miej, ka wait, ka block ice.
Ka website jong ka EASA
U Maj. Gen. ban long u nongshah suba ba kongsan ha katei ka jingjia.
U Alistair Browning kum u Damrod
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka congress distrik kaba 47 jong ka California naduh u snem 2013.
La seng ia ka Blagoveshchensk ha ka snem 1856 kum ka kut, nangta ka Blagoveshchensk ka la kylla long ka jaka pdeng kaba kongsan jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia.
Ka Saint-Jean-des-Essartiers ka dei ka commune barim.
2008: "Himlen är inget tak" (Eva Dahlgren and Peter Jöback) (#36)
Ka kyrteng jong ka shnong ka mut "red ford"; ka Balang Parish jong ka Redruth la pynkyntang ia ka St Uny.
U Goodman u la iai bteng ban tem ha ki record bad ha ki kynhun kiba rit.
Tower Mussa ne Tower jong ka L'Horta
Ka Misiones () ka dei ka tnad kaba don ha Paraguay.
Ia kane ka steshon la thmu ban sngap khamtam da ki briew kiba don ha ka rta 15–29 snem.
Ki nongialehkai na ka nongbah Iowa
La pynkup burom ia u da ka khusnam Order of Canada ha u snem 1996.
Ha ka snem 1949, ka Daejeon kam dei shuh ka bynta jong ka jylla Chungcheong.
Ka booster kaba sha kamon, kaba laitluid ban khih shaphang ka jingpyniasoh jong ka kaba dang sah, ka la phai shabar bad ka la tynrah ia ka tduh jong ka tank umphniang katba ka tank umphniang ka la bthei.
Ki kolej bad ki skul bah ha Thailand .
Ka pyni ia u Jim Carrey kum u nongiasaid ain uba u khun jong u u ai jingkyrkhu ha ka sngi kha ba um lah shuh ban kren lamler.
Ha ka jingiaid jong ka phlim, la pynkylla ia u Talbot sha u bsein.
La shna ia ka OS/2 ban bujli ia ka MS-DOS, hynrei kata ka jingpynkylla kam shym la urlong.
Kiwei pat ki wah kiba tuid lyngba kane ka tnad ki long ka wah Armançon, wah Loing, wah Ouanne bad wah Serein.
Ia ka jingheh sawdong jong u shyntur la thew ha ka tduh ne pdeng shaft jong u shyntur.
Ia ka jingkhynra jong u director la pyni da ka Cinemax bad ka Independent Film Channel.
Ka janmiet bad ka Beverly Luff Linn (ka jingpynmih lang bad ka British Film Institute)
Ka Ermine ka la sah kum ka hok bad ka dak jong ka jinglong syiem.
Ka la long ka dkhot jong ka Japan na ka bynta ka Asian Games ha u snem 2010 bad ka Japan ka la jop ïa kane ka nam lahduh.
Ka ia kynduh bad ki katto katne ki kynja dawai kiba long ki acid.
Ki liengsuin kiba don briew ki long kiba la shna khnang ban buh ia ka Iyer kaba bha hapoh jong ki bad ban iada ia ki nongleit jingleit ha suinbneng na ka jingshit kaba jur.
Shiltigheim (67447)
Seiko
Ki basement jong ki ki la sdang ban tuid.
Ka jingialehkai jong ki nongpynmih masi –
Lah ban bam ia u dohkha da ki jingbam bapher bapher ba la pynphriang ha ka sla, kum ka shini, ka jam, ka umsohjew, bad ka shini ban shna ia ka dohkha halor u dohkha, watla kine ki long kiba lah ban jied namar don ki briew kiba kham kwah ia u dohkha jong ki khlem ki jingbam (u dohkha ba la tyrkhong).
Ka IPv6 ka shim ba kawei pat ka protocol kan peit ia ki jingbakla bad ka iehnoh ia ka checksum.
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Junglee Pictures, kaba long kum ka jingpynbud ba kynja mynsiem ia ka phlim Badhaai Ho ha u snem 2018.
February 24 – U Hideko Maehata, u nongjngi Japan (kha ha u snem 1914)
Ka Diana Athill OBE (21 December 1917 – 23 Jymmang 2019) ka dei ka nongthoh kot, nongthoh kot bad nongthoh jingkynmaw ha ka ri Bilat.
La buh por ban pyniap ia u da kaba sahnarphna ha ka 11 tarik u Nailur ha ka por 0:01.
U la khlad noh na ka daw ka jingpang klongsnam kaba la mih na ka jingpang leukemia ha ka 4 tarik Risaw 2020 ha Atlanta, Georgia, America.
Ka Talia Shire kum ka Adrian Pennino, ka jingieid jong u Rocky; u nongtrei jong ka dukan mrad uba sngap jar uba ieit ia u Rocky bad uba kyrshan ia u lyngba ka jinghikai jong u.
U Kenta Tokushige (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U David Cameron, uba dei u nongialam jong ka Conservative Party, uba la ioh bun eh ki vote, u la pan ban thaw ia ka sorkar synrop lang bad ka Liberal Democrats.
Ka Warner ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Merrimack kaba don ha New Hampshire ha ka ri America.
U Lyell u ngeit ha ka jingkylla suki suki, bad u pyrkhat ba wat u Hutton ruh u ai burom palat ia ki jingkylla kiba shyrkhei.
Ka Christine Maria Kaufmann (11 Jymmang 1945 – 28 Risaw 2017) ka dei ka aktres, ka nongthoh kot, bad ka nongkhaii na German-Austria.
Ka don ka jingbuh mawshun kaba riewspah ha ka rud duriaw Orinoco.
Ha kane ka elekshon president, ka Hillary Clinton ka la pynliem ia u Donald Trump bad ka la ioh 7 tylli ki vote electoral.
1977 – U Jeff Foster, u nongialehkai basketbol ba pawnam jong ka America
Ka tin um ka long ka khiew kaba pyndonkam ban ai um ia ki jingthung da ka kti.
‘Ka jingthung ba mynta’ (Ka jingsngewsih, 1931)
Ka Radar jamming ka dei ka jingpynmih ia ki signal jong ka radio ban pynthut ia ka jingtreikam jong u radar da kaba pynshlei ia u nongpdiang jong u da ki jingsawa ne ki jingtip kiba bakla.
Ka jaka peit bniah jong ka ri jong ka Los Alamos – Ka jingpynhiar mynsiem
Lah ban pyndonkam ia ka bad bun ki jingshakri chat bapher bapher.
Kiwei pat ki jingbatai
Ki jingiap na ki jingpang sniehdoh ha Norway
KO Arena
la ka shnong Kaw la khot ka Shnong Blue Earth (Manyinkatuhuudje).
Ki dak ki shin ki lah ban long kano kano ka jingïatylli jong ka jingpang sniehdoh, jingpang sniehdoh, ne jingpang sniehdoh.
La lap ia u Mosasaurus maximus ha Onion Creek ha Texas.
Ka Jylla Louisa, Iowa
Ka Apollo 8 ka dei ka mishon ha ka prokram Apollo ha u bnai December 1968.
U la long ruh u director ne u chairman jong kiba bun ki kynhun ai jingiarap ha ka thain Bombay bad ha ka snem 1936, u la sdang ia ka komiti jong ka jingsuk bad jingiarap jong ki Muslim.
", la thoh da u Kean bad u Lee H. Hamilton, ka New York Times, Nailar 2, 2008.
Ka don ha ka jaka ba la ju long ka Lilla Bollhuset shuwa ban tei pat ia ka kum ka iingmane.
1909 U Stuff Smith, u nongtem jazz na America (d. 1967)
Ka la ioh ia ka khusnam Finlandia ha u snem 1987 bad ka khusnam Eino Leino ha u snem 2000.
Mycelial cord, ka jingtei, ba la pyndonkam da ki khniang ban pynpoi ia ki jingbam ha ki jaka ba kham jngai
Nangta u la ong ba u nongbishar, da kaba shaniah tang ha ka jingbatai jong u nongmudui, um shym la iohi wat ia ka kot.
Ka Wah Raging
U tnat ba phuh syntiew u kham jrong ban ia u tnat sla.
Rymphang 18–Jylliew 10 — ka lympung ïalehkai pyrthei U-17 2011 ha Mexico
Hynrei ha ka 21 tarik Nailur 2017 ka dorbar jong ka Peru ka la duna ïa ka jingbun paid kaba donkam ban weng ïa u Kuczynski.
SGI O2, ka Unix ka kompiwtor
Ryngkat bad u Galahad bad u Percival, u Bors u la long uwei na ki lai ngut ban sakhi ia ki jingphylla jong u Grail Bakhuid.
Kane ka mut ba ka bynta ka don lai tylli ki bynta bapher bapher.
Uwei u dak u pyndonkam ban pyniakhlad ia ki kyntien, kum u hyphen, uwei pat u long kum u diengphna, bad lehse u ieng na ka bynta ka jingsdang jong ka jingthoh.
Ka Moleno ka dei ka shnong barim jong ka distrik Bellinzona ha ka canton jong ka Ticino ha Switzerland.
Polizei (1988)
Ka kot jong u nongpule, 1827
U Hercules u iaid lyngba ka ding bad u sei ia ka Torch.
Ka jingbishar bniah ia ka jingtreikam jong ka jinghikai ia ki nongtrei bym dei ki tynrai ha ki jingiarap ia ki nongpang Autism.
U Lee Min-Sung (, la kha ha ka 23 Rymphang 1973) u dei u nongialehkai ba pawnam na South Korea.
Ka Oecusse ka long ka exclave, kaba mut ba la pyniakhlad ia ka na ka bynta ba kongsan jong ka ri da ka bynta jong kawei pat ka ri.
Ki briew kiba trei ha ka 747 ki don ia ka kyrteng thok "Ki bym lah ban ngeit".
Ka U.S.S Enterprise (NCC-1701-D) ka dei ka jhad khlur jong ka Galaxy Class na ka phlim telebishon, Star Trek: The Next Generation.
Uwei u kwah ban buh ia ka bell sawdong ka ryndang jong ka masi.
Martin Luther, Heretic ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 1983, ka jingdap 500 snem jong ka jingkha ia u Martin Luther.
La tep ia u ha ka shnong barit jong ka Hughson, ha California ha Lakewood Memorial Park.
Ka la ju ialehkai man ka por bad u Billy Bragg ha madan bad ha ka record.
Ka France ka dang lehrain ba la shimti ia ka Germany ha ka por jong ka thma Franco-Prussia.
570)
Ka jaka pule jong u Byron, ka skulbah Nottingham
Ka khusnam jong ki nongak phlim na ka bynta ka jinglehkai ba pawnam jong ka kynhun ha ka phlim sngewtynnad
Lyngba kine ki saw tylli, la ioh ia ka jingiatylli bad la tyrwa ia ka jinghikai kaba bniah ia ki briew baroh.
1948 – U Antonin Manenka, u nongialehkai phutbol na Czechoslovakia
August 10 – La sdang ban shna ia ka Royal Greenwich Observatory.
María la del Barrio (1995) - Victoria Montenegro de la Vega
Ia u Feng la kha ha Suzhou, Jiangsu.
Ka light-emitting diode (LED) ka dei ka tiar kaba pynmih ia ka jingshai na ka bor ding ilektrik.
Kane ka shnong ka don ruh ha ka thain sim ba kongsan Bundarra-Barraba.
R.H. Holmes - 40
U Olly Aleksander
Hiatt, L. (1975) Ka Khanatang jong ki trai ri nong Australia: Ki jingthoh ban burom ia u W.
Dieng jong ka tdem da u Denis Johnson
Ka sien kaba nyngkong ba ka Singapore ka la sdang ban shim jaka ka dei ha ki snem 1960.
Ka Plasma ka iaid ha jrong jong ka X Window System, kaba iaid ha jrong jong kino kino ki rukom treikam kiba kum ka UNIX kum ka Linux bad Mac OS X.
Kim kwah shuh ba ka Persia kan synshar ia ki.
U Rod Filbrandt, u Nongthaw Cartoon
Ka nongbah jong ka ka dei ka Trenton.
Ka thup jong ki met ba la tip ba la khang da ka um
U la ngeit ba ka Italy ka dei ka ri Mediterranean kaba khlain bor tam hadien ka thma bah ba nyngkong.
Ia ka Fußball-Club Wacker Innsbruck la seng ha u snem 1915 da ki rong iong bad jyrngam.
La thmu nyngkong ia ka Shawnee Park ha ka snem 1890 ban long kawei na ki park ba laitluid ha ka rukom park bathymmai jong ka Louisville.
Ki dewlynnong, ka jaka:
Ka Dahme-Spreewald ka dei ka District kaba don ha Brandenburg ha ka ri Germany.
U French u la shongkurim nyngkong eh bad ka Amie Gertrude Lathe (1885-1921) ha ka snem 1912 ha Boston, Massachusetts.
Ki la pyniasoh lang na ka bynta 63 tylli ki jingpdiang sngewbha na ka bynta 1,336 tylli ki yard.
Ha ka rukom bym thikna, la ju shim ba u pud u sam jong ka uba shaphang shathie u sdang shaphang shathie jong ka Thain Mackay.
Ka Lizewski ka dei ka samla kaba rit paid kaba sngewlyngngoh balei ba ym don mano mano ruh ha ka jingim bashisha kiba la rai ban long ki riewshlur kum kito kiba don ha ki kot comic.
La ai kyrteng ia ka na ka lieng kaba don hajan jong ka, ka Cutty Sark kaba don ha Maritime Greenwich distrik.
Vani-Nashik (Saptashrungi)
U la shong kali khatduh na ka bynta ka Wanty-Groupe Gobert ha u snem 2016.
Ki jingiadei kiba shyrkhei - George Fenton
Ka Awa jinja ka dei ka jaka mane niam (ichinomiya) jong ki Shinto kaba hakhmat eh jong ka Awa.
Ha u snem 2020, ka la jop ha ka jingiakop thoh poitri Hip Hop ha ka ri baroh kawei.
1562 – U Gabriele Falloppio, u nongstad met na Italy (b.
Ki nuksa: ki pulit, ka ink jong ka Miami, ka liengsuin jong ka ri America
Aktieselskab lane A/S, ka jait kompeni ba pynshong nongrim ha ka Denmark
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha America ba shathie
La tep ia ka hajan ka pung umsoh ha ka ri khlaw, ha kaba ka jinglong kaba khriat bad kaba rkhiang ka la pynsah wat ia ki jinglong kiba kham rit jong ka khmat jong ka kum ki bniat jong ka.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 156,823 ngut.
Ia ka jingshna ia ki rel la pyndep ha u bnai Naiwieng 2004, bad ka jingshna ia ki ar tylli ki rel ba la dep pynmih la sdang ha u bnai Jymmang 2005.
Ha ka snem 1870, u Dorney u la rai ban pynkylla ia ka jaka sha ka jaka jngohkai paidbah.
Katba ki jingkhein ki iadei dur na ka bynta ki shynrang bad kynthei ki daw ba shapoh bunsien ki iapher.
Ban khanglad ia ka ban phah sha ka jaka sumar ia ki nongpang jingmut jingpyrkhat, u Naren u shongkurim ia ka bad u sdang ban sumar ia ka.
Ka thong ba kongsan jong u ha baroh kawei ka series ka long ban ioh pateng ne ban tuh ia ka spah jong u Baudelaire.
Worcester icecats (1994–2005; ki la kylla long ki rivermen jong ka wah Peoria)
Ka la plie ruh shibun ia ka post kaba la phah sha ka hi.
Ia u bnai la khot S/2004 N 1.
U nongtrei u pynsngem ia ka sample ha ka um.
U Dabid Emery – u nongïarap enjiniar
U Rutter u la wan ha ka kyrdan kaba lai, ha kaba u la shah rem ha u Watson.
Ka skulbah jong ka Pikeville – Pikeville
"Kumta Q13 Fox" (2011–mynta; ka jingpynkylla dur jong ka jingpynbna jong ka Fox)
Ka Madrid ka la pynlong ia ka jingialang kaba ar kaba heh tam ha kaba palat 1.5 million ngut ki briew ki la pyrshah ia ka jingwan hiar thma ia ka Iraq; Ka Mainland China ka dei tang ma ka ka thain kaba heh kaba ym shym la ïohi ïa ki jingïakhih ha katei ka sngi, hynrei ki jingïakhih kiba rit, kiba la ïashim bynta khamtam da ki samla pule nabar ri, la ïohi hadien.
Ka Pottsville ka dei ka nongbah ha, bad ka nongbah jong ka, Schuylkill County, Pennsylvania, America.
Ka India.
Ki jingshakri paidbah
La pyniap ia u da u briew bym tip katba u dang leit jingleit ban ioh kham bun ki hok na ka bynta ki nongtrei shna ïing na Mexico kiba leit sah sha USA.
Ha ka bynta kaba khadduh jong ka spah snem kaba khatkhyndai, u Robert Koch bad u Joseph Lister kin iaid shaphrang bad kin iarap ban pynshong nongrim ia ka jingong jong ki khniang jingpang kum ka bynta kaba kongsan jong ka science bad ka dawai.
Ia kane ka auditorium la jer kyrteng da u Arthur Hill (1847-1909), uba la long u regent jong kane ka skulbah naduh u snem 1901 haduh u snem 1909.
Uwei pa uwei u nongialehkai u ioh ia ka khusnam namar ba u don ha ka Survivor katkum katno u la neh ha ka jingialehkai.
U Barnard’s Star, u khlur uba don ka jingkhih kaba biang tam, u khih tang 1 degree ha kylleng ka bneng (3600 arcsecond) ha ki 348 snem.
Ka jingkulmar (26 Risaw 2010) Nul Records #48 UK (#3 UK Indie Chart)
ka jingheh jong u triangle ka iaryngkat bad ka jingheh jong ka triangle, namar
Tressan (34313)
Ki nongbah kiba nyngkong eh ha ka dewbah India ki long shibynta jong ka Indus Valley Civilisation.
Ia kane ka khusnam la plie ia ki kyrtong na ka Commonwealth of Nations ne na ka ri Republic of Ireland, ha kaba ka jingbthah ba ki dei ban long ki nongshong shnong jong kum kata ka jaitbynriew lane kiba la sah ha kum kata ka jaitbynriew la kumno kumno lai snem shwa ban pynieng kyrteng.
1954 – U Dieter Bohlen, u nongthaw jingrwai bad u nongthoh khubor na German
1957 - U Jerry Levine, u aktor bad u nongialam na America
Ki jingsdang ban jngi maw
Haba la sdang ban shong shnong nyngkong eh ha Florida, ki nongrep ki lap ba ka khyndew hangta ka long kaba sboh, kumta ki la pyntuid um katto katne ki jaka shyiap ha ka snem 1882 na ka bynta ban rep.
La pynrung ruh ia ka ha ka Mynta Kata Kaba Nga Khot Jingrwai!
U Wald bad u Schoberpaß
Wat la um pat don kano kano ka jingnang jingstad kaba pura ha ka liang ka jingrwai la tyrwa ia u ban trei kum u professor jong ka jingrwai ha ka jaka pule jingrwai ha Petersburg.
Kiwei pat ki nongwan buhai shnong ki wan na Switzerland, Swabia, Baden, bad/lane Alsace.
Ha kiba bun ki kolshor, kum ka Asia Mihngi bad Nigeria, ka long kaba don burom ban ym peit ia u briew uba donbor ha ki khmat, hynrei ha ka kolshor jong ki ri Sepngi lah ban batai ia kane kum ka jinglong "shift-eied", ne bym lah ban shaniah.
Ka pdeng jong ka mariang
Quarters One (U heh jong ki shipai jong ka ri America)
Ki khiew khyndew ki treikam ruh kum ki jaka buh um.
La pynsngem nyngkong ia ka bad nangta la pynsleh ia ka aluminium oxide ha ka.
Ki kam runar bad ki kam bymman – Woody Allen
La pynphai biang ia ka mukotduma sha ka iingbishar kaba kham poh kaba la shem ba u la leh pop da kaba “thmu ban pynjah burom ia ka Baibl Bakhuid” hynrei la weng noh ia ka mukotduma namar ka jingpynbeit ia ka ain.
Ki thain rit jong ka Hungary (haduh u snem 2013)
Ka pynmih sur kum ka gitar elektrik.
Ka Komiti Olympic jong ka ri Korea
U Franchitti u la niah kali ruh ha ka NASCAR bad ki jingiakop ialehkai kali.
1982 – U Sándor Torghelle, u nongialehkai phutbol na Hungary
Katto katne kiwei pat ki kynhun ki long ki anapsid, kum ki mesosaur.
Ha ka sngi hadien ka jingiap jong u Presley, u Carter u la pynmih ia ka kyrwoh bad batai kumno u la "pynkylla ia ka dur jong ka kolshor ba pawnam jong ka ri America".
Namar ba u phlang u pynsniew ia ki bniat, ki kulai kiba don ki bniat kiba neh slem ki la don ka jingmyntoi.
Lum Ksuid
Ka jingkren (24191)
Um shym la ioh ia ka jingmih kaba bha, hynrei u la ong ba u tbit bha ban ialehkai.
1907 Ka Miriam Seegar, ka aktres na America (d. 2011)
Ka thup jong ki jaka postcode ha ka ri Bilat
Ka jingpynrung ktien
1957 U Richie Ramone, u nongtem na America, u nongtem tyngshop bad ka The Ramones
Ka Lafont ka la ioh ia ka khusnam César na ka bynta ka aktres babha tam ha ka bynta ba kyrshan na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim An Impudent Girl (L’Effrontée) ha u snem 1985.
Ki enjin stem
Kane ka dei ka hag, haba ki shakri ki thiah ha la ki tyrpeng,
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 18tarik Risaw 2016 ha Netflix.
1960 ha Asia
U Joshua Ryan Evans (10 Jymmang 1982 - 5 August 2002) u dei u nongak phlim na America.
Ia kane ka kot la pyllait pyrthei ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 2007.
Ha ka kot khubor jong ka BBC Time Trumpet, ka kompeni die marbam ha Britain, ka Tesco ka sdang ban hiar thma ïa ka Denmark ha ka 21 tarik Jymmang mynta u snem.
2011 – Поцелуй на бис "Encore Kiss".
Ki website ba thikna
Kham hadien, wan uwei u shakri bad u iathuh ia ka ba u Mr. Monckton u la iap.
1892 – U Wendell Wilkie, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1944)
U Marcus Morris, u nongïalehkai basketball jong ka ri baroh kawei, u nongjied ba khatphrang ha ka jingjied jong ka NBA ha u snem 2011, ka Houston Rockets
ka jingbymkut (2CD, 2000)
Na kane ka data, lah ban pyrkhat shaphang ka rukom treikam jong ka jingkylla.
Ka jingmut jong ka ka dang iasaid haduh kine ki sngi.
Ki jingri kiba pang
Ka jingpoi sha u nongpang.
Ha ka nongrim, haba u Jiw u ong "jingduwai", u mut ia ka Amida.
ka dulir Bismarck, ka bynta jong ka Papua New Guinea
Kata ka ialam sha ka jingsngewthuh bakla ha ka liang ka jingshongkha na ka bynta u nongthoh.
Kane ka jait jingknia ka iai bteng haduh ba la pynjot ia ka tempi ha Jerusalem ha ka snem 71 H.K.
U Thompson u dei u dkhot ba nyngkong eh jong ka seng jong u uba la shah jied kum u nongmihkhmat jong ka Macon naduh u snem 1967 haduh u snem 1975.
Ka Canyon ka long kawei pat ka kyrteng jong ka, kaba ju pyndonkam ha kiwei pat ki ri.
Ka Seng Radical Party (ka jingleh Radical)
Ym don kawei ruh na ki khlieh jong ki Ijipt kaba la sah (ne kaba la lap haduh mynta).
U la shakri kum u surgeon general ba 35 jong ka kynhun shipai jong ka ri America naduh u snem 1981 haduh u snem 1985.
Kawei ka jingmyntoi jong kane ka model ka long ba ka jingtreikam kaba pyllun kam donkam ban long kaba lah ban pynkylla, bad ka lah ban long kaba jylliew bha.
Ka por: 30 minit
Ka nar ka pyut hadien ba la rong ia ka rong.
Ki Grik ki wan bad shimti ia kawei ka rud duriaw ha Troy.
Kine ki ri ki kynthup: Japan, Thailand, Nepal, Bhutan, Mozambique, Suriname, East Timor, bad Indonesia.
U la sngewsih palat bad u la tieng ban trei.
Ka Jingiap jong ka Synshar Synshar: Ka saw seng sain pyrthei ha America (Prentice Hall, 1963).
Da kaba kopi ia ka tdong jong u wallaby kaba ther ha ka khyndew, ki nongleit khwai dohkha ki lah ban khring ia ki khnai, kaba pynsuk ban siat ia ki mrad.
1974), ka dei ka mukotduma kaba pawnam kaba la rai da ka iingbishar jong ka sorkar pdeng jong ka ri America kaba la khot ka iingbishar ba phra.
Ka pyndonkam ia ki kyntien na ki ktien Germanic ban pynsuk ia uno uno uba kren ia kita ki ktien ban sngewthuh ia ka.
Ki la leit jngoh ia ka ri America arsien.
U la im namar ba u la leh ia kaei kaba la bthah da ki nongsynshar donbor jong ka Soviet.
Kiba bun ki Hydra ki long kiba rit eh ha ka jingheh.
Peit ruh ha ka trow.
Ia ki jingthoh la pynrung da u MARC 21.
2001: Jingieit ia kata ka kulai
La pynduna ia ka bor thep vote jong kiba bun ki ri kiba la kiew.
Ka jingpang shistosomiasis (ki khniang ba jem)
Nohprah 12 – U Ira Levin, u nongthoh kot na America (b.
Kumta, ka la pyni ia ki ia ki jingleh jadu ban pynngop ia U Blei Sngi.
Ka Baku Stock Exchange (BSE) () ka dei ka jaka die marbam ba kongsan jong ka ri Azerbaijan.
U Carson u thoh ha ka Memoirs jong u ba u leit beh mrad marwei ia u elk ha ka snem 1834.
Ha katei ka album la don ki jingrwai "Ghost", bad ki 20 tylli ki jingrwai "Glow" bad "Yours".
Da ka jingtrei kam kaba la 72 snem, u Legrand u dei uwei na ki riew pawnam ha ka kam pynbyrngia ha Argentina.
2016 : Tahadi El Chef (The Chef Challenge) (Episode 3) on M Tunisia
Ka Black Hole jong ka Calcutta ka dei ka thliew byndi kaba don ha ka Fort William barim, ha Calcutta, ha ri India.
1883 Ka Elsie Ferguson, ka aktres phlim na America (ka la khlad noh ha ka snem 1961).
U Steppenwolf u la lah ban sei biang ia ka Synduk Kmie na ka Themyscira, kaba la pynlong ia ka Mahadei Hippolyta ban maham ia ka khun jong ka ka Diana Prince.
Ki tiar ialeh (2012)
Ka dei ka rukom tynrai kaba don ar bynta kaba la shem ha ki khniang jingpang, bad lehse kaba kham jylliew.
Baroh lai ngut ki briew ruh kin leit sha ka jingbishar ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng.
U la hikai nyngkong eh ha ka kamra klas ba nyngkong ha ka thain Sampson.
Ki don 16 tylli ki kot Madeline.
Ka pynksan ba kam lum ia ki jingtip shaphang ki nongpyndonkam kumba leh ka Google, bad ka buh rieh ia ki jingtip.
Ka kmie - ka Svetlana Vladimirovna Klimova, ka nongtrei iing.
Ha kane ka jingdon jong u Vincent Price, Harry Morgan, Ruth Nelson, Anne Baxter bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ka jingpyniaid kaba treikam ha kaba iadei bad ka jingthaw jingrwai
Barbara Chilcott Davis (10 Naiwieng 1922 – 1 Jymmang 2022) ka dei ka aktres na Canada.
Ka jingwan buhai shnong jong ki doktor na Venezuela ka la wanrah ruh ïa ka jingduna nongtrei kaba la slem bha ha ki jaka sumar.
Ka dur kaba lieh bad kaba saw jong ka khmat jong u Guevara ka long kawei na ki dur ba la die bha.
Hadien ka snem 1850, ki nongdie mraw jong ka thain Sepngi ki la ialeh pyrshah ban plie biang ia ka khaii mraw.
Ki jingpeit bniah ia ka jingshngain ki dei ban pynlong ha ki skul ha kylleng ka China.
Hadien kata ka colony ka la bteng ban pyniap ia ki briew namar ka jingleh jadu, kynthup ia 20 ngut ha ka por ba jingbishar ia ki nongleh jadu ha Salem.
U Archie Moore, u nongïalehkai boxing ba tbit
Bun na ki tram lah ban iohi ha ka jaka buh jingthoh.
Ka tnga jong u ka la ioh pateng ia ka bynta jong ka spah kaba khraw jong u.
Ka jinglong
Ka skim Ponzi: ka iasyriem tangba kam iadei dur bad ka skim pyramid
Jymmang – U Spartacus: Ka Snam bad ka Dewbilat
Ka la ak kum ka Lucy Sutcliffe ha ka phlim soap opera Number 96.
U Muñante u la ïalehkai na ka bynta ka Peru hapdeng ki snem 1967 bad 1978.
Wat la ki long kiba heh, ki python kim ju long kiba ma ia ki briew.
23 Iaiong - U Dennis Marshall, 25 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Costa Rica, u la shah aksiden ha ka kali.
Ka leptophrin.
Hynrei ma u bad ki nongiasaid ain jong u ki la ujor ia ka jingshah rai pynrem jong u haduh ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Hynrei hadien ba u la ioh jingkynthoh na ka Radhika, u Gurunath uba la bitar lep u byrngem ban hikai ia ka jinghikai jong ka.
Ka Captain Underpants ka dei ka kot ba pawnam jong ki khynnah ba la thoh da u Dav Pilkey.
Ka Palazzo Bruni-Ciocchi, ka jingtei jong ka por ba la pynthymmai da u Bernardo Rossellino.
Ia ki ryntieh sign la ju deng ha ka kti barit jong ka kti kadiang ne ka kti kadiang (katkum ka ri), wat la don ki ri kiba don ki riti kiba pher (ki riewstad France bad German, bad don ki riewstad Spain kiba deng ia ka ha ka kti kadiang jong ki; Ki Swiss ki phong ia ka ha ka kti kamon jong ki).
Ka dei ka kmie jong u khun rangbah jong u Lennon u Julian.
Ka jingialeh kaba kham kongsan ka long ka thma La Estrelleta, ha kawei ka khlaw kaba don shaphang mihngi na Comendador.
Kane ka jia bunsien ha Africa khamtam.
U dei u Senator barit jong ka United States na New Mexico naduh u snem 2021.
1857 U Milton S. Hershey, u nongshet jingbam na America (i la khlad noh ha ka snem 1945)
U Panoplosaurus u dei u mrad ba bam phlang (ba bam jingthung).
Ka dur jong ka Estanyó, kaba jrong
Ki nongialehkai Bosnia bad Herzegovina
Ka Khaii Sniehdoh ka la kylla long shen ka kam kaba kongsan ha ka dewbah bad kum ka jingmih ka la pynkylla ia ka rukom im jong ki trai ri America.
Sapukaí
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingieit bad ka jingkwah brai ha ki snem 1840 ha Jamaica, tang khyndiat por hadien ba ka Britain ka la pyllaitluid ia ki mraw ha ki ri Caribbean.
La plie ia ka thain Keokuk na ka bynta ki briew kiba lieh ban shong, ha ka snem 1843.
Ka kamra ai jinghikai Kine ki khynnah skul ki donkam ia ka jinghikai ban pynkylla ne pynbit kyrpang.
U Foreman u la khlad noh ha ka 2 tarik u February 2022 ha ka rta kaba 88 snem.
KI KLOPS
U Todd Stashwick kum u Tony
U la long u coach jong ka Richmond Football Club hapdeng ki snem 2000 bad 2004.
Ka Dallas Stars ka wan na ka Pacific Division .
Ka dei ka nongbah jong ka Thain La Libertad.
Ki jinglah ba kyrpang
Hadien ba ka la koit ka la wanphai biang ha ka 16tarik Nailar 2012.
ka dei ka kyrteng jong ka jait jingthung "kum u sohjew".
Ha kaba nyngkong, ki la thmu ban thied jaka na ka bynta ka jaka tep bad ban pan na ki bahaïing hasem jong kiba ïap ban siew ïa ka bai tep.
jingsngewsih ne jingkhuslai
Ha kaba sdang jong ka snem 1930' u la hikai ha ka jaka pule shipai ha Prague.
Ki briew kiba pyrkhat bunsien ki kham sngewtynnad ban sngewsih bad ban kit ia ki jingeh kiba khraw ha ka bor pyrkhat, kum ka jingpang jingkhuslai kaba kyllum bad ka jingleh ban pyniap ialade.
Ka don 2,815 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2004 bad 2,051 ngut ki nongthep vote .
Myra ha facebook
Ion Marin Sadoveanu
Ka Markup ka dei ka jingsdang khubor kaba khlem kamai.
U la long u dkhot jong ka Dorbar Ri naduh ka 28 tarik Rymphang 1994 haduh ka 17 tarik Rymphang 1998.
"Hynrei la pynmynsaw ia u namar ki jingpalat jong ngi, la pynmong ia u namar ki jingbymhok jong ngi."
Na ka jingsdang jong ka Gondwanan, ki tinamous ki iasyriem bad ki ratites.
U don ki kti, ki kjat bad ka ryndang.
Ki jingrwai jong u Walt Disney
U la shah khring ha kawei ka kynthei kaba u trei lang kaba kyrteng ka Reba McClane.
(La thaw ia ka bynta: 18 tarik u Nailur, 2002)
:37
2018 U Vakhtang Balavadze, u nongialehkai laitluid na Georgia (b.
Ka daw ba la pynïap ïa u Gogh ka long ban pyrshah ïa katei ka phlim kaba pynmih jingïakynad kaba la kynthoh ïa ka Islam Submission.
Ka jingnang ban tem ia ka Go la donkam ia u rangbah na China, ryngkat bad ka jingtbit ban thoh ne thoh dak, ban dro dur bad ka jingnang ban tem ia ka tiar tem.
Katba nang mih ki sngi, la shna ia ka jingda sngi kaba kham heh (ka bynta ba shakhmat jong ki cap).
Wat ha China ruh u Van Schie u la tem piano hynrei u hikai ha Holland bad ha Portugal.
Ki la pynmih katto katne tylli ki album, (kynthup 2 tylli ki remix album)kaba khatduh eh ka dei ka Exhale, kaba bud ia ka Oxygen: Inhale.
La rai pynrem ia ka Bundy ha ka 1 tarik u Risaw 1976, da kaba set phatok shiphew snem namar ba ka la rahbor ia ka.
Desai, Walter Sadgun (1968).
Ki Ostrich ki ju pynlut ia ki bnai lyiur mar arngut ne marwei.
Montreuil-sur-Thonnance, ha ka tnad Haute-Marne
U la long ruh u dkhot jong ka Dorbar Ri hapdeng u snem 1989 haduh u snem 1992 bad sa shisien pat naduh u snem 1993 haduh u snem 1996.
Jingkyrmen, Alaska
CBVT SRC
Ka jingïakhun ba khatduh jong ki nongñiah kali 1968
Ia ka Plymouth la tip kum ka "Hub City" namar ba ka dei ka jaka pdeng barim jong ka thain jong ka jingshna kali dieng.
Dang shen la lap ia u ha ki sniang ha Vietnam.
Ki don ki plan na ka bynta kiba la thoh h, i, j, n, p bad s.  Baroh ki iadei dur iwei ia iwei pat.
Ki nongwad bniah ha ka molecule biology ki pyndonkam da ki buit ba kyrpang kiba iadei bad ka biology, hynrei ki pyniasoh lang ia kine bad ki buit bad ki jingmut na ka genetics bad ka biochemistry.
Mahadei Elinor
Ka Jingthoh (1993)
Ka jaka pyniap 3
Ia ki lum Everard la jer kyrteng da u Ernest Giles da ka kyrteng jong ka Everard Park, ka jaka ri masi kaba heh kaba tap ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka lum (ka long mynta ka shnong jong ka Mimili).
Ha u snem 2007, ka Mather ka la shah thoh ha ka thup jong ki 100 ngut ki briew kiba donbor tam ha ka pyrthei jong ka kot khubor Time.
U R. E. Auxier bad u L. E. Hahn (ki nongpynbeit)
Ki Simpson Ep.
U Kurtis, u John Shelton.
92
Ka Hima Austria-Hungary lane Austrohungaria ka kynthup ia Artylli ki Hima Syiem: Austria bad Hungary, Kiba neh naduh ki snem 1800 haduh 1918, ka kynthup ruh ia ka Albania (1916-1918) bad Bohemia lane Czechoslovakia.
U don ki khmat ksiar bad ki tyrpeng ksiar kiba lyngkot.
U Glenn, u nongpynkylla ktien, u Hesiod, 2 tylli ki kot, ka Loeb Classical Library, Cambridge, Massachusetts, 2006-07.
U la long u dkhot ka Sejm naduh u snem 1989 haduh u snem 2001.
Ki jingjot ne jingjot ki lah ban mut:
U Grigori Nelyubov (u la pyniap ialade, u bnai February 1966)
La kha ia u Gilbert ha London, England.
Ka paw ruh ha ka callus, da kaba pynkhih.
Ka thup jong ki jingtei ba jrong tam ha Chicago
Ka jingialeh ka dang iai bteng haduh ban da pynbeit biang.
Ka jingsynshar ka la iatreilang bad ki Nazi Germany.
U Stanley Clarke, U Fred McFarlane, U Cornelius Mims, U Jimmie Lee Sloas, U Keith Thomas - bass
Max Green (2004 - 2011, 2013-2014) backing vocals, bass
Ki jingpyni ha ka um thiang ki kynthup ia ki dohkha ba ialehkai na ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Hynrei ka tnad ba dei peit ia ki jingbam bad ki dawai jong ka U.S. ka maham ba kine ki dei ki jingkynnoh ki bym pat lah ban pynshisha.
La shna ia ka da ka shyntur bad ki thliew khmat kiba pyllun.
U Bush u la iakhun biang ha u snem 1998 bad u la pynliem ia u Lieutenant Governor u Buddy MacKay da kaba ioh 55 percent ki vote.
Kine ki tag ki mut ba kano kano kaba don hapdeng jong ki ka dei ka script ym ka text ban buh ha ka web page.
Ka Pasquotank County ka dei ka bynta jong ka Elizabeth City, NC Micropolitan Statistical Area, kaba la kynthup ruh ha ka Virginia Beach-Norfolk, VA-NC Combined Statistical Area.
Yamcha
Ka Luc-Armau ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Mynta, ia ka kyntien "wizard" la pyndonkam ruh na ka bynta u briew uba ki jingjop jong u ki long namar ka jingtbit ne jingstad kaba pher.
Naitung 16 – U Jacob Leisler u la shah sdien phasi namar ka jingshet kylla ia ka ri
Ia kane ka kynhun la tip naduh u bnai August 2021 - ha ka por ba ki Taliban ki la hiar thma ha u snem 2021.
Ym kum kiwei pat ki bynta, ka jingpyndonkam ia ka bor ding baroh ha ka bynta jong ki karkhana ka la hiar ha kine ki phew snem ba la leit noh.
Ka la ak ha ka phlim School Daze (1988).
Ki mrad bad ki briew ki lah ban pyrshang ban pyntieng- da kaba pynmih sur kaba jam, da kaba pyrshang ban pynlong ia ka met jong ki ban kham heh, da kaba pyni ia ki bniat jong ki, lane da kaba peit bniah.
Don Allison (1962–2011), nongtem, nongrwai
1954 – U Einar Jonsson, u nongthaw dur na Iceland (b.
Ka la mih ha ka iTunes ha ka 4 tarik u Risaw 2014 bad ka lah ban download.
1983 - U Allu Arjun, u aktor nong India
Ka Khyrdop Not ha Baroh shaphang ki Circuit
Ka Setesdal ka long ka kshaid kaba don ha ka thain Aust-Agder, ha ka bynta ba shathie jong ka Norway .
Ki Lynti Sorbah ha Durban
Ka kyrdan kaba ar la khot ka Centaur, bad ka don kawei/ar tylli ki enjin RL-10 na ka Aerojet Rocketdyne.
Ka Burundi ka dei ka bynta jong ka Albertine Rift, ka jingpynjrong shaphang sepngi jong ka Rift jong ka Africa Mihngi.
U khlur bad u bnai ki long kiba ‘regular’ kumba long ha ka lama ri.
1999 U Fouad Serageddin, u nongsynshar sain hima sima na Ijipt (b.
Kiba bun na kine la siew khlem jingeh.
U Michel Meylan, 81 snem ka rta, u nongsynshar na France, u Mayor jong ka Bonneville (1983-2001) bad u Deputy (1988-2002).
Hadien ba la dep leh ia ki test, ki nongpyntreikam kin lah ban ai ia ki nongtrei ia ka jait jingiada ia ka jingsngap kaba biang tam na ka bynta jong ki.
U McClane u teh ia ka hose ding ha ka tyrpeng jong u bad u jngi na ka jingtei.
Ka la noh synniang ïa ki jingthoh bad ki jingbishar bniah ïa ki kot na ka bynta ki kot khubor nabar ri kum ka The Guardian, The Independent, bad ka International Herald Tribune.
Ka website jong ka Lake Point
Euptelea
Naduh u snem 2016, ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang duna hadien u nongïalehkai ba thymmai u Wataru Endo.
Ka Pyrthei ha ki tiar thma: Ka Histori Pyrthei jong ka Thma Bah Ba Ar New York, 2005
Ka rukom treikam jong ka jingpyrkhat jong ki lad pathai khubor lah ban pyndonkam bakla ban pynmih ia ka jingbymtip.
Aarau bad ka nongbah Aarau.
Yasu-gawa (野洲川)
Ka kot jong u ha ka snem 1995 Mano ban ai bam ia ka China?
Ha ka snem 1890, haba la pynlong ia ka Berwickshire County Council, ka Council ka la pan na u Lord Lyon Syiem jong ki tiar ialeh ban ai ia ki da ka stieh bad ki tiar ialeh.
Ka haplogroup ka dei ka kynhun jong ki chromosomes ba marwei, lane ki shyieng DNA ba marwei, kiba iasam ia kajuh ka tynrai.
Kani ka Winter Olympics 2046 daw pynman ko.
Ka jingtrei kaba sdang
U dei u nongthaw ia ka kynhun tem Nine Inch Nails.
Ha ka snem 1481, u Pope Sixtus IV u la khot ia u bad ki nongdro dur bapawnam jong ka Florence bad Umbria kiba la shah khot ban dro ia ki kynroh jong ka Sistine Chapel.
Kito ki bym lah ban siew ia u ki la hap ban iaid kai ha ki rud wah jong ka Acheron haduh ba kin da shem ia ka lynti rung jong u duk sha ka Hades.
Ki khlaw kin bam ia ki khniang.
Ka Erin Shield
U la test negative ïa u COVID-19 ha ka 7 tarik u Naitung, hynrei u dang sah ha ka jingïarap ïa ka jingim.
Ka website ka dei ka MFX-Video jong u Fiorito.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong kane ka album "You Rock My World" ka la shah jied na ka bynta ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai pop ba bha tam jong ki shynrang.
Ka Sledgehammer Games ka la sdang ban trei ïa ka jingïalehkai Call of Duty ha u snem 2009, kaba lah ban pynkylla ïa ka series haduh katta katta: ki la thmu ban pynkylla ïa ka sha ka jingïalehkai ba sngewtynnad.
Ka la ak kum ka Lois ha ka phlim Kiss Me Kate.
Ka jinglong pdeng
Rong suin bneng.
Ka shnong jong ka ka dei ka Madison.
Ka sur kaba rit: Ia ki kali la pynmih ha kane ka karkhana.
"Blue" (Ka jingrwai Verve), 1993
Ka jingkyrshan jong u Alexander ia u Thomas Becket, u Archbishop jong ka Canterbury, kam shym la lah ban pynbeit ia ki jingialeh bad u Henry II jong ka Bilat.
Baroh ki ophisar bad ki shipai jong ki shipai German ki la dei ban smai shimet ban long kiba iaineh ha u Führer, kumba la khot mynta ia u Adolf Hitler.
Baroh ki rel la pynbiang da ka Southeastern.
Ka khaii pateng ha ka pyrthei
Ki jingkylla ha ki dkhot met bad ka jingwan bnai
Harpalyke
U Lucian Michael Freud (8 December, 1922 — 20 Kyllalyngkot, 2011) u dei u nongdro dur jong ka Anglo-German.
U Snowball u dei u masi ba la ri ha ka longiing Simpson.
U John Adams, Jr. (30 tarik u Lber, 1735 – 4 tarik u Kyllalyngkot, 1826) u dei u president ba ar jong ka ri America (1797–1801), bad u kpa jong u president uba hynriew, u John Quincy Adams.
U la sdang ban sngewtynnad ia ki jingrwai tynrai.
1972 – U Harry S. Truman, u President ba 33 jong ka ri America (b.
Ka Canal Winchester ka dei ka nongbah ha Ohio ha America.
Ka unit jong ka jingkhia ha ka rukom thew jong ka pyrthei ka long u newton, ia kaba la pyni da u dak ‘N’.
Ka jingmyntoi kaba khraw tam jong ka halor ka bow ka long ba uno uno u lah ban nang ban siat ia u suloi ha ka por kaba lyngkot bha.
Ia kane la tip kum ka Jingeh jong ki Missile jong ka Cuba.
1960 - U Pia Sundhage, u nongialehkai phutbol na Sweden bad u coach
Ka Giani ka la khlad noh ha ka 19tarik Jymmang, 2021 ha Huntington, New York ha ka rta kaba 86 snem.
Ha ki snem 1950 ́s u B.B.
http://www.mawkordor.org/mawkordor-da-mawkordor/khareng/amber.html
Kiba bun na kine ki dei kiba la tymmen.
U la don 34 tylli ki jingialehkai pro, u la jop 20 tylli (hynniew tylli da kaba shah knockout), u la rem hynniew tylli bad iakhaid saw tylli.
Ia ki nongshong shnong jong ka Châlons-en-Champagne la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Châlonnais (ki kynthei: Châlonnaises ).
Kane ka long kaba pher na kiba bun ki bsein, namar ba bun ki bsein ki long kiba kha khun, ki kha khun kiba im.
Ka kynhun pule ka la jied ia kane ka kyrteng namar ba u khniang jingpang thymmai u iadei bha bad uwei pat u khniang jingpang uba la dep khot SARS-CoV khlem da don nombar.
www.jingwad bniah.de
Ka shabi kaba ar ka dei ka jingkylli kaba don tang ar tylli ki lad.
Manung Kangjeibung
U Rodney Anoa’i, u nongialehkai America na ka WWE
Khyndiat eh ki sim ki lah ban pyni nuksa ia ki sur kiba ki la iohsngew.
Ka kot lyngkdop jong ka Princeton ka jingpynmih kaba 12, 1989. .
naduh ka snem 1790 haduh ka snem 1797 bad naduh ka snem 1816 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1829.
Ka Elizabeth "Betty" Cuthbert AM, MBE (20 Risaw 1938 – 7 August 2017) ka dei ka nongialehkai na Australia bad ka la jop saw sien ha ka Olympic.
Ha ka sngi lehkmen jong u, kata ka 4 tarik u Lber, bun ki Balang ki ju pynlong ia ka jinglehniam na ka bynta ki briew ban wanrah ia ki mrad ba ki ri bad ki mrad ba trei sha iingmane.
Ha ka jingkren jong u "Ka Jylla jong ka District", u Mayor u la iathuh ba ki jingpyniap briew ki don ha ka "jinglong kaba rit tam naduh u snem 1964" bad ba "baroh ar ki kam runar bad ki kam runar ha ka liang ka jingdon jingem" ki la mad ia ka jinghiar kaba ar dak.
U khlieh jong ka University u dei u Chancellor.
Ki jingdro ba nyngkong eh ki long ki jingdro maw, ki jingdro met bad ki jingdro khyndew, kiba la rim palat 30,000 snem.Ia ki dak la pyndonkam ha ki jingdro tynrai, ban pyni ia kiei kiei kiba pher.
Ka kolshor.pl
U Golino u la kha ha Naples, ha Italy.
Ha ka lock ba la pyniasoh lang da ka electronic, ki battery ki lah ban iap, kaba khanglad ia ka lock ban plie haduh ban da pynkylla ia ki battery.
Ka jingbishar ha ka iingbishar ka la khring palat ia ka jingpyrkhat, bad kam lah shuh ban ialehkai ha London.
August 23 – U John Kendrew, u nongstad jingstad ha ka ri Bilat (b.
Ka jubab ha baroh ar ki khep ka long (ha ka jinglong kaba jylliew) em.
Blind tag ka tag ba la shna ha ka jingialehkai tag team ha kaba u nongialehkai ha ka apron, u tag ia u paralok jong u khlem da tip ne khlem ka jingmynjur jong u.
Ia u briew uba leh ia ka kam pyniap briew la khot u nongpyniap briew.
Nga tharai ba baroh ngi la pyrkhat ia kata ha kawei ka rukom ne kawei pat."
Ka Annabeth ka long ka nongialehkai kaba tbit bha, bad la pyni ba ka lah ban pyrkhat ha la ki kjat ha ki jingeh kiba eh bha.
Ka kwah ban pynthikna ba ka khun jong ka kan long kaba la pynkhreh ban long ka mahadei.
Ka liengsuin Volare
Ka jingkylla, ne "jngai", ki strip ki la kham sngewtynnad ban long kiba lieh, bunsien ryngkat bad ki jain lyngkot kiba lieh, lane ka jingpyniasoh lang ia ka rong saw bad rong saw, kaba kdew biang sha ki strip kiba lieh bad ksiar jong ka juk shwa ka thma, wat la na ka bynta ka por ha ki snem 1970 . , Ka Aberdeen ka la pyndonkam da ka jain pynkylla kaba rong saw baroh bad ki socks kiba lieh.
Nangta ha ka 15 tarik u Nohprah 2004, u Powell u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam.
ha ka por miet.
Namar ba ki antigen A bad B ki dei kiba la pynkylla da ki dawai na ka dur ba nyngkong kaba don ruh ha ki briew kiba don ha ka jait O, ki briew kiba don ia ki antigen jong ka jait A bad B ki lah ban pdiang ia ka snam na ki briew kiba don ha ka jait O.
Kedarnath singh ha kavita kosh (hindi)
Ekhinodon
2018: Wikidata UK Hackathon, ka jingiakren ha ïing Newspeak
U Dan Fredinburg, 33 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, uba dei u heh jong ka tnad rieh jong ka Google.
Ka jingwad jingiarap ia ki kot ba khlain jong ka Anna Louis , ka skulbah jong ka Washington.
Ban leh ia kane, ki bsein duriaw ki la pynmih ia kawei ka sniehdoh kaba la jan kat ka met baroh kawei.
Naduh ki juk pdeng bad hadien ka jinglong briew ka la iohi ia ka jingbthei jong ki jingstad bad ki jingpynmih thymmai.
Ka Hutchinson ka dei ka nongbah kaba heh tam ha McLeod County, Minnesota, America, bad ka don harud jong ka South Fork jong ka wah Crow.
Chokolet (2000)
La ju iohi ba la pyndonkam ia ka ha ka jingialehkai Guts namar ka bor bad ka jingstet jong ka.
Ki ktien Finno-Ugric
Ka Daisy Duck, kawei na ki nongthoh jong u Walt Disney ha ka cartoon bad comic book, kaba la paw nyngkong eh ha ka snem 1940
USD 212, ka skul shnong
U la long ruh u nonghikai ha kiba bun kiwei pat ki skulbah ha kylleng ka Finland, u da hikai ia ka histori jong ki phlim.
Ia kane ka rukom la shna ha ki snem 1930 ha kaba u nongseng jong ka Meehanite Worldwide u lap ba phi lah ban pyndonkam ia ka Calcium Silicide ban shna ia ka nar kaba khuid bha.
Ka dorbar sor jong ka Erfurt ka la thied ia kane ka jaka ha u snem 1998 bad ka la wad bniah bad pynneh pynsah ia ka.
U Hermann Zapf (8 Nohprah 1918 – 4 Jymmang 2015) u dei u nongshna dur na ka German.
Ki phang wadbniah ba kongsan jong u Matsuyama ki long ka khaii pateng ha ka pyrthei bad ka ioh ka kot.
57 tylli ki eriong la pynthikna ha katei ka 11 sngi, kaba la pyniap ia 18 ngut bad 543 ngut ki mynsaw.
U Steve Dillon, 54 snem ka rta, u nongthoh kot comic kot phareng (Preacher, The Punisher, Judge Dredd), ka jingpang appendicitis.
Ia ki jingwad bniah kiba iadei bad ki endorphins la kham leh bad ki mrad.
Patrick Swayze -Ka jaka buh jingtip jong ki phlim
100% ki dei ki Croatian bad ki Roman Katholik.
"Ka Jingmut jong ka jingkylla kaba arliang".
Da kaba nang kham sngewkhia u la pynkylla ia ka kyrteng jong ka longiing sha ka “Windsor" ban weng noh ia kano kano ka jingiadei bad ka pateng German.
Ka jingpynmih ne ‘trigger’ ha ka jingkren lyngkot ka dei ka daw kaba lah ban pynlong ia ka jingtreikam ne ki dak bad/lane ki jingpang jong ka jingpang ban sdang.
Ki long ki kot kyntang na ka bynta ki Hindu.
Teng teng ka nongbah ka don kajuh ka kyrteng kum ka jylla.
843 (Jōwa 10): La pyndep ia ka jingtrei ha ka Nihon kōki.
U la thaw ruh ia ka binary system, ka nongrim jong ki kompiwtor ba mynta.
Ka rep ka riang bad ka kam ri dohkha ka dei ka jaka kaba treikam bha ha ka elekshon na ka bynta ka dorbar thaw ain jong ka Hong Kong kaba la thaw nyngkong eh ha u snem 1998.
Tibi dutu - bass.
Wat hadien ba u Napoleon u la duh noh ia ka bor jong u, u Cherubini u la iehnoh ia ka ha ki briew kiba kham samla, kum u Rossini bad u Giacomo Meyerbeer, ba kin thaw jingrwai opera.
Ki kynjri ki long kiba jrong bad ki khia 121 ton.
Kane ka formula kaba kham suk ka don ki jingktah kiba khraw ha ka met.
ha ka snem 1948.
U Andreas Ulmer
U Spike Lee, u nongshna phlim
Ka jaka buh jingthoh ba rim jong ka ri Naples
1457 - U Peter Martyr d'Anghiera, u nongthoh histori na Italy-Spain (ba la iap ha ka snem 1526)
Ar tylli na ki jingkiew kiba kongsan tam ka long ka jinglah ban sngewthuh ia ka jingstad jingkhein bad jingstad shaphang ki test bad ka jingsngewthuh ia ka jinglong jingman ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka aiom plie (ka phlim), la pyllait ha u snem 2006
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka NFWA (1 sien)
Sadie miller (ka nongtrei ha Big Donut) (Ka paralok jong u Steven)
Ka Ephebophilia ka dei haba u briew uba la san u kham sngewtynnad ne tang ha ka jingïadei bad ki samla kiba la san hadien ba la san—kham bunsien kito kiba don ha ka rta kaba 15–19 snem.
Hynrei ym slem hadien kata u Panah Ali khan u la sngewthuh ba khnang ban pynshngain ia lade bad ia ka khanate ba dang seng thymmai jong u na ki jingma kiba nabar, u donkam ban tei ia ka ling syiem kaba thymmai kaba kham lah ban shaniah.
Ki Saraiki (Saraiki: سرائیکی قوم), kiba la tip ruh kum ki Multanis, ki dei ki jaitbynriew kiba don ha ka thain pdeng bad shatei lam mihngi jong ka Pakistan, khamtam eh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Punjab.
Ki mrad ba don shyieng: Ki mrad ba la shna da ki shyieng.
Ka Kittson, kumba long ka Poulson, yn shna da kaba pyndonkam ia ka rukom treikam jong ka Intel kaba 32 nm.
Ka Aila Meriluoto (10 Jymmang 1924 – 21 Lber 2019) ka dei ka myllung, ka nongthoh bad ka nongpynkylla ktien na Finland.
Ki blang (2015)
Ia ki jingshai lynti iaid kjat la pyndonkam ruh ha ki mala kiba don ki tnum rnong.
Pröbernau
U Hartzman, u Mark.
Tang kawei ka jait dohkha kaba don ha ka pung crater ka dei ka Arctic char.
Ka shongdor kumba $800 million.
Ka jingkynmaw 15
Guinea pig, ka jait mrad ba ri ha ïing kaba pawnam kum ka mrad ba ri
Ka jaka ba la jah ka jingkhih ha kaba ka por ka la jah ne ka la pyni ia ka "jingshai".
U Abraham Van Buren (27 tarik u Nohprah, 1807 – 15 tarik u Risaw, 1873)
Ka Sngi jong ngi ka dei ka nuksa kaba la tip bha (bad kaba suk tam ban iohi) jong u khlur GV.
Dei ban peit bniah ia ka met ha man la ka por, bad lada donkam, dei ban shim ia ki rukom "pynim ia ka jingim".
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u David Chicoine.
Kum ka skulbah jong ka ri France bad ym kum ka Royal Society ha ri Bilat, ka skulbah jong ka ri Russia ka don ar jait ki dkhot.
Ki Marxist ki ngeit ba ka jinglah jong ki briew ban pynmih ia ki mar bad ki jingshakri mynta ka mut ba ki briew ki lah ban iaid shabar jong ki jingialeh jong ka imlang sahlang kaba la phiah ha ki kyrdan.
U Hilton mclaren p1 u la leh ruh ïa ki kam nongwan jngohkai, ha ki bynta jong ka The O.C., The George Lopez Show, Las Vegas, American Dreams, Dogg After Dark, bad Veronica Mars.
La ngeit ba u Tutankhamen u kit ia ka jingtim.
Ka USA Rugby (ka kyrteng jong ka Ri America Rugby Football Union, Ltd.) ka dei ka kynhun synshar jong ka ri na ka bynta ka jingialehkai jong ka rugby union ha ka ri America.
John Lennon/Plastic Ono Band (1970)
Ki jingpyniasoh bus
Ka Qur’an ka kdew ruh ia ka jingkha ia ka Virgin, hynrei ym ia ka jingmihpat.
Ki don lai tylli ki boson gauge kiba la tip, kiba long ki particle ba sdang.
Ka Uraga Channel ka pyniasoh ia ka Tokyo Bay bad ka Duriaw Pacific.
Kawei na ki daw jong ka jingkylla ka jinglong jingman ka long namar ka jingkynriah noh jong ka kam shna phlim sha Lahore, kaba ha ka thain la khot kum ka Lollywood .
Ka dei ka console ialehkai ba nyngkong eh kaba lah ban pyndonkam da ki tiar ialehkai bapher bapher.
U la long u khun jong u notary, u briew uba thoh ia ki kot ki sla kiba iadei bad ka ain.
La jer kyrteng ïa ka kum ka jingburom ïa u Roger Brooke Taney, u Nongbishar ba phra jong ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka U.S., uba la kynmaw bha namar ba hadien u la ai jingmut ïa kiba bun ha ka mukotduma Dred Scott pyrshah ïa ka Sandford.
Wat la u la pyrshang ban sah bad ka kynhun shipai Phareng jong u, hynrei u la dei ban long shibynta jong ka 3rd Alpini Regiment.
Ka jrong kumba 2000 kilomitar (1250 mail) ka jingjrong, bad 2800 km na shathie sha sepngi.
Ka jait khniang (3 jait) – Ki khnai Moss
Ki editor ki rai ha kino ki mat kiba ki nongpule jong ki kin kwah ban tip ia ka jingmut jong ka kot khubor.
U Pramod Moutho kum u Swaraj (U para u Shalu)
Ki Cutter ki lah ruh ban long ka lieng kaba rit kaba shakri ia kaba kham heh ban kit ia ki nongleit nongwan ne ki mar kiba rit hapdeng ki lieng kiba kham heh bad ka rud duriaw.
Ka wah Adyar ka pynlong ia ka wahduid hajan ka rud duriaw jong ka Adyar (locality).
Ki jingtip ba bniah shaphang ka jingpyni la thoh ha ka jaka buh jingthoh jong ki jingrwai, ka skulbah jong ka Bristol
Ki jingtip shaphang ki nongleit nongwan bunsien ki don kham bun ki jingtip ban ia kaba donkam eh.
Ka por lyiur (shnong)
Róisín Egenton (kha ha u snem 1977), 2000 International Rose of Tralee (Fanwood)
Ka Champion jong ka Association 11 (Netherlands), ka Ajax, ka la rung sha ka group stage ha ka jaka jong ka play-off round (Champions Path).
Kumta ka long kaba donkam ban shim ia ka jingbun kaba biang.
U Meade u tip ba ki Confederate kin long kiba eh ban pynduh na ka jaka iada.
Jaz Sinclair kum ka Chloe
Ka kot ka iathuh shaphang ka jingleit jong ki masi na ka krem ​​sha ka pung.
1905 – U Cliff Arquette, u nongak phlim na America (d. 1973)
Ka kut ka don 7 tylli ki kamra thiah.
Ka khubor lamler (ba la tip ruh kum ka junk news, pseudo-news, alternative facts lane hoax news) ka dei ka rukom pynmih khubor ba la shna da ki khubor bakla ne ki khubor lamler ba la pynphriang lyngba ki lad pathai khubor kiba heh (print bad broadcast) lane online social media.
Ka Reagan National ka dei ka nongbah ba la pynleit jingmut bha na ka bynta ki liengsuiñ jong ka America.
U El-Rufai u la ioh ia ka SSCE ha Barewa College Zaria.
Ka kut (2008)
Hadien ka longiing jong u ka la leit phai sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kentucky.
Ka jingktah ha ka kolshor bad ka pateng
"Nga leh" – 5:05
Ka don 67,428 ngut ki nongshong shnong.
Kumjuh ruh, la lap ia ki bniat camarasaur ba la ioh biang ha ki lain, ban ia ki bniat ba la pynbeit bha kumba long bad ki katto katne kiwei pat ki dinosaur, kaba paw ba ka pyni ba, kum kiba bun ki sauropod, u Camarasaurus um ju sumar ia ki khun jong u.
Kane ka Bell 205 ka dei ka Helicopter jong ka US.
U Pliny uba rit u dei tang u briew uba la thoh ia ka jingiathuhkhana.
Ki jingpynbna (59556)
Kum ka nuksa, ka sulfuric acid kaba la khleh lang ka pynmih ia ki jingthang dawai kiba sniew bha.
"Ka jingshad jong ki khlur".
Kham duna, ki nongpang kiba don ka jingpang penicillin ki ioh ia ka jingshit, ki ioh ia ka jingsma, ne ki don ka jingsma kaba jur ha ka sniehdoh.
Kane ka la long kaba kongsan ha kaba pynwandur ia ka paiñkhana kaba pynkhuid um.
Hadien ba ka la shim ia ki jinghikai ha ka kam khaii bad ka kam ak phlim, ka la sngewthuh ba ka kham sngewtynnad ban ak phlim ban ia ka kam model.
U Thomas Cromwell, u Earl ba nyngkong jong ka Essex (1540)
Ki Hometrees (Kelutrel ha ka ktien Na’vi) ki long kiba khraw haduh katta katta ban shong da ki spah ngut ki jaitbynriew.
La phah ia ka pisa sha ka dewlynnong Norfolk na ka bynta shi snem.
U la mih na ka bynta ka jingdap 45 snem ryngkat bad ki nongak ba pura ha ka The Oprah Winfrey Show ha ka 28 tarik Lber, 2010.
Ha u snem 2019, ka NASCAR ka la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka Monster ban pynjlan ïa ka jingïateh kular kaba mynta hadien ba la kut ka samoi.
Kine ki kyrteng ki wan na ki kyrteng ktien Latin.
Ki don lai ngut ki kyrtong ha ka jingthep vote:
Ia kane ka jingtap la tip ruh kum ka jingtap myelin.
U Jones u la long kum u nonghikai ha Johns Hopkins School of Medicine naduh ki snem 1940 haduh ba u la shongthait noh na katei ka jaka pule ha u snem 1978.
Ka jrong 47km.
Ia kane ka jaka la shna da u KABE Husvagnar AB mynshwa ha ki snem 1980.
Ka por kaba kham bun, ki jait jingthaw kiba kham bun
Kum ka nuksa, shim ia ki nombar tynrai 2 bad 3.
Hapoh ka Sngi Tuscan (2003)
Ha u snem 1971, ka Jacqueline du Pré’s ka la sdang ban ioh ia ka jingpang bampong.
1920: U Johannes Goth
U la don ryngkat bad kane ka kynhun naduh ba la sdang ha u snem 1983 ha ryngkat u nongrwai u Anthony Kiedis.
Sazilly (37244)
Jon Rogers (1987-1995)
U Chevvy Pennycook (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1987 ha Bristol, England) u dei u nongialehkai Rugby union na ka bynta ka Bristol Rugby ha ka Guinness Premiership.
Ki don ki jaid Pupusa kiba pher ba pher tang ha El Salvador.
Kane ka long namar ba ka Balang ka dei ka jaka ba ki briew ki mane ia U Blei.
La ai kyrteng ia ka da ka phlim kaba la shna ha u snem 1998, ka The Truman Show.
La shna ha ka dur kaba pynkylla dur, kaba la pynshong nongrim na ki jain jong ka Greece hyndai, ka jain kaba jrong ka long kaba suk bad kaba heh, kaba itynnad bad kaba treikam; ia ki tduh la pynitynnad da ki rong rong Venetian, kiba pynitynnad hynrei kiba treikam ruh.
Shisien ba ki briew ha Kreta ki la iohi ia uta u syiar, baroh ki la mynjur ba u long ka dak jong ka jinglong syiem bashisha.
U la long u Nongïalam ka Liang Pyrshah naduh u snem 2008 haduh 2011 bad naduh u snem 2016 haduh 2020.
Ka Agra ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Nick Berg
Bar (business), ka jaka ai kyiad
U la shah jied biang ha ka Lok Sabbha ha u snem 1980.
U nongpeitkai um dei ban pyndonkam da ki kyntien kiba sngewthuh bakla kum "OK", "kata ka bha", "bat" lane "ap".
Ha u snem 2010, ki don 3,320 ngut ki briew.
U maw dewbilat
1989 - U Moises da Costa Amaral, u riewsain pyrthei jong ka East Timor (b.
U Surendra Singh Jeena, 50 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka India, u MLA ka Uttarakhand (naduh u snem 2007), u COVID-19.
Kiwei pat ki bor synshar ki pyrkhat ba ki geomyoids ki lah ban iadei bad ki miaw, ki jerboa bad lehse ki miaw.
3-4 tylli ki jingpynhiar mynsiem.
Mufasa - Syiem ha kaba sdang jong ka phlim, u kpa jong u Simba bad u hynmen rangbah jong u Scar.
kyllain
Hadien ka thma pohïing jong ka US ha ki snem 1861-1865 ban ïa kaba ïasam lang, ka longïing ka leit sah noh sha Henning Tennessee.
Ben Simon
ba dei ka theorem jong ka algebra kaba khuid.
"U Trai jong ki Kam Skunk ," na ka kot khubor jong ki shipai suin.
U Aristotle
Ka jingai kam (Der Auftrag, 1986, novella)
U dei u nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka phlim.
Kane ka pyni ia ka jinglong tynrai kaba khatduh jong ki.
2018 U Do Muoi, u nongsynshar saiñpyrthei na Vietnam (b.
Naduh kata ka por, lada la ialehkai ia ka bleithaw, lane u nongialehkai uba don ia ka bleithaw u iehnoh ia ka jingialehkai khlem da ialehkai ia ka, la bujli ia ka bleithaw ha ka jaka kaba thymmai ban wad, bad la ai ia ki jingtip kiba thymmai.
Ia kane ka county la seng ha ka 2 tarik u January 1833 bad la ai kyrteng da u Governor DeWitt Clinton jong ka New York.
"Ka Jingthaw Blei" – Ka jingburom ia ka Laura Antonelli
Ka seng khanatang jong ka shnong Russell
Da ka jingjrong kaba , ka Tokyo Skytree ka long ka jingtei kaba jrong tam ha Japan.
Ka jingtohkit ka la ong ba ka Wilsonian Armenia ka dei ban ioh ia ka jinglaitluid bad ruh ba baroh ar ka Georgia (ri) bad ka Azerbaijan ki dei ban ioh ia ka jinglaitluid ba shipor, ha kaba ka jingtohkit ka don ia ka jingmut kaba bha ia ka jingmut jong ka jingiasoh kawei ka lawei hapdeng ka Armenia, Georgia, bad Azerbaijan.
U la thoh katto katne ki poem na ka bynta u Sipag Pinoy naduh u snem 2000 haduh 2002 bad na ka bynta u Liwayway hapdeng ki snem 2011 bad 2012.
Namar kane, u Montag bad u Pratt ki la shah pyni kum ki "nongleh bymman" jong ka phlim.
U Shelton Brooks
Ka Ann Reeves Jarvis ka don ki mother’s work club ha kaba ki kynthei ki pyrshang ban ialeh pyrshah ia ki jingpang bad ka dud kaba sniew.
Kumta, u sohjew u la kylla long u mar ba la shalan shabar ri.
U William H. Lynn kum u nongbishar u Omar Gaffney
Ka thain Island jong ka St. Martin () ka long ka bynta jong ka Netherlands Antilles, tad haduh ba la pynduh noh ia ka Antilles ha u Lber 2010, ha kaba ka Sint Maarten ka la kylla long ka "ri" ("ka khyndew") hapoh ka Hima Netherlands.
Ka Bilat, ka France bad ka Soviet Union baroh ki la mynjur ban kyrshan ia ka Czechoslovakia lada jia ba la hiar thma ia ka.
ka jaka ri mrad jong ka Melbourne
Ka thong jong ka jingialehkai ka long ban pyndonkam ia ki lum khnang ban ioh ia ka jingstet katba lah.
Ki nongkhein ki pyndonkam da ki dak heh ban ieng na ka bynta ki kynhun.
January 23 - U Prosper Ego, 87 snem ka rta, u nongïakhih jong ka Dutch, u nongseng ïa ka Oud-Strijders Legioen.
U Mr. Hanky ​​u ai jingkren shaphang ka jingmut bashisha jong ki tamasa phlim: Ki briew kiba peit lang ia ki phlim kiba pher.
u dei u nongialehkai Japan uba la shongthait shiteng.
U Andy u ialam ia u Woody sha Pizza Planet ryngkat bad u ha ka jaka jong u.
Kine ki long ki bynta jong ka jabieng kaba kham halor, kum ka jingpyrkhat, ka jingsngew, ka jingpynbeit ia ki jingeh, ka jingkynmaw bad ka ktien.
Kumjuh ruh, kane ka dei ka por ba kut jong ki Juk Badum jong ka pyrthei.
Lber 19 - U Étienne Mourrut, 74 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka France, u MP na ka bynta ka 2nd constituency jong ka Gard (2002-2012), u nongmihkhmat jong ka Le Grau-du-Roi (1983-2014).
Ka poim kaba nyngkong eh kaba u la pynmih ka long ka poim jong ki khynnah "Balei Ki Cut Ia Nga, Trai?"
Katto katne ki nongap khlaw ki la pawnam namar ki kam jong ki.
Ha ka 6 tarik Iaiong 2013, ki don 2200 tylli ki jingthoh.
Pisy (89300)
Ki don 34 tylli ki isotope ba la tip jong ka francium kiba don ha ka jingheh jong ki atom naduh 199 haduh 232.
Ka jingkit jingbah kaba jem
Ka site jong ka histori ka kynthup ïa ki jingtip ba bniah shaphang ka jingphetwir jong u Arnold
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1976.
1986 – U Lionel Murphy, u nongsynshar jong ka Seng Labour jong ka Australia bad u nongbishar jong ka High Court (b.
Nangta u Johnson u la long u president ba bud jong ka ri America.
Nalor ba ki long ki mrad ba ri bad ki jaka bam, ha ki katto katne ki jaka ki briew ki pyrkhat ba ki sniang ki pynjngai ia ki mynsiem bymman.
1953 - U Darrell Issa, u nongsynshar jong ka America
Kilar ha ka Poland Music Centre
Ia ka pisa yn peit da ka Nobel Foundation, bad ia ki khusnam yn ai da ki katto katne ki kynhun bapher bapher.
Ha u snem 2011 u la shimti ia ka jingkitkhlieh ia ka Azkue Library jong ka Academy.
5 ha ka A minor, Op.
Ki shipai
Lupatapata
Bun na ki organ kiba u la shna ki don sha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei, khamtam ha ki ri kiba dei hapoh ka hima Bilat.
Hadien ba u Bill Kaulitz u la shim bynta ha ka jingialehkai Star Search jong ki khynnah ha u snem 2003 ha ka rta kaba shiphew snem (kaba u la rem ha ka quarter-final), la lap ia u da u nongpynmih jingrwai u Peter Hoffmann.
173
Ki show ki kynthup ia ka bynta jong ki mrad ia ka mariang, bad kumjuh ruh katto katne ki nuksa kumno ka mariang ka donkam ia kaei kaba ka leh.
Ka jingrung ha ka kam (2017)
2016 – U Gert Bals, u nongïalehkai phutbol na Netherlands (b.
Ken Houston (kha 1944), Hall of Fame safety na ka bynta ka Houston Oilers bad ka Washington Redskins
Ia ka periodic table la pynbeit ha ki row ban pyni ia ki jinglong ba ju jia biang jong ki elements.
Ki kylla long kiba kham duna ka jingkoit jingkhiah bad bunsien ki kham heh.
Jivanji Jamshedji Modi: Khyndiat tylli ki Jingjia ha ka History Banyngkong Jong ki Parsi bad ki Tarik jong ki, 2004, 114 p
Kane ka dur ka pynlong rim ia ka RFC 1510, ka pynshai ia ki bynta jong ka protocol bad ka jingthmu ban pyndonkam ha ka jingbatai kaba shai kaba kham bniah,
Laiphewwei tylli ki Jylla jong ka U.S. bad kumjuh ruh ka District of Columbia ki la khang ia ka na ki skul paidbah, kaba dang shen eh ha New Mexico ha u snem 2011.
2028
Lada ia ka jingkhein snem lah ban phiah da saw khlem shongthait, ka snem ka dei ka snem ba lait (kajuh kum ka Julian calendar bad Gregorian calendar).
Ka Chelsea ruh ka la jop ha ka phainal.
U la ïalehkai ïa ka jingim ïalehkai jong u na ka bynta ka Chicago Blackhawks jong ka National Hockey League (NHL) bad u la long ruh u coach ïa ka Hockey ha ka NHL.
Naitung 8 – Ka Liengsuiñ Biman Bangladesh Flight 60, ka Bombardier Q400 na kad liengsuiñ Shahjalal ha Bangladesh, ka la mareh halor ka lynti ïaid liengsuiñ ha ka jingsniew ka suiñbneng ha kad liengsuiñ jong ka Yangon, Myanmar; baroh 33 ngut kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la lait im hynrei 18 ngut ki la mynsaw.
Chairman: U Tim Crookall MHK
Ka jingiakren bad u Der Spiegel
Bun kiwei pat ki khot ruh ia katei ka jingleh kaba pynjah burom ia ka jinglong briew bad kaba leh kam runar.
Hato ka jingshit jingkhriat ka ktah ia ka jingkhluit jong ka shini?
La kha ia u hajan Bordeaux, ha France.
Khamtam eh, ka thew ia ka jingroi jong kawei ka bynta jong ka met haba ianujor bad kiwei pat ki bynta.
Ka jingsngewrit
Ka jingthmu ka sdang na Jamaica, ha kaba u nongtrei rieh jong ka ri England u Strangways bad u secretary jong u ki shah pyniap ha ki lai ngut ki briew kiba leh kum ki nongpan jingpan kiba matlah, kiba la khot ki "lai ngut ki miaw kiba matlah".
Kawei pat ka jingpeit ia ki jaka iaid lynti jong ka circle, ka nongbah bad ka nongbah bad ka sorbah
U Phillip Martin Simms (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 1955 ha Lebanon, Kentucky) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka America, bad mynta u dei u nongpynbna ialehkai ha ka telebishon na ka bynta ka CBS network.
Naduh u snem 1962 haduh 1970, u la pule ia ka Economics bad ka Political Science ha ka skulbah Manchester.
Nangta u la shakri ha Kent bad ha Foudroyant.
Don kiba long histori, kiba iathuh ia ki jingiathuhkhana jong ki Jiw, u Jisu ne ki nongbud jong u Jisu.
U Eddy Gordo
Ka Großenhain ka dei ka nongbah jong ka Riesa-Großenhain Rural District ha Saxony ha Germany.
U CM Punk u la jop ïa kane ka jingïakhun bad u dei uba nyngkong eh na ki 8 ngut kiba la shah pynrung ha ka Money in the Bank ladder match.
Ka para jong ka Adele ka la shong kurim ia ka para jong u Ferdinand, bad baroh saw ngut ki la pyndonkam da kajuh ka kyrteng bakhatduh, ka Bloch-Bauer.
U Mayfield u la dkoh ksaid naduh ryndang shapoh haba ki tiar pynshai ki la hap halor jong u katba u dang ialehkai live ha madan Wingate ha ka dong Flatbush ha Brooklyn, New York.
ki bynta jong ka Kazakhstan (ba la duh noh ha ka Hima Russia)
Ka bynta ba shapoh, Washington
Ki jingtei jong ka WTC
U Bedoya Pizarro u la khlad noh ha ka jaka sumar shipai ha Bogotá na ka jingpang lymphoma ha ka 2tarik Naitung, 2017 ha ka rta kaba 78 snem.
Ka Abbey library jong ka St.
U Latif Nassif Jassim (; la kha ha u snem 1941 – 30 August 2021) u dei u riew sain pyrthei na Iraq.
Ki don kumba 2,500 tylli ki mawkordor ha ka sniehdoh (ka jingtap kaba phi buh halor ka waitlam).
Ka Can’t Take Me Home ka la ioh kham bunsien ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongkynthoh ia ka jingrwai.
U Honey Bunny kum ki nongap met
U nongthoh u la ong ba u la thmu ban thoh 20 tylli ki novel hynrei lada ka pawnam u lah ban thoh shuh shuh ki volume.
Ka Powell’s Books ka dei ka dukan kot kaba don ha Portland, Oregon, America.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Brăila.
August 19 – U Gervasio Antonio de Posadas u la pyniasoh bad ka jingsynshar kaba ar jong ka Argentina kaba don lai ngut.
Ka kolshor jong ka thain
"Ka jabieng kaba heh kaba nangroi nangsan... (6:06)
La dang pyndonkam ia ka haduh mynta da palat 60 tylli ki ri ha ka pyrthei ha ka jingshakri kaba treikam.
U griot u dei u nongtrei paidbah, u nongdro dur bad u nongai jingmut jong ka syiem.
Ka sniehdoh bad u shniuh
Ka Liang jong ka Hok (USA)
Ka jaka jngohkai pyrthei
U Ice u tap ia ka bynta kaba bun jong ka Duriaw Arctic.
Ka Stuttgart ka la pynliem ia ka Lille da 2-0 (ka Stuttgart ka la jop da 2-1 ha ka agg).
La pyrkhat ba ka jingpang ka dei ka jingpang sniehdoh.
Ki nuksa jong kiwei pat ki dak
Ka Cantù (; Brianzöö: ) ka dei ka nongbah bad ka shnong ha Italy.
Um shym la shongkurim satia, ka jingpyrshang jong u kaba tang kawei ha ka snem 1760 ka la pynlong ia ka khynnah bad ia u kpa jong ka ban ong “em.”
Hadien kata, u la trei ha ka ARS institute naduh ki snem 1956-1964.
Ka kper jong ka syiem - ka jingbishar bniah ia ki kper
Nohprah 27 – U Jimi Hendrix, u nongrwai na America (The Jimi Hendrix Experience) (d. 1970)
Ka jaka jong ka ri Netherlands
Ka jaka pdeng jong ki 48 tylli ki jylla ba kongsan ka don hajan Lebanon, Kansas.
U Zook u la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka skulbah jong ka Kansas.
Katba nang iaid ka por, baroh lai tylli ki ri ki la shah pynjot ha ki thma pyrshah ia ka ri Angmar kaba shaphang sepngi.
Ka la hukum ia ka bynta ba nyngkong ha ka 21 tarik u Jymmang, 2010.
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long "Ka College jong ka Maria Bakhuid bad ki Riewkhuid Baroh, Lincoln".
Ka jingtrei ia ka jingkieng ka la sdang ha ka 22 tarik u Naitung, 1905.
William Wilson (u nongsynshar jong ka Queensland) (1832–1903), u dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Queensland
Sylver: Buh ia ka jingieit baroh ha nga (ABBA)
Ki nongsynshar Dutch
Ia kane ka jingtrei la thaw da u Boccioni ha ka iing jong u ha Via Adige ha ka nombar 23 ha Milan, da kaba peit ia ka jaka khang jong ka Porta Romana - Vigentina-Via Ripamonti, hajan ka Museum Fondazione Prada .
Ka wah dohkha
Ki ju khot ia ka jingrwai jong ki kum ka "rock party".
Nuclear Files.org Ka jingpynrung, ka por bad ki jingthoh ha kaba iadei bad ka jingeh jong ki namding ha Cuba
Ha u snem 1989, ka kynhun Golf ka la ong ba ki kwah ban pynheh ia ka madan Golf.
Nat Adderley, Jr. – nongpynmih, nongpynbeit, piano elektrik, jingpynbeit ryntih
U trei ha ka skulbah jong ka Florida.
La Murette (38270)
Ka Norge ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma jong ka U.S.
La kha ia ka ha Hanover ha sepngi jong ka Germany hynrei ka la heh la san kham bun ha Königsberg ha East Prussia.
U Administrator jong ka tnad pyniaid kam rit u dei u khlieh jong ka tnad pyniaid kam rit jong ka sorkar America.
Kum ka nuksa, u linear molecule un don ka bond angle kaba 180° namar ba ki ar tylli ki atom kiba iasoh bad ka atom pdeng jong u molecule ki iakhlad ha ka angle kaba heh tam kaba 180° kaba ia pyrshah iwei ia iwei pat.
Ka fossil ka kynthup ia kiba bun ki bynta jong ka khlieh, ka khmat bad ka shyntur ryngkat bad ki bniat.
Ki jingiadei ha ka ri France bad ki nongtrei jong ki jingiadei pyrthei
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Haiti
Wah Azero
U Oliver u la sdang ïa ki jingpynkhreh na ka bynta ban ïashim bynta lang ha ka drama Broadway Patate ha ka shiteng jong ka snem 1958.
Risaw 28 - U Lorenzo Semple Jr., 91 snem ka rta, u nongthoh drama na America, u nongthaw ia ka phlim Batman, ki daw ba kynja mariang.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Soroush Mohammadzadeh.
U Bachcahn u la sdang ban ak phlim ha u snem 2000 da ka phlim thma jong u J. P. Dutta, ka Refugee. Ia kane la bud sa palat shiphew tylli ki phlim kiba la long ki jingma kiba kongsan bad kiba la pynduhjait ia ka khaii pateng.
Haba ym shym la pynkhreh ia ki jingbam da ki tiar kiba khuid, u E. coli u lah ban mih ha ka jingbam.
Kane ka phlim ka la don ha ka "dujok jong ka jingroi" naduh ba la pyllait ïa ka phlim Indiana Jones bad ka Last Crusade ha u snem 1989, namar ba u Spielberg bad u Ford kim shym la ïahap jingmut halor ka jingjied jong u Lucas ïa ka khlieh kum ka tiar pdeng jong ka plot.
Ka table ba la pynthymmai khatduh : Naiwieng 2012.
La seng ia ka University of Northern Iowa ha Cedar Falls.
Jackie Swanson kum ka Amanda Hunsaker
Ka Wikon ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Willisau ha ka canton Lucerne ha Switzerland.
Ka dei ruh tang ma ka ka nongrwai kynthei kaba la don lai tylli ki jingrwai ba kyrpang ha kajuh ka snem ha Australia.
Ia kane ka ktien la kren ha ki jylla ba shaphang mihngi jong ka ri Turkey.
Ka Algeria ka la sdang ïa kane ka lympung da kaba jop da 2-1 ïa ka West Germany ha ka sngi nyngkong.
1952 U Patrick McGorry, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Australia
U Aslam u la khlad noh ha ka 20 Kyllalyngkot 2020 ha Rawalpindi, Pakistan na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 73 snem.
Ka Ghana ka la lah ban pynïakhaid hadien lai minit haba u André Ayew u la thep ïa ka kol da u Harrison Afful.
U Frédéric Déhu (la kha ha ka 24 Lber 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka France.
Ka jingpynmih kot khubor, ka jingbun ki kopi jong ka kot khubor ba la sam ha ka shisngi
Ki don katto katne ki kyndon bad ki jingbthah ha kito ki por lada phi leit ban long u nongtem.” Ka la shim por ban pyrshang ban long shi bynta jong ka kam rwai jong ki snem 1920−30.
Baroh 74 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Mario Party 3 (2000)
Mosalev
Kane harum ka long ka thup jong ki 369 tylli ki commune jong ka tnad Drôme ha ri France.
Ha ka rta kaba 14 snem, ka la long kaba rit tam ban iashim bynta ha katei ka show.
U Shu haba u la iohsngew ia kane, um kwah ba kin ia don lang.
Gouy (02352)
U Plummer u don ka bynta ha ka telebishon jong ka phlim The Philadelphia Story (1959) jong u Philip Barry.
Ka jingniah bike ha lum
Ki jaka jngohkai pyrthei ha Australia
Ka Star Trek: Ka Pateng kaba hadien
Ki pyni ia ka jingshlur, ka jingshlur bad ka jinglong syiem ha ka rukom tynrai.
Ka Lenawee County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ki iing syiem
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Arturo Pomar ha Chessgames.com
• Uba lehkai - U Sim u kham don ia ka jinglong ba lehkai, bad u long kaba pyrshah ia ka jinglong Snob.
Ynda u jingthung u la iap, ka fixed .
Ka Auburn University ka don 12 tylli ki kolej ha ka jaka pule, kynthup ia ka rep ka riang, ka kam shna ïing, ka kam khaii, ka pule puthi, ka kam shna jingshna, ka khlaw, ka jingstad briew, ka jingstad ba laitluid, ka kam sumar, ka kam ai dawai, ka jingkhein, bad ka kam sumar.
Ki briew Japan ki pyndonkam ia ka tatami naduh ka por Nara (710-794).
Kumba 58,200 ngut ki briew ki sah ha Flagstaff ha u snem 2006.
Ka khana lyngkot da u Piper
Ka jingktah jong u nongpeitkai ka ong ba teng teng kaei kaba ki briew ki leh ha kaba peit bniah ia kiei kiei, e.g., ka jingtip shaphang ka kynhun ki khnai da kaba tih ia ka da ki tiar kper, ka lah ban don ki jingktah kiba khraw kiba pynkylla ia kaei kaba ki la pyrshang ban tip shaphang jong ka.
