Calm ka dei ka adjective kaba mut kaba suk, kaba jem; khamtam eh la pyndonkam ia ka jinglong ka suinbneng, kaba lait na ka Iyer ne ka eriong, lane ia ka duriaw, kaba pyrshah ia ka jingkhluit.
Ki la leit sha ka dewlynnong Pitcairn kaba jngai bha.
"Nga dei u nong America" ​​(2001-mynta) -- ka jingpynbna kaba la pynmih hadien ka jingshah thombor jong ki lehnoh ha ka 11 tarik u Naiwieng 2001 shaphang ki briew ha America.
Hynrei ka long kaba eh bha ba ka jingkynmaw dur ka don, namar haduh mynta ym pat don ki sakhi saian kiba skhem ba don mano mano ba la ju don ia ka.
Ka jingpynpaw (68266)
Ka jingjop ia ki tdong jong phi -- Ki shipai suin jong ka ri America
& Ka Thon.
La ngeit ba ka long kaba kyntang ha ki briew trai ri la kumba 40,000 snem.
U Jorge Villavicencio, 62 snem ka rta, u doktor surgeon bad u riew saiñ hima sima na Guatemala, u myntri ka tnad ka koit ka khiah bad ka jingïarap ha ka imlang sahlang (2012-2014), COVID-19.
Katto katne na ki nongthoh ba kongsan ki long:
Lambey Jagir
2010: Ka Jingpynbeit ia ka Ri
Ka Sant Feliu de Llobregat ka dei ka shnong kaba don 45,467 ngut ki briew (2020).
Ki nongtrei halor ice
Ka New Zealand ka don ha ka kyrdan kaba 1 ha ki jingialehkai jong ka Commonwealth.
Ka Laconia ka don hapdeng ka pung Winnipesaukee bad ka pung Winnisquam, ka kynthup ia ki dong jong ka Lakeport bad ka Weirs Beach.
U la iakhun ban bat ia ka nam lahduh bad u la jop shisien shuwa ba un rem ha u Jack Dempsey ha u snem 1919.
U Damon Jerome Keith (4 Kyllalyngkot 1922 – 28 Risaw 2019) u dei u nongbishar na America.
Naduh kata ka por, ia ka khana Flash Gordon la pynlong kum ki phlim, ki TV show bad ka radio show.
Ka spah snem kaba 20 ha Germany
1969 u Norio Omura, u nongialehkai phutbol na Japan
Ka dak jong ka State Bank of India ka long ka circle kaba don u briew uba rit ha pdeng jong ka circle.
Kane ka mut ba u la kitkhlieh ia ki kam runar baroh kiba la leh hapoh ka jingpeit jong u ha Jasenovac, kaba u la leit jngoh katto katne sien ha ka shibnai.
U Andrew Hannah u la long u kapten ba nyngkong jong kane ka klob hadien ba ka Liverpool ka la iakhlad noh na ka Everton bad thaw noh la ka jong ka klob.
Higuamo
Ki sur ba la pyndap
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Ordino
U la iap ar taiew shiteng hadien ba u la hap ha kaba u la shah tynrah ha ka khlieh jong u.
Ka rel briew
La pynlong ia u kum u shakri jong u kapten ha ka jhad HMS Swallow.
U Jim Lowe, 93 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ("Green Door").
U Carter u la shongthait noh na kaba ïalehkai hockey ha u snem 2008.
Ka thup jong ki nongiasaid ain
Ha ka phlim Doom, la ai kyrteng ia ka kum ka "Bio Force Gun" hynrei la ong "Big Fucking Gun" ynda la iohi nyngkong ia ka suloi).
Ka Kgalagadi ka tap ia ka bynta kaba heh jong ka ri khlaw Kalahari.
U Muto u la kha ha Setagaya, Tokyo ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, 1992.
Ka jingthep draw na ka bynta ka play-off round ka la long ha ka 2tarik August 2021, ha ka por 12:00 CEST.
Ka Seng Komunist jong ka Germany ruh ka la ioh jingmyntoi.
1892 - U Radola Gajda, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei na Czech (u la khlad noh ha u snem 1948)
Ia ka foam la shim ba la pyrkhat kum ka nongrim jong kiei kiei kiba pynlong ia ka pyrthei.
Ia ka Duchy jong ka Parma la thaw ha ka snem 1545 na kata ka bynta jong ka Duchy jong ka Milan kaba don shathie na ka wah Po, ia kaba la jop da ka Jylla jong ka Balang ha ka snem 1512.
Kiwei pat ki jait jingpang sniehdoh kiba slem ki lah ban mih.
Naduh u snem 2006, ka Stilli ka dei ka bynta jong ka municipality.
U Adolf Hitler u don ka jingiadei kaba jan bha bad la ka kmie.
Mynta tang u Peavy Wagner u dei tang u dkhot ha kane ka kynhun tem naduh ba sdang.
Ki maw ki pynslem ia ka um kumta ka kham rung ha ka khyndew.
Ia kane ka jingjia la ring dur ha ka CCTV bad la pyni ha ki khubor.
Selci
Ka Oxley ka dei kawei na ki 75 tylli ki bynta ba la thaw na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng kaba nyngkong eh ha ka snem 1901.
"Ngam thoh na ka bynta ka kynhun rit paid ba la jied, kaba ym mut ei ei ia nga, lane na ka bynta kata ka jinglong platonic ba la pyndonburom ia kaba la tip kum ‘Ki Mass’."
Ka Fourier transform ka shim ia kane ka complex wave bad ka lah ban wad ia ki frequency kiba pynlong ia ka, kaba mut ba ka lah ban wad ia ki notes na kiba la shna ia u chord.
Ka long ka riewstad ha ka “jingtrei robot ba jem.” Ia ka kam jong ka la pyndonkam da ki riewstad physics, ki riewstad jingthaw ba im, ki riewstad robot.
Don ki briew kiba sngewtynnad ban leh ia ki jingsngewtynnad kiba kynthup ia ka jingshna dur ha ka kot, kum ka jingshna kot, ka jingdro dur, bad ka jingdro dur.
U la long u Boss jong ka ‘Ndrangheta, ka seng kaba long kum ki Mafia ha Calabria.
Ki jaka bym don ha Selma la shakri da ki skul jong ka shnong Dallas.
La thaw ia ka jaka mane blei na ka bynta jong u ha ka spah snem kaba 14.
Ka Website jong ka Dorbar Missouri
Ka Manhattan (New York County) ka dei ka shnong kaba rit tam bad kaba bun briew tam ha ka jaka.
Jahn, G. C. (1992).
Ka sherbrooke canadiens (1984-90; la kylla long ka Fredericton canadiens)
Ka khun kynthei jong ki ka Jennifer Jane ka la khlad noh ha ka por ba ka dang rit.
Ha u snem 2010, ki don 214 ngut ki briew.
Saint-Firmin-des-Prés (41209)
U nongkynti
U Ken Dryden, 80 snem
Ki nongrwai LGBT
Ki nongialehkai na ka thain Alameda, California
Villiers-Saint-Benoît (89472)
Kane ka kyrteng ka long ka jingpyniasoh lang ia ka quetzalli, ka sim Mesoamerica kaba jyrngam ka rong, bad , kaba mut u bsein; namarkata la ju pynkylla ia ka kum "u bsein ba don bniat" ne "u bsein ba don bniat".
Jylliew 13 – U Seretse Khama, u President ba nyngkong jong ka Botswana (b.
1998 U Stephen Fry, Ka Jingpynlong ia ka History
La antad ba ka jingdon hapdeng 0.2 haduh 0.7 percent, ki don mynta 45,000 haduh 120,000 ngut ki rangbah bad ki khynnah kiba im bad u HIV.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u briew na England uba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat, uba kyrteng u Martin, uba peit bad sngewtynnat ia ka phlim ba nyngkong eh jong ka Human Centipede, bad u rai ban shna ia la ka jong ka "centipede" kaba la pynlong da ki khatar ngut ki briew.
U Scrat na ka Ice Age u la kiew stet ban long u nongthoh ba pawnam ha ka phlim; u la leit wat sha ka khlur ha la ki jong ki phlim lyngkot.
Ka Kallar Kahar ka dei ka shnong bad ka Union Council, ka synshar synshar, jong ka Elaka Chakwal ha Punjab Province jong ka Pakistan, ka dei ka bynta jong ka Chakwal Tehsil bad ka don ha ka 32°46’60N 72°42’0E.
Ka Mandalay Pictures (hadien kum ka Mandalay Independent Pictures bad ka Mandalay Vision) ka dei ka kompeni shna phlim kaba don ha Los Angeles County bad ka bynta jong ka Mandalay Entertainment Group, kaba la seng ha ka 27 tarik Naitung, 1995 da u nongpynmih phlim bad u nongkhaii u Peter Guber.
Ka mang tyngka jong ka vanadium ba la pynsleh ha ki duriaw ka long kaba phylla bha, da kaba don kumba 40x109 g V/y haduh 50x109 g V/y ki jingpynrung bad jingmih, bad ka por sah kaba pdeng jong ka V ba la pynsleh ha ka um duriaw ka long ~130,000 y ha kaba ïadei bad ki jingpynrung na ki wah . .
"Lada nga pyllait ia phi" (1999)
U Mohammad Abshak () () (kha ha ka 27 Jymmang 1987 ha Rasht, Iran) u dei u nongialehkai phutbol na Iran.
Ki bromide: DyBr2, DyBr3.
North Acton, la plie ha ka 5 Nailur 1923
U la paw ha ki phlim Tales from the Crypt, Amityville: The Evil Escapes, Parker Lewis Um lah ban duh, The Wonder Years, bad General Hospital.
Ym tang ba ka iathuh ia ka por bad ka tarik hynrei ka buddien ruh ia ka jingkoit jingkhiah jong u briew uba phong ia ka bad ka buddien ia ka koit ka khiah jong u briew.
U la wan ha ka kyrdan kaba saw.
La tip ruh ia ka kum ka Tamasa Um.
Ka Zola Predosa ka dei ka commune jong ka ri Italy kaba don ha ka jylla Bologna
La kha ïa ka ha Tosu, Saga Prefecture ha u snem 1919, u Kengo u la leit pule ha ka Department jong ka Aesthetics ha Nihon University, bad shen u la rung sha ka Toho Production ha u snem 1943.
Ki wah kiba kongsan jong kane ka thain ki long ka Dulce, kaba la tip kum ka wah Salí ha Tucumán, bad ka Salado.
Ka Les Mujouls ka dei ka commune.
Ka largemouth bass ka dei ka dohkha jong ka Jylla Alabama (ki dohkha um thiang), Georgia, Mississippi, Florida (ki dohkha um thiang jong ka jylla), bad Tennessee (ki dohkha sports).
Ki kam bad ki seng
Ka don saw tylli ki engine ha ki thapniang, bad ia ki thapniang la sweep ha ka jingshit kaba 37.5 degree, kumta ka 747 ka lah ban her stet bha.
Hadien ha kata ka miet, ka Francesca ka niah kali sha jingkieng Roseman bad ka iehnoh ia ka jingthoh kaba khot ia u Robert ban iabam ja miet biang bad ka.
Ha ka 30 Rymphang 2015, la iathuh ba u Noakes, ula jah na iing jongu ha Andratx, Majorca.
U Hugh Robertson Anderson (kha ha ka 18 Jymmang 1936) u dei u nongñiah thuk thuk barim na New Zealand.
Ka lyukadendron
Ka Werna Wentz kum ka Leetenant Lange
Ka jingïalehkai jong ki paralok ba khraw - Riddler
1987 - U Phil Younghusband, u nongialehkai phutbol na England bad Philippines
Ia ka Sardinia la phiah ha ki 8 tylli ki jylla:
Ki don ar jait: U L. v. verreauxii u im ha ki jaka ba bun jaid, kynthup ha ki thliew, ki khlaw bad ki um ba neh bad u L. v. alpina, uba ki khot u alpine tree frog, u im kham sha jrong na sla duriaw.
Budweiser Budvar, ka kynja beer na Czech.
Ka mut ba la pynkhreh ia ka whisky ha Scotland.
Ka Falkenstein ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Cham ha Bavaria ha Germany.
Ka jinglong nong Sweden
Leon Mobley (1973)
Ka jingpynkylla dur ia ki unit ba treikam ka la long kaba lah tang haba ka jaka ba la pyniasoh lang (teng teng la khot "die") jong u processor ba don tang kawei ka jingpynmih kam shym la pynjrong shuh ia ki pud jong kaei kaba lah ban shna da kaba shaniah.
Ka Union Roofing ka dei kawei na ki nongshna tnum kaba heh tam ha Illinois.
U Calum Davenport (kha ha ka 1 Jymmang 1983) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Bad ka mynta kata ka thain Valagaiman ka dei ban kynriah noh ia ka distrik kaba thymmai jong ka kumbakonam...
U Coverdale um kwah ba ka Deep Purple kan pynduh noh.
Palat 700 ngut ki koidi ki la duh noh ia la ka jong ka jingim shwa ba yn khang ia ki jaka sah bad ia kiwei pat ki koidi la pynkynriah noh sha ka Nazi Germany ha ka snem 1944.
Ki jingbam ba kongsan jong ka, ha kata ka por bad mynta, ki long ki sim khlaw bad ki mrad kum u blang, u blang, u blang bad u blang.
Ka Alès ka pynlong, ryngkat bad kiwei pat ki 21 tylli ki shnong, ia ka jaka sor jong ka Alès kaba don 94,622 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
Ka la long ka nongthoh ia ka kot kaba la die bha ha u snem 2003, kaba la pynshong nongrim ha ka jingshem jong ka kum ka nongiarap jong ka Anna Wintour, ka editor ba heh jong ka Vogue.
Ka iing dorbar ka dei ka bynta kaba donbor tam.
"Ka jingïakren halor ka polisi pynmih jingmut: ka jingpynthymmai ïa ka rukom treikam jong ka Synjuk ha ka jingïadei bad ka buit treikam jong ka Lisbon" - Ka Komishon jong ka Europe.
Ka jingpyniasoh ia ki molecule jong ki khniang jingpang bad ki receptor kiba don ha ka sla jong u macrophage ka pynlong ia u ban rong bad pynduh ia ki khniang jingpang.
Ka Cambridge ruh ka dap da ki imlang sahlang: kine ki long ki kynhun barit jong ki briew kiba ialang ban leh ia kaei kaei kaba ki sngewtynnad.
Ka topoisomerase ka dei kawei na ki kynhun jong ki enzyme kiba pyllait bad pynkhih lyer ia ka DNA khnang ban iarap ban thaw ia ki jinglong jong ka DNA.
Rick Springfield, u nongtem bad u aktor
Ka jinglong sain hima sima kaba la pynlong ia ka Kansas ban long jylla ka la long kaba jrong bad kaba eh.
Ha ka 9 tarik u February, 2007, ka Parliament jong ka France ka la mynjur ia ka bill kaba ai kyrdan COM ia baroh ar ki bynta jong ka France jong ka Saint Martin bad ka Saint-Barthélemy kaba marjan.
Ia ka jingdon kine ki mrad ha ka ri Central America la batai da ka Great American Interchange.
Ha ka snem 1990, kata kaba la khot ka "Cyprus Agreement" ka la pynlong ban seng ia ka European Joint Aviation Authority (JAA).
Index (typography), ka dak thoh dak kaba la rim bha
Baroh ar tylli ki jingthung ki don ha ka jaid Brassicaceae.
U Nongsngap Joke: "Uei uba don hangta?"
Ki kompeni kiba don ha Nebraska
Ka jingpyrshang ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka jait mynta ka la sdang kumba 150 snem mynshuwa.
Kane ka jinglong ka la paw biang ha ka Wii 3D platformer Super Mario Galaxy 2''.
Ha ka snem 1965 ka la shong kurim bad u nongdro dur Fumio Yoshimura.
Hatsuko Morioka ha ka jingialang ha ka International Olympic Committee
Hadien ba la dep shet, la pynsleh ia ki crumpet da ka butter ne ka krem ​​bad ka jam.
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha Spain
Khyndiat hadien ka Limoges ka shim ia ka jingkylla shaphang shathie.
Ha ka snem 1908, artylli na ki kompeni shna nar ba kongsan jong ka Sheffield ki la mynjur ban bei tyngka lang ia kawei ka jaka wad bniah kaba iadei lang (Brown Firth Laboratories).
Ka dei ka wah kaba mih na ka wah Yukon.
Kane ka wan na kawei na ki ar tylli ki dukan toffee kiba don ha ka shnong Everton ha ka por ba la seng ia kane ka klob.
William Woodson - Doctor Strange, Namor, J. Jonah Jameson
U Brown u la kha ha Los Angeles, California .
Ha ki por Soviet ka la kylla long ka jaka ba la rah ia ki nongshet kylla ba la suba ban tohkit.
"Ha u Risaw 2000, hadien ka kaiphod kaba pynrem na ka jingpeit bniah jong ka OfSTED (Ophis na ka bynta ki kyrdan ha ka pule puthi) ha u Risaw 1999, kaba la dawa ban pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka Summerhill, ka skul ka la jop ia ka thma ain kaba long histori pyrshah ia ka DfEE (Tnad Pule Puthi bad Jingtreikam) haba ka la iada ia ka hok bad ki sur jong ki khun jong ka ha ka Iingbishar jong ki Skul Laitluid".
Ha ka snem 1948 u la mihkhmat ha ki jingpyni jong ka Vienna Art-Club bad u la don ruh ha kiba bun ki jingpyni pyrthei.
Ha ka 1 tarik Iaiong, 2006, la khang ia ka website video YouTube ban pynbeit ia ki katto katne ki jingeh.
Ki Userpage ki pyndonkam ban thoh ia ki jingthoh da lade.
1786 – U Wilhelm Grimm, u nongthoh khana German (ba la iap ha ka snem 1859)
Nyngkong naduh ka snem 1731 haduh 1737 bad nangta pat naduh ka snem 1751 haduh 1755.
Ka Scarborough ka dei kawei na ki hynriew tylli ki lieng kit ia ki nongshah set phatok ha ka kynhun lieng ba nyngkong.
1945 – U Lou Dobbs, u nongthoh khubor na America
Kane ka pynlong ia u kum uwei na ki nongialehkai ski ba jop tam ha Finland.
Ia ki tiar nar, ki sharak, ki jingpynbeit bad ki projek shabar lah ban pynlong ba kin long kiba la sniew da kaba pyndonkam da ki rong ne ki dawai.
Ka khun jong ka Madame Podtochina ka rwai kum ka nongrwai opera kaba sngewtynnad.
Ki Lat jong ka Jylla Arunachal Pradesh
Ka ETH Zürich ka don hapdeng ki skulbah kiba pawnam ha ka pyrthei.
Lanas
Kiwei pat ki nongthoh histori ki kynnoh ia ka rukom nongialam kaba khlem skhem.
Ka jingai jingmut jong ka NHC halor ka eriong Gabrielle.
Kawei pat ka jait jingpang kaba kongsan ha ka jabieng ka dei ka jingpang hypoxic ha ka jabieng.
Ka la long ka khyllung, ka khynnah bad ka samla kaba la san.
Ka jingpyndonkam ka kynthup ia ka jingpynrung, jingpynbeit, jingpyrshang, bad lehse ka por ba kham jrong jong ka jingbishar bniah.
Ki kham sngewtynnad ban long kiba husiar kaba lah ban pynlong ia ki briew ban pyrkhat ba ki long kiba sting.
Ki alorithm jong ka cache ki dei ka jingïakhaïi hapdeng ka jingshah hiar bad ka jingpynkylla.
Na ka bynta ki jingjngai kiba lyngkot, la ju pyndonkam da ki auto.
Ka jingduhnong ha baroh kawei ka jylla la antad ba ka long US$1 billion.
Ka Liasis sp., (Bluff Downs Giant Python), ka la im ha ka por Pliocene, ka la heh haduh katta katta, bad ka dei ka khnai kaba heh tam kaba la tip ha Australia.
Ha u bnai Nohprah 2014, u Joel O’Keeffe u la pynpaw ba ka kynhun ka la dep ban thoh jingrwai na ka bynta ka album studio jong ki kaba bud.
Rome, Italy
Danial kessler - lead guitar.
Ka seng pynroi jong ka ri Mihngi
Ha ka thma bah ba ar u la shah set phatok ha Buchenwald concentration camp, ha Gymnasium Beekvliet bad ha Herzogenbusch concentration camp namar ka jingpyrshah fascist bad pyrshah nazi jong u.
Ki Plott Hound ki khia kumba 45-55 pound (20-25 kg).
Ka Software jong ka Mozilla
1970 U Paul Thomas Anderson, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America
U Vladimir Petrov, 69 snem ka rta, u rangïalehkai ice hockey na Russia, u nongjop ïa ka Olympic (1972, 1976) bad u nongjop ïa ka takma rupa (1980).
Mynta ka Gimnasia ka la ioh ia ka jingbit kaba pura kaba donkam ban wanphai biang, bad ka la ialehkai biang ia ka jingialehkai kaba nyngkong jong ka ha ka por 10.00.
Kane ka kyrteng ka wan na "ki briew kiba na Sepngi", kaba thew ia ki briew kiba don shaphang sepngi jong ka Uppland, ka jylla ba kongsan jong ka Sweden kaba nyngkong.
John Oliver, 33 tylli ki bynta (10 Iaiong, 2013, haduh 15 August 2013, bad 13 Naiwieng 2014)
La lap ia u ha kylleng ka pyrthei bad u long uba bun bha ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe namar ba bun ki khniang aphid.
Ka kur Hylobatidae
Ki bynta jong ka jinglong riewlum jong ka ri Ethiopia la batai kum ka nongrim sain pyrthei kaba pynshong nongrim ha ka jingpyniatylli ia ka jinglong riewlum jong ka Ethiopia.
U Hisashi Jogo (la kha ha ka 16 Risaw 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Kardelen - 2002
Ha ka 16 tarik u Lber, 1966, u Wenjack u la phet noh na katei ka skul ryngkat bad arngut ki paralok jong u, u Ralph bad u Jackie MacDonald.
Ia ka kyrteng jong kane ka longiing la thaw na ka ktien Grik lamna, kaba mut "ka dohkha ba bam dohkha", bad la shim na ka jingthaw ba pawnam jong ki Grik, ka Lamia.
Samantak kum u Kartik
La kha ia u Slade ha ka 1 tarik u May 1939 ha Salem, Massachusetts.
Ki kambah jong ka jingim la bishar bniah da u Karl Miller ha ka TLS, 12 Risaw 2008
U Johnny Winter (1944–2014), u nongtem blues Guitar
Gattinara (red normale bad riserva) (ka Jylla jong ka Vercelli)
1842 – U Henry Shrapnel, u shipai phareng bad u nongthaw jingmut (b.
U Pajares u la khlad noh ha ka 13 Naitung 2020 ha Santander, Spain ha ka rta kaba 83 snem.
Ka khmih ruh ia ka Securities bad Exchange Commission bad ki seng kiba pyniaid ia lade, kum ka New York Stock Exchange bad ka Financial Industry Regulatory Authority, kiba pyniaid ia ki iew jong ki marbam.
Ka la shakri ha ka Persian Gulf bad ha ki dewlynnong Solomon.
Ka Elza Soares, ka nongrwai na Brazil (b.
Ka Sarah Rees Brennan (la kha ha ka 21 Naitung 1983) ka dei ka nongthoh na ka bynta ki kot lyngkdop jong ki samla rangbah.
Ka Vietnam Sepngi
1958 - Ka Concha García Campoy, ka nongthoh khubor na Spain (d. 2013)
U la shah ktah ha ka sur jong ka jingrwai Gregorian, bad u la thaw la ka jong ka buit thaw jingrwai, kaba u khot ka tintinnabuli.
Kane ka la long tang shuwa ban iasoi ia ka Bowring Treaty bad ka ri Bilat.
1931 - U Stephen Boyd, u aktor na Northern Irish-American (d. 1977)
"U Joe barit"
Haba ka Marian ka la rwai: Ka Jingrwai Bashisha jong ka Marian Anderson, la pyni dur da u Brian Selznick, Scholastic Press (New York, NY), 2002
U zygote uba mih u nangroi nangsan sha ka larva kaba don ki bniat kaba phet krad na ka kmie ban wad ia ki nongwan jngohkai kiba thymmai.
Ki lai tylli ki jingpang ki long kiba iadei bad kiwei pat.
Ka shnong Freemont, Wyoming
Bickley, Francis L. bad Sayoni Basu, "U Nicolson [nee Cory], Adela Florence [pseud."
Asshole (lane arsehole ha ka English English) ka dei ka ktien slang na ka bynta ka shyntur bad la ju pyndonkam ruh kum ka ktien ban pynmong ia ka jingsngew jong ki briew.
Ki la pyrkhat ba ka jingiakhun kaba khraw tam jong ki kan long ka ri America bad ka Canada.
U Drew Stubbs (kha ha u snem 1984), u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka Colorado Rockies
1951 - U Luis Lusquiños, u nongsynshar Argentina (d. 2017)
U Ivey u la shakri kum u nongbuh pisa ba 38 jong ka Jylla Alabama naduh u snem 2003 haduh u snem 2011.
U khun masi – Ka Mahadei, ka Ladybug kaba bam ja miet, ka paralok klas # 1
Ki nongshna liengsuin bad ki nongwad bniah ki pyndonkam ia ki model jong ki thliew lyer.
Opera+: Lucie Kocourková: 10.výročí 420PEOPLE.Velký rozhovor s Natašou Novotnou a Václavem Kunešem.
1868).
U Marcus Thomas (kha ha u snem 1984) - U mareh shadien jong ka NFL
Ia ka jingshna maw la sdang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Wat la katta ruh, ia ka signal tynrai lah ban dang shna biang da kaba pyndonkam ia ki filter shna biang bad .
Ki nongpynshitom bein: ka thma bym kut - ka kynhun ADR loop
FC Minaj
Ki riewstad jong ka dewbah
kata kan iathuh ia ka kompiwtor ban leh ia baroh ki kam kiba rit na ka bynta jong phi.
Ka jingpynbthei jong ka Lekima ka la pynkhlain ia ka lyer kaba don shaphang shathie lam mihngi ha Philippines, kaba la wanrah ia u slap uba jur bha ha kane ka ri.
Ka jingkynnoh (cunnilingus) ka dei ka jingshongkha khleh kaba la leh ha ka shyntur.
55 (1952), sla 353-354.
Ka Vésines ka dei ka shnong.
Kane ka lah ban long namar ba kawei pa kawei ka jingbthah ka shim por kaba lyngkot bha ban jia.
1992 - U Logan Miller, u nongak phlim na America.
Ken: Iing
Ka kynhun kaba nyngkong ka la mih ha ka 6 tarik u Iaiong bad ka la poi ha katei ka jaka hadien 13 sngi.
Hynrei u Johnson u la shah rem noh ha kane ka elekshon paidbah ha ka jingïakhun pyrshah ïa u Martin Heinrich ba mynta na ka liang ka Democratic.
Ha u bnai Kyllalyngkot 2017, u la hiar sha ka kynhun ïalehkai jong ka German Bundesliga ka Eintracht Frankfurt.
Ban long u nongialehkai ba khraw, u nongialehkai u hap ban ialehkai ym duna ia ka 27 tylli ki jingialehkai bad ym duna ia ka ar tylli ki jingmih.
Kane ka la bteng haduh ka 2 tarik u February 1989.
Troo (41265)
Hadien ki la sdang ban iatrei lang bad ka Seng Komunist jong ka Cuba.
Ki nar ba la pynmih shuwa ka jingsynshar u Syiem Pamheiba () ki pyni dur ia ki khanatang ha ka dak thoh Meetei kaba rim.
Lber - U Nicholas Oresko, 96 snem ka rta, u riewshlur jong ka thma bah ba ar jong ka ri America, u nongïoh ïa ka takma burom, ki jingeh ha ka jingshah sumar.
Ka wah ka la long kaba kongsan bha ia ka ri Bilat namar ba ka long ka lynti kaba lyngkot hapdeng ka UK bad ka ri Bilat.
Bun ki jait khniang jingpang mynta ki lah ban ialeh pyrshah.
Ha ka jingshisha, ka dei ka lieng ialehkai kaba don ka khlieh bad ka ryndang ba la shna da ki dieng plastik, ba la shna da u Christian Spurling.
La wanrah nyngkong eh ia ka Nineten Amendment ha ka Congress ha ka snem 1878 da u Senator Aaron A. Sargent.
U Cairns u la kha ha Picton, New Zealand.
Saiantis na Helsinki
"Ka dei ka Halloween" – 2:22
Paonam
La pyniaid ia ka da u William Cameron Menzies.
Niam Khristan – 2.51 klur
Ia ka CB radio la pyndonkam kum ka rukom pyniadei kaba lyngkot hapdeng ki briew ha kiba bun ki ri.
Hadien ki snem, u John Bell u la pyni da ka theorem jong u ba ngi lah ban tip la kane ka "jingleh ba shyrkhei ha ka jingjngai" ka long kaba shisha ne em.
U Lamphang jong ka Dorbar jong ka Northern Ireland, u William Hay, u la hukum ban pynkylla bad la weng noh ia u dak heh D na ki jingthoh Hansard.
Ka jingïanujor ïa ki jingdie
Ki Mu’tazilite ki ngeit ruh ha ka jingpyndonkam ia ka logic ban rai ia ki jingmut bashisha jong ka Qur’an.
Ka jingtei ia ka Temple u Zeus, ka sdang na Olympia, Greece.
Ka skulbah jong ka jylla Winston-Salem
U Nelson Bornier, 71 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka Brazil, u Deputy (1991-1996, 2003-2012) bad u nongmihkhmat jong ka Nova Iguaçu (1997-2002, 2013-2016), COVID-19.
Ha kaba batai ia ka rekod jong u, pynban, u la ong ba u lah ban don ka "jingdih buaid ban iaid lait ia ki pud".
U la long u nongseng, u nongthoh bad u nongnoh synniang ha ka kot pyrkhat laitluid kaba kyrteng The Realist.
Kōchi Castle, Kochi
Mem u dei u dak uba khatlai jong ki dak thoh Hebru.
Harper & Row, 1973
Ka Namlos ka dei ka municipal jong ka distrik Reutte ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Hadien ka la saphriang shaduh ka dewlynnong Kaloum.
Ka Kingston ka don ka jingheh baroh kaba 1.5 mail square.
Ka khlaw kaba rong saw (1968)
Ka lah ban long ba, ym kum kiwei pat ki mrad, u Dromaeosaurus u shaniah kham bun ha ki bniat jong u ban ia ki bniat jong u ban phah ia la ki mrad.
Ki Warming Centre ki dei kham bunsien na ka bynta ki briew kiba khlem ïing don sem ki bym sah ha ki jaka ri khun bym don ïing don sem.
Lah ruh ban iohsngew ia ka ha kiwei pat ki jingrwai, naduh ki jingrwai ba pawnam haduh ki jingrwai ba shadien ha ka kali, bad ki jingpynbna jean ha ka radio ne TV.
Ka Clarida ka la pule ia ka kyrdan Bachelor of Science ha ka Economics na ka University of Illinois bad ka la leh ia ki kyrdan Master of Arts bad Doctor of Philosophy na Harvard University.
Ka Voluspa ha ka Edda Poetic .
Ha ka Kojiki, hadien ba la kha ia u blei ding, u Kagu-tsuchi, ka Izanami ka iap na ki jingmynsaw jong ka ding jong ka bad ka rung sha ka hima miet bymjukut kaba ki khot ka Yomi-no-kuni (ka pyrthei bapoh) ha kaba ki blei ki shongthait bad shano u Izanagi, u tnga jong ka. , u leit sha ha ka jingpyrshang kaba la pulom ban ioh biang ia ka.
Ka kompeni Subaru
Ka histori lyngkot jong ka ESPN shaphang ki nongialehkai gay
Ka thain jong ka Bonneville ka dei ka thain jong ka ri France.
U Logan Laurice Browning (la kha ha ka 9 tarik u Iaiong 1989) u dei u aktres bad nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ki Shi’i ki ngeit ba kumba tang U Blei uba lah ban thung ia u nongiathuhlypa, u lah ban thung ia u nongialam uba ar hadien u nongiathuhlypa.
2017 Ka Heather Heyer, ka nongïakhih pyrshah na America (kha ha u snem 1985)
Ka dei ka kompeni pynmih kot ym duna ia ka 20 tylli ki lad pathai khubor ba la shon bad digital kiba kynthup ia ka Variety, Rolling Stone, WWD, Deadline Hollywood, Boy Genius Report etc.
1913 – Ka Greece bad ka Serbia ki la pynduh noh ia ka jingiatehlok jong ki bad ka Bulgaria.
Hadien ka jingtwa jong ka jingkieng Saint-Bénézet, ki briew ki iaid lyngba ia ka wah Rhône ha Avignon da ki lieng.
1818 U Thomas Talbot, u Lat ba 31 jong ka Massachusetts (la iap ha ka snem 1886)
La tip ba kumba 300 SK, ka jingpyndonkam ia ka nar bad ka kolshor Celtic ka la jyllei bha ha Ireland.
Ka jingmut jong u ka long ba u nongpdiang uba pdeng u dei uba donkti ha ka jingsaphriang jong ka jingpang.
U la tem ia kane ka jingrwai ha ka sien kaba nyngkong ha ka 10 tarik Lber ha ka Asia Song Festival ha Busan.
Ka kynhun jong ka ki kynthup ia u nongtem Guitar ba hakhmat eh u Jon Nichols, u Tom Lilly u nongtem bass, bad u Todd Wolf u nongtem drum.
Zero - U khynnah uba la pynim da u Kurohime ha ka por ba u dang khynnah.
Kane ka steshon ka dei jong ka Amtrak, kaba ai bun ki rel sha kiba bun ki nongbah ha kylleng ka U.S.
Mynta, da kaba pyndonkam ia ka ain sam, ngi iohi ba .
Ka Kent County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Delaware ha ka ri America.
U Mak, u B.S.
U la khlad noh ha u snem 2001 na ka jinghap lyngngoh.
Ka kot ka dei ka kot ba pawnam jong ka thoh ka tar Japan.
Ha u snem 2002 u la long u nongpyniaid jingrwai jong ka Vienna State Opera, u la pyniaid ruh ia ki jingrwai bad ka Vienna Philharmonic.
Ha kaba nyngkong la thmu ban pynlong ha Sochi, Russia.
U Spencer Scott, U Paralok Playboy Lber 2007
Ki kyndon jong ka jinglong!
U Scar u iathuh ha u Mufasa ba u Simba u don ha ka jingeh.
Bun na ka jingbam jong ki la shem ha ka um.
Ha u snem 2000, u la leit sha Belgium bad u la ïalehkai ha ka Mechelen bad ka Louviéroise.
Ka Deccan Plateau ka long ka lum kaba heh kaba tap ia ka bynta kaba bun jong ka South India.
Naitung 12 tarik - U Shep Fields, u nongialam jong ka kynhun tem (khlad noh ha ka snem 1981)
Ka daw ka long ka jingstet jong u Santa, kaba la jan ban tip thikna da u briew.
Allt jag har (2003, Annie Records och City Music)
Ha ka rukom treikam kaba treikam ha ka rukom kaba ka quantum mechanics ka treikam, ka don ka lad kaba 50% ba ka jingplie ia kano kano ka jingkhang (ha ka liang kaba lieh, ka liang kaba lieh, lane ka liang kaba lieh jong kawei pa kawei na ki synduk ha ka dur ba la shna) kan ai jingmih . ka jingialehkai.
U David Tsubouchi u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Canada.
Lada u briew u shah ktah ha ka jingbam kaba rit ha ka snam, ki dak jong ki kim lah ban long kiba shyrkhei ia ka jingim.
Katto katne na kine ki balang la khot hadien ki Congregationalist.
U Marty Glickman u dei u nongthoh khubor ialehkai bad u nongmareh mareh.
1201 - U Theobald III, u nongsynshar jong ka Champagne (b.
Hynrei ka Jane kam treh ban shongkurim ia u Guildford namar ba ka pyrkhat ba u long uba khlem akor.
Ki pyrshang ban ioh kham bun ki vote na ka bynta ka pule puthi.
U Hermes
1958 - Lynne Kosky, ka nongsynshar sain hima sima na Australia (d. 2014)
Mad Head Love/Poppin' Apathy (ポッピンアパシー)
Ki la don haduh 120 tylli ki jingialehkai na ki 13 tylli ki jait jingialehkai bad ki jait jingialehkai.
Ki khynnah kiba kwah ban ialehkai bad kiba iap – 04:07
"Pynsawa ia ka alarm" (Karmatronic remix)
Ki dang long ki album kiba jop, kiba poi sha ka kyrdan platinum kaba arsien, ka kyrdan platinum kaba arsien, bad ka kyrdan ksiar.
Ka ATF ka la long la ka jong ka seng ha ka 17tarik Jymmang 2003, hadien ba la tyrwa ia ka ha ka Homeland Security Act jong u snem 2002.
Ha ka jingbishar bniah jong u na ka bynta ka Los Angeles Times, u Michael Wilmington u la ong, "[t] don shibun ban sngewtynnad ha ka jingpynkylla phlim ïa ka drama jong u Larry Ketron 'Fresh Horses'" bad khot ïa ka jingïakren "kaba thymmai, kaba sngewsih bad kaba sngewtynnad."
Ki jingshisha jong kane ka jingialehkai video la buh ha ka por kaba pher na ka jingbteng jong ka jingpyni ha ka telebishon.
Ka Jingïohi jngai
Shwa ia kata, ka jingrwai ka long "U Blei un pynim ia ka Mahadei", la bat kum ka jingrwai syiem.
"U Nongpynkylla" – U Sammy Davis Jr.
U Dretske u la khlad noh ha ka 24tarik Kyllalyngkot 2013 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 80 snem.
Tang kawei ka jait, ka Ingentia prima, kaba mut "kaba heh nyngkong eh", namar ba ka taxon ka long kawei na ki sauropodomorphs kiba heh bha kiba nyngkong eh ban mih, ryngkat bad u paralok ba jan jong u u Lessemsaurus.
Ka la pule ha ka skulbah jong ka Oslo.
Kine ki dei ki rta ba la ai jingmut ia ka.
U la long uwei na ki nongsoi ia ka Charter 77.
Ka la long ka jingbam ba kongsan ha ka jingbam jong ki nongshong shnong kiba sah ha ki jaka ba shabar.
Ha kaba kut jong ka samoi 2019, yn sa pynlong ïa ki 1018 tylli ki lympung ïalehkai Grands Prix kynthup ïa ka Indy 500 kaba la long shi bynta jong ka lympung ïalehkai naduh u snem 1950 haduh u snem 1960.
U Korsak u la khlad noh ha ka 7tarik December 2017 ha Lutsk ha Volyn Oblast ha ka rta kaba 71 snem.
Ki don 99 tylli ki shnong ba la pynrung ha ka jylla Wyoming.
Ha katei ka kynhun ki kynthup ia arngut ki shynrang bad kawei ka kynthei.
Ka jingthmu ka la khot ia ka jinghiar thma, khlem kano kano ka jingbthei bom kaba jur.
Ka don ka jingsawa kaba sngewtynnad bha da kaba don san tylli ki jingsawa ha ka bar.
Ka la pynmih ia ka jingpynkylla dur.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka NHL ba la tan ia u nongap kol na ka bynta u nongialehkai ba kham heh.
Ki jinglehkai shabar ryngkat bad ka yoga bad ka Zumba
Karol Linetty
Ha ka por ba u John Cena u la rung sha ka WrestleMania 22, u Punk u la paw khyndiat kum u nongleh kam sniew bad u la shong ha ka liang jong ka kali jong ka juk 1930 sha ka rynsan.
Ka César Awards ka dei ka khusnam phlim kaba pawnam tam ha ri France.
Ki video jong ki sugar glider ha khlaw da ka tnat histori mariang jong ka BBC.
Ki kam bad ki kam (63061)
Ka jingpynkhreh
Doetinkhem (ka bynta ba shathie) .
U Shaw, hapoh ka jingjngai kaba lah ban poi na ka suloi jong u, u shim ia ka, bad u pyrshang ban siat ia u Boog.
U Salinas u la ioh ia ka jingpang stroke na ka daw ka jingpang hypertension ha ka 11tarik Nohprah 2021 ha Mexico City bad u la shah sumar ha ka por ba u dang don ha ka jinglong coma.
La shim biang ha u snem 2007-26 tarik.
Studio Signpost (株式会社スタジオ サインポスト)
Ka Dennington ka don ka Balang kaba kyrteng ka St Mary.
Ka kynhun ka la pawnam bha ha ka kam rwai jong ki bad ki don katto katne ki jingrwai kiba la pawnam bha.
Namar ka rukom pynlong klon, u Ripley u don katto katne ki jinglah kiba thymmai kynthup ia ka jingpynkhlain ia ka bor, ka snam kaba acid, bad ka jingiadei bad ki alien.
Ban pynthikna ba ki nongpule kin sngewthuh ia ka jingthoh.
Lah ban pynkylla ia ka sha ki dawai pynbuaid.
Ka kolshor jong ki nong Peru
U Paré u la thoh la ka jong ka khana kaba u ai kyrteng Ka Apology and Treatise u Ambroise Paré.
Ka jingthaw ia ka rukom pyniaid wah ha ka ri Bilat pdeng ka long kaba kongsan shibun eh ia ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Redshift ka dei ka jingktah jong ka Doppler kaba jia ha ka jingshai.
U Haggai u la ong ia ki briew ba kin sdang ban tei pat ia ka tempi kaba ar ha Jerusalem.
Katkum ka Baibl jong ki Khristan, la kha ia u khunlung Jisu ha ka sem kulai.
La pyndonkam ia u ban shna ia ka fluor.
2000: Ka Esther Erlich – Ym pat ju kham bha, ka dur jong u nongdro dur u Bill Leak
U la sdang kum u blei lyer bad ka jingkha khun jong ka Theban bad u la pynkut noh kum u blei uba ha khlieh duh, da kaba bun na ka spah bah jong ka Ijipt la aiti sha ka tempi jong u.
1952: Rudolf Schock (Nureddin), Hilde Rössl-Majdan (Bostana), Gottlob Frick (Abdul Hassan), Sena Jurinac (Margiana); Chor und Orchester Radio Wien, Heinrich Hollreiser - (Melodram)
U la shah shoh ha ki saw tylli na ki hynriew tylli ki kuli kiba la siat na ka tyrpeng jong u ha ka por ba la kem da u ophisar pulit u Rusten Sheskey.
U helium-3 bad ki fermion
Ki phlim ba la shna ha California
Katto katne na kine ki jingïakynad ki la long shaphang ki briew kiba lah ban ïohi ïa ki jingtip ba kyrpang ba kiwei pat ki briew ki buh, bad kiwei pat ki dei shaphang ki kompeni bad ki nongpynbna ba ki lah ban ïohi ïa ki jingtip ba kyrpang jong ki nongpyndonkam.
Kane ka dei ka thup jong ki jingtei kiba dang shna ne tyrwa mynta kiba la thmu ban kynjoh haduh 100 meter ka jingjrong.
Ka sngi laitluid, kaba dei tang ma ka ka sngi shuti kaba rakhe ia ka ri America, ka dei ka sngi shuti jong ka ri kaba la pynpaw da ki jingpyni ia ka jingieit ri.
Ha ka disc kaba nyngkong, ka jingpynmih na North America ka don "The Best of Me" kum ka jingrwai kaba khatduh, katba ka International edition ka pynkynriah ia ka jingrwai sha ka Disc kaba ar, bad ka don "All I Want Is You" ha ka jaka jong ka.
Richard Lederer – U nongthoh ia ki kot shaphang ka jinglehkai ktien.
Ka ktien phareng ka wan na ka .
1782.
Ia kane ka kam la thmu ban pyndep ha u snem 2012 hynrei ki la trei ha katei ka iing thymmai jong katei ka station haduh ka por lyiur jong u snem 2018.
f.  Ka Schengen acquis ba pura ka treikam ha baroh ki jaka jong ka Spain, hynrei ki don ki jingpeit pud haba mih na Ceuta bad Melilla sha Spain lane kiwei kiwei ki ri Schengen, namar ki jingpynbeit ba kyrpang na ka bynta ki jingpyllait visa na ka bynta ki nongshong shnong Morocco kiba sah ha ki jylla jong ka Tetuan bad Nador.
U E. T. A. Hoffmann
Ha kaba nyngkong ki phah tang ia u Morse code hynrei ki triode kiba kham bha hadien ki la shah ban kren da ka radio.
Ka surok bah A38 ka iaid lyngba ka Bromsgrove.
Ka website ba thikna jong ka Hainburg, la peit ha ka 21 tarik u Jymmang 2010, German.
Ka jingpynbeit ia ki kyntien ha ki sentens ka pher ha ki sentens ba jylliew.
La pynthymmai ia ka ha ki snem 1860 bad mynta ka ieng hapdeng ka madan ialehkai golf.
1916: Ka jingkhein
Ka Daisy, ka trai jong ka jaka ri masi ha ka jaka peit ia ka kynthei
"Ka jingkut" - Ka nongrwai: Mina - PDU (1975)
1945 - U Paul Bérenger, u Myntri Rangbah barim jong ka Mauritius
Ka thain Saveh
Ki ktien Barawa (B.3 West Chadic) ki long ka tnat jong ki ktien West Chadic.
Prokram Apollo (1961–1972)
Ka Bor jong u nongap pahara!
Ka jait kaba la jer kyrteng nyngkong ka long kaba im ha um, hynrei kaba ar ka long lehse kaba im ha khyndew.
Ki jingpyniasoh ia ki kot ki sla shaphang ka Mass
Ki khnai bad kiwei kiwei ki khnai (e.g., ki khnai Greek, ki khnai Hermann, ki khnai Russia, ki khnai ba la rong, bad ki khnai ba don ki shkor kiba saw)
U la khlad noh na ka jingpang pancreas ha Moscow.
Ka Ter-Khachatryan lane ka Ter-Khachatryants ka dei ka jaitbynriew Armenia, kaba la tip naduh ka spah snem kaba XVIII.
Ka New Super Mario Bros. ka la wanrah sa kiwei pat ki jait jingpynkhlain bor jong u Mushroom, kum ka "Mega Mushroom", kaba pynlong ia u Mario ban heh haduh ka jingheh kaba pyndap ia ka screen bad ka "Mini Mushroom" kaba pynlong ia u ban rit haduh katta katta.
Kane ka Museum ka dang don ha ka jingpynbha mynta bad kan plie biang ha u snem 2013.
Na ka bynta ka Hima Byzantine kane ka mut da ki spah snem jong ki thma pohïing bad ki jinghiar thma jong ki Turki.
Myntri Rangbahduh (2010–2016)
lah ban pule kumne: "Kam long kaba shisha ba man la ka masi kam sngewtynnad ia uno uno u kulai."
Ka Jingsynshar u Charlemagne, bad ka Jingpynkylla ia ki Caroling ha ri Europe Sepngi.
Lada ki shah pynbor ban hiar sha khyndew da ka eriong ne ki um kiba khlain, kim lah ban khih.
Ka Jylla Ashtian
U la ïalehkai na ka liang ka Detroit Red Wings bad ka Hartford Whalers jong ka National Hockey League, bad ka Houston Eros bad ka New England Whalers ha ka World Hockey Association.
Ka jingdro na ka bynta kane ka single ka pyni ia u robot uba rong saw bad uba rong saw uba ia kdup pyrshah ia ka dur kaba lieh.
U Yōmei u dei u lum ba la duh jait.
U Eyring u la long u Second Counsellor jong u Gordon B. Hinckley ha ka Presidency kaba Nyngkong naduh ka 6 tarik u Lber, 2007, haduh ka jingiap jong u Hinckley ha ka 27 tarik u Jymmang, 2008.
Ka jingkhynñiuh
2011 - Ki liengsuiñ thma jong ka Turkey ki la bom ïa ki 34 ngut ki Kurd kiba dei na ka ri Turkey ha ka distrik Uludere.
Ka ri America ka long ka ri kaba saw ha ka pyrthei katkum ka jingheh baroh (ka khyndew bad ka um), ka don hadien jong ka Russia, Canada, bad China.
Ha ki episode “Nga kynmaw ia phi” bad “Simon & Marcy”, ka la pynpaw ia ka jingiadei jong u Ice King bad ka Marceline ka Mahadei Vampire la jan shihajar snem shwa ban sdang ka series, la ju shim ba ki long ar tylli na ki bynta kiba bha tam jong ka show.
Syiem Kimmei, ka jingsynshar jong u syiem ba 29 jong ka Japan ka sdang (540-571)
U dieng Beech u thang bha bad ki ju pyndonkam ia u, nalor kiwei pat ki dieng, ban dih duma ha Scotland.
Ka langar (, ) ka dei ka kamra shet kaba ju ai jingbam ha ka temple jong ki Sikh (gurdwara).
Ki Ammon bunsien ki ialeh bad ki Israel.
1986 - U Quincy Owusu-Abeyje, u nongialehkai phutbol na Ghana
U Alfred L. Kroeber u la pyndonkam da ki jingmut kum ka jingïadei bad ka kolshor ban kynthoh ba ki trai ri trai muluk ki ïaryngkat bad ki nongshong shnong, namar ki trai ri trai muluk ruh ki don ïa ka kolshor kumjuh.
Ka jingtap shipai kaba saw
Ka Jingpyniaid TCP/IP – Ka jingpeit bniah ia ki protocol bad ki rukom treikam/jingtreikam kiba don bynta
Ka jingngam jyllop ka long ka daw bah kaba la pynlong ia ka sorkar Brazil ban pynbna thma pyrshah ia ka Axis.
Ka miet jong ka jingsniew (ka ri America)
1881 – Ka Katherine MacDonald, ka aktres bad ka nongpynmih phlim na America (d. 1956)
Ki nongialehkai stage na Canada
U la kyrpad ia ki blei bad ki blei kynthei ban wan sha kane ka jingkhawai.
Ki don ki jingmut bapher bapher jong ka jingkren jong ka Quran.
Ki Jellyfish ki bam ia ki plankton bad ki dohkha rit, ia kiba ki ioh kem da kaba pyndonkam ia ki bniat ba don bih jong ki.
U la shakri ha ka thma, bad u la shah siat bad shah pyniap ha France, ha u bnai Risaw 1944.
Da kaba pyndonkam biang ia kane ka formula ha ki jingkhein ba la pynmih (kata da kaba buh ia ka dor jong u xn ha ka jingmih jong ka formula bad da kaba khein biang), ka dor jong ki jingkhein kan jan sha u zero jong ka function.
Emden
Tang ka sngi Hispar La ka kynthup ia ka jingiaid kjat halor u lum Hispar.
Hynrei mynta ki don ar jait ki Dean:
U Hugo u trei tang ha ka kot, bad ha ka rukom kaba rit; kham bunsien ha ka rong saw dum ne rong saw da ka pen bad ink, teng teng da ki jingktah jong ka rong lieh, bad tang khyndiat eh da ka rong.
1984 - U Alessandro Zanni, u nongialehkai rugby na Italy
Aesch
Ka jingmut jong ka jingialehkai ka long ban lum ia ki Ring, ban jop ia ki robot bad ban poi sha kaba kut jong kawei ka Zone.
U Narendra Modi u la long u Myntri Rangbahduh ka ri India ha ka 16 tarik Naitung, 2014.
Ka jingpynkhreh ()
Ka jingduhNo.
GD = ka jingiapher thong (GF−GA)
Ki enjin ba pyndonkam da ka bor
Vedran Ćorluka (ba ialehkai pyrshah ia ka Norway)
Ka Marion ka pyrshang ban pyntngen ia u da kaba ong ba kan thied jingdih ia u.
U Sienkiewicz u la khlad noh ha Warsaw, Poland ha ka 12tarik February 2017 ha ka rta kaba 81 snem.
U Quill u la long ha kawei ka por u Chair jong ka Board jong ka jingiarap paidbah jong ka South Cork.
Kiba bun eh ki liengsuiñ A330 ki long ka Cathay Pacific na Hongkong kaba don 32 tylli, ka Delta Airlines na America kaba don 32 tylli, ka Emirates Airline na United Arab Emirates kaba don 29 tylli, ka Qatar Airways na Qatar kaba don 29 tylli bad ka Air China bad ka China Eastern Airlines kiba don baroh ar tylli ha China bad ki don mar 20 tylli.
Ka Metropolitan Museum of Art bad ka British Museum ki la sdang ban pyndonkam ia ki 3D printer jong ki ban shna ia ki dur ban die ha katei ka dukan ai sngewbha.
Ka jingialehkai phutbol ha Asia
74564 - Ka jingkyrshan
Ka Charisse ka la khlad noh ha Los Angeles, California na ka jingpang klongsnam.
Ka shnong bad ka iingmane jong ka Orval ha Belgium ka la ingkhong haduh katta katta; ka jingtei biang ka shim por 100 snem.
Kane ka album ka la shah jied ban ïoh ïa ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai babha tam ha ka Grammy Awards kaba 33 ha u snem 1991 hynrei ka la shah rem noh ha ka cover jong ka Metallica ïa ka jingrwai Stone Cold Crazy.
Siew ia Nga!
Ka seng Mondragon
Ki Chickasaw ki don ha ki ar kynhun: ki Impsaktea bad ki Intcutwalipa.
Ia kane ka jingleh la ju pyndonkam kum ka jingleh jong ka jingduh jingkyrmen haba u nongialehkai u "shah teh".
Ka kren shaphang kumno, wat la u Dabid u long uba rit tam na ki hynmen jong u baroh, hynrei U Blei u la jied ia u ban long u syiem.
Ha kaba kut jong ka juk pdeng, kumba ha ka snem 1276, ka dei ka por kaba nyngkong eh ba la tip ba ka don ka jingkdew shaphang ka Gliwice ha ka histori.
Ka jingpynbeit ia ki kjat jong ki sim passerine ka don ka jingpynbeit kaba kyrpang na ka bynta ban shong: ka rukom khang ia ki shyieng.
Ha ka jingkren kaba lyngkot, ka jinglong jong ka bor molekyul, i.e.
Hadien ba la pynsangeh ia ka Chevrolet Tracker ka CAMI ka la sdang ban pynmih ia ka Equinox, kumjuh ruh ia ka Suzuki XL-7 SUV.
Ka dei na ka jaitbynriew Czech.
Ki ar tylli ki samoi kiba hadien kim da long kiba jop than - ha u snem 1992 bad 1993 ka kynhun ka la don ha ka kyrdan kaba 11 ha ka thup jong ki nongshna.
U Buzzer u tuh ia ka jingtap petrol na ka bynta ki "jinglehkai".
Ka dei ka projek kaba nyngkong eh na ka bynta ka District.
U Joaquín Larroya, 83 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Spain (1960).
U la pule ha Cincinnati College bad ha ka University of Heidelberg ha Germany.
Ka São Bernardo do Campo () ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka Thain ABC, ka Jylla São Paulo.
U Billy McKee, 97 snem ka rta, u dei u dkhot ba seng bad u nongïalam jong ka kynhun shipai ba shipor jong ka Irish Republican.
U kpa tymmen jong u, u Édouard Michelin (1859–1940), u dei u nongseng ia ka Michelin.
U Vishnu Raj Atreya (; 10 Nohprah 1944 – 18 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongthoh bad u myllung na Nepali.
Ban pynbeit ia kane, ki nongshna ia ka jingialehkai ki la ai ia u Mario ia ka ryndang, ki ryndang ba shadien, bad ka cap khnang ba kan ym long kum ba u la tyrkhong.
Ia ki sla bay kiba dang thymmai ne kiba la tyrkhong la pyndonkam ha kaba shet jingshet namar ka jingsma bad jingiwbih ba kyrpang jong ki.
Kane ka eriong ka la pyniap ia 3 ngut ki briew bad ka la iehnoh ia ka jingjulor kaba $181 million.
Ka jaka ka don baroh 906 mail square.
Ka Jylla Jackson, Wisconsin
Hapoh ka jingsynshar jong u ha United Artists, kane ka company ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka dur kaba bha tam lai snem kynthih: One Flew Over the Cuckoo’s Nest (1975), Rocky (1976) bad Annie Hall (1977).
Ki kyndon ai laisen
U William Drake White (la kha ha ka 3 tarik u Lber, 1983) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai country music na America.
U David Rozehnal (la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1980) u dei u nongialehkai phutbol na ri Czech.
Ka thain Neosho
bad mynta baroh ki lili duriaw kiba dang sah ki don ha ki um kiba jylliew, ha kaba ka jingiakhun ka kham duna.
Kitei ki arngut, u F. W. bad ka Marike de Klerk, ki la iakhlad noh ha u snem 1998.
Serres (0513) (39 tylli ki shnong)
Ka jaka tep tynrai jong ki Duke ka dei ka Balang St Mary’s, Eccleston.
1523 ngut kiba iap
San Andres Xekul
Ka la long ka mrad kaba rit bad kaba la shna jem.
Ia kane ka diocese la pynkylla kyrteng da ka diocese of Varanasi ha u snem 1971.
Ka ding hapoh
Kane ka ai por ia u briew ban poi sha ka jaka kaba shngain shwa ba ka jingpang sei sei kan sdang.
Ki nongsynshar bad ka iing bishar jong ka hima Hungary bunsien ki ju sah hangta.
Haduh ka snem 1965
Hapdeng ka por, ka jabieng ka pynduna ruh ia ka jingtuid snam hajan ka jaka ba la mynsaw (da kaba pynkhlain ia ki snam bad ki snam ha kata ka jaka), khnang ba kan ym jah bun ka snam.
Sankt Marein bad Mürztal
Ki kynthei ki kham heh ban ia ki shynrang.
Ha ka jingkren jong u, u la kren shaphang ka jingangnud jong u na ka bynta ka lawei.
Lber – U Mahmoud Ahmadinejad, u President ba 6 jong ka Iran
Ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew jong u Syiem Joseph ka long kaba shyrkhei: kim don jingbam bad kim don jainkup.
Kuzak (46085)
1923 - U Demmus Hentze, u nongsynshar jong ka ri Faroe (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Ka Beloit ka dei ka nongbah ha Mitchell County, ha Kansas, ka ri America.
Kum ki jingshai jong ka Super Mario Sunshine lane ki khlur jong ka Super Mario 64, ka Galaxy ka don kiei kiei kiba ki khot ki star bits.
Ka la long ka Associate Professor ha ka histori jong ki Jiw ha University College London.
Ki jingjia jong u bnai May 2016
Hynrei ha Georgia bad South Carolina, ïa ki dohkha la ju theh ha ka dud, nangta ha ka jingkhleh lang bad ka mluh, u kew bad ki jingbam shwa ban ai.
Ki pung jngi bym kut (ba la khot ruh kum ki pung jngi ba don tduh bym kut, lane ki pung jngi ba don tduh ba sniew) ki ai jingmut ba ka tduh jong ka pung ka pynjrong shaduh ka bneng.
1165 U Syiem Philip II jong ka ri France (ba iap ha ka snem 1223) .
Ka Bill Pecos
Pennsylvania German ha ki jaitbynriew ki bym dei ki Amish, ki bym dei ki Mennonite
Ka jingkylla jain jong u ka la pynbeit ia ka.
Ka jingkylla ka ong ruh ba ki briew kiba don ïa ki jingtei kiba kongsan ki dei ban sumar ïa ki khnang ba ki jingtei kin ym khyllem.
Ia kane ka jingiathuhkhana la buh kumba laiphew snem hadien ka jingwanphai jong ki Jedi bad ka jingiap jong u Darth Vader bad u Syiem.
Ki ar tylli ki jaka pynmih mar rep ki long ki nongbah Fukushima bad Kōriyama.
Ki jingpynkynmaw (02638)
Hynrei u Louis u la lah ban pyniakhlad ia u Charles na ki paralok phareng jong u da kaba iasoi ia ka Treaty of Picquigny (1475) bad u Edward IV jong ka England.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka Pozo Almonte, ka nongbah jong ka, ha kaba ka jingbun briew, ha u snem 2002, ka don 6,384 ngut.
U dei ruh u nonghikai shipor ha kawei ka skul heh ha The Hague .
Kham bunsien ka jingshit ka nang kham shit ban ia kaba ha ki 43 sngi man la u snem.
Ia ka parallel port interface la tip nyngkong eh kum ka Parallel Printer Adapter ha ki kompiwtor kiba iadei bad ka IBM PC.
Ka jingiathuhlypa kaba pyndep ia lade ka long ka jingiathuhlypa kaba pynlong beit ne khlem da thikna ia lade ban long kaba shisha, namar ka jingkynthoh kaba bha hapdeng ka jingngeit bad ka jinglong.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka Top 10 ha America bad United Kingdom.
1922 – U Max Wagenknecht, u nongthaw jingrwai German (la kha ha ka snem 1857)
U la buh ia ka jar kaba bat ia ka umsoh jong ka aqua regia bad ka ksiar halor ka shelf ha ka laboratory jong u ha Niels Bohr Institute.
Kum u Sudairi Seven, ki hynmen ba pura jong u ki kynthup ia u syiem Fahd, bad ki syiem Syiem u Sultan bad u Nayef.
Ka Surfer Rosa ka dei ka Album jingrwai ba nyngkong eh jong ki Pixies.
U Hughes ula khlad noh ha ïing jong u ha Denton, Maryland na ki jingeh kiba ïadei bad ka pneumonia ha ka 13tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 92 snem.
Haba ka jingkhihwin ka la khie ha Prussia ha u Risaw 1848, kum shi bynta na ki European Revolutions jong ka snem 1848, u syiem nyngkong u la rai ban ialeh ia ka da ki shipai, hynrei hadien u la rai ban khot biang ia ki shipai bad ban buh ia lade ha khlieh jong ka jingkhih ha ka 19 tarik u Risaw.
"La thaw ia nga ban ieid ia ka" (Cosby, Hardaway, Moy, Wonder) – 5:29
1933 - U Renato Salvatori, u aktor na Italy (u la khlad noh ha u snem 1988)
Ka la long kawei na ki phone ba nyngkong eh ban don ia ka jingpyni rong, bad ka tiar Nokia kaba nyngkong eh (ryngkat bad ka Nokia 7210) ha ka iew paidbah kaba don ia ki sur ba bun sur.
Ka kyrteng ka wan na ka ktien Grik μέσον, pdeng.
Ha ka snem 1939, u President jong ka U.S. u la pynkynriah ia ka Thanksgiving shi taiew kham kloi ban ia kaba ju long.
Ki nongleit jingleit maw bunsien ki niah kali shaneng, shapoh bad iaid lyngba ia ki jingkhanglad kiba lah ban iohi ba kim lah ban iaid.
Ki jaka ri khun ki lah ban kynthup ia ki thliew jong ki dieng kiba jrong kum ki dieng eucalyptus, ki tnat sohjew, lane ki maw kiba la jrong.
Kumno ban thaw jingrwai na ka bynta ka piano jong ka juk thymmai
Ha kine ki compound ka pdeng ka don tang ka jingpyniasoh pi.
U Lorenzen u la khlad noh ha ka 3tarik Kyllalyngkot, 2019 ha Lexington, Kentucky na ka jingpang dohnud bad sniehdoh kaba la mih na ka jingpang, ha ka rta kaba 38 snem.
Ha ka ka Linda Lovelace ka pyni ialade.
Ka Ïing-ïaseng (54002)
Lah ban ong ba ka jingialehkai jong ka jingiakop mareh jhad ha ka pyrthei ka la sdang na ka America’s Cup ha ka snem 1851.
U Shailesh Gulabani kum u Parikshak, u paralok jong u Bambaal uba la phah sha ka pyrthei na ka bynta ban kem ia u Baalveer.
Ha ka snem 406 H.K., ki Vandal, ki Burgundian bad kiwei kiwei ki jaitbynriew ki la iaid lyngba ia ka wah Rhine.
Ia kane la ju leh da kaba weng ia kawei ne baroh ar tylli ki bniat.
Ka jingjop jong ka wah Suez ka la pynshlur ia ki Phareng ban pyrshang ban shna ia ka wah Panama.
Kum ka Hanna, ia kane ka kyrteng mynta la pyndonkam ha ki eriong ne ki eriong ba shit ha jrong ka Atlantic Basin.
U la wan ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka jingïamareh ba nyngkong jong u, ha Indianopolis Raceway Park.
1972 - U Devin Townsend, u nongrwai na Canada
Ka shnong Panjgur
Ki don lai tylli ki pung ha kane ka wah – ka pung Ormož, ka pung Varaždin bad ka pung Dubrava.
Ha ka NME, u Dan Stubbs u la ai ïa kane ka album lai na ki san tylli ki khlur, da kaba ong ba u Eminem um ïahap bad ki jinglong ha ka hip hop da kaba thoh, "ka don ka jingsngew ba u Eminem u ïakhun bad ka pyrthei ba mynta" hynrei u pynpaw ba "ki don shibun ki por." .. kaba pynkynmaw ia ngi ia ka jingkhraw jong u Em".
Ka South Pier (ba la tip nyngkong kum ka Victoria Pier) ka dei kawei na ki lai tylli ki kad lieng kaba don ha Blackpool ha England.
Ka rukom bam jong ki ka la dei ban long ka jingmyntoi haba ianujor bad kiwei pat ki mrad ba bam jingthung.
Hynrei ka long kumba ka khlain palat na ka bynta ka jingbam ba pura jong ki dohkha.
Nicaragua: La ai ia ka jingbun paid katkum ka ain ia ki kynthei kiba la shongkurim.
Haduh u snem 2010, ka dei tang ma ka kaba leh kumta.
"Ka jingbat" (1976)
Ym don lad ban lait na ka jingshisha ba ka jingpynmih ia ka Lycra ka kynthup ia ki dawai kiba lah ban pynmih ia ka jingpang cancer, hynrei ka jingwad bniah jong ki stad saian ka la pyni ba ki nongtrei karkhana elastane ha Sweden ki pynpaw ia ka jingma kaba khraw na ka jingpang cancer, kaba i kumba ka pyni ba ki jaka trei ha kaba la shna ia kane ka tiar kim da long kiba ma than.
Ki nongtrei jong ka Navy Yard ki la pyndonkam ia ka jingpyrshang jong ki ha ki jingshna dawai na ka bynta ki kti thok bad ki jingthaw na ka bynta ki khmat bad ki bniat thok.
Kiba bun ki ktien Indo-Aryan ki mih na ka Sanskrit, ka ktien hyndai.
Ka Scotland ka dei ka shnong nongkyndong.
Ka kynhun ka la long ka kynhun ba hakhmat eh na ka bynta ka kynhun shipai 6th Panzer jong ka German baroh kawei.
Kawei pat ka jaka ha kaba ki bubble ki lah ban mih ka long ha ki bynta jong ka met kiba kham jem.
Ka projek shna dur jong ka Google: ka jaka buh jingthoh jong ka jingkieng, ka nongrim jong ka Ishibashi
U Terry Gill (25 Lber 1939 – 25 February 2015) u dei u nongak phlim ha ka ri Anglo-Australia.
Gabriel Boric (ba la jied)
Kane ka album ka la ioh 4× platinum (3.9 million kopi) ha ka ri America.
Ka jaka ba itynnad ban bam bad ban sah
Namar ka jinglong ba sbun jong u la niew ia u teng teng kum u "kpa jong ki blei", bad la niew ia u kum u kpa uba sumar bad uba iarap ban pynneh ia ka jinglong ryntih jong ka pyrthei, ka pyrthei ne ka pyrthei la niew kum ka rukom kaba ryntih, kaba iadei dur.
U Pynchon u dei na Long Island, New York bad u la shakri ar snem ha ka shipai duriaw jong ka United States.
Ka kshaid kaba ki khot ka Schöllenenschlucht ka long ka lynti kaba kongsan ban leit sha ka St.Gotthard alpine pass.
Kanti Joshi kum ka Baka, ka paralok jong u Sunder
Le Rhône 9J 110hp
U la long u Chair jong ka Republican National Committee naduh u snem 2009 haduh u snem 2011.
Ka la jop ruh ia ka khuri Sweden ha u snem 1977.
Lber 1 — Ka Theresa May, Myntri Rangbahduh ka ri Bilat
Ka IKE ka tei halor ka rukom treikam jong ka Oakley.
Ka jingïalehkai kaba sniew tam jong ka snem (2016)
Kane ka jingrwai ka poi sha ka #17 ha ka Billboard Hot 100.
Ha ka por ba u dang samla, u Dave u la sngewtynnad ia ka jingrwai, kumta u la shna ia ka guitar kaba pyndonkam da ka karton ban pyni nuksa ia ki jingrwai jong ki Beatles, kumjuh ruh ba u la shim ia ka jingma ban tem ia ka piano jong kawei ka bar kaba don ha trai jong kawei ka jaka sah ha kaba ki la shong katto katne por. ka por.
Ka White tower ka long ka bynta jong ki kynroh hyndai jong ka Thessaloniki ba la shna bunsien lyngba ki rta.
Mende (48095)
Ka jingjrong jong ka ka long 66 meter (216 phut).
Ranru Itsuki/Abare Yellow: Aiko Itō
Mine (Li Yuchun album), 2007
Ka jingsniew (64419)
Ki jingpule ba dang shen ki kyrshan ia ka jingpyndonkam ia u dawai thymmai uba la khot Ipilimumab, uba paw ba u pynjlan ia ka jingim jong ki nongpang ba la saphriang ia ka jingpang melanoma.
Ka ain ba nyngkong jong ka jingkhluit ka ai ia ngi ia ka jingiadei jong ki da kane ka jingkhein harum (ΔU = Q − W)
Ka jingïakhun kaba khatduh ka la kut da ka jingïakhaid pyrshah ïa ka Deportivo Tachira, kaba long ka lahduh kaba khadduh jong ka "Torneo Apertura".
Ki jingrwai
Ki jingrwai jong ka ki kynthup ia ka "Ka Pyrthei Bathymmai Baroh" ryngkat bad u Peter Andre.
Ka kynhun hiar thma kaba kongsan ka la hiar hajan Salerno ha ka rud duriaw kaba shathie ha ka Operation Avalanche.
Ka dei ka kam jong u nongthoh khlieh ban leh ia ka jingpynbeit kaba khatduh.
1932: Fuglinn í fjörunni (Ka sim ha rud duriaw) – Bynta II jong ka Salka Valka
Paul Lynde (actor) (Mount Vernon)
Nguyen Văn Tú
Ha ka snem 1524, la jied ia u Wyatt kum u nongap ia ki mawkordor jong u Syiem.
U Francis I jong ka ri France u la ialeh da ka waitlam jong u bad ka Joan Aldana, ka trai shnong jong ka Tortosa.
Sdang na ka bynta kaba 110, ka anime ka la wanphai biang sha ka khana jong ka manga, hynrei ka don ruh ki bynta na ki 46 tylli ki bynta ba la dep.
kaba ong ba ka dei ka khun jong u Han Solo, ka Syiem Leia ne u Luke Skywalker ne wat ka khun ksiew jong u Obi-Wan Kenobi ruh.
Kane ka nongbah ka don ha ka rud duriaw shaphang mihngi jong ka wah Rhine bad ka don ia ka skulbah ba stad.
U Ciel Bergman, 78 snem ka rta, u nongdro dur na America.
Rymphang 20 – Ka Ema Derossi-Bjelajac, ka President kaba 6 jong ka SR jong ka Croatia (b.
Ka jingpang Graves
U Frantz Yvelin, u dei u nongpyniaid mynta jong ka kompeni liengsuin jong ka France, ka Aigle Azur, naduh u snem 2017.
Ka iaid shisien ha ka shi sekhon.
Ha katei ka liengsuin, ki don ka Mae Carol Jemison (ka longkmie ba nyngkong eh na African America ha suinbneng), ka Mamoru Mohri (ka nong Japan ba nyngkong eh ha ka liengsuiñ jong ka US), bad u Mark Lee bad u Jan Davis (ki longkmie kiba la shongkurim nyngkong eh ha suinbneng).
Ka Christine de Pizan, teng teng la ju tip kum ka de Pisan, (Venice 1364 – kumba 1430) ka dei ka nongthoh kot jong ka ri Italy na France ha kaba kut jong ka juk pdeng.
Ka Evelyn Sharp
Ki jait dawai bapher bapher ki kynthup ia ki dawai pynhiar mynsiem, ki dawai pynhiar mynsiem, ki dawai pyniakhlad, ki dawai pynhiar mynsiem, ki dawai pynhiar mynsiem, ki dawai pynjem mynsiem, ki dawai pynhiar mynsiem, ki dawai pynhiar mynsiem.
Ka jingshna dur jong ka ri France
Ia ka jingiateh kular jong ka Anne mynshuwa bad u Duke Lorraine la pyndonkam kum ka daw ban iakhlad noh, bad ka Anne ka la mynjur ia kata.
U nongsiat suloi uba pynkylla ia ka lyngkhot lyngkhai u hap ban deng ia ka glove asbestos ban iada ia ki kti jong u katba u dang pynkylla ia ka lyngkhot lyngkhai.
La pynduh: Ka Anita Kaushik
Ka siat ia ka kuli NATO kaba 7.62mm.
U Trippe u la pyrkhat ba ka liengsuin kaba heh ka lah ban iarap ban pynlong ia ki ban kham sngap jar.
Ka website jong ka Histori bad ka Pateng jong ki Shipai Duriaw.
Ka Inside Man ka dei ka phlim thriller na America kaba la pynmih ha u snem 2006 ba la pyniaid da u Spike Lee bad la thoh da u Russell Gewirtz.
U kpa jong ka u dei u ophisar jong ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Ki rukom ban iadei bad ki ki kham hap ha kawei na ki ar bynta – lane ban pynlong ia ka ceramic ha ka dur kaba kwah, da kaba pynlong ia ka jingkylla ha ka jaka, lane da kaba "pynlong" ia ki powder ha ka dur kaba kwah, bad nangta ban pynlong ia ka met kaba skhem.
Ia kane ka phlim American Girl la shna nyngkong da ka The Pleasant Company ha u snem 1986, kaba la seng da u Pleasant T. Rowland.
1,991 km² — Ka Sussex Sepngi, Bilat
Ka jingtem piano ka long florian fricke.
Montferrier-sur-Lez (34169)
La pyniaid ia ka da u Jared Hess bad la thoh da u Chris Bowman, u Hubbel Palmer bad ka Emily Spivey.
Harrison, bad u W.J.
Ka Sngi Bathymmai Ka La Wan da ka Celine Dion
Ka jaka kaba shaphang sepngi tam: ka Beba Veche, ka shnong kaba don ha Timiş County, kaba don ha khappud bad ka Hungary bad ka Serbia, .
Ka pyrkhat ba ka jinglong mraw ka long kaba bakla, hynrei ka lehbein ia ki briew kiba lieh.
Ki klas
Agapanthus
Don ki briew kiba phong da ki jain bad ki rukom shna khmat kiba phylla bad kiba shyrkhei khyndiat, kum ki rukom shna khmat Mohawk bad ki jaket sniehdoh kiba don ki nar.
Kham bunsien u crane u kha ar tylli ki khun, hynrei kham bunsien tang uwei u khun u im.
Kane ka la iarap ia ki shipai Allied, kaba la sdang naduh ka snem 1944 bad ka la bteng haduh ba la pyllaitluid ia ka Netherlands.
Ka lens ka lah ban long kaba suk, lane ha ka jingshisha ka lah ban long kaba la shna da ki katto katne ki lens.
1998 – U Bobo Brazil, u nongialehkai ba pawnam na America (b.
Hadien ka la iap hangta namar ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba hynriewphew san snem.
ba ka jingbyrngem ka long ka jingbyrngem kaba khlem jingmyntoi: kawei kaba kular ia ka jingma kaba ym lah ne kan ym lah ban pynlong shisha.
U la long u myntri ain ba nyngkong eh jong ka ri India kaba laitluid, u nongthaw ba kongsan ia ka Riti Synshar jong ka ri India bad u kpa nongseng ia ka Ri India.
Wat la namar ka jingduna ki lad ki lynti kane ka kam kam shym la dep, hynrei ka la pyni ia ka jingangnud jong u Sahep Syed ban pynbha ia ka jingiadei.
Rymphang 14 – U Max Weber, u riewstad sain hima sima na Germany (b.
Ki dkhot ki long saw ngut ki briew.
Ka shim por 3 sngi ban poi sha u Bnai bad katkum ka jingstet, kan shim por slem ban poi sha u khlur ba jan tam u Proxima Centauri.
Kawei ka snem bnai bad kawei ka sngi bnai ki shim por kumjuh.
"Ka Jingot Na Ka Bynta Ka Pyrthei" – Ki Para Isley
Ki liengsuiñ shipai jong ka Australia
Don ki nongñiah baicycle bad ki nongñiah skateboard kiba phong ïa ki jaiñ ïada ban ïada ïa ka met jong ki lada jia ba ki hap, kum ka helmet, ki jingdeng kjat bad ki jingdeng kjat.
Ia ka Linux la shna nyngkong eh na ka bynta ki kor kompiwtor shimet.
Shigeki Ishida as Inspector Tamai
Hadien ba la ioh kem ia ka rekod jong ka Freemason Hall, ym don ba tip shano ka don mynta
Ha ka samoi ïalehkai jong u ha u snem 2008 u Johnson u la ïoh 7 tylli ki jingjop, 6 tylli ki pole, 15 tylli ki top-5, 22 tylli ki top-10, bad ka jingïakhun kaba lai jong u ha ka Sprint Cup Series.
1916 – U Luigi Comencini, u nongpyniaid phlim na Italy (u la khlad noh ha u snem 2007)
Lada nga leh kumta, ngan sa kylla biej.
Ia u nombar Mach la ai kum ka jingkhein shispah haba ianujor bad ka jingstet jong ka sur ha ka jaka.
U Pakhangpa (ꯄꯥꯈꯪꯄ), u bsein ba tynrai bad u khun jong u Atingkok bad u Leimarel Sidabi.
U ithuh ia ka para nongpyniaid jong u ka Vicky Larson, kaba ieng na ka bynta ka Becky kaba armet.
Ki don ruh ki hotel bad ki apartment kiba don ki jaka sah jong ki nongwan jngohkai pyrthei.
U Tseh (Ц, ц) u dei u dak uba arphewwei ha ka alphabet Cyrillic.
Ka don harud ka wah Susquehanna hajan ka nongbah Wilkes-Barre.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei ka don ka jingsngewtynnat kaba jur ia ki khun shynrang.
La pynïalehkai ïa ka ha Puskás Aréna ha Budapest, Hungary ha ka 24tarik Naiwieng 2020.
Ka series ka bud ia ka Echo katba ka sdang ban kynmaw ia kiei kiei wat la ka jingmut jingpyrkhat jong ka ka dang shah pyndam noh man ka por bad la pynrung ia ki jingkynmaw thymmai ha ka.
La seng ia ka Pakistan ha ka 14 tarik u August 1947 kum ka jylla na ka bynta ki Muslim.
Ka jinglong jem
Kane kan iarap namar u briew un lah ban bat ia la ka khmat bad ban ring mynsiem, bad kumjuh ruh ban ym shah rong noh ha u slap ha kajuh ka por (ka bor jong ka jingjngi shadien ka long kaba iapher bad ka pyrshah ia ka bor jong u slap uba wan ha ka /ka jingpyniaid jong ka, ban ia kaba u slap u shimti pura).
U Marshal u la synran ruh ia u samla Henry ha kiba bun ki jingialehkai.
La long u Baron Florey jong ka Adelaide bad Marston ha ka snem 1965
Hynrei, na ka bynta kiba bun kiwei pat, ka jingthmu jong ka jingleit krem ​​ka long tang ban lehkai.
Ka “Freak on a Leash” ka dei ka jingrwai kaba phra na ka album ba lai jong ka kynhun tem nu metal jong ka Korn na ka Follow the Leader.
ka dei ka jingrwai pop jong ki nong Japan.
La kha ia ka ha Wilkes-Barre, Pennsylvania.
Ka long ha ka por ba ka jingshit ka kham shit ban ia kaba ju long.
Ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2004 ka Banco Santander Central Hispano ka la pynbna ban thied ia ka Abbey National plc.
Hadien kata u tynjuh ia ka Pakhi ban leh kumjuh ia kaei kaba un leh.
U Hans Rinner (18 Risaw 1963 – 16 February 2018) u dei u nongkhaii na Austria bad u nongpyniaid ia ka phutbol.
Ka kynhun ba pura jong ki shipai shipai ha Offutt ka la iashim bynta ha kiba bun ki kam jong ka “Looking Glass”, ka lieng kit liengsuin KC-135 kaba la pynduh bad pyndap biang da ki tiar kiba thymmai tam ki ban shim ia ka kam lada jia ba u president u shah pyniap ha ka por thma.
bie jia	鱉甲 	carapax Trionycis
224 km ka lynti iaid kjat A10 (Italy)
Bun ki brand ki kwah ban long ki dak jong ka kolshor, hynrei kim lah.
Ka kam jong ka ka long ban rah ia u sperm sha jngai na ki bniat, sha ka shyntur.
Ka pynlut ia ka por khynnah jong ka ban wad ia u nongdie ban pyrshang ban ioh biang ia ka ryntieh kmie jong ka kaba u la tuh ruh ha kata ka sngi ba ka la iakynduh ia u.
Ha marpyrshah jong ka ka don ka iing syiem Ruiz de Austri, kaba mynta ka dei ka jaka pyni ia ki jingdro babha.
Shuwa ba un khlad noh u dang pynkhreh ban iashim bynta ha ka aiom ban wan jong ka thma jong ki blades.
Ka dei tang ma ka ka ïing sharak kaba sawdong kaba la peit da ka Trinity House.
Ka jingthoh ba pura da u Hans Teeuwen
Haba ai da ka snam (ha ka nar ba la buh ha ka snam), ka naloxone ka treikam hapoh ar minit.
La pyndonkam kham bun na ka bynta ki array ba iadei, ki database, ki cache, bad ki set.
U Sensenbrenner u la pynbna ha u bnai Naitung 2019 ba un nym iakhun biang ia ka elekshon ha u snem 2020.
Ka Chartership ka pyni ia ki nongpyntreikam bad ki klient ba ki long kiba tbit bad kiba la tbit ha ki kam jong ki.
Elaka Hollabrunn (kham bun na ka)
Ka seng jong ki nongpynmih kot ha ka pyrthei
U George Hearn kum u Gregor
U Nicholas Cheong Jin-suk (; 7 December 1931 – 27 Risaw 2021) u dei u Cardinal balang Roman Katholik na South Korea.
Ka la long ka First Lady kaba la rangbah tam kaba dang im haduh ka jingiap jong ka.
Ki jingkhein jingdiah jong ki kam ha ka pyrthei
Ka Sims Medieval ka dei ka video game kaba la shna da ka The Sims Studio.
La batai ia ka kum ka iew ka hat kaba don bun ki bynta, ha kaba ka tnat jong ka jylla ka don ka bynta kaba kongsan ha kaba pyniaid ia ka roi ka par ryngkat bad ka thong kaba lah ban long kaba jrong ban pynroi ia ka synshar paidbah.
La thung ia u kum u Shadow Chancellor jong ka Exchequer ha u bnai September 2015.
Ia ki kyrteng la thoh da ki dak heh namar ba ki long ki kyntien lyngkot, kiba don ia ki kyrteng jong ki jylla ne ki nongbah kiba pynlong ia ka.
Ka phlim jong ki Simpson
U Klestos hylaios
to isynei ia lade!"
U la long u President jong ka seng jong ki trai ri trai muluk (ISJA).
Da ka jinghiar ka hima Rome, ka nongbah ka la hiar ha ka jingkordor bad ka la hap ha ka jingjot.
20, , kaba la thaw ia ki iingbishar, ki nongiasaid ain jong ka distrik bad u nongiasaid ain ba ha khlieh duh .
Ka jingjia 4.
Ka bynta kaba khatduh la pyni ha ka 6 tarik u Naiwieng, 1997; nangta la pyni biang ia ka phlim ha ka PBS haduh u bnai Lber 1998.
Ka Forbes magazine ka buh kyrdan ïa ka New Vernon, New Jersey kum kawei na ki 25 tylli ki Zip Code ba "rem dor" tam ha ka ri.
U la ïakhun ha ka por ba sdang jong ki snem 1960, ha kaba u la shah hikai ha ka VSS Trud ha Moscow Oblast.
Ha ka snem 1961 la thied ia ka da ka James Cook University jong ka Queensland bad la pyndonkam ia ka kum ka jaka sah shipor ia ki samla pule katba dang shna ia ki iing sah jong ki.
Kane ka iarap ban iada na ka jingpynrung bakla ia ki malware.
Ki tiar jong ka ki long ki liengsuin bad ki helikopter.
Ka NIAS ka don palat 270 tylli ki kali kit nongpang bad palat 1,000 ngut ki nongtrei, kiba don ha kylleng ki 32 tylli ki steshon & ki steshon rit, 4 tylli ki jaka pyniaid bad kawei ka jaka ai jinghikai ha ka thain.
Ha kane ka lympung kan nym don ka jingiakhun ban ioh ia ka kyrdan kaba lai.
U Pita u la ong ba ïa ki jingpynkhreh ïa ka jingïada na ka bynta ka jingïaid paidbah jong ka African National Congress ha ka 7 tarik u September 1992 la ieh ha ki shipai ïada ri jong ka Ciskei.
Marshall ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Hallmark ka pyni ia ka mynsiem jong ka Khristmas (2001) ryngkat bad ka Amy Grant bad ka kynhun tem jong ka London
Ki nongleit nongwan kiba leit sha ka Expo ne Changi Airport ki lah ban kiew ha ka rel na ki platform C bad D. Kumjuh kum kiwei pat ki station ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka East West Line, ka jingshna jong kane ka station ka long da ki kynroh ba la song lieh, ki tnum kiba kyndong bad ka jingkhang kaba long kum ka dome.
Ka jingkhynñiuh jumai jong ka ri America ha u bnai Jymmang 2016 ka dei ka jingjia kaba jur bha ha ka por lyiur.
Lyer
Ka AVR ka dei kawei na ki jait nongpyniaid ba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka flash memory ha ka chip na ka bynta ban buh ia ki prokram, kaba iapher na ka ROM, EPROM, lane EEPROM ba lah ban pyndonkam tang shisien ba la pyndonkam da kiwei pat ki nongpyniaid ha kata ka por.
Chico - Magallanes Region, Santa Cruz Province (Argentina)
Hynrei u Fulk u la sngewthuh ba um lah ban kyntait ia ka Melisende bad naduh kata ka por u la shah ia ka ban iashim bynta ha kaba synshar ia ka hima.
Naduh ka 18 tarik Iaiong haduh ka 7 tarik Naitung, la pyndonkam ia ka Cockatoo Island na ka bynta ka Biennale of Sydney, ka Festival of Contemporary Art jong ka Australia, ha kaba ki 35 ngut ki nongdro ki la pyndonkam ia ki jingtei bad ki jaka ha kylleng ka dewlynnong ban pyni ia ki jingdro ba mynta.
Ha ka 25 tarik u Lber, 1999, ka Dorbar jong ka ri America ka la thaw ia ka Dwight D. Eisenhower Memorial Commission, bad ka la buh ia ka ban thaw "...ka jingkynmaw ba neh kaba biang ia u Dwight D. Eisenhower".
Ka jingsuk kaba khraw (1987)
U doktor ne ka nurse kin kylli katto katne ki jingkylli ban peit lada ka kmie ka don ha ka jingma kaba khraw ban ioh ia ka jingpang shini ha ka por ba pun khun.
Ka Susanne Blakeslee kum ka Wanda
Ka Army Cadet Force ka dei ka seng jong ki samla ha Great Britain, ha kaba ki dkhot ki shah hikai ha ki kam shipai.
1816 – Ka Indiana ka la long ka Jylla kaba 16 jong ka US.
VLC Media Player - Ka lah ban pynsawa ia kiba bun ki sur bad video.
KA JINGPYNBNA - NM ka jingleh.
Kane ka kyrdan kam kynthup ia ki jaka peit bniah ha suinbneng kiba la kdew sha ka pyrthei na ka bynta ban wad bniah, ban wad bniah ia ka suinbneng bad kiwei kiwei ki jait jinglum jingtip.
Uwei pat u riewthma u bym don jingiadei ka Bhakti Thapa ruh u la ialam ia ka thma ha Deuthal ha ka rta kaba 71 snem bad u la iap ruh.
Kane ka thaiñ ka pawnam ruh na ka bynta kiwei pat ki park IT kiba kynthup ïa ka Ascendas IT Park, ka Ramanujam IT Park, ka Elnet Software City bad ka TICEL Biotech Park.
La tip bha ia u kum uwei na ki briew ba nyngkong eh ban long na ka bynta ka jingmyntoi bad ka hok jong ki mrad bad ka hok jong ki gay.
La pynrung ia ki trophy phutbol, ​​rugby bad baseball.
U la trei ha ka phlim jong ka ri America kaba la thoh ha ka The Replacements (2006-2009) bad ka phlim TV jong ka CBS kaba ka NCIS: Naval Criminal Investigative Service (2003-2011), kum u Dr.
Ki jingialehkai Isthmian ki la jia ha ri Greece hyndai.
Ka eriong Arlene
Dei na kane ka daw ba ki paw ha kane ka jingthoh.
Ka dei ka jingthaw kaba nyngkong eh kaba don bun ki cell na ka bynta kaba ki stad saian ki la lah ban pynbeit ryntih ia ka genome jong ka baroh kawei.
U Stobbe u dei u dkhot jong ka Seng Social Democratic Party (SPD).
Ki nongmihkhmat jong ka St.
Ka jingshai, ka nongrim, 1996.
1749 - U Daniel Rutherford, u Chemist bad u doktor na Scotland (U la khlad noh ha ka 1819)
Haba u Aang u dang rit, khlem da tip u la pynpaw ba u dei u Avatar haba u la jied saw tylli ki jinglehkai na ki hajar tylli, kawei pa kawei ka dei ka jinglehkai khynnah jong ki Avatar kiba mynshuwa.
Wah Coari
Ka jingkhein (21167)
U Donn Trenner, 93 snem ka rta, u nongtem jazz na America.
Ha kane ka por, u la hikai ia u nongshna iing uba khraw na Belgium, u Victor Bourgeois.
Ki khnai kiba leh kum ki khnai ki pynkylla ruh ia ka jinglong jong ki ban iadei dur bad ki jait khnai kiba la thmu, kum ka nuksa bun ki shim ia ka rukom iaid kaba zig-zag, ki khnai kiba ju leh kum ki khnai ki kiar na kaba jngi, bad ki khnai kiba na ka jait Synemosyna ki iaid ha ki tduh ba shabar jong ka ki sla ha kajuh ka rukom kum u Pseudomyrmex.
Ka kam jong u Kapellmeister
2017 - Ka Jeanne Moreau, ka aktres na France (kha.
Square One TV (1995-1996)
Kane ka la pynlong ia u MacFarlane ban shah thung ha ka kompeni.
Jamshid Giunashvili (; 1 May 1931 – 21 Jymmang 2017).
Ka juk Napoléon ka long ka por ha ka histori jong ka Ri France bad Europe.
"Sngap jar" (Stargate Extended Mix) – 5:20
U la rung bad ka Royal Shakespeare Company ha ka snem 1977.
Ym shym la khmih lynti ba ka jingtei kan sdang tad haduh ba la dep ka jingai dawai COVID-19 ha u bnai Risaw 2022.
Ember sha dujok - (2003)
Katba ka lamp ka nang bun ki photon, katta ka jingshai ka nang shai.
14,699 ngut ki shong hangne ​​ha u snem 2020.
Ha u snem 2008, kane ka kompeni liengsuiñ ka la don 10 tylli ki liengsuiñ Boeing 737.
Kiba bun ki briew ki dang khot ia kane ka lynti rel kum ka "Santa Fe".
U Sanders u la ong ba u la sngew lyngngoh.
1972/73 USC Landhaus : SV Kagran 16:0 (10:0)
Katto katne ki nongleit jingleit kim long kiba la pynkhreh na ka bynta ki jinglong ka suinbneng kiba ju long kiba jur bha ha ki tduh ba la pynpaw bad bun ki jingiap ki shah thoh man la u snem, bunsien ki mih na ka jingslip ha ki maw ba sngem ne u ice.
Ki inhibitor ki pynslem ia ki jingkylla.
Ha ka por lyiur, bun ki Grik ki leit shata khnang ban leh ia ki jingialehkai lyiur.
Ïa kane ka kynhun tem la sdang ha u snem 1999 da u nongpynïaid Jiw u Daniel Barenboim bad u riew shemphang na Palestine-America u Edward Said (kynnoh: Sah—eed).
Ka Eastern Connecticut State University bad ka Windham Textile and History Museum ki don ha Willimantic.
U la pule ha Newington College (1957-1965).
Ia u John Birchman Saldivar la kha ha u snem 1967 ha Belmopan, kaba la tip ha kata ka por kum ka British Honduras.
*11 - U Bob ba la pynshoi
Trattenbach
Ka don u pud u sam khyndew tang bad ka Jylla Central Java shaphang sepngi.
Hynrei shen u la risaiñ noh namar ka jingbym koit bym khiah.
Uwei pat u don ia u nombar 8 halor jong u, uba pyni ia u nombar u Taylor ha ka Slipknot.
Ha u bnai December 2019, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai phutbol E-1 2019.
Ha u snem 2017, u la wanphai biang sha ka Fox News kum u nongpyniaid lang ha ka The Five.
Ka nongbah New York ka dei kaba bun briew tam ha US.
Ki Varners - Ka jingpynbeit sur, u nongpynmih sur, ka jingpynrung sur
Wah Vilca
U hynmen rangbah jong u Jesse James uba la leh be-ijot, u Frank ruh u la long shi bynta jong ka kynhun runar jong u James–Young.
Ka jait Dolphin: Ki dolphin kiba don ha ka shyntur bilor
The General Strike ka dei ka jingrwai kaba la pynmih ha u snem 2012 da ka kynhun tem punk rock jong ka ri America kaba ka Anti-Flag.
1285 - U Syiem Peter III jong ka Aragon (b.
Fritz August Breuhaus (1883–1960)
