Ka Thangjam Asteroid, kaba la tip ruh kum ka 11806 Thangjam, ka dei ka Asteroid, kaba la ai kyrteng da u Scientist Manipuri, "Thangjam Guneshwar".
Ki briew ki lah ban kren shaphang ka jingioh ia ka khuri beer ha ka pub jong ka thain.
U lah ban ngam shapoh dewbilat da kaba khih ha ka jingkhih kaba khih.
Hadien ka jinglong jong ka jingbud ryntih jong ka mariang ki jingthung jingtep ha kawei ka jaka ki poi sha ka jinglong kaba stet.
Ha u Naiwieng 2017, la pynskhem ïa u kum u nongak ha ka jingpyni bapher bapher jong ka Netflix, Busted!.
Ka la long kaba duna dkhot met haduh 2 snem.
U Stuart Beck, 69 snem ka rta, u dei u nongmihkhmat jong ka ri America, uba dei u Ambassador sha ka United Nations na ka bynta ka Palau (20032013), uba don ha ka jingpang cancer ha ki snier.
U jingthung u ioh jingmyntoi na ki jingbam kiba don ha ka sniehdoh jong ki khniang.
U la long u nongialam jong ka Seng Aprista jong ka Peru.
Hadien kane, u Gauss u la leit sha ka skulbah Göttingen, naduh ka snem 1795 haduh ka snem 1798.
Ka sulphuric acid ka don shibun ki jingpyndonkam.
Ka Kirsten Dunst ka leh kum ka Katie.
Ka Monmouthshire ka dei ka county ha ri Wales kaba don ha ka thain sepngi jong ka ri Bilat.
Ki mekanik kiba phylla
Ka tiliqua gigas, ka sniehdoh kaba don ka shyntur rong saw jong ka ri Indonesia
U Mohammad Ali Farrokhian, 86 snem ka rta, u nongialehkai na Iran.
La kha ia u ha Annoeulin, ka ri France.
Jylliew 25 – U Beji Caid Essebsi, u President ba 5 bad u Myntri Rangbahduh ba 18 jong ka Tunisia (b.
APP - Ka seng ieit ri jong ka ri America
U Edward Givens (1930–1967), u nongleit jingleit ha suiñbneng
Ka kynhun jong u Foster
Ha u bnai Risaw 2014, ka One Direction ka la sdang ïa ka jingleit jngoh pyrthei jong ki ha ka madan madan kaba la ai kyrteng "Hangno ngi don."
Ha u snem 2007, ki nongïasaid aiñ na ka Mother’s Right ki la ïarap ïa ki 132 tylli ki longïing ban leit sha ka ïingbishar na ka bynta ki jingmyntoi jong kiba lait im.
Ka Dayaben ka sngewtynnad ia ka jingiadei kaba jan bha bad ka kmie jong ka ka Jeevdaya (Jashodha) bad u para jong ka u Sundar, uba ka khot "Sundar Veera".
Ka jingthoh khana pateng ka wad ia ka jaitbynriew jong baroh ki Bagale Thapas sha u kpa tymmen shynrang (Mūlapuruṣa) u Syiem Kalu Thapa Kshatri, uba la kiew nyngkong eh ha ka khet ha Kāndāmālikā ha ka Saka Era 1111.
Mynta u dei u nongap kol ba la rangbah tam ha ka NHL ha ka rta kaba 43 snem, bad kumjuh ruh, u rangïalehkai ba kham rangbah ba ar ha ka league hadien u paralok jong ka Red Wings u Chris Chelios, uba don 46 snem ka rta.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 70 ngut ki briew, 43 tylli ki longing, bad 16 tylli ki longïing kiba sah ha Barnard.
Ka la ak ha kiba bun ki phlim theatre.
Ki dak jong ka NDM ki kynthup ia ka jingsliang, ka jingsma bunsien bad ka jingduna um.
Kiba bun na kita ki ri ki long ki dkhot jong ka Commonwealth of Nations.
Ka jingpule
Ha ka elekshon president jong ka ri America, 2016 ki la jop kham bun ki vote kiba pawnam ban ia kaba mynshuwa.
Ka Gaylesville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama, ha ka ri America.
U coach jong kane ka kynhun u dei u Stuart Pearce uba yn shah ban jied ia ki nongialehkai na kylleng ka UK.Ka SFA ka sngewkhia ba lada ka Team GB kan pynieng ia ka kynhun ha ka Olympics ka Great Britain kan pynieng ia ka kynhun ha kiwei pat ki jingialehkai ka pyrthei.
Hynrei tang hapoh katto katne bnai, ka Margaret ka la ioh biang ia ka jingsynshar halor u Henry, la pynduh noh ia ka Parliament, ia u Speaker bym husiar la bret ha phatok bad u Richard na York u la shongthait noh sha Wales shipor.
1884 - Ka jhad steam kit nongleit nongwan City of Columbus ka la ngam jyllop harud Martha’s Vineyard, Massachusetts ha kaba 103 ngut ki briew ki la iap, kynthup ia baroh ki kynthei bad ki khynnah kiba don ha katei ka jhad.
Ka jingpynmih dur nar (ka kompeni pynmih phlim "DeLorean")
Katto katne ki kynhun kolej Boston ki la ialehkai hangta.
Ha ka jingtrei jong u, u la trei ha ka BBC bad u la long u nongpyniaid ha ka CNN International.
Ka la long shi bynta jong ka jaka die jingdie jong ka Pentagon.
Ka Ripoff ka ktah kham bun ia ki riew rangbah, ki kynthei, ki samla bad ki rit paid ban ia kiwei pat.
1937 Ka Camille Chautemps ka la long Myntri Rangbahduh jong ka France.
U Bryan Konietzko um sngewtynnad kumno ba ka Lion Turtle ka mih; u sngew ba ka art kam iahap bad ki kyrdan jong ka jingpynwandur tynrai kaba u la ioh.
U Danni Boatwright u la jop ha kane ka samoi.
La pawnam bha ia u na ka kot jong u ha u snem 2000, ka Der Geliebte der Mutter (Ka Jingieit jong ka Kmie).
U Thomas Wiliam*
Ka kyndon bad ka jingtip
Ki nongñiah saikil na Ukraine
Ka Eleanor Beardsley, Baroh kiei kiei kiba la pyrkhat, ka Radio paidbah jong ka Ri.
Ka Elaka Meluco – ka heh 5,799 km² bad ki don 25,184 ngut ki briew,
Ka lah ban ioh ia ki signal kiba rit bha, bad peit ia ki jingtip kiba kham bniah.
2005 - Ki liengsuin kiba nyngkong eh kiba beit beit hapdeng ka ri China bad ka dewlynnong Taiwan naduh u snem 1949 ki la jia.
Ki don ruh kiwei pat ki hima ha South Arabia Peninsula, kiba kynthup ia ka Ma’in bad ka Hadhramaut.
Ka la peit ia ka iing jong u kpa jong ka.
Ka nongbah ka long San Jose de Buenavista.
La phah ia ka sha Washington, D.C. kum ka nongpyniadei bad ki bor wad bniah jong ka US halor ka thma Gulf kaba nyngkong.
Khnang ban leh ia kane, ka Russia ka siew ia ka pisa man la u snem sha ka Ukraine.
U la ïalehkai ruh na ka kynhun ïalehkai jong ka England Super League ka Hull F.C.
Ha u bnai February 1879, ki la leit sha Jerilderie, New South Wales.
Ha kawei ka sngi uwei u nongiasaid riewspah uba kyrteng u Giovanni Vincenzo Gravina u la iohsngew ia u Metastasio ba u kren ia ki poim jong u.
U Michael York kum u Sherlock Holmes
Ka Licy-Clignon ka dei ka shnong.
Hynrei ha u snem 2019 u nongpynmih u Alan Canvan u la pynbeit ia ka Game of Death Redux.
Ka CGIAR bad ki tnad jong ka, kynthup ia ka IFPRI, ki la shah kynthoh namar ka jingiadei jong ki bad ki sorkar jong ki ri Sepngi bad ki kam rep jong ki ri bapher bapher, wat la ki kot wadbniah jong ka ruh la kdew da ki nongkynthoh ia ka kam rep bad ki jingthaw ba la pynkylla dur ha ka rep ka riang.
U Tandon u dei uba la kha ha Mumbai ha kawei ka longiing Punjabi bad u la heh la san ha ka imlang sahlang kaba eh bha.
Ki nongak phlim ki kynthup ia u James Mitchum, ka Alana Ladd, ka Jody McCrea, ka Gary Conway, bad u Chill Wills.
U Louis XIV u kwah ba ka kamra Hercules kan long ka jaka pyni ia ka jingdro kaba heh jong u Paolo Veronese.
U la ïoh ïa ka khusnam Nobel Peace Prize ha u snem 2014, ryngkat bad ka Malala Yousafzai, "na ka bynta ka jingïakhun jong ki pyrshah ïa ka jingshah lehbeiñ jong ki khynnah bad ki samla bad na ka bynta ka hok jong baroh ki khynnah ban ïoh ïa ka jingnang jingstad".
Ka Lovell, Ohio, ka shnong ka bym shym la pynïasoh
1977 - ka Danielle Harris, ka aktres jong ka Amerika.
Ha ka snem 1906, u la plie ia ka Tucker’s Unique Book Shop ha nongbah New York.
Khatduh la pdiang ia ka ha ka convent jong ka Balang jong ki Sister jong ka Mariang jong ngi.
Ka rukom synshar marwei ha kaba ka sorkar ka rai katno ka pisa ban shon ka long, ha u, ka rukom leh thok pisa kaba la kyrshan da ka sorkar, kaba la pynlong ain.
Ka jingbun briew ka long 31,915 ngut ha ka snem 2010.
Ka Zofia Kielan-Jaworowska (25 Risaw 1925 – 13 Risaw 2015) ka dei ka nongpule na Poland kaba paleontologist.
Ka niam Khristan ba rieh
U Criss Angel (la kha ia u Christopher Nicholas Sarantakos, ha ka 19 tarik u December 1967) u dei u nongthoh thok, nonglehkai stunt, bad nongrwai na America.
Ka Mexico ka la pan jingiarap na ka United States National Transportation Safety Board, hynrei ka NTSB kam shym la lah ban kyrshan ia kane ka jingtohkit namar ka jingkhang dam jong ka sorkar kaba dang iaid shakhmat.
Ka kpoh jong u ka long kaba saw-saw.
Da kaba pyndonkam ia ka jingleh donbor bad ka ain jong ki kynhun runar ki jylla Sepngi ki thmu ban pynpra ia ka hok jong ki nongshong shnong jong ka Sepngi.
Ki jingma kiba mih na kine ki jingshah thombor ki kynthup ia ka jingmatlah bad ki jingmong kiba neh ha ka khmat bad ka met.
Ka Old Dominion University (ODU) ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Norfolk, Virginia.
U long uba dih kyiad.
Ha ka spah snem kaba 13, kane ka iing syiem ka la long ka jaka sah jong u Matthew Csák uba pawnam, "U Trai jong ka wah Váh bad ki lum Tatra".
"Ki sngi jong ka lawei ba la dep" 4:03
(CAB) Ka imlang sahlang jong ki riewstad, ba la thaw ha u snem 2003.
Ki nongpynmih lang: ka Coti Sorokin, ka Julieta Venegas
Krishnai
U Paul McCartney : U Trevor Eve
Ki nongtrei ki la tep ia kiba iap jong ki bad ki la pynbeit ia ka Serenity.
U don ka jaitbynriew Irish, Ingland bad German.
Ka jingkhriat ka ktah ia ka jaka kaba don sawdong jong ka ri khlaw.
Ki jinglut jingsep jong ka jingïada
U Özcan Arkoç (2 Naiwieng 1939 – 17 Naiwieng 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Turkey.
U Champ (Lber 2008 – Iaiong 19, 2021) bad u Major (kha Jymmang 2018) ki dei ki mrad German Shepherds ba la ri da u President jong ka America u Joe Biden bad ka First Lady Jill Biden.
Baroh kaba phymai ka dei ka kti ksiar: Ka jingkylli bad jubab jong ka BAFTA bad u Guy Hamilton
Ka Theia khatduh ka la ia tyngkhuh bad ka Pyrthei kumba 4.533 Ga.
U la leit sha U.S. bad u la pyndep ia ka skul heh ha u snem 2010.
Ka ktien pynkylla dur ia ka mariang ba la pyniaid da ka semantics, ka ktien pyntreikam ia ka kompiwtor
U Vekuii Rukoro, 66 snem ka rta, u nongiasaid ain jong ka Namibia, u riewsain pyrthei bad u nongialam tynrai, u MP (1989–2000), u nongiasaid ain (1995–2000) bad u rangbah jong ka jaitbynriew Herero (naduh u snem 2014), u COVID-19.
Ka thain Jõgeva ka dei ka thain ha Estonia.
Nyngkong eh da kaba bujli ia u Manfred Wörner ha ka 13 tarik u August 1994 hadien ba une uba hadien u la iehnoh kam ha ki por ba khatduh jong ka jingpang cancer.
Ka jingheh jong ka ka long 28.5 cm x 23 cm (11.22 in x 9.06 in).
Ka “Bride Wars” ka dei ka phlim lyngngoh jong ka nong America kaba la pynmih ha u snem 2009 ha ka nongbah New York.
Ki don ka layer jong ka ferric tape na ka bynta ka bass kaba khlain, bad ka layer jong ka chromium dioxide tape na ka bynta ka treble kaba khlain.
Ki tyllong bad ki jingthoh
2011: U Vincent Fantauzzo – u nongshet jingshet ba pawnam u Matt Moran (Dur)
Ka sorkar jong u Maduro ka pynpaw ba kane ka jingeh ka dei ka "jingpynkylla bor ba la ïalam da ka ri America ban weng noh ïa u na ka bor bad ban synshar ïa ki umphniang jong ka ri."
Ka jaka pule kot ba shisha jong ka saian imlang sahlang
Ka Gospel kaba shi pound ka long ka kot kaba bud jong ka.
U la long u nongbat rekod ban jop bun tam kum u coach ha ka histori jong ka NCAA Division II.
Kane ka dei ka jingïapher theory kaba don shadien jong ki jingsam ïa ki frequency.
Ka don ka jinglah ban kit haduh 9,000 ngut.
Kane ka jingpynbna paidbah ka la mih ha ka 26 tarik Naitung ha Burlington, Vermont.
Kane ka shim por kumba ar ne lai sngi.
U la long u nongialam jong ka Centre Party naduh u snem 2012 haduh u snem 2019.
Ka bynta jong ka Devipatan
U Angelo u la leh kham bun ban ia kata katba u dang don ha ka Seminar; da kaba pyndonkam ia ka jingstad ialap kaba bha eh jong u u la hikai ia ka histori, ka jingstad jingma bad ka jingpanmap.
Physics – U Raymond Davis Jr.
Ka la sdang ban jngi ha ka por ba ka dang saw snem ka rta.
2016 - U Frank Sullivan, u nongialehkai baseball na America (b.
Nalor ki Bacteria kiba don ha ka domain, la lap ruh ia ki khniang jingpang kiba rit jong ka domain Archaea.
Morrill - Ka jingthoh ia ki nongtrei paidbah
U Micheal Jackson, u Stevie Wonder, bad u Prince ki don hangta.
Ka aiom lyiur (1988)
Ka Ri Sweden:
U Norman Lear u kwah ba ia katei ka show dei ban shna da ka dur lieh bad iong hynrei ka CBS kam shah ia u.
Ka jingïaid lynti (1975)
Ki jingkylli kiba ju kylli - Ka jingialehkai jong ka jingim jong u Conway - Ki jubab ia ki jingkylli kiba ju kylli.
Nohprah 12 – Ka Nadia Comaneci, ka nongialehkai gymnast na Romania
Hynrei ka Boeing ka la shna katto katne kiei kiei kiba thymmai na ka bynta ka Air Force kiba la pyndonkam ha ka 747.
Lippinkot, ka shnong Philadelphia.
U Raj ruh u don bad u Preet ban iarap ia ka bad ban pynlong ia ka ban soi ia ka jingiateh katkum kaba un iarap ia ka ban pynlong ia ka Simmi ban bat ia ka jingkynmaw jong ka hynrei ka hap ban iakhlad noh ia u hadien kata.
2019 - U Bishop Bullwinkle, u nongrwai bad nongthoh lehkai na America (b.
Ia kane la shna ha ka spah snem kaba 19 da u Luigi Ferrrari, ban bujli ia kaba tynrai ba la pynjot ha ka snem 1797.
Ka la khlad noh ha ki snem 1940 bad la pynim biang ia ka da u hynmen shipara jong ka, u Nico di Angelo.
Ha North America, ka manga ka la iaid pura ha ka Shonen Jump jong u Viz naduh u Jymmang 2003 haduh u bnai Jymmang 2010.
Bun ki la leit sha England, bad nangta sha America, khamtam sha Virginia bad Carolina.
Ha u bnai February 2017, u Moreno bad u Guillermo Lasso ki la lah ban rung sha ka elekshon kaba ar kaba la long ha ka 2tarik Risaw 2017.
Ki don bun ki jingialehkai rit bad ki jingwad ba shadien ban shem ha ka jingialehkai, kynthup ia ka jingwad ia baroh ki jinglum ha ka dur ban ioh biang ia ki 41 Nishiki-he na ka bynta u trai jong ka Akabeko, u Tae.
Dan Heins - Vocals, Audio Engineer
U la khlad noh ha ka jingthiah ha la iing ha Las Vegas ha ka 22tarik February, 2022, ha ka rta kaba 63 snem.
U Aldo Tambellini (d. 2020), u nongdro dur na Italy-American
Ha ka por thma, katei ka kynhun ba ialam da ki Jiw kiba la phet na ki Ghetto ki la shah kem hajan bad na Sobibor.
2019 U Fernando Roldán, u nongialehkai phutbol na Chile (b.
U BAT99-116 (ba ju khot u Melnick 34 lane u Mk34) u dei u binary Wolf–Rayet hajan u R136 ha ka 30 Doradus complex (ba la tip ruh kum ka Tarantula Nebula) ha ka lyoh bah Magellanic.
Haba u Lucchese u la khlad noh na ka jingpang jabieng ha ka snem 1967, u Carmine Tramunti u la synshar ia ka iing ka sem tang khyndiat por.
Ka dei ka kpa tymmen jong ka
Ia ka tyrpeng kaba shalor la ju iehnoh lyngkhuid lada u briew u lehkai ne u leh ia ki kam kiba eh.
Ka jingthoh ba nyngkong-1951-1968
2014 - U Andrew Mango, u Nongthoh Turki-Phareng (b.
U Richard Newton Gardner (9 Kyllalyngkot 1927 – 16 February 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka la kha hynriew ngut ki khun hynrei tang lai ngut kiba la im ban long ki rangbah.
Namar kita ki daw, ka kalendar jong ki Karaite ka lah ban pher khyndiat na ka kalendar ba kongsan jong ki Jiw.
Ka phlim telebishon kaba la shna ha u snem 1983, ka The Day After, ka dei kaba la shna ha Lawrence.
Ha ka por ba khlad noh u Kote, kine ki arngut ki la don lypa arngut ki khun - u Taso (2008) bad u Tara (2012), katba u Gano pat u la pun khun ïa u khun ba lai jong ki.
Ka jinglong khynnah bad ka tynrai
Macqueville (17217)
La khmih lynti ba kan sa ktah ia ka Louisiana kumta u mayor jong ka New Orleans u la pynkynriah noh ia katei ka nongbah.
U Ramades u pynim ia ki paralok jong ka Aida na kaba trei ha ki par nar (bad ka jingiap kaba thikna) da kaba phah ia ki ban trei ha phyllaw jong ka iing syiem ha ka jaka jong ki.
(Ka khot ia ki "ki jingpyrshah ba ar.")
1977 - U Huang Xiaoming, u aktor bad nongrwai na China
Kane ka long namar ba don ki kompeni ki bym shna ia kaei kaei kaba lah ban pyndonkam (ki mar) ha ka jaka kata ki leh ia kaei kaei ban iarap ia u nongthied (kata, ban ai ia ka jingshakri).
Ki don 495 jait ha ki 68 tylli ki jait bad hynniew tylli ki jait.
U Ostrich (Struthio camelus) u dei u sim uba heh uba ju her bad uba im ha Africa.
Ha ka rta kaba hynniew snem, ha ka samoi kaba ar jong u ha ka kyrdan jong ki nongialehkai ba dang sdang, u Bégin u la pynkut ia ka samoi da kaba thep palat 120 tylli ki kol.
Risaw 21 – Ka Rosie O’Donnell, ka nonglehkai comedy, aktres bad nongpyniaid ia ki jingiakren na America
Hato ka long kaba lah ban pdiang ban bishar ia ka jinglong jingman da ka jingkhmih lynti ia ka jingiap?
(Experimental) - kane ka dei ka drama ha kaba u nongpyniaid bad ki nongialehkai ki lah ban pyrshang ia ki jingmut kiba thymmai.
U Micgchelsen u la ïalehkai ha Germany na ka FFC Heike Rheine bad ha The Netherlands na ka S.V.
Ia ka foil kaba rit bha la khot ka sla nar.
1156 - U Bishop Henry, u nongkyrshan jong ka ri Finland
Nga la ong ia ka lai sien:
Allingite ka kyntien kaba ïaryngkat bad ka ambe
Ka jingkhynñiuh jumai bad ka jingeh ha Japan
Ka long ka jait kaba don saw jait.
Na ka tduh jong u Pico Pequeno, ka tdem lum ka mih ryngkat bad ka jingsma kaba jur jong ka sulphur.
Kam long kumjuh bad ka jingshna khiew faience jong kane ka juk.
Ka eriong Candice
U Nicolás Maduro, u Vice President, u la long u President ba shipor.
High School, ka skul kaba hikai ia ki pateng ban wan jong ki Super Hero.
1930 - U Gavin MacLeod, u nongak phlim na America.
15 snem hadien
Ha ki sim, haba ianujor, ia ka jaitbynriew jong ki khun la pynbeit da ka gene, hynrei ka jingshit kaba man ka por bad kaba kyrpang ka lah ban long kaba donkam na ka bynta ka jingpynmih khun kaba jop.
Snem 950
Ia ka kyrteng jong ka la shim na ka ktien German quarz, kaba sawa kumjuh hynrei la spel khlem u t.
U rufous hornero (Furnarius rufus) u dei u jait sim uba im ha kylleng ka ri America.
Esteghlal FC
Ha u snem 2016, u Morton u la ak kum u Dr.
U Biedenkopf u la khlad noh ha ka 12tarik August 2021 ha Dresden ha Germany ha ka rta kaba 91 snem.
La thaw ia ka na ka rukom kaba nyngkong jong ka jain Macintosh.
1 Churchill Place, London, UK
Ka Class 1 ka dei kaba la pynlong da ki 33 ngut ki senator kiba la shah jied biang ha u snem 2018.
U Ross u la long ruh u nongialehkai ha ka samoi kaba hynriew jong ka “Dance with the Stars” ha kaba u la shad lang bad ka Edyta Śliwińska.
Ka Kent State University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Kent, Ohio.
Ka 2 tarik Kyllalyngkot bad 16 tarik August ki long ki sngi ba la pynlong ia ka Palio di Siena.
Ka paro [1950] {"Ka ïing kaba heh"].
Madam sahep
Spy-Roach
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u nongialehkai pdeng naduh u snem 1997.
Hynrei katba ka jingkieng ka nang kiew shabar sha wah, ka la paw shai ha u bnai December 1873, ba u mawsiang u don shisha uba kham jylliew shibun; kaba jylliew palat ban long kum ka nongrim na ka bynta ki jingkieng.
Dred Scott pyrshah ia ka Sandford, ia kaba la pyndam noh da kaba mynjur ia ka Jingpynbeit kaba khatar.
2006 – U Ahmet Ertegun, u nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka ri Turkey-American (b.
U Charles bad ka tnga jong u ki la poi ha Barcelona ha ka 7 tarik u Lber 1759.
da u H. Bengtson, Stuttgart 1954], u la ong ba ka jingsynshar jong u Antoninus ka kynthup ia “ka jingbuddien jong ki lad ki lynti kiba la pynsyrwa kai”, haba khein ia ki jingkylla kiban sa wan.
Ka Khaliphat Muslim kaba hadien - ban hap noh ia ka Spain Muslim
Ka rukom treikam ka long kaba eh ban batai da ki kyntien, hynrei donbok ba ka don ka video kaba bha tam kaba batai ia kaei kaba jia.
Ka Seng jong ki Hok jong ki Nongrwai, U.S.
U la pynlut bun bun snem ha ka kynhun ialehkai comedy Stiller bad Meara ryngkat bad ka tnga jong u ka Anne Meara.
Shuwa ban pynher, ka oxygen um bad ka methane um ki pyndap ia ki tank jong ka Starship.
Disk floppy, ZIP disk (ba lah ban weng) (magnetic)
Ka kam shna kali ka thew ia ka jingshna, jingshna, jingdie bad jingdie ia ki kali.
U Syiem Jakob.
Ka la shah jied kum ka Best Eleven na ka bynta 4 snem kynthih (2017-2020).
U Tony Maudsley (la kha ha ka 30 Jymmang 1968) u dei u aktor na England.
U Andrew Douglas, 89 snem ka rta, u politishian bad u nongiasaid ain jong ka America, u nongbishar jong ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ohio (1985–2002), uba don ka jingpang sniehdoh.
Ïa kane ka jait nuksa la lap ha kawei ka jaka tih mawshun Chalk ha Maastricht, Holland.
Ka Jingpynshongkha ia ki Shrew, Theater Clwyd, nangta ka Haymarket Theatre (1986) ... Petruchio
Hynrei kane ka jait sake kam long kaba dei katkum ka ain ban shna ha iing ha Japan.
Ka Jodie Marie Comer (la kha ha ka 11 Risaw 1993) ka dei ka aktres na England.
U la ioh ia ki jingkynthoh ba iapher kum u John Tanner ha ka phlim Man bad Superman bad kum u Henry Higgins ha ka phlim Pygmalion.
Triple h bad shawn michels)
U Smith u la paw arsien ha ka Mister Rogers’ Neighbourhood, shisien kum u model na ka bynta ka jain shongkurim jong ka Mahadei Sara, bad shisien u la ai jingleit jngoh ia ka jaka bam jong ka, ka B. Smith, bad u la shna ia ka custard raspberry ryngkat bad u Fred Rogers bad u heh shet jong ka, u Henry.
Ka um jhur ka long ka um kaba don hapoh ki jhur kiba dang rit.
U Morphy u la leit sha Havana bad sha Paris, ha kaba u la don ka para kaba la shong kurim, hynrei u la kyntait ia ki jingkhot ban ialehkai ha khmat ki paidbah.
Ka jingpynshisha da kaba pyndonkam ia ki triangle kiba iadei dur
U la long u Director-General jong ka National Economic and Development Authority (NEDA), ka tnat treikam jong ka sorkar Philippines kaba kitkhlieh ia ka roi ka par bad ka jingthmu.
Ka Karol Modzelewski, 81 snem ka rta, ka nongthoh histori, ka nongthoh, ka sain pyrthei bad ka riew shemphang ha ka ri Poland.
Ki kyrteng thymmai jong u ha Sweden ki kynthup ïa ka “Kallebäcks-Expressen” (ka rel kaba stet na Kallebäck) bad “Johnny Bråttom” (Johnny in a Hurry), ba la ai kyrteng na ka jingstet jong u.
Ka jingkhluit kaba jrong ka la nang tlot katba ka system ka nang iaid jngai na ki um kiba khriat bad kiba kiew stet bad ka tynrai jong u Isaac ka la sdang ban san biang.
2007 – U Sandro Salvadore, u nongïalehkai phutbol na Italy (b.
Ha u snem 2007, ka Eliane Dambre na ka Ateliers du Funambule kaba la kyrshan da u Michel Fugain, kaba ki studio ki don ha Nyon, ka la rai ban pyni ia ka jingiakhun jong u sha ka Eurovision na ka bynta ka Switzerland, pyrshah ia u DJ Bobo ban mihkhmat ia ka Switzerland, hynrei ka jingkyrtong jong u ka la dier palat ban bat ia ka.
La ju pyniadei bad ki knight jong ka por pdeng, namar ba la pyndonkam ia ki tiar ialeh ba la pynkylla dur ha ka jingialehkai.
Ka rep ka riang ka long kaba kongsan ha Canton Jura.
Mosnay (36131)
1924 U Yasuzo Masumura, u nongpyniaid ia ka phlim Japan (d. 1986)
camera obscura - Ka kynhun wad bniah ha ka skul bah Barcelona.
La shna ia ka da u maw ba la pynskhem haduh ka rukom geometric.
Ia kane la pdiang kyllum haba u la jop ia u Adolf Anderssen, da kaba jop hynriew sien, arsien rem, bad arsien iakhaid, ha ka snem 1858.
Giey-sur-Aujon (52220)
Ka Board jong ka pla tyngka (1961–1985)
U Oliver Laurence North (la kha ha ka 7tarik Lber, 1943) lane u Ollie North u dei u Lieutenant Colonel jong ka United States Marine Corps uba la shongthait, u nongthoh sain hima sima, u nongpyniaid ia ka telebishon, u nongthoh histori jong ki shipai, bad u nongthoh kot ba la die bha ha ka New York Times.
U la long u nongmihkhmat jong ka Maine ha ka liang ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang bad u la long u lamphang jong ka iing dorbar jong ka Maine naduh u snem 2004 haduh u snem 2006.
U la ioh katto katne ki "jinglong ba nyngkong" ha ka kam liengsuin duriaw, kynthup ia ki jinghiar nyngkong eh ha ka liengsuin kit liengsuin jong ka liengsuin ba don ar tylli ki engine, ka liengsuin kaba don ia ka tdong jong ki tricycle bad ka liengsuin kaba pyndonkam da ki liengsuin jet.
Ka jingbishar kaba 15 jong ka Florida
Hadien, ha ka jingïaid jong ka por, ïa kine ki 5 tylli ki blei kiba dei na ki 5 tylli ki jaka bapher jong ka lum Selloi Langmai la pynïasoh lang ha kawei ka Blei kaba la ai kyrteng "Langmai Ningthou".
Dur jong ka Kyrteng u John McKenzie ha ka pla jong ka Stanley Cup ha u snem 1970
To ai ba ngan tip
Ka Blanquefort, Gironde ka dei ka commune.
Ka jngai 4.3 snem jingshai.
Ia ki khynnah skul la hikai da ka ktien phareng bad ka ktien tynrai jong ki, kaba lah ban long ka ktien China, Malay ne Tamil.
La pynlong ïa ka vigil na ka bynta u Everard ha London ha ka 13 tarik u Risaw, kaba la pynlong ïa ka jingkynthoh jong ki pulit kaba la pynmih jingïakynad bad saw ngut ki jingshah kem namar ba u la pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka COVID-19.
Ka jingpeit bniah kaba suk ia ki lai tylli ki jingpynbeit barim
Ka Kochi ka dei ka jaka pdeng jong ka jylla ha ka liang ka pisa tyngka bad ka khaii pateng.
Kane ka kol ka la kylla long ka kol kaba 15 jong u Klose ha ka World Cup, kaba la pynïaryngkat ïa kajuh ka rekod jong u Ronaldo.
Ym don mano mano ruh ba la ai burom ba u la lap ia u bismut.
Ki Battery ki don ki nar kum ka lead, ka copper ne ka zinc.
Ka jingkhihwin jong ka snem 1173-1174 pyrshah ia u Henry II jong ka England ka kut noh ynda la jop ia ki nongleh pyrshah.
U Daniel Chisholm (ba mynta) - 2,000
Ka la mad jingeh namar ka jingkiew ka jingiakhun na kiwei pat ki network.
The Legend of Heroes: Sen no Kiseki (Alisa Reinford)
Ka dei ka bynta jong ka Joplin, Missouri, Metropolitan Statistical Area.
Ka mih na shaphang mihngi jong ka Tapaste bad ka tuid shaphang sepngi-sepngi sha ki wahduid jong ka Florida.
U khnai dieng khlaw Atlantic (Bokermannohyla hylax) u dei u khnai uba im ha Brazil.
Ka dei ka kmie jong u riew pawkhmat ha ki lad pathai khubor, u pawnam bad ka aktres ka Paris Hilton bad u nongshna jain u Nicky Hilton Rothschild.
1972
Official website ka municipality ka Obersaxen Mundaun
Ka Jingiadei bad kiwei pat ki Ri Royal Jat .
U Edward Alexander MacDowell (18 December, 1860January 23, 1908) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na America ha ka por Romantic.
Haba u dang rit u la trei ha ka kper jong ka iing jong u.
Ka wah Clain ka sdang na ka tnad Charente hajan u pud u sam bad ka tnat Vienne, ha ka jaka kaba ki khot Chapelle Beau Clain shaphang sepngi jong ka commune Hiesse, ha ka jingjrong kumba 100 .
U hynmen jong u u la kham tbit kum u nongap pulit, u pulit, u marshal bad u shipai ha ka jingialeh.
U Karl Taube: u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim, u wad bniah ia ka riti dustur shwa u Columbus
Na kata, ka dei ka khyndew bad (%) ka dei ka um.
Ia ka ktien "rondo" teng teng la ai da ka jingspel Phareng: rondeau.
Ki la don kiwei pat ki khun, u Richard ‘Dick’ Hart (Jr.), u Hugh Hart, u Thomas Hart, u Nicholas Hart, ka Esther ‘Ettie’ Hart, ka Jane Hart bad ka Winifred Hart.
Ka jingthoh khana.net
Ka jingbun briew ka long 1,515 ngut ha ka snem 2010.
La mih na ka jingpyniasoh lang jong kiba bun na kine ki shyieng ia ka sniehdoh kaba shabar tam, ka sniehdoh ne ka test.
La pynmih ia ka skhim ai ram kaba iadei bad ka Janasaviya hapoh jong u snem.
Mano ba kwah ban long u riewspah?, ka jingïalehkai
Bashisha (2013)
Hadien kata la pyniasoh ruh ia ka lain jong ka Wuhan Metro sha katei ka steshon.
Ki long kiba lieh rong saw bad ki don ka rong saw bthuh ha ki tduh jong ki.
Ki rud duriaw
Kane ka lah ban pynlong ia ka kynthei ban ioh ia ka jingsngewbha.
Ia kane ka jingjop la khot ka Jingjop Nyngkong jong u Rymphang.
Ki wah ba kongsan, kiba jrong palat 30 km, jong ka wah Doubs ki long:
Ka la leh ruh ia ka dur jong ka Hanna ha ka phlim TV kaba la tip kum ka Pretty Little Liars.
Kastanet (12059)
La kha ia u Gurnee ha ka 9 tarik u Risaw, 1813 ha Haverstraw, New York.
Kine ki ar tylli ki bniat ki lah, ne kim lah ban don ki tyrpeng.
Ka kur Charadriidae: ki plover bad ki lapwing
First Lady jong ka ri America (1993-2001)
Ki bym kren ia ka jingshisha ki lah ban shah pynshitom kum kiwei pat ki nongtrei ki bym trei ia la ka kam.
Ki kyrmen ban ai ia ki nongpyndonkam ia ka LSD ia ka jingpynlong kum ka jingiap bad jingkha pat, ban "pynlaitluid" ia ki na ki jingeh ne ki jingbakla ba la leit noh ha ka jingim jong ki.
Ha ka sngi Saitjain, 28 tarik u Kyllalyngkot, 1945, kawei ka liengsuin ka la hap ha katei ka iing namar ka lyer kaba jur bad ka la sdang ban kem ding, hynrei ka iing ka la julor tang khyndiat.
la kane la khot ka row kaba khat-ar sur, hynrei ka long kaba la pynshong nongrim ha ka sur (ka jingtem ka long ha ki key tynrai, ym kum ka jingtem jong u Schoenberg).
Ki briew kiba pang ia ka ki don jingeh ban kynmaw ia kiei kiei.
Ka National Museum jong ki jingrwai jong ki nong Africa ka don ha Nashville.
Ka jingthoh shaphang ki jingthaw ba im 205 (2): 102-109.
Ohorn
1951 U Paul McGuinness, u manager jong ka U2.
Ki sohjew, kiba la tip ruh kum ki crisps
Ki kular ban iarap ban pynbeit ia kine ki jingeh kiba iadei bad ki karkhana (ki kam heh), ka khaii pateng, bad kumno ban thaw bad sam ia ka spah da kaba pyndonkam ia ka rukom pyniaid science.
U Heymann, u la khlad noh ha ka 30tarik Nohprah, 2021 ha Los Angeles, California, na ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke, shibnai hadien ba u la dap 89 snem ka rta.
Ha kane ka por, u la long u nongialam ba kongsan jong ka seng Democratic Party.
Ki khnai Phrynomedusa ki im ha ki wah lum bad ki pung ba marjan ha ka khlaw Atlantic.
Ki jingialehkai playoff ki pynbeit ia u nongjop na ka bynta kawei pa kawei na ki ar tylli ki league.
Lada ki ar tylli ki lad ki long ki x bad y, kine ki lai tylli ki jingïanujor pairwies ki long kiba lah:
Ka kyntien slang na ka bynta jong ka ka long ki tnum.
Ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba heh tam ha Chicago.
Ka Jingmut (7917)
Ka kyndon ka long ba u Antoninus ha kajuh ka por un shim khun ia u Marcus Annius Verus, u khun jong u hynmen jong ka tnga jong u, bad ia u Lucius, u khun jong u Aelius Verus, uba hadien ki la long ki syiem u Marcus Aurelius bad u Lucius Verus .
U Joseph Smith, Jr. u la ong ba u la don ki jingwan jngoh na U Blei U Kpa, U Jisu Khrist bad bun ki angel.
U Paulie Pretzetail, u blang uba saw bad uba don ka tdong kaba jyrngam.
Arngut ki samla (Tiger Shroff, Kriti Sanon) ki shem ia ka jingieid wat hapdeng ka jingshongshit ha kaba ki im.
San Salvador (ka nongbah) Pop.
Ia ka jingpynbna Panmunjom la pynmih hadien ka jingialang bah.
Jenna Dewan (kha ha u snem 1980), ka aktres, ka khlur jong ka phlim Step Up and Take the Lead
76,500 kawei ka jingialehkai) ha ka samoi 2003/2004 bad 1,35.
Ka Isabel kam ju kwah ban long kmie.
Ki kompeni liengsuiñ ki lah ban her kham slem da ka Stratocruiser, sha ki jaka kum ha Hawaii.
Ka jingmaham: Ka miaw ba phylla
Ka jingleit ryngkat (2005)
Ka jingim ha ka synduk (1987) UK #25, US #89
Randy Rhoads, nongtem, nongtem guitar na ka bynta u Ozzy Osbourne
1967 ki jingseng ha Oceania
Ka shnong (18284)
La pyllait ïa ka ha ki jaka peit phlim ha ka ri America ha ka 17 tarik u Naiwieng, 2021, katba ka la dep pyllait ha Los Angeles ha ka 13 tarik u Naiwieng, 2021, bad la pyllait ïa ka ha ki jaka peit phlim ha India ha ka 16 tarik u Naiwieng.
U Dabid Rupa
Ha ka snem 1968 u van Impe u la long u Syiem jong ki lum ha ka Tour de l’Avenir.
Bunsien ki jait mrad ki pynmih ia la ka jong ka Vitamin C. Namarkata kam dei ka Vitamin na ka bynta jong ki.
Ka jingrwai ba nyngkong eh - Ka Jingshisha - 8 tarik u Nailur 2007
Ha kane ka juh ka snem, ka la ïadon lang ha ka phlim Crying Out in Love, ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka kot jingieid Socrates in Love da u nongthoh kot na Japan u Kyoichi Katayama.
Ka Mandaue ka don hapoh ka jylla Cebu hynrei namar ba ka dei ka Highly Urbanized City kam don hapoh ka bor jong ka sorkar jylla bad ia ka Mandaue la phiah ha ka sain pyrthei ha ki 27 tylli ki barangay.
Ka Shanee ka dei ka phlim Pakistan kaba la shna ha ka snem 1989 kaba la ak da u Babra Sharif, ka Sheri Malik bad u Ghulam Mohiuddin bad la pyniaid da u Saeed Rizvi.
Ka Gendarmerie ka iatrei lang bad kawei pat ka bor pynjari ain jong ka ri, ka Police Nationale.
Kane ka por ka sdang ha u bnai August 1058 bad ka kut ha u bnai August 1065.
Ka Jingiaseng jong ki Kolej bad ki Skulbah Jesuit
ki shyieng ba shapoh (5 × 2)
Katba u dang don hangta, u Black u la thaw ia ka dawai ba kongsan kaba ar jong u, ka cimetidine.
Ka Histori jong ka ri Albania.
Ka jingkha khun jong ka Xena, kaba la pynpaw tang hadien ba ki arngut ki la wanphai biang sha ka jingim, ka pynbor shuh shuh ia ka Gabrielle ban ialeh bad teng teng ban iada ia ka Xena.
Ka dei na ka jaitbynriew Belgium, Dutch, English, Finland, Flemish, France-Canada, German, Irish, Norway, Scotland, Swiss, Walloon bad Welsh.
Ka jingwan sha ki jingphylla (1931)
Ka jinglum lang ia ki jingthoh ba la tip kum ka Zend Avesta la lum lang.
Ka skulbah Urawa
1871 - U Lucio Norberto Mansilla, u rangbah shipai bad u riew sain hima sima jong ka Argentina (b.
Tyler Perry kum ka Mabel "Madea" Simmons/Joe Simmons/Brian Simmons
Kawei na ki jingpynmih kaba kongsan tam jong u ka long ka jingshna ia u Partex na u dieng jute.
Ka Geetanjali ka la khlad na ka jingpang klongsnam ha ka 31 Lber 2019 ha Hyderabad, Andhra Pradesh ha ka rta kaba 72 snem.
U Alonso u la long u nongïalam ha ki hynriew tylli ki jingïamareh kiba bud, ha kaba u la ïoh ïa ka jingjop kaba lai ha Germany bad u la pynkut ha ka rynsan ha United Kingdom, Italy bad Singapore.
La pawnam bha ïa ka namar ka bynta jong ka kum ka Ivy ha ka phlim telebishon jong ka ri Bilat kaba last of the Summer Wine.
San tylli ki card kiba pyndap ia ka 21 ne duna ka dei ka kti kaba bud kaba buh kyrdan.
Ka Marie, Michigan – 14 September 1969) ka dei ka nongïalehkai ba pawnam jong ka America ha ka liang kadiang jong ka ice hockey.
U Hani Shukrallah ( ; 1950 – 5 Naitung 2019) u dei u nongthoh khubor bad u nongpeit bniah ia ka sain hima sima na Ijipt.
Ka jingstad ba la shna da ki briew, ka Ophis, CSI: New York).
La khot ruh ia ka Spandex lane ka elastane.
Da ka dur ba dang im, u nongdro u lah ban pynleit jingmut kham bun ha ka jingthaw bad jingpynbeit ban ia kiwei pat ki rukom dro dur, kum ka jingdro dur ia ka jaka ne ka jingdro dur.
Ki don katto katne ki jingbatai ba la tyrwa na ka bynta ka rukom treikam kaba pynmih ia kum kane ka jinglong rit.
Ka ophis jong ka kam jngohkai pyrthei, Der & Blaise
/И.А.
Hadien kane, ka jaitbynriew Jiw kam don la ka jong ka ri.
Hadien ha ka khyrdop bah jong ka Diablo Canyon, la sdang ka jingkhang dam jong ki briew.
1842 - U Bernardo O’Higgins, u riew pawkhmat jong ka sain hima sima jong ka Chile (b.
BTR-40 kit shipai
U brown, u p. 1987.
U la shakri kum u nongbishar ha ka ïingbishar jong ka ri America na ka bynta ka Sixth Circuit naduh u snem 1977 haduh ba un da shongthait ha u snem 1995.
La pynlong ia ka jingialehkai jong ki nongjop hangta naduh u snem 1994–1999.
1918 – Ka Astrid Varnay, ka Nongrwai Operatic Soprano (la khlad noh ha u snem 2006)
Pyrshai ia ka kanneto
Ka Euphoria ka dei ka phlim telebishon jong ki khynnah samla ha America kaba la shna da u Sam Levinson.
Ka jingkhang jong ka jingim
U pyndonkam ia ki jingrwai rock ha ki jingrwai ba la shon bad ki jingshad ba im.
Ka jingpeit bniah ia ka DNA cytochrome b sequence jong ka mitochondrial ka pyni ba u bsein holarctic pine grosbeak (Pinicola enucleator) u dei ka kynhun para jong u kpa tymmen jong ki bullfinch.
Ka Douglas Southern Tramway ka long ka lynti iaid kali kaba iaid naduh jrong jong ka Douglas Head ha ka Isle of Man sha ka jaka jngohkai kaba don hajan jong ka Port Soderick kaba don ha jrong jong ki kliar lum lyngba ki katto katne ki lynti iaid bad ki jingkieng kiba itynnad.
December 15 - 2014 Ka jingeh jong ki nongshah rahbor ha Sydney: U Man Haron Monis, u lyngdoh niam uba la khot kyrteng ialade, u rahbor ia ki katto katne ngut ki briew da kaba kdew suloi ha kawei ka café ha Sydney, Australia.
Ka la long kaba lait im khatduh eh na ki Dromornithidae.
Kham bunsien ka jingiakop mareh jong u ka long ha ka lynti iaid kjat kaba rim jong ka Nürburgring Nordschleife.
Kane ka rukom ka treikam na ka bynta baroh ki vector, ym tang ia kiba don arliang.
Ka jingleit ka long kaba stet, hynrei ka jingiap jong ki briew ka long kaba heh tam ha ka histori jong ka leit ka wan sha Australia.
Ka jingpang sniehdoh
Ka kad liengsuin Victoria P.V.9.
La jan baroh kiei kiei kiba la dep tip shaphang ka jingshai bad ka bor la leh da kiei kiei kiba heh kum ka jingthang ia ki sharak ne ki sngi, bad kita kiei kiei kiba heh baroh ki pynmih ia ki spectra kiba iai bteng.
U Boccioni u pyrshang ia ki buit Cubist kum ka lad ban pynsah ia ki element ha baroh ar ki bynta ba shakhmat bad ba shadien "kiba mareh shapoh ka jingkhang ha kajuh ka por" U shna ruh ha ki jingkdew sha ki jingtrei jong u kiba kham mynshuwa.
1984 Award na ka bynta ka Chemistry, ka seng jong u Arthur M. Sackler
Ka jingbuhrieh jong ki jaitbynriew online, ka library jong ka ri Bilat
Lah ban pyndonkam ruh ia ka thermite ha ki jingpynbthei ding ban pynmeh ia kiwei pat ki jingpynbthei ding.
Ka Seckar Woods LNR, ka jaka ri jingri
Man la u snem ka ju don ka jingiakop ialehkai phutbol kaba ki khot kum ka Champions league.
La tip ia ka kum ka nongbah jong ka kolshor jong ka Kerala namar ka jingiadei jong ka nongbah bad ka histori, ka kolshor bad ki jingsah jingkynmaw.
U Bert Patenaude (4 Nohprah 1909 – 4 Nohprah 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri America.
Ka jingtei kaba pawnam tam hangne ​​ka long ka Iing Sorkar Baroque, kaba la tei naduh ka snem 1664 bad la tei da u maw uba saw jong u lum; la tip ia ka na ka bynta ki shispah tylli ki arch jong ka.
Uwei na ki shipai u la shim video na suin ia ka jingshah ktah jong ka kali bad ki paidbah, ia kane ka dur la pyndonkam ban mudui pyrshah ia u Fields bad nangta la seal da u Prosecutor Platania ban khanglad ia ki paidbah ban peit ia ka.
pissah ka mut kaei kaei kaba iadei dur bad ka "khraw" la ka long ha ka jingshisha ne ha ka rukom pynjah burom.
Ka Calluna vulgaris (heather) ka dei ka jaid siej ba marwei ha ka jaid Calluna ha ka kur Ericaceae.
Purdom, Charles B.: "U Blei-Briew: Ka jingim, ki jingleit jingwan bad ka jingtrei jong u Meher Baba ryngkat bad ka jingbatai ia ka jingsngap jar & jinghikai ba kynja mynsiem jong u", George Allen & Unwin, London, 1964
U la long u ‘R’ ha ka K&R C.
Ia kane ka jaka bam la ioh khusnam da u khlur Michelin ha u snem 2017.
Ka jingpynkhuid bad ka jinglong (2003)
Ki don ki briew kiba la pyrshang ban lum pisa ban thied ia u maw jingtep uba don ka kyrteng Leelah Alcorn ban bujli ia u maw jingtep uba don ia ka kyrteng kha jong ka.
U Patsha jong ka China uba la rep bha, u Patsha Huizong jong ka Song, u thoh ia ka Treatise on Tea jong u.
Teng teng la khot ia ka ka "shad ba la khang".
1933 - U Aharon Lichtenstein, u Rabbi na France-Israel (d. 2015)
U Harry um pat wan phai shuh sha skul la slem bha shuwa ba kan paw shai ba baroh kiba don hapoh skul ki don ha ka jingma.
Ka Duriaw Saw (Ka China, North Korea, South Korea)
Ha ka 27 tarik u Risaw, ka jingiap kaba nyngkong ka la jia.
Madan Albuquerque
Ka Admontite ka long kaba lah ban bam.
Palat 22,000 ngut ki briew ki shong hangta, kaba kham duna shibun ban ia ki dulir Virgin jong ka ri America kiba don marjan.
Ka Luoyang ka kylla long ka nongbah jong ka hima Houhan ne ka hima Han shatei lam mihngi (25-220 H.K).
Pyrthei Bathymmai (1988)
Skot
Ka Misery Business ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha ka snem 2007 da ka kynhun tem paramore.
Jackie Guerra kum ka Suzette Quintanilla
Ki briew kiba mad ia ka jingpang imposter ki sngew ba kim dei ha ka sawdong sawkun jong ki, namar ki pyrkhat ba kiwei ki tip kham bun bad ki lah ban leh ia kiei kiei kham bha.
Ka shyntur kaba lieh, ka shyntur kaba lieh (2014)
Hadien ka jingiap jong u Stalin ka Nadezhda Mandelstam ka la pynmih ia ka kot bad la shah ia ka ban leit phai biang sha Moscow ha ka snem 1958.
La pynshong nongrim ia ka na kawei ka jingiathuhkhana ba la thoh da u Johns bad u Jenkins.
Kumba 750,000 tylli ki kot jong u ki la die tang ha ki jingpynmih ha UK bad ki don bun ki jingpynkylla kiba lah ban ioh.
Ha kiba bun ki cell ka jinglah ban shongthait ka don ka dor kaba sniew, kaba da ka jingpynbeit ka mut ba ka don ka charge kaba sniew kaba palat hapoh haba ianujor bad shabar.
Kawei ka kynhun wadbniah ha China ka dang pyrshang ban pynrung ia ka protein Mn-SOD kaba pynpaw pyrthei na ka D. radiodurans ha ka E.coli BL21.
Ka elekshon Senate jong ka United States ha u snem 2022 kan long ha ka 8 tarik Nailur, 2022.
Ka Betty kaba sniew – Ki bynta ba la ai kyrteng "Ka jingriam na ka bynta ka jingjop"; "Ym Don Jaka Kum Ka Mode", "Kiei Jingkylla", "Ha Ki Khlur", bad "Curveball" (2009)
Ki don 12 tylli ki canton ha ka arrondissement jong ka Valence: kita ki long:
Vožralej jak slíva (live recordings 1973-75)
Ka spah snem jong ka jingialehkai jong ka ESPN – # 35 – Ka jingthoh
U la long uwei na ki briew kiba kongsan tam ha ka thoh ka tar jong ka ri Italy ha ka spah snem kaba 20.
Rivoli, Italy
Ki phlim ba la pyniaid da u Anthony Mann
70 - Ki shipai Roman hapoh u Titus ki la knieh ia ka Jerusalem.
Ka don ka thliew kaba jylliew bad kaba jylliew lyngba ka pdeng kaba ailad ia u kulai ban ioh ia ka jingkhih kaba kham bun khyndiat.
Festival EuropaCinema, ka tamasa phlim pyrthei ha kaba la pdiang tang ia ki phlim na Europe.
Ka la mih nyngkong eh ha ka Metropolitan Opera ha New York, ha ka 13 tarik Lber, 1965, kum ka Cio-Cio-San ha ka phlim Madama Butterfly bad ka la rwai hangta man ka por haduh ka snem 1987.
Ka jingpyni paidbah kaba nyngkong eh jong u ka long ha Melbourne, ha ka snem 1988.
Ka jingtei jong ka Supreme Soviet ka don ha Ashkhabad.
1957 – U Jim McGreevey, u nongsynshar jong ka America, u Lat barim jong ka New Jersey
Ka la don ka jaka kaba heh bad kaba thylli ha ka TARDIS la slem bah mynta bad nga pyrkhat ba ka jingwan jong ka kan long kaba heh katjuh kum ka jong u Matt.
Ka iakren shaphang ka jingbymlah jong u Saul ban long u syiem uba bha namar ka jingsarong bad ka pop jong u, bad ka kynthup ia ka jingpynsleh u Samuel ia u Dabid kum u syiem uba bud hadien ba u Saul u la iap.
Ka jingbun briew jong ka ka long 24,210 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba hynniew ha ka jingheh jong ka Nebraska.
Ka county kaba don shaphang shathie jong ka wah Firth of Forth .
Ha u snem 2013, u la long u Vice-President jong ka skulbah Civil Aviation jong ka ri France.
Ka novel kaba bud jong u kam pat mih.
U Darold Williamson (kha ha u snem 1983), u nongjop takma ksiar ha ka Olympic ha ka jingialehkai track & field
Elton L. Daniel, u nongthoh histori bad u nongthoh Iran
Ka la mih shuwa ka Cadillac Fleetwood Brougham jong u snem 1977-1986 bad la wan bujli da ka Cadillac Fleetwood jong ka snem 1993-1996.
1859 – La pynmih ia ka kot A Tale Of Two Cities da u Charles Dickens.
U la pan ia kawei ka kynthei Han kaba itynnad ban long ka tnga jong u.
Kiba bun ki don ki kti ne ki knob khnang ba lah ban tan ia ki.
Ka thain Lunéville ka don ka jingheh bad ka jingbun briew kaba 79,567 ngut.
ka la wan kum ka jingkyrmen ia ki million ngut ki mraw Negro kiba la shah thang ha ki ding ".
Ka shyntur bad ka kpoh jong u ki don ki dak rong jyrngam kiba rit.
Ia kane la shim ba ka long ka jingleh niam da kiwei pat ki kynhun jong ka Ri Khlaw Sepngi, namar ba ia ka jingtip ia ka ain kyntang la shim ba ka long kaba ma.
U la thoh palat 30 tylli ki kot.
U Christian Friedrich Freyer (1794-1885), u nongthoh khniang na German
U Haosi Namoinu u dei u briew uba don ha kawei ka khana pateng ki Meitei.
Ki lyngdoh niam ki la ialap da kaba jop ia ki jinghikai jong ka jingiaishah bad ka jinglong pusilan; la pynduh mynsiem ia ki jinglong babha ba treikam jong ka imlang sahlang; bad ia ki shyieng ba khatduh jong ka mynsiem shipai la tep ha ka iingmane".
Ki jaidbynriew Telugu ki dei ki jaidbynriew ha ri India, kiba kren Telugu kum ka ktien nyngkong jong ki.
Ha kaba kut, ka Naminé ka iathuh ha ka Sora ba ka la pyndam noh ia ki jingkynmaw jong u, bad ka ailad ia u ban buh ia ki jingkynmaw ba thymmai jong u ne ban pynphai biang ia ki jingkynmaw barim jong u.
Ha kajuh ka por u lah ban tehlakam ia ka jinglehkai.
Ka sla jong ka kot lyngkdop jong ki nong Japan ha Sadanobu
U dei u professor emeritus ha ka pule puthi bad ka jinglong briew ha ka skulbah jong ka Virginia.
Ka Northern Cyprus (), kaba la tip kyrteng kum ka Turkey Republic jong ka Northern Cyprus (TRNC; , KKTC), ka dei ka ri de facto kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Cyprus.
1980 – Ka Marian Rejewski, ka riewstad jingkhein na Poland (b.
Ki buit pyniaid ba kongsan na ka bynta u khniang Chytrid
Shigar Elaka - (Baltistan Division)
Haba pyndonkam ia ka hukum jong u Ohm, ngi lah ban pynkylla ia ka formula sawdong lada donkam ban wad ia ka jingmih kaba pher: I=V/R lane R=V/I .
Ha ka jaka ban ai number ia ki chimpanzee kiba ka peit, ka ai kyrteng ia ki kum u Fifi bad u David Greybeard, bad peit ia ki ba ki don ia ki jinglong ba kyrpang bad shimet shimet, ka jingmut kaba ym long tynrai ha kata ka por.
Ka Bert ka dei ka commune jong ka ri France kaba don ha ka tnad Allier kaba don ha pdeng jong ka ri France.
La ju tip ia u Pentridge da ki kyrteng thok “Ka Kolej Bluestone”, “Kolej Coburg” lane “Kolej jong ka Jingstad”.
U Jean Paul
Ha ka snem 1855, la thung ia ka kum ka nongthaw dur syiem, bad la jied ruh ia ka kum ka dkhot ha ka Royal Sweden Academy of Arts.
La iohi ba ka iadei bad ka ktien Corsican bad ka ktien Sardinia.
U Clover (ka jinglap), ka jinglap ia ki rong gamma
Ha u bnai Lber, la aiti ia ka kam iada ia ka Aachen ha ka kynhun shipai LXXXI jong u General Friedrich Köchling.
La tip ia u na ki katto katne ki jingiatreilang hapdeng ki ri.
U dei u nongthep kol ba rekod jong ka Beroe Stara Zagora ha ka top league da kaba thep 144 kol na ki 260 tylli ki jingïakhun.
U August Ludwig von Schlözer (5 Kyllalyngkot 1735 — 9 September 1809) u dei u nongthoh histori na German.
Da ka jingbym kwah, ka ri Bilat ka la rai ha u snem 1984 ban sdang ïa ka jingïakren ban ai biang ïa ka Hong Kong ha u snem 1984.
Ki jingpyrkhat ba pyrshah
Ka nongbah hyndai jong ka jylla ka don hajan Ōtsu.
Ki sla ki long kiba jyrngam, ki kyllain sha kiba kham bunsien ki long kiba pyrshah, kiba suk, bad kham bunsien ki don ka tduh kaba pura (bym don bniat).
703=H Station-Town Centre Mall(Tang Sngi U Blei)
U Nakajima u la long ruh kum u nongniah test jong u Williams, ha kaba u la pyndep ia ka jingtest kaba 7000 km na ka bynta ka kynhun.
Katto katne ki sim dohkha na ka Upper Pliocene jong ka Kansas.
2018 - U Vibeke Skofterud, u nongïalehkai ïalehkai ski na Norway (b.
U Carlo Gambino (u la long u Boss naduh u snem 1957-1976)
Naduh u snem 1991 haduh 1997, u la ai sur ia u Grandpa Lou Pickles ha ka phlim pynim (Rugrats).
Ka hima Capetian
Khatduh ki mraw ha Yeowe ki la pynlong ia ka jingkhihwin kaba jop bad ki la ioh ia ka jinglaitluid jong ki, ka jingjia kaba la jia ha ki por ba dang shen bha jong ki saw tylli ki khana.
Ki khanatang na ki duriaw bah (1973)
Paris (1789-1871)
Ki nongmihkhmat jong ka iing dorbar jong ka ri America
La ïathuh ruh ba katei ka eriong ka la pynjulor ym duna ïa ka 16 hajar tylli ki ïing bad kumba 250 square kilometre (60 hajar akar) ka jaka ba pyndonkam na ka bynta ki masi.
Yango - Ka shad nongkyndong ba pawnam
Kum ka jingkynthoh ia ka rukom ai jingmaham lypa, ka jaka ai jingmaham ia ki umsaw ha ka Pacific, la seng ha u snem 1949 ban bud ia kine ki um ba pyniap briew bad ban ai jingmaham.
Ki peit ia ka met jong u bad ki iohi ba um shym la shah ktah satia.
"Ka jingburom" (Goldman) – 3:49
U James Dean -> ka jingleh pyrshah
December 10 - Ka Judy Baar Topinka, 70 snem ka rta, ka politician America, Treasurer jong ka Illinois (1995–2007) bad ka Comptroller (naduh u snem 2011), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka Princess Daisy ka paw kum kawei na ki nongiashim bynta ha ka phlim Super Mario Bros.
U hoatzin u dei tang ma u uba pynhiar ia ki sla.
Isotta-Fraschini Delta
Ha ka spah snem kaba 18, ka Bilat ka la long ka ri kaba khaii mraw kaba heh tam ha ka pyrthei.
La jer kyrteng ïa ka kum ka jingburom ïa u ophisar jong ka Confederate Stephen Fowler Hale.
Ki nong Tonga ki don ka lad ban ioh ia ka rukom sumar pang jong ka ri.
Ka don ka triband jong ki ar tylli ki band jong ka ultramarine.
Ka album ka la iarap ruh ia ka Selena ban long ka "kyrteng ha iing".
Ki riewkhraw ki lah ban ioh ia ki iing syiem ha ka jingai wai, da kaba kitkhlieh ban pynsah ia ki ha ka jaka ba ki shipai ha ka jingsiew kylliang ban pynbun briew bad ban ioh bai wai na ki jaka ba ki synshar.
U kpa tymmen jong ka u Thomas Pierce, u nongsynshar ba nyngkong jong ka New England, u long ruh u kpa tymmen jong u Franklin Pierce, u President ba 14 jong ka ri America.
lada ki quotient ki long 7, 8 bad 2, te ka jingmih kaba khatduh kan long 782.
1952– ), Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka dorbar bah jong ka ri America
Lah ban pyndonkam ia ki Diaereses (ba ia syriem bad ki umlaut) ha ki kyntien ha kaba ar tylli ki vowel kiba don marjan la kynnoh kyrpang kum noöne, reëstablished, lane coöperate (ar tylli ki vowel kiba kynnoh lang ki dei ki diphthong).
Ha u Naiwieng 2010, la pynbna ba ka Austin, Texas kan pynlong ïa ka jingwanphai biang jong ka United States Grand Prix, kaba nyngkong eh naduh ka Indianapolis ha u snem 2007.
Ka jingtuid jong ka ding, kaba la tip kum ka pie-roh-class-tick, (la tip ruh kum ka jingtuid jong ka jingkhluit jong ka ding) ka dei ka jingtuid jong ka "lava", kumba ju iadei bad ki jingbthei jong ki lum.
Da kaba shimti ia ka kam ha ka por jong ka jinghiar dor kaba khraw, ki jingpyrshang ba nyngkong eh jong u Norblad ban pynbha ia ki jinglong jingman ha ka jylla ki long kiba khlem jingmyntoi shibun.
Ka kot khubor jong ki mrad ba don shyieng, 18 (3 tylli ki jingthoh): 59A.
U Frederick William u la pyrkhat ban shongkurim ia u Frederick bad ka Elisabeth jong ka Mecklenburg-Schwerin, ka khun pyrsa jong ka Syiem Anna jong ka Russia, hynrei ia kane ka jingthmu la pyrshah da u Syiem Eugene jong ka Savoy.
U Duval ha ka thliew bad u teh ia ka, u Sahep Clement Willoughby u iakren bad ka Evelina marwei.
U Joe "Gitar" Hughes (1937–2003), u nongrwai blues, u nongtem Guitar
2017 U Kim Un-yong, u nongpyniaid ia ka jingialehkai jong ka South Korea (b.
1593 u Michele Mercati, u doktor na Italy (b.
Lavender Indigo (PerBang.dk) (Hex: #9457EB) (RGB: 148, 87, 235)
1908 - U Dmitry Ustinov, u Marshal jong ka Soviet Union (d. 1984)
U la long ruh u riewstad ha ka jingrwai jong ki juk pdeng bad ki por ba sdang jong ka Renaissance.
Ka Junín ka dei ka thain ha Peru.
Ka Eragon ka dei ka kot kaba nyngkong eh ha ka Hima pateng.
Gabriak (48067)
Ka la don ka jingsuk ha Roeselare ha ka por kaba lyngkot.
Ha kine ki snem, ka house ka la thaw bun jait ki jingrwai house.
Ka la im kham bun da ka khun jong ka, ka Minna Maria bad u lok jong ka uba la khlad noh u Jack Witikka.
U Jisu un synshar ha kano kano ka jaka
U Thornton u la kha ha Hot Springs, Arkansas.
U Hijikata ba la shna thok u paw ha ka jingialehkai Hakuouki.
‘Ka jingdih buaid kaba beit: Hato u J. Edgar Hoover u dei u nongpynkylla dur?’
U nongthaw ia ka prokram jong ka u dei u Mark Gravas.
U Steven John "Steve" Carell (la kha ha ka 16 tarik u August 1962) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian, nongpynmih phlim, nongthoh bad u nongpyniaid jong ka ri America.
Ynda u Edward u la wan phai pat sha England, u la jop ia u Earl jong ka Warwick ha ka thma bad u la pyniap ia u.
Ka jingkylla jong ki dawai, kaba la khot ruh ka jingkylla jong ki dawai, ka long ka jingpule haduh katno ki jingkylla jong ki dawai ki iaid stet.
Ka Ballon d'Or (ka jingkynnoh ha ka ktien Phareng: [balɔ̃ dɔʁ]; "Golden Ball") ka dei ka khusnam phutbol ba la ai man la u snem da ka France Football.
U Marty Ingels (Aveleyman)
"Nga sumar 4 U".
1790 tylli ki jaka seng ha ka ri America
U Worf u dei u nongthoh jong ka Star Trek: Ka Pateng ban wan bad ka Star Trek: Ka Deep Space Nine.
U Pedro Peña Allén (14 December 1925 – 2 Lber 2014) u dei u aktor na Spain.
"Oh My God" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng ka Adele.
