Ha ri sepngi la bujli ia ka jingtei jong ki Byzantine da ka jingtei jong ki Romanesque bad Gothic.
Ha kane ka jingdon ki nongïalehkai ka long ka Elizabeth Taylor, Richard Burton, Alec Guinness, Peter Ustinov, Paul Ford, Lillian Gish, James Earl Jones, Cicely Tyson bad la sam ïa ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka Rugby sevens ka dei ka rukom ba la pynlyngkot ia ka rugby union ha kaba tang hynriew ngut ki nongialehkai ha kawei ka liang ki ialehkai, ha ka jaka jong ki shiphew ngut kiba pura.
Ka rong saw ba jylliew - "U khlur lynti bah" (da u Kaleb James) "Ka jingim jong u Pug!
La thaw ïa ka ha u bnai December 2013 na ki bynta jong ka taluk Perambur-Purasawalkam barim.
Ka jingmut na ka bynta ka rukom treikam kaba kum kane ha Cairo ka la pulom ha u snem 2004.
Ka kynthup ia ka Nintendo DS bad ka Nintendo 3DS.
Ka por ha kaba u la ialam ia ka Athen, kumba naduh ka snem 461 haduh 429 S.K., la tip teng teng kum ka “Perikles,”.
Ka jingshah lehbein ha ka pyrthei (1958) la pynmih lyngkot kum Ban shongkurim ia ka Medusa
La kha ia u ha Holland, Michigan.
Rhine
Ka nuksa jong ka jingwad kyntien kaba don baroh ar ka phang bad ka kyntien ba la shna da ki dak ba la pyndonkam ka long ka Wonderword.
Ka jaka kaba rit tam ha ka jingshisha ka dei ka Laguna del Carbón ha Argentina kaba don ha -105 mitar (-344 phut).
Ha kine ki snem kiba dang shu dep, u Eastwood u la pynïaid ïa ki phlim kiba ïadei bad ka jingim kum ka American Sniper, Sully, bad Richard Jewell.
Katba nang mih ki sngi, la pynlong ia kiwei pat ki jingtohkit da ka Balang ne ki nongsynshar pyrthei.
Anjelica huston – aktres (la kha ha Santa Monica)
"15 ."
Bassas ka India
Ha u snem 2006 u Everett u la pynmih ïa ka kot jingkynmaw, Red Carpets and Other Banana Skins, ha kaba u la pynpaw ïa ka jingïadei jong u kaba la 6 snem bad ka nongpynïaid telebishon jong ka ri Bilat ka Paula Yates.
1963 – U Gaspar Noé, u nongpyniaid ba la kha ha Argentina
"Yn jied ia uwei na phi ban pynshisha ia lade."
Ka kyntien ka mut ruh ka .
Ka Candiolo ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
La pyni ba kam dei shisha ma u hynrei ka plastik kaba don ki jingkynmaw jong u Rory.
U Whedon mynta u la poi sha ka jinglong kaba pura, ha kaba u la thoh ïa ka dur jong ka Kitty Pryde ha ka kot lyngkdop jong ki X-Men kiba phylla.
New York: HarperCollins, 2003.
Ka jaka kaba jrong tam jong ka tnad ka long ka Mont Bessou, kaba jrong; ka jaka kaba kham rit ka don ha ka kshaid jong ka wah Vézère bad ka long kaba jrong.
Wah Savu
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka kynhun ki miaw kiba iakren shaphang kaei kaba dei ban leh ia ka masi kaba byrngem ia ki.
1951 Usanee Thongnurdee Samut Songkhram Image:http://www.missthailandcontest.com/files/halloffame/winner1_2494.jpg
Ki Gorilla ki im ha ki khlaw slap kiba don ha pdeng jong ka Africa.
Angel (mynta ha Syfy)
Ha u snem 1985, ka Turner Broadcasting System ka la pynbna ba kan thied ia ka MGM/UA.
U Muhammad u la leit phai sha la iing sha ka tnga jong u ka Khadijah bad u la iathuh ia kaei kaba la jia.
La pyndep ia ka ha u bnai May 1870. ka shongdor $45,000.
Ka la khlad noh ha ka 4tarik February 2022 ha Buenos Aires, ha ka rta kaba 105 snem.
1905 - U Jan Valtin, u nongthoh kot German (u la khlad noh ha ka snem 1951)
"U Nongphah Mail" (Matt Cameron, Cornell) – 4:25
Yamaguchi (kyrteng), Japan surname
Ka niam Cheondoism ka la tlot noh da ka jingshah pyndik jong ka sorkar, hynrei na ka jingpyrshang jong u nongialam ba ar u Si Hyung Choi.
Ka jingiathuhkhana shaphang u khynnah uba kylla long u sohjew.
Ki jingseng jong ki snem 2010 ha Germany
Ka trei kum ka jingkhanglad ha ka met bad ka dawai ia ki khniang jingpang.
Feb, 1989.
Ka Histori ba la kren da ka ktien jong ka iing dorbar jong ka U.S. – U Cokie Roberts u ai ia ka jingiathuhkhana kaba nyngkong eh shaphang ka jingsan jong u ha ka nongbah.
U William Bradford u la thoh kumne: “U Thomas Rogers u la iap ha ka jingpang kaba nyngkong, hynrei u khun jong u u Joseph u dang im, bad u la shongkurim, bad u don hynriew ngut ki khun.
Devendra Dodke kum u Vasant Subhedar (2016-2021)
Ka eriong Melbourne
1991 U Linus Torvalds u la pynbna ia ka version ba nyngkong jong kaei kaban sa long ka Linux.
1000 U Olaf I na Norway (b.
Hynrei ka ruh ka don ki nongshong shnong kiba long Muslim bad Khristan.
Ia kane ka phlim la ring ha Nashville, Tennessee hapoh ka mang tyngka kaba 1 million dollar.
Ki jingrwai (43064)
Ka tie ka lah ban long kawei ka jinglong bashisha ne ka kamram.
1498 – U Girolamo Savonarola, u nongpynkylla niam Italy bad u nongsynshar jong ka Florence (b.
2015 - Rimma markova, ka aktres na Russia (b.
Ki snam ki nang heh katba ki nang leit sha ka dohnud.
Ha ka RigVeda bun na ki deva la khot ki asura, bad bun na ki asura la khot ki deva.
Washington, D.C. Ka tnad jong ki kali
U Andrew James Bathgate (28 August 1932 – 26 February 2016) u dei u nongialehkai Hockey ba tbit na Canada.
Hamburg Concerto, ka jingrwai na ka bynta ka sur tem solo bad ka kynhun tem rit kaba don sa saw tylli ki termo.
La rah ruh ia ki lieng Halkett ha ki 6 tylli kiwei pat ki jingleit wad bniah kiba la phah ban wad ia u Franklin.
Ki jaka H II ki lah ban long katto katne spah snem jingshai ha kylleng.
Kane ka jingrwai ka la lah ban poi ha ka kyrdan kaba 62 ha ka US Billboard Hot 100 bad ha ka kyrdan kaba 46 ha ka UK Singles Chart.
Ha ka jingshisha, ki don shibun ki jingngeit bapher bapher kiba lah ban khot nihilism.
Bun na kine ki dawai ki trei kum ki dawai pynjem mynsiem.
Ka Burke ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Texas county Angelina.
August 15 – Ka SAETA Flight 232, ka liengsuiñ Vickers Viscount 785D, ka la jah rngai hapdeng lynti na Quito sha Cuenca, Ecuador; baroh 4 ngut ki nongtrei bad 55 ngut ki nongleit jingleit ki la iap, hynrei ka jaka ka dang sah khlem lap la palat 26 snem haduh u bnai February 2003, ha kaba ki nongkieng lum ha ka liang mihngi jong u lum Chimborazo ki la poi ha kata ka jaka.
1939 - U Yoshinobu Ishii, u nongialehkai phutbol na Japan (d. 2018)
U Nico di Angelo u dei u briew uba shu shna dur ha ka phlim Percy Jackson & The Olympians jong u Rick Riordan, The Heroes of Olympus series bad The Trials of Apollo.
Ka la ong ruh ba la pyndonkam da ki stun grenade bad ki bom tdem.
Haba ka jingkit kali ka la nang pawnam bun ki stashon kiba pyniasoh ia ki sor jong ka Brazil ki la khang noh.
Ka jingdon briew ka long 10,678 ngut.
U la pynim pat ia ka niam Buddhism ha ri India.
"U Kpa Albert/U Admiral Halsey" – U Paul & Linda McCartney
Ha u Nohprah 1635 (ha ka rta kumba 64 snem), la kynnoh ia ka ba ka leh jadu.
Award na ka bynta ka Single kaba bha tam.
Ia kane ka dorbar thain la pynlong da ki saw ngut ki Deputy na Le Châtelard, arngut na Les Planches bad uwei na Veytaux.
U la kamai da kaba die ia ka umsoh, kaba don ha ka dulir.
1930 – U Bernie Ecclestone, u nongpyniaid ia ka Formula 1 jong ka ri Bilat
Ka Hungary ka don 3152 tylli ki jaka katkum ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2009.
La pyndonkam ia ki bunsien ha ka thma bah ba ar.
Nangta u kapten u la ong biang ia u ophisar ba nyngkong ba un "ai jingmut ia u ba ngi don [ha ka] jingeh kaba kyrkieh" bad u la kylli hato u leh kumta, bad u ophisar ba nyngkong u la jubab, “Hooid ko sahep, nga la dep ai jingmut ia u.”
La thaw ia u kum u kardinal ha u snem 2003.
Ka phlim telebishon jong ka ri Bilat jong ki snem 2020
Ka jingmut jong ka jingkhein (hato ka kompiwtor ka lah ban leh ei ei?)
Ka lynti sha Hāna
Ki map jong ka thain Lyon: Mynta, Histori, KDOT
Ka kynhun nongtrei ba laitluid
Ha u snem 2008, ka kynhun ka la pynkylla kyrteng sha ka "Rays".
U Nura Musa Inuwa (la kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1989), uba la ju khot ruh u M Inuwa, u dei u nongrwai, nongdro dur bad nongshna phlim ha ki Hausa na Nigeria.
1902 Marguerite De La Motte, ka nongak phlim na America (d. 1950)
Ka jingialeh kan ym neh junom.
Ha u snem 2006 la pynmih ia ka pateng kaba ar kaba la pynshong nongrim ha ka rynsan jong ka Hyundai Entourage.
Ka jingtip ba pura jong ka APOEL
Ia ka pisa kaba ka Germany ka ai sha ka European Development Fund, ka World Bank bad ki bank pynroi ha ka thain la siew da ka BMZ.
Ka jinghiar jong u Zirkle
Ka bor ba khraw jong ki jingpyni ka la pynlong ban pynmih ar tylli ki jingrwai ba im ha u snem 1993, ka Paris bad ka Show.
U Paul Metzner, Ka Jingrwai jong ki Nongstad (UC Press, 1998).
Ka Mafia bad ka jingiap jong ka ri Italy ba nyngkong, New York: Vintage
Orochimaru
Kino kino ki nongialehkai ski kiba la pyndep shabar jong ka top 15 nangta ki nongialehkai ski ki ialehkai katkum ka por jong ki naduh ka jingmareh kaba nyngkong.
Ka Diane Dodd ka la lah ruh ban pyni kumno ka jingpyniakhlad ha ka jingkha khun ka lah ban mih na ka jingkwah ban iapoikha ha ka Drosophila pseudoobscura hadien tang 8 pateng da kaba pyndonkam ia ki jait jingbam bapher bapher, ka starch bad ka maltose.
Hynrei, ki polecat kiba dang rit ne kynthei ki lah ban rung suk ha ki.
tyllai
U long u met uba heh tarn ha ka Kuiper belt.
Ki jingthmu jong ki ki long kiba iapher.
Desengong
Ia kane la iohi ha ki blang, kiba ju shongthait da kaba pynkhih ia ki bniat sha jrong.
U Schroeter u dei u nongdro dur ba dang im, ki jaka, ki jait jingrwai bad ki dur bad kumjuh ruh u nongdro dur.
U Doctor Zhivago, ba la ak da u Omar Sharif, ka Julie Christie, ka Geraldine Chaplin, ka Rod Steiger, bad u Alec Guinness
U Boris Pasternak 1959.
Ia ka doh masi la ju tap kum ka jingpynkhreh ban shet ne bam ryngkat bad ka umsoh.
Ia kane ka District la mihkhmat mynta da ka seng Republican u Jason Smith.
U Alphons Egli (8 Lber 1924 – 5 Lber 2016) u dei u riewsain pyrthei na Switzerland.
Ka Hong Kong ka don la ka jong ka riti synshar kaba pher na ka riti synshar jong ka Ri PRC.
U aktor u Max Grodénchik u la leh ia ka Rom.
Ka Rebecca Black – ka nongrwai
Ka West Berlin ka dei ka kyrteng jong ka bynta sepngi jong ka Berlin hapdeng ki snem 1949 bad 1990.
P. boisei
Ka jingpynmih ia ka snam kam shong ha ki stem cell kiba bha, hynrei ha kiba la pynkylla dur ia ka met.
Wah Mourão
Khubor kaba iakren halor ka jingshah weng kam jong u Buthelezi kum u myntri kam pohiing
Kazavet (09091)
Ka jingktah jong ka McGurk ka batai ia ka jingjia kaba pyni kumno ba ka jingsngewthuh ia ka jingkren kam shong tang ha ki jingtip ba iohsngew.
La kha ia u ha Ciudad Juárez, ha Mexico.
Kane ka rukom ka don ka jingmyntoi ba la pyndap da kaba pynmih ia u kpu uba kham riewspah.
Ki trichome ki long kiba la shna na ki cell kiba im, kiba lah ban long kiba pher bak-ly-bak.
Ka Lifford (Irish: Leifear) ka dei ka nongbah jong ka County Donegal kaba don ha ka Jylla Ulster ha Ireland.
Ha kaba sdang jong ka thma, ki bun ki seng die marbam ha ka jingïakhih jong ka Co-op ki la nangroi, shi bynta namar ba ki long kiba pawnam bha shaphang ka "jingpyrshah ïa ka jingïohnong".
Ojeda
U Steve Jobs ha ki lad pathai khubor
Ka Avebury ka long kawei na ki jingtei babha tam bad ba heh tarn jong ka Neolithic ha Europe, kaba la don kumba 5000 snem.
Ha kane ka phlim, ka leit phai biang bad u Jefferson sha Virginia namar ba ka kwah ban leit phai noh sha la iing.
Ka Potassium ka iatreilang ha kiba bun ki jingkynthoh dawai kiba iasyriem bad ka sodium bad kiwei kiwei ki nar alkali.
Ki pynlong ia ka jinglut jingsep ha ka insurance kaba €1.4 billion man u snem (1990–1998).
Uhwudong ha daum.net
Um shym la ong ba u dei u lok jong ka bad ba pyniaid ia ka ophis konstitwensi jong ka.
U Nelson u dei u nongpyniaid ba treikam jong ka ophis jong ka saian bad teknoloji naduh u snem 2022.
U don ki disc ha kaba kut jong kawei pa kawei ka tyrpeng kaba shakhmat.
1972 Jylla Maine 14.1 Scarborough, Maine
Ka Sponge ka long ka tiar kaba pyndonkam ha kaba pynkhuid bad sait jain.
La seng ia ka da ka Syiem Jitō ha Yamato Province (ka Kashihara mynta ha ka thain Nara).
Ki "porpoise" shapoh bad mih na ka um da ka jingstet kaba khraw.
Ka long kumba shiteng lynti hapdeng ka Brighton bad ka Hove shaphang mihngi bad ka Worthing shaphang sepngi.
Ka la sdang da kaba seng ia kawei ka Abbey ba la tei na ka bynta u Petros Bakhuid ha ka snem 678 ne 679.
Ia kane ka kyrteng la pynsangeh noh hadien ka eriong Erika ha u snem 2015.
Ka jingkhein ia ka jingheh jong ka sla, ka jingheh sawdong, ka jingheh, ka jingheh bad ka jingheh jong ka sphere
1988 - U Andrew Goudelock, u nongialehkai Basketbol na America.
La pynkup burom ia ka da ka Khusnam jong ka Khlur jong ka Romania.
La tip ia u ha ki phlim Plan 9 from Outer Space, She Had to Say Yes, Glen or Glenda, Atom Man vs.
Bun ki surok bah kiba la tehlakam ki iaid lyngba ia ka Queens, kynthup ia ka I-495 (ka surok bah jong ka Long Island), ka I-278 (ka surok bah jong ka Brooklyn-Queens), bad ka I-678 (ka surok bah jong ka Van Wyck, la khot Van Wike).
La donkam ia ka gallery kaba thymmai.
Kirkland
48 Kos Parikrama
Ki jingjia ha ka juk Shōan
Ka Temple jong ka Velliyara Sree Mahadeva
Charles La Trobe, da u nongdro dur na Australia, u Peter Corlett, la buh ha u snem 2006.
Ia ka kot Cedric u nongkhlaw la pynmih ha ka snem 1921.
Ki jingpyrta
Ki riewlum Ambazonia ki la synshar ia ki bynta jong ka ri nongkyndong.
U Edward u dei u khun jong u Alfred Bakhraw bad u Ealhswith.
Ka kam jong u ka sdang naduh ka snem 1914, ha ka por ba u dang 5 snem ka rta.
Ia ka bell kaba khatduh jong ka la shna ha ka snem 1805.
Ka list ba la pyniasoh arsien ha kaba ki tiar jong ka ki don lai tylli ki field: ka value, ka jingpyniasoh shakhmat sha ka item kaba bud, bad ka jingpyniasoh shadien sha ka item ba mynshuwa .
U Knudsen bad katto katne ngut kiwei pat ki nongialeh pyrshah ki la thaw ia ka Balang Norway kaba thymmai kaba ki khot ka Deanery jong ka Strandebarm.
Ka Talisa Soto kum ka Kitana
Ha ka ktien Phareng, haba ka quotation ka bud ia kiwei pat ki jingthoh ha u lain jong ka jingthoh, ka space ka don ha shuwa jong u quotation mark ba sdang lymda u dak uba don ha shuwa jong u, kum u dash, u dawa ba ym don space.
Ha ki sla ba nyngkong jong kawei pa kawei ka kot ki don ki jingthoh, ki khubor bad ki jingthoh ba kongsan shaphang ki mat kiba ki stad saian ki sngewtynnad kyllum.
Ha u snem 2001, u nongrwai Miroslav Škoro u la long u nongialam jong ka Croatia Records, haduh ba un da iehnoh kam ha u snem 2006.
Long
Kam ju pyndonkam ban shim ia ki email na u server.
Ki la nang duna naduh ki snem 1990.
Ki daw jong ka jingkylla
Ha ka jingrwai, ka jong phi shisha ka lah ban mut:
Kane ka mut ba lah ban buh kham bun na ka ha kawei ka engine ha man la ka por ba pynkhih ia ka engine.
Ka 717 ka don ia kajuh ka jait kum ka DC-9.
Ka la leit ha ka rta kaba dang rit.
Kumjuh ruh ha ka 2tarik Lber, bun ki riew shimet kiba ïadei bad ka White House ki la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ka Triask kaba kham poh
Wah Jamunia
La pyniasoh da ka Japan naduh ka 29 tarik u Naitung, 1910 haduh ka 11 tarik u Risaw, 1919.
1837 - U Ivan Kramskoi, u nongdro dur na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1887)
Ka jingstet jong ka jingkylla jong ka Pyrthei ka la nang kiew, kaba la pynlyngkot ia ka sngi da 1.8 microsecond namar ka jingsam biang ia ka jingkhia jong ka Pyrthei.
U Kuribayashi u la thaw ia ki jingiada kiba khlain da ki tiar ialeh kiba heh kum ki suloi mashin kiba heh bad ki suloi rit.
Ka jingrwai ia kane ka album ka la long ha u snem 2000 bad 2001.
Ha ki snem skul jong u, u la long ruh u nongtem tyngshop jong ka kynhun tem post-punk kaba la pyllait ïa ka album Roadkill ha u snem 1982.
Ia ka kyrteng Punjab la ai ia kane ka thain da ki nongjop Muslim Turkic bad la pynphriang ia ka ha ka por ba synshar ka Hima Mughal ha ka spah snem kaba 17 H.K.
La pyndonkam ia ka da ka engine Paxman RPH Series 1, kaba lah ban pynmih ia ka bor kaba 500 bhp ha ka jingkhih kaba 1,250 rpm.
U la nang ia ka ktien Latin namar ba kata ka dei ka ktien jong ka Baibl bad kiwei kiwei ki kot ha ka library jong ka monastery.
Wat la ka por jong u hangta ka la paw da ka jingkoit jingkhiah kaba pher na ki jingpang sniehdoh, hynrei wat la katta ruh u la kylla long u riewshlur ba stad jong ki Whig.
La jer kyrteng ia ka ha u snem 2006 da ka kyrteng jong u Carl Vinson, uba dei u dkhot ba la slem jong ka U.S. Congress na ka Jylla Georgia.
Ki jingpynpaw jong ka Marian
Ia kane ka skul la sdang da u Mr. Durant bad ka tnga jong u.
La thaw ia ka kynhun pyniaid jong u Din Tai Fung bad la seng ia ka kamra bam pdeng.
Ki nong German - 1.7%
Ka la hap ban sah hangta haduh hynriew snem.
December 18 - U Helge Solum Larsen, 46 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Norway, u nongialam ba synran jong ka Venstre (2010–2012).
Ki jingiakajia hapdeng ki ri ki lah ban wanrah ia ka thma.
Ka jaitbynriew ka la don ha ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Ki la ialam ruh bad ki arngut ki shakri, u William Holbeck bad u Edward Thompson.
Ka Ambiga Sreenevasan (kha ha u snem 1956) ka dei ka nongiasaid ain bad ka nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew na Malaysia.
Wat la ka jingthoh tynrai ka la jah noh, hynrei kawei ka jingkynthoh ha ka kot jong u Archimedes The Sand Reckoner ka batai ia kawei pat ka jingtrei jong u Aristarchus ha kaba u la pynroi ia ka model jong ka bneng kum ka jingmut kaba pher.
Ha ka por jong ka jinghiar dor, ka lad kamai kaba kongsan eh na ka bynta ka kad liengsuin ka long ki jingpyni liengsuin.
Kumjuh ruh ki jingmut jong ka jingkhein kim dei ban don ki jingpyrshah.
Ka don ruh ki bus kiba iaid bad wan sha ki sor ba marjan, kynthup ia ka Reading.
Ka Radinghem ka dei ka shnong.
Ka steshon ba kongsan bad ka network ba ai kyrteng ka dei ka Channel 9 jong ka nongbah Mexico (ba la tip ruh da ka dak khot XEQ-TDT), wat la ka network ka don ka jingpynbna ha ka ri baroh kawei ha ki station Televisa bad katto katne ki paralok.
Ka website jong ka sorkar jong ka Harris County
Stamford, ka ri Bilat
Don ki briew kiba khot ia kane ka eriong kaba lah ban long F4 ha ka jaka jong ka F5.
Ka MOBA ka dei ka jingpynkylla lyngkot ia ka "Ka madan ialehkai online jong ki nongialehkai ba bun".
1899 - U Douglas Abbott, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (u la khlad noh ha u snem 1987)
Ka long kaba pher na ka biochemistry.
Ka don ruh ia ka kper jingthung kaba don bun ki dieng sohjew.
Kane ka Parish ka don 108 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001.
la sdang naduh ka 21 tarik Nohprah 2018 da ka 9 Story Media Group bad ka Brown Bag Films na ka bynta ka PBS Kids.
Ki Muslim Shia ki khein ia kane ka Mosque kum ka jaka kaba lai kaba kyntang tam jong ki Muslim.
La jan baroh ki mrad ba bam dohkha ki shna la ka jong ka vitamin C ha ka jingbun kaba iaryngkat bad ka jingdih jong u briew da ki hajar milligram ha ka shisngi.
Ki khubor ba nyngkong na ki pulit ki iathuh ba katei ka jingbthei ka dei na ka jingbthei bom, wat hapdeng ka jingpynkhreh ia ka jingpahara ha ka por ba la pynkhreh ia ka elekshon president ha ka 14 tarik u Risaw.
Ka jingjied ban pyniar ia ka kyrteng jong ka seng ialehkai ha ka pyrthei (WWF) ha u snem 2002 ka la long ha ka skulbah jong ka Penn State College ha ka Pennsylvania ha ka 25 tarik u Risaw, 2002.
Risaw 23 - Ka Connie Marrero, 102 snem ka rta, ka nongialehkai baseball jong ka Cuba, ka nongialehkai baseball barim jong ka Major League kaba la rim tam.
Kane ka dei kawei na ki ar tylli ki kyndon ba la hikai kyllum ha ki klas jingkhein ba sdang jong ka US.
Ka don ar tylli ki jait, kawei kawei ka jait.
La niew ia u Pascal kum u khynnah ba phylla.
Ka kot kaba nyngkong eh jong u, ka Comiche, ka la mih ha ka snem 1970.
Kane ka long namar, ha ki por pdeng, ki briew ki trei ia la ka jingim baroh kawei hapoh ki kynrad kiba shaniah ha ki ym tang na ka bynta ka kam hynrei na ka bynta ka thma.
Kane ka Boeing 80 ka lah ban kit 12 ngut ki briew.
U don ha Angola, Cameroon, Central African Republic, Republic of the Congo, Democratic Republic of the Congo, Ivory Coast, Equatorial Guinea, Gabon, Ghana, Guinea, Liberia, Nigeria, Sierra Leone, Sudan, bad Uganda.
Ki artylli ki squadron na Enterprise ki la duna ka umphniang namar ka por ba ki la pynlut ban wad ia ki nongshun.
Ka James Industries ka la weng noh ia ka Slinky Dog jong ki na ka jingpynmih, hynrei ka Betty James ka la sngewtynnad ia ka Slinky Dog kaba thymmai.
Sungnyemun
Ka shnong (37278)
Ha ka jingbud ryntih jong ka jingjngai na u planet ki long: 1986U2R/ζ, 6, 5, 4, α, β, η, γ, δ, λ, ε, ν, μ ring.
Ha ki por ba sdang jong ka spah snem kaba 20, ka jingpang syphilis ka la nang duna stet ha ki ri kiba la kiew, namar ba la nang pyndonkam ia ki dawai pyniap khniang.
Kine ki phlim ba nyngkong eh ki long ka jingthoh kaba kyrteng Casino Jack bad ka ri America jong ka pisa.
U Muranaga u la rung sha ka kynhun shipai US ha u bnai May 1943.
Ka la shon hynriew tylli ki jingrwai na ka bynta ka jingrwai jong ka phlim, kynthup ïa ka "I Will Always Love You", kaba la ïoh ïa ka Grammy Award na ka bynta ka Record jong ka snem bad ka la long ka jingrwai kaba la die bha da ka kynthei ha ka histori jong ka jingrwai.
M. U Alfred Michaelson, U.S.
Ka jingiateh ba khatduh, ka jingialang ba nyngkong eh jong ka pyrthei, Berlin, 1903.
U la long u Director jong ka Liverpool F.C.
Ia u Bandaranaike la jied kum u chairman jong ka Non-Aligned Movement ha u snem 1976.
Ki iadei dur namar ka jinglong tynrai jong ki bad ka jingpynneh pynsah ia ki lynti jong ka jingkylla bad ka jingroi bad ki gene ha ka jinglong jong ka jingkylla.
Ki bynta ba khatduh jong ka phlim “28 Days Later” (2002), ba la pynïaid da u Danny Boyle, la ring ha kylleng ka thaiñ Ennerdale, bad ki kynthup ïa ka jingïohi kaba jylliew bad kaba itynnad bha ïa ka pung.
Ka Australia ka la jop da 45 ron.
U Toshiki Kaifu, 91 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Japan, u MP (1960-2009), myntri ka tnad pule puthi (1976–1977, 1985–1986) bad myntri rangbahduh (1989–1991), ka jingpang pneumonia.
U syntiew jong u titan arum um da heh kat u syntiew u dieng talipot, u Corypha umbraculifera, hynrei u syntiew jong u dieng talipot u long uba don tnat ban ia kaba khlem tnat.
Ka rukom jong ka jingpynlong magnet ha ka jingthaw maw lah ban pyndonkam ban iarap ban wad ia ka tarik jong ka.
U Frank Langella kum u William ‘Wild Bill’ Burgess
Ki Proper noun ki sdang da u dak heh (capital) ha ka English bad bun kiwei pat ki jait ktien kiba pyndonkam ia ki dak Roman.
Ka kynja kynta kaba 12 kynta ka long ka rukom ban phiah ia ki 24 kynta jong ka sngi ha ki ar bynta.
Ki bnai kiba don ha khlieh eh jong ka list ki kham jan ia u Saturn ban ia kiba ha trai jong ka list.
Ha ka liang ka ktien, la batai ia ka niam Islam kum ka jingaiti ha ka hukum U Blei khlem jingpyrshah, khlem jingpyndem, ka jingleh pyrshah bad ka jinglong sting.
Ryngkat bad u Matthias Erzberger bad kiwei, la thombor ia u kum u Erfüllungspolitiker ("fulfillment politician").
Kane ka jingtrei ka la buh ia ka rukom ia ki jingrwai kiba la khot In Nomines, namar ba ka sur ka long na u Benedictus ha ka mass kaba buh ia ki kyntien “in nomine domine” (“ha ka kyrteng U Kpa”).
U la khlad noh ha Beverly Hills Hospital hadien ka jingshitom kynsan.
Ki jingthoh jong ka abbey
U la don katto katne ki jinghikai thaw jingrwai shimet na u Charles Wood ha London bad na u Moszkowski ha Paris.
Ki kremlin
ki shyieng shyieng (12)
Ka dei ka toast ba la khleh lang bad u sohjew, ka umsoh, ka umsohjew, bad ka umsohjew.
Hynrei katba dang pyntreikam ïa katei ka sienjam, u Rob Van Dam bad u Tommy Dreamer ki la mareh lyngba ki nongpeitkai bad shapoh ka ring bad ki la sdang ban beh ïa u Kane bad u Jericho.
Ka long ka element kaba hynriew ha ka por kaba phra jong ka periodic table.
Lada u mrad um da heh bha ban bam tang shisien bam, ki lah ban tan ia u mrad shapoh um ban ngam jyllop.
Hynrei ki shipai paratroop ki la don shibun ki jingmynsaw ha ka por ba ki leh Operation Mercury.
Pop'n Music The Movie (17) (2009) (bad bun kiwei pat)
Hynrei ha kane ka kynti ka la don ka jingieit kaba don bynta.
U Ryn u la kha ha Szczyrk, ha Poland.
Ki nongshong shnong jong ka ki long 32,000 ngut.
U la long u Mayor jong ka Baltimore, Maryland naduh u snem 1967 haduh u snem 1971.
Hadien shibnai, la pynbna ia ka kyrteng jong kane ka album kum ka Starboy, bad la thmu ban pynmih ha ka 25 tarik u Nailur.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka shnong ka long 1,586 ngut.
U Schoenberg um dei tang u nongthaw jingrwai uba pyndonkam ia kane ka rukom thaw jingrwai.
Ka Kœtzingue ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U iohi ia ki jingialehkai kum ka jingsdang jong ki kam ba jylliew jong u briew kum ka ktien, ka ain, ka thma, ka jingmut jingpyrkhat bad ka art.
Hynrei ynda ki nongshna phlim ki la rai ban pynlong ia kane ka phlim kum ka phlim lai tylli, kata ka bynta jong ka jingiathuhkhana ka la kylla long ka bynta kaba lai jong ka phlim lai tylli, ka ban sa pynmih ha u bnai December 2014.
Ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka la ong nyngkong ba kim don "ki jingthmu" ban wanrah ia ka masi.
Ka jingthoh ha ka web site jong ka FIFA World Cup
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 853 bad 1542 meter na sla duriaw.
Ka jinglong bun dur ka lah ruh ban mih na ka jingdon jong ki nongpynbeit bapher bapher jong kajuh ka molecule ha ka jinglong bun dur.
Kum ka jingkylla, ka kot khubor ka la mynjur ban nym iathuh iano iano ruh shano katei ka kynhun ka don.
Ka bording kaba kyllum/Rolls-Royce F136
Ia ka jingbun briew jong ki Tajik ha Canada la khein na kine ki ar tylli ki jingkhein.
Ki long kiba bun bha ha ki ri Africa bad Middle East.
Wah Chariton
Ha ka snem 1933, la thaw ia kawei ka kompeni jong baroh ki kompeni bus, tram bad ki kompeni hapoh khyndew, ia kaba ki khot ka London Passenger Transport Board (LPTB).
1610 - U Baldassare Ferri, u nongrwai bad u aktor na Italy (ba la iap ha ka snem 1680)
Ia ka jingrwai la thoh da u Dominic Muldowney.
La tip ia u ba u dei u sobjek jong ka dur jong u Alfred Eisenstaedt V-J Day ha Times Square.
Ka don kumba shaphang sepngi mihngi jong ka Zabierzów bad shaphang sepngi jong ka nongbah Kraków.
Kiba bun na ka iing ka sem ki la mih noh na Dublin.
Ki saiantis na England ki kyrshan ia u Newton, hynrei ki saiantis na kiwei pat ki ri Europe ki kyrshan ia u Leibniz.
Ka Jingpynrung ia ka Kolshor bad ka Histori jong ki Ojibway u Kevin L. Callahan
Ki kynja nikel(III) ki long kiba lieh lane kiba saw.
Kane ka long namar ka jingjop jong ka kad lieng jong ka Sunderland bad kumjuh ruh ka jingpynlong salt panning bad ka jingshna lieng harud ki rud duriaw jong ka Wear.
Uwei u lah ruh ban pynkylla shwa ia ki vector sha ki unit vector, da kaba phiah da ka jingheh jong ki:
Uba shah kynnoh pyniap ia u Comyn Bruce u la shah weng balang da u Pope.
U Eudyptes chrysom, u dohkha ba rit jong ka ri Sepngi (2019)
Ka Jana Šulcová - ka jingpynkhreh ia ki khynnah skul jong ka Dolná Krupá
Joseph (kyrteng)
Jingpynbeit
U chancellor bunsien u long tang u nongleh niam.
Ka la heh la san ha Tacoma, Washington.
Kumbajha
La jan baroh ki jingrwai ki long kiba la shna da ki note.
Ki aplikeshon kiba lah ban rah, ki aplikeshon ki bym donkam ia kano kano ka jait jingpynrung ha ka kompiwtor, bad kiba lah ban buh ia ki data ha ka directory jong ka program .
Kim shym la thmu ban leit sha ki ban ioh ia ka jingpang COVID-19.
U Winkler u la heh la san ha Belleville, ha Ontario, Canada.
(Shuwa ka jingialang jong ka IPA Kiel ha ka snem 1989, ka don ia u dak ba la aiti ⟨⟩).
Kumjuh ruh ki pine marten hynrei ki long kiba eh bha ban shem bad ki long kiba duna bha.
Ka dei ruh ka jingpule ia ki mrad kiba bun ki stad saian ki pyrkhat ba ki la duh jait, hynrei kiba ki briew teng teng ki ju iathuh.
Ha kaba sdang khlem da sngewtynnad ban long u Nongkheit Mynsiem, u lah ban pdiang ia ka kyrdan jong u katba hadien u nang ia ka jinglong bashisha jong u.
Kum ka nuksa, ka tnga ka lah ban siew kylliang ia u briew uba u tnga u lah ban don jingiadei bad u, lane kumjuh ruh pyrshah.
QF – Ka jingïalehkai kaba saw khatduh
Ka Medea Benjamin, ka nongseng lang jong ka Code Pink bad ka Global Exchange
B, haba ka jingpynkylla sawdong ia u axis ba kongsan ka long kaba khlem iahap
Lanier Greig – Organ, Bass (1969; khlad noh ha u snem 2013)
U la iehnoh ia katei ka kynhun ha u snem 1986 bad u la don bun ki jingrwai kiba la paw bha, naduh ka Don’t be Cruel, Every Little Step bad ka Roni.
"Shoo-Long-Doo-To-Doo-Da-Day" (Cosby, Moy, Wonder) – 4:52
Ka shnong ka la don ruh kawei pat ka kyrteng: Lay Kyun Aung Myei (, ).
U Liu Xia, China, u la shah set ha iing marsien pynbna ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk jong u Liu Xiaobo, ha u Lber 2010
Ki long kiba lah ban wad bniah ha ka liang ka saian, kumjuh ruh ban rah ia ki tiar ialeh kiba ki khot ki phaser bad ki photon torpedo na ka bynta ban iada ia ka Federation.
Bun ki don ki kyrdan ain katba kiwei pat ki lah ban shim katto katne ki klas ain.
Ki la don shibun ki jingshah ot shyieng ha ka thma bah jong ka ri America haduh ba ki doktor ki la nang bha ban ot shyieng.
Ka skul ba pawnam na ka bynta ki kam ba pawnam
Ka jingiathuhkhana ha ka IMDb
Ia ki ram payday la ai katkum ka kam bad ka jingmih.
U la khlad noh ha Ripon, England ha ka 29 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 96 snem.
Lah ban pynlong ia ka jingleit kai ban lum pisa na ka bynta ka jingeh jong ka imlang sahlang kum ka jingkyrduh bam ha ka thain.
Nangta uwei u briew u la ong kum ka jinglehkai ba ki Bugs kin ym long kiba heh kum ki Beatles.
"Ka karkhana pynbyrngia" (1972)
Ka Bib-Rambla ka don ha pdeng jong ka nongbah, bad ka don shibun ki jaka ba kongsan kum ka Cathedral.
Ka long ka liengsuin kaba ma ban her bad ka la don bun ki jingjia aksiden.
Pouy-sur-Vannes (10301)
U la long u nongsynshar barim jong ka Costa Rica.
Wah Townshend
Thomas Jefferson National Accelerator Facility – ka Continuous Electron Beam Accelerator Facility, kaba jrong 1400m bad ka pynstet ia ki electron haduh 6 GeV.
Ki khlaw bad ka jingim
Ha ka snem 1970 la pynlong ia u Nossal kum u Commander jong ka Order jong ka Hima Bilat.
Ki jingkyrkhu (39160)
New York -2.
U Tommy Gulliksen u dei u nongpyniaid phlim na Norway.
U Gunnar Källén (1926–1968)
Bun na ki nongthoh ha ka Crucible ki dei kiba la pynshong nongrim ha ki briew kiba shisha kiba la don ha ki jingbishar jong ki nongleh jadu ha Salem.
Ha u snem 2002, u Gabbard u la iakhun ban mihkhmat ia ka iing dorbar kaba 42 jong ka iing dorbar jong ka Hawaii.
Ki khynnah kiba pule ia ki kot jong u bunsien ki thoh sha u Baum, bad ki kyrpad ia u ban thoh shuh shuh shaphang u Oz.
Bun ki briew ki la rwai la ki jong ki sur jong ka.
Ki shipai u Cassius ki la wan phai pat sha madan ha ka snem 166, da kaba ki la iaid lyngba ia ka wah Tigris sha Medea.
Ki kynhun Khristan bapher bapher ki iohi ia kane ka jingkynthoh ha ki rukom bapher bapher.
Ka jingiakren
12" (VST1839)
U Bob Dunn (1908-1971), u nongtem jazz trombon, u nongtem swing steel nar sepngi
Ka Montreal Maroons pyrshah ïa ka Ottawa Senator
Action (TV series), ka phlim ba sngewtynnad ha ka Fox ha ki snem 1999–2000
Ha kane ka phlim, ka Elaine Stritch, ka Shirley Bonne, ka Jack Weston, ka Rose Marie, ka Raymond Bailey, ka Stubby Kaye, ka Agnes Moorehead bad la pynshong nongrim ha kane ka khana lyngkot ba la thoh da ka jingim jong ka Ruth McKenney.
Ka Kyoto ka dei kawei na ki nongbah kaba rim tam ha Japan.
Ka jingthiah kaba jylliew ka long kaba donkam na ka bynta ka jingroi bad jingkoit jingkhiah.
pusa + ta + th - to kitty kumjuh
Piran
Ka met iap jong u ka la thiah ha iing dorbar naduh ka 20 haduh ka 22 tarik u Naitung.
Ia ki lyngkhot ba la glue la pynkhluit lang khnang ba ka seal kan kham iasoh bha.
Ka kshaid ka sdang na Gandarbal bad ka kut hajan Baltal bad ka jingsdang jong ka wah Zojila.
5× Austria Cup: 1925, 1926, 1933, 1935, 1936
Ki syiem jong ka Iingbishar ba shathie ha Yoshino ha kane ka por ki long bad .
U long uwei na ki lum jong ka Chūbu-Sangaku National Park bad u long u lum ba pawnam jong u lum Tateyama.
U McArthur u la shah thung mynta kum u Commander jong ka NASA SpaceX Crew-2 mission sha ka ISS, kaba la thmu ban pynher ha u Risaw 2021 bad ban wanphai biang ha u snem tlang jong u snem 2021.
Ka skulbah jong ka Amsterdam
Prema Smith - u nongpyniaid phlim bad u nongpynmih phlim
Ha u snem 2007, u Lloyd u la ak ha kawei ka bynta jong ka phlim Burn Notice.
1954-55, 1959
Ha ki snem kiba la dep, kane ka series ka la pyni ia kiba bun ki nongrwai samla kiba pawnam kiba kynthup ia ka Annette Funicello, ka Britney Spears, bad u Justin Timberlake.
Ban iarap ia ki briew ban wad ia ka lynti ban iaid, la phiah ia kine ki jingtei ha ki katto katne ki bynta: ka jaka Knoll, ka jaka Mall, ka jaka Health, ka jaka Athletic, bad ka jaka Gateway.
Ka Jingtip/Histori jong ka Atlas ICBM
Ka Norma Enriqueta Basilio Sotelo, kaba la tip ruh kum ka Queta Basilio (15 Kyllalyngkot 1948 – 26 Lber 2019) ka dei ka nongialehkai track and field na Mexico.
Ka kyrteng "Ka Rud duriaw jong ka spah" ka thew ia ka lieng spah jong ka Spain kaba la jah noh ha ka eriong ha u snem 1715.
U la long u nongthoh khubor jong ka CBS News ha Moscow.
Hadien ka thma bah, ka sorkar America ka la mynjur lai tylli ki jingpynkylla ha ka riti synshar:
U Bob Thomas na ka liang ka Republican ba mynta u la mihkhmat ïa ka district kaba 28 naduh u snem 2018.
Filzbach
"Mary Phin Khot ia ka Kyrteng jong Nga?"
Ka jingpynkhreh ia ka kam tih/Tankelek - 1967
Lada jia kumne, kan long pyrshah ia ki ain pynneh pynsah namar lada pynkylla ia ka mass sha ka bor, ka jingbun jong ka mass baroh kawei ka hiar, bad ka jingbun jong ka bor baroh kawei ka kiew.
Gourliea spinosa (Molina) Skeels
Hadien, ryngkat bad u Christophe Breuil, u Brian Conrad bad u Fred Diamond, u la pyndep ban pynshisha ia ka jingkhein Taniyama–Shimura, da kaba leh ia ki jingkhein kiba eh bha.
Ha u bnai Jymmang 2010, u Plummer u la ioh ia ka khusnam Academy ba nyngkong eh na ka bynta ka bynta jong u kum u nongthoh kot u Leo Tolstoy ha ka phlim The Last Station (2009).
1311 tylli ki jingseng
Ka cloni ka lah ruh ban mih kum ka jingkylla ha ki katto katne ki dawai.
Ka nang kham sniew katba nang kiew ka jingstet.
‘S-Gravenhage: Ka kot lyngkdop jong ka ri Bilat.
Kine kiwei pat ki unit kim shym la ioh kem ia ki briew, pynban.
Hynrei ym don ka lad kaba kham lyngkot bad kaba biang ban batai ia ka Jingpynim ia ki Red Dead."
U Dan Rather u pyntip ia ka jingthoh jong u Marojejy
Ka jingialehkai WrestleMania V ka dei ka jingialehkai kaba phra kaba la ju siew bai peit ia ka jingialehkai kaba la pynmih da ka seng ialehkai jong ka pyrthei (WWF).
Ka dur jong ka Ensign High School ka dei ka Ensign Wildcats.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingiathuhkhana shaphang ka blei bad ki para kynthei jong ka.
James hetfield - Guitar, Arranger, Vocals
Ka la ong, “Nga la kham sngewskhem ba nga dei ka mynsiem jong u shynrang ba la buh da kano kano ka jinglong ba phylla jong ka mariang ha ka met jong ka kynthei ... namar ba nga la ngop ha ka jingieit ia kiba bun ki khynnah kynthei kiba bhabriew bad ngam pat ju ieit wat tang shisien ruh ia uno uno u shynrang . ."
Ia kane ka teknoloji la khot multi-touch, bad ka kynthup ia ka jingtap, tan, bad wat ban type ha ka dur keyboard ba la pyni ha ka screen.
U la shem jingeh ban iohsngew ia kaei kaba ki briew ki kren.
Ki circuit ba pyntreikam ia ki signal - Kine ki kynthup ia ki tiar electronic kiba la pyniasoh lang ban pyniaid, pynkylla bad pynkylla ia ki jingtip kiba don ha ki signal.
Ki Sentries jong u ki long kiba tbit bha ban pynsangeh ia kano kano kaei kaei kaba duna ia u nongialehkai uba la pynkhih bor.
Ka jingthoh ha ka jaka phlim
Hadien kata, ym shym la leh ia ki jingpynbha kiba kongsan ia katei ka iing haduh 150 snem.
Ha ka 1 May 2016, la pyllait paidbah ia ka high-definition feed jong kane ka Channel kaba ai kyrteng Star Pravah HD.
Ka jingbun briew ka long 5,440 ngut ha ka snem 2010.
Haba u la wan phai pat sha ri America hadien lai snem, u la hikai ia ki ktien Europe, nyngkong ha Bowdoin bad nangta ha Harvard.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 65 ngut, 31 tylli ki longïing, bad 20 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
U Ankylosaurus u long u mrad ba bam phlang, ne u nongbam jingthung.
Bun ki archaea ki im ha ki jaka ba jur bha.
Ki shipai jong ka Argentina
Ka la ak ha ki phlim kum ka Alpha Dog bad The Girl Next Door bad ha ki phlim telebishon kum ka The O.C.. Ka dei ruh ka nongïakhih na ka bynta ka jingbam dohkha.
Ha ka jingiakren bad ka GamesBeat, u Tommy Tallarico u la ong ba ka operating system ka long kaba “khlain bha”, hynrei kaba “khlain bha”, da kaba ong ba ka Linux ka dei ka bynta kaba “khlain” bad ka Android ka dei ka bynta kaba “khlain”.
Ki don bun jait ki jingbam.
Kane ka kot ka bud ïa ka jingïathuhkhana jong u Rusty Santoro, u samla uba dei u dkhot jong ka seng runar jong ki Cougars ha ki snem 1950 ha Brooklyn, New York.
Kane ka mut ruh ba ki briew kiba don ka jingthmu kaba sniew ki kham ioh lad ban pyndonkam ia ki na ka bynta ki kam runar.
Ki briew ki ju pyndonkam da ka ktien Tigrinya ne Arabic na ka bynta ki kam sorkar.
2018 - U Norifumi Yamamoto, u nongialehkai martial nong Japan (b.
Ym shym la shah ia u ban sah bad ki paralok jong u ha ka team hotel.
Ka skul ka don la ki kamra ba kyrpang na ka bynta u nonghikai bad u principal, bad na ka bynta kito ki khynnah kynthei kiba dei na ka klas hynniew kiba dei na ka Scheduled Caste and Tribe, dang shen la plie ia ka Hostel na ka bynta kine ki khynnah hadien arsnem.
Dabid ogden stiers - kogsworth
Ha ka snem kaba bud ki la poi sha ka semifinal jong ka UEFA Cup winners cup.
Katba u dang don ha ka scholarship Fulbright ha ka University of Cambridge, u la trei halor ka jinglong magnetic jong ki nar.
Lada ka dohnud kam khih satia, ki lah ban ai dawai (kum ka epinephrine ne atropine) ban sdang biang ia ka dohnud.
Hadien ba u la ioh ia ka PhD, u la sah ha Munich kum u nongiarap bad u nonghikai hapdeng ki snem 1965 bad 1968.
U la long u nongseng bad u chairman jong ka Casaleggio Associati srl bad u nongthoh jong ka blog jong u Beppe Grillo.
Ka jingïohi ïa ki bnai
TUI Fly
Ka projek kaba nyngkong eh jong u bad ka Sega ka long ha ka Dark Wizard.
1996 u Colin Ford, u nongak phlim na America
U Juan Rodriguez (ba la pynkylla sha ka Dutch kum u Jan Rodrigues) u long uwei na ki briew ba nyngkong eh ba la pyniadei bad ka ri Europe ban shong ban sah hangta.
2015 - U Dave Goldberg, u nongsynshar jong ka America (la kha ha u snem 1967)
Hadien kane ka thma, u Wu bad u Wei ki la ialeh da ki phew snem ha Hefei.
U Duke jong ka Westminster u la thaw na ka bynta ka longiing Grosvenor ha ka snem 1874.
August 1 1960: Ka Dahomey (ba la khot mynta ka Benin) ka la long laitluid.
Ka Mystique ka jngi ha ka lynti bad ka la koit na ka jingkylla dur jong ka.
U Madhav Apte, 86 snem ka rta, u nongïalehkai kriket (national team) ka ri India, u President jong ka Cricket Club of India (naduh u snem 1989), ka jingpang klongsnam.
Ka Lentia- Linz
Kiwei pat ki mrad kynthup ia ki sniang ne ki jay kin phiah ia ka sniehdoh pura ha ki ar bynta ne kin shna ia ka thliew kaba don ki bniat ha ka.
Hadien um shym la sngewtynnad than ia ka jingrwai jong u Wagner, bad um shym la shah ktah than ha ka.
U Askew u la kha ha Macon, Georgia.
U Johnny Yune (22 Lber, 1936 – 8 Risaw, 2020) u dei u aktor, nongrwai, bad nonglehkai comedian na Korea-America.
Ka Danièle Hoffman-Rispal (22 Iaiong 1951 – 2020) ka dei ka riewsain pyrthei na France kaba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Mynta, la pyndonkam da ki optical sensor ban lap ia u khniang jingpang uba pynpra ia ki tulip.
Ha kane ka jingialehkai, u Mushu (kynmaw, u dei u bsein, ym u blang) u la duh noh ia ki kot lyngkdop khana ba phylla, bad u nongialehkai u dei ban lum ia ki baroh bad pynphai biang ia ka jingleh jadu jong ki kaba la jah.
Ka Histori jong ka Lotta baroh kawei (2006)
Ha ki mrad ba bam dohkha, tang ki zygote bad ki cell ba sdang jong u khunlung ki long kiba lah ban treikam, katba ha ki jingthung bun ki cell kiba pher ki lah ban long kiba lah ban treikam da ki rukom laboratory kiba suk.
Paya Lebar Sepngi
Ka Core ka dei ka Album kaba nyngkong eh jong ka kynhun tem rock jong ka ri America Stone Temple Pilots.
Ka don 86 tylli ki khana.
Ia kijuh ki jingbatai lah ban pyndonkam ruh ban batai ia ka diameter ha ka sphere.
Ha ka jaka kata, u la hukum ban phah da u kuli na Melbourne khnang ba kin lah ban pynpra ia kata ka Hotel.
U Pierre-Luc Gagnon, teng teng la tip kum u PLG ha ka jinglyngkot (la kha ha ka 2 tarik u Naitung, 1980 ha Boucherville, Montreal) u dei u nongialehkai Skateboard ba tbit na Canada.
Lada ngi thew nyngkong ia ka position, nangta ngi pynkylla ia ka momemtum jong ka ha ka jingtreikam.
U khynnah ha ka jingkhang – U Owen Dodson
Ki cilia ki pynkhih ia ka sniehdoh shapoh ka thliew shyntur sha ka shyntur, ha kaba lah ban dih ia ka.
Kiba bun ki jingthoh ha ka Ancestry.com ki long tang na ka bynta ki nongthied kiba siew.
Ka kad liengsuin pyrthei jong ka Hewanorra ka don ha Vieux Fort Quarter.
Hynrei, ka SP network ba la shna bha bad katto katne ki jingkylla round jong ki S- bad P-box ka la pynhun lypa ia ki jinglong jingman jong ka jingkulmar bad jingpynphriang jong u Shannon:
1866
Ka jinglehkmen 18
1962 - U Ahmet Hamdi Tanpinar, u nongthoh kot na Turkey (b.
Ki symbai jong ki ki bym pat pynsboh ki plie ia ka Iyer ban ioh sboh beit beit da ka jingpynmih sboh.
Ka bynta ba shalor jong ka palisade kaba la pyndait bha, ki cell kiba jrong, kiba heh kawei ne ar tylli ki cell.
Ka Cernobbio ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Como, kaba don ha ka thain shathie jong ka Italy.
Mynta ka sngi
FIFA 13 (PS3)
Ia ka iPhone tynrai la pyllait ha ka 29 tarik Iaiong, 2007.
Kumba 10,100 ngut ki briew (0.8%) ki pynithuh ialade kum ki Rusyn katkum ka jingkhein briew kaba la dep.
U nongmihkhmat (1984)
Ka la long ka nongrwai ha ka klas jingrwai bad jingkhih jong ki khynnah.
U ialehkai na ka Rosenborg BK bad ka Denmark national team.
May - Vancouver 7 Los Angeles 2
U la shah jied kum ka "Khusnam jong u nongialehkai samla ba bha tam" ha u snem 2016 bad kum u nongialehkai ba bha tam ha u snem 2017.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2014, la soi ïa u da ka jingïateh kular kaba shisnem kum u free agent da ka Chicago Blackhawks.
Ia kaba la ju leh mynshuwa da ki katto katne ngut ki briew da ka kti, mynta la leh da ki kompeni ba rit paid ha ki mashin kiba heh.
Uba pyndem u hap ban kohnguh.
La iohi ruh da kiba bun kum ka jingbteng jong ka hima Ming.
Ka sur jong ka ri America.
"Ka Jinghikai" – Ka Alanis
Teng teng la wad bniah ia ka jinglong.
Nangta u Boris u wan rung.
La kha ia u ha Nikšić, Zeta Banovina, ka Hima Yugoslavia.
Ha ka niam Khristan jong ki ri Sepngi, lah ban rakhe ia ka Easter ha ka Sngi U Trai hapdeng ka 22 tarik u Risaw bad ka 25 tarik u Risaw.
Ka kyrtong jong ka seng dorbar jong ka sorkar pdeng, ka seng green jong ka ri Mexico.
U Jakob u iaineh ha ka kmie kaba la pynkha ia u, hynrei u hynmen jong u u iasoh bad ki briew kiba nabar ha ka dulir.
Wat la teng teng la ianujor da kaba sniew bad ki phlim Quatermass kiba nyngkong bad kiba lai, hynrei la iaroh ia ka Quatermass II namar ki jingsngewkhia ba lyngkot jong ka shaphang ka jingktah kaba sniew jong ka jingpynmih karkhana bad ka jingbamsap jong ki sorkar da ki kam khaii heh.
De werkman (1913) - Hadien la pynrung ha ka Werkmenschen .
台風201919号 (HAGIBIS) [令和元年東日本台風] - 災害情報 - National Institute of Informatics
Ka Grand Duchy jong ka Tuscany (, ) ka long ka hima syiem kaba don ha Tuscany, ka thain kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka dewlynnong Italy.
Ka Roskilde ka don kumba 54 hajar ngut ki nongshong shnong.
Ki Monk kiba kham bun na India ki la poi ha ki snem 825 bad 828 bad ki la iarap ban tei ia ka temple ha Heqing.
Ka rud duriaw jong ka Mexico ka la shah pynduh lut namar ka eriong Michael.
Ka long kawei na ki jingdro jong u kaba la dep, kaba la dro ha ka snem 1883.
Ha ka TV show "Simon & Simon" "Grand Illusion" Season 3 episode 1 9/29/1983 ka dei ka phang pdeng jong ki notes tuh jong u Harry Houdini bad u nongleh jadu ba ksuid
U John Leslie "Jackie" Coogan (26 tarik u Lber, 1914 – 1 Risaw, 1984) u dei u nonglehkai phlim, telebishon, khynnah, stage, radio, sur, aktor phlim ba sngap jar, bad nonglehkai comedian.
Ia ka wain la buh ha ki thliew oak haduh 2 snem; lai snem lada ka long ka riserva.
Kam shym la iakynduh shynrang la hynriew snem namar ka jingiap u hynmen jong ka, kumta ka kyntait ia u.
La kha ia ka ha Eltham, ha London.
U John Bryson u dei u briew uba biang ha ka por kaba biang ban ialam ia ka tnad khaii pateng, u Frances Beinecke, President ka NRDC, Naitung 31 tarik u Naiwieng 2011
Klaus Meine - nongrwai ba hakhmat eh, ki jingrwai rythm, ki tiar tem, ki tiar tambourin, ki sur ba kyrshan (1970-mynta)
Lada ngi khein lang ia ki sniehdoh na ka bynta kawei pa kawei ka kyrteng ha kane ka kynhun ka long 244,100 tylli.
Ki kelp kiba heh ki pyndonkam da ki float kiba la pyndap da ka gas ban pynlong ia u jingthung ban sahkut, kaba ailad ia ki bniat jong ki kelp kiba don hajan ka sla duriaw ban shim ia ka jingshai na ka bynta ka jingpynlong ia ka jingshai.
3798 m./12,460 ft.) ka long ka lynti lum kaba jrong kaba iaid lyngba ia ki lum Pamir bad kaba pyniasoh ia ka Wakhan Corridor jong ka Afghanistan bad ka Chitral ha Pakistan.
Ka plastic ba la pynskhem da ki fiber (CFRP lane CRP), ka dei ka tiar kaba khlain bha, kaba jem bad kaba rem dor bha lane ka plastic ba la pynskhem da ki fiber.
Ha ka rta kaba shiphew snem, u Thomas Edison u la shna ia ka jingpynmih kaba nyngkong eh ia kaba la khot ka "jingpynkylla dur hi."
Ka Jane Lynch kum ka Barb
U Ed Westcott, 97 snem ka rta, u nongshon dur na America (Manhattan Project).
; la pynmih biang ha ka .
U John Ramsay, 1st Lord Bothwell (kha kumba 1464, iap ha ka snem 1513) u dei u kynrad na Scotland.
U la niah kali na ka bynta ka kynhun IndyCar jong u Ganassi, ha kaba u la bujli ïa u Wheldon.
Ka Calcium ka long ka kynja dawai.
Ka Overijssel la thaw da ki lai tylli ki thain: ka Kop van Overijssel ha ka thain shathie lam sepngi, ka Salland ha pdeng jong ka jylla, bad ka Twente ha ka thain mihngi.
Ka IFPRI ka bishar bniah ruh ia ki jingpynkylla ia ka iew ka hat, ka polisi khaii pateng, ki jingiakren jong ka Seng Khaii pateng jong ka Pyrthei ha ka jinglong jong ka rep ka riang, ka jingtreikam jong ki tnat treikam, ka jingpynkylla ia ki jingthung bad ka jingmih, ka jingtreikam hadien ka jingot, bad ka kam rep.
Katkum ka jait kyrdan, ki nongialehkai ki dei ban ioh katba lah ki point, lane ki dei ban pynkhuid ia ki jelly baroh, lane ki dei ban ailad ia ki jingbam ban wan shapoh jong ka screen.
U Buddy O'Connor, ki rangers jong ka New York
Ka dei ka jingjia ba shyrkhei tam ha ka histori jong ka jingialehkai jong ka ri Bilat.
Ka Jingkynmaw
Kmie
Bun ki thma, kum ka nuksa ka thma hynriew snem la ialeh ha kiba bun ki theatre bapher bapher.
Ka Catherine Bakhraw ka kwah ba yn shna ia ka theatre Russia.
Ki red blood cells (kiba la tip ruh kum ki RBCs, red blood corpuscles lane erythrocytes) ki dei ki cells kiba don ha ka snam kiba kit ia ka oxygen.
Ka dei ka bynta jong ka shnong Rouvroy.
Ha u Jymmang 1919, u la ioh kam ha South Australian Museum kum u nongiarap jong u Entomologist jong u Arthur Mills Lea.
U Ichthyophis u don ruh ha South China bad ha North-Vietnam.
Ka jingpynmih Lynx, ha Barcelona.
Ha kawei ka sngi Angeline (1983)
Ka Nicole Lewis (la kha ha ka 26 Jymmang 1989) ka dei ka nongialehkai water polo na New Zealand.
Ka jingroi (jinglong jingman)
Ha ka cell, ka jingpynkylla dur ia ka DNA ka sdang na ki jaka ba kyrpang ha ka genome, ia kaba ki khot ki tynrai.
Ka um kaba kham bun ka buh jingeh (pynkhih) ia ka jabieng.
1976 - Katrin Jakobsdottir, ka nongsynshar sainpyrthei jong ka Iceland, ka Myntri Rangbahduh jong ka Iceland
Da kaba don kumba 30 000 tylli ki jingkynthoh ha ka Google Scholar, u Professor Kaplan u la shah khein hapdeng ki 50 ngut ki nongthoh ba pawnam ha ka kam khaii bad jingpyniaid ha ka pyrthei katkum ka jingkhein jong u John Wiley & Sons.
Ka Candi Milo (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1961) ka dei ka aktres, ka sur aktres, ka comedian, ka clown, ka jester bad ka mime jong ka ri America.
Ki jingiamareh ba la pynlong ha kane ka track ki long ka Folds of Honor QuikTrip 500, ka Rinnai 250 bad ka Active Pest Control 200.
Rachid Alioui
Ka imlang sahlang jong ka AIDS ha ka pyrthei
180803
U Papa Bouba Diop (28 Jymmang 1978 – 29 Nailur 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Senegal.
U Andrew Ferguson Neil (la kha ha ka 21 Naitung 1949) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na Scotland.
U Jason Sehorn (kha ha u snem 1971), u nongialehkai phutbol barim jong ka NFL uba la ialehkai kum u nongialehkai phutbol na ka bynta ka New York Giants (1994–2002) bad ka St.
Concord Production Inc. (協和電影公司) was a production company founded in 1971 in Hong Kong by Bruce Lee and Raymond Chow.
U Bohwim u la khlad noh ha Oslo ha ka 16 tarik Rymphang 2020 ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Nimravides ka dei ka miaw kaba don ki bniat saber kiba la ju im ha America shatei ha ka por ba pdeng bad ba kut jong ka Miocene.
145.92 km
Shisien ba kawei ka kynhun ka la jop ia kawei pat saw sien, ka kynhun kaba jop ka leit sha ka kyrdan kaba bud jong ka playoff.
Ka lah ban pynlong ia ka jingsma bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka koit ka khiah.
Kane ka la pynlong ia ki sim ban shem jingeh ban iohi ia ki.
Ha u snem 1996 u la leit biang ban ialehkai bad ka Kiss.
U Vavrick-O’Brien bad u Mariano ki la shah jied na kane ka samoi ban wanphai biang ha ka Survivor: All-Stars, ha kaba ki la wan ha ka kyrdan kaba 8 bad 2.
U Lawford u la khlad noh na ka daw ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 61 snem.
U la buh ia ki kyndon ban ai jingiarap kiba dang pyndonkam haduh mynta.
Ka map jong ka nongbah Frederick, KDOT
1914 Ka Boston Braves ka la pyndep ia ka jingjop da 4 jingialehkai da 0 kol pyrshah ia ka Philadelphia Athletics ha Fenway Park ha Boston, Massachusetts ha ka jingjop kaba nyngkong kum kane ha ka histori jong ka Baseball World Series.
Ki nongpeit bniah ia ki lum ding ki la sngewkhia ba kane ka lah ban long sa kawei pat ka "Nevado del Ruiz".
1510 – Ka Bianca Maria Sforza, ka tnga jong u Maximilian I, u Patsha Roman Bakhuid (b.
Ki jingpyni ba kyrpang
Baroh ki jingkhang (ba shisha bad ba bakla) la ker da ki pilaster.
U Jerry Cox Vasconcells (1892-1950), u kapten shipai jong ka U.S.
Ha u Risaw 2020, u Gantz u la shah jied kum u Lamphang jong ka Knesset.
Ka tynrai jong u shyntur: Ka bynta kaba ym lah ban iohi jong u shyntur.
U Copeland u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Wellington ha ka 24 Nailur 2018 na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 75 snem.
1835 – U Giovanni Schiaparelli, u nongpeit bneng na Italy (d. 1910)
U Moses uba lieh, u monk Khristan bad u lyngdoh (i. 405) .
1941: U Shipai Chokolate
Ka jubab ia ka "Ka pyrthei barieh jong ka Opus Dei" da u Michael Walsh, Mercier Press, Dublin 1991,
Bunsien ka iarap ban pyrkhat ia ka ice cube haba pyrkhat ia ki jingkylla ha ka phase.
Ha ki ri kiba riewspah ha ki karkhana kum ka US bad Canada, bad kumjuh ruh ha kiba bun ki ri Europe, la shah ia ki nongtrei ban sah ha iing ha ka sngi kut taiew (kham bunsien ha ka sngi Saitjain bad Sngi U Trai), bad pyndonkam ia ka kum ka por shongthait.
Mac os x 10.6-10.8
May 25: U Alfonso Barasoain, u nongpyniaid ia ka spain (Eibar, Barakaldo, Lemona, Amorebieta
LNK (ka ri)
Ia kine ki jaka lah ban khot "ki jaka ba lah ban treikam," "ki jaka ba lah ban treikam," lane "ki jaka ba lah ban pyndonkam" bad lah ban shem ia ki ha kiba bun ki pud, khamtam eh ia kito ki bym shym la iada bha.
Ka British Antarctic Territory ka dei ka bynta jong ka Antarctica ba la dawa da ka United Kingdom bad ka dei ka jaka ba shabar duriaw jong ka ri Bilat.
Ki phah ia ki dak kiba khanglad sha baroh ki bynta jong ka jabieng kiba lah ban pynmih ia ki jingleh.
1942: Ka Der große König – u nongpyniaid: Veit Harlan
Ka jaka pule jong ka skulbah Silliman (ba la tip ruh kum ka A.Y.
Ka Sanandaj (, ) ka dei ka nongbah jong ka Kurdistan Province jong ka Iran, ha Kurdistan jong ka Iran.
Ka Nongrim jong ka lynti laitluid (ka website jong ka lynti laitluid)
Ha u kew, kane ka cell kaba marwei ka lah ban heh palat ia ka 12 inshi ban iaid lyngba ia ka jingjrong jong u snier.
Kane ka madan ïalehkai ka la plie ha ka 15 tarik u Lber, 1983, bad mynta ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Calgary Flames jong ka National Hockey League (NHL), ka Calgary Hitmen jong ka Western Hockey League (WHL) bad ka Calgary Roughnecks jong ka National Lacrosse League (NLL).
U Waltheof u long u nongiashim bynta ba kongsan ha ka kot khana jong ka Elizabeth Chadwick ha u snem 2002, The Winter Mantle .
Ïa kane ka series la pyni ha Netflix ha ka 1 tarik December, 2018. bad lai snem hadien, kane ka show ka la pyllait paidbah ha kylleng ka pyrthei ha Netflix, kane ka show ka lah ban ïoh tang ha ka Season 2 bad ka phlim The Secret of the Cave ha South Korea.
Ka jingpynmih ia ka channel kaba ar
Pirayú (1769)
1992 – U Willie Dixon, u nongtem nongtem na America (b.
Haba ka nar ka shah oxide da ka Iyer ne ka um, ka kylla jyrngam (ka rong jong ka "copper oxide"), bad ka hap noh.
Ia ka pung Lagdo la pynlong da ka dam ha Lagdo.
Ki dawai: Ki katto katne ki dawai ki lah ban pynsniew ia ka shkor.
2002 – Ka Hindu Kush ha Afghanistan ka la shah ktah ha u jumai uba jur 7.4 magnitude ha kaba 166 ngut ki briew ki la iap.
U Paul Parlette Orndorff Jr. (29 tarik u Lber 1949 – 12 tarik u Jylliew 2021) u dei u nongialehkai ba tbit na America.
U la long u Khristan.
Ki don ki myllung bakhraw kiba thoh ha ka ktien Irish.
Ka Frenulum kum ka kyntien ha ka jingstad mrad la iadei bad ka jingpyniasoh hapoh ki bniat.
Official website jong ka nongbah Solothurn
Ka Pamela Harrison Turnure Timmins (kha ha u snem 1937) ka dei ka Press Secretary kaba nyngkong eh kaba la thung ban trei na ka bynta kawei ka First Lady jong ka America.
Khetranisaurus
Ka jingtest ia ka snam ne ka shini ka lah ban pyni la u briew u don ia ka jingpang encephalitis, lane lada ki don da kawei pat ka jingpang ha ka jaka jong ka .
Ryngkat bad u José Ramos-Horta, baroh arngut ki la ioh ia ka khusnam Nobel jong ka jingsuk ha ka snem 1996, na ka bynta ka jingtrei jong ki "sha ka jingpynbeit kaba hok bad kaba suk ia ka jingialeh ha East Timor."
U Torsten Voges kum u Dr.
Ki phlim ba la pyniaid da u Robert Jan Westdijk
Ryngkat, ki don hynriew ngut ki khun.
ka ri Bulgaristan
Ka nuksa jong ka jingshai ba kongsan
CLP
Ha ka snem 1962, u Peer u la kyntiew kyrdan kum u nongthoh kot.
Ha ka kot kaba hynriew, u Harry Potter bad u Syiem Shiteng Snam U Harry u rung ha ka jinglong samla kaba jynjar kaba, ong ka Rowling, ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jinglong samla kaba eh jong ka bad jong ka para rit jong ka hi.
1981 - Ka Ksenia Sobchak, ka riew pawkhmat ha ka telebishon bad ka riewsain pyrthei jong ka ri Russia
Ka Jenesis (slem yn sa pynmih noh kum ka marque kaba ieng marwei)
Kaei ka jingïakynad halor ki lum Golan?
Ka liengsuin Airbus kaba nyngkong eh ka dei ka A300, ka liengsuin kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba don ar tylli ki lynti iaid.
Ka Kiowa County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Ki wah ba mih na ka Wah White ki kynthup ia ka Wah Cache, ka Wah Bayou des Arc, ka Wah Little Red, ka Wah Black, ka Wah North Fork, ka Wah Buffalo, ka Wah Kings, ka Wah James, bad ka Wah Roaring.
Ki bynta jong ka Choir
U masi African (Syncerus caffer), u dei u mrad uba don ki bniat kiba don arliang (cloven hoofed).
Ka Balang kam shym la mad kano kano ka jingkylla kaba khraw naduh ba la plie ia ka.
Ingonyama nengw' enamabala ()
U la shongkurim ia ka Margaret Antonia Maslin ha ka snem 1960.
Ka Ri Shuwa ka Por III: Ka Por jong ka Jingai Bakhraw - Velociraptor (sur)
88669 - Markdorf
U la hiar pateng ia ka kmie jong u ka Louise Hippolyte bad haduh kine ki sngi u dang long uwei na ki nongsynshar Europe uba la synshar slem tarn.
U Gabriel Chiramel, 102 snem ka rta, u lyngdoh Roman Catholic na India, u stad pule puthi, u nongstad mrad bad u nongthoh kot, uba don ka jingduna bun ki dkhot met.
Ka ksuid jong u purcell, ka snem 1898
Ka ain jong ka ri America
Ka kam sain hima sima jong u ka la neh palat sawphew snem.
U Reasoner u la kha ha Dakota City, Iowa.
Donkam ban shna ia ki plan jingiada ban pynsangeh ne pynduna ia ka jingma jong ka jingpang sngap na ka bynta ki nongtrei.
Ka la thoh ia ki jingkynmaw jong ka.
May – Ka liengsuin Miami Air Flight 293, ka Boeing 737-81Q, ka la iaid palat ia ka lynti iaid liengsuin ha ka por ba ka hiar ha Jacksonville ha ka por ba ther u pyrthat; baroh 143 ngut ki nongleit jingleit bad ki nongtrei ki la lait im na katei ka jingjia aksiden.
Ha ka phlim la rwai ia ka jingrwai ryngkat bad ka "Deep ha ka jingdum".
Hynrei don ki mrad kiba suk, kum ki sponge, kim don ei ei kum ka jabieng.
Ka thain Rudan
Exeter jong ka Devon
Bangla Gadyariti (ka rukom thoh thoh Bengali), 1970
U Monteith u la tem tyngshop na ka bynta ka kynhun tem Indie rock "Bonnie Dune" kaba don ha Los Angeles.
Ka Helen (412 S.K.)
Ki briew ki ju phah ia ki jingtip kiba rieh, bad teng teng kiwei pat ki briew ki lah ban tuh ia kata ka jingtip.
Hadien ba la kyllon ka hima Rome .
Shisien uwei u ophisar jong ka Smithsonian Institute u la batai ia ka kum ka kynthei ba nyngkong eh jong ka jinglum jingtip ia ki jingdro babha jong ka ri.
Kiba bun ki shna silk.
Ka Kong Bunny
Ka Eve Arden Show (1 ka bynta, 1957)
Ka jingkyrhuh (65210)
Ia kane ka skul la pynkylla kyrteng da ka New York University ha ka snem 1896.
Ka Dikshonari Grove bathymmai jong ki jingrwai bad ki nongrwai ed.
Kathlen
U Jason Isaaks, u aktor
Ka Lakeside Park ka dei ka nongbah ha Kenton County ha ka ri America.
U Gary Payton, u nongïalehkai NBA (u trai shnong na Oakland)
U Apu u khang ia ka Kwik-E-Mart (ka dukan die marbam) haduh 5 minit bad u leit sha ka jingkhawai.
Namar kane, ka la iehnoh ia ka skulbah ban pynbeit ia ki jingeh ha ka koit ka khiah jong ka.
Ka Chef ka dei ka phlim lyngngoh-lehkai jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2014.
Bun na ki jingtrei kiba khraw tam jong u ki la pawnam tang ha ki snem 1860, hadien slem jong ka jingiap jong u.
Iaiong 26 – U Julian, u Patsha Roman
Ka Calc ka lah ruh ban thoh ia ki spreadsheets beit kum ki PDF file.
Wat la u la thaw ia ki jinglong kiba shyrkhei na ka bynta ki nongsynshar jong u, hynrei u la thaw ia ka Hima Zulu kaba donbor.
Ki dak ba pyniaid
Ka Jingkieng Louise ~ Calgary
Ka don ka jingkhlain kaba 8.1, bad ka jingdon jong ki briew kiba la iap ka long kumba 10,000 ngut.
Ka elekshon shiteng samoi 2018
1972 - Ka Erika Marozsan, ka aktres na Hungary
Ha u snem 1992 la jied ia ka Big Parade ban pynneh pynsah ha ka thup phlim jong ka ri America da ka Library jong ka Congress kum kaba "donkam ha ka kolshor, ka histori, lane ka jingitynnad".
Ïa kane ka klob la thaw ha u snem 1899 haba ar tylli kiwei pat ki kynhun ïalehkai phutbol kata ka Torquay Town bad ka Babbacombe FC ki la ïasoh lang ban thaw kawei ka klob.
U Misuari u la ialam ia ka jingkhihwin pyrshah ia ka sorkar pdeng ha u snem 2001, hynrei kane kam shym la urlong bad la phah ia u sha phatok.
Tang 28% na ki briew kiba la shah kylli ki la ong ba ki mynjur ia u Carter.
Ka Eye jong ka GNOME ka kyrshan ia kine ki rukom file harum:
U la pynbeit ia ka kot Jingpynpaw ha ka Philosophical Transactions ha ka snem 1678-1679, bad ha ka snem 1681 u la pynmih da ka jingkyrpad ia ka thup ba batai ia ki jingthaw ba duna ba la buh ha Gresham College.
La buh ia ka Eureka ha ka snem 1887, bad la ai kyrteng “Eureka”, ka ktien Grik kaba mut “Nga la shem ia ka!”
Shisien ba la kyndit, u Pokémon u leit sha ka Krem jong ka Jingsdang bad u pynmih ia ka jingkyrduh (Ruby) lane ki jinghap slap (Sapphire).
2018 - U Jaime Thorne León, u nongsynshar saiñpyrthei na Peru (b.
U la long u nongmihkhmat baroh hangta.
U Casper u iakynduh ia ka Wendy (1998)
U nongpeit bniah u tip ia ka jingbun ki nongtrei kiba trei ha ka dukan bad ka tnad jong uwei pa uwei u nongtrei.
Ki Ceratopsia, kum ki Pachyrhinosaurus, ki Styracosaurus, ki Centrosaurus Monoclonius, ki Brachyceratops, ki Pentaceratops bad ki Leptoceratops ruh ki la don.
Ka Gouri Agarwal kum ka Jagruti Ramnik Bhanushali (ka para barit jong ka Parth) (2017–18)
U Thucydides u kwah ba ki jingthoh jong u “kin neh junom” (1.22.4).
Ka Kitab Plat jong ka Jylla Smith, Kansas; Ka kompeni pynmih kot jong ka thain shatei lam mihngi; 48 sla; 1900.
Ki "kamra ba shapoh" ha ka 1 Khronikl 28:11 ha ka Baibl ki dei ki kamra rit ne ki kamra kiba u Solomon u la tei baroh sawdong arliang bad kawei ka tduh jong ka Tempi (1 Syiem 6:5).
Ha ka por ba ka Tefnut ka don ha iing syiem, ka phong da ka pansngiat ba la shna da ki phlang kiba mih.
kaba la pynlong ia u u nongialehkai hockey ba nyngkong eh ban shah test na ka bynta kane ka jingpang, ka la long tang kaba iadei khamtam bad ka jingialehkai boxing bad ka phutbol America.
Ki pyndonkam ia ka jingshah pyniap kum ka daw.
Ka jingthmu ka long ban jied ia ka jingleh kaba pynrem ia ka jong u nongialeh pyrshah.
Ban shna ia ka lynti iaid kjat
Ha ka 2009 Academic Ranking jong ki skulbah ha ka pyrthei, kane ka skulbah ka dei ka skulbah kaba bha tam na ka bynta ka kam sumar bad kam dawai ha Europe, kaba don ha ka kyrdan kaba 8 ha ka pyrthei.
U Keane u la ioh ia ka khusnam Annie Award ha u snem 1992 na ka bynta ka jingpyni dur ia ki dur.
Khatduh eh, u Shaw u laitluid bad da ka jingtieng u la mareh shapoh khlaw.
Ka jaka shong ha Storuman.
U Morrison Remick "Mott" Waite (29 tarik u Nohprah 1816 – 23 tarik u Risaw 1888) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America ha Ohio.
Ka Ashanti, ka nongrwai na African-American
Hapoh ka jingkhluit ba la ot, ka jingjia jong ka jingktah jong ka bor ding ka sangeh noh shi syndon.
Ki Goonies (1985) (u nongpynmih)
Teng teng, ki rel E bad kiwei kiwei ki rel ki rung sha kane ka steshon lyngba ka 6th Avenue ban leit sha World Trade Center lane Jamaica Centre ne sha kiwei pat ki steshon.
Ka São Vicente ka don ka suinbneng kaba shit bad kaba rkhiang.
Kiwei pat ki dulir phantom ki lah ban don namar ki jingbakla ha ka jingpyniaid, lane ki jingphohsniew ha ka jingpeit, kum ka jingshai kaba kham bha.
Kata ka globin jong ki shyieng ka kham rit, ka don tang kawei ka kynhun heme.
1984 U Viktor Chukarin, u nongialehkai gymnast jong ka Soviet (b.
Ka Bloemendaal ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Mynta la ialam da u Juan Pina.
1977 Ka Suzanne Tamim, ka nongrwai na Lebanon (d. 2008)
Ki thain hi kim don ia ka sorkar pdeng kaba kyrpang, lait noh tang ka thain synshar hi ha ki Muslim Mindanao, kaba don ia ka dorbar thain bad u Lat ba la jied.
Ia kane ka mishon la thmu ban test ia ka Block II Apollo Command/Service Module ba la shna thymmai.
Ha u snem 2018, ki don 345 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
BBC: Ka jingshai ia ka lynti sha ka jingkylla
Ka jingpan patent jong ka ri America ha ka 11 tarik u August 2005 (ki kot ki sla #20050176777, #20030185908, #20030185908, #20030185908, bad #20020054926) ka kdew ia ka jingmih jong ka yerba mate kum ka jingpynsangeh ia ka jingtreikam jong ka MAO; ka jingkhang kaba heh tam kaba la iohi ha ka vitro ka long 40-50%.
U Nicholas Breakspear u la kha hajan St Albans bad u la leit skul hangta.
Ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe bad ka khusnam Academy na ka bynta ka phlim bar ri kaba bha tam.
Ka Skul ba la pyndep ia ka jinglong briew bad ka imlang sahlang
U Friday u la khlad noh ha ka 5tarik Nohprah 2017 na ki jingeh na ka jingpang Alzheimer ha Manhattan, New York ha ka rta kaba 84 snem.
Ki phlim kiba khraw tam
U Radoslaw Wojtassek
Zell kynthup ia u Ainau, u Ritterswörth, u Unterzell bad u Oberzell
Ka jingkylla dur jong ka jinglong briew
Ki jingkhang ki long kiba itynnad, hynrei ka jingthmu ba kongsan ka long kaba lah ban leh.
Ka samoi ba nyngkong jong ka jingpyni sngewtynnad Family Guy la pyni ha ka Fox naduh ka 31 tarik u Jymmang haduh ka 16 tarik u Naitung, 1999.
Firmin Ndombe Mubele
Kumta, , kaba mut baroh ki bynta ha kaba u a bad u b ki don ha ka kynhun jong baroh ki nombar ba pura bad u b um iaryngkat bad 0.
1864 – Qi Baishi, Chinese painter (d. 1957)
Arlington
U Sickles u la iohi ia ka jingialeh kaba khraw kaba nyngkong eh jong u ha ka thma jong ki Hynriew Pines.
Ka Confederation ka la kam ba ka Kentucky bad ka Missouri ki dei ki jong ki, hynrei kim shym la iasoh satia bad ka Confederacy.
Ka Santa Rosa () ka dei ka nongbah kaba don ha ka Pampas jong ka Argentina, bad ka nongbah jong ka La Pampa Province, Argentina.
U Basil Mramba, 81 snem ka rta, u politishian na Tanzania, myntri ka tnat karkhana bad ka khaii pateng (1986-1989, 2006-2008) bad ka tnat pla tyngka (2001-2005), ki jingeh ba mih na ka jingpang COVID-19.
80 percent na ka code la thoh biang, da ka thong ban pynduna ia ka jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew kiba heh.
Ka sniehdoh ka pyllait bun ki enzyme bapher bapher ban iarap ia ka jingbam:
Ki dkhot jong ka Assembly ki shakri ar snem khlem kano kano ka por.
Ka More ka long 6 ha ka por ba ka Mayflower ka la hiar ha Plymouth Colony.
Ki kmie ki kpa ki kit ia ki jingeh ha ka jingsngewrit bad ki jingdonkam kiba palat ha kaba iadei bad kumno kiwei ki lah ban peit ne niew ia ki.
Ki amphibole ki lah ban long kiba jyrngam, kiba iong, kiba khlem rong, kiba lieh, kiba saw, kiba saw, ne kiba saw.
Ka Jylla Tuolumne, Kalifornia
U Matthevia u dei u polyplacophoran ba la buh ha ka por Cambrian ba la pynsah kum ki valve ba don ki tduh marwei marwei, bad teng teng la khein ba u dei u chiton.
Ka Intel ka kam ba ka lah ban pynbha ia ka jingstet haduh 30% haba ianujor bad ka Pentium 4 kaba iadei dur bad ka bym dei ka SMT.
Hao
la ker sawdong.
Hynrei tang u Blackmoore uba dang im.
Ka jingthmu jong kane ka phang ka long halor ki jingiapher hapdeng ki kolshor.
U la long u nongsynshar paidbah.
Ka jingkhluit jong ka Iyer ka long kumba 1.275 mg/cm3, kaba mut ba ka Iyer ha ki thliew ka pynduna shibun ia ka jingkhluit jong ka tiar.
Katto katne ki kynhun jong ka USAF ki dang sah.
Kane ka dei ka list jong ki jingrwai ba la record da ka ABBA.
N. 08, Ka Jingrwai.
85 S.K., u Gaius Kassius Longinus, u nongsynshar jong ka Roman (la iap ha ka snem 42 S.K.)
Mynta ka sngi, ka Tesco ka dei ka jaka die marbam kaba lai ha ka pyrthei haba thew da ka jingmyntoi bad kaba phra ha ka jingmih.
Ki nongdih um ki shong ha ka mat kaba rit ban iada ia ka sniehdoh jong ki na ki dieng kiba shit.
Virgil Magureanu
Cranbourne shathie
La shna ia ka da ki nongtrei bad ki samla pule jong ka Mathematics and Physical Faculty jong ka Charles University ha Prague.
"Mizu Iro" (2004)
Ha u snem 2017, ka jingthew jong ka iew khaii pateng B2C ka la kot sha ka USD 110-115 million (haduh BDT 9.0 billion) haba ianujor bad ka BDT 1335.71 billion kaba la pynmih da ka iew die marbam.
Lada ki nongialehkai kim lah ban thep hynrei ki pynhap ia baroh kiba sah ha ka jingpyrshang kaba ar, ia ka frame la thep kum ka spare.
Ban pynduna ia ka jingkhih bad jingkhih, khamtam ha ka jingpang epilepsy .
Ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki nongthoh thok
U Ricardo Achiles Rangel (15 February 1924 – 11 Rymphang 2009) u dei u nongthoh khubor bad nongshon dur na Mozambique.
U paw ba um don kiwei pat ki bor, pynban: Haba u Dunham u kylli haduh katno u lah ban her, u jubab, “Haduh katno phi lah ban pynher ia nga?”
Ka Rekha (Bhanurekha Ganesan,la kha ha ka 10 Lber 1954) ka dei ka aktres ba pawnam ha ka ri India.
Ka jingshongkurim kaba lai jong ka Jenner ka long bad ka Kris (nee Houghton).
Kane ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ha ka thup phlim.
Ki jinglong ba ar jong ka shynrang bad kynthei ki long ki jinglong kiba pynlah ban ithuh ia ki shynrang bad kynthei jong kawei ka jait jingthaw.
ha ka website jong ki jingthaw ba pawnam jong ka UF / IFAS
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Braschi
Ki shnong kiba kham jan ki long Kaltukatjara (116 km), Kintore (135 km) bad Yulara (138 km).
Ia kane ka kynhun la thaw nyngkong ha u snem 1969 bad la ialehkai ha Rosemont National kum ka Rosemont, Quebec.
Ki jingtbit na ka bynta ka kam shna shniuh ki ju mut ka jingpule kolej, lane ka jinghikai hapoh u nongpynbeit shniuh uba tbit.
Kumjuh ruh ka PHR kam ju siew khajna sha ka ATO.
U lah ban long ba la kha ia u ha Bruges kaba don mynta ha Belgium, wat la ngim pat thikna.
Ki shna da ki maw sla bad kiwei kiwei ki maw.
Ka la long kaba bud ha ka Friday Night jong ka BBC1 ryngkat bad u Jonathan Ross ha ka 7 tarik u December 2007, ha kaba ka la rwai Chasing Pavements.
La pyndonkam ia ka da u khun jong u u Alexander Bakhraw ban jop ia ka hima Persia.
Ha kawei ka bynta, ka Tridentine Creed ka pynpaw ia ka rukom pyrkhat jong ki nongialam balang ha ka Dorbar Trent.
Teng teng la pyndonkam ia ki tiar haba jngi, bad ki lah ban kynthup:
Ki lah ruh ban long kiba sngewrit, kiba shyrkhei, kiba khlem pyrkhat bad kiba pynjot.
La shna ia ka da u Rupert Murdoch bad u Roger Ailes.
1977 - ka Jessica Schwarz, ka aktres na German
Ka SVG ka pyndonkam ia ka ktien ba lah ban pyniar (XML).
Bun ki kompeni duma kiba heh kim shym la leh ia la ka jong ka jingwad bniah ne ki la sangeh noh ha kawei ka por.
Ka jingrwai Blues ba mynta jong ka snem
Ki jingkyrshan ia ka khyndew jong ki trai ri trai muluk ha ka thain shatei lam mihngi
Ka jrong haduh 24 mail (39 km) naduh ka surok Figueroa ha pdeng sor (pdeng) jong ka Los Angeles haduh ka surok bah jong ka Pacific Coast ha ki Pacific Palisades ha ka duriaw bah.
Ka la long ka jingpyniasoh jong ki artylli ki klob ialehkai phutbol ha Cologne (Kölner BC 01 und SpVgg Sülz 07).
Ka kmie jong u, kaba la kha ia ka Ida Maria Frick, ka dei kaba wan na Basel ha Switzerland.
Ka jingialeh shwa ka ailad ban ialeh khlem da pyrkhat ha ka kynhun shipai man ka por bad haba ki nongialehkai ki phong ia ki jingiada kum ki helmet bad ki jingda ia ki tyrpeng.
Ask (65041)
Kawei pat ka dei ka eriong Zeta jong u snem 2005.
Distrik 21
Ïa kine ki dur kiss, kiba la pyni ha ka jingkhang jong ka dukan Fenwick jong ka Newcastle, yn sa die lilam noh na ka bynta ka kam ai jingïarap.
Ka Burhou (la kynnoh bu-ROO) ka dei ka dewlynnong kaba rit kaba don kumba shaphang shathie lam mihngi jong ka Alderney kaba long shibynta jong ki dewlynnong Channel.
Ha u snem 2020, ka Sanofi ryngkat bad ka GlaxoSmithKline ka la sdang ban shna ïa u dawai ban ïada pyrshah ïa u COVID-19.
Ka Teresina ka dei ka nongbah jong ka Brazil, ka nongbah jong ka jylla Piauí.
Ka jingpynmynsaw ialade ha ka jingbun briew
Ia ka Ri Arizona ym shym la pynrung haduh ka snem 1853.
Ha u snem 2016, u la hiar shuki kum u President jong ka seng kriket ha Mumbai.
Ka jaka ïalehkai ba pawnam jong ka Providence Frairs
Kum ka jingmih, ka Dorbar Peit ia ka jinglong jingman jong ka pisa tyngka (FSOC) ka la jied ia ka CLS kum ka jingpyndonkam ia ka iew pisa kaba kongsan ha ka rukom treikam ha u bnai Jylliew 2012.
Baroh ki briew kiba ka Ann ka pyndonkam ha ki kot jong ka, kynthup ia ki dkhot jong ka The Baby-Sitters Club, ki dei ki jingthoh thok.
BK Näset/Höllviken
Ka kynhun shipai ka la pyniap katto katne ki sim.
Ia ki jaka sdang la thoh ha ki kot bad la buh ha ka helmet jong u nongniah kali, bad u la dro ia u nombar uwei.
Riel-les-Eaux (21524)
Ha ka snem 1873 u la long u Mayor jong ka Birmingham.
1921 Martha Greenhouse, ka aktres na America (d. 2013)
Priyanka Chopra – Ka aktres
Ia ki thliew la khot rifling bad ki pynlong ia ki kuli ban khih katba ki dang her lyngba ka Iyer.
Ki snam ki long kiba la shon lypa da ka rong saw.
Dei tang ynda la tei ia ka Balang ha ka snem 1827 ba ka shnong ka la sdang ban roi.
Ha kaba sdang jong u snem 2021, la sdang ia ki ain kiba lah ban long.
U Pete Geren (la kha ha u snem 1952), u dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka jaka ba 12 jong ka Texas; U secretary barim jong ka ri America
Ka Official Website jong ka Ophis jong ki nongjngohkai pyrthei jong ka Hydrotherapy bad Vichy
Ki briew na ka shnong London Borough jong ka Redbridge
Ka rel kaba ju pyndonkam, ka rukom theh umphniang
Ka Aurelia ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha ka jingialang jong ka riti synshar la iakren bun ki mat shaphang ka jinglong mraw bad katto katne por ka jinglong mraw ka la long ka jingkhanglad kaba khraw ban pynlong ain ia ka riti synshar kaba thymmai.
U Duke, u kulai langbrot jong u nongrep, u kylli ia u Otis la u kwah ne em ban sah bad ban long u nongialam jong ki.
Masala
U Micheal Stivic u dei na ka jaid Poland bad u dei u lok jong ka Gloria Stivic ha katei ka show.
Ka jingpynitynnad : Thu Lý, Hồng Sơn, Bình Minh
Hadien ar snem, u la thied iing bad u la shongthait noh, hynrei ka jingkiew dor hadien ka thma bah ba nyngkong ka la pynlong ia u uba duk.
U Christopher Jarvis Haley Hogwood CBE (10 September 194124 September 2014) u dei u nongpyniaid ia ka ktien phareng, u nongtem harpsichord, u nongthoh, bad u nongrwai jingrwai.
