Ka iaid lyngba ia ka Wah Yarra bad ka kad liengsuin Victoria ha ka thain Docklands kaba don shaphang sepngi jong ka Melbourne CBD.
FC Vaduz
Ka kyntien duumvirate ka dei ka hyponym (na ka ktien Latin duumvirātus, "male diarchy") hynrei don ki briew kiba pyndonkam bakla ia ka na ka bynta ki kynthei.
U Harlan Jay Ellison (27 tarik u Naitung, 1934 – 27 tarik u Jymmang, 2018) u dei u nongthoh khana lyngkot, novella, teleplay, essay, bad kritik ba la ioh khusnam na America.
Berkeley (California): Ka kot khubor jong ka skulbah California.
Wat la u ieit ia ka, hynrei u Cyrus u tyrwa ia ka ia ka "jingpynbeit" kaba kynthup ia baroh hynrei tang ka jingshongkha.
Ha u bnai December 2014, u Lat u la pynmih ia ka novel kaba nyngkong eh jong u, kaba kyrteng Supreme Ambitions.
U buh ia ka lad pyrshah ia kawei ka jingkhang jong ka iing.
U Leakey, 7 Naitung 1903 – 1 Lber 1972) u dei u riewstad wad jingtip barim, u riewstad ia ka mariang bad ka mariang na Kenya.
Namar ka jingkiew dor jong ka USD $ kane ka long kaba rem dor shibun mynta.
Ha ka por mynstep bad janmiet ki rel ki iaid man la ka 20 minit.
Physics: Isamu Akasaki, Hiroshi Amano, Shuji Nakamura
Ka iarap ia ki library bad ia ka jinghikai library ha kylleng ka pyrthei.
1892 U Ivo Andric, u nongthoh kot na Yugoslavia (la khlad noh ha ka snem 1975)
Fran Drescher (kha ha u snem 1957), nongak phlim
Ka Wah Dix
U la long u dkhot jong ka seng Democratic jong ka ri America, bad u la long u nongialam jong ki ha ka dorbar bah.
La ju pyndonkam ia ka ha ka jingiapher na ka de jure (kaba mut "da ka ain") haba kren shaphang ka ain, ka jingsynshar, ne ka buit.
Kham bunsien ka don kawei ka card na ka bynta uwei pa uwei u nongtrei.
Ka Rosalina kan sa paw kum ka phlim kaba lah ban ialehkai ha ka Super Smash Bros.
U Heston u la bitar lep ia kane ka jinglong gay haba u la lap ia kane hadien bun snem.
U John B. Gurdon, Ka Jingstad ha ka met lane ka dawai, 2012
U pynlut bun ka por ha kaba peit telebishon bad u Monroe u shem ba ka long kaba sngewsih.
U Tuzcu uba la ju trei shipor mynshwa ha Ankara State Theatre, u la sdang ban ak phlim ha Bilkent Drama Studio.
In 1765, the islands were described by Hayashi Shihei in Sangoku Tsūran Zusetsu.
MacGuffin
Hynrei haba u nongbishar u lap .
Kham hadien kiwei pat ki kompeni ki la iateh kular ban pynmih ia ka Ka-Bar.
Ki nongwan buhai shnong (Okies)
La shna ia u da kaba khleh lang ia u kew ba la shet ryngkat bad ka shini, ki vitamin bad ki mineral.
Ki jingiap na ka jingpang Cancer ha Virginia
U Walter Benjamin ha ki Marxist.org
Ka dawai hadien ka jingïadei, ka rukom ïada na ka jingkha khun kaba kyrkieh
Ki la khur takma ha ka Italy Cup, ka Supercup, bad ha ka Italy League.
Ka la long augusta (syiem) ha u bnai August 253.
U Chris Arpad (1967- ), u nongtem steel
Ha ka snem 757, u Syiem Li Heng u la shim ia ka khet kum u Patsha Suzong.
Ka Ophelia Lovibond kum ka Pippi
Ki phlim ba la shna ha Minnesota
U Ivan A. Taslimson - U nongshna dur jong ka Microsoft; u stad saian ha ka liang ka jingstad jingstad bad jingthaw ba im
Ka gmina ka heh haduh , bad ha u snem 2006 ka jingbun briew jong ka ka long 3,113 ngut.
Kane ka klob ka la kyntiew sha ka Regional League ha u snem 2003, ka Japan Football League ha u snem 2004 bad ka J2 League ha u snem 2005.
La ju pynmih ia ka hapdeng ki sla ba jem jong ka kot facer bad backer.
U Mark Edward Kelly (la kha ha ka 21 tarik u February 1964) u dei u nongleit bneng, u enjiniar, u nongthoh, u kapten shipai duriaw jong ka U.S.
Shuwa ban sdang ban thoh u la trei ha London kum u nongiarap doktor, u doktor, bad ka skul .
Ka jingpyrshah
Ar jait (ki jait khlaw) jong une u dieng ki lah ban im wat ha ki por lyiur kiba kham khriat.
ka jingkhih
Ka Fat Lady ka phong da ka jain rong saw.
Ka Anna Katherine Popplewell (la kha ha ka 16 tarik u December, 1988) ka dei ka theatre, ka telebishon bad ka ak phlim ha England.
Ka dur jong ka United States ka la long kaba pawnam bha haba u Regis Philbin u la sdang ban pynlong ia ka ha u snem 1999.
Büren zum Hof, ha ka canton Bern
Ha kane ka phlim la ak kum u Vijay bad u Keerthy Suresh ha ka bynta ba hakhmat eh, katba u Sathish, u Jagapathi Babu, u Daniel Balaji, u Mime Gopi, u Sriman bad ka Sija Rose nalor kiwei pat ki long ki nongkyrshan.
Ka Dana, ka nongïalehkai ba pawnam jong ka NFL; la jied ha ka sien kaba nyngkong jong ka NFL Draft jong u snem 1993, kaba long kaba 26 ha ka jingïalehkai baroh kawei, da ka San Francisco 49ers; U nongialehkai ba thymmai jong ka NFL; ka jingjied All-Pro saw sien (1994, 1995, 1996, 1997); U nongialehkai ba iada jong ka NFL jong ka snem 1997
U Mirza Mehdy Ispahani
Ka Russia kaba khraw ka la weld junom ban ieng.
1991 "Ngam lah ban ai ei ei ia phi (Hynrei ka jingieit jong nga)" (Mihngi Sepngi) (#73 Germany)
Ka jingkieng, Virginia Sepngi
Ia ki kot jong ka la ju bishar bniah da ki katto katne ki kot khubor kiba heh kynthup ia ka The Guardian bad ka Washington Post.
http://www.instagram.com/therealmauitaylor
Ki county kiba pynrung kyrteng
Ha ka snem 1861 la pyniasoh lang ia ka Italy hapoh u Syiem Savoy, hynrei ka Rome bad ka Latium ki sah khlem jop.
Ki Samla bad ki bym shongthait — U Nongbishar Martin J. Kline
Ka Tnad Atlántico ka dei ka tnad jong ka Colombia kaba don shathie jong ka Colombia bad ka duriaw Caribbean ka don shathie jong ka, ka tnat Bolívar shaphang sepngi bad sepngi jong ka la pyniakhlad da ka Canal del Dique, bad ka tnat Magdalena shaphang mihngi jong ka la pyniakhlad da ka wah Magdalena.
U Peter King, 80 snem ka rta, u nongtem clarinet, saxophon bad nongthaw jingrwai jazz English.
Ki ophisar:
Kane ka animation ka la pynlong ia ka jingjop kaba khraw ha Korea.
"Pynbthei ia ka pyrthei shabar" (Cornell) – 5:46
U la long u dkhot na ka bynta phra tylli ki aiom jong ka Saturday Night Live naduh u snem 1993 haduh u snem 1998.
bKa LSE ka don ka jingmih na ka jingwad bniah kaba kham duna bha, lehse la batai da ka jingpynleit jingmut jong ka ha ka jingwad bniah ha ka imlang sahlang.
Ka la pyntreikam ia ka platform kum kum ka Windows Vista, Windows 7 bad Windows 10 kaba pyndonkam ia ka PhonerLite.
Nile Rodgers – ka jingpynmih, jingpynbeit
Marnheim
Ki jingleh be-ijot bad ki nongleh kam sniew (2010)
U Enderby u la khlad noh ha ka 3 tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Taiew Jingkieng jong ka Wah Kwae (งานสัปดาห์สะพานข้ามแม่น้ำแคว); la pynlong man la u snem ha kaba kut jong u bnai Nohprah haduh kaba sdang jong u bnai December ban kynmaw ia ka jingkordor jong ka Death Railway bad ka Jingkieng halor ka wah Khwae kaba la jia ha ka thma bah ba ar.
Ka jaka pule Gestalt
U la long ruh u Vice-Chairman jong ka UEFA National Team Committee naduh u snem 2002 haduh u snem 2006.
South Kensington (SKN)
Lada don kiba die ia ka masi na ka bynta ka pisa, u lah ban buh ia kata ka pisa sha jngai haduh ba un da donkam ia ka.
1954 - U John Faulkner, u nongsynshar sain pyrthei na Australia
Ka tynrai jong ka ka don ha kawei ka jaka kaba don kajuh ka kyrteng ‘Cooum’ lane ‘Koovam’ ha ka distrik Tiruvallur kaba iajan bad ka distrik Chennai.
Arphew hynniew ngut ki briew ki la shah rai pynrem (lane la lap ba ki donkti) na ka bynta ka jingleh jadu, kaba long ka kam runar kaba shyrkhei.
Ka jingheh jong ka ka long 35.31 km².
U Marcel Brion, u nongthoh
Jeremy D. Popkin, Naduh u Herodotus haduh u H-Net: Ka Jingiathuhkhana shaphang ka Jingthoh Histori (Oxford UP, 2015, ).
Naitung 19 – U John Stourton, u Baron Stourton ba nyngkong, u Baron England (yngkhlad noh ha ka 1462)
Kawei pat (nitrogen) u la khot "azote", kaba mut "ka bym don jingim" ha ka ktien Grik.
Bryophrin
Ha ri America, kum ka nuksa, don ki briew kiba don lai tylli: ka kyrteng nyngkong, ka kyrteng pdeng bad ka kyrteng khatduh.
1199 ngut kiba iap
Ka jinghiar bashisha jong ki ka long hamar ka snem 350 A.D., haba ka hima Axum ka la hiar thma bad ka la pynpra sa shisien pat ia ka kolshor.
Hughson
U long u Bishop uba saw bad uba mynta jong ka Phoenix.
<pud jong ka table="1" pynbeit="kamon" jingpyndap cell="1" jingpynjngai cell="0" jingheh="40%" bgcolor="#B0CCE5" colspan="3">
U Fentie u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 68 snem ha ka 30 tarik u August 2019.
U Charles P. Rettig (la kha ha ka 18 tarik u Nailur, 1956) u dei u Commissioner jong ka United States of Internal Revenue na ka bynta ka por treikam kaba kut ha ka 12 tarik u Nailur, 2022.
Ka la long ka Vice President jong ka Ecuador naduh u snem 2020 haduh u snem 2021.
Mynta ki don 13 tylli ki version jong ka Hello Neighbour.
Ka Margerie-Hancourt (51349)
U Lat u la ai jingmut ban khot ia ka jingialang ban pyrkhat ia ka jingkhlad noh, hynrei ka iing dorbar ka la iehnoh ia ka jingkyrpad jong u.
La synshar ia ka da ki Norse haduh 400 snem, nangta la synshar da ka jait MacLeod bad ka jait Donald.
Ka GoIF Fram ka dei ka klob ialehkai kaba don ha ka shnong Jönköping ha Sweden.
Ki jaka shong jaka sah ha shropshire
U Pope Pius IX
Ka jingkut jong ka jingiakop
Raymundo Joseph Peña, 87 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha America, u Bishop jong ka El Paso (1980-1995) bad Brownsville (1995-2009).
2014 ki jingpynlong ha Israel
U la don bad kane ka kynhun naduh u snem 1991 (ha ka por ba ka kynhun ka dei ka Hartford Whalers) bad u la ju khot ia ki jingialehkai naduh u snem 1995.
U la ioh ruh ia ka sertiphiket ha ka General Management Program (GMP) ha Harvard Business School.
, ka kyrteng jong ka juk Japan ha ka por Edo (1744-1748)
Don kiba long ban pyni ba kim sngewtynnad ia ka ri ba kongsan jong ki (kum ka nuksa ka United Kingdom), lane lada ki kwah ban kamai pisa, lane ban pyndonkam ia ka kum ka jaka na ka bynta jong ki.
Ka Ri Switzerland: Ka jingpyniaid lyngkot 2006 , ba la pynbeit da ka tnad synshar jong ka ri Switzerland.
Ka ailad ia phi ban wad bad peit ia ki kot bad ki kot khubor kiba la scan ha.
Ka samoi kaba ar (2004-2005)
Ka jaka pynneh pynsah ia ka Haw Creek / Ka jinghiar jong u Russell
Ha u snem 1990, ka jingkut jong ka GDR, ki jylla ki la wanphai biang.
1911
Ki Jiw na Asia
Jingrwai mudthumper.
Ka Fortuna ka don 225 km ka jingheh bad ka don kawei na ki albedo ba dum tam ba la tip na ka bynta u asteroid uba palat ia ka 150 km ka jingheh.
Ka iingbishar ka la lap ba ka donkti.
U Lane u la ïalehkai ha kiwei pat ki lig basketball ba tbit ha kylleng ka pyrthei bad u la ïalam beit ïa ki ha ka jingpynphai bol.
Ka Peru ka dei ka nongbah kaba don ha Nebraska, ka ri America.
U Dangerfield u la khlad noh ha ka 5 tarik Lber, 2004 ha Westwood, Los Angeles, California na ki jingeh na ka jingshah sumar, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka iing dorbar jong ka UK, ka jingthoh na ka tnad nongshong shnong halor ka hok longbriew manbriew (DMH 291)
Royston Nash ai khublei ha Allmusic
Ki county bad ki shnong ba marjan
ka jaka (84003)
Bun ki Kurd ki kren ia ka ktien Kurd.
Katba ki sail ki nang heh, katta nang donkam ia ka bor briew ban synshar ia ki, hynrei katta nang ai bor ban iaid stet.
U mrad khlaw (1993) – Ka sniehdoh
79426 - Jingpynkylla
Kawei pa kawei ka jingialehkai jabieng jong ka Tiger ka don katto katne ki kyntien ba kynthup:
Kane ka jingleh bad jingpynkiew kyrdan ha ki iingbishar Mughal ka la ai ka jingpynshlur kaba khraw ia ki bym dei ki Muslim kiba kylla shynrang ne kynthei ban pdiang ia ka jingngeit Islam.
Ka jingianujor bad kiwei pat ki para jong u Sauroposeidon ka long kaba eh namar ka jingduna ki shyieng.
Ka dohkha jong ka Seychelles
Raiden V
Toponymy, ka jingpule ia ki kyrteng jaka .
U Georges Charpak (1 August 1924 – 29 September 2010) u dei u physist ba la kha ha Poland na France bad uba dei na ka jaidbynriew Jiw.
Ki don bun kiba lait na ka rukom pynbeit ryntih, hynrei ka jingpynbeit ryntih jong ka Prelude, Allemande, Courante, Sarabande, Other bad Gigue ka long kaba kham pawnam.
Ka Sierra Nevada de Mérida, kaba la iada da ka Sierra Nevada National Park (Venezuela) ha Mérida bad Barinas.
Ki long ki Nongsdang jong ka Kansas bad ki Nongpynbna jong ka Jinglaitluid.
1897 La sdang ka jingialehkai shakhmat ba nyngkong eh jong ki kynthei ha ka pyrthei ha London.
U Arnold Richard Hirsch (9 Risaw 1949 – 19 Risaw 2018) u dei u nongthoh histori na America.
Na ka bynta ki Poim ba la jied jong u ha ka snem 1982, u la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka poitri bad u la phiah ia ka National Book Award na ka bynta ka Poetry bad u Charles Wright.
Ki syntiew khlaw ki dei ki jait jingthung kiba tynrai bad kiba pher.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta 9 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 4 tylli ki khusnam ha ka Academy Awards ha u snem 1980.
U Atkin u la khlad noh ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2017 ha Toronto na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 74 snem.
1924 U Vern Benson, u nongialehkai baseball bad u manager jong ka America (d. 2014)
Ka kambah jong ka jingieit: Ki khanatang shaphang ka neem karoli baba.
U nongbishar lain: Ron Phares
U Voeckler u la pyndep ïa kane ka Tour ha ka kyrdan ba saw hadien 3min 20sec ïa u nongjop, u Cadel Evans.
Ka long ka khun kaba hynriew na ki 8 ngut ki khun.
Ha ka khanatang jong ki Irish, ka Jack-o’-lantern ka dei na ka jingiathuhkhana shaphang u Stingy Jack.
Ka kotkhubor jong ka German Frankfurter Allgemeine Zeitung, ka ong ba ka ain jong ka UN ha ka pyrthei baroh kawei ka ong ba ki ri kim shah ban pynjlan ia ka jingsynshar jong ki ha ki jaka kiba don shabar jong ki um ba don harud duriaw jong ki.
U Roosevelt, u president ba mynta, u la pawnam bha.
Ka lynti tram ka iaid ha ki sngi kut taiew sawdong ka bynta ba shapoh jong ka park ryngkat bad ka jaka rep kaba rim bad ka jaka khlaw kaba jrong.
Theillay (41256)
U kba
Ka surok Usk ka pyniasoh ia ka Caerleon bad ka Usk.
Lala – Lusía
Ki jylla bad ki jaka ba iadei bad ka India
U Tom Brolly
Ka jingpynpaw (1,281)
Ka jingshah ktah ha ka sngi
+ - Ka jingpynkylla ha ka por pdeng
Ki kompiwtor ba la thmu na ka bynta ki iew ba iasam por ne ki iew ba shisha bunsien ki don ia ka jingkhang jong ki tiar (lane ka jingkhang ba eh) kaba pynthikna ia ka jinglah ban ioh kyrpang ia ki jingtreikam.
Ki saw-bad-ki-jait (59250)
Ha ka snem 1927, la ai kyrteng ia u lum Takao kum uwei na ki 100 tylli ki jaka jong ka Japan kaba pyni bha ia ka Japan bad ia ka kolshor jong ka ha ka por Shōwa.
Ha u snem 1980, u la shah jied ha ka dorbar bah jong ka ri America.
Shuwa ba un iap, u Bailey u la ujor ba u la ju ioh ia ka jingpang khlieh bad jingsma ha ki kti jong u.
Ka marigot
1945 - Ka thma bah ba ar: Ki shipai America ki la kurup ia ka jingkieng Ludendorff halor ka wah Rhine ha Remagen.
Ka eriong ka pynlong ia u Owain ban iehnoh ia ka jingwan hiar thma.
“Ki nongpdiang ïa ki Khusnam 2019 jong ka Atlantic Council ki ithuh ïa ka jinglong nongshong shnong ha ka pyrthei ha ka rukom kaba bha tam katba ki pynpaw ruh ïa ka thong jong ka Atlantic Council ha ka pyrthei ban ‘pynwan dur lang ïa ka lawei’ bad ki paralok bad ki paralok”, ong u Frederick Kempe, President bad CEO jong ka Atlantic Council.
Ha ka 23 tarik Naitung 2016, u la shah jied kum u President ba la jied jong ka Austria.
Ka la shakri kum ka Myntri jong ki kam paidbah bad ka la long ruh ka Myntri Rangbah barim jong ka Jylla Western Cape ha South Africa hadien ba ka la shah thung ha u snem 2008.
Sayonara – James A. Michener
Ka jaka ba thikna
Ki snem hapdeng ka thma (1919–1939)
Bun ki jingiap ha ka pdeng bad sdang jong ka spah snem kaba 20 ki la ai kyrteng thymmai ia ka kum ka "lum pyniap briew".
Ki don ka met kaba jrong bad ka tdong kaba pynjrong ryngkat bad ka sting.
1954 Ka Laos ka ioh laitluid na ka ri France.
Kaba u la pyniaid.
3 Nailur 1923 - Ki Myntri jong ka Social Democratic u Sollmann, u Radbruch bad u Schmidt ki la risain noh.
Ia ka hydrophone kaba nyngkong eh la pyndonkam da u Reginald Fessenden, u nongthaw na Canada ha ka snem 1914.
Ka shnong ka long ka jinglum lang ia ki iing rep.
Ka Minka (ka nongak phlim), ka nongak phlim ba sniew na Korea
Kum u kulai, u long uba khlain tam napdeng ki saw ngut ki riewshlur hynrei teng teng u sngew tieng.
"Nga la ioh" – U Joe Tex
1936 – U Joe D’Amato, u nongshna phlim na Italy (u la khlad noh ha u snem 1999)
U la thaw shiphew tylli ki dur thymmai; saw tylli na ki la ioh mynsiem na ki jingtrei ba u Roger Hargreaves u la pynmih shuwa ba un khlad noh.
Ha u bnai Naitung 2020, U Trump u la ong ba un pdiang ïa ka jingtyrwa kyrteng jong ka Republican live na White House.
1984 U Paul Felix Schmidt, u nongialehkai shakhmat na German uba la kha ha Estonia (b.
Ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha shibun.
Ka jingïamareh ha ka Belltown, ka Jylla Kastle Bathymmai
Ha u bnai February 2011 u Telefoni u la ong ba u shongthait noh na ka sain pyrthei ha ka elekshon 2011.
1877 - U Friedrich Graf von Wrangel, u rangbah shipai jong ka Prussia (b.
U Batyrov u la khlad noh ha ka jingthiah jong u ha Odesa, Ukraine ha ka 4 tarik u Nailur 2018 ha ka rta kaba 62 snem.
U James Lane Buckley (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1923) u dei u nongbishar bad u riew sain hima sima na America.
Ym lah ban jop (jingpynmih lang bad ki jinglong ba bha)
Ha kaba sdang, ki crêpes ki wan na Brittany ha France, ha kaba ki mih ha ka spah snem kaba 13.
Ka jingiathuh jong u shaphang ki Ichthyophagi bad shaphang ka rukom trei ia ki par ksiar, la kopi da u Diodorus (iii.12-18).
Teigh
Ka nuksa C (1905)
Ha ka thma bah ba ar u la lah ban synshar ia ki shipai Allied ha ka thma El Alamein, ka jingkylla kaba khraw ha ka thma jong ka ri khlaw ba shathie.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingialap jong u ban pyrshah ia ka jingpynshitom iap ha ki snem 1950, bad ka kyrdan jong u ha ka seng Labour ka la kiew stet.
Ka jinglah ban leh ia ki jingthoh kiba kham stet bunsien ka mut ba donkam ia ki jingkhein kiba kham bun.
Ki jaka jong ka tnad Tarn
Ka jingwan bun eh ha ka jingialehkai football England kaba don kano kano ka jait ha ka madan club ka long ha Maine Road ha ka 3 tarik u Risaw, 1934, ha kaba ka Manchester City ka la ialeh pyrshah ia ka Stoke City hakhmat ki 84,569 ngut ki nongkyrshan ha ka sien kaba 6 jong ka FA Cup.
Ka Wah-Saas-bad-Gourby (40244)
Ka Bourton-on-the-Water ka dei ka shnong kaba heh bad ka Civil Parish kaba don ha Gloucestershire, England.
Nga tip ia kaei kaba nga iohi (2007) - Heather.
Katto katne ki jingsah jong kane ki long ka pump um jong ka, ki tyllong um bad ki jingpyni ha ka jaka buh jingthoh jong ka shnong.
Ki lyngkha syntiew sngi (ทุ่งทานตะวัน) Ka Lopburi ka dei ka jylla kaba pawnam ha ki syntiew sngi.
Ki gnathostomulid kim don jingthoh shaphang ki tynrai.
Ka jingpynbna
U Collins u la mynsaw ha u snem 2009.
1864 La seng ia ka lum jingtep jong ka Arlington ha ka ri America.
Ia kane la pyndonkam ha ka rukom peit bniah ia ka jingshai kaba la tip kum ka jingpeit bniah ia ka jingshai kaba lah ban iohi.
Ki phlim slasher
Ka jingkhluit ka la bteng haduh ka por Devonian kaba sdang.
U Falk u la jop saw tylli ki khusnam Emmy da kaba ak kum u nongtohkit pulit u Columbo, bad kawei na ka bynta ka The Dick Powell Theatre.
U Donald John "Don" Trump Jr. (la kha ha ka 31 tarik u Nailur (December) 1977) u dei u nongkhaïi jong ka ri America bad u dei u riew paw barim jong ka Reality TV.
La tip ia u na ka bynta ki jingdro jong u ia ka jingim nongkyndong ha ki jingthoh "Jock" jong u.
Hynrei ka wetsuit ka ailad ia ka um ban ktah ia ka met jong u nongleit jngi, hynrei ia ka dry suit la khang kumta kam ailad ia ka um ban ktah ia ka met jong u nongleit jngi.
Ki don ki rukom bapher bapher ban rkhie.
Uwe nongpeit
Ka Quorn ka dei ka shnong kaba rit kaba don ha ki lum Flinders kaba don shathie jong ka South Australia, kaba jngai 39 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Port Augusta.
U Jiang u la sdang ia ka Northern Expedition ha ka snem 1926 bad u la pynkhyllem ia ka sorkar Beiyang ha ka snem 1928.
Ka Ripablik ka long kaba ripawlik bha.
ka “sdang” kulai."
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka bynta ka jylla Connecticut kaba 3rd congress naduh u snem 1981 haduh u snem 1983.
Ia kane ka kam shna dur la bei tyngka lang da kumba 400 ngut ki nongnoh synniang ha ka jingialap kaba la ai kyrteng “To long ka bynta jong ka shna dur.” U nongshim dur na suin u Klaus Leidorf u la buh jingthoh ia ka jingdro dur jong ka khyndew bad ki jingkylla kiba ka mariang bad ki aiom ki la wanrah ha ka naduh u snem 1994.
1937 – U Boris Yegorov, u nongialam suinbneng jong ka ri Soviet (khlad noh ha ka snem 1994)
Ka kyrteng Granula ka wan na ki granulate, ba la thaw na u kew.
U la long u nongjop ba nyngkong man la ka lai bnai ha ka jingiakop jong ki nongthoh jong ka lawei ha u snem 2003.
Ka jingshna ia ki block sor ka la sdang naduh ka jingmih jong ki sor, ha ki juk pdeng.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jaitbynriew jong ki Latino
Ki dang don katto katne kiwei pat ki kulai khlaw, kynthup ia lai jait ki kulai khlaw bad ki jait kulai bapher bapher jong ka kulai khlaw jong ka Africa, u onager (kynthup ia u kulai khlaw jong ka Mongolia) bad u kiang.
U don kumba 560 jait.
Ka ktien Carinthian ka don shibun ki jingiasyriem bad ki jingspel jong ki Slavic.
Nangta u la don ka kam kaba la cheker; la weng noh ia u ha ka snem 1803, la pynphai pat ia u ha ka snem 1809, bad khatduh la weng biang ia u ha ka snem 1818.
Hadien san snem u Ažbe u la phet noh.
U David Davis (9 Risaw, 1815 – 26 Iaiong 1886) u dei u riew sain hima sima bad u riew ain na America.
Ka thma France-Spain ka kut noh
Ha kata ka por, ki shem ba ki jingrwai ki long kiba sngewsih tam.
1899 U Yasunari Kawabata, u nongthoh kot Japan (d. 1972)
Pynshong ia ki sla ha ka um kaba khluit haduh hynriew minit ban pynjem ia ki cell, nangta sa thep ha ka ethanol (alcohol).
Ha ka snem 1940 kane ka ri ka la long ka ri Soviet bad ka la iasoh bad ka Soviet Union.
Ki German bad u Attila ki Hun ki la hiar thma ia kane ka thain ha ka por 409 A.D.
Ka Emily Mortimer kum ka Nicole Nuveau Durant
"Magic" (jingrwai Pilot), ka jingrwai na ka kynhun tem na Scotland ka Pilot
Bunsien, ki jingialehkai kim ju pyndep namar ka jingduna por ba u nongpeit bniah u hap ban pyndep ia ka jingpeit bniah.
Ha kawei pat ka liang, ka jingim jong ka ka phuh syntiew.
U la ak bad pyniaid ia ki katto katne ki phlim.
Ki kyntien "homophony" (ka jingmut: "kawei ka sur") bad "polyphony" (ka jingmut: "bun ki sur") ki kham pyndonkam na ka bynta ka jingrwai choir.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka mythological Metis, ka Titaness bad ka Oceanid, ka khun jong u Tethys bad u Oceanus.
U Acanthostega u don 8 tylli ki dak ha kawei pa kawei ka kti ba la pyniasoh da ka webbing, bad hynriew tylli ki dak ha ki kjat ba shadien.
U long uba kti kadiang.
Ka jingskhem jong ka Aiton – U Ksiar ba nyngkong
U la khlad noh ha ka 21tarik August, 2021 ha Nashville, Tennessee na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 84 snem.
PG - La ai jingmut ia ka jingpyniaid jong ki kmie ki kpa.
1916 – Ki shipai duriaw jong ka America ki la hiar thma ia ka ri Dominican.
Ka Steinbach ka dei ka shnong kaba don ha Kronach ha Bavaria ha Germany.
SL – U nongleit jingleit ba heh
Ha ka snem 1860, ki don 156 ngut ki mraw kiba trei ha ka kper.
Ha ka snem 1947, ka Pakistan ka la kylla long ka ri synshar bad ka bynta jong ka British Commonwealth ha kaba u Syiem jong ka ri Bilat u dei u khlieh jong ka ri, ba la mihkhmat da u Governor-General jong ka Pakistan.
U la thaw ia ka sitcom jong ka telebishon jong ka BBC kaba kyrteng u Dad’s Army.
U la ioh shibun ka jingjop, hynrei u la ialeh ruh ban khanglad ia ki jingkylla, kaba long shi bynta na ka daw ba um ju sah slem bad kano kano ka kynhun ba tbit.
Ki briew ki shna ia kine namar ba ka alexandrite ka long kaba rem dor, bad ka alexandrite kaba la shna da ki briew ka kham duna dor.
Dei ha kane ka por ba la rakhe ia ka tamasa Lai Haraoba ha kylleng ka jylla.
La synshar ia ka kum ka kynja sultanate na ka bynta u Mahdi.
Ka shipai suin jong ka Germany, ym kum ha ka por ba ki hiar thma 7ü ia kiwei pat ki ri, kam shym la lah ban jop da kaba suk ia ka shipai suin jong ka Poland kaba la kham bun.
Katto katne ki nongkynthoh ia ka sorkar jong u Daniel Ortega ki la kam ba ka sorkar ka pynrit ia ka jingjur jong utei u khniang jingpang.
Kum ka sngi, ki tanning bead ki iarap ia ka sniehdoh jong phi ban pynmih ia ka vitamin D namar ka jingshah ktah ha ka jingshai UV (Ultraviolet light).
La thoh "Ka Jinglaitluid", la thoh "Ka Jinglaitluid".
Ki kyrdan shipai
Hynrei bunsien ki blang (ba pyndonkam ha ka kper) kin heh kham bun kumba 3 cm haduh 5 cm (1-2 inshi) ha ka shisngi.
Ki buh jingbam na ka bynta ka liengsuin kaba jngai.
da:Ka jaka riam#Ka jingkynmaw
Ka McDonald ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Trumbull County.
Ki jingduna
Ka jingtei ia ka iing syiem Wei-Yang ha ka nongbah jong ka hima Han (Chang’an) ka sdang.
Ka jingpyniasoh kaba la jah (1980)
U la don bun ki jingjop ha ka Super Bowl (4) ban ïa kiwei pat ki nonghikai ba hakhmat eh ha ka histori jong ka NFL, bad la jied ïa u sha ka Pro Football Hall ha u snem 1993.
Ka la ialehkai ruh ha ri America bad England.
Shuwa u Nietzsche, u nihilist na Russia u Dmitry Pisarev u la ong ruh ba ki briew kiba phylla ki dei ban pyllait ialade na ka akor bad ki jingmut jingpyrkhat jong ki lyngdoh.
Ka Saint-Fort ka dei ka commune barim kaba don 1,571 ngut (1999).
Hynrei ki 1% kiba riewspah tam ki nong America ki don katjuh ka pisa kumba duk tam 90%.
Ha ka por jong ka amateur jong ka phutbol Argentina (1891–1930), u Huracán u la jop saw tylli ki lympung ïalehkai (1921, 1922, 1925 bad 1928).
Artylli na ki phlim kiba bha tam jong u ki long ka The Night of the Hunter (1955), da u Charles Laughton, U ak kum u Reverend Harry Powell lamler, uba shongkurim ia ka riewkynthei jong u Ben Harper, uba shuwa ba un iap u la buhrieh ia ka jinglute na ka jingshah lute ha iing jong u.
Adrar (42,700)
Ha pdeng jong ka spah snem kaba 20, ki karkhana ki la wad ia ki jaka kiba kham jyrngam, ki kam ha ka kad liengsuin ki la leit sha ki jaka kiba kham heh ha Newark Bay, bad ki kali, ki trok bad ki liengsuin ki la pynkylla ia ka lynti rel bad ka liengsuin kum ka lad ban iaid ha ri America.
Ka HML ka thmu ban pyniasoh ia ka Aeon jong u Horus kaba mynta bad ka Aeon jong u Ma’at kaban sa wan ha kaba u khun bynriew un ioh ia ka jinglong kaba iadei dur.
Bouchon ka dei ka commune.
U Zofis u long uba lyngkot bad uba rit.
La don ka kynroh kaba jrong sawdong ka Pohjola bad ki don ki khyrdop jong ka Pohjola kiba lah ban iohi na jngai.
Ha ka snem 1813, hadien ki thma Napoleon, kane ka shnong ka la long ka bynta jong ka Hima Hanover, ia kaba la pyniasoh da ka Hima Prussia hadien ka thma Austro-Prussia ha ka snem 1866 kum ka province.
U nongthep kol ba pawnam tam ha ka Egypt Cup: 2007
Blaenavon ka website jong ka pateng pyrthei
Ki sla jong ki khynnah rit ha ka website jong ka BTRC
Ka Jingkyrshan Kynduh
Ka jingthew kaba dei ban pyndep ka long ba ka "jingbun jong ki sakhi" (ka jingkhia jong ki sakhi) ka biang ban pynshisha ia ka nongrim jong ki.
Kum:- 0, 2, 4, 6, 8, 10
U Abhilash Kumar kum u Rohit, u samla jong ka Smiley (2016–17).
Ka jingthoh kaba nyngkong eh ha ka ktien Herero ka long ka jingpynkylla ia ka Baibl da u mishoneri Gottlieb Viehe (1839-1901).
Younha, ka album ba nyngkong jong ka, bad la ot biang namar ba ka dei ka theme sha ka Bleach GC: Tasogare Ni Mamieru Shini Kami.
U Marco Meilinger (la kha ha ka 8 August 1991 ha Salzburg) u dei u nongialehkai phutbol na Austria.
Ka eriong ka la pynpra ia kawei ka iing kaba iaid, ha kaba uwei u briew u la khlad noh bad arngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ka jrong 900 meter na sla duriaw.
Ka pdeng jong ki mrad khlaw, u Eugene
Ka jingai
Ia ka series ba pura la pyllait ha ka Blu-ray tang ha Japan.
Baroh ki Jingrwai.com
Ki nongjop takma ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1996
U Rezo Cheishvili u dei u nongthoh script jong ki phlim jrong My Friend Nodari, Ka kmie-ar jong u Samanishvili bad ka phlim kaba pawnam bha “The Blue Mountains”, kaba la pynïaid da u director ba pawnam na Georgia, u Eldar Shengelaia.
U Peters u la long u khlieh duh, bad ia kane ka jingrwai la pyni ha ka telebishon ha ka 27 tarik Iaiong 2009 ha ka Foxtel.
Ka ktien na ka bynta 100 ha ka ktien Latin ka dei "centum".
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Gard.
Ka lah ruh ban long ka sur kynnoh kaba ki khot ka glide kum ha kaba sdang jong kine ki kyntien: yellow, yacht, yam, yesterday.
Nangta ka fashion ka la kylla bad ki jain jong ki shynrang ki la kylla long ki jain ki bym riti, da ki ryndang kiba kham poh bad ki belt.
2015: Hadien ka jingïalehkai drag lyngba ka bynta ba shakhmat, u Kurt Busch u la ïaid lait ïa u hynmen jong u ban ïoh ïa ka kyrdan ba hakhmat eh bad dang sah sa 46 tylli ki jingïalehkai.
U Variable Cattleheart u bam ia u Aristolochia cordiflora.
Ka jngai kumba 7 km shaphang sepngi na Sankt Wendel, bad 35 km shaphang shathie na Saarbrücken.
DGM Barbados Plie
May 22, 1980 - La pyllait ia ka jingialehkai Pac-man.
Phoenix (novel), ka novel ba mutdur ba la thoh da u Stephen Brust
Ka jaka/ka histori
Nyngkong
U la shakri kum u dkhot jong ka Senate naduh u snem 1989 haduh 1991.
Ka jingbhabriew ha ka jingsoi.".
Roswell, New Mexico
Tampa
Hu County (户县)
Ka jingjrong jong ka jaka - 86.8 km;
Ka jinglong President, 1969-74
Dei tad ynda ki la poi ha ka rta (puberty) (adolescence) ba ka met jong ki ka sdang san bad ki kylla long shynrang.
Ka la ong ia u ban leit wad shnong ha rud wah Vltava bad ban sdang shnong hangta.
U Jamie Lee Curtis u dei u nongak phlim uba nyngkong eh ban ak kum ka Laurie Strode.
U leit ryngkat bad u Percy bad ka Annabeth sha ka Duriaw jong ki Khlaw.
1803 – U John Sutter, u nongsdang na Switzerland ha Kalifornia (D. 1880)
New Super Mario Bros. Wii (2009) .... Mario, Luigi
Ka khlaw khlaw - Ambrosia artemisiifolia
Ka Miss Sarajevo
INC. ÏA KI HOKK BAROH, https://www.
U Slap jong ka jingtieng: U nongpeit bniah ia ka suinbneng uba khlem burom u kylla long u nongleh bymman uba kyrteng u The Tempest, uba hiar thma ia ka nongbah da ki element—bad u pynthut ia ka jingleit kai miet jong u Mask.
Bözen, ka shnong ha Switzerland.
Ka jingialehkai video kaba nyngkong eh la ju ong ba ka dei ka Tennis na ka bynta arngut, ka jingialehkai tennis kaba dang sdang ban ialehkai bad arngut ki briew kaba la pynmih ha u snem 1958.
1999 U Georgios Papadopoulos, u nongialam shipai Greek (b.
Katba nang mih ki sngi kane ka sniehdoh ka lah ban nang heh bha bad ia kane la ot man la ka 10–12 snem kum u kor.
Ka Elida ka dei ka seng jong ka Sweden kaba kynthup ia ki Khristan baroh, kaba trei da ka kyntien "Ka jingleit na ka bynta U Jisu" da ka thong ban pynphriang ia ka khubor shaphang ka niam Khristan lyngba ka lieng kaba pyndonkam ia kajuh ka kyrteng.
Ka Blue-Zoo ka pawnam khamtam eh ha ka jingpynmih ia ki phlim TV jong ki khynnah, ki jingpynbna bad ki phlim lyngkot.
U Murong Hong, u nongseng ia ka jylla Xianbei Western Yan
U mot u Dabid u dei u dak jong ka Nongbah Florence ha Italy, bad u dei u Michelangelo uba pawnam tam ha ka kam shna dur.
Aïn-Sefra (33,600)
Kumjuh ruh ha u snem 1998 u la khur ia ka takma ksiar ha ka jingiakop ialehkai 4x50 m freestyle jong ki shynrang.
Kane ka long lehse namar ba dang don tang artylli ki dur jong u Cavallini.
Ka kyrteng Marais des Cygnes ka mut “Marsh jong ki Swan” ha ka ktien Phareng.
Ha kiwei pat ki jaka, ki jingker nar kim da long kiba pawnam bha kumta la pynplaster ia ki jingker bad la pynlong kham itynnad da kaba pynitynnad.
Ki don bun ki jingai jingmut shaphang kino ki jaka thik kiba dei jong ka Karelia.
Ha ka snem 1947, la pynkup burom ia u kum u professor ha ka skul bah Tübingen ha ka snem 1949.
Herrnhut
U Sun Hao, u syiem ba khadduh jong ka Hima Wu (d. 284) .
Ka jaitbynriew thymmai jong ki Dinornis B (ka takson bym pat batai)
Ka Moscovskaya Storozhevaya Sobaka (Moscow Watchdog)
Ki phlim ba la pynmih da ka Mira Nair
Ki jingbatai kiba kham bniah ki paw ha ki kot jong ka spah snem kaba 5.
Ka Europe: +3 million
Jingiakren jingrwai
U Rocco um kwah ban leh ia kane, hynrei u hap ban mynjur.
U Delphin (), u nongialam jong ki dolphin.
U la shongthait noh ha u bnai May 2008 namar ka rta bad ka jingkoit jingkhiah jong u.
Ia ki jait jingthaw kiba kylla rong bad jinglong ha ki jaka ba bun briew la khot ki khnai.
Ka jingpynbthei bording ialade
Ia ka bynta kaba sah jong ka Normandy la pyllaitluid tang ha ka 9 tarik u May 1945 ha kaba kut jong ka thma, ha kaba ka jingsynshar jong ki German ia ki dewlynnong Channel ka la kut noh da kaba shisha.
Kiba bun ki jingialehkai ki long kiba la pynshong nongrim ha kaba kem, hikai bad ialeh pyrshah ia ki Pokémon, bad u nongialehkai u dei u nonghikai Pokémon uba leh ia kiei kiei baroh.
U nongialehkai ba tbit tam jong ki nongkyrshan jong ka PFA: Naiwieng 2014, Jymmang 2015
Ka Sylvie bad u Bruno ki pynkut (1893)
Ka la heh la san ha ka ïing kaba heh bha kaba shongdor $1.6 million ha Beverly Hills.
Ha ka snem 1971, ka la don ka thma pyllaitluid ia ka Bangladesh, ha kaba ka Pakistan Mihngi bad ka Pakistan Sepngi ki la ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
U la thoh ia ka ha ka snem 1890.
: Makai no Bookmark
Ka buit ban thok ia ki briew
Ka Srinidhi Shetty kum ka Reena Desai
Nicollo Arquilla – u nongthaw jingrwai
Ka Alfreda Noncia Markowska (10 Naitung, 1926 – 30 Naitung, 2021) ka dei na Poland bad ka dei na ka kynhun ïakhih jong ki jaidbynriew Romani bad kaba la lait im na ka jingshah pynïap pathar.
Ha kane ka phlim ki don ha kane ka phlim u Don Ameche, Wilford Brimley, Hume Cronyn, Brian Dennehy, Jack Gilford, Steve Guttenberg, Maureen Stapleton, Jessica Tandy, Gwen Verdon, Herta Ware, Tahnee Welch, bad ka Linda Harrison.
U Howard Browne, u nongthoh khubor, u la shah pynbor ban kylla sha ki jingthoh saian ym sha ka jingphohsniew.
Skul rit u syntiew sngi
Haba ki "tuh" ia ki electron, ki ion zinc ki kylla biang na ki ion sha ki atom zinc "ba thikna".
Davao Region ka dei ka thain synshar ha Philippines.
Une u rangbah u la shong kurim bad ka nongrwai Candice Alley naduh u snem 2007 haduh u snem 2013.
Layla Sarahat Rushani (la khlad noh ha u snem 2004)
Ha iing jong u, u Petros u pyni ia u Jerome ha ka Lois ka tnga jong u.
6 bnai hadien ba la pyllait ia ka Sweetener, ka Grande ka la pynmih ia ka album kaba 5 jongka kaba la tip kum ka Thank u, next.
Katba ia ki jingpynbha la ju shna da ka kti, bunsien ia ki jain la shna da kaba pyndonkam da ka mashin, kaba lah ban long naduh kiba suk haduh kiba eh.
Ka la long ka jingpyniasoh kaba khatduh ha ka lynti iaid kjat kaba iaid baroh sawdong ka Marina Bay.
Ia ka Nokia N93 lah ban pyllait ha kylleng ka pyrthei ha ka 11tarik Kyllalyngkot, 2006, na ka kynhun trei kam jong ki paidbah halor ka enterprise bad businessman, ha ka 19tarik Kyllalyngkot, 2006, ka Nokia N93 ka don 200 tylli ki khusnam na ka bynta ka Nokia Tablet Congress hadien ba ha ka 25tarik September 2006, la pynbna ruh ia ka Centra No.
Ki don ki shniuh kiba lieh bad ki khmat kiba lieh.
Ka sla ba kongsan
U Allan Fotheringham (31 August 1932 – 19 August 2020) u dei u nongthoh kotkhubor bad kot khubor na Canada, u nongthoh kot bad u nongpyni ha ka telebishon.
Ka Saucy Sylvia, 96 snem ka rta, ka nongrwai radio (The Sylvia Show) bad ka nongrwai (“Ka jingshongkha ka dei ka kam kaba la sdang ia baroh”), ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Ha kiba bun ki khep uwei pat, uba ki khot u "nongpeit" u dei ban iohi ia u nongshun, namar ki suloi bunsien ki siat kham jngai ban ia kaba ki nongsiat suloi ki lah ban iohi.
Ka Jingpynkylla
Kam shym la don ruh ia ka jingduna iing bad bam kaba jur kumba la iohi ha kiwei pat ki bynta jong ka dewbah Europe.
Bramall Lane, East End (Don Valley Stadium) lane Meadowhall, Sheffield
Hynrei ki nongthep vote ki la kyntait ban mynjur ia baroh 21 tylli ki jingpynkylla ha ka elekshon ba kyrpang ba la khot ha ka 26 tarik u February, 1924.
U Francisco Raúl Villalobos Padilla, 101, U Bishop jong ka Saltillo (1975–1999), u COVID-19.
Ka jinglaitluid ka lah ruh ban kdew:
"42" ka dei ka "Jubab ia ka Jingkylli Bakhatduh jong ka Jingim, ka Pyrthei bad kiei kiei baroh" ha ki kot jong u Douglas Adams, The Hitchhiker’s Guide to the Galaxy.
2004 – Ka Estée Lauder, ka nongseng kam seng jam na America (b.
Ki khnai ki don ki shyieng umsoh, kumta ki lah ban im ha ki jaka ba don um mluh.
Ka la ak ha ka phlim comedy Buffy the Vampire Slayer ha u snem 1992 ryngkat bad ka Kristy Swanson.
Uwei na ki u la kylli ia u Władysław, kumno ban ithuh ia u German.
Ka Linda Hunt ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka nongkyrshan kaba bha tam ha ka phlim The Year of Living Dangerously, ha kaba ka la ak ia ka bynta jong u briew.
"Ka Jingleh be-ijot ia ka Lock:" Ka Jingpule Ryngkat bad ki Jingthoh ba pura bad ki jingthoh ba bniah
Kum u nongialehkai ba dang rit bha uba ialehkai ha ka kyrdan ialehkai ba heh bha, u Joshua u la mihkhmat ia ka England ha ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei AIBA ha u snem 2011, ha kaba u la ioh ia ka takma rupa; u la mihkhmat ruh ïa ka Ri Bilat ha ka Summer Olympics 2012 ha ka Olympics 2012, ha kaba u la ïoh khur ïa ka khusnam ksiar.
Ki Lutheran jong ka America
U Calypso u la kular ia u Odysseus ia ka jingbym iap (ba un im junom) lada u sah, hynrei u kwah ban leit phai noh sha ka tnga jong u ka Penelope.
U Thomas Mann u la thoh ia ka novel "Dr Faustus" kaba ianujor ia ka jingiateh jong u Faust bad u ksuid bad ka rukom ba ki paitbah German ki kyrshan ia u Hitler.
U Kenneth Spicer Wherry (28 February, 189229 Nohprah 1951) u dei u nongkhaii, u nongiasaid ain bad u riew sain hima sima na America.
Ki seng ialehkai jong ka Asia
Ki khynnah shynrang ba phylla (1989)
801 ngut kiba iap
U Magnus Härenstam ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim jong ka Sweden
Paleis het Loo
1958 - U Siwan Shalom, u nongsynshar Israel
Ki donkam namarkata ia ka jaka kaba khlem pat pynroi bad kaba suk ban leit sha baroh ar ki wah bad ki rel.
Ia kata ka thliew um ba u Stuart u lap la khot mynta ka thliew Longreach.
Ka Clionoidea ka dei ka jaid kaba heh hapoh ka jait Heterobranchia na ka jait Gastropoda.
Ka liengsuin ka donkti
Caño Mariusa (ka nongsam)
Ka ju pyndonkam na ka bynta ka jingiathuhkhana ne ka don ha ka jingthoh ba iathuhkhana bad ba la iathuh biang.
U don ha ki jingthew kiba rit bha ha ki mawshun uranium bad thorium.
Ka Tyrone ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Schuyler.
Ki long kiba suk ban tip ia ka jingiapher na ki Liège Waffles da ki liang kiba jrong.
U nongialehkai ba tbit tam na Belgium shabar ri: 2013, 2014
Ka jingpynpaw (31573)
Ka Andover ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A303 ha Hampshire, England.
Ki pher na ki viricides, ki bym dei ki dawai hynrei ki pynduh ne pynduh ia ki khniang jingpang kiba don hapoh ne shabar jong ka met.
1984 ka jingialap elekshon biang
1982 – U Lee Strasberg, u nonghikai ak phlim na America, u aktor (b.
Hangta ki compound ki ia kynduh bad ka um ha ka suinbneng bad ki mih ki acid.
Hynrei ki don ki por kiba jrong, teng teng kiba jrong bha, hapdeng ki jingpyniap.
Ka long kumba jrong, bad ka ieng kumba jrong.
Ka im da ka protein na kaba bam ia la ki jong ki bniat.
Ka jingpynheh ia ka park Balboa
U la thaw ia ka kompiwtor kaba lah ban pyndonkam kaba nyngkong eh kaba la khot ka EDSAC (Electronic Delay Storage Automatic Calculator) ha Cambridge University ha ka snem 1949.
Lah ban rah ia ka sha ki jaka kiba duna ka jingjaboh jong ka jingshai.
Nohprah 5 - U Manitas de Plata, 93 snem ka rta, u nongtem guitar flamenco na France.
U Kpa Noster ha ka Ktien
Ki jinglong ki iapher shibun haduh katno ki don ram ha ka jinglong pateng (ka mariang vs ka jingpynheh pynsan).
Ka jingeh ka pynlong ia ka bor jong u ban jah noh, kaba pynjot ia u robot ba la shna nyngkong.
Ka Hiwassee College ka dei ka kolej shimet kaba don ha Madisonville, Tennessee.
Ki Balang Episcopal ki long kito kiba la bat ia ka jingphiah ia ka kam Lyngdoh, ha ki Bishop, ki Dikon bad ki Lyngdoh; kine ki Balang kim dei ki Roman Katholik, bunsien eh ki dei ki Protestant ne ki Anglican.
Jin Mudi, u syiem jong ka hima Jin Mihngi
Ki Bell Ki Sawa.
Ka eriong kaba shit bha Danny
Ha ka por Edo, ki daimyo jong ka Fukui Domain ki shong ha Fukui.
U Lum – U Lawrens Durrel
Ka la jia naduh ka 19 tarik u Nailur haduh ka 4 tarik u Nailur, 1982.
"La Llamada" ka la long ka jingrwai kaba ar na ka Selena Live!
Ki paralok jong ki ki long u Kornfeld, u vice-president ha Capitol Records bad u Michael Lang.
Nangta u la bteng shaphang shathie sha Peru bad u la jop ia ka nongbah jong ka Cuzco.
Ka Micro RNA—ka pynbeit ia ka jingtreikam jong ki gene
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Glencoe.
Haduh u snem 2012, ka Miss May I ka la pynmih 3 tylli ki album:
Ka thma ha Kwiju: U General Korea u Gang Gam-chan u la ioh ia ka jingjop halor ki shipai jong ka hima Liao ha ka thma kaba lai Goryeo-Khitan.
Hwa-Jin Kim (1999) "Ka jingim bad ka IMF: ka rukom treikam bathymmai ha ka rukom synshar bad jingpyniaid ia ki jaka ai pisa ha Korea", 17 Ka ain pyrthei.
Ki khanatang na ka jingtep (TV) (1994)
U la ïashim bynta ha ki katto katne ki jingïalehkai ïalehkai ba pawnam ha ka pyrthei (IWCCW), ha ka Florida Championship Wrestling (FCW) bad ha ka National Wrestling Alliance (NWA).
Ka jingïakhun ba nyngkong eh jong ka CFL ha ka madan ïalehkai ka dei ka jingïalehkai kaba la ailad da u Lirim Hajrullahu u nongïalehkai Argos na Canada ha ka jingshah rem da 20-42 ha ka 23 tarik u Iaiong.
Ia kane ka dewlynnong la tip ruh kum ka Isla Más a Tierra lane Aguas Buenas.
bad ki sohjew ha u snem 2011.
Nangta lah ban pyndonkam ia kane na ka bynta ka jingpynkut nia.
Kito kiba leit sha ka hanami ki ai jingknia ha tynrai jong ki dieng sakura, bad hadien ba la dep lehniam, ki ia shim bynta ha ka jingknia da kaba dih sake.
Ka kynhun kaba ar jong ki nongjop sha ka semi final
U Friend u la khlad kynsan ha ka por ba u dang thiah ha la iing ha Pittsburgh, Pennsylvania ha ka 3tarik February, 2019 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 88 snem.
Ka skulbah jong ka ri British Columbia
Ian McEwan ha ki kot nongap: ka bynta jong ki nongthoh
U Postal code u dei u thup jong ki nombar ne ki dak bad ki nombar ba pyndonkam da ka post office ban iarap ban ithuh shano dei ban phah ia ka shithi ne ka parcel.
Slumdog Millionaire – Michelle Day and Mark Digby2009: Avatar – Rick Carter, Robert Stromberg bad Kim Sinclair
U nombar uba heh tam uba uwei u lah ban shna da ki 8 tylli ki nombar ba man ka por u long 99,999,999, hynrei u nombar uba heh tam uba u lah ban shna da ki 8 tylli ki nombar binary u dei 255 (11111111 ha binary), kumta uwei pa uwei u octet u lah ban long uno uno u nombar naduh 0 haduh 255.
Brandon, ka thain Durham, England
Nangta ha ka snem 1575, uwei u Rabbi na Italy uba kyrteng u Azariah die Rossi u la thoh kawei ka kot ha kaba u la kynthoh ia u Philo namar ba u la pule ia ka Torah ha ka ktien Greek ha ka jaka jong ka ktien Hebru, namar ba u ngeit ba U Blei U la thaw ia ka Pyrthei na ki mat kiba la don lypa ha ka jaka ban ngeit ba U la thaw ia ka Pyrthei . na ka bym don ei ei, namar ba u la shaniah palat ha ka jingïathuhkhana ha ka rukom pyrkhat jong u ïa ka Baibl Hebru bad namar ba um shym la ïamir jingmut .
Ka la tyrwa ia lade ban shongkurim ia u Muhammad uba la pdiang ia ka jingtyrwa jong ka bad u la shongkurim ia ka.
Ka jingpynmih ia ka jingkyrmen - "Ka lad kaba tuh ia ka Khristmas" U nongthoh
Ka jingpyndonkam ia ki jingtip ba shisha bad ki jingpeit bniah ban pynkylla ia ka rukom pyniaid iew
U Siegfried u la tei ia kawei ka ling syiem, kaba ym jngai na ka ling syiem "Lucilinburhuc", halor kawei ka kliar maw kaba ki khot ka Bock ().
Wah Kaskaskia
U Horgan u la long u myntri rangbah ba nyngkong jong ka NDP hadien 16 snem.
1922 U Bob Anderson, u nongialehkai waitlam jong ka ri Bilat (d. 2012)
Ia u bnai bad ka sngi la iehnoh shabar na ki jingshna hadien kumta la pyni tang ia ka "1796".
U Betriu u la pawnam ha ka kam ba u la pyniaid bad thoh ia ki jingthoh ia ki phlim The Time of the Doves, Sinatra bad Monica del Raval.
U Dr. Sethuraman, u stad saian uba la shna ia ka watch
La khang noh ia ka jingpynmih shipor.
Ka pung Quivira (shibynta ha ka Jylla Johnson)
U Stelvio Cipriani, 81 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Italy (The Bounty Killer, The Stranger Returns, La polizia sta a guardare), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka jingtem jingtem ha ka "Arlandria", ka jingsawa kaba buhrieh ha ka "Rope"
Ka Ain II; Ka bynta kaba nyngkong
U Anthony C. Beilenson, 84 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka Isobel shaw, ka kot jinghikai jong ka Pakistan 1988.
U Heinrich u nongthoh
Ka Delta IV ka la pynher 32 sien.
Ryngkat bad u Pete Johnson bad u Albert Ammons u la pynlong ia ka boogie woogie kaba pawnam.
Ki don lai tylli ki jingheh bapher bapher jong ki jingpyniasoh phone: 6.3 mm, 3.5 mm bad 2.5 mm ka jingheh.
Baroh ki cell kiba don kajuh ka kam ki iatrei lang.
Ka Sangkhuleima, ka riewkynthei kaba kham rit ka ju pyrkhat ia ki lad ki lynti ban pynmynsaw ia ka Yangkhuleima, kaba kham rangbah.
Peit ia ki episode jong kawei ka bynta
Ka jingthiah kaba sniew ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim Japan
Ki jingthoh jong ka Fonotipia
Ia u Nasu la kha ha Nabari ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 1984.
Ha ka por Advent, ki briew ki pynkhreh ia ka Khristmas.
Ki RPG ba la pynshong nongrim ha ki jingthoh kim da pher than na ki RPG ba la rim, ha ka jingïalang ki long kiba la pynshong nongrim ha ka jingïalehkai Dungeons bad Dragons.
1957 - Ka Meg Gardiner, ka nongthoh khana kriminal na America
la lehkai ba u don hangta "da kaba pynieng ia ka comedy ban ong ia ka kam kaba bha".
Ki phlim ba la pyniaid da u Jean-Claude Lord
Ka dei ka riewstad bad ka nongthoh kot na Canada ha ki liang jong ka ain pyrthei shimet.
Ka jingdon jong ka Malaysia kum ka ri ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia ka la ju long ka mat kaba la pynmih jingiakren naduh kaba sdang hapdeng ki jaitbynriew jong ka thain shatei lam mihngi kaba ialam sha ki jingiakynad kiba bun jait, ka dei namar ka jingsngewtynnat jong ki briew Malay kaba la pyrshang ban ioh ia ka ‘bor ba khraw’ hapoh ka Malaysia (kumjuh ha ka snem 1990). ki ri ba marjan).
U Kapellmeister u la long kum u Director jong ka Music.
Ki nongphetwir ha ka jingpyniasoh lang ia ki jingmut jingpyrkhat
Ka don sha sepngi jong ka Poland ha ka thain histori kaba ki khot ka Małopolska ha ka wah Soła ha ka Silesian Voivodeship hajan Bielsko-Biała.
Scarabaeidae (ka longing): ki khniang scarab (ym baroh ki jait ki pyndonkam da ka sboh)
Ka Leigh-on-Sea () ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Essex, Bilat.
Ha ka snem 1853 u Wentworth u la long u nongmihkhmat ia ka komiti ban thaw ia ka riti synshar bathymmai na ka bynta ka New South Wales.
Hapdeng ka snem 1844 bad 1864, la pynthymmai ia kane ka jingtei hapoh ka jingpyniaid jong u Eugène Viollet-le-Duc, uba la pynrung ia ki bynta ha ka jingshna ia kiba ka jingtei jong ka juk pdeng kam pat don mynshuwa.
U paralok ba jan tam jong u Mickey bad u nongiarap manager
Ka kti ka long ka bynta ba shalor jong ka met.
Ka jingialeh thma jong ki nong Wendish
U Kidston u iadei bad ka jinglong donburom.
Ki jingiakop ialehkai ha Europe ha baroh ki jait jingsiat bad ki jingialehkai
Ka la kham rit bun snem ban ia u.
La ngeit ba ki thiah lyngngai ha ka por ba khriat.
Ha u bnai Risaw, u Alex u la shah kynnoh ba u la leh beijot(u la ktah) ha ka rel.
Wuya (ka jingpyni ia ka xiaolin)
Ira C. Eaker (1896–1987), u nongialam jong ka shipai suin kaba phra ha ka thma bah ba ar
Ia ka pisa la ai na ka bynta kane da ka Junta de Andalusia (Sorkar Thain jong ka Andalusia).
{Naduh u snem 2012, ka Jaitbynriew Kaw ka ai jinghikai online na ka bynta ki nongkren ktien Kansa ba ar}.
Namarkata, u Galerius u la hukum ia u paralok jong u u Severus ban march shisyndon sha Rome, khnang ba, da ka jingwan jong u khlem poi khmih lynti, un lah ban pynduh pyndam da kaba suk ia ka jingleh pyrshah.
Tororo udon/soba
U Mike Bozzi – u nongïarap ha ka jingpynkhreh
"Ngan nym don ia ka" – 2:30
Ki long ki jaitbynriew kiba pher, kiba im haduh kaba kut jong ka juk jong ki dinosaur".
1926 - U Henry N. Cobb, u nongshna ïing na America
Kane ka jingtei ka don katto katne tylli ki dur ba la shna da u Diego Rivera, u Siqueiros bad kiwei kiwei.
La pynbiang da ka digital, ka rukom ïalehkai hi (kynthup ïa ka IR camera, ka rukom pyntreikam bad ka telemetry), ïa kane ka Modular Assault Bridge lah ban pyndonkam mynsngi ne miet.
La pyniaid ia ka kum ka jaka ri jingri da ka ri America.
1988: BSC Saturn Köln
Kane ka phlim ka dei ka phlim kaba heh bha na ka bynta u samla David Fincher.
U Amar Jaleel
Ka Motorola ka dei ka kompeni na America kaba shna ia ki cell phone bad kiwei kiwei ki tiar.
Ka la pawnam bha kum ka nongpyniaid ia ka prokram Chicago Tonight jong ka WTTW-TV bad ka la trei ruh kum ka nongthoh khubor ha ka PBS’ The NewsHour ryngkat bad u Jim Lehrer.
U Whitman u la pyndap ia ki jingthoh ha ka kot Leaves of Grass bad u la pynbeit thymmai ia ka kot bunsien ha ka jingim jong u.
1888 - La sdang ka thma Anglo-Tibet ha ka snem 1888.
Ka pung Powell ka don phra tylli ki jaka jngi kiba treikam.
Ki jingïanujor
U Ozzie Smith, u nongialehkai beisbol uba la ju khot kyrteng "U nongleh jadu".
1967 - U briew na ka bynta baroh ki aiom - Ted Moore
Kawei pat ka ballet kaba pawnam kaba u la thoh ka long ka Sylvia.
Ka jingkylla jong ki jinglong ba iada
Ka Vilayet jong ka Erzeroum
Ka jingtreikam jong ka kti bad ka jabieng
Ki jingthmu ha ka sain pyrthei bad ka ain
Howard Donald (1989-96, 2005-)
Living Arts Centre, ka jaka pyni ia ki kam shna dur
Hynrei ïa kane ka colony la wan buhai shnong da u Sayed Ahmed bad u Haji Hilal Ahmed ba la khlad noh ha ki snem 1960 ba sdang.
Iaiong 21 – Ka bym lah ban bam haduh kaba ym lah ban ngeit
U Douglas Wilder, u Lat ka Jylla
Ki khot ia ka "Mrs."
U Zamenhof u la iohi ia ki jingialeh hapdeng ki jaitbynriew shimet shimet kiba shong hangta (ki Russia, ki Poland, ki German bad ki Jiw).
Ki nuksa ba man ka sngi
U Pierre-Simon Laplace (1749–1827) Traité de méchanique céleste.
Ka Machaira ka long ka waitlam mythical kaba duna bha kaba la pyndonkam ha ka jingmane Basileus.
Ka Genesis ka dei ka jingrwai kaba arphew jong ka kynhun tem jingrwai rock jong ka ri England Genesis.
U Thoibi bad u Senu ki wan sha iing u Khamba da ki jingai sngewbha.
Ka lum kaba pyllun (2000)
Ka Brick Um dewbilat: Ka jingwad ia ka jingai mynsiem na ki nongseng kam seng jam kiba leh kham bun da kaba leh kham duna
spandrel - Lada ym don sa kawei pat ka jingher jong ki jingkieng kiba don mardor hapoh, ia ka jaka kaba long laidong hapoh jong ki jingkieng la khot ka "spandrel".
M. Floyd
Ha kane ka ak, u Daniel Radcliffe u la ak kum u Harry Potter, ryngkat bad u Rupert Grint bad ka Emma Watson.
Ha kaba sdang jong u snem 2013, la lap ba u Morrissey u don ia ka jingpang kaba mih snam.
Kawei ka daw ba ki shipai Finland ki leh kham bha ka long namar ba ki don ki jain lyiur kiba bha bad ki phong da ki jain lieh kiba pynjah burom ia ki ha u slap.
Ki Nongkren ha Washington
August - Ha ka por ba jur ka jingshlei um ka wah Yangtze ka bthei lyngba ka rud wah bah, ha kaba ka jingiap ka palat ia ka 12,000 ngut.
Ka iing shimet kaba la thied na ka bynta ka jaka sah jong u myntri rangbahduh ha ka por ba ka sorkar ka la pynkynriah ia ka jaka sah jong ka sha Wellington ha ka snem 1865.
Ka dukan kaba nyngkong jong kane ka kompeni ka la plie ha ka snem 1964 ha Hamilton, Ontario hapoh ka kyrteng "Tim Horton Donuts" (ka kyntien donut kan sa weng noh hadien bad ka kyrteng jong ka kompeni kan kut tang kum ka "Tim Horton's", bad hadien la pynkylla sha ka "Tim Hortons" khlem ka jingthoh).
Ha ka 28 tarik Naitung, 2016, u Dejean-Jones, u la khlad noh ha Dallas, Texas, ha kaba u la shah siat ha ka para marjan jong ka ex-girl-friend jongu, hadien ba u la leit rung tuh ha ka ïingsah jong katei ka para marjan.
Ka Prey ka dei ka phlim science fiction kaba shyrkhei kaba la pynïaid da u Dan Trachtenberg.
Katto katne ki kam ki la bteng, hynrei la phah ia ki jingpynbha kiba heh sha St.
Ka Margaret "Meg" Mundy (4 Nailar 1915 – 12 Nailar 2016) ka dei ka aktres na ka ri England-American.
Kane ka nongbah ka don shibun ki nongshong shnong kiba na Mexico-America, ha kaba ki Latino ki long 88% na ki nongshong shnong.
Ka kynhun shipai ba donbor jong ka Malta ka long ka nongpeitkai jong ka seng pyrthei.
Ka jingshakri (38521)
U John Byron, u Baron ba nyngkong, u Nongsynshar Syiem ha ka spah snem kaba 17
Katkum ka jingong u Ludwig von Mises, kam don ka jingïakhun, bad ym don ki daw ban thaw thymmai ne ban wad ki lad ki lynti kiba pher na ka bynta kano kano ka jingeh, ha ka ïoh ka kot kaba la thmu.
U la ïalehkai ruh ha ka Tokyo OB Club bad u la jop ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1933 ryngkat bad u Shigemaru Takenokoshi bad u Shiro Teshima.
Ka Armstrong ka dei ka nongbah kaba don ha Emmet County ha ka jylla Iowa ha ka ri America.
Ki phareng ki la pynbha ia ki tiar ban pynjot ia ki lieng rit, kum ki sonar, katba ki German ki la pynbha ia ki buit jong ki lieng rit.
U Da Vinci u la sdang ban shondur ia ka ha ka snem 1495 bad u la pyndep ia ka ha ka snem 1498, hynrei um shym la trei ia ka baroh shilynter hapdeng kine ki snem.
U pud u sam ba shathie jong ka jylla bad ka Massachusetts la pynithuh da ka Southwick Jog/Granby Notch ba kyrpang, kaba long kumba 2.5 mile (4.0 km) square sha Connecticut kaba don shaphang sepngi khyndiat na ka pdeng jong u pud u sam.
Pharve, Brett
Ha katei ka jingbishar ha ka kashari, u nongiasaid ain jong ka District Manhattan u la pyrshang ban kynthoh ba dei ban pynduna ia u Epstein sha ka "level one" kaba duna jingma, hynrei la kyntait ia u da u nongbishar.
Haba ka dang die syntiew, la kumno kumno kam shym la donkam ban die ia lade.
Vansbro
U la khlad noh ha ka rta kaba 108 snem.
Ka steshon ka la buh shisha ia ka jingialehkai, hynrei katba u Roy u dang mih na steshon, u la shah iakynduh ha ki pulit RCMP.
Ka kad liengsuiñ jong u Hamid Karzai ka dang long tang ma ka ka lynti ba la synshar da ki Taliban shabar jong ka ri, ha kaba la ïada da ki katto katne hajar ngut ki shipai NATO.
Hull, West Virginia, USA
Bad Uwei
Ki long kumba katjuh ka jingheh bad ka muffin phareng.
U la ïalehkai ruh na ka Kwangaku Club kaba la kynthup ïa ki nongïalehkai bad kiba la dep pule ha ka alma mater jong u.
1675 U Vakhtang VI jong ka Kartli, u Syiem Georgia (ba la iap ha ka snem 1737)
2002: "Ka Jingduwai".
Ha u bnai Lber 2014, uwei u MP jong ka Labour u la pyndonkam ïa ka hok jong ka ïingdorbar ban kdew sha ki jingkynnoh ba ka Brittan ka don ka jingïadei bad ka jingshah lehbeiñ ki khynnah.
Ha ka snem 1825, u la bteng ia ka jingpule ha Harvard Divinity School ban long u myntri.
Ki jingsawa
Ka Ornäs BK ka dei ka klob ïalehkai phutbol ha Ornäs ha Sweden.
U la long u nongthaw ia ka jingrwai ri India kaba kyrteng Vande Mataram.
Ka ain ban ym iehnoh ia ki khynnah shadien ka dei ka ain jong ka ri America kaba la long ban iarap ia ki khynnah skul ban pyndep ia ki kyrdan kiba kham halor.
Ka Ashwini Kumar Chopra, 63 snem ka rta, ka nongthoh khubor na India (Punjab Kesari), ka nongialehkai kriket bad ka sain pyrthei, ka MP (2014–2019), ka jingpang cancer.
Ia kane ka Hospital la seng ha ka snem 1821, ha kaba ka General Hospital kaba nyngkong eh ka don ha ka cantonment na ka bynta ki shipai phareng hajan ka wah Singapore.
Ka Magma ka dei ka kynhun tem rock progressive na France kaba la seng ha Paris ha u snem 1969 da u Christian Vander uba la shah hikai ha ka classical.
La shna ia ka ha u snem 2016.
U hi la khein kum u nongrwai gay.
1955 – U Norodom Sihanouk u la iehnoh ia ka kam kum u Syiem jong ka Cambodia, na ka bynta u kpa jong u, u Norodom Suramarit.
Hadien ka thma u la pyndep ia ka skul bad u la leit sha ka Royal Academy of Music (mynta ka Franz Liszt Academy of Music ha Budapest, ha kaba u la pule violin, piano, bad composition.
Ka Brie de Melun ka kham rit ban ia ka Brie de Meaux, hynrei la pyndap kham bun ka umsoh ha ka.
Lai mail shaphang mihngi na Baldwin ka don ka shnong Black Jack.
Ia ka formula jingkhein na ka bynta ka jingkhein beit la ai kum ka jingkhein kaba bun halor ka jaka jong ka dur, , ha ka jingjngai na u axis ba la thmu .
Ka kaiphod ba nyngkong eh jong ka eriong ka dei ha South Carolina, ha kaba sa hynriew tylli ki eriong ki la lynshop ha North Carolina.
Ka eriong kaba shit ka la ktah ia ka thain mihngi jong ka Cuba ha ka 28 tarik u Naiwieng.
1956 – U Michael Biehn, u aktor bad u nongpynmih phlim na America
Ka Pidgin (ba la tip ruh kum ka Gaim) ka dei ka Client kaba phah khubor mardor kaba lah ban treikam ha ka Linux, Mac OS X bad Windows.
Ha kane ka kam la ak da u Bill Pullman, u John Candy, u Mel Brooks bad u Rick Moranis.
ATIP02.034, 28 sla (21 August 2002).
Ka ïingbishar bym dei (52357)
Ka Entertainment ka la pynbna ba u Han Geng, uba dei u dkhot jong ka Super-Junior bad u Lau, ki la shah jied ban thaw ïa ka sub-group jong ka Super Junior, kaba la ai kyrteng ka Super Junior-M.
1917 – U Reg Smythe, u nongthoh dur na England (ba la khlad noh ha ka snem 1998)
Ka website jong ka nongbah Naruto
"Say Name Jong Nga" (Timbaland Remix) (feat Static)
Ki pud jong ka jingkhein jingdiah kaba khraw Ka kot on-line kaba khlem jingsiew kaba ktah ia ki phang kum ki algorithm bad ki jingpyndonkam ha ki karkhana
U Rishabh Rajendra Pant (la kha ha ka 4 tarik u Lber 1997) u dei u nongialehkai kriket ba pawnam jong ka ri India uba ialehkai na ka bynta ka India, Delhi, bad Delhi Capitals ha ka Indian Premier League.
Ki nongjop takma ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1956
U John Neil Reagan (16 September 1908 – 11 December 1996) u dei u nongialam kam khaii na America.
Ia u Ghan tynrai la pyni ha ka phlim jong ka BBC Television kaba dei ka Jingiaid Rel Bakhraw jong ka Pyrthei ha u snem 1980, kaba la pyni da u Michael Frayn.
U la bat kum u senator naduh u snem 1986 haduh u snem 1993.
Ka thup jong ki link ba la ai jingmut
MSG Tag League (1981) (bad u Rene Goulet)
Ka Mahadei jong ka Antigua bad Barbuda
The Lure, ka kot ba la thoh ha ka snem 2014 da ka Lynne Ewing
Haba ki jop ki pyrkhat ba ka dei namar ki daw kiba nabar (ki bym iadei bad ki beit), kum ka jingbhabriew.
Ia kane ka jingbuddien mynta lah ban leh lyngba ka Internet bad ka website jong ka NORAD.
U Nick u ong ba u la trei na ka bynta jong u la shisnem bad shisngi;  hynrei katba nang jan shiteng miet, u Nick u tyrwa ia u ia ka lad ban phet krad ha ka dur jong ka jingialehkai kot, kaba u Tom u jop, hynrei tang namar ba u dang pyrkhat ia ka Anne.
U Pedro Alejandro Paterno y de Vera-Ignacio, la thoh ruh kum u Pedro Alejandro Paterno y Debera Ignacio (17 tarik u Nailur 1857 – 26 tarik u Risaw 1911) u dei u nongialeh laitluid jong ka Philippines, u nongialeh pyrshah bad u riew sain pyrthei.
Ka wah Magaguadavic ka tuid lyngba ka shnong bad sha ka thliew kaba heh bad ka St. George Dam ha St. George, kiba don ki krem ​​ha ki kliar lum ha baroh arliang.
Anno 1602: Da ka hukum syiem
Katto katne ki briew ki don ki tduh kiba tap jan ia ka tnum jong ka khlieh baroh kawei, katba kiwei pat ki don ki tdong kiba kham lyngkot bad kham rit.
1919 - Ki shipai Latvia ki la jop ia ka Freikorps ha Riga ha ka thma laitluid jong ka Latvia.
Ki long ruh ki nonglam khubor ha ka sniehdoh ba pdeng.
Ha ka snem 1949 la pynkylla kyrteng ia ka ktien sha ka Interlingue.
Kawei ka daw jong kane ka long namar ba ym shym la don ka jinghikai shipai na ka bynta ban pyndonkam ia ki.
Hadien shisnem, u Pekka Pohjola u la join ha ka sur bass.
Ka la don shisien ka kynhun baseball kaba rit kaba ki khot ka San Diego Padres.
2002 La pynkhuid ia ka jabieng (George Harrison, "La pynkhuid ia ka jabieng")
Randall Park kum u Dr. Stephen Shin: U nongstad jingstad ha duriaw uba la ialong paralok bad u kpa jong u Arthur.
Distrik 60
Ki phra tylli ki longïing ki dei ki phra tylli ki longïing kiba kongsan jong ki nongleh kam sniew jong ki nong Italy-America kiba la synshar ïa ki kam runar ba la pynbeit ryntih ha ka nongbah New York naduh ki snem 1930.
A01
Ha u snem 1998, ka Album ba nyngkong jong u Bey, kaba kyrteng ka Steppin’ Out, ka la mih ha ka MAG Records.
Ka iarap ia u Doktor bad ia u Adric ban jop ia u Master.
Jingpynsngew
Ki jingtei-ha-ka-wah (11016)
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng "Vera" da ka jaka ai jingmaham ia ka eriong.
Ka Khichdi Returns ka dei ka phlim telebishon jong ka ri India.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21, ki la nang bun ki briew ki bym dei na ka jaitbynriew jong ka ri Bilat ne ka ri France.
Ka kyntien ka wan na ka faqr (), kaba mut "ka jingduk".
U Larsen u la ïalehkai na ka bynta ka St. 1964), ka Houston Colt .45’s / Houston Astros (1964–1965), bad ka Chicago Cubs (1967).
Kiba bun na ki ki dei ki marin.
Ka jingrwai kaba ar jong ka "Happiness" ka la kylla long kawei na ki jingrwai ba la die bha jong ka naduh ka "Story".
Kiba bun ki nong Tibet ki leh ia ka niam Buddhist Tibet.
Ki kapten ki hap ban phong ia u dak "C" ha ka jain jong ki ban pyni ba ki dei mano; ki kapten ba bujli ki phong ia u dak "A".
Ha u snem 1999, ka The Staple Singers ka la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ka Rock and Roll.
Ki nongialehkai jong ka J1 League
1970 - Robia LaMorte, ka aktres na America
Ka jinglong ba neh jong ka jingpynmih jong ka bad ka jingpyndonkam biang ia ki mar kor bad ki mar ba mih na ki long ar tylli ki bynta kiba kyrpang tam jong ka.
Kane ka la pynlong ia ka jingsdang jong ka United Nations na ka bynta ka hok longbriew manbriew.
Ka Strasburg ka la tied haduh 7 tylli ki innings, ha kaba ka la pynduh 14 ngut ki nongtied jong ka Pirates, ka la ailad 2 tylli ki ron, bad ailad tang 4 tylli ki jingtied.
Don ki nong Angola kiba pyrkhat ba kane ka la long kaba pynkyndit, namar u Viriato da Cruz u la trei shitom na ka bynta ka Angola bad u la long uwei na ki nongialam jong ka jingpyllaitluid na ka Portugal.
Kane ka dur ka la kylla long ka rukom thoh kaba ju pyndonkam ia ka kynhun ki waltz.
Salm 55:6 Bad nga la ong, Lada nga don ki thapniang kum ka paro!
U Rutherford u iathuh ha u neurologist ba u la pyrshang ban bud ia u Conway bad peit bniah ia ki jingiathuhkhana jong u shaphang ka Shangri-La.
Ha Metru Nui pat, la rakhe ia ka jingkynjah jong u Mata Nui, hynrei la pynduna noh ia ka jingrakhe haba la pynpaw ba u Teridax u la shimti ia ka met jong u Mata Nui, ba la pynpaw ba u dei ka pyrthei jong ki Matoran.
Ka distrik ka jied ia u nongmihkhmat ban mihkhmat ia ka distrik ha ka iing dorbar jong ka ri America.
U la pule ia ka imlang sahlang bad ka kolshor, ka jinglong jingman jong ki jingthaw ba im, bad ka jingwad bniah ia ki jingtei barim.
U Zagraevsky u la long ruh u dkhot ba pura jong ka Russian Art critics Academy naduh u snem 2001 haduh ba un da khlad noh, ka AICA naduh u snem 2004 haduh ba un da khlad noh, bad ka Writers union jong ka Russia (naduh u snem 2001), u nongtrei kolshor ba pawnam jong ka Russia (naduh u snem 2009), u dkhot jong ka Russian Academy of Arts naduh u snem 2013 haduh ka jingiap jong u.
Ki pyndonkam ruh ia ki hangta na ka bynta ki dawai.
Jingieid bad Pisa - 12" marwei
1984 – Ka Svarta jong ka longïing
Don Johns
Ka nongbah jong ka ka dei ka Cairo.
.po, ka jingpynlyngkot ia ka portable Object bad ka jingpynheh ia ka kyrteng file jong ki file pynkylla jingthoh ba la pyndonkam ha ka jingpynkylla ktien ia ka software
Ka jingkhot ia ka kamram: Ka pyrthei ha ka thma – Ka jingialehkai ba khatduh ka dei ka jingialehkai video kaba siat nyngkong.
U Nongïalam jong ka Seng Labour u dei u riew saiñpyrthei uba pawnam hapoh ka Seng Labour ha ka ri Bilat.
U la long u nongialap uba khraw.
Kito ki jait kiba mih ki iaid lait beit ia kane ka kyrdan larva kaba la slem bad ki san beit beit sha u khniang uba la san.
Ha kaba nyngkong, ka kit tang mail.
Ka jingkieng kaba heh
http://www.imes.boj.or.jp/cm/ka ktien phareng_htmls/index.htm , http://www.imes.boj.or.jp/cm/htmls/index.htm
Kim Macdougal
dei ban long u even bym lah ban phiah da 4 bad baroh kiba sah ki dei ban long odd.
Klam
1014 - U Brian Boru, u Syiem Bakhraw jong ka Ireland
Wat la katta ruh, ha kine ki juk mynta ka jingpynkhuid ka la don ka jingstet kaba kham stet, bad ki dieng mynta ki la don ha ka jingma kaba khraw.
Areguá
Hadien 12 tylli ki jingialehkai bad ka Lightning, ki la die noh ia u ryngkat bad ka jingjied ha ka kyrdan kaba lai jong u snem 2009 sha ka Philadelphia Flyers ha ka jingkylla ia u Steve Eminger, Steve Downie bad ka jingjied ha ka kyrdan kaba saw jong u snem 2009 ha ka 7 tarik u Nailur, 2008.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Nazir.
1923 – U Roy Lichtenstein, u nongrwai pop na America (d. 1997)
Man la ka ar snem la pynlong ia ka Jingialang Myntri.
Ka buh kyndon ia ki bor ba ka sorkar ka don, kumba la mynjur ha ka riti synshar jong ka ri.
U Sir David Mark Rylance Waters (la kha ha ka 18 Jymmang 1960) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid theatre bad u nongthoh drama na England.
Ki paralok thymmai jong u Dumbo ki long u Claude bad ka Lolly ki blang marwei kiba iehnoh ia ka jingkulmar ha man la ki jaka ba ki leit, u Dot u blang uba kwah tip, u Godfrey u blang uba la kham rangbah bad uba kwah ban leh ia kiei kiei na ka bynta lade, bad ka Penny u blang uba sngewtynnad ban leh ia kiei kiei.
Ka long ka bynta jong ka jingïatylli hapdeng ki jaidbynriew Haute-Corrèze ().
Haba u la sdang ia ka kam kum u chancellor, u la long u chancellor uba dang rit tam ha ka kam.
Ka jingkylla isomer
Ka Coaster ka dei ka album kaba shiphew jong ka kynhun tem punk rock jong ka America, ka NOFX.
Kaei kaba dei?
U Wallace u la khlad noh na ka jingpang snam ha ka 13 tarik February 2017, ha ka rta kaba 34 snem.
Namarkata, kam dei ka sentens.
Ka iing syiem ka shong halor u lum uba leit beit sha ka shnong Thruepang.
Ka Australia ka la don ka jingialehkai kaba sngewsih ha ka Winter Paralympics ha u snem 2014.
U Wood u la kha ha Auburn, New York.
Ka kali ka don ka rukom kaba pher na kiwei pat ki kali Countach (peit dur).
Paw krek
1951 – U Fatmir Sejdiu, u President barim jong ka Kosovo
Ka lynti na mihngi-sepngi, ka lynti U.S. 50 ka iaid sawdong ia ka Belpre bad Lewis shuwa ban pyniasoh bad ka lynti U.S. 56 kaba leit shaphang sepngi ha Kinsley.
Ia kane ka thain la ai kyrteng da u John W. Martin.
Ki Komun ha Ain
Ka don ruh ia ka kti kaba khlain kaba mut ba ka lah ban buhrieh ia ka jait serve kaba kan pyndonkam haduh ka khyllipmat kaba khatduh.
Haba ka Simple English Wikipedia ka la sdang ban shna ia ki sla bad ailad ia ki jingpynkylla ha u snem 2003, ka Wikipedia English kaba rit ka la don lypa 150,000 tylli ki jingthoh.
Ka tnad jong ki Arts
Ki jingiap ha ki snem 190 BC
Ki Khadar ngut ki "nongiathuhlypa kiba rit":
Seine-Saint-Denis, ka tnad kaba don ha pdeng jong ka ri France ha ka thain Île-de-France
Ka jingpynlang um da ka um ka long ka lad ban pyntuid um ia ki jingthung.
Ka Tshepo Motsepe (kha ha ka 17 Iaiong 1953) ka dei ka doktor bad ka nongkhaii na South Africa.
Kane ka thup ka phiah ia ki kynhun ha ki ar tylli ki kynhun ba kongsan:
U dei u Mayor ba nyngkong eh jong ka Hamburg, ha Germany.
U Oliver, u miaw uba khlem kmie uba don rong jyrngam, u la jah ha ka nongbah New York.
Vulcan (comic), Ipc Comic ba la pynmih ha England naduh ki snem 1975-1976
U President barim u Lt. General Seretse Ian Khama
Ka Por jong ki Laiphew ngut ki Nongsynshar ha ka hima Roman.
Bailieborough
Ia kine la pyndonkam ban thew ia ki jaka gamma kiba heh ka jingshai katba dang iada ia u nongpyntreikam da kaba pyndonkam ia ka jingjngai.
Ka Protein ka tei ia ki shyieng bad ki cell ha ka met.
Ka daw ba ka ryntieh Adams ka pawnam ka long ba ka don ia ka jinglong kaba ym pat ju iohi ha kiwei pat ki ryntieh planet.
Nohprah 28, 1520 Ia ka lieng kaba nyngkong eh ia ka Magellan Strait, shathie jong ka mainland South America, la pyndep da u Ferdinand Magellan bad ki nongtrei jong u.
Ka Izzy (Kaba Nyngkong): ka la mih na ka jaka sah hadien ba ki Pulit Syiem Canada ki la paw, ki la lap ia ka.
Ka Progona VBK ka dei ka klob ialehkai volleyball kaba don ha ka shnong Gothenburg ha Sweden.
1966: Ka khusnam phlim BAFTA na ka bynta u nongwan thymmai ba bha tam – Saw ngut ha ka step1989: Khusnam phlim BAFTA na ka bynta ka nongak phlim ba bha tam – Ka kti jong ka dew1989: Ka khusnam phlim BAFTA na ka bynta ka aktress ba kyrshan tam – Ka kamra kaba don ka jingpeit1998: Khusnam phlim BAFTA na ka bynta u Mr Best Films. Brown1998: Khusnam Golden Globe na ka bynta ka nongak ba tbit tam ha ka drama – Mrs. Brown1998: Khusnam satellite na ka bynta ka aktres ba tbit tam ha ka drama – Mrs. Jingieit1999: Khusnam SAG na ka bynta ki nongak ba bha tam – U Shakespeare ha ka jingieid2001: Khusnam BAFTA Academy Fellowship Award
La pynkylla kyrteng ia ka Charlevoix County ha ka snem 1843.
Ka nuksa jong ka blei ka long ka Isis kaba long ka blei jong ka bneng.
Ka jingim (2007)
U Negga u la paw ha ki phlim Capital Letters (2004), Isolation (2005), Breakfast on Pluto (2005) bad Warcraft (2016).
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Wausau.
Ka Wah Parbati (Madhya Pradesh)
Ka Tamasa jong ki syntiew sngi () Ka long ha ka por jong u bnai December man la u snem kumba ka long ha ka por ba ki syntiew sngi ki phuh bha.
Ynda u la wan phai sha shnong, u iohi ba kiei kiei baroh ki la kylla bad ba kiei kiei baroh kiba bha na ki jingkynmaw jong u ki la jah noh mynta.
"Pynsawa ia ka Alarm" (Ka dur album)
Ka Dennard ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Arkansas jong ka US.
February 4 – U Agha Muhammad Yahya Khan, u President ba khadduh jong ka United Pakistan (khlad noh ha u snem 1980)
1989 - Eliza Taylor, ka aktres na Australia
Kane ka jingtrei ka long kaba ar na ki Rikkokushi ("Hynriew tylli ki History jong ka Ri").
Une u rangbah u la shong kurim bad ka Cilia Flores.
U Giuseppe Signori (kha ha ka 17 tarik u February 1968) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka Ri Aphrika Pdeng - La Renaissance (Ka Jingkha pat)
Ia ki tiar shipai, kum ki tiar ialeh bad ki tiar ialeh, la shna ha ka Rock Island Arsenal.
Ka Rendlesham ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Ki don 6 tylli ki jaka ba la iada ha ka Madeira Archipelago, kaba kynthup ia ka Madeira Natural Park.
Ha ka snem 1970, ka Camille ka la shongthait noh.
Ka jingpynwandur
Immanuel Kant (1724-1804): U riewstad, u nongthoh bad u stad physics na Prussia (German).
La kha ia u Colley ha Fort Smith, Arkansas.
U Manning Force Hayes (1 August 1873 – 28 August 1874), u la khlad noh na ki daw ki bym lah ban tip
Benjamin John Bowen lane Jackie Bowen (1915–2009), u nongialehkai Rugby na Wales
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 19220 ngut ki briew.
Ka jaka pyni ia ki jingrwai Shanti
Naduh u snem 1999, ka kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja kynja por ka la paw ha ka sien kaba nyngkong ha ka intro jong ka Countdown, ka background ka long kum ka mash jong ka rong pink bad orange, bad COUNTDOWN ha ka rong lieh hapoh ka kynja kynja kynja kynja kynja.
Leithak Leikharol
Ha ki snem 1930, katba ki jaka ba marjan jong ka nongbah Kansas ki nang kiew, uwei u nongpynroi u la buh ia ka jaka rit hajan ka madan ialehkai golf.
Haba ka thma bah ba nyngkong ka la khie, u Butterworth u la sngew ba u lah ban long uba myntoi kumta u la rung sha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Ki nongap langbrot bunsien ki trei bad ki kulai.
Kine ki jingshad baroh ki dei shaphang ka jingleh niam.
Ki briew ki lah ruh ban ai wai ia ka jaka peitkai na ka bynta ki jingkhawai ne ban buh ia la ki jong ki jingshad.
Ka Sen ka la khlad noh ha la iing ha Kolkata na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 7tarik Nohprah 2019 ha ka rta kaba 81 snem.
G-Ka bynta
Ha ka snem 1968, ki don 187 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
Polotentsev
Kum ka nongak na ka bynta u nongiashim bynta ka la kyntiew ia ka jinglehkai da kaba pyni ia ki jinglong ba pawnam jong u nongiashim bynta kum ka jinglehkai bad ka jingkren bein.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun tem kynthei jong ka ri Bilat, ka Mis-Teeq.
February 2 – U Max Schmeling, u nongïalehkai boxing na German (b.
Katto katne na ki jingkynthoh kiba kongsan la ai harum:
Ka Emma Thompson ka leh kum ka Maggie Chester.
U Thranduil u tip ba kawei ka jinglong basniew ka la wan phai bad ka dang lum ia ka bor kaba khraw ha ri thor, bad ka khang ia ka hima jong u, hynrei shuwa ba un leh ia kane, ka Tauriel ka leit bud ia ki rit paid hi.
Ki Jingthoh bad Jingkren jong u Oliver Cromwell, 4 vols.
1.5 dCi 76 kW (103 hp) bad 81 kW (110 hp)
Virsak (33553)
Ka kot lyngkdop jong ki jingpyniasoh dieng.
Kane ka jait ka don ha:
Ka Poltergeist kam shym la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Ki por jong ka jingieid (2005)
Hei Pyrthei!
Naduh ka snem 1961 haduh ka snem 1965 u la long u nongialam jong ka kynhun jngi ha duriaw ba jylliew ha ka kynhun thma jong ka duriaw Baltic.
Ia kane ka kolej la pyniaid da ki Syiem jong ki tiar, ki nongpynbna bad ki nongbud kiba pyniaid ia ki kam pynbna ha England, Wales bad Ireland shatei lam mihngi na ka bynta ka Mahadei.
Ka jingthoh kot jong u Ken Burns
Ka krona Sweden ka dei ka pisa jong ka ri Sweden.
Ka Elaka Hardoi ka dei ka Elaka kaba don ha pdeng jong ka Uttar Pradesh, India.
Ha ka kot The Titan’s Curse, u Aigaios u la kdew da u Tyson ba u iarap ia u Oceanus ban iada ia ka khun syiem Andromeda na u Poseidon.
1901 – U Jean Dubuffet, u nongdro dur bad nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1985)
U Neumann u la pynksan ia lai tylli kiei kiei kiba kyrpang ia kane ka kot: ka bynta jong u V. Novak ha kaba pynphriang bad iada ia ka jingmut jong ka Yugoslavism, ka jingbun ki kot ki sla ba la pyndonkam ban kyrshan ia ka jingdon jong ka kot, bad ba “Katto katne ki bynta la thoh da u riewstad ha ka jaka pule kaba donburom . gown, ha kiwei pat ki bynta jong ka kot u nongthoh u shim ia ka kam kum u nongmudui paidbah."
Ka SEO ha ka sla ka dang dei ka buit kaba la pyndonkam da ki trai web bad ki tnat pynroi web namar ka jinglong tynrai jong ka ha kaba buh kyrdan ia ka website lyngba ki jingdon bad kyntiew ia ka jingshai online lyngba ki kyntien ba kongsan ha kaba ka Google ka pyndonkam ban pyni ia ki website bad buh kyrdan katkum kata.
(Ki kali ba kongsan, la khang)
Ka Exact ka don ia ki mar bapher bapher kiba ai ia ka jinglong nongialam jong ka kompeni ha ka iew ka hat:
Ym kum ki radio kiba kham jrong, kim ju pynkhih sawdong ia ki jingkhanglad ha ka khyndew hynrei ki leit ha ka lain jong ka jingpeit.
U Phillipe Levy – ka jingsawa
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Estillac ka long .
U dei ruh u chairman jong ka board jong ka U.S.
Une u lain u iaid hajan u lain bah jong ka rud duriaw sepngi (WCML) ha kaba bun na ka jingjrong jong u.
U nongiashim bynta.
Ki long ruh kiba jem ha ka jingsma.
Hynrei teng teng la ju buh ia u ha ka kynja Nectarinia.
ka dei ka kyntien Japan na ka bynta ki jaka mane Blei ba kongsan ha kawei pa kawei ka jylla shuwa ka juk mynta.
1879 - U James Branch Cabell, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1958)
Namar ba ki hap ban kamai pisa ban thied jingbam, bad ki kam ki jam ki long tang kiei kiei kiba ai pisa, kim don lad shuh hynrei ban trei na ka bynta ki riewstad kiba pynlong ia ka kam khaii.
2013 Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri England bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Scotland ki ialehkai para ma ki ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1999 ha ka jingialehkai phutbol kaba rim tam ha ka pyrthei.
, I-III.
Nolan Sepngi
Bun na ki jingpule ki pyni ia ki "jingbatai bniah" ba u Leonardo u kwah ban ioh thikna.
Ka polisi bor nuclear
Ka jingïalehkai kaba lai hapdeng ka Brazil bad ka Uruguay ka la long kaba kut, ka Brazil ka la donkam wat ïa ka jingïakhaid ban long ka lahduh jong ka pyrthei bad ka la long ka jingïalehkai kaba khraw bha.
Ka por
Ka Oscaecilia
Ia ki juti la pynphai biang haba pynkylla sha ka bor ding kaba don halor.
Ki la dei ruh ban siew ia ka jingkyrshan jong ki 150 ngut ki mishoneri.
2003 – U Guido Crepax, u nongthoh kot dur na Italy (b.
Unknown dates Ali dad khan (1st sien)
: La pynmih ia ka dor jong ka ioh ka kot jong ka jingdon ia kiei kiei baroh, bad ka lynti sha ka jingroi jingpar kaba neh.
U nongthoh ba kongsan ha ki jingialehkai Crash Bandicoot, la khot ruh ia u Crash Bandicoot.
Ki lai tylli ki wah bah kiba leit sha kane ka pung ki long ka Seez, ka Murgbach bad ka Linth.
Ka kong Romiti ka la khlad noh ha ka 18 August 2020 ha ka rta kaba 97 snem.
U Zeus u khang ruh ia ki blei ban bud ia ka jingpynshitom bein ia ki.
La pyllait ia ka na ka bynta ka Nintendo Wii ha u Nohprah 2007 bad na ka bynta ka Nintendo DS ha u Jymmang 2008.
U la shim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1980 ha Moscow.
1703 U Jean Herauld Gourville, u nongleit jingleit na France (b.
Ka Jingpynbeit bad ka Donau
Draâ Ben Khedda
U Khristie Brinkley
1947 Ka Ri Bilat ka pynkut noh da kaba thikna ia ka jinglong thma jong ka bad ka Austria.
U Valeriy Lobanovskyi (6 Jymmang 1939 – 13 Naitung 2002) u dei u rangïalehkai phutbol na Ukraine uba la kylla Manager.
La buh jingthoh ia ka da ka jingpeit bniah ia ki jingtei ba rim jong ka ri America ha u bnai Risaw 1936.
13 (Ki jaka iew) Ki shnong ba la shakri: Ki jaka iew D5 shaphang ki jaka riewlum bad ki riewlum
Ka wah Red River, New York, ka wah kaba mih na ka wah Moose
Ha ka 1 tarik u Nailur 1984, la kem ia kine ki arngut namar ka jingleh thok.
Ki don bun jait ki soh sohjew kiba don ha ri India kum u Langra, u Dusshera, u Chausa, u Tota, u Safadi.
Ia ki jingpynbthei la pynlong da ka oxygen ha ka jingkhluit kaba neh ha ka calorimeter.
Ki shipai France ki la lap ia ka ha Ijipt ha ka snem 1799.
Ki don shiphew tylli ki kynhun kriket jong ka county kiba pawnam kiba la pynshong nongrim ha ki county jong ka ri Bilat kiba la rim.
U myntri rangbahduh jong ka Nepal, uba la khot kum u myntri rangbahduh jong ka ri Nepal (), u dei u khlieh jong ka tnat treikam jong ka sorkar pdeng jong ka Nepal.
Don ki briew kiba phong ia ki tnat sham ha ka thliew button ha ka sngi shuti.
Ka dei ka madan phutbol kolej kaba hynriew tam ha ka ri America.
U nongpdiang u pdiang ia ka khubor bad u decode ia ka.
Ha kane ka por, u la long shi bynta na ka Liberal Party.
Ka shnong Santa Kruz
1996/97 : Serie A - 3rd
Ka jingktah jong ka Coriolis kaba mih na ka jingkylla jong ka Pyrthei man ka sngi ka long kaba rit palat ban ktah ia ka liang jong ka um ha ka jaka dih um kaba ju long.
U long u Fellow jong ka American Academy of Arts and Sciences, ka Econometric Society, bad ka European Economic Association, bad u Correspondent Fellow jong ka British Academy.
Ka Hera kam ju shah set phatok ha Tartarus bad la pyllait ia ka da u Evander.
Ka jingbun jong ki ka kham bun ha ki bynta jong ka khlaw ba ar ban ia ka khlaw ba nyngkong.
Esparron (83052)
Kane kam long kum ka ain paidbah kaba treikam ia baroh kiba don hapoh ka jingpeit jong ka.
Kiwei pat ki ri kin batai ia ka por jong ki katkum ka GMT.
U Carl Weathers kum u Chubbs (U leh ia ka dur jong u na ka Happy Gilmore)
Jingjia
La thaw ïa ka South Kivu Province ha u snem 1989, ha kaba la phiah ïa ka Jylla Kivu kaba don mynta ha ki lai bynta (South Kivu, North Kivu bad Maniema).
Lada u nongialehkai u kheit (bad da kata u pyniap) lut ne jan baroh ki Para kynthei barit, ka jingialehkai ka kut noh da kaba u Jack u pynkhih ia ki Para kynthei hadien ba u la jop ia u Fontaine, da kaba shim ba u pyniap ia ki baroh bad shim ia ka ADAM jong ki.
PiperLou Bao''
Ki nongthaw jingthaw na Scotland
Ka jingpang shini bad ka jingpang sniehdoh kim dei kiba thymmai, kumjuh ruh ki jingpang kiba iadei bad ka jingdih sikret...
jingduna ha ka jingpule
Ki briew teng teng ki pyndonkam ia ka kyntien "soapbox" ban mut ia ka jaka ban kren ia kiei kiei kiba thymmai ne kiba pher.
Ka kali pynher rocket ne ka rocket kit ka dei ka rocket ba pyndonkam ban shim ia ka jingkit na ka sla pyrthei lyngba ka suinbneng.
1959 U Ramon Diaz, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
1191)
U Chef Phareng
U Eisenberg u sngewtynnad bha ia ki masi bad u la don bynta ha kaba ri ia ki mrad.
Ha kaba kut jong ka thma ki shipai u de Montfort ki kem ia baroh arngut u Syiem Henry bad ia u hynmen jong u (uba long u Syiem Edward I ha ka lawei) Kane ka la pynlong ia u de Montfort u "syiem bym don pansngiat jong ka Bilat" namar ba mynta u la synshar ia ka ri Bilat hynrei ki briew kim pynlong ia u u Syiem uba shisha.
Ka long kum ka jingpyrshah ha ka circuit elektrik, hynrei ban ia kaba pynduh ia ka bor magnet ka buh ia ka bor magnet.
ka jingpynrung (2)
U Black, u para ri jong u Ullyett bad u paralok ba la slem bha jong u Ullyett, u la shongthait noh ha kaba kut jong u snem 2005.
La pule bha ia ka jingkylla jong ki kulai.
ka jingïoh ïa ka Penalty kick (ka phutbol)/(soccer) ka ïoh ïa ka "khusnam" na ka bynta ka jingpynkheiñ ïa ka kyndon jong kawei pat ka kynhun, lane ka thew ïa ka rukom ïalehkai tiebreak ha kaba ym shym la don kano kano ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon, bad ym don ka jingpynshitom ne ka jingai khusnam.
Ki Mamasani (u Muhammad Hasni ruh) ka jaitbynriew hyndai kaba don shibun ki jaitbynriew rit ki shong ha Iran, Afghanistan, Pakistan, Iraq bad kiwei de ki ri.
U David Maria Sassoli (30 Naitung 1956 – 11 Jymmang 2022) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh khubor na Italy.
Ka Imata Kabua, ka riew saiñ hima sima Marshall, ka President kaba ar jong ka ri Marshall (b.
Ka ailad ia ki katto katne ki stad saian ban shna bad pyndonkam ia ki jingbam kiba hapoh 100 gram tang lada ki pyrshang ban thaw ia u dawai pyniap khniang, ne leh ia ki jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah.
Ki long ki dieng kiba rit kiba jyrngam.
Ka dei ka pung kaba don hajan Idrija.
Ka shakri ia ka thain Buffalo bad ki jaka ba marjan jong ka ha Sepngi jong ka Ontario.
U Hiroki Mihara (la kha ha ka 20 Risaw 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
La pynmih ia ki video ha ki jaka lehkai ha kaba kut jong ki snem 1970.
Kine ki jingbakla ki pynmih ia ki jingkylla kiba khraw ha ka rukom shna jong ka DNA—ki jingpynkylla, jingpynkylla ne pyndam ia ki bynta baroh kawei, lane ka jingpynkylla lypa ia ki bynta baroh kawei hapdeng ki chromosome bapher bapher (ba la khot ka jingpynkylla jaka).
Ha ki 72 tylli ki jingbatai shaphang Kaei ka Socialism is not u la ong "Ka Socialism kam dei: ka imlang sahlang ha kaba uwei u briew u don ha ka jingeh namar ba u ong ia kaei kaba u pyrkhat, katba uwei pat u long uba bha namar ba um kren ia kaei kaba u don ha ka jingmut jong u; ka imlang sahlang . ha kaba u briew u im kham bha lada um don kano kano ka jingpyrkhat jong u hi satia ka jinglong kaba don bun ki nongsyntiat ban ia ki nongsumar bad kham bun ki briew ha phatok ban ia kaba don ha hospital; ki heh shipai bad ki myntri – hynrei man ka por hadien ba ki la dep kren ia kata...".
On a Magical Night () ka dei ka phlim 2019 kaba la pynïaid da u Christophe Honoré bad ba la ak da ka Chiara Mastroianni, Vincent Lacoste, Benjamin Biolay, Camille Cottin, Carole Bouquet, Marie-Christine Adam.
Ka jingtrei jong u Mickey Mouse – U José Carioca
Ka duriaw kaba don ha ka jaka ka dei ka khyndew jong ka jylla.
Ka la pawnam na ka bynta ka Luna Lovegood, ka nongkyrshan ha ki phlim Harry Potter.
Kine baroh ki la jia shwa ba ka eriong Wilma kan shim ia ka Alpha ha ka 24 tarik u Lber.
Ka waitlam jong u nonglehbein: Ka jingbitar jong ki shyieng – Puck (ka ktien phareng)
Movistar
Jammeh sha ka Hizbullah TV: Ngi Kyrshan ïa ka Prokram Nuclear jong ka Iran; Baroh Ki Ri Ki Don Hok Ban Ioh Ia Ki Tiar Nuclear Taduh Ynda La Pynduh Ia Kine
Ka iing syiem jong ka Osma (El Burgo de Osma)
Ralston
2017 - Ka Shyama, ka aktres na India (b.
U la long u Lat ka Gujarat bad u la long ruh u dkhot barim jong ka Rajya Sabha.
Ki jingpynkynriah sha ka Circular Line yn lah ban ioh ha kane ka steshon ha ki por ban wan lyngba ka jaka ieng kaba don hapoh khyndew.
La tip ia u kum u nongwanrah biang ia ka jingshong shngain ha ka balang ha Malta hadien ka jingiakajia jong u nongmihkhmat jong u, u Mikiel Gonzi bad ka Seng Labour jong ka Malta.
1947 - U Garry Unger, u nongialehkai ice hockey bad u nongpynbna ialehkai na Canada
Ka lynti 51 ka long ka surok bah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Missouri.
Ka nongbah jong ka ka long ka Newberry.
Ka Miriam.
Da Ali G Show
U Jabichthys
Senator (1997–2003), ka jingpang dohnud.
U Benjamin Lloyd Crump (la kha ha ka 10 tarik Lber, 1969) u dei u nongiasaid ain na America uba pynrem ha ki mukotduma halor ka hok longbriew manbriew bad ka jingmynsaw kum ki mukotduma iap ba bakla halor ki mukotduma kum u Trayvon Martin, u Michael Brown, bad u George Floyd, ka jingeh um ha Flint, bad ka jingjia ha u snem 2019 & Johnson ka jingmudui pyrshah ia ka powder kaba la pynlong ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Eleuterokoks
Mérida, Mérida, ka nongbah jong ka Jylla Mérida, Venezuela
Ka jait Leithiinae
Ka thorigny-sur-le-mignon (79328)
U Tomas
Ki ktien bakhatduh jong ka Gracie ki long “Ngi dei ban pynrung ia ki ha ki lieng.”
Ki nongshna nar ki pyndonkam da ki buit shna nar bapher bapher ban shna ia ki waitlam, ka jingtbit ban shna dieng na ka bynta ki kti wait bad ki waitlam, bad ka jingstad shna sniehdoh ban shna ia ki shniuh.
Kyllalyngkot – Ka liengsuiñ Pan Am Flight 845, ka Boeing 747-100, ka la pyrshang ban kiew na San Francisco katba ka dang pyndonkam ïa ka jingstet kiew kaba bakla na ka bynta ka jaka kiew bad ka jaka ba la jied, kaba la pynlong ïa ka jingïatyngkhuh bad ki jingtei ba pynshai ïa ka jingwan shajan katba ka liengsuiñ ka sdang ban kiew na ka jaka kiew.
u la long u nongkhaii bad u nonglum jingtip na Japan.
Ka heh 19 kilometre square (7.3 sq mi) bad la seng ia ka ha u snem 1982.
La rai ba u Isildur un synshar ia ka hima sepngi Arnor afer u kpa jong u.
Kane ka don artylli ki bynta jong ki molecule phospholipid kiba don ki khlieh phosphate ha ki sla bad ki tdong jong ki lipid (umphniang) hapoh.
Ki engine kiba lah ban ioh ki long ka Rotax 582 kaba khlain 64 hp (48 kW) bad ka Rotax 912 kaba don 80 hp (60 kW).
U la long u nongleh donbor.
Peit ia ka page jong ka race na ka bynta ki jingtip ba bniah.
U ialehkai na ka Liverpool bad ka kynhun ialehkai jong ka Argentina.
La iateh kurim ia ka bad u Alfonso III jong ka Aragon, uba la khlad noh ha ka snem 1291 shuwa ba ka jingshongkurim kan long, bad ha ka snem 1293 ka la shongkurim ia u Count Henry III jong ka Bar, na uba ka la ioh uwei u shynrang bad arngut ki khun kynthei.
Ha u snem 1999, ka IBM ka la phah ia ki katto katne ki kompiwtor Aptiva jong ki kiba don ia u virus uba la don lypa ha ka kompiwtor.
Ha u snem 2003, ka Read My Lips ka la ioh ia ka khusnam Edison na ka bynta ka "Album shad kaba bha tam".
Ha ki por Klasik la pynduh noh ia ka kyrteng Kanaan ban kyrshan ia ka "Philistia", "Ka Ri ki Philistia", wat la ki Philistia ki la jah lypa la slem bah.
Ka Meryl Streep kum ka Topsy: Ka para jong ka Mary Poppins kaba na Europe Mihngi kaba pynïaid ïa ka dukan pynbha ïa ki tiar hapoh ka London.
Tulip
Ka Chicago ka don 14.5 ngut na ka bynta 100,000 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2012.
Ka ain jong u ka ong ba ka bor ding (EMF) ka pynmih ia ka bor ding kaba pyrshah ia ka jingkhih jong ka magnetic flux kaba kylla.
Ha ka 23 tarik u Risaw, la pynbna ia ka jingkhang khyrdep ha ka ri baroh kawei, kaba sdang naduh ka 26 tarik u Risaw 2020.
Granit Xhaka (Arsenal)
Ki la sdang ban trei nar ban shna ia ki tiar kumba 1500 S.K.
Kane ka rukom thymmai ka la iakhlad noh na ka rukom kyrshan kaba la pynshong nongrim ha ki jinglong ba iaineh shimet.
Ki briew na Waterloo, Iowa
Kyle
Kine ki nongïalehkai ki dei na ki Special Team.
U Wiltshire u la kren shaphang ki jingmut ba mynta shaphang "ka met kum ka jinglong kynthei", bad kham jylliew kumno ka kolshor ka "thoh" ha ka jingpyni ia ka met.
Ka kyrteng jong ka ka la kylla biang ha ka snem 1953, ha kane ka kynti sha ka kyrteng Air India kaba mynta.
Ka jingiada paidbah, lane ka jingiada paidbah, kaba iada ia ka jingim, ka koit ka khiah, ki mar ki mata bad ka mariang jong ki nongshong shnong
Ha u snem 1990, u John Major u la pynlong ia u kum u Chief Secretary jong ka tnad pla tyngka hynrei hadien ba la jia ka jingkynthoh ia ka kam shongkha shongman ha u snem 1992, u bah Mellor u la hap ban iehnoh ia ka kam bad u la duh noh ia ka shuki jong u ha ka Labour Party ha ka elekshon paidbah ha u snem 1997.
Ka The Shrimp Girl ka dei ka jingdro umphniang da u William Hogarth.
Zara Yakob, u Patsha jong ka Ethiopia
Ha ka por ba ka iap, ka la don ruh ka jingpang jaundice.
Namar ba ka eriong ka la pynjot ia ka nongbah, la tei pat ia ka hynrei sha ka liang kadiang jong ka wah bad da ka kyrteng thymmai ka Santo Domingo.
U Teruyuki Okazaki (岡崎 照幸, Iaiong 22, 1931 – Risaw 21, 2020) u dei u samla ba shiphew kyrdan black belt ha ka Shotokan Karate.
Shuwa ban long President, u la long u myntri bad u deputy ha ka Sejm.
Hadien phra snem, ha u snem 1983, u la ioh ia ka kyrdan Master of Arts ha ka sain hima sima na Gujarat University, kum u samla pule na jngai na shabar.
1990: Ka Khusnam Golden Globe na ka bynta ka nongak phlim ba kyrshan ba bha tam - Ka phlim ba khih na ka bynta ka Scandal
La thoh ia ka ha ka 6 tarik u Lber bad la iathuh shaphang ka jingsngewsih kaba nang kiew jong u namar ka jinglong sngap jar jong u.
U Rangbah Shipai jong ka Khlur jong ka Ethiopia (1909)
182 tylli ki jingkha
Ka jingkhein jingdiah jong u snem 2012 ka don 51,647 ngut ki briew kiba shong hangta.
U Alfonso La Marmora (18 Nohprah 1804 – 5 Jymmang 1878), lane u Alfonso Ferrero La Marmora, u Alfonso Lamarmora bad u Alfonso Ferrero, Cavaliere La Marmora, u long u rangbah shipai bad u riewstad jong ka ri Italy.
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha Mexico
Namar ba uwei pa uwei u non-zero polynomial u don u tynrai ha ki complex number, ki complex number ruh ki long ka jingkhang algebraic jong ki real number.
Nangta ka lah ban don ki bniat kiba jylliew, kiba la tyrkhong bad kiba pang.
2011 : J1 League - 5th
Ka Sun ka la pyni ia ka dur jong kawei ka khynnah kynthei kaba khlem jain ha ka sla kaba lai.
U Arnaldo Arocha, 85 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Venezuela, u Deputy (1969-1974, 1984-1989) bad u Lat jong ka Miranda (1971-1974, 1990-1995).
1930 – Ka dewlynnong Bouvet ka la kylla long ka jaka ba la shaniah ha ka Norway.
Ka tnga jong u White, ka Susanna, ka la shong kurim bad u Edward Winslow ha u bnai May 1621, kaba la pynlong ia ka ka nongleitkurim ba nyngkong eh jong ka Plymouth Colony.
U Frederick de Houtman (1571 – 21 Lber 1627) u dei u nongleit wad bniah na Dutch.
Kigelia abyssinica, kigelia acutifolia, kigelia angolensis, kigelia aethiopica, kigelia aethiopum, kigelia dinklagei, kigelia elliotii, kigelia elliptica, kigelia erytraeae, kigelia ikbaliae, kigelia perensissa, kigelia kigelia, kigelia madagelia, pinnata, kigelia somalensis , Kigelia spragueana, Kigelia talbotii, Kigelia tristis
Ka nar carbon kaba rit, kum ka kyrdan A36, ka don kumba 0.05% ka sulphur bad ka sngem ha ka jingshit kaba 1426–1538 °C (2600–2800 °F).
Hynrei ka jingiathuhkhana jong u shaphang kumno ka la iap ka long kaba pher bak-ly-bak.
U Syiem Ethelred II jong ka Bilat
Ka Domodedovo ka long na shathie sha sepngi lyngba ki lynti rel ha ka jingjngai kaba 26 kilomitar.
Ha ki katto katne ki kolshor ki kynthei ki dem khrup ha ka jaka ban dem khrup.
Ka long ka bynta jong ka jingïadei para jaidbynriew Périgord Vert Nontronnais ().
