Ha kaba kut jong ka por, u Jisu un wan biang sha ka Pyrthei ban bishar ia ki bynriew baroh, kiba im bad kiba iap, ban ai jingim bymjukut ia kito kiba ngeit ha u.
Rabbi Eliezer Melamed, Peninei Halachah - Zmanim, Yom HaAtzmaut
http://korea.com/ka histori/ki briew/ka jingtip ba bniah?sn=9901
Ka jait Alligator
Ka Ethiopian Airlines ka Flight 961 ka dei ka liengsuin kaba kit nongleit nongwan na Addis Ababa sha Nairobi, ha kaba ka la sangeh ha Brazzaville, Lagos, bad Abidjan.
U As-Salih Ismail al-Malik, u nongsynshar jong ka Syria (b.
Ka duriaw jong ka dewbilat - u Professor Sorell
Stitch - U nongwei uba khlem jingkhuslai, uba shlur kum u kulai
1982 – U Matt Cassel, u nongialehkai phutbol America
Ka ong ba la kha ia une u khynnah ha ka 30 tarik u Risaw 1812 bad ba la khot ia u Kaspar hynrei um don kyrteng kaba ar.
U ong ba ka imlang sahlang, kumba ka la long shuwa ban kha ia uno uno u briew uba im, ka long kaba laitluid na baroh ki briew shimet.
"Ka jingieit bakhraw tam na baroh" – Whitney Houston
Shiphew ngut ki rangbah na Africa America ki la ioh ia ka Medal na ka bynta ki kam ha ka thma jong ka Chaffin’s Farm, ha kaba kawei ka kynhun shipai jong ka U.S.
T (kum ka D-2183T): ka jingkyrshan ia ka jingshit kaba jur lane ki jingai ba la pynjlan ia ka jingshaniah
Hull, Walker County, Alabama, USA
2015 - U James C. Weaver, u nongialehkai phutbol jong ka America (b.
Ka iing dorbar jong ka Michigan
Da kaba pyndonkam ia kane ka kyrdan ban kyntiew ia ka rep ka riang jong ka Oregon, un don ka bynta kaba khraw ha kaba pynrung ia u sohjew bad u sohjew sha ka thain Mihngi jong ka Oregon, kaba buh ia ka nongrim na ka bynta ka ioh ka kot ha ka rep ka riang jong ka thain ha ka lawei.
Kumta ka kompeni Volkswagen ka la iaid shakhmat da lade ban shna ia ka kali.
Namar kane ka daw, u la seng ia ki jaka iada hangta bad u la ap ia ki phareng ban hiar thma.
Shuwa ka Australia Act 1986, bad ki ain kiba iadei dur ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat, katto katne ki mukotduma jong ka Australia lah ban phah sha ka Judicial Committee jong ka Privy Council na ka bynta ban ujor khatduh.
ka jingiateh kular ha Arras (1435), hapdeng u Charles VII jong ka France bad u Philip u Babha jong ka Burgundy
Kham bunsien, "pentane" ka thew ia baroh lai tylli ki isomer (n-pentane, isopentane bad neopentane).
Ha ka snem 1858, u Khaliph Ottoman u la pynduh noh ia ka jingshongkha khleh.
Ki briew na Łódź
Ha u snem 2012, ka la khur ïa ka khusnam I AM She – Miss Universe India bad kumjuh ruh ïa ka khusnam ba kyrpang na ka bynta ka Miss Photogenic.
Don kiba ianujor ia u bad u O’Reilly, lait noh ba u Olbermann u don sha kamon bad u O’Reilly u don sha kamon.
Ka Pamela Voorhees ka dei ka nongthoh na ka phlim kaba la tip kum ka Friday the 13th.
La lap ia u ha ka thain Picardie ha ka tnat Aisne kaba don shathie jong ka ri France.Ia ki nongshong shnong jong kane ka commune la tip kum ki Aizyjois ne Aizyjoises.
Ki bynta ba shakhmat jong kane ka jaka ki don bynta ha ka jingsngewthuh bad jingithuh ia kiei kiei.
Ka la paw ha ka phlim When Zachary Beaver Came to Town kum ka kmie kaba kwah ban long ka nongrwai.
Lada kim jop, ki ioh ia ka kristal kaba rit ban rah sha iing bad ki.
Kolej Tabor
Ka jingthoh ia ka jinglong jingman, ne ki ar tylli ki nuksa (1810)
Ka Hure ka dei ka shnong.
U dei u nongialehkai ba bun jait ki jingialehkai, uba la ju ialehkai ia ka Grid Iron mynshwa.
Ki wah jong ka shnong Alaska
Ki inverter ba mynta ki long kiba la pynshong nongrim ha ki transistor MOSFET lane IGBT.
1971 - Ki jingiakhih ha ka sngi May 1971, May 1971, (Washington, D.C., USA)
Ha Asia Mihngi, la tip ia ka kum ka dak jong ka jingbhabriew bad ka jinglong bashisha.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik ha ka por ba la pyllait ia ka, hynrei ka la ioh biang ia ka jingmih na ka mang tyngka jong ka.
Ka Alana Shipp (kha ha u snem 1982), ka nongshna met ba la kha ha Barbadian na Israel/America
Odonata (ki khnai bad ki khnai)
U Into u la thoh ia ka jinglum jingtip jong ki poitri, ki prose bad ki drama.
Na ka bynta ki jaka ki bym iahap ne kiba don rong shisha, kum ki dieng ne ki canvas kiba rben, donkam ia ka jingtap kaba kham jylliew.
Ka histori bad ka jingmih
Hynrei hato ka dei ka jingshisha kaba shisha?
Ki jingiakop ialehkai phutbol ha ri Europe
U la sdang ban leit tour bad la ka jong ka kynhun tem, da kaba tem guitar bad keyboard.
Ki Variable ki lah ban pynkylla ia ka dor jong ki.
U Praetorius kum u pastor ha Dittelsheim (ryngkat bad ki dur)
Ka jaka ba thikna jong u Picador ha USA
Ha ka 28 tarik Kyllalyngkot, 2010, u Trotter u la iehnoh ia ka seng Canadiens bad ka North America ban iasoi ia ka jingiateh ba ar snem kum u free agent bad ka kynhun ialehkai ka Latvia ka Dinamo Riga jong ka KHL.
Ka FC Mohren Dornbirn Damen
Ki shakri FTP
Kaba pher khyndiat, u ialong paralok bha bad u Bob bad u Teddy.
Ki don palat 90 million ngut ki Baptist ha ka pyrthei ha jan 300,000 tylli ki Balang.
1996
U pule ha ka Royal Woods Middle School (katkum ka season 5) bad mynshwa u la pule ha ka Royal Woods Elementary (naduh ka season 1 haduh ka season 4).
U la trei kum u Professor ha ka University of California, Berkeley bad ha New York University.
U ialehkai na ka Basel bad ka kynhun ialehkai ka Switzerland.
U don ka tdong kaba kham lyngkot ban ia kiwei pat ki rhamphorhynchoid.
Ka kyrteng kyrteng (ka phlim TV) (2005-2007)
Ia kane ka kompeni la pynkylla sha ka Gruschwitz Textilwerke AG ha ka snem 1906, ha kaba ka jingpyniaid jong ka la pynieng ia ki longiing Doherr (Doherr-Gruschwitz) bad ia u von Treskow kum ki khun ki ksiew jong ka Gruschwitz.
1986 - U Luca Cigarini, u nongialehkai phutbol na Italy
Ha la ki jong ki ktien (2006)
Tracy Chapman (la kha ha ka 30 Risaw 1964) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Kane ka jingpyrshang ka la long naduh ka 15-21 tarik u August 1971, ha kaba la ïalam da u Dr Philip Zimbardo na Stanford University.
U Moses Henry Cass (18 February 1927 – 26 February 2022) u dei u doktor bad u riew sain pyrthei na Australia.
Ki jingpang kiba ju pynlong ia ka jingpang hay fever ki kynthup ia ka sniehdoh, ki shniuh jong ki mrad bad ki snier.
U la pynlong ia u Bill Nye the Science Guy naduh u snem 1993 haduh 1997.
Ki jingpynkylla artylli ki khana da u Premchand
Kaba ar ka long ka jingpyndap ia ki comic rong (kaei kaei kaba thymmai ha ka iew kot khubor jong ka Sngi U Trai jong ka ri Bilat).
Kiba kyrshan ki la kynthoh ba ka jingweng noh ia ka umphniang kan pynlong ia ka U.S. ban kham duna ka jingshaniah ha ka jingpynpoi umphniang nabar ri.
Kiba bun na ki nongshna jain thymmai, ki model bad ki nongshim dur ki dei ki samla, bad ki la ia lum lang ha kawei ka jaka kaba rit ha Soho sawdong ka surok Carnaby, W1., bad kawei pat ka jaka sawdong ka surok Syiem, Chelsea.
U Kapten Bligh [1948] ["U Buccaneer Bunny"]
Ka skew decagon kaba man ka por ka long kaba kylla vertex bad ki jingjrong jong ki tduh kiba iaryngkat.
Ia kane ka thain la pynlong da ki lai tylli ki jylla: Paraná, Paraná bad Rio Grande do Sul.
1429 – U Henry VI u la long u Syiem ha Bilat.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka dor jong ka p = ħ/λ kam dei shuh ka dor kaba marwei namar baroh ki jingjrong jong ki "wave kiba don ki wavelength bapher bapher" ba la lum lang hap ban shim khia.
Bonobo lane Pygmy chimpanzee, Pan paniscus
1939 - Ka thma lyiur: Ka Finland ka pynsangeh ia ka jinghiar thma jong ka Soviet Union ha ka thma ha Kelja.
Ka blender ka don ka khiew rnong ne plastic kaba don ka blade ba la pyndait ha trai, bad ka nongrim kaba don ia ka motor elektrik bad ki switch ban pynmeh ia ka motor lane ban pynkylla ia ka jingstet jong ka.
Ka don kumba 53,000 ngut ki nongshong shnong.
U bnai uba duna slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Jymmang da ka jingkhein kyllum bad kaba ar ka dei u bnai December da ka jingkhein kyllum .
Ha Pistoia, Italy, ka iingmane bah jong u San Zeno, ka la pluh ding.
U Lat ka jylla Minnesota, u Tim Walz, u la kwah ia ka jingkylla: “Ka la dei ka por ban tei pat.”
Ki lah ruh ban donkam ia ka fan ban pynhiar ia ka Iyer kaba bun halor ka heatsink.
Haba u trei ha ki kamra bam shimet u la nang kloi shaphang ki jingbam ba kongsan.
Chuxiong ()
Ia kane lah ban pynlong kyllum ia kano kano ka jingkhein jong ki jingthew.
U don ruh ki tnat kiba jrong, bad ki syntiew kiba iasyriem bad u broccoli.
Ka Lynti sha ka jinglong mraw ka la dei ban long ka jingpynmih kaba pawnam jong ka kot kaba ar jong u Hayek Ka Jingpyndonkam bakla bad Jinghiar jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ka jingphiah ia ka dewbah (1981)
Ki Jiw ki mane ha ka Sngi Saitjain, kumba ha ka Baibl Hebru: "To kynmaw ia ka Sabbaton bad to long ka sngi kaba kyntang" (Eksodos 20:8).
U Rustam V (1205–1210)
1738 tylli ki jingseng
U Tod Browning ha ka Histori ba shisha
U la thaw ia kawei ka blog ha ka por ba u la trei kham hadien kaba kyrteng ka O Globo.
Ryngkat bad ka jingiateh jong ka Lunéville (1801), ka jingiateh jong ka Amiens ka la pynkut noh ia ka jingiatehlok kaba ar, kaba la pynlong ia ka thma pyrshah ia ka ri France kaba la pynkylla dur naduh ka snem 1798.
Ka tuid ha ki pipe ba ki khot ki um jakhlia ban pynkhuid ha ka jaka pynkhuid jaboh.
2015 - U Sid Tepper, u nongthoh jingrwai na America (b.
U Steve Riggio u dei u vice chairman jong katei ka kompeni bad u la shakri ha ka board of director.
Ka dei ka khun jong uwei u briew uba kyrteng u Ulpius Krinitus.
Ki lah ban don ki briew kiba iaid halor ki stilt ne kiba shong da ki unicycle.
U la pynkut ba ka glossolalia ka long "tang ka dur khmat jong ka ktien".p128 Ka jingpynkylla ia ki kyntien kam shym la pynlong ia ki kyntien, ka jingtuid jong ka jingkren kam shym la long kaba la pynbeit hapoh, bad – kaba kongsan tam na baroh – kam shym la don ka jingiadei kaba ryntih hapdeng ki unit jong ka jingkren bad ki jingmut.
Ka jingkhluit
U Alberto Lois (6 tarik Naitung, 1956 – Risaw 12, 2019) u dei u nongialehkai Baseball jong ka Dominican Major League.
Namar ba u Jarrett u dei u nongseng bad pyniaid ia ka GFW, ki la don ki jingsuba ba u Jarrett u iada ia ka jingjop ha ka GFW.
U la iakhun biang ia ka kam President, hynrei u la shah rem noh da kaba rit ha u snem 2009.
U Jelhabek, u Lubosh.
Ka jingïalang ka la kut ha ka 18 tarik u Jymmang, 2013.
Ka kyrteng kaba thikna jong ka Ain Pynlong bor ka long Gesetz zur Behebung der Not von Volk und Reich ("Ka Ain ban pynbeit ia ka jingeh jong ki paidbah bad ka hima").
U Pribram u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 19tarik Jymmang 2015 ha Virginia.
Hadien ka snem 2000 ka jingkoit jingkhiah jong u kam long kaba bha.
1886 Ka Jingiaseng Baibl Moody
Ka lynti U.S. 166 (US 166) ka dei ka surok bah kaba mih na sepngi–mihngi jong ka ri America.
Kiba bun ki mar wain ki dei ki kper jong ki longiing bad ia u sohjew la ju die beit na ki jaka buh wain.
ha ki phlim u briew nar, u briew 2 ki nongpynshitom bein, bad u briew 3.
U Alan Dickens (u nongialehkai Rugby)
Tug ka kyrteng thymmai.
585 S.K.—Ka jingkha ia u Anaxsimenes na Miletus, u riewstad Grik (ba la iap ha ka snem 525 S.K.) .
Ka lieng pynim jong ka Portishead bad Bristol
Shynrang bad kynthei na Africa, South Asia bad Southeast Asia ki cine sha Bahrain ban trei kum ki nongbylla ne ki nongbylla iing.
U Rich u la shah rai set phatok lai bnai.
Samar
U Vasco u Gama
U Jigsaw u la paw ha ka phlim kaba nyngkong jong kane ka thup, Saw, bad hadien u la paw ha ka Saw II, Saw III, Saw IV, Saw V, Saw VI, Saw 3D bad, khatduh, Jigsaw.
Ka Vermelles ka dei ka shnong.
Risaw – U François Bourdoncle, u nongkhaii na France
La shim noh ia ka laisen jong u ban long doktor ha ka snem 1957 hynrei la ai biang ia ka ha ka snem 1961.
Baroh ar tylli ki kyrteng jong ki engine Merlin bad Kestrel ki wan na ki jait sim falcon jong ka America ba shatei: ka kestrel bad ka merlin.
1865 - Ka thma pohïing ha America: Ka jingker kut jong ka Petersburg ka la dkut noh, katba ki shipai jong ka Union ki la ïoh kurup ïa ki thliew kiba don sawdong jong ka Petersburg, Virginia.
Kane ka khlam ka ktah khamtam eh ïa ki thaiñ pdeng bad shathie jong ka Italy.
La khot nyngkong ia ka, ka Seymour, hynrei la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Adaminaby ha ka snem 1886.
Ka jingtip jong ka seng jong ki nongsynshar ka ri
Ka Jingkylla jong u Skru ka dei ka Opera kaba la thoh da u Benjamin Britten.
Hadien ba u Kronos u la pyllaitluid ia ki Cyclops bad ia ki Hekatonkheires, u Kronos u la hukum ia ki ban tei ia ka iing syiem kaba la shna da ka nar ba la shem ha lum Othrys.
La kha ia ka Nina Simone ha u snem 1933 ha Tryon, North Carolina.
Ka jingkiew ka jingktah ha ka kynhun
Ka la ailad ia ki nongshong shnong ha ka thain Kansas ban rai da ka jingthep vote paidbah la yn pdiang ia ka Kansas ha ka ri America kum ka ri mraw ne kum ka ri laitluid.
Shna ia kiei kiei na ka bynta ka jingpyndonkam jong ka kynhun baroh kawei, kum ki surok, ki hospital, ki library, bad ki kad liengsuin.
Ka jingpyniaid ba jylliew shaphang ki kynhun khlur: Ursa Minor
Ia kane ka skul la sdang bad la shna ia ki jingtei ha ka snem 1910 na ka bynta u Samuel Clegg uba la ithuh kum u nonghikai ba pawnam.
U jeli ne u jeli u dei u sohjew uba long kum u sohjew.
Hadien ha ka phew snem ka la don ha ki katto katne ki opera, kynthup ia ka La bohème, ka Madama Butterfly, ka Orpheus ha ka pyrthei bapoh bad ka La traviata.
Ha kane ka jingmut, ki ai ia ka model chemical kaba sngewtynnad jong ki jingjia ba im kiba khlem iaryngkat.
U Jarrnek u la khlad noh na ka jingmih snam ha ka jabieng ha ka 16tarik Jymmang 2016 ha Stockholm ha ka rta kaba 53 snem.
Ha ka histori, ka long kaba kongsan kum ka jaka jong ki jingshah thombor ba kyrpang bad ba lyngkot.
U nongjop u Mariopoulos
Ka Jingiaseng (86069)
La kha ia u ha Belfast, ha England.
Ia ki sim ha kane ka kynhun la ju khot "ki sim".
U Amir Abedini () u dei u riewsain pyrthei na Iran, u chairman jong ka klob phutbol, ​​u nongialehkai phutbol barim bad u dkhot jong ka City Council jong ka nongbah Tehran.
Ka HammerFall ka la sdang naduh ba u nongtem guitar u Oscar Dronjak u la iehnoh ia ka Ceremonial Oath bad u la khot ia u Jesper Strömblad na ka In Flames ban iadon ryngkat bad u kum u nongtem tyngshop ha ka kynhun tem thymmai kaba u la ju pyrkhat la slem.
2011 – Ka New Zealand National Party kaba la ialam da u John Key ka la shah jied ha ka samoi kaba ar ha ka sorkar.
Artist : Mai long
Ka Deborah Parker – Ka Nongialam jong ki trai ri America
Risaw 19 – Ulrich Salchow, u nongialehkai skate na Sweden (b.
Ka samoi kaba ar jong ka Arthur ka la mih nyngkong ha ka 20 tarik u Lber, 1997 bad ka la kut ha ka 17 tarik u Risaw, 1998.
Kane ka lah ban long kaba pyniap briew.
Ka pynlong ia kita ki audio file ban kham rit, khlem da ktah ia ka sur.
Ia ka RAND Corporation la sdang ha u snem 1946 hapoh ka Douglas Aircraft Company, bad la seng ia ka kum ka Corporation kaba laitluid ha u snem 1948.
Ki khnai ki long ki dur jong ka Salamanca.
Maw it
Ka ïew marjan kaba jan tam jong ka Rapa kaba don briew ka jngai palat sanspah kilomitar.
U Harry Harrison (la kha ha u Henry Maxwell Dempsey; 12 tarik u Risaw 1925 – 15 tarik u August 2012) u dei u nongthoh science fiction na America.
Ia ki ar tylli ki liengsuin ruh la pynbeit pher ha jrong jong ka jaka buh tiar.
U Jack Rubi: U J.R.
2007 - U Joe Nuxhall, u nongialehkai baseball na America (b.
Kitzscher
Ha ka snem 1940, la ithuh ia kane ka jaka mane ha ka rukom niam Shinto jong ka Jylla.
Ka jingrwai ka la poi tang ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka thup jong ki jingrwai ba marwei jong ki Greek.
"Ngam Lah Ban Shim Shuh" (Ka Beyoncé Knowles, Mario Winans, Sean Combs, V. Smith, T. Shropshire, S. Jordan, Angela Beyince)
Kaba ar, ka jinglong ryntih ha ka imlang sahlang ka long kaba pyrshah ia ka jingkulmar ne jingbymsuk ha ka imlang sahlang.
Ka jingiasngewthuh jingmut ka long ba ka jingleh wait ka la pynim ia ki Soviet shisnem ne ar snem ka jingpyrshang.
U Kim Dong-Hyun (la kha ha ka 20 Naitung 1984) u dei u nongialehkai ba pawnam na South Korea.
U Ned u la iathuh ha u Hart ba u long u nongtuh uba rit bad u la pynlong ia u ban ai biang ia ka watch.
Iaiong 27 – Ka Angara Airlines Flight 200, ka Antonov An-24 kaba pyniaid ia ka liengsuin hapoh jong ka Russia, ka la mad ia ka jingthut ha ka engine bad ka la hiar ha kad liengsuin Nizhneangarsk ha kaba ka la mareh na ka lynti iaid liengsuin bad ka la hap ha kawei ka iing; baroh 43 ngut ki nongleit jingleit ki lait im hynrei arngut na ki saw ngut ki nongtrei ki la iap.
Lah ban iohi ia kawei ka liengsuin kaba la tynrah ia ka World Trade Centre kaba don shadien jong ki.
Umang Lai - Ka Umang Lai ka long ka jait blei kiba shong ha ki khlaw ki btap.
Naduh kata ka snem ka la thoh shibun ki khanatang haduh kine ki sngi.
1976 - U James Callaghan u long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat bad u nongialam jong ka Seng Labour, ha ka jaka jong u Harold Wilson ha baroh ar tylli ki kam.
14-4.
U Ellis Gibbs Arnall (20 tarik u Risaw, 190713 tarik u December, 1992) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Hadien ba u la pynkut noh ia la ka kam kum u nongak phlim khynnah, u la leit sha ka kam kum u nongpyniaid ia ka theatre shwa ban leit sah sha Oregon ha ki snem 1980.
Ki jaka synshar jong ka sorkar jong ki thain shatei lam mihngi
UK Mario Kart DS site
Taça Brasil: 1961, 1962, 1963, 1964 bad 1965
Ka la hikai hangta haduh ka snem 1950.
Ki don ki mrad khlaw kum ki sing bad ki hati.
1729 – U Louis Antoine de Bougainville, u nongwad bniah na France (d. 1811)
U Hl-Fagih u la ioh ia ka jingithuh ha ka snem 1965 haba ka thup khana lyngkot kaba nyngkong jong u Ka don Um ha ka Duriaw () ka la ioh ia ka khusnam kaba heh tam kaba la kyrshan da ka Royal Commission of Fine Arts ha Libya.
U nongdro dur na Australia u Clifton Pugh u ju leit sah bunsien ha ka Family Hotel (1882) kaba don ha Tibooburra.
Ha ka Treaty of New Echota, ha ka 23 tarik u May, 1836, la buh ia u pud ba shaphang sepngi jong ka khyndew jong ka Jaidbynriew Cherokee kum u pud ba shaphang sepngi jong ki ri Osage.
князь Александр Константинович Ипсиланти
Ka notation sfzp (lane sfp) ka mut ka sforzando kaba bud mardor da ka piano .
Lah ruh ban lap ia ka ha ka wain, ka doh masi bad ki soh rit.
U Cuvier u la long u briew uba kongsan bha ha ki kynhun saian ha Paris ha ki por ba sdang jong ka spah snem kaba 19.
U Vishesh Bansal kum u Aarav Singh Raizada, u Arnav bad ka Khushi.
Ïa kane ka jingïalang plie la wan ïashim bynta da palat 600 ngut kum ki High Commissioner, ki Deputy High Commissioner, ki Dkhot jong ka European Parliament, ki Dkhot jong ka Parliament, ki Mayor jong ki shnong jong ka London, ki councilor, ki nonghikai skulbah, bad ki nongmihkhmat jong ki 17 tylli ki ri.
"Doo wacka doo" w. U Clarens Gaskill & U Will Donaldson m. U George Horther
U Edwards u la rai ban thoh shaphang ki mrad ba im namar ba u Richard G. Zweifel u dang shu thoh ia ka thup kaba heh jong ki kyrteng jong ki mrad ba im bad namar ba ki riewshemphang na ka University of Kansas ki don hangta ban iarap.
1690 - U John Garteret, u 2nd Earl Granville, u riewstad ri Bilat (d. 1763)
Ki briew na Wuppertal
Katba ki tnat jingshai ki nang poi sha ka camera katba nang mih ki sngi, ki hiar ha kajuh ka jaka kaba pynlong ia ka ban kham shai bad kham paw bha ban ia ka lyngkhot lyngkhai, haduh ba lah ban iohi ia ka.
U Abdullah bin Abdulaziz al Saud, ( ) (1 August 1924 – 23 Nailar 2015) u la long u Syiem jong ka Saudi Arabia naduh ka 1 Nailar 2005 haduh ka jingiap jong u ha ka 23 Nailar 2015.
U Lav ne u Lava, ha ka khanatang jong ki Hindu, u dei u khun jong u blei bad u riewshlur u Rama (peit ia ka poim epik India ba rim ka Ramayana) bad ka tnga jong u, ka Sita.
Ka jingtep jong u George Peppard ha ka Find-A-Grave
Wah Turakina
U Juan Joya Borja (5 Risaw 1956 – 28 Risaw 2021) u dei u nonglehkai comedian bad aktor na Spain uba la tip da ka kyrteng stage El Risitas.
Katto katne ki paiñkhana ki long kiba lah ban ïaid bad lah ban buh ha ka jaka bad ha ka por ba ki donkam.
Ki fern ki don ki tnat
Ka Walnut ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Angola
La pyndonkam ia ki na ka bynta ban shad.
La seng ia ka ha ka snem 1555 da u Thomas Pope.
Ka Sherri Valance ka dei ka Diane Lane.
João Pessoa, ka nongbah jong ka Jylla
U Fortunato u pyrta “Na ka bynta ka jingieit U Blei, Montresor!”
U Syiem Manuel I jong ka Portugal u la phah ia u Cabral ban leit jngoh kai sha ri India.
Ostrau
Ka Gandzasar ka mut "lum spah" ha ka ktien Armenia.
Ha ka Epilogue shaphang ka liengsuiñ ban leit sha ïing, u Alvin u kren ha ka microphone jong u pilot ba ka liengsuiñ ka leit sha Timbuktu.
Johnny Pacar kum u Jamal (bym shym la ai kyrteng)
0 degree celcius = 273 kelbin
Kiwei pat ki peit ia u kum u briew uba kham sngewtynnat kum u phari.
Ka Carolina de Oliveira (Arab: كارولينا دي أوليفيرا ) (kha ha ka 16 tarik u Nohprah, 1978) ka dei ka nongak phlim kaba la tip bha ha ki prokram TV jong ka ri Lebanon.
Ka jingkmen: Ka jingrwai, ka kot kaba 3 ki nongpyni (2010)
Hadien ba la kut ka thma bah ba nyngkong la pynduh noh ia ka hima Austria-Hungary bad ka Vienna ka la long ka nongbah jong ka Ri Austria.
Une u dkhot jong ka Liberal Democratic Party.
Ka phlim jong u ha u snem 1958 kaba kyrteng Mon Oncle ka la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka ktien nongwei.
Kane ka dur ka sah bad u Coussmaker bad ki khun ki ksiew jong u haduh ka snem 1884.
Ki briew kiba shah pyniap ha Netherlands
Ki sla ki long kum ka hourglass.
Ka tnga jong u ka la pynmih ia ka kot The White Guard ha ka bynta kaba khraw ha ka kot khubor Moskva ha ka snem 1966, ha kaba kut jong ka juk Krushchev.
Ka don ha pdeng jong ka ri Canada.
Ka Debolina Mukherjee kum ka Bimboboti Bose aka Bibi - Ka long kaba phylla khyndiat (lane kaba la pynphriang jabieng), hynrei ka long kaba bha bad kaba sumar ha ka dohnud bad kaba beit ha ka jinglong.
U Priestman u la dei u nongpynmih ia ka album jong u Mark Owen ha u snem 2003, kaba kyrteng ha ka por jong phi hi.
Man la u snem kane ka shnong ka long ka jaka jong ka jinglehkmen ot wain jong ka German ryngkat bad ka jingjied ia ka mahadei wain jong ka German.
U Joshka Fischer
Ka sdang ha ki lum ba shaphang sepngi jong ka Loch Fell, hajan Moffat, bad nangta ka tuid lyngba kawei ka kshaid kaba rit shaduh ka wah Annan.
Ka kyrdan ba la pyni ka dei ka kyrdan jong u briew shimet ha ka por ba ki leh ia ka Medal of Honor.
2002: "Madrigali Guerrieri ad Amorosi" (Claudio Monteverdi, René Jacobs, Concerto Vocale)
U la shna ruh ia ka phlim bad ki kynhun Beatles kaba kyrteng ka A Hard Day’s Night ha ka snem 1964.
Ka jingpyrta (1996)
Ki briew jong u ki long kiba iaineh ha u.
/U Logan rong saw (sur)/U Logan thma (sur):
Hersbruck
U la mih na Tampa, Florida bad u dang leit camp ha kaba ka wah Wakulla bad ka wah St.
U Fulk u la jop ia u Odo II ha ka thma Pontlevoy.
Risaw – U Aubrey
Ka jingïashim bynta jong ka imlang sahlang
U Lewis Niles Black (la kha ha ka 30 tarik u August 1948) u dei u nongthoh drama, u nongthoh drama, u kritik ha ka imlang sahlang bad u aktor na America.
Maharashtra -Citizendium
La ai kyrteng ia ka na ka nongbah Dublin.
Bentley - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka Royal Veterinary College (ba la tip kum ka RVC) ka dei ka skul sumar mrad kaba don ha London.
Haduh u snem 2010, ki don 66,702 ngut kiba sah ha Kenner.
Ha ka 30 tarik August 2019 u Sirhan u la shah shoh bunsien ha uwei pat u koidi.
Ka kyrteng jong u jait jingthung antirrhopus ka mut “ka jingpynbeit ryntih”.
Ha u snem 1997, ka Soundgarden ka la ioh biang ia ka jingjied Grammy, na ka bynta ka jingrwai ba kongsan "Pretty Noose".
ka jingpang bampong
Ka Hankinson Fountain ka la shah pynpra ha ka kam pynjulor ha u snem 1971 bad la pynthymmai biang ia ka da u Charles Pearce.
Ka Kashari High Court jong ka Calcutta ka don ia ka bor bishar jong ka jylla West Bengal.
U Chris Cornell, 52 snem ka rta, u nongtem bad nongrwai nongrwai na America (Audioslave, Soundgarden), u la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
Namar ka jingkyrduh jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa naduh ba sdang ki snem 1970 bun ki briew ki la leit sah sha kane ka nongbah.
Ki Federalists ki kwah ia ka sorkar pdeng kaba khlain.
Dook LaRue – Ki jingtem, ki sur
Hynrei wat hapdeng ki jingkiew ha ka jingwad bniah, ki dang don bun ki jingduna bad ki jingeh, kum ka jinghiar ka jingkynthoh, ka jingduna jong ki jingtip online, ka jingbym shaniah shaphang ki jingpyndonkam ïa ki jingwad bniah (ka jingwad bniah ba shisha pyrshah ïa ka jingdie), ka jingjrong jong ka jingwad bniah, ki mat kiba ïadei bad ka jinglong kyrpang bad ka jingïada, ki jingwad bniah ha ka internet . la peit kum ka spam da ki katto katne etc.
Ka Morrow County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Kiba bun ki dkhot ki iasam lang ia ka pisa (ka euro) bad kiba bun ki ailad ia ki briew ban leit na kawei ka ri sha kawei pat khlem da donkam ban pyni ia ka passport.
Ka Ayekpam ka dei ka jait Meitei.
Ka Sorkar Punjab
Ka pyrshang ban buhrieh ia ki na la ka iing ka sem, hynrei baroh ki iohi ia kata hadien.
Kine ki prokram ki donkam ia u agent lane u client (ban pyniaid ia ka app ba la lum)
Ka jinghikai pynkhlain met ka iapher na ka jingpynkhlain met, ka jingpynkiew khia, ka jingpynkiew bor, bad ki briew kiba khlain bor, kiba dei ki jingialehkai ban ia ki rukom pynkhlain met, wat la ka jinghikai na ka bynta jong ki ka shong pura ha ka jinghikai pynkhlain met.
Franz Aigner (naduh ka 1 Kyllalyngkot 2016)
la shon ha ka sngi Balang bad nangta la pynmih ha ka sngi Thohdieng.
Ki um kiba tuid sawdong jong ka dulir ki kit ia ka um kaba riewspah ha ka jingbam.
Ha u bnai Lber la ai ia ka MBE jong ka da kaba ong; "Ka mut shibun eh ia nga, ka dei ka burom kaba khraw bad ka pynkut shisha ia ka snem kaba phylla."
1988 – Artylli ki helicopter jong ki shipai jong ka United States ki la ia tyngkhuh ha Fort Campbell, Kentucky bad ki la iap 17 ngut ki shipai shipai.
Baroh ar tylli ki Khlur Jingiap la thaw ha ki phlim da kaba pyndonkam ia ki model ba pura, ki model jong ki bynta jong ka steshon suinbneng bad ki dur ba rong saw.
Ki briew shipai ki i kumba ki sngewtynnad ban pyndonkam ia ki kyntien lyngkot kaba dei lehse ka daw ba ki don bun bha.
Ki nongkren ia ka ktien Bashkir kham bunsien ki shong ha ka ri Russia ha Bashkortostan.
Bad shen kan sa pynduh jait ia ka kynhun nongshun;
U Jonathan u la ioh katto katne ka nam kaba lyngkot shuwa ba un iehnoh syndon ia ka jingpule shaphang ki briew kiba rim.
UAIOE (1989)
Jingrung jong ki jingkylli na ka bynta ka Metroid: Ka thong ba khlem
Ka jingsngewsih, ka jingeh ban iohthiah, ka jingpang bipolar bad bun ki jingpang sniehdoh la sumar da kane ka jingsumar.
Ka jingbym tip
jong ka Austvogøy (526.7 km2 baroh ),
Ka shnong Shompangkha
Ki nongshim dur na Canada
Kumba long bad ki tarik baroh ha Ijipt Hyndai, ki tarik bashisha jong ka jingsynshar jong u kim da shai bha.
Ki long ki rukom ba nyngkong eh jong ka jingbuh ia ka bording.
7 minit ba la iap
Ki dieng kiba jem
50 fran
Ka Poiroux ka dei ka shnong.
palat 1200 snem mynshuwa.
"U Domingo: U briew nar jong ka opera", Ka Cincinnati Post, 23 tarik u Naiwieng, 1998.
Ka America ka don ka sap
La pynkup syiem ia ka Philippa ha ka 4 tarik u Risaw 1330 ha Westminster Abbey.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Las Vegas.
U Zuffi, u Stefano.
Hadien ka World Cup 2010, ha u bnai Jymmang 2011, la jied ïa u sha Japan ban ïakhun ïa ka Asian Cup 2011 da u manager ba thymmai u Alberto Zaccheroni.
Ki dak jong ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat ki kynthup: ka jingsngew ba lah bad ka jingkmen, ka jinglah ban pyniaid ia ki jingeh kiba ju long, ka jingshna bad jingpynsah ia ki paralok, ka jingim kaba laitluid, bad ka jinglah ban koit na ki jingeh.
Nangta la aiti ia ka jinglong nongialam jong ka ri sha u rangbah shipai jong u, u Jawaharlal Nehru.
U la shongkurim nyngkong bad ka Florence Malraux (ka khun jong u riewstad bad nongthoh kot jong ka ri France u André Malraux).
Une u briew u dei u Dr. Edwin Jenner.
Ảmi-sekhet-f - U blei jong ka hima jong u
Ia kane ka madan ialehkai baseball jong ka Tennessee Volunteers la jer kyrteng da u Nelson.
Wah Toutle
Ka por ka dei ka por ba ka jingkhia ka shim ban poi biang sha kajuh ka jaka (da kajuh ka jingstet bad ha kajuh ka lynti).
Kane ka jia haba u briew u iohsngew ia ka gospel.
La pyrkhat nyngkong eh da u Benjamin Franklin, kam shym la long kaba lah ban treikam tad haduh ba la shna ia ka liengsuin.
Shynrang - U Rafael Nadal u la jop haduh 9 sien: 2005, 2006, 2007, 2008, 2010, 2011, 2012, 2013, bad 2014.
Kane ka long ka jingiaid ki shipai lyngba ka Georgia kaba la neh naduh ka 15 tarik u Nohprah haduh ka 21 tarik u December, 1864.
Ka Westmount ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong Montreal, kaba don ha ka dong sepngi jong ka Quebec, ha Canada.
Ha u snem 2008, ha ka jingdap laiphew snem, ka Diario ka la pynthymmai ia ki dur (logo, typeface).
U la don ha ka iing dorbar kum u dkhot jong ka seng New Democratic Party (NDP).
Ka shyntur kaba lieh kaba la tyrkhong jong u Valdemar ka kyrpad ban pynphai biang ia u sha ka jingthiah ne ban pynkynjah pura ia u.
Ka British Red Cross ka pyntreikam ia ka kam ai jingiarap kyrkieh, kaba trei ban kyrshan ia ki kam ai jingiarap kyrkieh jong ka sorkar ha ki por ba don jingeh.
U Robert Baker Girdlestone u la pyrkhat ba ki long ‘kiba pynlong ia kiwei ban kyllon’.
Ha u snem 2010, ka tsunami ka la pyniap palat 15,000 ngut ki briew ha katei ka thain, kynthup palat 1,200 ngut ki briew ha ka shnong ba sah u Sasaki.
U Nigel Boocock (17 Naitung 1937 – 3 Risaw 2015) u dei u nongniah kali ha ka ri Bilat (Speedway Rider).
Ha Kane ka Sngi Ha History
La kha ia u ha ka snem 1905 ha Stettin, kaba ha kata ka por ka long ka bynta jong ka hima German bad mynta u don ha Poland kum u Szczecin.
"Ka la duh jingsynshar" (Ka Jingrwai Jrong) - 8:25
Ka madan Gangetic jong ka ri India, Bangladesh, India shatei lam mihngi,Nepal
Syzygium subbiculare (lady apple)
Ka Gore ka la long ruh ka aktres bad ka la paw kum ka Catwoman sidekick ha ki snem 1960 ha ka phlim telebishon Batman.
Wat la u thmu ban mih noh na ka kynhun myntri jong ka Clinton hadien ka samoi ba nyngkong jong ka Clinton, hynrei u Peña u la trei ruh kum u Secretary of Energy na ka bynta shisnem, naduh u snem 1997 haduh u snem 1998.
Ha kane ka por u la mad shibun ki jingeh, kum ka jingbym don pisa, ka jingpang khmat bad ka jingeh ha ka iing ka sem.
Ia kine ki dak la pyndonkam ruh ha ka ktien Finland, katba ka ktien Norway bad ka ktien Denmark ki bujli ia u ä bad ö da ki dak kiba iasyriem æ bad ø.
U Louis Amundson (ba la pynsan pynrangbah ha Boulder, u samla pule barim jong ka Monarch High School) – U nongialehkai ba khlain bor jong ka NBA na ka bynta ka Indiana Pacers
Ka jingthoh apokripha kaba la tip kum ka Apocryphon u Jakob ka batai ia ki jinghikai u Jisu ha u Jakob bad u Petros 550 sngi hadien ka jingmihpat, hynrei shuwa ka jingkiew sha bneng.
U la long u aktor bad nongthoh ba pawnam bha.
Venidium (cape daisy bad kiwei kiwei) .
Ka nongbah Montbard ka don shaphang sepngi jong ka nongbah Dijon, ka nongbah jong ka department, bad ha ka kshaid jong ka wah Brenne.
Ka jingpynkylla jaka ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka jingmut jingpyrkhat jong u Freud na ka bynta ka long ka rukom iada kaba khlem da tip.
Ha ka Kiss, u Klimt u pyni ia ka kynthei kum ka femme fatale kaba long ka kynthei kaba itynnad kaba khring ia ki shynrang ha ka jingshongkha hynrei ka wanrah ia ki ia ka jingbymsuk.
Leima Jagoi, ka rukom shad ba la pyni da ki kynthei.
Ka jingpynshong nongrim
Ka pdeng jong ka Ukraine
U Syiem u sngewsih ba ka khun jong u kan kdup ia u nongap sniang na ka bynta artylli ki jinglehkai.
Khmih ia ka jingbun ki kyntien kiba don 3 ne palat ki kyntien, khlem da khein ia ki kyrteng, ha ka kynhun jong ki 30 tylli ki sentens .
Katkum ka jingong jong u, ki don ki Jiw kiba ju wan shane bad siew ia ka bai sumar ia ki, hynrei mynta la bun snem ym don ba wan shane, tang ki nongthoh khubor bad ki nongwad bniah kiba wan shim dur bad ki leit noh.
Ka Megawati ka la don 19 snem ka rta ha ka por ba u kpa jong ka u la iehnoh ia ka bor synshar ha u snem 1966 bad la shimti ia ka da ka sorkar kaba la ialam hadien da u President Suharto.
Ha Switzerland la shah ia ki ban don ia ki passport Switzerland.
ka dei ka ward kaba kyrpang jong ka Tokyo, Japan.
Hardy Boys Online Jingtip ba bniah shaphang ka Hardy Boys
U la shah ktah ha ki nongthoh kot kum u Dante Alighieri, u Miguel de Cervantes, u Franz Kafka, u H.G.
February 27 – U France-U Albert René, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Seychelles, u President ba ar jong ka Seychelles (b.
Ki trai myntoi jong ka RDS Group ki long u Yuriy Schumacher bad u Yevhen Konovalov.
U dak Phoenician u dei na kaba mih na ka ktien Grik Xi (Ξ, ξ).
U la long u khun jong u Rajaraja Chola I.
Haba ki pyrshang ban lum ia ka insurance u nongshim insurance u la kyntait ia ka jingdawa.
Ha ka snem 1855 u la plie ia ka thliew kaba ar ha Cymmer hajan ka thliew kaba rim.
U Sadeq Ardeshir Larijani (; la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1961), uba kham tip kum u Amoli Larijani (), u dei u riew shemphang na Iran, u nongsynshar ba rim.
Ka Jingkyrpang shiteng miet - Ka kynhun ADR Loop
Kane ka pynlong ia ka jingmih jong ki antibodies.
U Daniel "Dan" Humphrey - Penn Badgley
Ki briew na Panama
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 494,919 ngut.
Haba ki nongshong rel ki mynsaw, bunsien ka dei namar ba ki sdien phasi haba ki kiew ne hiar na ka rel.
Ym lah ban pynngat ia u DeAngelo ha ki kam leh beijot ha ki snem 1970, hynrei la pynngat ia u ha u bnai Lber 2018 ha ki 13 tylli ki kam rahbor bad ki jingpyrshang ban rahbor kiba iadei bad kane.
La pynmih ia ka ha France hadien ba u Saint-Exupéry u la jah ha ka snem 1944.
Ka ju long ka kad liengsuin jong ka ri Taiwan.
Ka Merriam-Webster, Inc., ka long kawei ka kompeni na America kaba pynmih ia ki kot ba iadei bad ki kot ba iadei bad ki kot ba iadei bad ka ktien bad kaba la pawnam khamtam eh na ka bynta ki dictionary jong ka.
Ka aiom ka FC Bayern Munich
ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun tem thrash metal Megadeth.
Alpha, ka jingthoh lyngkot kaba suk
December 6 - Ka Sngi Bakhuid Nicholas
Ka Salisbury ka la iarap ban seng ia ka Dorbar jong ka London.
Ka Department ka lah ban ai laisen ban pyniap ne pynthut ia ki sim.
Ka la sdang naduh ka 10 tarik u Risaw, kaba sdang naduh ka por 9:30 AM haduh 1:30 PM.
U Dr Jay Joseph u la shem bun ki jingeh ha ki jingpule saian shaphang ka jinghiar pateng ia ka jingpang sniehdoh, kynthup ia ka jingpyntip bakla ia ki jingmih.
Ka iadei bad ka jingiadei kaba treikam hapdeng ka jingpynbeit ia ka pyrthei bad ka jinglaitluid jong u briew.
