Palazzo Vilhena (ka jaka sah barim jong u Nonghikai Bakhraw, mynta ka jaka buh jingthoh)
U Larkin u la khlad noh ha ka 17tarik August 2021 ha Wellington ha ka rta kaba 103 snem.
Ka Lawrence Creek ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Oklahoma.
U Raccoon ba ju tip, u procyon lotor
Ia u Mimas la ai kyrteng da uwei na ki Titan ha ka khanatang.
Ha u snem 2013 ka la kot sha ka 797 ngut bad baroh ki dei ki nong Bosnia.
Naduh ka snem 1778 haduh 1780, ka la don ka jingialeh ha ri Sepngi.
Ka Brianna Lynn Maxwell
Ki nongkhaii na Grand Rapids, Michigan
Heliophila
Ka jingiakren bad u Joschka Fischer Hadien ba u la leit sha Princeton University, u Fischer u ai ia ka jingiakren kaba jylliew shaphang ka jingshngain bad ka jinglong pyrthei na ka bynta ka Princeton Report on Knowledge.
Kottarakara Sree Mahaganapathy Kshethram is 12 km away.
U Horst Seehofer (1949-)
Risaw 19 - Ka jingrwai jong ka Béla Bartók No.
La kha ia u ha Hamburg, ka ri Germany.
Ka Brihadeeswarar temple ka dei ka temple ba pura kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
U Triple H u la pynlong ia u Rock ban lyngngoh shipor da ka jingbat ia u nongthiah (48:17)
From Afar () ka dei ka phlim drama ka Venezuela Mexican kaba la pynmih da u Lorenzo Vigas ha u snem 2015 bad ba la ak da u Alfredo Castro, Luis Silva, Jericó Montilla, Catherina Cardozo, Jorge Luis Bosque, Greymer Acosta, Auffer Camacho.
Ka Chiesanuova ka dei kawei na ki 9 tylli ki communes lane "castelli" jong ka San Marino.
Official website jong ka shnong Kirchberg
Ka don ha ka kyrdan kaba 2 ha ka jingpynbeit kyrdan jong ka QS World University 2015 bad ha ka kyrdan kaba 9 ha ka jingpynbeit kyrdan jong ka Times Higher Education 2015.
U Vasentini u la khlad noh ha Pisa ha ka 28 tarik Risaw 2020.
Ia u nongiashim bynta la sngewtynnad bha, ha kaba ki kritik ki iaroh ia ka jingpyni dur jong u bad ki khein ia u kum ka lad ban pynjahthait ia u.
Ka Jeugny ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka jingmynsaw na ka kam ha ka snem 1961 ka la buh ia u ha ka jinglong coma bad ka la pynsngap jar ia ka shkor kadiang jong u.
U briew uba paranoid bunsien un ju kynnoh lamler bad un ong ba kaei kaei ka long kaba la thmu, haba ka dei tang ka jingjia kaba shu jia ryngkhat ne ka jingjia aksiden.
Ki briew kiba la pynlong mraw kiba tip shaphang ka ain teng teng ki leit sha ka iingbishar jong ka admiralty bad ki kyrpad ia ka sorkar Phareng ba kan ong ba ki laitluid.
Ia ki jingialehkai fencing la pynlong ha ka Zappeion, ia kaba, la tei da ka pisa ba u Evangelos Zappas u la ai ban pynim biang ia ki jingialehkai Olympic hyndai, ym shym la pyndonkam mynno mynno ruh.
Kim Jae-hwan
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka jylla New York
Ha ki jingtuid kiba don ki nombar Reynolds kiba heh, ka jingbym lah treikam ka long ka jingktah kaba kongsan tam, bad ki rukom treikam kiba pynkhih, ne kiba iaid shadien bad shadien, ki kham tbit.
Ka jingpyndonkam ia ka khlieh
U ksew dieng uba jyrngam (green tree frog) u dei u ksew uba heh tarn ha Australia.
"Ki kti jong ka Bianca" (May, 1947)
Ki jingmaham jong ki kynrad ki la jop ha u snem 2012 ia ka khusnam Annie na ka bynta ka jingpynmih ba kyrpang ba bha tam.
Rynsun
Piave
Kana ka dei ka kyrteng jong ki rukom thoh ba la pynshong nongrim ha ki kynnoh ba la pyndonkam ha ka ktien Japan.
U Larry Gogan, 81 snem ka rta, u nongpynbna khubor na Irish (RTÉ Gold, RTÉ 2fm).
Ka jingjrong jong ka nongbah San Francisco de Macorís ka long halor ka sla duriaw.
U la buh ia ka kynhun runar kum ba ki don ha ka lieng.
Brighton, Tennessee
20, ki sla 469-493.
Ka kynthup ia u pud u sam jong ka South Australia (Anangu Pitjantjatjara Yankunytjatjara) bad ka thain shatei lam mihngi (MacDonnell Shire).
Kawei pat ka jingpang jingmut jingpyrkhat kaba lah ban ialam sha ka jingpynmynsaw ialade ne jingpyniap ialade ka long ka jingpang sniehdoh.
ka mikroweb
Ka wah Murray ka dei ka liang sepngi jong ka khyndew Wiradjuri.
Ka McLeod Ganj, ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka municipal jong ka Dharamshala, ka dei ka jaka sah jong u Dalai Lama bad ka sorkar Tibet kaba la shah beh mraw.
Ka urethra ka dei ka tube kaba pyniasoh ia ka bladder bad ka bynta ba shabar jong ka met.
Ha kajuh ka tarik, ïa kajuh ka jingpynmih Beta jong ka jingïalehkai Team Fortress 2 baroh kawei la pynlong ïa ki nongthied kiba la thied lypa ïa ka The Orange Box, bad kumjuh ruh na ka bynta ki nongthied kiba la pyntreikam ïa ka coupon jong ka Black Box jong ki.
Ia kine la phiah ha ki: 18 tylli ki jingngeit kiba iadei bad ka mynnor (pubbantanuditthino), bad 44 tylli ki jingngeit shaphang ka lawei (aparantakappika).
Ka histori ba nyngkong (1994-1999)
Ka Bneng Miet
U Raphael Mark John De Mesa Eigenmann (25 Naitung 1961 – 1 Naitung 2014), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Mark Gil, u dei u aktor na Philippines.
Ka Schmitten ka dei ka municipality jong ka distrik Sense ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ki khunlung kiba kha shwa ka 37 taiew ba pura jong ka jingkha khun (la khein naduh ka por ba khatduh jong ka bnai) la ong ba ki long kiba dang kha kloi.
February 20 - Ka Tea Ista, 81 snem ka rta, ka aktres na Finland.
Kane ka long ka jingmareh kaba lyngkot, la pynkiew nyngkong ia ka khlieh bad nangta la pyndem da kaba pynngam ia ka tdong ha kajuh ka por.
Haba ka seng ialehkai pyrthei ka la thied ia ka WCW ha u bnai Risaw 2001, ki la thung ia u Robinson.
Kine ki kynhun ki trei bad ka met ba kongsan jong ka jingwad bniah ia ka theory ba kongsan.
Ki bam ruh ia ka pie ban rakhe ia ka pun namar baroh ar ki kyntien ki sawa kumjuh.
Ka Nongbah kper soh
Ka Evgeniia Abdriziakova (la kha ha ka 7 tarik u Iaiong 1988) ka dei ka nongialehkai water polo na Russia.
U Karl Barth u la ongf ba kata ka kyntien ka long kaba bakla lut.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Sweden ha ka sngi Naiwieng hapdeng u snem 1990-2009.
U kynthoh ia ki sorkar ha ka Ri bad ki Ain jong u Plato, bad u kdew ia ka jingmut jong ki dur kum "ki kyntien thylli bad ki jingpyni nuksa poitri."
Ka dur jong u nongmihkhmat ba khlain
U Qazi Muhammad Isa
U Kyle Cheney (1989–), u rangïalehkai phutbol na Australia
Kumta ka shnong nongkyndong jong ka Saint-Gilles ka la iaid lyngba ka jingroi kaba khraw.
Shisien ba la pynkiew ia ka rel, la pynpoi bor sha ki coil kiba don hapoh ki kynroh jong ka lynti pyniaid.
Nangta u la hiar thma ia ka ri Norway (kaba la long trai da ka Denmark ha kata ka por).
53 ngut ki dei kiba la jer kyrteng pura bad 29 ngut ki dang ap ban jer kyrteng.
Ki riewstad bneng ki pyrkhat ba ka jingheh jong u Pholus ka long kumba 185±16 km.
Ki khnai ki lum ia ka umsohjew na ki khniang aphid.
UEFA Champions League: 1998-99, 2007-08
U la long u Vice-President jong ka Botswana naduh u snem 2008 haduh u snem 2012.
Ki don ruh ki bynta jong ka "thoh kot rong saw", ha kaba u nongthoh, u nongpynmih, ne ka tarik ki lah ban ym paw hynrei ka kot ka don ka jingmut ha ka kolshor ne ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Edwards County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Katba shiphew ngut ki dkhot jong ka kynhun shipai ki la shah weng kam hapdeng u snem 2001 bad 2006, bad sa 42 ngut ki la risaiñ ha ka jaka ban shah weng kam, u Commissioner Conroy u la ong ba u duna ha kaei kaba u lah ban leh ban ïadei bad ki dkhot kiba la kdew ïa ka jingleh bymman jong ki ha ki jingtohkit paidbah.
U la ïalehkai haduh 12 tylli ki samoi ha ka National Hockey League (NHL) bad ki seng jong ka Boston Bruins, ka Detroit Red Wings, ka Montreal Canadiens bad ka New York Americans.
Ha ka snem 1802, ka Spain ka la pynphai biang ia ka khyndew kaba bun sha ka ri France.
U nongialehkai—ka Geraldine Peroni
ISBN Agency Australia —Thorpe-Bowker, ka bynta jong ka R R Bowker LLC
Ka dei ka samla jong u Grover Underwood.
Naduh ba sdang ka jingshon dur, ki briew ki ju shim dur ia ki briew kiba lyngkhuid.
Up Tit!
Ia kane ka Komiti la pyniaid da u chairman ba pura, u dkhot jong ka tnat treikam ba rangbah, uba la kyrshan da ka tnad wad bniah bad ka tnad pahara bad u nongtrei ba peit bniah.
1922 - Ka Monica Lewis, ka aktres jong ka Amerika (d. 2015)
U Jinder Mahal (u jop) u la pynliem ia u Randy Orton ha ka jingiakhun marwei na ka bynta ka WWE Championship.
U Nsibambi u la khlad noh ha ka 28 Naitung 2019 na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 78 snem.
Lada ka kam ka ai ram ia lade sha palat ia kawei ka jingbatai, jied ia ka jingbatai kaba iadei bha bad ka jingeh.
U Jack Weston (1924–1996), u aktor na America
Ka bow ka long kaba jylliew ha ka dur, ha kaba ka bow violin ka long kaba jylliew.
Ka la don ki jingktah ba kyrpang kiba thymmai.
2013 U Pope Francis u pynbna ba u Pope John Paul II un long u riewkhuid ha u bnai Risaw 2014, hynniew snem hadien ka jingiap jong u.
Ka long ka rukom iaid kaba suk jong ki ar kynhun kiba heh kiba don bun ki dkhot, ki mrad ba don ryndang bad ki mrad ba don kti.
Ka county Dublin ka dei ka county histori jong ka Ireland, kaba kynthup ia ka Dublin, ka nongbah jong ka Ri Ireland.
Kham hadien, ka Alyssa, katba ka pyni kum ka Amanda, ka kut noh ha kaba shah pynkha khun ha ki Butkis khlem ka jingtip jong ka Diane, bad la rah noh ia ka da ki jingshakri ia ki khynnah.
U Sportacus u dei u briew uba bha ba kongsan ha kane ka phlim television LazyTown, uba dei u briew uba kyntiew ia ka jingkilan met bad u sah ha ka liengsuiñ kaba don ha jrong jong ka LazyTown.
Ka Forbes ka khein ba ka jingdon jingem jong u ka kot haduh $2 billion.
Haba u Eustace (para) u pynkylla ia la ka jinglong hadien ba la pynkylla pat ia u na u bsein, u Edmund u kdew ia la ka jong ka jingshetkylla bad u ong ba u Eustace um shym la kham sniew ban ia u da ki kyntien “Phi dei u kada, hynrei nga la long u nongshet kylla”.
Derek sterenberg - rhythm guitar (2004-2006)
Hynrei ha kawei pat ka liang ka kmie tymmen jong ka ka kwah ban ioh ia ka nongleitkurim kaba khlem nang thoh nang tar.
1959 ka Petra Felke, ka nongialehkai German
U hap ruh hadien kumba shiphew sngi.
La thaw ia ka ha ka 29 tarik u December 1847 bad la ai kyrteng ia ka na ka bynta ka jaitbynriew Choctaw jong ki Indian America.
“徙謫，實之初縣。禁不得祠。明星出西方。”
Borobudur temple, Java, Indonesia
La thoh bad pyniaid da ka Amy Heckerling.
Tokugawa Japan: ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot jong ka Japan mynta, 1990
Ha ka por jong ka Sail, la iohi ba ki brig ki long kiba stet bad kiba lah ban pyniaid.
TripTank (2014-2016) - Ka nongleit kurim, ka kynthei, ka blei halor u kulai, ki jait
Ka Miranda ka pyrkhat ba u Klein bad u Utterson ki don ka lad ban ioh ia ka jingklon (cloning technology) bad ba u Tom u dei u klon jong u Jekyll.
Ka jingpynsangeh ne ka jingpynsangeh ka long ka jingpynsangeh ha ka jingpyni.
U Ahmed u la sdang ban shna phlim ha kaba sdang jong ki snem 1990.
Ki dak TNT ki lah ban mut shibun kiei kiei:
Ka ai pisa sha ka Wellington Academy, ka skul jong ka jylla kaba la sdang naduh u snem 2009.
U Simon u tib
Ki jingiap ba sngewsih na ka daw ka jingdih buaid
Ha ka elekshon 2013, u Peduto u la jop ia ka elekshon mayor da kaba u la jop 84% ki vote.
Uchaw, la rakhe ha kaba kut jong u bnai August ban pynthikna ia ka jingthung kaba bha jong u khaw
La pynbna ia ka ha ka jingialang jong ki nongpynmih ia ka Apple ha ka pyrthei baroh kawei (WWDC) 2014 ha ka 2 tarik Iaiong, 2014, bad la pyllait ia ka sha ki nongpynmih bad ki nongpyrshang ia ka beta ha katei kajuh ka sngi.
U Stephen Henry "Steve" Grimes (17 Nohprah 1927 – 10 Naiwieng 2021) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Risaw 26 - U Jerzy Nowak, 89 snem ka rta, u aktor na Poland, ki daw ba kynja mariang.
U la mih noh na ka circus hadien ba uwei pat u nongtrei u la shoh ia u namar ba u la shim por palat ha ka kamra shet jingshet, bad u la lap ia kawei ka iingmane ha Austin, Texas kaba la iarap ia u ban wad jaka sah.
Ka kali ka long kaba palat pud (ki tyndong kali kiba la tyrkhong pura, ka jingjrong kaba rit, bad ym don ki jingpynkhreh ia ka kali kum ki Airbag) haduh ba ym lah ban niah ia ka ha ki surok katkum ka ain.
U Dominic West kum u Simon Ambrose
Ka jingpeit bniah jong ki nongiashim bynta ka long ka lad ban ioh jingtip shaphang ka kynhun ki briew.
Kane ka long namar ki ain jong ka sorkar pdeng jong ka U.S. ki bym shah ia ki bar ri ban synshar ia ki liengsuin hapoh ka ri.
Ki la thmu ban shong bus na Washington D.C. sha New Orleans, Louisiana.
U Mugabe bad u nong Africa lieh – ka Lucy Bailey (ka nongpyniaid); U Andrew Thomson (u nongpyniaid); Ka Elizabeth Morgan Hemlock (ka nongpynmih); U David Pearson (u nongpynmih)
Ka jingkhein ia ki nongmihkhmat kaba don hapoh ka jingbun ki vote paidbah la antad.
Ka sla twitter ba pura
Ka um ka la pynjot la jan baroh ki jingtei, ki iing bad ki jingbam.
U Vice Admiral Sir Francis Drake (1540 – 27 January 1596) u dei u nongialam duriaw jong ka England, u shimet, u nongpyniaid lieng, u nongleh mraw, bad u riew sain pyrthei jong ka juk jong ka Elizabeth.
Ka Claremont () ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Los Angeles County, California, America.
Kumba long baroh ki Proteobacteria, ka long gram negative.
U B.1.429 u dei uba la lap nyngkong eh ha u bnai Kyllalyngkot 2020 da ki nongwad bniah ha Cedars-Sinai Medical Center, California, ha kawei na ki 1,230 tylli ki nuksa virus ba la lum ha Los Angeles County naduh ba sdang ka khlam COVID-19.
Ki suloi jong ka Gettisburg; Youtube
Bermerain (59069)
Ka Wah Han (한강)
Rod Langway, Birmingham Bulls
1947-1952: Usmar Bonte
Ha kane ka phlim ki don u Antonio Banderas, ka Elena Anaya, ka Marisa Paredes, ka Jan Cornet, ka Roberto Álamo, ka Blanca Suárez.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ECB, kaba la bthah ha ka kyndon 2 jong ka ain jong ka ECB, ka long ban pynneh ia ka jinglong ryntih jong ka dor hapoh ka Eurozone.
Ia kine arngut la jied da kajuh ka vote ha ka elekshon paidbah.
May 5 - Ka Sarah Kirsch, 78 snem ka rta, ka myllung bad ka nongthoh German, hadien ka jingpang ba lyngkot.
Ka Bampton ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Eden, Cumbria, England.
Mullens and Swann - Ka jingthoh shaphang ki sim ha ri Bilat (1917)
Ha u snem 2021 ka Swarovski ka la pynkut noh ïa ka jingkyrshan jong ka bad ïa kane ka kyrteng la weng noh na ka kyrteng jong ka klob kumta ki ïalehkai da ka kyrteng WSG Tirol.
-ken ... sawphew lai tylli kiwei pat ki jaka (県 -ken)
U Pedro jong ka Castile u kylla long pat u Syiem jong ka Castile (mynta uba don ha Spain) hadien ba u la jop biang ia la u hynmen shipara, u Henry II, ha ka thma ha Nájera (Navarette).
Ka dulir Turks bad Caicos ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba rkhiang bad kaba sngi bha ha duriaw bad ka jingshit jingkhriat kaba long kaba iaid beit iaid ryntih ha baroh kawei ka snem.
Kane ka rai ka la pynkut noh ia ka jingpyrshang jong u Sompote ban bteng ia ka kam jong u, bad ka kashari ka la ai por 30 sngi ia u Sompote ba un sangeh noh ban ioh pisa na u Ultraman.
Ha ka por ba u don ha phatok u la pynmih katto katne ki kot bad kiwei kiwei ki jingthoh, khamtam eh ka Live from Death Row.
Bun ki jingbam ki don khyndiat eh ka choline, wat u soh iceberg ruh.
Ka jingiateh ka la ong ruh ba ka phlim kan long "ka bym iadei bad ka sain pyrthei."
Napdeng kane ka kynhun ki don ki jait bsein kiba don katto katne ki bih kiba khlain tam na ki bsein baroh.
Pynkhlain ia ngi kiba tlot ban sumar
Urmia ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka nongbah Urmia kaba don harud kane ka pung.
La pawnam ia u namar ka jingpyni ia ki briew kiba donburom bad kiba bha.
La khmih lynti ba ka Hermine kan ktah ïa ki jaka naduh Virginia haduh Massachusetts bad Rhode Island.
Kham bunsien ka tyrpeng jong u ka long kaba khleh lang ka rong kaba lam byrtem bad kaba lam byrtem ka rong.
Ka skulbah Technique Santa María
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ka khusnam jong ka Writers Guild of America na ka bynta ka "Komedy kaba bha tam ba la thoh beit na ka bynta ka screen" na ka bynta ki nongthoh Mel Brooks, Norman Steinberg, Andrew Bergman, Richard Pryor, bad Alan Uger.
Dadu lah ban long:
Ka ïing jong ki nongïalehkai Hockey
2.6 i V6 125 kW (170 bor)
Kine ki jingkynriah ki la pynlong ia ka jingwan buhai shnong kaba pura kaba 11,925 ngut ki briew sha Alberta bad 4,120 ngut sha Ontario; kumjuh ruh ka jingwan tuid jong ki briew kiba long 4,690 ngut na Newfoundland bad Labrador bad 2,930 ngut na New Brunswick.
Ki noun mass, ki noun khein bad ki noun bym khein.
U nongiasaid ain uba rong saw, u nongiasaid ain jong u Burns.
Ka Siebel Si 204 ka dei ka liengsuiñ kaba don ar tylli ki enjin bad kaba lah ban kit kumba shiphew ngut ki nongleit nongwan.
Ka Burom.
Kiba bun ki Poland kiba don shabar jong ka Poland ki don ha ri America, khamtam ha Chicago.
Ka long ka scalar,
U Paul Rudd
U Savage Steve Holland (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1958) u dei u nongthoh kot, nongdro cartoon, nongpynmih dur, nongshna sur, nongpyniaid phlim bad u nongpyniaid phlim uba la thoh bad pyniaid ia ki phlim Better Off Dead (1985) bad One Crazy Summer (1986), ha kaba u John Cusack u la ak. .
1773 U Jacob Aall, u nongsynshar bad nongthoh histori na Norway (ba la khlad noh ha ka snem 1844)
Kan pynmih ia ka um, ka carbon dioxide, bad ka sodium carbonate.
U dei u hynmen rangbah jong u Jordan Staal, uba ïalehkai na ka Pittsburgh Penguins, u Marc Staal, uba dang ïalehkai na ka New York Rangers, bad u Jared Staal, uba la jied da ka Phoenix Coyotes ha ka NHL Entry Draft ha u snem 2008 hynrei mynta u dang ïalehkai. na ka bynta ka jingïalehkai jong ka AHL.
Hapdeng ka ain wan buhai shnong bad ka jinglong trai ri jong ka snem 1965 bad 2017 ka jingbun briew kiba kha ha Africa ha ka ri America ka la kiew sha ka 2.1 million ngut.
U Basehart u la khlad noh ha la iing ha Milan, Italy hadien ba u la ioh ia ka jingpang kaba rit, ha ka rta kaba 63 snem.
U President jong ka German Bundestag (ha ka ktien German: Präsident des Deutschen Bundestages lane Bundestagspräsident) u dei u briew uba peit ia ki jingialang jong ka German Bundestag, ka parliament jong ka Germany, uba ki kam jong u ki long kum u nongkren.
U Alejandro Betts, 72 snem ka rta, u nongthoh histori bad u nongïakhih saiñ hima sima jong ka Argentina.
2013 Ka Jingpynkup burom ka Esther Peterson
La ju ong ba ka daw kaba la shim ba ka dei ka jingsma jong ka carbon monoxide, wat la kane kam lah ban long namar ba ka motor elektrik kam pynmih ia ka carbon monoxide.
Chop ha ka Encyclopedia jong ka Ukraine
Ki Jiw ki la wan sha Israel na kylleng ka pyrthei, da kaba wanrah ia ki ktien bapher bapher, ki jingrwai, ki jingbam, bad ki histori ban thaw ia ka kolshor kaba kyrpang.
Dalmar Abuzeid
U la long u coach bad u nongialehkai jong ka Zürcher Young Fellows.
Dei ban long ka sngi Balang."
Naduh u bnai Jylliew 2010, ka dor bai kali kit briew ka long $5.
Ka Dor.
Ha u Rymphang 1997, ka Yanagisawa ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei ha u snem 1997.
Sasol
Kiwei pat ki nongbah kiba don hajan ki la pyrshang ban shim ia ka jaka jong ka Teotihuacán.
U Kenneth Thomas Casanega (18 tarik u February 1921 – 10 tarik u Lber 2021) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
Ouadane
Shuwa ka snem 1945 kane ka jaka ka long ka bynta jong ka Germany (peit ia ki jingkylla jaka jong ka Poland hadien ka thma bah ba ar).
Ha kaba nyngkong, u Donji Kraji u kdew ia kawei ka thain sawdong jong ka Ključ ha ka Sana.
U Joey u dei u kyrteng ba ju khot ia u Joseph, u joe, u joanne, u joan, lane u joan.
Ka British Hypertension Society jong u snem 2004 ka ai jingmut ba ki briew kiba don ia ka jingpang snam:
Ka kynthei ka shna ia ka bniat da ki jingthung kiba ka pynpra da ki bniat jong ka, bad nangta ka pynkhih lang da ki kjat ba shadien jong ka.
U khunlung u don lai snem (1950 haduh 1952)
Ka kot ba nyngkong jong ka, Ka Kynthei jong ka Jinglong, la pynmih ha u snem 1979 bad ka la die palat 30 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ka Twitter ka la pynmih ïa ka thup jong ki jinglong ba pawnam ha ka jingïalang baroh kawei ha u snem 2010 bad na kane ka jingkheiñ, u la shim ïa ka kyrdan kaba hynniew ha ka kyrdan jong ki briew.
U Bondurant u dei uwei na ki nongniah kali ba pawnam ha ki snem 1950.
U Winnie u Pooh (2011)
Katba ka bor met jong u khyllung kan da san pura, kan ym lah ban ialeh pyrshah ia ki jingpang kumba lah ban leh u briew uba la san.
Ka eriong John ka dei ka eriong kaba neh slem tam bad kaba bteng tam ha ka pyrthei ha ka histori ba la thoh.
Trivia: Ia une u ksew la tip ruh ha Brazil kum u Fila Brasileiro.
U Fidel castro bad kiwei pat ki Moncadista ki la leit sha ka jingshah beh mraw.
Uwei pa uwei u nongialehkai u ioh ia ka score katkum ka kyrdan jong u ha man la ka kyrdan ba pdeng bad ia ki score jong ka kynhun la pyniasoh lang ha kaba kut jong ka jingiakop baroh kawei.
U Manningham u la soi ïa ka jingïateh kular kaba saw snem kaba shongdor haduh $2.3 million kum u rangïalehkai ba thymmai.
Wah Webhannet
Ka Cathleen Synge Morawetz (5 tarik u Naitung 1923 – 8 tarik u August 2017) ka dei ka riewstad jingkheiñ ha America kaba la kha ha Canada.
110-160?
Ki krem ​​ki lah ban don ki jingthaw ha ki kum ki stalagmite bad ki stalactite.
Ka pynmih ia ka jingdon bun ki shipai France ha ki surok, ki jaka paidbah bad ki kali paidbah, ha kaba pynkhlain ia ki pulit bad ki gendarmery.
Ki la ialeh na ka bynta ka khyndew bad ka wah Dnieper kaba jrong baroh 870 mail haduh saw bnai.
Ka jingbun briew ka long 10,895 ngut ha ka snem 2010.
Ia ki jingshemphang jong u Griffith la pynroi shuh shuh da u J.E.
Mini Metro (jinglehkai vidio), ka jingialehkai video pyni nuksa ia ka leit ka wan
Ïa kane ka jingthmu la tip kum ka Project Icarus (kaba la long ka nongrim jong ka phlim science fiction ha u snem 1979 ka Meteor, kaba la ak da u Sean Connery).
Hadien ka jingiakhih kaba san snem, u Berkuk u pynhiar kput ia u Hajji II kum u Sultan Mamluk jong ka Egypt, kaba pyni ia ka jingkut jong ka hima Bahri bad ka jingsdang jong ka hima Burji.
U la ïalehkai na ka Aston Villa ha ka Premier League, da kaba phong da ka jaiñ number 10.
Ka dang im
43 BC ki jingiap
U Gordy u pynkylla ia ka jingim jong ki briew kiba u iakynduh namar ka jinglah jong ki ban sngewthuh ia u.
Hynrei um ju kyntait ia ka lad ban rung ha ka kam, khamtam eh na ka bynta ka jinglong ba bun rukom jong ka.
E. Hitler, ka kyrteng sdang jong u nongdro dur na Sweden u Eddie Meduza.
La thoh, pyniaid bad pynmih da u Hans Rosenfeldt, u nongthaw ia ka phlim The Bridge.
Ki lah ban pynmynsaw, kumta bunsien la sumar ia ki lyngba ki dawai.
U Gul Panag kum u Coach u Kuljeet
World of Warcraft ka don ïa ki nongtrei jong ka Blizzard Entertainment kiba long kum ki nongpynïaid ïa ka gamemaster ban ïarap ïa ki nongpyndonkam kiba bun ki jingeh ha ka jingïalehkai, ka jingïakren, bad kiwei kiwei kum ki jingeh ha ka account bad ka jingsiew.
Ki briew jong ka Iyer
1988-89
U nongjop lai sien ba khatsaw
Ki long ki jait kiba khlain.
1899 - U Serafino Dubois, u nongialehkai shakhmat na Italy (b.
Ka pung kaba lieh – U Tom Syiem (u nongpyniaid); U Will Sharpe (u nongpyniaid); Ka Sarah Brocklehurst (nongpynmih)
Lex Lang kum ka sur jong u Zen-Aku (hadien)
Ha ki snem 1980 ka PDVSA, ka kompeni umphniang jong ka Venezuela, ka la thied ia kane ka kompeni.
Ka Holly Palance kum ka Nanny
TACA Peru
La tap ia ka kham bunsien da ki jaka ba heh jong ka blanket bog, namar kata ka jingbun briew jong ka ka long kaba rit.
Ki riewstad pyrthei ki ngeit ba uwei pa uwei u briew u don dor ei ei bad u don ka burom.
U Long u pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim ba pawnam jong ka ABC “SeaChange” (1998–2000) bad ha ka phlim pulit jong ka Nine Network “Young Lions” (2002).
Kiwei pat ki briew kiba sah ha kajuh ka ïing ki kynthup ïa u Jojo (Ba la tem da u Martin Luther McCoy), u nongtem guitar uba wan poi na Detroit hadien ba la khlad noh u hynmen barit jong u; bad ka Prudence (Ba la pyni da u T.V.
2001-2002 U nongak ba kyrshan ba bha tam ha ka phlim phlim: Ka kynhun ba khriat
Ka umphniang ba la khleh lang (lane umphniang MOX) ka dei ka umphniang nuclear kaba don ia ka oxide kaba don palat ia kawei ka element.
Jingmih jingthung
U Messier u don ha ka kyrdan ba ar ha ka thup jong ka jingim jong baroh ki por na ka bynta ki point jong ka samoi ba man ka sngi (1887), ki point jong ka playoff (295) bad ki jingialehkai ba man ka por ba la ialehkai (1756).
La shna ia ka logo bad ka standard.
Hot Lips Page (1908–1954), nongtem turoi jazz, nongialam kynhun tem
Ki jinglehkai
1969 – U André Racicot, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka jingak ba bha tam ha ka phlim ba iaid – U shynrang (Chris Sarandon)
Ka jingkieng Hong Kong–Zhuhai–Macao, kaba la khot ruh ka jingkieng Hongkong–Zhuhai–Macao, ka dei ka kynhun jong ki jingkieng bad ki thliew kiba don ha ka Pearl River Delta.
Ki jingkulmar ha Europe
Kynmaw ba ka subsequence kam donkam ban long kaba iajan.
Shnong Colter Bay
Hadien ka Colombia ka don ka New Guinea, 2717 bad ka Brazil kaba don baroh 2590 jait.
Ha ka snem 1871 ka District ka la shna ia ka jaka pynsangeh ha Mansion House, bad ha ka 18 tarik u Nohprah 1876 ka Met ka la plie ia ka jaka pynsangeh jong ka ha Aldgate.
Ïa kane ka phlim Harry Potter jong ki khynnah la thoh da u J.K. Ka jingroi.
Arphew hynriew na ka shispah ki dei ki ‘bym don pud mynsiem’ (ki don la ka jong ka jingngeit bad kim shym la teh bad kano kano ka niam).
Mynshuwa u la shakri shi snem kum u President.
Irina shayk ha ki rukom riam
U Crozet (01135)
1989 - U Karl Koch, u nongthoh kompiwtor na German (b.
Ka jingpynrung, jingpynhiar, jingpynbun bad jingpynheh (jingkiew ia ki nombar sha ki exponent) baroh ki long kiba lah ban long da ki nombar kiba jylliew.
Ka Brêmes ka dei ka commune.
Ka massif ka dei ka bynta jong ka sla jong ka Pyrthei kaba la pynkhih sha jrong.
Phi dang lah ban iohi shibun ki jingkynshew ha ki nongbah kum ka Bamako, Djenné bad Timbuktu.
Ki show kiba la pyni ha ka Warner Bros.
Ki Jingtrei Da U Mel Bartholomew
U Wilson
Nicki Minaj – ka jingpynmih lang, ka jingpynmih lang
Ka shnong ka don ha madan Gangetic.
Ka Wah Alto Purús
U la shimti ia ka kyrdan rangbah ha ka 23 tarik u Risaw, 1990.
CAE Linux
Ar tylli kiwei pat ki jingrwai ba khraw bha jong u Bach ki long ka Jingiaseng jong u Bakhuid Mathaios bad ka Mass ha ka B minor .
Ka jinglong rangbah jong ki soh kam ju paw na shabar namar ki soh ki sah saw haduh ba kin da san palat ne pyut.
Ka la ïashim bynta ha ka Asian Games 2014, ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei, 2017, bad ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei.
Ynda ka lieng ka la poi biang sha rud duriaw, la die ia ki krab sha ki dukan ha kylleng ka pyrthei ban bam.
U Lyles u la ïalehkai Basketball kolej bad ka University of Kentucky Wildcats naduh u snem 2014 haduh u snem 2015.
U la sngap jar ia ka da kaba pyndonkam ia ka shield ba itynnad jong u kum ka durkhmat.
Ka thup jong ki distrik ha Switzerland katkum ka canton
PP (polypropylene) :- Ka long kaba shai, kaba jem bad kaba khlain, ia kane ka tiar lah ban pyndonkam kum ka plastic bad kum ka fiber.
Ka mih na ki um kiba mihngi na ka rud duriaw sepngi jong ka Africa.
Ha ka jingstad jingstad, ka abutment ka thew ia ka jingtei ba shapoh ha ki tduh jong ka jingkieng span ne ka dam.
1825 tylli ki jingseng ha America ba shathie
U Stellan Skarsgård u don ha ka episode kum ma u hi.
405, 412
La thaw ia ka da u Andrew Schlafly.
Ka dei ka ‘jingkhriat’ kaba sniew tam naduh ka por lyiur jong ka snem 1981-1982.
Ka dei ka jingbam tynrai jong ki nong Japan.
Kane bunsien ka kynthup ia ka jingpyrkhat ba ki system kumno kumno ki treikam kum ki jinglong ba pura bad ba ia ka jingtreikam jong ki ym lah ban sngewthuh pura tang ha ki bynta ba kongsan jong ki.
Ki briew na Nevada
Ki nongpule na Tunisia
Ki nongialehkai na Hertfordshire
1732 – U Syiem Reigen jong ka Japan (b.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Argentina ( Infantería de Marina de la Armada de la República Argentina lane IMARA) ka dei ka bynta jong ka shipai duriaw jong ka Argentina.
Ka jinglong jingman jong ka jingpynneh pynsah
Ka Pushing Daisies ka dei ka phlim telebishon na America kaba la pyni nyngkong eh ha ka ABC network ha u bnai Lber 2007.
Shi'a 85%
U mayor mynta u dei u Karl-Heinz Stippler.
Chassternbergia – ka kyntien kaba ïadei bad ka Edmontonia
"Top ia nga da ka jingshai jong ka sngi jong ka Virginia" w. U Sam M. Lewis & U Joe Young m. U George W. Meyer
2008 Ka phlim telebishon jong ka ri America
La pynkiew ia ka flap ha khmat ban ioh rung sha ki match, kiba la pyndait ha ka nongrim ba shapoh ha ka rukom kaba long kum ka comb bad dei ban ot noh shwa ban pyndonkam.
Kiba bun ki kot shet ki don ruh ki jingai jingmut kumno ban bam bad ban pyni ia ki jingbam kumjuh.
Ka Birgitte Raaberg – Rita
U Robert Brackett "Bob" Elliott (26 Risaw 1923 – 2 February 2016) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America.
U Anthonius Hubertus "Bart" Carlier (23 Rymphang 1929 – 4 Naitung 2017) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Baroh ar tylli ki kali ki pyndonkam da ka engine V12 kaba 3.5 liter.
Ka jaka pule jong ka ri na ka bynta ka jingshngain bad ka koit ka khiah ha ka kam - Ka jingthoh lyngkot jong ki tiar iada jingsngap
2000 Alan Heeger, Alan G. MacDiarmid, Hideki Shirakawa na ka bynta ka jingshem bad jingpynmih jong ki ia ki conductive polymers.
U nongthep kol ha ka Premier League ha ka samoi 2008-09 u dei u Nicolas Anelka.
Ka tnad paralok
Kumba la pyntreikam ia kum kine ki korporashon, ka jingbthah jong ka ain iada ia ki nongpang bad ka jingsumar kaba rem dor ba ki nongpyntreikam kin ai ia ki nongtrei kynthei jong ki ia ka lad ban ioh ia ki dawai pynkha khun khlem da siew pisa ka pynkhein ia ka ain pynphai biang ia ka jinglaitluid ha ka niam.
Ka long kawei na ki dam bording kaba heh tam ha ka pyrthei.
U Adam Jones, u nongïalehkai baseball ba tbit
Joe Malloori kum u nonghikai Skul
Dasyue Mountain 大雪山 3,529 m
Ki tiar shna rnong jong ki nong China kiba nyngkong eh ki dei ki tiar khyndew.
Bismut (III) iodide
Ka jingsngewsih kaba iadei dur bad ka jingsngewsih kynthei ka mut ban shun ia kawei ka jaitbynriew bad ka jingsngewsih ka mut ban shun ia ki shynrang.
Kiba bun ki mawkordor jong ki Pteranodon la lap ha ki jaka ba, ha kata ka por, ki don da ki spah kilometre na ka rud duriaw.
Ki ialehkai ha ka jaka pynlong jingialang jong ka Cox.
U la pawnam na ka bynta ka jingphas lyngkot, ka jingstad bad ka jinglah ban dribling kaba bha, la ai kyrteng thymmai ia u “El Maestrito” (The Teacher small) ha Argentina bad “El Mago” (U nongleh jadu) ha Colombia.
Hadien kane, u President Coolidge u lah ban don ka jingsngewsih.
Ka jingialap elekshon jong u ruh ka la pynlut kham bun na kata ka pisa, ha kaba ka la pynlut $10 million, katba ka jong u Ernst ka la pynlut $6.6 million.
Ka jingshong shnong
Ki jingthoh
116.
Kane ka long namar ba ka sorkar county kam don shuh ha Connecticut naduh ka snem 1960.
U Wolfgang Wagner (la kha ha ka 30 August 1919 - 21 Risaw 2010) u dei u nongpyniaid opera na German.
461 tylli ki jingkha
U hynmen rangbah jong u, u Duarte Pio, u Duke jong ka Braganza, u long u khlieh jong ka iing jong ka Braganza, kaba la synshar ia ka Portugal haduh ka snem 1910.
U Allenc (48003)
Ki organic compound kiba pynlong ia ki OLED ruh ki kham suk ban shah pynjulor ha ka um.
U nongiaid jingphohsniew (2014)
Ha ka 13 tarik Nohprah, 2017, la pyni nyngkong ia ka melodrama kaba pynsngewtynnat bad kaba ktah ia ka mynsiem jong ka Atelier Theatre (ka projek theatre kaba laitluid ) "Ki shithi jingieit" ba la pynshong nongrim ha ka drama da u nongthoh drama na America jong ka spah snem kaba 20 u Albert Ramsdell ryngkat ka jingiashim bynta lang ka Klimova bad ka Gosha Kutsenko . ka la jia .
1961 U Mohammad Bagher Ghalibaf, u nongmihkhmat ba 54 jong ka Tehran
Ha kane ka iingmane ka don ia ka jaka mane bad ki jingsah jong u Aethelthryth.
U Jackson Browne, u nongrwai na U.S.
Takayuki Nishigaya
Kiwei pat:
Ka kynja dawai jong ka ka long P2O3 lane P4O6.
Hadien ka snem 1967, ka WCPAEB ka la long kaba pyrkhing bha kum ka kynhun tem.
U D’Amuro u la ioh bun tylli ki khusnam.
2002 "Phi iohi ia ka jingshai 2002" vs Jinglehkai
Ka la pyni ia ki show bapher bapher lyngba ka internet haduh ba kan da iasoh bad ka Sky satellite ha u snem 2006.
Wat hapdeng ki katto katne ki jingeh kiba rit ha ka jinglong jong u, u Byrant u la long u nongphaidien bad u nongïalehkai ba jop bha na ka bynta ka Dallas.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Tufts University, ha kaba ka la iakynduh ia la u lok.
Ngi kwah ban long kiba laitluid - 1983
Hadien ba ki la pynjot ia ki kut bakongsan ha Liege bad Namur, ki shipai ba nyngkong bad ba ar jong ka German hapoh ka jingpyniaid u Alexander von Kluck bad u Karl von Bülow, ki la kynriah sha Paris.
Khatduh eh, ka jingshah thombor jong u nongpyniap briew Muslim ha u bnai Iaiong ka la pynbor ia u ban iehnoh ia kano kano ka jingialap elekshon.
Ki don ki lum shaphang mihngi, kiba ker sawdong ia ka shnong.
924 U Syiem Ælfweard jong ka Wessex (b.
Ha u snem 2008, ki hynmen ki la pynkut noh ïa ka jingïadei jong ki bad ka Dualstar.
Ha ka 28 tarik u December 2005, ka Fahrenheit ka la kylla long ka kynhun tem khynnah shynrang kaba saw ngut.
Kawei kaba pynpher ia ka Ask.com na kiwei pat ki search engine ka long ba ka ailad ia u nongwad ban iohi khyndiat ia ka dur jong ka web page shwa ba kin klik ia ka, da kaba buh ia u cursor jong u mouse halor ki binocular barit khlem da klik ia ka.
Ki website jong ka sorkar bad ka pyrthei
U la pyndep ia ka jingpule ha ka snem 1855.
1977 A. Cressey Morrison Prize ryngkat bad u R. Griffiths ha ka jingstad mariang
U dei u hynmen jong u nongthoh histori u Sanjay Subrahmanyam bad u S. Vijay Kumar,
Kane ka kam ka la neh haduh ka snem 1947, ha kaba hadien ka jinglaitluid ki shipai thymmai jong ka Pakistan ki la rai ban seng ia ka Pakistan Military Academy hangne, ia kaba la leh ha ka snem 1948.
Palat 4 million tylli ki trok ki pyndonkam ia ka man la u snem.
Dimbula
La Chaux ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
La jop 12 sien ia ka league jong ka Israel
"U lah ban ktah ia kane" – M.C.
U bnai Risaw 2005
U Franz Schubert u la thoh ar tylli ki jingrwai piano ba itynnad.
U la long u nongialehkai chess uba tbit bha bad u bat ia ka rekod kum u nongialehkai ba rit tam ha ka histori, ha ka rta kaba shiphew snem bad hynriew bnai.
Ha ka jingshisha ka mut bay.
Ki nongwad bniah na Norway, Britain bad Imperial College London ki la rai ba ki khla kin iarap ban pyndap biang ia ki jingthung bad ki sim kiba mynta la bam da ki blang.
1955 - Ka Sophie Dessus, ka riew sain hima sima na France (ka la khlad noh ha u snem 2016)
Ka thup jong ki sengbhalang ha Manitoba
U Elton John u ong ba u Chef u la iarap ia u ban shna ia ki kyntien jingrwai kiba kham bha na ka bynta ki jingrwai jong u.
Hynrei ka sample ka don kham bun ki samla ban ia ki paidbah baroh.
Ki snem 1970 ha Europe
Weiss, Timothy F (1992) Ha ki tduh: Ka Art jong ka jingshah beh ha u V.S.
U la long u professor, u doktor kynthei bad u pawnam ha ka telebishon.
Shiphew hynriew tylli ki kot bad ki jingkynmaw ki paw ha ka kot Bibliographia Zoologiæ jong u Agassiz bad u Strickland, bad sawphew hynriew tylli ki kot science ha ka Royal Society’s Catalogue.
C. S. Forester Society, kaba pynmih ia ka e-journal Reflections .
U Jan Blommaert (4 Nohprah 1961 – 7 Jymmang 2021) u dei u nong Belgium uba stad ha ka imlang sahlang bad u stad ha ka liang ka ktien.
U Jordan
Ki chemist ki pyrshang ban pynkylla ia ka jingthew ban wad kino ki jingthew ki ban ialam sha ki jingpynlong ba thymmai kiba khlain ne sha ki jingpynlong ba khlain hapdeng kiba la tip.
Ka kynhun jong ki dohkha (UK)
Ka Olympia ka long ka nongbah rit kaba don ha ka liang sepngi jong ka Washington, ha ka tduh ba shathie jong ka Puget Sound.
1821 ha ka ri America
1969 – U Morris Chestnut, u nongak phlim na America
U Mars u don ka magnetosphere kaba tlot bha.
Herb Score (1933–2008), u nongialehkai baseball
Uwei u robot uba kyrteng u Monita u trei kum u nongpyniaid ha baroh kawei ka jingialehkai, bad u hikai ia u nongialehkai ia ki jingdonkam ba kongsan jong ka jingialehkai.
Peit ia ki bynta
Ka Casper ka dei ka nongbah jong ka America kaba don ha ka Jylla Wyoming.
Ha ka jingïakren president kaba nyngkong, kiba bun ki la ong ba u Reagan u la rem ha ka jingïakren bad ki la don ki khubor hamsaïa shaphang ka jingkoit jingkhiah jong u Reagan da kaba kdew ïa ka jingkulmar jong u ha madan.
Ka Super Aguri ka sdang ïa ka samoi ïalehkai da u Takuma Sato bad u Yuji Ide kiba dei ki nongñiah kali baroh ki nong Japan.
Ar tylli ki stage kiba kham rit ki don sawdong ka bynta ba shabar jong ka madan.
Ka la shah pynjulor ha ka ïew Aves, harud Bonaire ha Caribbean, ha ka snem 1900.
Ka syiem jong ka syiem
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1862 bad la pynlong ia ka ha ka snem 1871.
U Carlos Gorostiza, 96 snem ka rta, u nongthoh drama, u nongpyniaid theatre bad u nongthoh novel na Argentina.
U Buxeda u la mihkhmat ia u nongniah cycle na Spain u Roberto Heras haba la sospon ia u na ka bynta ar snem hadien ba la lap ba u don ia ka jingdih drok.
Ia kane ka steshon la plie ha ka 1 tarik u August 1887 kum shi bynta jong ka lynti rel kaba pher.
Ka shong hajan ka lynti bah jong ka West Coast, ka surok bah M6, M56 bad M62, bad harud ka Wah Lieng jong ka Manchester.
U myllung E. E. Cummings u la sngewtynnad ia u Herriman bad u la thoh ia ka jingpynrung ia ka jinglum banyngkong ia ka strip ha ka dur kot.
Ia ka span jong ka lynti mihngi la tei halor ki 4,840 tylli ki thliew ba la pynkhlain lypa, kawei pa kawei ka jrong.
U la paw ha palat 120 tylli ki phlim, ki phlim telebishon bad ha ki kam theatre.
Nga dei ban tyrwa ia ka jingpynbna Resolution da ki dorbar thaw ain jong ki halor kane ka plan.
Ki la jop ïa ka ICC World Twenty20 ha u snem 2010, bad ki la wan ba ar ha u snem 2016.
Kane ka seng, ka BJP ka la jop shuh shuh ban ioh 8 tylli na ki 9 tylli ki ward ha ka elekshon BBMP 2010.
U Hickok u la long ruh u nongsynshar shipai ha Fort Riley.
Enokh
1802 – 1813: Ka jingshimti biang da ki Saudi bad ka jingjop biang da ki Ottoman
Kane ka kynhun kam pat thoh bun ki jingrwai haduh mynta, bad kham bunsien ka ju tem tang ia ki cover jong ki kynhun tem kum ka Pretty Maids, ka Judas Priest bad ka Alice Cooper.
Ka HMS St Vincent (1815)
Ka jingjia 11
Ka long ka dkhot jong ka gemeinde Affing bad lah ban shem ia ka ha ka Landkreis Aichach Friedberg (Regierungsbezirk Schwaben).
Ki jinghikai ba pawnam jong u ha ka sngi Thohdieng ha Harvard bunsien ki neh haduh ban da miet.
Kane ka mut ba u la don ha ka jingpang kaba man ka por.
Ka jingkiew dor ka la kiew sha ka 231,150,888.87% ha u Kyllalyngkot 2008.
Ka jingpynshisha kaba lyngkot tam kaba la tip ia ka theorem jong ki saw tylli ki rong mynta ka dang don palat 600 tylli ki case.
Ka la iehnoh ia ki dieng kiba la shah pynhap bad kumba 25,000 ngut ki briew khlem bording.
Ia ka jingialehkai la leh da kaba leh katto katne ki kam man la ka turn.
Purapel - Maule Region
Naduh u snem 2013 haduh 2018 u Dolgikh u la long u Senator na Moscow.
U Chris Whitley (1960-2005), u nongrwai blues, nongtem guitar
Ka print statement, kaba pynmih ia kiei kiei kiba pher ba pher sha ka console.
U Jin Youzhi (17 August 1918 – 10 Risaw 2015), uba la tip ruh kum u Aisin Gioro Puren, u dei u khun uba saw bad uba khatduh jong u Zaifeng.
Ka Jessica ka dei ka dkhot, hynrei ha u snem 2014, ka la mih noh na katei ka kynhun.
Kawei ka tynrai kaba la lap ha Arizona, USA ka long 60 m shapoh khyndew.
Ia ki khubor ha ka code la khanglad bad la buh jingthoh na ka bynta ban pynkylla bad pynkylla ktien.
1945 - Ka thma bah ba ar: Kum shi bynta jong ka Operation Iceberg, ki shipai jong ka US ki hiar ha Okinawa.
La kha ia u Nixon ha Orbost, ha Victoria.
Ki nongbishar ki lah ban maham (card saw) ia ki nongialehkai kiba leh ia kum kine ki jingleh pyrshah.
Ka jingpynhiar ia ka muskie ka long kaba eh.
Kane ka la long ha ka 2 tarik u February, 1861— saw sngi hadien ba u James Buchanan u la soi ia ka ain jong ka Congress kaba la pynrung thikna ia ka Kansas sha ka Union.
U Vidkun Quisling (18 Kyllalyngkot 1887 – 24 Lber 1945) u dei u riew sain pyrthei na Norway.
Ka jingkylla ka suinbneng, ka jingjaboh, bad ka jingbym biang ka bor ding ki dei ki jingeh kiba kongsan bad ban weng ia ki ka donkam ia ki jingkylla kiba khraw ha ka jingpynbiang bad jingpyndonkam ia ka bor ding.
La beh noh ïa u na ka kyrdan coach ba hakhmat eh bad ka San Diego Chargers ha u snem 2007, hadien ba u la ïalam ïa ka Chargers sha ka rekod jong ka samoi ïalehkai ba man ka por kaba 14-2 hynrei ka jingshah rem kaba pynduh jingkyrmen ha ka jingïalehkai ba ar.
U Mantak Chia, u nongthoh kot bad u nonghikai shaphang ka Taoism bad ka Qigong
Ka dong jong ka Libourne ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Gironde, bad ka jaka kaba .
Wat la ka jingpynlyngkot "SDA" ka long kaba ju pyndonkam, hynrei "Adventist" ka dei ka jingpynkylla lyngkot kaba ka balang ka kham jied ia ka "Adventist jong ka sngi kaba hynriew".
Risaw - U nongialam jong ka Hamas u pynpaw ba katei ka kynhun kam don jingthmu ban hiar thma ia ki thong jong ka America, da kaba kynran dien na ki jingbyrngem ba kham mynshuwa da ka kynhun ba don tiar jong ka.
Ka kynhun Ambalatungan
Ka jingialang jong ka UEFA
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai kum "Ka atiar jong ka jingjied", "Ka jingrwai jong u rockafeller", "Iaroh ia phi", "Bam ia ka jingthiah kaba la pynkylla", bad "Hangne ​​hi mynta".
Haba u shynrang u pynrung ia u shyntur jong u ne kiwei pat ki tiar (ki tiar) la pynrung ha ka shyntur, ka lah ban pynpait ne pynpra ia ka hymen kaba lah ban pynmih snam.
Ia ka Meger la kha ha Watrous, Saskatchewan.
U dieng pyrthei u long ruh ka bynta kaba kongsan ha ki khanatang jong ka Mesoamerica, ha kaba u pyni ia ki saw tylli ki liang ba kongsan (shathie, shathie, mihngi bad sepngi).
Ki iohsngew ia ka jingsawa bad ki phai shadien ban iohi ba uta u mrad khlaw um shym la iap, hynrei mynta u la mih ar tylli ki khlieh thymmai ha ka jaka ba uta uba mynshuwa u don.
La tep ia u ha ka Arcis de Meslay ha Meslay (du-Maine).
U ialehkai na ka Olympiacos bad na ka Sweden national team.
Ka Akhmatova, ka Anna (1992) Trans.
Ki khnai bad ki khnai ki dei na ka jait Odonata bad kim dei ki khnai kiba shisha.
Bun ki skul sumar ki hikai ia ki doktor ban long ban bat ia ka jingiadei kaba tbit bad ki nongpang jong ki, ban burom ia ka burom bad ka jinglong kyrpang jong ki nongpang.
Kane ka klob ka la ïalehkai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka phutbol Italy na ka bynta man la ka samoi lait noh tang ha ka samoi 1951–52, ha kaba ki la ïalehkai ha ka Serie B bad ki la jop ïa ka league ha kata ka samoi.
Hadien ba la dep sumar ia ka shyntur, u Dole u la don ka jingbym lah ban ieng bad u la pynbna paidbah da kaba kren shaphang kane.
Kane ka jingbthei ka dei namar ki nongtih mawshun kiba rah ia ki ding kiba la pynmeh ia ki jyngkhang gas.
Ha ka liang Mihngi ka jingleh Bagration jong ki Soviet ha ka por lyiur ka la pynjot shibun ia ka jaka jong ka kynhun shipai jong ka Germany.
Ka don ha ka pung Geneva.
Ka Norton 360 ka dei ka jingpynkhreh ia baroh ha kawei ka Symantec.
Jingbteng ()
2015 - U Michele Ferrero, u nongkhaii na Italy (b.
U la pyndep ia ka jingpule jong u na ka University of Ljubljana ha u snem 1966 bad u la ioh ia ka kyrdan master na kane kajuh ka jaka pule ha u snem 1972.
Ka "jingkynriah" ne "V" ha ka kynjri ka pyni ia ka jingkylla ha ka jingkhih jong ka pliang jong ka Pacific kumba 47 million snem mynshuwa, na ka liang kaba shaphang shathie sha ka liang kaba kham shaphang shathie.
Kumba long bun kiwei pat ki kynhun Ngaanyatjarra, ia ka Pulpurru bad la ka iing ka sem la pynkynriah noh na ri khlaw ban leit shong shnong ha Warburton.
Ka jingkhraw-jrong (57714)
U Cole u la shongkurim ia ka Cheryl Tweedy ha u Kyllalyngkot jong u snem 2006.
Ana Bertha Espín - Constanza del Angel Vda.
U Scott Hendricks – u nongpynwandur ia ka sur
Ka menu ka don ka jaka ban pyni 60 tylli ki aplikeshon, watla 120 tylli ki jaka, na ka bynta kawei ka aplikeshon kawei pa kawei, kan pyni ynda ka jaka ka sdang ban kut.
Ka la ioh ia ka National Book Award ha u snem 2011 na ka bynta ka thoh ka tar bad ka Newbery Medal na ka bynta ka novel ba nyngkong jong ka, Inside Out & Back Again, kaba la pynmih da ka HarperCollins.
1929 - 67 ngut ki shah pyniap ha ka jingpyniap briew ha Hebron, kaba la pynlong ia ki Jiw ban beh noh na kata ka nongbah.
Edwardsville (Madison)
Ia kane ka jaka tih maw la khot ba kam shngain bad ki briew kim lah ban pyndonkam ia ka.
U Bruce Greenwood kum u Bill Killcullen
V (B)
Kane ka jingiadei ka la kylla katba nangmih ki spah snem.
Ka dei ka album kaba khatduh ban pyllait ha ka Daylight Records namar ba ka Good Charlotte ka la iasoi bad ka Capitol Records.
Ka jingkynthoh deductive ka long kaba dei lada ka jingpynkut ka bud thikna na ka tynrai.
2005 – Ka Nettie Witziers-Timmer, ka nongialehkai na Netherlands (b.
Kake ka dei ka shnong kaba don ha Alaska, ha ka ri America.
Ka la ioh ba nyngkong eh ha ka jingiamareh Giant, Super Giant, Slalom bad Downhill.
Ha kane ka kot, la ai kyrteng ia kane ka kynhun khlur kaba khraw da u Shapley, kum ka jingithuh ia ka jingwad bniah jong u kaba nyngkong eh ia ki khlur ha kaba la iohi nyngkong eh ia kane ka jingbun ki khlur.
Kane ka dei ka jingktah jong ka K/T kaba la ngeit ba la pyni ha ka jingthoh jingtar jong ka khyndew.
Ka lah ban long ka plastic ne ka nar.
Ki kam runar ha ri India ki long kiba jur bha bad ki jia ha ki rukom bapher bapher.
Ka Khyrdop Bneng – 3:45
Ka jingiap u Mao
Ka eriong Nando
"Morgan, u John Pierpont, (Apr."
La pawnam ia u ha ka kam jong u Elliot Carlin ha ka The Bob Newhart Show, bad ha ka sur jong u Stu Pickles ha ka phlim Rugrats.
2017 - U Chu Ke-liang, u nongak phlim na Taiwan (b.
Da kaba shong kulai ha khmat jong ki shipai shong kulai kiba heh, u de Bohun u la iohi ia u syiem Scotland uba la shong halor ka kali rit (ka kali gay Li till bad joly) kaba la pynkhreh tang da ka waitlam thma.
La kha ia u ha Providence, Rhode Island.
1509 – 1513: U Alexander Ogilvie
U Welborn u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 7tarik Risaw, 2021, ha Kalamazoo ha ka rta kaba 88 snem.
Kum ka dkhot jong ka Coalition of Essential Schools, ka Skul Shnong bad ki nongtrei jong ka ki iatreilang bad kiwei pat ki skul kiba long dkhot bad bad ki nonghikai jong ka Brown University.
Khyndiat tylli ki asteroid ki don ki asteroid bnai.
U Rodas u la thaw 24.5 tylli ki Preludes na ka bynta ka piano; Climax na ka bynta ka kynhun tem, Atonal fugue I na ka bynta ki jingrwai oboe d'amore & piano bad ki jingrwai electronic.
Napdeng kiwei pat ki jingdon, ka kot wadbniah jong ka GRI ka don kumba 900,000 tylli ki kot, ki kot khubor, bad ki kot lyngkdop ba la die lilam; ki jinglum jingtip ba kyrpang; bad ar million tylli ki dur jong ka jingdro bad jingtei.
Haba Nga Pynrwai Ki Jingrwai bad Phi
U Gurdeep Roy (la kha ha ka 26 tarik u Jymmang 1949), teng teng la ju khot ia u kum u Roy Deep, u Gordeep Roy, lane tang u Deep Roy, u dei u nongak phlim bad sur na ka ri England uba la kha ha Kenya, u nonglehkai stunt bad u nonglehkai puppet.
Ha u snem 2010 ka kyrteng ka la kylla sha ka International Rock Star Records.
Kum ki suloi pyrshah tank ki don 386 tylli ki Böhler 47 mm L/39, hynrei kim pat biang.
Ha ka 23 tarik u Lber, 2019, u la thep ban iakhun ia ka elekshon president jong ka Libertarian Party 2020.
Ka jinglong shynrang ne kynthei (shynrang, kynthei, lane kiba kylla shynrang ne kynthei),
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 1984.
U Tom bad u Jerry: Ka jingleit khwai ia ki jingri kiba heh bad kiba rit (1989) na ka bynta ka Amiga, ka Amstrad CPC, ka Atari ST, bad ka Commodore 64
Ki phlim Hercules
Ki ia kren jrong hadien kata ki iaid sha ka khet jong ka jingbishar.
km² (kynthup ia ka Antartika).
1,016,128 ngut ki briew kiba sah ha ka nongbah, kiew na ka 960,631 ngut ha u snem 2007.
Ka ksiar nar ka long kaba khlem jingma, kaba long kaba pher na ka bynta ka nar kaba heh.
2016 - U Robert Black, u nongpyniap briew na Scotland (b.
Ka rai ka rai ka thew tang ia ka jingmih na ka jingialehkai, da kano kano ka lad kaba ka la mih.
U Trent Kenneth McCleary (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng, 1972) u dei u nongialehkai hockey barim jong ka Canada uba la ialehkai na ka bynta ka Boston Bruins, ka Ottawa Senators bad ka Montreal Canadiens ha ka National Hockey League (NHL).
Ki lah ban pyndonkam da ka rukom pynkylla jingthung (crop rotation), thung ia ki symbai ba la dep peit bniah ba ym don ka Fusarium ha ki, thung ia ki jait jingthung kiba khlain pyrshah ia ka Fusarium, bad buh dawai pyniap khniang (fungicide) ha ki jingthung ban pyniap ia u khniang.
U Manfred Berg bad u Martin H. Geyer; Ar tylli ki kolshor jong ki hok: Ka jingwad ia ka jingpynrung bad jingiashim bynta ha ka America bad Germany ba mynta Ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge, 2002
Ki dieng ba mynta kiba nyngkong eh (ki dieng conifers, ginkgos bad cycads) ki mih ha ka por Permian.
Shaneng (Shaphang Sepngi)
U la wan ba ar ha ka jingïamareh 4 X 400 meter T42-T46.
Kane ka dei ka pung kaba long kum ka pung kaba heh, ka pung Manicouagan, kaba ker sawdong ia kawei ka lum ba shapoh jong ka dulir.
1929 U Graeme Ferguson, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na Canada
Nangta u la pynhap ia ka liengsuin sha khyndew, ha kaba u la pyniap ia baroh ki nongleit jingleit kiba don ha ka.
Ia kane ka jingjia la ju kdew kum ka jingkut jong ka juk jong ka jinglong.
Kane ka jingkylli ka long ka jingmut jong u Riemann.
Ka Harrisburg ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkheiñ briew (CDP) ha bad ka nongbah jong ka county jong ka Banner County, Nebraska, America.
U Xabier Agirre, 69 snem ka rta, u riewsaiñ pyrthei na Spain, u dkhot jong ka Dorbar Basque (2004-2007, 2012-2016).
U dei u rangbah shipai ba mynta jong ka General Staff jong ki shipai jong ka ri Russia.
U Ryszard Bender, 84 snem ka rta, u Politishian bad nongthoh histori na Poland, u Senator (2007-2011), ka jingpang stroke.
U Joshua (24 tylli ki Lynnong)
EP), la pyllait ha u snem 2009
DENK - DENK (Dutch: DENK), ka seng kaba thmu ia ki bym dei ki nongshong shnong jong ka ri Sepngi.
Ka kynthup ruh ia ka dry-dock, kaba mynshuwa ka long kaba heh tam ha ka pyrthei Sepngi, bad ka skul jong ki shipai duriaw.
Ka Katerina ka pyniap ia u Boris da ki khniang.
Ka Großheirath ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Coburg ha Bavaria ha Germany.
Ka don tang kawei pat ka jingpynkylla: ka Kaliphat jong u Ali hi.
Ka ïew jong ki Lat
Karlson
Ha ka 26 tarik u Naiwieng, 1937, ka drama radio jong ka Shadow ka la sdang da ka jingiathuhkhana "Ka Jingpyllait im na ka iing iap," ha kaba la pynpaw ba ka Shadow ka don "ka bor ban pyndum ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew khnang ba kin ym lah ban iohi ia u."
Jingpynmynsaw
7,234 km² — Ka Ri Basque, Spain
La pyndonkam ia ki ha ka jingmyntoi kaba khraw ha kiba bun ki thma.
Ka mashin kan leh ia ka jingkhein na ka bynta kiba bun ki jaka sdang kiba lah ban long jong ki χ wheels.
Ka jingpynmih bakhatduh ka la kham jrong shibun, kumta u Calvin u la khot ia ka ka kot kaba thymmai.
La pynrung kyrteng ia u sha ka kynhun ialehkai ba thymmai jong ka ECAC ha u snem 1994.
Ka ri America ka pyntip ia ka jingshah lehbein man la ka 6.2 minit.
Chandravanshi (Ka Hima Lunar)
Ki kham iadei iwei ia iwei pat ban ia kiwei pat ki jait blang.Ki blang rong saw jong ka Asia ki dei ki mrad kiba bam ia baroh.
U la long na ka bynta ka jingpyndonkam, ka jingmut jong ka akor kaba la tyrwa nyngkong eh da u kpa blei ba lai jong u u Jeremy Bentham.
Ka kōkyo ka dei ka jaka kaba heh kum ka park kaba don ha pdeng jong ka Tokyo.
Ka jingtrei ka la ialam sha ka jingkiew ha ka jingtip jong ngi shaphang ka rukom treikam jong ka jingpang bad jong ka jingtreikam jong ka reflex bad ka la pynlong ia ka skul kaba heh jong ki riewstad ba iadei bad ka bor pyrkhat.
Da kaba leh kumta, u/ka pynthikna ba ka kynhun jong u kam lah ban pyndap ia ka jingpynphriang point ba shisha.
Ka Ala ka dei ka shnong kaba don ha ka Parish Pühalepa, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
U la khlad noh ha Copenhagen, hadien ba u la pang slem.
Morgan pyrshah ia ka Virginia, Ka ain jong ka Virginia kaba pyntreikam ia ka jingpyniakhlad ha ki bus ba iaid hapdeng ki jylla ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar ka ri.
U Che Guevara (lyngba ka kmie jong u)
"Ki Jingkhawai Khristmas jong ka UNIT: Ki Lieng kiba iaid" da ka Karen Dunn (Ki jingleit jingwan ba lyngkot: Ka jaka buh spah jong ka Khristmas)
Ka Les Attaques ka dei ka commune.
Ka jingrwai rap
Puzakov
1953 - U Nigel Planer, u nongak phlim na England
Ka Mesosphere - Ka sdang naduh .
Ka rong cerise ka thew ia ka jingleh party bad ka jingitynnad, khamtam ka rong Hollywood cerise, kaba la pyni harum, kaba pyni ia ka jingitynnad jong ka Hollywood.
Ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ruh ka kynmaw ia kiwei pat kiei kiei baroh.
Ka Asian Club Championship (1985-2002)
Ka don ka shyntur kaba heh bad ka shyntur kaba jrong.
Ka jingpynduh ia ka pung ka la jia hapdeng ka snem 1849 bad 1852, kaba la pynmih da ki hajar km² ki jaka thymmai.
Teng teng kawei ne baroh ar tylli ki snier ki dang don hapoh ynda la kha ia u khunlung.
Ki briew ki shah jingit ha kane ka sngi, bad ki leit sha ki synagog.
PO = Ka jingialehkai
Ka London: Ka Jingpynbeit.
Ka long ka klasik jong ka thoh ka tar jong ka ri Russia.
1977 - U Nozomi Hiroyama, u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka jinghikai khia ka pyndonkam ia shibun kiei kiei kiba kyrpang bapher bapher ban iarap ia ki katto katne ki bynta jong ki shyieng bad ki jait jingkhih bapher bapher jong ka met.
Darrel K. Ka jingthoh online
U la leh shibun ki jingwad bniah bad ki jingpule shaphang ka North Pakistan.
Kine ki ar tylli ki bynta ha ka jingpynkhreh ki khanglad ia ki charge kiba iadei ban ia pynkhih iwei ia iwei pat katba lah ban ialam sha ka jingkiew jong ka jingbun jong ka charge kaba ka tiar ka lah ban buh.
1373)
Ka jingtep jong u Maussollos (ka Persia).
U la bishar ha ki jingpyni dur kiba bun kumjuh.
La sdang ban pynmih ia ka ha u bnai Jylliew 1941 hadien ba ka jingthoh jong ki samla ha ka kot khubor jong ki kmie ki kpa ka la pynmih ia ka jingsngewtynnad kaba bha na ki nongpule.
U la ïalehkai na ka bynta hynriew tylli ki kynhun bapher bapher: ka Chicago White Sox bad ka New York Yankees ha ki arsien ba kyrpang, kumjuh ruh ha ka Chicago Cubs, Philadelphia Phillies, Cleveland Indians, San Diego Padres, bad Texas Rangers.
U Joe
Hapdeng ki nong Ijipt, ka khanatang shaphang ka Phoenix ha kaba sdang ka long ka khanatang ba ka sngi ka mih biang ha ka por mynstep hadien man la ka miet, bad ka kyrteng jong ka nongbah Heliopolis ha u Herodotus ka dei ban don jingiadei bad kane.
Ha kaba nyngkong, ka dei ka eriong kaba shit bha.
Ka website jong ki nongïalehkai jong ka Jylla Youngstown
360
U Brahma-Samhita (Brahmasamhita.com)
Sahasrara (, Thai: สหัสฺราระ) Crown Chakra (ha khlieh jong ka khlieh; ‘ka jaka ba jem’ jong u khunlung ba dang kha)
Ka Winston County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U kpa u don ka kompeni shna dawai.
Balang CSI All Saint Ayroor
U Ivan Edward Sutherland (la kha ha ka 16 tarik u May 1938) u dei u riew shemphang ha ka kam computer na America.
Ki lah ban long kiba khriat palat ban kyrshan ia ka jingim ha ki sla jong ki, hynrei lada ki don ka um kaba jylliew, ka um ka dei ban long kaba shit bha ban kyrshan ia ka jingim.
U la jop ruh shiphew tylli ki jingïalehkai jong ka NASCAR Grand National - mynta kum ka Sprint Cup Series - ha ka jingïalehkai jong u kaba 17 snem.
Ka long ka kynthei kaba rit hynrei kaba don mynsiem.
Ki la don lai tylli ki pateng naduh u snem 1981.
1927 ha America ba shathie
Dream Girl - Ek ladki deewani si ka dei ka drama drama ha ka ri India.
Ka Pioneertown, California, ka dei ka dong ba la pynïasoh da ka thaiñ Morongo Basin jong ka San Bernardino’s High Desert ha California, America.
U la long uba na Miletos ha Asia rit.
Ka Guerbigny ka dei ka commune.
Ban ialam ia ki u Lat u la jied ia u Robert Gould Shaw, u samla ophisar lieh.
1997 - La pynphriang ia ka jingleit ontep ia u Deng Xiaoping ha kylleng ka Ri China.
2015 - U Richard Johnson, u aktor na England (b.
La bthah ia u García ban pyni ia ka ktien Spain kaba pynngeit shwa ban shah jied.
Ha u snem 1998, ka Iew Dohkha Pike Place ka la long ka phang jong ka phlim ba la shna bad ka kot ba iadon ryngkat, ka FISH!
Klaudio Abbado
Haba u dang rit, u la leit sah sha ri America.
Hadien, la pynher ia ki sha ka kad lieng na ka pung bad nangta u Jason u la sdang ban sdien ia u Freddy haduh ba un da ot ia ki kti jong u Jason bad u Freddy u la ioh ia ka wait bad u la sdang ban shoh ia u Jason bad nangta u la shoh ia ki khmat jong u da ki gloves razor jong u.
Ka Asian Games ha u snem 1998, kaba la tip ruh kum ka XIII Asian Games, ka dei ka jingïalehkai kaba la jia ha Bangkok, Thailand.
U Abhinav
Ka selular (2004)
Hapdeng ki snem 1990 bad 1992, u la long u nongkren jong ka Dorbar Paidbah jong ka Republika Srpska.
Ka la mih nyngkong eh ha ka WWE kum shi bynta jong ka jingwad ia ki Diva ha u snem 2006, wat la ka la pyndep ia ka kyrdan kaba saw ka WWE ka dang shim kam ia ka.
Ka Claire bad u lok jong ka u Phil ki don lai ngut ki khun kiba kyrteng ka Haley, u Alex bad u Luke.
U la thmu ban pynhiar ar tylli ki kynhun ha Anzio bad ban jop ia ka Rome.
Hapdeng ki snem 1983 bad 1997, u la long u MP na Stretford.
Ka twitter jong ka jaka buh jingthoh jong ka syiem katsuyama (@katsuyamacastle)
Hangne ​​ki don ki nongbah kiba la pyni ia ka jingsngewtynnat:
(1995)
Ka Zerlina ka lap ia u Masetto bad ka pyntngen ia u.
Ka Jingiaseng Olympic Wenlock
Ka kyrteng ka wan na ka ktien Grik kaba mut syntiew sngi.
Ki jingthoh jong u Cruz
U Farman
"Kaei kaba ngi dei ban peit ha ki Gallery ha kane ka taiew" (2018-01-24).
La ai kyrteng ia u bnai da ka Dysnomia (na ka ktien Greek hyndai kaba mut "ka jingbymhok ain") da ka kyrteng jong ka khun jong ka blei Greek ka Eris.
Ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1984 ka la jia ha ka 6 tarik u Nailur, 1984.
1795 - U Antonio de Ulloa, u rangbah shipai Spain, u nongwad bniah, u nongthoh kot bad u nongpeit bniah ia ki bneng (b.
"Kawei ka khynnah kaba kham duna ka jinglong marwei" (2009)
U la long u nongtem piano shuwa ba un long u nongthaw jingrwai, kumta kam long kaba phylla ba ki bynta piano jong ki jingrwai jong u ki long la kumno kumno kiba kongsan kum ka bynta jong ka sur.
U Michael John Smith (1937 – Kyllalyngkot 2021) u dei u nongpynïaid ïa ka phutbol na England.
Ka jingdro ka la ai kyrteng ia kata ka kamra.
Naduh ba la mih ka jingkynnoh halor ka jingwan tuklar jong ka Russia ha ka elekshon jong ka US, la peit ia u Farage da ka FBI kum u “briew uba don jingmut” khnang ban lap hangno hangno ba u ruh u la tuklar ha ka elekshon, kum ka sorkar Russia.
Ka jingjngai - 26 km
U Rabiu u la sdang ia ka kam jong u da kaba seng ia ka BUA International Limited ha u snem 1988 na ka bynta ka jingthmu ba kongsan ban khaii ia ki mar ki mata (ka jingpynmih mar ha la ka jong ka ri).
Ki bam ia ki dohkha, ki krab bad ki sniang.
Ka jingialang 17
U Hasan Minhaj, u nongthohkhubor ba khatduh ba la thung ha ka por ba u Stewart u long kum u nongpyniaid, u la iehnoh ia katei ka show ha u snem 2018 ban leit pyniaid ia ka Patriot Act ryngkat bad u Hasan Minhaj ha Netflix.
Katto katne por shuwa ka snem 1521 u la leit sha Venice, ha kaba lehse u la pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei.
Ka jingseng ia ka skulbah jong ka ri France.
Ka phlim lyngkot kaba pyni ia u Johnny Hardwick
Ha ki katto katne ki nongbah jong ka US ka long kaba thikna ban rong ia ka jingkhia kaba lah ban shah ia ka liengsuin da ki hajar pound.
Ka Herd ka aiom kaba nyngkong ka iathuh ia ka khana kaba phylla shaphang u nongrep uba pyniap ia la ka tnga namar ka jingkwah brai, ka jingieit, ka jingkwah brai bad ka bor.
Ka theorem jong ka Kawasaki ka dei ka theorem kaba iadei bad ka jingkhein jingdiah jong ka jingthew ia ki kot ki sla.
Thebes: (1785 S.K. - 1650 S.K.)
U McLaughlin u dei u nongialam jong ka seng People’s Progressive Movement naduh u bnai February 2011 haduh u bnai Risaw 2021.
Ha u Iaiong 2019, la iathuh ba u Jay-Z u la long u nongrwai ba nyngkong eh uba heh klur.
Raucourt-et-Flaba (08354)
Ia ka kyrteng Joseph la kham pyndonkam ha ki ri kiba kren Phareng bad Phareng.
Blair County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Pennsylvania jong ka U.S.
Ka Jylla Warren, Illinois
2003 ki jingseng ha Bilat
Ka Dreifaltigkeit (ba la kdew ha ka snem 1067; ka la long ha kaba sdang romanic; hapdeng ka snem 1617 bad 1629 ka balang ka la ioh ia ka dur mynta) .
Ha ki Madan Bah, ki por lyiur ki long kiba shit bad kiba slap, hynrei ki por lyiur ki long kiba khriat.
La khot ia ka kumne namar kita ki long ki ar tylli ki kyntien kiba nyngkong eh ha ka ktien Hebru jong ki jingngeit.
U Jack Angel kum u mawsiang
Ia kane ka jaka la ai kum u ZIP Code 08014 jong ka tnad postal jong ka ri America.
1994 – Ha ka shnong Hebron kaba don ha West Bank, u Baruch Goldstein u la pyniap ia ki 29 ngut ki nongmane blei na Palestine, shuwa ba un shah pyniap.
Ka Latilly ka dei ka shnong.
Ia uta u lum la tei ha ka Königsplatz, kaba la khot mynta ka Platz der Republik, ha khmat ka iing jong ka Reichstag.
Hynrei ki phang ba kongsan kum ka jingkhein ne ki dak ki lah ban sdang ban hikai.
Une u bsein u don ka jingkhleh lang jong ka rong saw bad rong saw ba jem ha ka tyrpeng jong u, bad ki don ki dak kiba saw bthuh.
1794 tylli ki jaka seng ha America ba shatei lam mihngi
U nongpynmih, u Rick Rubin, u la pyrshang ban soi ia katei ka kynhun bunsien ha shwa ba kin ia mynjur lang.
U Pocoyo u leit skul
List jong ki SARGON TDL Z80 assembler na ka bynta ka CP / M bad ka Wavemate Jupiter III
Ia ka jingmut la shem ruh ha ka Jingpynbna ia ka Hok U Briew.
Ki nongrim jong kawei pa kawei ka jingduwai ki long ka Shema (wat la ka jingduwai mynstep kam donkam ia ka Shema), bad ka Amida (ka jingduwai ieng) kaba long ka jingduwai kaba kut jong kawei pa kawei ka jingshakri.
U Richard Portnow kum u Sarjent Dan ‘U Briew’ Levitan
Ka kyrteng jong ka Super High Me bad ka poster jong ka ki dei ki drama ha ka documentary Super Size Me (2004) ba la thoh da u Morgan Spurlock.
1989 – U David N’Gog, u nongialehkai phutbol na France
2011 ha Aphrika
Haba ka pancreas kam lah ban shna ia ka insulin, ka glucose – shini – kaba don ha ka snam kam lah ban rung sha ki bynta jong ka met kiba donkam ia ka shini ban im.
Haba u Joey bad ka Angie khatduh ki rung shapoh ka jaka buh mawkordor kaba khatduh, u mawkordor uba ki wad um don hangta.
Ki jaka rieh tngen ha ka sain pyrthei
Ka jingpynwandur ka long ka jingpyni dur ia kiei kiei da kaba pyndonkam ia ka jingmutdur; kum ban pyndonkam ia ka jingsngewthuh ne jingkynmaw.
U Gilbert bad u Dunn ki la jan shah kem ha ki pulit hadien shi taiew ha Binalong.
Bad kumta, ka dur kam shym la don hapoh ka hok copy.
Ka kyrteng ain jong u Simeon na Bulgaria ka long u Simeon Borisov Sakskoburggotski
Nohprah 24 – U George Raft, u nongak phlim na America (b.
U la ju long u dkhot ba ju long ha ka Saturday Night Live naduh u snem 1980 haduh 1984, bad u la trei kum u nonglehkai ba ieng.
Bonneuil-matours (86032)
Ki nongsynshar Soviet ki la ong ba kim dei shuh ki nongshong shnong jong ka Soviet.
U la long u ophisar ha ka kynhun shipai jong ka Union Army.
Kumba 79,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka jingphiah ia ki tiar.
2015
U Guy Teissier (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1945) u dei u riew sain pyrthei ha France.
Hynrei teng teng, ki rel E bad kiwei kiwei ki rel ki rung sha kane ka steshon lyngba ka 6th Avenue sha World Trade Center ne Jamaica Centre ne kiwei pat ki steshon.
La ialehkai ia ka da u nongpyniaid jong u DK Bongos.
Ka thain I Latium bad Kampani
Kim pyrkhat ba dei ban don ki bos namar ba ka dei ka jinglong kyrdan.
1849 – U Alfred von Tirpitz, u rangbah shipai German (ba la iap ha ka snem 1930)
Ka Kashari ka la rai da kawei ka sur ba ka Civil Rights Act ka long katkum ka riti synshar bad ba la pyntreikam hok ia ka pyrshah ia ka Ollie’s Barbecue.
To Catch a Predator la pyni ruh ha FX bad Crime & Investigation Network ha United Kingdom, ka Crime & Investigation Network ha Australia bad New Zealand bad ha FOX Crime ha Portugal.
Ka jingsan kum ki khun kynthei jong u Lee Harvey Oswald
Naduh kata ka por la pynsangeh noh ia ka.
Ha kane ka por, ki nongialam jong ka ki la buh ia ki rukom ain Sharia kiba pyrkhing tam kiba la ju iohi ha ka pyrthei Muslim.
‘Ka met jong u Copernicus’ la ithuh — Ka jingthoh jong ka BBC kaba kynthup ia ka dur jong u Copernicus da kaba pyndonkam ia ka jingpynwandur dur khmat katkum ka khlieh ba la buh
U Cayce u la batai ia ka jingpang jong u na ka jingpeit jong u briew uba nyngkong – ‘ngi’ – ha ka jaka jong u briew uba marwei "Nga."
Ka shipai suin jong ka Germany, kaba la ialeh pyrshah mynshuwa ia ki jingthmu kiba suk (kum ka nuksa, ha ka thma bah jong ka Spain) ka la sdang ban shim ia ka jingduhnong.
U ju sait ia ki mala, u ju pynkhuid ia ki tiar, bad u ju pyndep ia ki kam katba u dang pule ia ka ktien phareng, ka jingkhein bad ka jingthoh.
Ka tnga jong u ka la kam ba katei ka jingshah thombor kam dei na ka daw ka jingkhuslai, hynrei ka dei na ka daw jong ka longïing, ha kaba ka kmie jong u Len ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 47 snem.
U Timothy Lee "Tim" Richmond (7 Iaiong 1955 – 13 August 1989), u dei u nongñiah kali NASCAR na Ashland, Ohio uba la shah ot noh ka kam jong u haba u ïoh ïa ka jingpang HIV bad u la khlad noh na ki jingeh jong ka jingpang AIDS.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Vårgårda.
Ka jingbam 10
Ka jaka shong jong ka municipal ka dei ka Ciudad Juárez.
Ia kane ka kompeni la khang noh ha u snem 2004, namar ba kane ka kompeni kam da pawnam bha.
Ha ka The Castle (German: Das Schloss) uwei u briew uba tang shu khot “K” (u dak nyngkong jong u “Kafka”) u poi ha kawei ka ling syiem da kaba ong ba la ai kam ia u hangta, hynrei ki briew hangta ki ong ba kim shym la shah . la iathuh shaphang ka jingthung jong u.
Risaw 17 tarik, 1959 - U Tenzin Gyatso, u Dalai Lama ba 14 u la phet krad sha India.
Lah ban iohi ia ki na ka bynta kaba kham heh bha jong ka Pyrthei haba ianujor bad ki jingshah tap jong ka sngi.
Daimler-benz db 605
Ki dieng ki lah ban long kiba jyrngam ne kiba jyrngam.
Ka la duwai jur ha U Blei ba un shah ia ka ban mane ia u man la ka sngi ha iing.
Ka Ginza ka dei ka jinglum jingtip shaphang ka histori, ka niam bad ki jingduwai.
Kane ka dei shaphang kawei ka khunswet kaba don sap ha ka liang ka jingrwai kaba kyrteng ka Rebecca Winstead.
Ka long ruh ka planet kaba rit.
Ka bynta ba kongsan jong ka Mexico: 5
8 Jymmang 2017 (Malhari Avatar)
Ha ka 29 tarik Kyllalyngkot 1944 ka Radio Station Kosciuszko kaba don ha Moscow ka la ong ia ki Poland ban "Ialeh pyrshah ia ki German!".
Ia kawei ka Gurdwara la pynieng da ka Nishan Sahib, ka lama jong ki Sikh.
U Nasir-ud-din Mahmmuad
Ki jingkynthoh jong u Seleucus na ka bynta ka jingmut ba iadei bad ka bneng ki long lehse kiba iadei bad ka jingjia jong ki um.
Ki kuli ki dei ban long kiba la shna ha ka kyrdan kaba heh.
Ka Elbląg ka long kawei na ki nongbah kaba rim tam ha kane ka jylla bad ha Poland.
Ka tnad pule ia ka jingim briew bad ka mariang
U la kwah ban iakhlad noh bad ka Catherine jong ka Aragon, hynrei u Pope u la kyntait ban iakhlad noh ia u.
U Bambi u dei ruh u tyngshop ba kongsan ha ki phlim Disney ba la pynshong nongrim ha ka kot: Bambi and Bambi II.
Maria, Bulacan
Ka sentens kaba iaryngkat bad ka nuksa kaba khatduh ka long:
Dei na kane ka daw ba ka long kaba shngain ban ym dih kano kano ka kyiad lada ka kynthei ka pyrkhat ba ka lah ban kha khun.
// Ka sienjam 1: sdang
Ka jingpynjot – Ka Josephine Hart
Ym lah ban tip nangno ka mih ka ktien "dengue".
Ngi kwah ban tip: na ka bynta kiei ki value jong u n ka long ka jubab "em" (na ka bynta katto katne ki rukom ban rong ia ki lain), bad na ka bynta kiei ki value jong u n ka long "em" (na ka bynta baroh ki rukom ban rong ia ki lain)?
Ka plot ka long naduh ka snem 1500 haduh 1860.
1890 - U Jyotirao Phule, u riewstad bad u nongialeh pyrshah na India (b.
U Pierre Rabhi (kha ia u Rabah Rabhi; 29 Naitung 1938 – 4 December 2021) u dei u nongthoh kot na France, u nongrep, bad u riew sumar ia ka mariang.
Ka skul shna dur (RISD)
Ka spah snem jong ka jingkiew na ka projek jingkynmaw ia ka Summit
Marthe Villalonga kum ka Antoinette
Ka pyniaid ia ki bus bad ki rel kiba iaid lyngba ki rel kiba rit.
Ha u snem 2007 ki don 12580 ngut ki briew.
Ia ki serial number la shna ha kata ka rukom ba kin kylla da ka value ba thikna kaba la pynbeit, man la ka por ba donkam ia u serial number ba thymmai.
Ia kane ka album la pynmih da u Howard Benson.
Lah ban iohi ia ka ha St Stephen’s Vienna, ha Sainte Chapelle ha Paris, ha ki iingmane bah Limoges bad Rouen ha France, bad ha Milan Cathedral ha Italy.
Khuri Quiz
Ka projek jong ka jinglong ka suinbneng ha ka pyrthei
Ka Khlaw Ri Apalachicola kaba don harud ka rud wah mihngi jong ka wah Apalachicola,
U tnga jong ka u la shongkurim biang bad ka Syiem Maria Josepha jong ka Saxony bad u long ka kmie jong u Louis XVI jong ka ri France.
Ka karkhana shna dawai bad ki jaka pule ki pyndonkam ia ka jingstad ba kongsan, ka jingstad ba la pyndonkam, bad ka jingstad ba pynkylla ktien ban thaw ia ki dawai thymmai.
1529: Ki jinglong bapher bapher jong u Wolsey, uba kwah ban pynsngewbha ia u Pope, ki la don ka jingktah ban pynduh ia ka burom jong u bad u syiem.
Ia kane ka rukom pynkhuid ia ki volume lah ban pynlong ain da ka jingkhein kum ka jingkhein jong ka Minkowski: ka d-dimension hypercube ka dei ka jingkhein jong ka d jong ki bynta jong u lain ba jrong unit-jrong kiba iadei markylliang, bad kumta ka long ka nuksa jong ka zonotope.
Ka TV Tropes ka sdang da kaba pynleit jingmut ha ka phlim telebishon kaba kyrteng Buffy the Vampire Slayer.
U Ptolemy XIII Theos Philopator, u Pharaoh jong ka ri Ijipt (b.
Ka por baroh jong ka kam kum u nongjop (na ka bynta ki nongjop bunsien) kam treikam.
U la jop ruh ia ka WWF Championship.
Nadeshiko league cup
Ka leh ia kane da kaba trei kum ka jingpynkhuid ia ka konkrit.
Ki Jingiap ha ka Thma (1989)
Wat la ka long kaba rit eh, hynrei ka Saxe-Hildburghausen ka la long ka duchy kaba laitluid naduh ka snem 1680 haduh ka snem 1826.
U Bush hadien u la long president.
Cupid, dohnud -> jingieit
Ki la mih ha ka jylla Washington, ha ka por ba la pawnam bha ia ka jingrwai grunge.
Ka ri America (ha kaba kut)
1876 ​​– U Felix Jacoby, u nongthoh ktien ba rim jong ka German (D. 1959)
Ha ka jingbishar da ka kynhun bishar, u nongbishar u dei ban ai jingbthah ia ki kynhun bishar shwa ba kin ia pyrkhat.
Kum u colonel jong ka kynhun shipai ba nyngkong jong ka North Carolina u la long uba jop kloi.
Ka tnat pahara ka ri:
Kenmore
Takuu (ha Papua New Guinea)
U Coscia u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Argentina.
Ia kane ka duo la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai "Ka jingieid kan pynsah ia ngi lang".
Ka iing jong u John Patison.
Wah Krookwell
U la ïoh ruh ïa ka PEN/Ralph Manheim Medal na ka bynta ka jingpynkylla ktien ha u snem 2015.
Kata ka long namar ba ka don hapoh iing, ryngkat bad ka fridge kaba heh ban pynkhriat ia ka.
1879 - Ka jingpyni nyngkong ia ka drama jong u Henrik Ibsen A Doll’s House ka la jia ha Copenhagen.
Kenji Honnami (1994, 3/0)
Ki jingbam ba shadien ki dei kawei pat ka bynta kaba sngewtynnad.
Ka jaka ialehkai
Hadien ba ka ri America ka la iasoh bad ka thma bah ba ar, ka Pan Am ka la iai pynher ia ki liengsuin jong ka sha America pdeng bad shathie, hynrei ka Army Air Force ka la pyniaid ia ki.
Ka buit ba la bud da u Shivaji Maharaj ka long ban knieh noh ia ki kut da kaba phah ia ki shipai kiba la pynkhreh bha ha kawei ka liang bad ha kawei pat ka liang ban pynsah ia ki Mughal ki bym shong shngain da kaba hiar thma ia ki jaka jong ki Mughal jong ka Deccan.
Ha ka 30 tarik u Risaw, 1945 la shimti ia kane ka nongbah da ka USSR.
2015 – Ka kyrdan doktor ba donburom na ka bynta ka jinglah ba kongsan, ka skulbah jong ka Antwerp
Ki kyrteng jong ka playstation
U la pyndep ia ka jingpule na ka Institute for Astronomy ha ka skul bah Hawaii.
U Blanken u la ong ba "Ki jaka, ki kyrteng bad ki por kiba u la ai kim shym la don jingmut".
History jong ki Jiw ha Russia bad Soviet Union
Naitung 3 tarik – U Ben Elton, u nongthoh kam bad nongthoh jong ka ri Bilat
Ki la don katto katne tylli ki jingiakhih kiba da bitar bad kiba shyrkhei ha Victoria bad ha New South Wales.
Ki bniat shynrang ki long kiba rit, kiba long kum ki bniat, kiba jrong 3–8 cm, ki mih ha kaba kut jong ka aiom lyiur bad ki pynmih ia ka sniehdoh ha ka por lyiur.
La shondur ia ka hapdeng ka snem 1740 bad 1745.
Japan Football Hall of Fame (ka kynhun Japan ha ka Olympics 1936) ha ka seng phutbol Japan
Ki briew kiba bun ha kane ka thain ki dei ki Pamiri bad ki Tajik.
Ka jingkylla ha ka axial ka kylla hapoh ka jingthew kaba 2° ha ka por kaba 40,000 snem, kham bunsien namar ki bor jong ka um na ka jingkylla jong u Bnai.
Ia kane la pyndep ha ka 14 tarik u Lber 1947 da ka liengsuin Bell X-1.
U Bernd Kullmann
Ki jingjot jong ki shiphew tylli ki jingtei dieng, bad kawei ka iing kaba ar mala hapdeng jong ki, lah ban iohi dang da ki nongtrei jong ka Amaranth, kiba la iehnoh ia u Jarvis ha ki ar tylli ki lieng pynim.
Ka sdang ban pynmih ia ki lyer hydrogen kiba rit.
U la paw nyngkong ha u snem 1991 ha ka jingialehkai Sonic the Hedgehog na ka bynta ka Sega Mega Drive.
A ban lehkai
Kine ki ar jait ki i kumba ki iadei katto katne bad kum u orca, u dohkha pyniap briew lamler u hiar thma bad pyniap ia kiwei pat ki dohkha duriaw.
Ka bilor kaba shi litar ka dei ruh ka package kaba pawnam na ka bynta ki jingdih ba jem.
Kane ka lynti ka long tang ma ka ka jaka kaba skhem ha kaba lah ban pynkynriah ia ki shipai shong kulai kiba heh.
1978 – U Hubert Humphrey, u Vice President jong ka ri America (b.
Na kine, 154 ngut ki iap bad 18 ngut ki dang im.
ki bynta ba shakhmat (sha khmat) jong ki tnat ba shalor, ba pdeng bad ba shapoh
1945 U Steve Martin, u nongialehkai comedy bad aktor na America
Namar kane, ki flywheel ki iarap ban pynlong ia ka shaft ban iaid ha kajuh ka jingstet.
U Robert Heath Foxworth (la kha ha ka 1 tarik u Nohprah 1941) u dei u actor na America.
Ka pyndep ia kawei ka orbit man la ka 224.7 sngi.
Ka kmie jong u Rick kan long ka kmie tymmen (kmie tymmen kynthei) jong baroh arngut ka Mary bad u Bill.
Ka jingpang Creutzfeldt-Jakob - U briew u lah ban ioh ia kane ka jingpang da kaba bam ia ka doh masi kaba la ioh ia ka jingpang BSE, da kaba ai snam na u briew uba don ia kane ka jingpang, da kaba ai injek ia ka Human Growth Hormone ba la sei na ki met kiba don ia kane ka jingpang, lane lyngba ki tiar surgery kiba la ioh ia ka jingpang.
Ha u snem 1989, u Noda u la jied ia ka kynhun ialehkai futsal jong ka ri Japan na ka bynta ka lympung ialehkai futsal ha ka snem 1989 ha Netherlands.
Ki Lat ka Gävleborg
Lousigam
Kum:- 270, 630, 144, 42
U Goombas u la paw nyngkong eh ha ka video game Super Mario Bros., bad u dei u nongshun ba khatduh ba la buh ha kane ka jingialehkai.
ka long ka tiar rep ban ot sboh ne ot ia ki jingthung.
Ka la long ka dkhot jong ka Dorbar Ri kaba 18 jong ka South Korea.
God Bless Lover 天佑愛人 (Cantonese, 1999)
Disna
U Daniel Nestor u la khur ia ka mixed doubles kaba ar jong u ha ka Grand Slam ha ryngkat ka Katarina Srebotnik kaba la khur ia ka nam lahduh kaba saw jong ka.
Wah Urucu
U North u la pawnam kum u shibynta jong ka kynhun Bohemian punk ha ri America.
Ia ka jingpyrshah jong u variable (kata, u value ba la tip) la khot u constant.
Ki ri jong kane ka hima ki long Great Britain (ka dewlynnong kaba don ha duriaw bah Atlantic hajan Continental Europe) bad katto katne kiwei pat ki dewlynnong kiba don ha ki British Isles.
Ha ki snem 1920, u la trei ruh kum u nongtrei kam pyntip sorkar ha Korea, kaba ha kata ka por ka long ka colony jong ka Japan.
Ka jingpang dohnud ka dei ka jingpang kaba donkam kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah kaba donkam ban sumar kloi katba lah.
Ka jingjia ka la pynmih ia ka jingsngewkhia kaba khraw ba ki karkhana kiba kongsan bha (kum ka bording ne ka pisa tyngka) bad ki kam sorkar kin sangeh noh ban treikam ha ka por shiteng miet thik, 1 tarik u Jymmang 2011, bad ha kiwei pat ki tarik kiba kongsan kiba la khot "ki por jong ki jingjia".
Ka jingroi ka met
Hadien ka thma bah ba ar, la lap ba ki SS ki donkti ha ki kam runar pyrshah ia ka jinglong briew, bad la pynlong be-ain ia ki SS.
Hynrei uwei na ki nongtrei jong u Dalai Lama u la kyntait ïa ka jingtyrwa jong u López, da kaba ong ba kam long kaba dei ban ai tiar kum ka jingai sngewbha; U López u la ong ba un pyrshang ban batai kham shai ia ka jingthmu jong u.
Wadi ar Ramah
U Alex Fraser (1923-2002) u dei u nongstad computer na Australia.
Napdeng ki kot kiba bun jong u Ford, lehse kaba la pawnam tam ka long ka kot kaba nyngkong eh ha ka thup jong ki New Naturalist, ka kot Butterflies.
Ha ka samoi ba nyngkong jong u bad kane ka kynhun, ki la pynkylla kyrteng sha ka Toronto Maple Leafs.
Ki la don ki jingshah bom kali kiba heh ha u snem 2020 bad 2021.
Jakob mølbjerg - rhythm guitar (naduh ka snem 1995)
Ka taluk ka don ka jingnang jingstad kaba 70.41 ngut.
Ki ri ki la pyrshang ban pynlong ia ka lolicon kaba pyni ia ki khynnah kiba lyngkhuid ne kiba iathiah shongkha kum ka jait jingpyni dur ia ki khynnah.
Ka jingiasoh shimet bad ka Saxony naduh ka snem 1697 haduh 1705, 1709 haduh 1733 bad 1733 haduh 1763
U Sahep William McMahon 10 March 1971 haduh 5 December 1972
Haba ki nongiasaid ain ki kren shaphang kaei kaei kaba long sui generis, ki mut ba kaei kaei ka long kaba kyrpang.
Ki ophisar ki la siat kumba shispah tylli ki kuli, kaba la siat ia u Smith.
Namar kane, kane ka shnong ka iasam kyrteng bad ka Fort Bragg, North Carolina, bad la ai kyrteng ia ki na ka bynta u juh u briew.
Ka long ka jaka lehniam jong ki Hindu.
Ka website ba pura jong ka A.C. Milan
Ka Phoenix ka leit ryngkat bad ka Maya bad ka Pearl sha kawei ka jaka mane blei khnang ba ki arngut ki khynnah kynthei kin ioh ban shah hikai.
Ha u snem 2001 ki don 4,327 ngut kiba sah ha Coggeshall.
Ka ioh ka kot jong ka German, Italy bad France ka la nang kiew biang.
Ka Mary Church Terrell (1863-1954), ka nongthoh bad ka nongïakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew na America
Ki gorgonopsian kiba jop ki la iap noh, bad ki kynhun kiba dang sah ki la nang duna shibun.
Ia ka khusnam H. H. Bloomer la sdang ha u snem 1963.
Ka ri America ka thied bun eh ia ka kophi; Ka Germany ka long kaba bud.
1870 tylli ki jingseng ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Ka wah Silley ka tuid sha ka Dihang.
BBC ka jaka hikai phareng
Ka jingkhot jong ka khlaw ka dei shaphang uwei u kulai uba kyrteng u Buck uba la ialam sha Alaska ban trei bad ka kynhun ki kulai kiba tan ia ka sled.
Ka video game console kaba la die tam ha baroh ki por ka dei ka PlayStation 2, kaba la shna da ka Sony.
U nongshna RPG VX
Ha ki por bapher ha ka jingim jong u, u Jeong u don bun jait ki ho, ne ki kyrteng pen.
Ka dei ka nongbah jong ka Thain Puno.
Ka Imperia ka dei ka nongbah jong ka ri Italy ha Liguria.
Ki stad saian ki dei ban siew bai lutksan ban pynmih ha ka PLOS ONE, teng teng ka long haduh US$1695.
Ha u snem 2011, ki jait umsoh sngi ki la wan ha kiba bun ki dukan die marbam.
Ka jingrep: 7%
U Aldo Montano (kha ha u snem 1978), u nongjop ia ka takma ksiar ha ka Olympic
Ka um ha ka bynta sepngi jong ka Chile ka long kaba khriat bha, namar ba ka wan na Antarctica.
1994 – U Resan som blev av
Jihlava Zoo, Jihlava
Mynta 13...cxd5??
U Pouy-Loubrin (32327)
Ki kynthei bad ki shynrang kiba don ki bniat ki mih noh na la ki jong ki bniat da kaba bun bad ki iashim bynta ha ka jingleit shongkurim kaba la tip kum ka revoada.
La plie ia ka ha u Jymmang 1996 kum ka The Palladium bad la tip ruh ia ka kum ka Corel Center naduh u snem 1996 haduh 2006 bad ka Scotiabank Place naduh u snem 2006 haduh 2013.
U Michel Goulet, 548
Jim Ward kum ka jingpynjlan
Ki jaka pule jong ki skulbah bad ki jaka ai doktor
Ki nongjop: 2008
U Sonic the Hedgehog u la kamai haduh $149 million ha ka ri America bad Canada, bad ha kiwei pat ki ri, na ka bynta ka jingkamai baroh kawei kaba long .
U Roberto
Ka madan liengsuiñ jong ki shipai Los Alamitos ka don ar tylli ki lynti ïaid liengsuiñ:
Ha kane ka phlim, ka Juno MacGuff ka pyrkhat ban pynduh khun bad ka leit sha ka jaka pynduh khun, hynrei ka jied ban nym leh kumta.
Chelsea (kyrteng)
Ka jingïakhun jong ka Senate
Ka skulbah Saint Leo
1978 - La kha ia u Rock
Ki sheik jong ka Mississippi
Ka jingdum sngi baroh kawei ka la jia ha ka sngi Nyngkong, 14 tarik u Naiwieng, 2020.
Ki nongsumar jingmut jingpyrkhat na Austria
Ki lyngdoh jong ka ri Bilat
Ia ka jingpyniasoh baroh kawei la ju iada shuh shuh da ka jingtap nar kaba khang.
Jylliew 9 - Ka khun syiem Marsi Paribatra, 81 snem ka rta, ka syiem bad ka nongdro dur Thai, ka jingpang.
La ai burom ruh ia u ba u la thaw ia ka Computer Science.
U Richard Nixon, u Vice President bad u President ba 37 jong ka ri America
1956 - U Mike Bandopadhyay, u nongthoh kot India-Bengali (b.
Pesega
Davos Dorf, Davos Platz, Frauenkirch, Davos Glaris, Davos Wiesen, Davos Monstein, Davos Clavadel, Laret, Wolfgang, Obem See, Meierhof, Stilli, Bünda, Spina, Tschuggen, Dörfji, In den Hod Gafumen, Büelen, Ka Rin, ka Dürrboden, ka Sertig Dörfli, ka Oberalp bad ka Inneralp.
La shna ia ka da ka Jeanne Gang.
Ka thup ba lyngkot ka don ïa kawei pa kawei na ki hynniew ngut ki nongjop jong ka Premier League ha kane ka samoi.
circle jong ka Ticino: Lum Carasso, Gudo, Sementina, Gorduno, Gnosca, Preonzo, Moleno;
U Matthew Ryan "Matt" Kemp (la kha ha ka 23 tarik u September 1984) u dei u nongialehkai baseball ba tbit na America.
Ki jingpyrshang ki ju thew ia ka jingsaphriang jong ki neutron na ka nuksa ba la pule.
Ka Jingleit jngai sha ïing—Sherman Todd
Ia ka kyrteng bad ka jingmut jong ka la thaw da u John McConnell ha ka snem 1960 ha ka jingialang jong ka UNESCO ha San Francisco.
Une u dei u nongialam jong ka Dravida Munnetra Kazhagam (DMK), ka seng sain pyrthei.
Ha u snem 2015, ka European Union ka la khang pyrshah ia kane ka kompeni liengsuin ban her shane.
Kiba bun ki riewstad imlang sahlang ki trei ha kawei ne bun ki bynta ba kyrpang ne "ki bynta ba rit".
Ka Jingthmu (94,717)
Ka jinglong jaitbynriew jong ka shnong ka long 98.46% ki Lieh, bad 1.54% na ki ar ne palat ki jaitbynriew.
UEFA Super Cup (1): 1997
Ka Utica ka dei ka nongbah kaba don ha Ness County, ha Kansas, ka ri America.
U Ogden Codman (1863-1951)
Ka Arche ka long kumba 3 kilomitar ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 23,717,000 km ha ka 746.185 sngi, ha ka jingkynriah kaba 165° sha ka ecliptic (162° sha u Jupiter’s Equator), bad ka orbital eccentricity ka long9.4.
Ka jingbun briew ka long 11,896 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Kyllalyngkot
U Menino u la khlad noh ha Boston, Massachusetts na ka jingpang Cancer kaba ym lah ban tip na ka tynrai jong ka, ha ka rta kaba 71 snem.
U iajan bha bad u kulai bad u long ruh u kur bad u rhinoceros.
Ka lah ban pynmih 800 tylli ki bor kulai ha ka por ba pyndonkam ia ka rukom "Pynkhih ban iaid".
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim telebishon Flipper ha u snem 1964.
Mike Jacobs - la soi da ka Arizona Diamondbacks ha ka jingïateh kular ha ka minor league, la kha bad pynsan ha Chula Vista, la pyndep ïa ka jingpule na ka Hilltop High School
Ka Appenzell Ausserrhoden ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Switzerland, ha syndah jong ki canton jong ka St.
U la thoh ia ka kot Ka Pyrthei kum ka Non-Objectivity (Munich 1926; English trans.
Ka dei ka ri synshar paidbah kaba don ha ka riti synshar bad ka synshar paidbah kaba don ki nongmihkhmat, "ha kaba ka jingsynshar jong kiba bun ka long kaba la pynjem da ki hok jong ki rit paid kiba la iada da ka ain."
U Brandon Scott (la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1984) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ia ka rukom TIFF la kyrshan bha da ki jingpyndonkam ba pyndonkam ia ki dur, da ki jingpynmih bad ki jingpynbeit ia ki sla, da kaba scan, phah fax, pyntreikam ia ki kyntien, ithuh ia ki dak optical bad kiwei kiwei ki jingpyndonkam.
Kano kano kaba kum kata
Ki jait jingrwai ba la pynshong nongrim na ka hardcore hip hop ki kynthup ia ka gangsta rap (ka jait jingrwai kaba iadei bad ki kam runar ha sor bad ka jingim ba shyrkhei jong ki samla ha sor), ka horrorcore (hip hop kaba don ki kyntien bad ki dur kiba shyrkhei) bad kaba dang shen eh ka trap (ka rukom jong ka ka jingrwai hip hop).
Hynrei ka jinglong ka suinbneng kaba jur jong kata ka jaka, ka khyndew bad ki trai shnong ki bym iadei paralok ka la pynlong ia ka jingwad bniah kaba eh.
Kum u Frank u don ruh ia u paralok ha ka ri sepngi khlaw uba long u nongkyrshan jong u Joe.
Ka Pomminvarma Rakkaus (2009)
1789 - U Franz Xaver Gabelsberger, u nongthaw ia ka kot lyngkdop na German (D. 1849)
U Manet u la pynslem ban pyni ia ka dur namar ba u tieng ba ka lah ban pynmih katto katne ki jingkynthoh kiba sniew.
U la long u nongialam jong ka Armenian Legion jong ka Wehrmacht, ka kynhun shipai jong ka Nazi Germany bad shibynta jong ka jingiakhih ban pynlaitluid ia ka jaitbynriew jong ka Armenia.
Jingrwai Jentina
Kogon
Ki rong jong ka ri bunsien ki paw ha ki lad pathai khubor bapher bapher, naduh ka lama jong ka jaitbynriew haduh ki rong ba pyndonkam ha ki jingialehkai.
Ki jylla bad ki jaka ba la seng ha u snem 2013
Ha ka snem 1810 uwei u mrad ba heh uba bam doh u la pyniap da ki spah tylli ki langbrot hapoh bad sawdong jong ka Ennerdale shuwa ba yn beh bad pyniap ia u.
Kane ka long namar ba ka ioh ka kot jong ka ri Philippines ka la nang kiew bad ki nong Philippines ki la nang kham sngewtynnad ia la ka jong ka kolshor.
Ka rukom ban pyniabynta ia ka jingheh jong ki lens Fresnel jong ka jingshai
Ki Shisnem ba Nyngkong jong ka Jingpynkylla ia ki jingthoh ba kongsan jong ki paidbah.
Ym shym la don jingeh katba ki nongpyniaid ki tip ba ka "SOS" ka long ha ka liang ka jingstad tang ka lad kaba suk ban kynmaw ia ka jingbud ryntih kaba biang jong ka dak jong ka jingjynjar kaba long baroh hynniew tylli ki dits bad ki dahs.
Ia kine mynta lah ban pynkylla ban thaw bun kiwei pat ki opshon.
U Bobby Holik, ka Hartford Whalers
Ki khynnah shynrang ha ka rta skul heh ruh ki ju jngi ha ka nude, ha kata ka por.
Kane ka long namar ba ki kwah ban ïakhun bad ka Boeing bad ki liengsuiñ 787-8 jong ki.
Atlantikwall Museum Noordwijk, Site about the Atlantikwall museum Noordwijk ha Netherlands
U DJ Buddha (la kha ia u Urales Vargas; 15 Risaw 1980) u dei u DJ bad nongshna record na America.
Ia ki kite la pynitynnad da ki kyrteng jong ki khun shynrang bad ki dak ne ki jingdro jong kawei pa kawei ka shnong (chō).
Shisien ba la lap ia u, kham bunsien kin sa pynlong ia uwei pat u sniper ban pyrshang ban siat ia u.
Garches, France, naduh u snem 1994.
Ha ka snem 1923 u la leit sha Cusco bad u la plie ia ka studio hangta.
U dei u nongïalam bad u nongseng jong ka kynhun ba heh bha ka Champions.
Biography u Pancracio Celdrán ha Temas de Hoy.
Teng teng ka ktah ia ki briew kiba kham samla, ne ki briew kiba don ka bor met kaba tlot.
La kynnoh ia ka kum "k", thik kum ka Kappa (Κ).
Ka khusnam na ka bynta ka hok longbriew manbriew hapoh ka ri na ka jingïakylliang pyrthei (2007)
Senator ha ka histori.
U John u SLAM!
La kha ia ka ha Neuilly-sur-Seine, ha Paris.
Janmiet ha Pops
U dang beh ia ka liengsuin jong ki nongshun haba u kuli u la iaid lyngba ka shyntur jong u.
Ka lama saw kaba ar ka la wan ha ka lap kaba 45, hadien ba u Stroll u la shah pynthut ha ka lap kaba 43 kaba 9, bad u la leit shapoh ka jingkhang.
1915 - U Arthur Rothstein, u nongshon dur na America (d. 1985)
La pynshong shnong ia ka ha ki snem 1830 bad 1840 da ki briew kiba pyrkhat ba yn pyniasoh ia ka da ka Indiana Central Canal kaba la thmu ban shna kaba jrong 296 mail.
U la pynrung ia ka equation ba nyngkong eh jong ka jinglong ba la ioh da ka jingshim ia ka volume ba kut ba la shim da ki molecule ba pynlong.
Ka Baroness Bertha Sophie Felicitas Freifrau von Suttner (; ; 9 Jymmang 184321 Iaiong 1914) ka dei ka nongthoh kot na Austria.
Na ka bynta kiba bun ki briew ha Europe, u Swan u dei u sim uba heh uba lieh: Tang kawei ka jait sim kaba don ha Europe ka long kaba lieh.
Ki District jong ka Jammu bad Kashmir
Ha ka snem 1995, u nongrwai Salsa u Tito Nieves u la shon ia ka "No Me Queda Más" na ka bynta ka album Un Tipo Commun.
U Chamberlain u la hikai ha ka Imperial Japanese Naval Academy ha Tokyo naduh ka snem 1874 haduh ka snem 1882.
Ka website jong ka FAOSTAT
Ki jingshong shnong ki phareng kiba jop nyngkong ki long ka Colony of Virginia ha Jamestown ha ka snem 1607 bad ka Pilgrims’ Plymouth Colony ha ka snem 1620.
75056 - U Sulzfeld
U la long uba trei shitom ha ka por ba ki jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew jong ki nong Africa bad ki trai ri ha ki snem 1960 bad 1970.
Strep shyntur
