U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka Jylla kaba 7 jong ka Arizona naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2015.
Namar ka jinglong nongwei, ki briew kim don bor shuh halor ka jingim jong ki ne halor kiei kiei kiba ki shna.
Ka Seng jong ka Klarinet ha Europe
Maw ha Rio (2001)
Ka dei ka jingïalehkai kaba phra jong ka Elimination Chamber kaba la pynlong da ka WWE.
U Frank Welker kum u Pascal bad u Maximus
Ki jingshad ba ïatreilang bad ka kynhun tem jazz jong ka Okinawan ka M’S ha ka jingrakhe 30 snem jong ka Haebaru Town Museum ha Okinawa Japan, 2019.
Ka jingïakhun ba ar jong ka FC Twente: 2011 KNVB Cup: 2011
kumjuh ruh ban plie ia ki jingkieng bad ki lynti iaid.
U Cobain u la long uba donbor bha ha kaba thaw ia kaei kaba la tip kum ka jingrwai grunge.
Ia ka jaka ba la iada da ka World Heritage Site la pynlong da ki jaka bapher bapher.
Ka iasoh bad ki negative ion kum ki chloride ban pynlong ia ki umsoh kum ki ammonium chloride.
Kawei pat ka nuksa ka long ban pynrung ia ki katto katne ki tiar kiba pher ha ka jaka kaba la khang, kum ka tnum jong ka kali.
Ka sienjam kaba bud ka long ka jingpynkhuid, ha kaba la khot ia u briew kum Uba la kyrkhu, bad khatduh eh ka jingpynlong riewkhuid, ha kaba la khot ia u briew kum U Riewkhuid.
Kane ka dei ka dawai pynjem mynsiem kaba ju pyndonkam na ka bynta ka jingpang bipolar, hynrei ka lah ruh ban iarap ia ki briew kiba don ia ka jingsngewsih.
Wah Methow
Ka dewbah Pangea ka dang sdang ban mih.
Ka Goygol ka dei ka raion (district) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Azerbaijan.
Ka Chayom_Thupki_Meetei_Philosophy_Part_12_Ka Jingpynkylla_By_James_Oinam
Ka nongialam jong ka hima Bilat (DBE) (2010, UK).
U Abdelouahed Belkeziz, 82 snem ka rta, u dei u politishian jong ka Morocco, myntri kam bar ri (1983–1985) bad u General secretary jong ka OIC (2001–2004).
La kha ia u Moran ha Navan, ha ka County Meath.
U Jacka u dei u nong Australia uba nyngkong eh ban ïoh khur ïa ka VC ha ka thma bah ba nyngkong, ha kaba u la ïoh ïa ka takma na ka bynta ki kam jong u ha ka Gallipoli Campaign.
Ka aiom kaba phra
U la long ruh u myntri kam pohiing naduh u snem 2017 haduh ba un da khlad noh.
U deng ia ka jersey number 16 kum ka jingburom ia u Bobby Clarke, u nongialehkai hockey uba don ruh ia katei ka jingpang.
"Ame no Tokyo" ka dei ka karaoke bad ka wired, bad ka la ioh ia ka khusnam kaba die tam.
Ka jaka pule ba kongsan jong ka ka don ha Loyola Heights ha Quezon City, Metro Manila.
Ia kine ki jingpynrung la shna kham bunsien da ki tnat ai pisa saian jong ki sorkar jong ki ri kiba la kiew, lane da ka jingiatreilang hapdeng ki katto katne ki ri ha kawei ka thain, bad la pyntreikam kum ki jaka pynroi kiba lah ban ioh da ki stad saian na ki skulbah bad ki seng wadbniah ha kylleng ka ri, ka thain, ne ka pyrthei.
Barbaise (08047)
Ki kynthup ia ka Saians, ka Engineering bad ka Humanities.
Ha u snem 1922, u politishian bad nongthoh kot na Italy u Gabriele d’Annunzio u la mynsaw hadien ba u la shah beh shabar na ka jingkhang da u briew bym ithuh.
Asid ba duna ka fluor
Kine ki eriong ki pynlong ia ki tnum ban tyrkhong ha kiba bun ki jingtei, bad don ki jingtei kiba lah ban tyrkhong, ha kaba ki iing rit kiba pyndonkam ia ki jingdonkam ki shah pynbthei ne shah pynher noh.
Georginio Wijnaldum ha ka Liverpool F.C.
Ka Equals ka dei ka kynhun pop, R&B bad rock jong ka ri Bilat.
2008-09 - Minnesota whitecaps
Ynda ki la poi, ki nong Russia ki dang shongthait noh.
Ha u snem 1986, uwei u wiccan uba kyrteng u Raymond Buckland, lyngba ka kot wiccan ba pawnam jong u, ka Buckland’s Complete Book of Witchcraft, u la thaw ia ka jingbatai kaba thymmai ia ka hukum jong ka jingphai pat lai sien.
Ka ding McCoy ka la klang ha khlaw Cleveland National Forest.
U Mathews u pawnam bha na ka bynta ki novel jong u “The Conversions” (1962) bad My Life in CIA (2005).
U Constant Permeke u la khlad noh ha ka 4 tarik u Jymmang 1952.
U Hoon u dei u dkhot jong ka seng Labour.
Ka projek (46290)
Ha katei ka jingiakren, ka Lona Cohen ka la pynthikna ba ka la leh la kumno kumno kawei ka jingleit hapdeng Albuquerque bad New York ban kit ia ki jingtip ba rieh ba la tuh sha America, hynrei kam lah ban kynmaw bha iano ba ka la ia kren ha New Mexico, da kaba ong ba ka lah ban dei u stad saian ne u stad.
U Erick Morillo, 49 snem ka rta, u DJ na Colombia-American (Reel 2 Real), u nongpynmih jingrwai ("I Like to Move It") bad u trai jong ka record label, u la suba ba ula pyniap ialade.
Wat nym sngewthuh bakla ia ka kyrteng jong ki soh kum ki sohjew, namar ha ka jingshisha kim dei ki sohjew.
Ka jingma jong u Perry ha ka kot khubor jong ka Austin
La kha ïa ka Yara ha Lebanon na u kpa jong u Ahmad Abou Monsef bad ka kmie ka dei ka nong Lebanon kaba kyrteng ka Micheline Kiwan.
Jakob (KJV)
U ong ba um don jingthmu ban pynkylla ia ka kyrteng jong u.
Haba don ki prokram kiba pynsuk ban ioh ia ka jingtest ia ka jingpang syphilis, kham duna ki khyllung kiba ioh ia ka jingpang syphilis ba la kha ha kine ki ri.
Ka blang kaba don ka bniat kaba lieh, ka Hamirostra melanosternon
Ka Whyteleafe ka iajan bha bad ka Riddlesdown.
La lap ba kam don jingleh jadu.
Hynrei don ki kyrteng kiba la klet noh naduh kata ka por, bad la pynrung sa kiwei pat.
U la long u dkhot jong ka French Academy of Sciences naduh u snem 1992 haduh ba un da khlad noh.
LocoRoco - ka jingialehkai na ka bynta ka playstation
U Smith u long uba nyngkong na ki khadar ngut ki khun jong ki, u long uwei na ki 8 ngut ki khun shynrang jong ki, u Bruce, u Keith, u Wayne, u Dean, u Bret, u Ross bad u Owen ki la bud ia u.
Ka mih na u virus.
Ka rong saw jong ka Caribbean (Crayola) (Hex: #00CC99) (RGB: 0, 204, 153)
Skoda F3 (1964)
Teng teng ki long kiba kham bun ha ka jingbun briew.
Kiwei pat ki jait epik ki long shaphang ka jinglong shlur shipai jong ki shynrang.
Ka jingpynkylla dur
Saturn
Namar ka jingpynkut jong u, u Soto u la leit sha South Korea bad u la ïoh ban ïakhun ha ka jingïamareh Giant Slalom.
Ha ka snem 1975, u Paddy u la pyllait ia ka jingrwai The Rakish Paddy LP bad ka Fiddler Records jong ka Seattle, bad ha u snem 1977 u la pyllait ia ka Kerry’s Own Paddy Cronin bad ka Outlet records jong ka Belfast.
Ka jingkren bein (ha ka sien kaba lai)
La pynmih da ka internet petition ban ioh bujli ia u Alexis Bledel ha ka jaka jong u Johnson bad ia u Matt Bomer ha ka jaka jong u Charlie Hunnam.
U broker teng teng u ioh ia ka komishon ynda la dep ia ka jingiateh.
Ka The Telling ka dei ka kot science fiction kaba la thoh da ka snem 2000 kaba la thoh da ka Ursula K. Le Guin bad la buh ha ka pyrthei khanatang jong ka kaba la khot ka Hainish Cycle.
Ka jaka ba thikna
Ka Kim Sung-min, 43 snem ka rta, ka actor na South Korea (Miss Mermaid, Time, The Weight), ka la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
Ka Barcelona Sporting Club () ka dei ka klob ialehkai jong ka ri Ecuador kaba don ha Guayaquil.
Ka lah ruh ban pynlong ia ki briew shimet ban pynjngai ialade na ka kynhun ba la shim kyllum ha kaba ki don, lane ban ialam ia ki ban nym ithuh ia ka kynhun kaba ki mad ia ka jingma kaba la shim kyllum.
Kane ka la pynbitar shibun ia u Samson ia ka.
U la paw ruh ha ka soap opera The Young and the Restless bad ha ka phlim TV The Dukes of Hazzard.
Ia kane ka phlim manga la pynlong kum ka jingpyni telebishon anime.
Ia ki mashin tan ba la pyndonkam da ki gear la pyniaid da ki kor elektrik AC ne DC.
U Owen bad u Doherty ki long ki paralok bad ka GNCTU ka long kaba la pynshong nongrim ha ka synjuk bah jong u Doherty.
Kham hadien u Stravinsky u la sdang ban pyndonkam ia ka serialism ha la ki jong ki jingthaw jingrwai.
"Arngut ki Jingieit barit" w. U Harry B. Smith & U Robert B. Smith m. U Heinrich
Ka Iewduh, Rotterdam, Netherlands
Ia kum kine ki satellite la khot ki "reconnaissance satellite" lane ki satellite syntiat.
Ki bom ki long kiba la shna bha bad kim don sakhi na u nongphah, hynrei kham bunsien ki bom shithi, ki long kiba rit palat ban pynjulor jur, bad ha kiba bun ki khep kim shym la pyniap wat ia u briew uba plie ia ka pla (kane ka la jia ruh ha ka Ekenberg, uba la lah ban pyniap wat tang uwei ruh u briew).
U Christopher Betts u ngeit ba ïa ka jingïathuhkhana la thmu na ka bynta ki nongsngap kiba dang rit, "kiba la rangbah bha ban sngewthuh ba ka para kaba khlem akor ka long kaba 'bym don akor' ... hynrei kam pat biang ban pyrshah ïa ka jingai jingmut kaba rit eh."
Ka Sylvia ka pyrkhat ba ka Mary kan sa leit pule boarding ynda ka la heh khyndiat, hynrei u Edward u la buhrieh ia ka jingthmu jong u na ka Sylvia ban phah ia ka Mary mynta hi.
Woody Town Chūō Station (ウッディタウン中央駅, ウッディタウンちゅうおうえき) is a railway station of Kobe Electric Railway in Sanda, Hyōgo, Japan.
Ka jingshim na ka kot jingkynmaw jong u Yang Jiang "Ngi lai ngut" (Khareng)
Mark-Almond, ka kynhun tem phareng jong ki snem 1970
Ki sorkar jong ki samla pule
Bad u la pynmih ruh ia ki EP B side ha u snem 2004.
Ia kane ka kyntien lah ruh ban pyndonkam ban batai ia u "wei pat" u paralok ha ka jingshongkha kynthei kaba iadei shynrang bad kynthei.
76889 - Kleinstein
Ki riewleh pyrshah bad u Syiem Henry III jong ka Bilat ki mynjur ia ka jingsuk kumba la pan ha ka Dictum jong u Kenilworth.
Ka la pyndonkam ia ka kyrteng Nancy Boyd ha ka por ba ka trei kam.
December 3 – U Babrak Karmal, u President jong ka Afghanistan (b.
Ka jingpyndonkam ia ki jingpynheh na ka bynta ka jingthew kaba sngewthuh ia ka bor ding
Kathlen Barr
Ka Isabelle Weykmans, myntri ka tnad ka kolshor bad ki lad pathai khubor, ki jingkynmaw bad ki jaka, ki samla bad ki jingialehkai
U Friedman u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha San Francisco, California ha ka rta kaba 94 snem.
Kane ka kynhun ka la shon ïa ki jingrwai ba shadien ha ka kamra pyniaid jong ka Quadrangle.
Ki briew na San Juan, Puerto Rico
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka la jia ha ka por mynstep (19:11 UTC) jong ka 22 tarik Naitung, 1960 bad ka la don ka jingkheiñ kaba 9.5 ha ka Moment magnitude scale.
Rang majha vegla - Mon-Sat 8 pm
Ka Marina Fischer-Kowalski, ka Helga Weisz, "Ka Jingsynshar jong ka imlang sahlang ha ka pyrthei bad ka jingkylla ha ka pyrthei", Ka Jingstad ha ka mariang jong ki karkhana pp 181-201
Ka don sawdong jong une u lum, ka parco regional dell’alto appennino Modenese.
Kiba saw ha trai: ka Laura Young, ka Saffron Williams, ka Naomi Pelkiewicz bad ka Emily Garner
Vepra e plot e Kadarese
Bun na ki dkhot jong ka kynhun jong u Jan Ullrichs ki la ong, ba u la dih drok ha ki snem 90.
Ha ka 23 tarik August 2014, ka la don ka jingïakhaïi kaba lai kynhun kaba la leh da ka Cavaliers, ka Minnesota Timberwolves, bad ka Philadelphia 76ers.
J.P.
Ki nongjop na Austria (3): 1931, 1933,1955
Bourg-Blanc () ka dei ka shnong.
Asinta,
Lausanne Concert (Sexteto, 1989)
Ka Balang Greek Orthodox ka long ka niam Khristan.
Ia ka nongbah jong ka thain la pynkynriah sha Tucson ha ka snem 1867.
Kawei na ki Jingnoh synniang Bakhraw jong ka ka long ba ka ai jinghikai ia kiba bun ki samla shynrang bad kynthei shaphang ka jingrwai Manipuri Folk bad ka jingrwai tynrai.
Ka Cressin-Rochefort ka dei ka commune.
Ka ophis ba kongsan ka don ha Delft bad kiwei pat ki don ha Europe, North America bad Asia.
Ha ka sngi nyngkong jong u snem thymmai (Wep Ronpet), ki briew ki ju ia kylliang ia ki jingdeng ha ka dur jong ka Sekhmet ban pynsngewbha ia ka blei.
This Love of Ours ka dei ka phlim drama romantic ka America kaba la pynmih da u William Dieterle ha ka snem 1945 bad la pynshong nongrim ha ka drama da u Luigi Pirandello.
Katba ka World Bank ka mihkhmat ia ki 186 tylli ki ri, la pyniaid ia ka da ki katto katne ki ri kiba khlain bor.
Lada u agent u pynher ia une uwei u briew na ka jingkieng kjat, te ka met jong ki kan pynsangeh ia ka troli, kaba pynim ia ki san ngut kiwei pat ki briew.
Ka jingkieng Chesapeake Bay Bridge, ka ri America
Hadien ka 1 tarik u Jymmang, 1934, baroh ki jingpynkylla hadien jong ka Lagerordnung ki la treikam na ka bynta baroh ki jaka set byndi ba la pyniaid da ki SS.
Namar ba ka Japan ka long ka ri kaba nyngkong eh ha East Asia ban pynthymmai ia ka juk mynta, ki Japan ki long ki briew kiba nyngkong eh ha East Asia kiba la shah pyniap ha ki buit thymmai bad ki phang pule, bad kumta ki long kiba nyngkong eh ban pynmih ia ki kyrteng kiba la pynshong nongrim ha ka ktien China na ka bynta kum kine kiei kiei, kum ka telephone (denwa , ka saian (kagaku, kanji:科学, hiragana:かく), bad ka philosophy (tetsugaku, kanji:哲学, hiragana: てつがく), bad kawei pa kawei na ki ktien Chinase ki la shah pdiang. kum diànhuà, kēxué, bad zhéxué ha kajuh ka rukom.
Ka Rebab ka dei ka tiar ba la pyndem da ki Arab.
Ka Charlotte ka Web, 1978
Ka neon kam ju iadei bad kiwei pat ki element, kumta la shem ia ka ha ki arngut da lade.
Kongen (U Syiem) (1877)
Bunsien u nongtem guitar ne nongtem bass un long u nongrwai ba hakhmat eh.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka skulbah jong ka jylla Oregon
Ka Somalia ba shathie ka la sah hapoh ka jingiada jong ka Turkey hadien ba u Ahmad u la iap, bad ka rud duriaw ba mihngi kynthup ia ka Mogadishu ka la kut noh hapoh ka jingiada jong u Syiem Oman.
Kiwei pat ki shnong kiba kongsan
Ka Telefunken ka la thaw ia kane ka rukom ha ki snem 1920.
Ka khlaw Amazon ka dei ka khlaw kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kawei na ki daw ba kane ka jingdro ka pawnam ka long ba ka don ha ka mukotduma jong ka Supreme Court jong ka ri America, ka Republic of Austria v. Altmann, ha u snem 2004.
Ha ka jingjngai kaba 1 haduh 3 fm, ka bor bakhlain kaba sah (leftover) ka dei kaba pynsah ia ki proton bad ki neutron ha ka atom nucleus, kumta la khot ia ka ka bor nuclear.
Kyllalyngkot 6 – U Genshin, u khynnah skul Japan (b.
Ka monophthong ka long ka sur vowel kaba suk kaba u briew um donkam ban pynkhih ia la ka shyntur ban pynmih, kum ka sur "oo" ha ka "book."
U Stephenie LaGrossa bad u Bobby Jon Drinkard ki la wanphai biang ha ka samoi kaba bud, ka Survivor: Guatemala, ha kaba ki la wan ha ka kyrdan kaba 2 bad 9.
Lada ym shym la pynjlan ia ka thup kyrteng, ka Xina kan jin da la shah ai kyrteng "Alpha" ha ka jaka jong ka.
Ha ka jingïalehkai kaba 16 tylli ki samoi, u Miller u la buh ïa ka rekod kaba 105-103 da kaba ïoh 3.24 tylli ki jingïalehkai, 1164 tylli ki jingïalehkai, bad 154 tylli ki jingïada ha ki 704 tylli ki jingïalehkai ba la pynïalehkai (93 tylli kum u nongsdang).
1954 – La kynnoh ba ka 11 tarik u Risaw 1954 ka dei ka sngi kaba sngewtynnad tam jong ka spah snem kaba 20.
Ha ka dewlynnong South u mih u sophora microphylla, bad ha dewlynnong sepngi u jait sla uba kham heh, i.e.
Uei uei ha Taiwan 2003
1987 - U Tsegaye Kebede, u nongmareh na Ethiopia
Ka iaid ha ki lai tylli ki por hapdeng ka UTC+9 bad ka UTC+11.
Katkum ka jingong ka Samantha Paterson, ka manager jong ka Wonderbra, ka National Cleavage Day ka la long ka jingsdang kaba khraw na ka bynta ka jinglong laitluid bad ka bor jong ki kynthei ha baroh ki rukom jingim, naduh ki kam ki jam haduh ki jingiadei paralok jong ki bad haduh la ka jong ka nusib.
Ka jingpyni kaba nyngkong eh jong ki ka long ha ka 9 tarik u Naitung, 1974.
Badia Polesine
U nongthep kol ba tam tam ha ka Azadegan League: 2012–13 (18 kol), 2016–17 (24 kol)
Nga shim ia ka iing syiem (2003)
Risaw 3 - Ka liengsuin Línea Aeropostal Venezolana Hawker Siddeley HS 748 ka la hap ha ka por ba ka dang mih na kad liengsuin Simón Bolívar International Airport, Venezuela; baroh 46 ngut kiba don ha ka lieng ki la shah pyniap.
Ka executable ka dei ka program computer ba la thoh da u programmer bad ba la compile da u compiler (Peit programming).
Ka John Newbery Medal ka dei ka khusnam ha ka thoh ka tar jong ka American Library Association (ALA).
Sbyhoun
Ia ka jingbam mynstep ym ju bam bad, na ka bynta ka jingbam janmiet, la pyndonkam da ki jingbam ba sah.
Ka jingsumar ba kyrpang ia ki khyllung ba dang kha mynta ka kynthup ia ka jingthew kaba stad ia ka jingshit jingkhriat, ka jingring mynsiem, ka jingtreikam jong ka dohnud, ka jingpynbiang ia ka oxygen, bad ka jingtreikam jong ka jabieng.
U Rogers, u Adrian, u nongpynbna babha
Ka lynti snam ka long ka bynta jong ka lynti snam ha ki mrad ba bam dohkha.
U Norris, u L. Dabid.
Budberg (596 ngut ki nongshong shnong)
U doktor thma - u John hurt (2013)
Bun ki briew kin iohsngew ia ki sur ba jem, ba jem, ba jem ne ba jem, hynrei ka jingsawa ha ka shkor ka lah ban long kiwei pat ki sur kum ka jingsawa kaba jem bad kaba jem ruh kumjuh.
Ka jingheh jong ka ka long 46.83 km².
Ki dukan heh ki ju pdiang ia ka jingsiew da ka pisa, ki kard siew, bad/lane ki kard ai ram.
Ka nongpeit bniah jong ka Barnes & Noble ka Christina Urban ka la iaroh ia ka jingpyniasoh ba tbit jong ka aiom jong ki "ki bynta na ka kung fu jong ki nong China, ka jingmut jingpyrkhat jong ki nong Tibet, ki rukom ialehkai jong ki nong Japan, bad wat ki jingngeit ba kynja mynsiem jong ki Hindu".
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1931 bad la shna biang ia ka ha ka snem 1973.
Ka rukom ring mynsiem, kaba ki khot ruh ka rukom pynkylla gas, ka long ba ka met ka pynduh ia ka carbon dioxide bad ka shim ia ka lyer oxygen.
U la long u nongdih drok.
Katkum ka Encyclopedia Britannica, "ki bynta jong ka CRT ki la shah kynthoh da ki riewstad ain bad ki riewstad ain na kylleng ki bynta jong ka sain pyrthei."
Dei kane ka pisa kaba la pyndonkam nyngkong eh kum ka ktien Arab.
Bun ki kham kwah ia u robot uba don ka jingsngew bad jingsngew, lane wat ia ka jingpynbyrngia jong u.
Ia kane la pynshisha da kaba buddien ia ki da ki radar.
- TBC
U Sheikh Jasim bin Hamad bin Khalifa Al Thani
Lber 21 Sngi Trafalgar (United Kingdom)
U Tokhtamysh u pynhiar khet ia u Timur Malik kum u Khan jong ka kynhun lieh.
Ki don bun ki akor bapher bapher, hynrei ki iasam katto katne kiei kiei.
U Shuja u la thoh shaphang ka histori bad ka akor jong ka Bhaati Gate bad ki jaka Bazaar i Hakiman jong ka ha ki kot jingkynmaw jong u Lahore ka Chelsea(kumba ki snem 1960).
La pynbna ia ka ha u Iaiong 2008 ha Mobile World Congress bad la pyllait ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, 2008.
U Andrea Guarneri (c. 1626 - 7 December 1698) u la long u khynnah skul ha ka workshop jong u Nicolo Amati naduh ka snem 1641 haduh ka snem 1646 bad u la wan phai biang ban shna violin na ka bynta u Amati naduh ka snem 1650 haduh ka snem 1654.
Ka la nangroi kumba shaphang shatei lam mihngi jong ka Manila ha Philippines.
Ka jingiakop ialehkai jong ki kynhun Arab: 2002
Ha ka 6 tarik December 2013, u Fatemeh Ekhtesari bad u Mehdi Moosavi ki la thmu ban leit sha Turkey na ka bynta ka thoh ka tar, hynrei la pynsangeh noh ia ki ha kad liengsuin.
Kiei kiei ki la kham sngur hapoh ka Directory ban ia kaba ki la long mynshuwa.
August 25 – U Sean Connery, u nongak phlim na Scotland (khlad noh ha u snem 2020)
Ym tang ba ki don ki dawai, hynrei la ngeit ruh ba la pyndonkam ia ki ban beh noh ia ki ksuid bad ki ksuid.
Ka reactor ka pyni ia ka jinglong ban stet katba ki pump pynkhriat ba la pyniasoh bad ka nongpynmih turbine ki nang slem, bad namar ka jinglong ba la khot ka jinglong ba thylli kaba bha jong ka jingpynkylla - kum ka jingbun jong kiba la khot ‘ka jingpynkylla’ (e.g.
Ki khubor ki phah bad pdiang stet bha na kylleng ka pyrthei.
May – Ka Marie Antoinette ka poi ha ka iing bishar jong ka France.
La kham pawnam ia ka na ka bynta ki jingdih kyiad jong ka, kum ka Cognac bad ka Pineau.
Ka Fiat ka la pynsangeh noh ia kane ka model ha u snem 2010.
Kine ki hynriew tylli ki jylla kiba la iakhlad banyngkong ki la thaw ia ki jylla ba iasoh lang jong ka America kiba don ha Montgomery, Alabama.
U la long ruh u nongap kol ha ka kynhun ialehkai jong ka FIFA World Cup ha u snem 1998.
La kren ia ka ha ki ri Liemers, ka thain ha ka Jylla Gelderland, ha Netherlands.
U Ken Grieve, 74 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka television jong ka ri Bilat (The Bill, Peak Practice, Doctor Who).
U don ka diengphna globus kaba rong saw bad ka diengphna ksiar ha kawei pat ka tdong jong u.
Ki nongbishar Israel
Ha ka snem 1983 u la pyniaid ia ka Wagner’s Ring Cycle ha Bayreuth tang shisien.
Lada don kiba pule German ha Austria, kum ka nuksa, ki briew ha Germany ki lah ban pyrkhat ba uta u briew u dei u nong Austria.
U Savigneux u lah ban kdew ia kine ki jaka ha ri France:
Baroh sawdong u Courbet ki don ki paralok jong u bad ki briew na ka shnong jong u.
78662 - Boesingen
Masao Kiba
1982 – Kimberly Wyatt, ka nongrwai na America (Pussycat Dolls)
ka jingtieng ba la kha
Pynpra ia ki jingker jong ka Macross City bad pynjot ia ka khlieh jong ka SDF-1 Macross.
U Pierre Claude Nolin (30 Lber 1950 – 23 Risaw 2015) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
U Theodor "Turl" Wagner (6 Nailar 1927 – 21 Nailar 2020) u dei u nongïalehkai phutbol na Austria.
Pyndem bad duwai ia U Trai (1997)
Ha ki katto katne ki longiing, u khun syiem ruh u long u syiem.
Kiwei pat ki nongsdang ia ka Alabaster ki long u Kenton B. Nickerson bad u William J. Maxwell.
Colin Morgan (1986– ), la kha ha ka jylla Armagh, u aktor
Ym lah ban ot katkum ka ain ha Portugal, lait noh tang na ka bynta ka jingpyniaid khlaw ban pom ia ki dieng kiba la rim bad ki bym lah ban pynmih soh.
Ki jaka pynkhuid, ka jingbym don jaka sah, ki jain ki nep, ki juti bad ki jingbam baroh ki la pynlong ia ka jingiap kaba jur ha ki jaka sah.
Ha kane ka phlim la pyni ia ka sur jong u Colin Farrell, Josh Hutcherson, Amanda Seyfried, Christoph Waltz, Aziz Ansari, Chris O’Dowd, Pitbull, Jason Sudeikis, Steven Tyler, bad Beyoncé Knowles.
bad ka Anisfield-Wolf Book Award ha u snem 2006 Ka kot jong ka White Teeth ka la shah pynrung ha ka thup jong ka Time magazine jong ki 100 tylli ki kot kiba bha tam ha ka ktien Phareng naduh u snem 1923 haduh 2005.
Na ka bynta kiba bun ki jingthmu, u dang sah kum u Corporal ban ia u Sarjan ba trei kam (e.g., un ju synshar ia kawei ka bynta).
Ki pulit kiba la jubab ia ka jingkhot kyrkieh ki la lap ia ka met jong u ha kawei ka trok.
U Helian Bobo, u syiem jong ka jylla Xiongnu jong ka China Xia
U Charles D. Michener, u stad saian §
Kum ka wiki, ka AboutUs ka ailad ia ki nongpyndonkam Internet ban pyndap ia ki jingthoh lane ban pynkylla ia ki jingtip.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 5 tarik u December, ka la mih madan nyngkong eh pyrshah ia ka Guam.
1945 U John Garang, u nongsynshar jong ka South Sudan (d. 2005)
Ka Buckner ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Cambridgeshire, kynthup ia ka Peterborough
Ka Psyche ka paw kum ka jingjia jong ka tynrai nar kaba la pynpaw na ka met kmie kaba kham heh kaba la pher.
1936: Ka dud ha ka ryndang da u Harold L. Davis
Kane ka khusnam Mr. Kentucky Football Award ka dei ka khusnam kaba la ai sha ki nongïalehkai phutbol kiba tbit tam ha ki skul heh ha ka jylla Kentucky bad ha ka seng ïalehkai phutbol jong ki skul heh skul (KHSAA).
Kumjuh ruh ka kyndon jong ka Australia ka phutbol ka don bun ki briew kiba ialehkai ban ia kiwei pat ki kyndon phutbol ha kine ki jylla bad ki jaka.
2018 - U Reinier Kreijermaat, u rangïalehkai phutbol na Netherlands (b.
Ha ka 27 tarik u December, 1939 ha ka por 01:57 UTC, kane ka nongbah ka la shah ktah ha u jumai uba khlaiñ bor 7.8 bad u jumai uba khlain tam uba la jia ha kane ka ri naduh ka jingkhynñiuh jumai ha ka snem 1668 ha North Anatolia, ha kaba 32,700 ngut ki briew ki la ïap bad palat 100,000 ngut ki la mynsaw.
U Belagere u la khlad noh ha ka 13 Nailur 2020 ha Bangalore na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 62 snem.
Ka Rentaghost ka dei ka telebishon kaba la pynmih da ka BBC hapdeng ka 6 tarik u Jymmang 1976 bad kane ka series haduh ka 6 tarik Nailur 1984.
Ki jinglehniam ki long kiba la buh lypa bad baroh ki nongshong shnong ki iashim bynta.
Ha ki snem kiba hadien jong u, u la sdang ban leh phylla, bad u la pang jingmut jingpyrkhat.
1971 – U Matthew Hayden, u nongialehkai kriket na Australia
U Sammy Nestico, 96 snem ka rta, u nongthaw bad nongpynbeit jingrwai jazz na America.
Ka kynthup ia kata kaba lah ban long ka lum mawsiang kaba heh tam kaba dang lap ha ka Pyrthei, ka Tamu Massif.
Nangta u nongsumar ia u khun bynriew, .
Ha ka snem 1970 u Georges Pompidou u la kyrpad ia u nongthaw jingrwai u Pierre Boulez ban sdang ia ka jaka pule na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingrwai.
De:Ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingpynkhreh # VDEV/VMEV/UIC-System
Ka jingpynkylla ne ka jingïashim bynta: Ka Sociology jong ka Synshar Paidbah kaba ïashim bynta.
U nongialam, u John Antoni; Ka Jingim Jong Nga Kum U Spy; Amherst, New York: Prometheus Books, 2008,
Ha u snem 2011, u William Reed Business Media, u la thied ia ka The Publican na ka United Business Media bad u la pyniasoh lang ia kine ki artylli ki kyrteng sha ka The Publican’s Morning Advertiser.
Risaw 1 – U Raúl Reyes, u nongialeh thma na Kolombia (b.
Ki jait jingkylla
Handy Manny (17 December 2006 – May 12, 2011)
Ki nongialehkai na Moscow
Ha u bnai September 2012, ka Ancestry.com ka la pyniar ia ka jingtreikam jong ka ha ka pyrthei da kaba plie ia ka jaka treikam jong ka ha Europe ha Dublin, Ireland.
Neil Kinnok
Margit Sandemo (d. 2018), nongthoh
Haduh u snem 2017, ki don 26,926 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Namar ba ki shnong ki thaw ki dang leh ia ka jingkhein, u ngeit ba kata ka dei ka por kaba biang ban leh ia ka jingkhein ia ka jinglong rit paid ruh.
U Norman Bridwell (15 February, 1928 – 12 December, 2014) u dei u nongthoh kot, nongdro cartoon, bad u riewbhabriew na America.
Nangta ka series baroh kawei ka iaid sawdong ka jingialehkai hapdeng u Light bad u L Lawliet (u nongwad bniah ba tbit tam ha ka pyrthei) ha ka bynta ba nyngkong jong ka manga.
U Peroutka la thoh ruh shaphang ka sain hima sima ha ka Lidové noviny, ha kaba u la thoh pyrshah ia ki Nazi bad ki Komunist, kiba u iohi ba ki jingmut jingpyrkhat jong ki ki long kiba ma.
Ha ka 21 tarik u Nohprah 2018, u Hooker u la khlad noh ha White Plains, New York ha ka rta kaba 103 snem.
Kane ka lah ban pynlong ia u briew ban sngewsih.
Ka jait kaba lai kaba iaryngkat bad ka county ka dei ka jaka kaba ym don kano kano ka sorkar kaba iadei bad ka county bad ka Census Bureau jong ka ri America ka rai ban khein ia ka kum ka county.
Atlanta, ka ri America.
