U la ong ba um don bynta eiei bad ka jingiap jong u Euronymous.
Ka Lalgudi Taluk ka dei ka thain jong ka Tiruchirapalli jong ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
S.C.
Ki ktien programming kiba heh ki donkam ia ka jingtip kaba kham duna shaphang ka hardware haba ianujor bad ki ktien programming kiba rit.
1983-84 - NHL - Stanley Cup (Edmonton)
Ka la wan ban kren ha kiwei pat ki thain ruh kumjuh.
Ki don shibun ki park bad ki lynti iaid kjat ha Brantford .
Italy: Na ka Jingkylla ha ka Ri, 1700 haduh Mynta.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Throckmorton.
U Coluccio Salutati, u nongialam sain hima sima jong ka Florence (u la iap ha ka snem 1406)
Ka sorkar jong u Uno ruh ka la shah pynmynsaw na ki kam jong u.
Ka The Day of the Jackal ka dei ka phlim thriller jong ki nong Bilat bad France ha ka snem 1973 ba la pynmih da u Fred Zinnemann.
Haduh mynta ar tylli ki phlim jong u, ka Ek Accident ryngkat bad ka Soha Ali Khan bad ka Har Pal bad ka Preity Zinta kim pat lah ban pyllait paidbah.
Ka UTC ka dei ka por jong ka pyrthei.
27.5% na ki nongshong shnong ki im ha ka jingduk ha ki snem 2004–2005.
Ki nongleit ski ki ski ha kano kano ka jaka kaba don u slap.
Ki la pyniap kumba 3 ngut ki nongap pahara bad pynmynsaw kumba 12 ngut kiwei pat.
Ka jingmut jong ka lieh
U khun jong u Salas, u Daniel, uba dang 20 snem ka rta, u la plie ia ka jingkhang, haba u Den Hollander, u tied bad siat, ha kaba u Daniel u la khlad noh ha katei ka jaka.
U Stephano u nongiarap jong u u dei shisha u Count Olaf uba la pynkylla dur: u la tap ia ka jingthoh ha ka tyrpeng jong u bad u la ot noh ia ka khmat jong u.
Ki don ki jingtei bad ki jaka sawdong jong ka, na ka bynta ka jingsynshar, ki kam kolshor, ka leit ka wan, bad ka khaii pateng.
Rajya Sabha (1994–2006)
Katba ki sohjew, ki sohjew, ki jhur bad ki soh ba la tyrkhong ki riewspah ha ka iron, ki vegans ki shim ia ka iron kham duna.
Bun ki Roman Katholik ki kam katto katne ki jingmut kiba pher, la ka long ha ki mat jinghikai ne ha ka imlang sahlang.
Ha ka jingïapher, ka jingmih ka dei ka magma kaba pynkhriat sha u maw uba don halor ka sla jong ka khyndew.
Katkum ka jingong jong u Lindelof, "wat tang kawei ka dur na ka show kan pynpaw ia kaei kaba ngi leh mynta u snem, bad kaei kaba ngi leh mynta u snem ka pher na kaei kaba ngi la leh ha kiwei pat ki snem."
Ka jingïakhun thma syiem na ka bynta ka trophy jingkynmaw ïa u Andre u rangbah
Ka Magical Mystery Tour ka la paw ha ka telebishon jong ka ri Bilat ha ka Boxing Day ha ka snem 1967, bad ka la long ka jingjop kaba phylla.
Ka Art jong ka Thma da u Sun Tzu, Ba la pynkylla da u Lionel Giles
Ha kawei pat ka liang, ka New Guinea ka long ka dewlynnong kaba don ha kajuh ka continental plate bad ka Australia, bad ha kajuh ka liang jong u lain Wallace.
Ka Sugako Hashida, ka nongthoh jingthoh na Japan (b.
U Luke M. Griswold (1837 – 1892) u dei u nongkit lieng ha ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S.
Mouse ba rit ha ka jaka jong nga
Ka la leh ruh ïa ki bynta ha ki telebishon, kum ha ka miniseries jong ka BBC, ka Criminal Justice, ka RTÉ’s Love/Hate, ka E4 ka Misfits, ka ABC ka Agents of S.H.I.E.L.D.
Ka jingtuid kaba palat ia ka sur ka lah ban long kaba la pynpaw da ki katto katne kiei kiei kiba ym lah shuh ban pynduna ha ka jingbishar bniah.
Ki kot lyngkdop jong ka jaka buh jingthoh jong u Fogg, ki jingpynmih 4, ka skulbah Harvard, 1983
Ha ka snem 1870, la mih ka jingthoh jingpynbna.
Jingkhmih
Ka don ha ka surok bah Olympic.
Ka Agnieszka Radwańska (ka Round kaba ar)
Ka la trei kum ka nongsynshar ha kiba bun ki longiing, bad ka la kylla long ka para niam ha ka rta kaba 41 snem.
Lada ka don ar, ka don ka kti kaba heh ne ka kti minot bad ka kti kaba kham rit, kata ka kti kynta.
Ka dei ruh ka jaka ba don ki jaka pynieng dieng kiba heh.
Bunsien u thaw ia ki buit kiba phylla ban ioh ia kaei kaba u kwah bad kham bunsien u thok ia ka tnga jong u, ka Carrie, ha ka jingpynlong.
Kumno ban leh ne shna ia kaei kaei .
Ka Mildred Dresselhaus, 86 snem ka rta, ka nanotechnologist na America (Carbon nanotubes) bad ka professor kynthei ba nyngkong eh ha Massachusetts Institute of Technology, ka jingduna ban ring mynsiem.
Ia ka daw jong ka jingiap ym shym la lah ban iathuh.
Risaw 28 – U Erhard Loretan, 52 snem ka rta, u nongkiew lum na Switzerland, u la shah aksiden haba kiew lum.
La iathuh ba u nongialam jong ka Libya, u Muammar Gaddafi, u la bthah ia katei ka jinghiar thma.
U la don ruh ka Dini’s Lucky Club naduh u snem 1960 haduh u snem 2007.
La pynher ia ka Voyager 1 ha ka 5 tarik u September 1977, na ka bynta ban pule ia ki planet ba shabar jong ka Solar System.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka 27 tarik Iaiong 2018 khlem jingsiew ha ka Steam bad Game Jolt.
Ka jingpynkhreh ka long haba la pynsngem ia ka umsoh, ki jingthung, ne ki jingbam ba bang ha ka jingbam khnang ba kan kham bang.
Yvon Pouliken
Ka syiar Westphalia, ka jait syiar kaba rim kaba khlain
Ki cilia jong ka liang kaba la tyrkhong ki pynsangeh ia ka jingkhih jong ki haduh ba kata ka liang kan da tyrkhong.
1999
U Gary Rhodes, 59 snem ka rta, u nongshet jingshet ha England (Rhodes W1) bad u nongshet jingshet jong ka telebishon (MasterChef, Local Food Hero), uba don ka jingpang subdural hematoma.
Kiwei pat ki kyrteng ki long ki goober, ki pinder, ki arachides (ki Phareng/Italian), bad ki maní (ki Spanish).
James D. Watson, ka Phsiology lane ka dawai, 1962
2018 - U Bill Slater, u nongïalehkai phutbol na England (b.
Kumta la pynkylla ia u coach, uba thymmai u dei u Peter Pacult na Austria.
Ynda la kynriah sha rud duriaw, ka National Hurricane Centre ka la khmih lynti ba ka lynti kaba shakhmat jong u Ivan kan shah khang, bad katkum kata ka la antad ba ka eriong kan sahkut ha ki lum Appalachian kiba shaphang shathie shwa ba kan jah noh.
Shuwa ka jingleh donbor
U Cassavetes u la pynlut ia la ka por khynnah ha Long Island, New York.
Ka United People’s Democratic Front (UPDF) ka dei ka Seng Saiñpyrthei kaba don ha ki thaiñ Chittagong Hill Tracts jong ka Bangladesh.
Ka jingkynriah noh ka long ka jingjia kaban sa jia ha ka lawei ha ka niam Khristan.
Ka Green Township ka dei kawei na ki khadar tylli ki shnong kiba hap ha ka Hamilton County, Ohio, America.
Ka league ka don ka jingwan jong ki briew kaba heh bha, ka league phutbol kaba ha khlieh duh ha ka pyrthei.
U Tipene u la jop ia ka jinglong khynnah kaba la lehbein bad leh donbor, u la pynpra ia ka jingkylla bad u la leit ban long u nongthoh kot uba la ioh khusnam bad u la thaw ia ka prokram Warrior Kids ha u snem 1994.
Ki Afghan ki la synshar ia ka dewbah India kaba riewspah bad ka nongbah jong ki ka long ha Delhi.
Ka OpenPGP ka dang don hapoh ka jingpynkhreh bad ia u nongmihkhmat jong ka RFC 2440, kaba dei ka RFC 4880, la pynlong kum ka standard ba la tyrwa.
Baroh, ki don hynriewphew san tylli ki jingjia kiba lieh bad kiba iong kiba 30 minit.
WSK SB Lim-2A
Ka Parasakthi ka dei ka phlim India ha ka snem 1952 ha ka ktien Tamil kaba la pynïaid da u R. Krishnan - S. Panju.
Ha u snem 2012 u la paw ha ka jingialehkai jong ka Nickelodeon ka BrainSurge.
Ha Germany kum.
Ka Orange County ka lah ban long ha kawei ka por ka shnong kaba heh tam kaba la ju don.
Ha kylleng shaphang mihngi jong ka Natanz, don ka jaka tih mawshun na ka bynta ka Fluorite bad ka Baryte.
1964 U Tommy Lynn Sells, u nongpyniap briew na America (d. 2014)
1929 - U Karl Otto Pöhl, u riewstad ka ioh ka kot na German (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ka dei ka bynta jong ka parish Ottershaw.
Kaba nyngkong na ki ar tylli ki ding ka la sdang na Kilmore East, Victoria, ha ka por mynstep jong ka 7 tarik u February 2009, bad ka la bthei shaphang shatei lam mihngi sha St. Andrews lyngba ka Wandong bad ka Clonbinane.
Ka Queen of Outer Space ka dei ka phlim science fiction kaba la shna ha ka snem 1958.
Ia ka pliang nar ba la sop da ka rupa la dei ban pynkhuid bad pynsngur shwa haduh ba ka sla kan da long kum ka durkhmat.
Ka PragerU ka la dep ban rem bun tylli ki mukotduma pyrshah ia ka YouTube.
Ka jaka rwai ba pura
Ka Saint Catherine (1447–1510)
Ka jingjop ka la pynjot ia ka Hima Visigoth bad ka la seng ia ka Emirate Cordova hapoh ka jingsynshar jong u Abd ar-Rahman I.
Ym kum ki phlim Cars (kiba la pynmih da ka Pixar), ka Planes la pynmih da ka DisneyToon Studios.
Kitei ki kynthup ia u Jay Mohr, u Jeff Foxworthy bad u Lewis Black.
Lada kane ka long kaba shisha, te kino kino ki ar tylli ki black hole kiba don ia kijuh ki value na ka bynta kine ki lai tylli ki jinglong kin long kumjuh.
Ka la jop ar tylli ki khusnam hadien ka jingiap jong ka ha ki khusnam jingrwai jong ka ri America ha u snem 2002; Ka nongrwai R&B kynthei ba ieit eh bad ka jingrwai R&B/soul ba ieit eh na ka bynta ka Aaliyah.
Ka Elmer Gantry ka dei ka phlim drama jong ka snem 1960 shaphang uwei u briew uba thok bad ka kynthei nongialap kaba die ia ka niam sha ka nongrit America.
Ka jingpyniaid ia ka ri Ireland shatei lam mihngi: Na ka bynta ki jingtip bad ki jingbishar bniah na ka bynta ki nongshong shnong bad ki nongjngohkai pyrthei kumjuh
Kaba sngewsih ka long ba ka la don ka jingeh ha ka dur jong u Laplace.
Baroh ki prokram ki ai ia ka jingeh kaba ki khynnah ki hap ban pynbeit.
Lee Hsien Loong
Ka don ha ka rud wah Rappahannock kaba shaphang shathie ha ki wahduid.
La pawnam ia ka namar ka bynta jong ka kum ka Elena ha ka phlim Begin the Beguine (1982).
Kum kine ki rukom ki kynthup ia ka jingjied bha ia ka por jong u bnai.
Kum kine ki rukom ki kynthup ia ka jingjied bha ia ka por jong u bnai.
1977 - Ka jingpyniap ia u Atochi ha Madrid.
Ka rukom shna jong ka ka long ka MnF4.
Ha ka por kaba jlan ki met ha bneng ki long kumba ki long ki sphere ki bym kylla kiba iaid ha ka dur kaba sawdong.
Ynda ki la poi ha Haven, ki nongtrei ki iohi ba la thombor ia ka da ka Alliance.
Kane ka la pher bak-ly-bak na ka rukom leh ia kiwei pat ki nongshah pyniap.
Da kaba khein ia ka jingduna jong ka SF6 ba la pyllait haba ianujor bad ka carbon dioxide, la antad ba ka jingnoh synniang jong ka baroh kawei sha ka jingkhluit jong ka pyrthei ka long tang hapoh 0.2 percent.
U James Frampton, u trai jaka, u la kut jingmut ban sangeh noh ia ki kam karkhana; u la ai jingtip ia kane ka kynhun sha u myntri kam poh iing u Lord Melbourne.
Ka bneng Barcelona
Kardigan: Parthian, 2008.
Ha kaba sdang ka don 395 tylli ki Article ba la pynbeit hapoh 22 tylli ki Bynta bad 8 tylli ki Schedule.
Ka bynta kaba shathie eh jong ka duriaw Ross ka dei ka Gould Coast kaba jngai kumba arspah mail na ka Geographic South Pole.
U Cornwallis u ngeit ba u lah ban pynkut noh ia ka jingleh pyrshah ha The Carolinas bad Georgia da kaba buh ia ka kut bad ka ktem shipai duriaw ha Yorktown, Virginia.
U Edward Bruce, u riewdonburom na Scotland (la antad ia ka tarik; u la iap ha ka snem 1318)
South Florida Kolej Baibl bad ka Seminary Theological
Ha u bnai December, ki la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong jong ki "Ray", kaba la long kawei na ki jingrwai jong ka drama jong ka Fuji TV, bad ka phlim "赤い糸(akai ito)".
"Nga lah ban ngop ha ka jingieid (ka jingpynkylla album)" – 4:40
Ki don ruh shibun ki nuksa jong ki molecule kiba pynlong ia ki ryntieh.
U Richard fitzGilbert de Clare (‘Strongbow’) u iateh lok bad u syiem Irish uba la shah beh shnong, u Dermot MacMurrough, ban iarap ia u ban ioh pat ia ka hima Leinster jong u.
La pynshong nongrim ia ka na ki kot The Railway Series da u Rev.
U dei u Dkhot jong ka European Parliament naduh ka elekshon 2019.
U Morrison u la khlad noh ha Bountiful, Utah ha ka 12tarik February 2018 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka don ha ka 51° 01 Sepngi, 05° 22 Mihngi.
La ai sur ïa ka da ka Kath Soucie ha ki bynta ba nyngkong, ka Tara Strong ha ka phlim ba tynrai bad ka Kristen Li ha ka jingpynmih thymmai ha u snem 2016.
Biscarrosse - Ka kad liengsuiñ kaba don ha ka tnad Landes jong ka thaiñ Nouvelle-Aquitaine kaba jngai 3.5 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Biscarrosse.
2019 Cuttynclean JC - "Keep It PI" feat Mistah fab and Moe Green
Ka la ialehkai na ka bynta ka skulbah jong ka Northeast Louisiana.
Ha ka sngi Sabbaton kaba khadduh jong ka snem 1879,
Ki long kiba la iada da ki dawai; jan kano kano ka mrad kaba heh kaba bam dohkha kan bam ia u mantis lada u lah ban lap ia u.
Kopinville
Kiba bun na ki nongbah, ki shnong bad ki shnong kiba kham rit jong ka Armenia ruh ki long kiba la synshar da ka jaitbynriew ne ka longiing.
U Ríos Montt ula khlad noh ha Guatemala City ha ka 1tarik Risaw 2018 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Judith Hoag (la kha ha ka 29 tarik u Rymphang 1968) ka dei ka nongak phlim bad aktres na America.
U la shong ruh ha ka iing khynnah jong u ha Chisholm, Minnesota.
Ka Gaelic Athletic Association (GAA) (Irish: Cumann Lúthchleas Gael) ka dei ka seng kaba kham pynleit jingmut ha kaba kyntiew ia ki jingialehkai Gaelic - ki jingialehkai tynrai jong ka Irish, kum ka hurling, ka camogie, ka phutbol Gaelic, ka handball, bad ka rounders.
Ha u snem 2003, u Fernando Andrade u la leit jingleit ryngkat bad u Caetano Veloso sha São Paulo, New York bad Japan.
Rumania (ka jingspel barim: Rumania, Rumania; , ) ka dei ka ri kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
Ki jingkhih kiba myntoi bad ka jingpynkhih poi
Ha ka 18 tarik u May, 2012.
Paris: Ka jaka.
Ka don kumba 40,000 snem mynshuwa, ha ka por ba ki Neanderthal bad u briew ba mynta ki dang im ha katei ka jaka.
U Poseidon u pynpaw ba wat u Hercules ruh um long u riewshlur uba tbit kum ma u.
La pyrkhat ia u kum uwei na ki theori ba pawnam jong ka Minimalism ryngkat bad u Donald Judd.
Towtiwil, u Syiem jong ka Ruthenia Black
Breaza, ka shnong ha Mureş County
Kiba bun na kine ki don la kumno kumno uwei u nongkyrshan.
U Fernández u la pynbna ha u snem 2017 ba u la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
1801 – U William H. Seward, u Myntri Rangbah ba 24 jong ka ri America bad u Lat ba 12 jong ka New York (u la khlad noh ha ka snem 1872)
Lada ki jinglong jong ka jingsngewtynnad (ka jingkhia jong ka jingdon ha kane ka nuksa) ki iapher hapoh ka jingthew kaba lah ban pdiang, la ong ba ka rukom treikam ka don ha ka jingpyniaid, ha ka jingpyniaid jingkhein, lane kaba skhem.
Ka histori jong kane ka jaka ka lah ban sdang naduh ka juk nar.
U Konzum u don ka jingiadei bad ka kompeni na Bosnia, ka Velpro.
U Zamenhof da kha ha u snem 1859 ha ka chnong Białystok ha Poland.
Bun na ki jingshlei um jong ka wah Damodar la thoh ha ki snem 1700, 1855, 1866, 1926, 1935 bad 1943.
Ha u bnai Jymmang 2013, u la soi bad ka Liverpool klob jong ka Premier League ha ka dor kaba £8.5m.
Ha u snem 1986, ka la ioh ia ka nomination ka Drama Desk Award na ka bynta ka jingrwai jong ka ha ka jingpynmih ia ka New York ia ka Aunt Dan and Lemon.
U Francona ula khlad noh ha ïing jong u ha New Brighton, Pennsylvania na ki daw tynrai ha ka 13 tarik February 2018 ha ka rta kaba 84 snem.
La khot ia ki ki Pleiades.
Kane ka long namar ba ki jingthew jong uwei pa uwei u isotope ki iapher khyndiat ha ki jaka bapher bapher.
Ka jingialehkai Alpha Omega
Ki jingmyntoi jong ka jingmareh
Ki reactor shipai duriaw
Ka shnong Forst ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Bern ha Switzerland.
Ki nong America ki la pynlong shiphew tylli ki jingbishar, ha kijuh ki kamra ha ka iing bishar kum ka IMT.
Ha u snem 1998, la jied shiphew tylli ki algorithm na ka bynta ka sien kaba nyngkong ha ka jingialang kaba nyngkong jong ka AES.
U la long u senator jong ka ri America.
Ka projek
Ka la kylla long ka jaka ba shit bha ha ka 17 tarik Jylliew, ha ka por ba ka don kumba 240 mile (390 km) shaphang shatei lam mihngi jong ka Nantucket, Massachusetts.
Kata ka pynlong ia ka kum ka sorbah kaba lai kaba heh tam ha Canada.
La ai kyrteng da u Frederick Whymper
Hadien ka jinglehniam kynmaw burom ha ka University of Hawaii, u Obama bad ka para jong u, ki la bret ia ka tdem jong ka kmie jong ki ha ka duriaw bah Pacific ha Lanai Lookout kaba don ha ka liang sepngi jong ka Oahu.
Ka Howell ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
850 snem
Ka Rebecca Stella Simonsson (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1985) ka dei ka model bad ka nongpyniaid telebishon na Sweden.
1944 - U Rudolph Karstadt, u nongseng kam seng jam na Germany (b.
Ka Ruby ka la ai ruh ia ka jinglah ban load ia ki library ba don ia ki jingpyniaid ba la pyndap (ha kata ka por la khot "gizmos"), kaba hadien ka la kylla long ka jingpynrung ia ka Visual Basic Extension (VBX).
Ferenc Puskás (Hungary)
U la ring dur ia ka ba ka ieng halor ka shell namar ba la ong ba ka Venus ka la kha na ka foam ha duriaw ha ka Stanze per la giostra, ka poim kaba la thoh da u Angelo Poliziano.
Ka Izu Ōshima (伊豆大島, Izu-ōshima) ka dei ka dewlynnong kaba don ki lum mawsiang kaba don ha ki dewlynnong Izu ha ka duriaw Philippines kaba don ha rud duriaw jong ka dewlynnong Honshū ha Japan kaba don 22km (14 mail) shaphang mihngi jong ka dewlynnong Izu bad 36km (22 mail) shaphang shathie lam mihngi jong ka dewlynnong Boso.
Ka jingpang Bursitis ka long ka jingpang kaba pynshitom.
Ronald Reagan Highway (US 190)
Mur-de-Sologne (41157)
Ka radar kaba don ha ka liengsuin kan jurip ruh ia ka sla khyndew katba ka dang pule ia ka um ha ka lunar south pole bad ka jingkhluit jong ka khyndew jong u bnai ha ka sla khyndew.
U Bennett u la khlad noh ha ka 25tarik Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 73 snem.
Ki suloi, ki tiar pynbthei, bad ki kulai, kim shah.
973 ngut ki don ha ka jingialehkai FESPIC ha u snem 1975.
Ha ka snem 1885 la khot ia u ban iasoh bad kawei ka kynhun kaba la ioh jinghikai na u Hans von Bülow.
Ha Germany, ka la sdang ia ka Boris Nemtsov Foundation ban trei na ka bynta ki jinglong synshar paidbah ha Russia.
Ki Elements jong u Euclid – Baroh shiphew tylli ki kot ha kawei ka kot, la pynshong nongrim ha ka jingpynkylla jong u Heath, Green Lion Press, .
Hangta u Edward u la ia kynduh ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Elizabeth Woodville, kaba u kwah ban shongkurim.
U DJ Jazzy Jeff and the Fresh Prince u dei u nongrwai Hip-hop jong ka America uba la seng ha u snem 1985.
Ki coat of arms ba la pyndonkam ha Scotland bad Canada ki pher na ki tiar kiba pyndonkam ha England bad Wales.
Ki jingpynkylla
La kha ia u Barty ha Ipswich, Queensland bad u la heh la san ha Springfield, Queensland.
Kum u Democrat uba bud tam ha ka Ïingdorbar, u Bass u la don ha ka kyrdan kaba bha ban shim ïa ka kam.
numina, ka dei ka ktien Latin.
Ka New Smyrna Beach ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
Ka dorbar sor kam don bor shuh ban ia ka dorbar shnong ne shnong.
Ki projek jong ka ki kynthup ia ka iing Lustron, ka jaka pule jong ki shipai liengsuin jong ka US, bad ka rotunda jong ka kad liengsuin jong ka O’Hare.
Ha ki jinglong acid, ka bog ka lah ban mih.
Pyniasoh ia ka tamasa jingrwai
Ki nongdro dur na America
U la long shi bynta na ka kynhun ïalehkai jong ka India kaba la jop ïa ka World Cup 2011, Kapten team Uttar Pradesh, India (ha ki katto katne ki khep), India – A, Gujarat Lions bad Chennai Super Kings (3 tylli ki jingïakhun).
Ki Plate tectonics ki lah ban pynlong ia ka jingkiew ne jinghiar jong ka khyndew.
Hapoh kane ka sniehdoh ba shabar, kaba la shna da ka chitin, ka don ka jaka ba ki don ki shyieng jong ki dohkha brine.
Sengakuji - Shinagawa - Kita-Shinagawa
Ha ka bynta kaba ar u Alonso u la jop ha Europe bad ha Italy hynrei u la duh noh ïa ka nam lahduh da 1 point.
Ka Final Space ka dei ka jingpyni dur jong ki rangbah ha America.
U Saturn u dei u nongshna kali.
Ki briew kiba nyngkong ki long u hynmen bad ka para.
Ha ka sngi kaba bud, ka la jop ïa ka free skate da kaba kamai 123.22 poiñ.
Ha Sacramento, ki pulit ki la ïoh ban kem ïa ki katto katne ngut hajan ka California State Capitol katba ki nongïakhih kiba kyrshan ïa u Trump bad kiba pyrshah ïa u Trump ki dang ïakhun halor ka jingmih jong ka elekshon president.
Ka nongbah Córdoba ka long ka nongbah jong ka.
Bad ia kane la pyndep khlem da pynslem da ka jingtyrwa ia ka jingjied bad ia ki soh kiba bang ha ki prickles sha u syiem bad ka mahadei.
Ki nongpeit bniah ia ki bneng ki pyrkhat ba ka long kumba 530 km ka jingheh.
U khynnah u hap ban don ka IQ kaba duna ne ka jingslem ha ka jingroi, ne ki jingeh ha ki lai tylli na kine ki bynta:
Ki nongpynmih (1,886)
U Boncompagni u la mih nyngkong eh ha ka telebishon ha u snem 1977, kum u nongpyni ia ka jingrwai bapher bapher ka Discoring.
Lah ban pyniasoh lang ia ki computer ban pynlong ia ka network kum ka internet, kaba ailad ia ki computer ban ia kren para ma ki.
Ka thain Jebel Dukhan ka don ia ki jaka buh umphniang ba kongsan jong ka Qatar.
Ki duna ka jingpynhiar mynsiem, bad ka oxygen ka long kaba sniew ia ki.
Nalor kata ka jingkheiñ kynthei bad shynrang ha Bhatgaon ka long haduh 965 ngut haba ïanujor bad ka jingkheiñ kyllum jong ka jylla Chhattisgarh kaba long 969 ngut.
U John II (; 26 Risaw 1319 – 8 Risaw 1364), la khot ia u John Babha (Kha Phareng: Jean le Bon), u long u syiem jong ka iing Valois uba la synshar kum u Syiem jong ka ri France naduh ka snem 1350 haduh ka jingiap jong u.
U Cleveland Brown, u shynrang uba na Africa-American uba don akor bha ia baroh bad uba don ka jingrkhie kaba kyrpang, u la ju long u paralok jong u Peter Griffin haduh ba un da kynriah jaka.
Ka dur shipai ka dei ka M-16, kaba la shna da ka Colt Firearms, ka FNMI, ka Harrington Richardson, ka Daewoo, bad kiwei kiwei.
La kha ia u Williams ha Jackson, Mississippi.
Trinidad ka sawdong T20
Ka jingshna bad jingpynroi
Ka wah, ho’oid, ka pynlut ia ka bor ba iaid ha kaba "pyrshang" ban pynduh ia ka nickpoint.
- Kõpu
Abdul Qayum Tutakhail u nongsumar
Hangne ​​ki wan ki jinglamler (Lymphang 2002)
Ha ka snem 1958, u Chevalier u la ioh ia ka khusnam burom na ka bynta ki kam jong u ha ka kam ak phlim.
Bun ki briew kim sngewtynnad ia kata ka novel kaba la pynsngewsih ia u Turgenev bad u la sdang ban thoh kham duna.
Kumba 75,000 snem mynshuwa, ka jingshah pynjulor ha Toba ka la pyllait kumba 2,800 km3 ki ejecta.
U la shah kynnoh ruh dang shen ba u la pynpra ïa ki 27 tylli ki kali ha sorbah Washington.
Ki briew ki bam ia u dohkha uba dang thymmai ne uba la shet lyngkot.
U la don ruh ha ka ïing jong ka Grammy.
U Wolgemut u long u nongdro ba pawnam ha Nuremberg ha kata ka por, bad u don ka jaka trei kaba heh bha kaba shna ia ki jait jingdro bapher bapher, khamtam eh ia ki jingdro dieng na ka bynta ki kot.
Ka kynthup ia ki jingduwai, ki jingbthah na ka bynta baroh ar ki briew kiba la jan iap bad ki nongshakri jong ki, bad ki jingbatai shaphang ka jingim hadien ka jingiap.
Ki don lai sngi ban leit sha u bad ban pynsangeh ia ka jingtyrwa, da kaba pynim ia lade ym tang na ka jingduh ia u Dave hynrei lehse na ka jingioh ia u hynmen step uba shyrkhei.
<li> Ka Nina Bratchikova (Ka Round Nyngkong)
& Jingpynpaw (syn.
Ki don ruh ki nongwei kiba pawnam na Asia, Turkey, bad kiwei kiwei ki ri Arab.
Ka website ba thikna jong ka Masuho (ha ka ktien Japan)
Kane ka dei ka nuksa kaba nyngkong eh kaba la tip ia kane ha ka kynhun bah jong ki tetrapod kaba kynthup ia ki dinosaur, ki crocodile, ki pterosaur bad ki sim.
U la pule ia ka kam khaii (business) bad ka ain ha ka skulbah jong ka Melbourne ha ki snem 1960.
Ki Kazakh 66.4%
Kane ka sim kaba itynnad ka don ha ka jingma.
Ka niam-luddis bathymmai
Da kaba ïasam ïa ka jingïadei kaba skhem hapdeng jong ki, ka Priya ka ieit ïa u Krishna Prasad bad ka kloi wat ban aiti ïa la ka jong ka jingkmen na ka bynta ki jingdonkam jong u hynmen jong ka.
Haba u briew u kwah ban pule ia ka jingsngew jong uwei pat, ki peit sha ki dong ka shyntur bad ki khmat jong ki.
Ka wah kyllum
la kane ka jingleh la khot ka carbonation.
Jymmang 14 – U Anthony Eden, Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
共同努力。
Ki don kiwei pat ki jinglong jong ki wave bad ki sine wave, kum ka jingkhih, ka jingheh, ka phase bad ka jingstet jong ki.
U Kwasi Okyere Wriedt (la kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1994) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit na Ghana uba ïalehkai kum u nongïalehkai shakhmat na ka kynhun ïalehkai jong ka German ka Holstein Kiel bad ka kynhun ïalehkai ka ri Ghana.
U Jisu u la ong ha u, “Nga long ka lynti, bad ka jingshisha, bad ka jingim.
Ki jingthoh jong ka ri
La pynmih bun ia ka, bad la die ia ka ha ka rukom khaii.
Ka jingiadei ka la nangroi lang; ka long ka kynja jingiaid lang kaba ki khot mutualism ne symbiosis.
Ka la rakhe ia ka jingdap 1,000 snem ha u snem 1985.
Ka pawnam ha ka kam ri dohkha bad ka jingpynmih ia ka umsoh sohjew, ka shini sohjew, u sohjew bad kiwei kiwei.Ka dei kawei na ki distrik kaba heh tam ha tamilnadu katkum ka jaka.
Ka jingshit jingkhriat jong ka Europe ha u snem 2003, Europe
U la long u nongpyniaid ia ka Trophy Hunters TV.
Ka jingpynkhluit
Ka Website ba pawnam jong u President ka Ri Lithuania
Kalimmanthium
1972 – Ka thma Vietnam: Ka Easterde Offensive ka sdang hadien ba ki shipai jong ka Vietnam Sepngi ki la jam sha ka Demilitarized Zone (DMZ) jong ka Vietnam Sepngi.
1980 U Joe Dassin, u nongrwai na America (b.
U Mil G.A; U Galanter E. & U Pribram K.H.
1936 - U Koji Hashimoto, u nongpyniaid ia ka phlim Japan (d. 2005)
1908 – Ka Helen Twelvetrees, ka aktres (ba la iap ha ka snem 1958)
Ka jingpynpaw
Kane ka jingmih ka mih na ki electron kiba stet bha kiba khih ha ki jaka ba don ki magnet.
Ki kham jrong ban ia ki kali ba ju pyndonkam.
Ka la ju ialehkai bad ka Vaseline namar ka jingpynshai bnai bad jingpynlong kynthei jong u, bad la iehnoh ia ka ban pynsan pynrangbah ia u khun jong ki hi hadien ba la pyniap ia u ha ka ‘jingpyrta’.
Haba ianujor, ka kham rim kumba 10% ban ia ka jingktah jong ka Sudbury Basin (ha ka 1.849 billion snem).
U Kelly, uba la phong da ki jainkup nar bad ka helmet ba la shna ha la iing, la kem bad phah ia u sha ka jingbishar.
Ha ka 7 tarik Jymmang, 2020, ka Blockberry Creative ka la pynbna ba u nongïalam u HaSeul un nym shim bynta ha ki jingpynphriang ïa ka album ban wan namar ka jingshitom ha ka bor pyrkhat.
Ri Czech 28 Lber (Ka jinglaitluid na Austria-Hungary (kum ka Czechoslovakia) 1918)
Ki kulai ba la ri ha ïing ki ai ïa ki briew kiba mynshuwa ïa u mrad pahara, ka tyllong bam, ka sniehdoh, bad ka mrad kaba trei (ka jingleit khwai, ka jing tan ïa ki sled).
Ka jingbun briew ka long 245.5 ngut/km2.
U Schaaf u la long u nongialehkai.
Kum ka nuksa, ha ka kali kaba don ka jingpyniaid ia ka sail, la ju peit bniah ia ka jingstet jong ka mashin bad la ai biang sha ka system, kaba nangta ka pynbeit ia ka bor pynkhih jong ka motor ha ka por ba ka her.
Ka dang trei kum ka nongpynkhuid kulai ha kane ka por.
Da ka samoi kaba hynriew jong ka The Big Bang Theory, la kyntiew kyrdan ia u sha ka kyrdan ba man ka por.
Ha kane ka shnong, ka iakynduh ia ka Osono bad ka pyniaid ia ka kam pynpoi jingbam jong ka ha kawei ka jaka shet jingbam.
Kum ka nuksa, ki protein kiba don bynta ha ka jingpynkylla ia ka met.
Kawei pat ka jaka bad ka por (1989)
Ha ka Pyrthei, bunsien ki magma basalt ki mih na ka jingkhluit kaba shit.
Ka bor synshar pisa ka long kham bunsien ka bank pdeng ne ka board pisa.
Kane ka album ka la rung ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Billboard 200 album, ha kaba la phah bad pyni paidbah haduh 231,000 tylli ki kopi ha ka taiew ba nyngkong jong ka ha US.
Wood Lane, la plie ha ka 14 tarik u May 1908; la khang ha ka 22 tarik u Nailur 1947.
Naduh u snem 2005 u long u khlieh jong ka tnad Sociology, Political Science bad Communication, ka The Open University of Israel, Associate Professor.
La ong ia u da u Abbot ba un ‘ap ban iaid shaphrang bad ka jingpule skul jong u khnang ba yn niew ia u ba u kham biang’ (Ki jingthoh jong ka Abbey).
Ia ka Governor la phiah ha ki shiphew tylli ki distrik ( ; manatiq).
1907 - U William D. Bloxham, u Lat jong ka Florida (b.
Mynta la ialam da u Steyn van Ronge.
Nangta u la kylla long u nongrwai kum shi bynta jong ka Motown stable ha ka snem 1961.
Ka Spiekeroog ka dei kawei na ki dewlynnong jong ka Mihngi Frisia, kaba don harud ka Duriaw Sepngi jong ka Germany.
Ki kam khaii kiba iarap ban pynroi ia kiwei pat ki thain bad ki jaitbynriew .
Bad nga la leh klim.
U Sweet u la pynmih palat 3000 tylli ki dur hapdeng ka snem 1975 bad 2005.
U Yoga Syahputra (8 February 1983 – 27 Risaw 2015) u dei u aktor, nonglehkai comedian, bad nongrwai na Indonesia.
U Plantey u la iakop ha ka jingiakop ialehkai para-alpine.
U Thoreau u ong ba ka sorkar America, namar ba ka pynlong mraw ia ki briew, kam lah ban long ka sorkar jong u.
"U Jisu u nong America" ​​(Gurewitz/Graffin) - 3:17
Ka jingbuhrieh
Ha China, ka Madame Chiang Kai-shek ka la pan ban pyni bunsien ia ki jingpyni shimet.
Kyllalyngkot 16 – U John Pearson, u riewstad niam na England (la kha ha ka snem 1612)
Ki kynthei ki la pyndap shibun eh ia ki liengsuin kiba ialeh pyrshah ym tang ia ka Luftwaffe hynrei ia ki tank jong ki German.
Charles K. Kao (; d. 2018), enjiniar bad physist
Ka Mossad (, ) ka dei ka tnat syntiat jong ka Ri Israel.
Ka Cling Film ka la iasaid ha madan ding bad u Dan Barret ha ka Series 11.
La khot Bamanankan ha ka ktien Bambara.
U Lat ka kpk u dei u ( Shah Farman).
Ka Pike Road ka dei ka nongbah ha Montgomery County ha Alabama ha ka ri America.
U Giesdorf
Ka khuri jong ka Italy / ka khusnam jong ka Italy: 14
Ka ovary ka don ha ki kynroh ba shadien jong ka shyntur.
Ka jingkut - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Kane ka nongbah ka long ka nongbah jong ka Santa Cruz County.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka Mechanicsville ka don 1,508 ngut.
Ka jingbun briew jong ka ka long 2,429,318 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingsdang jong ka jingjop ia ka ri Ireland.
Ia kane ka bynta bad ka kam la pyndap mynta da u Secretary of State jong ka Vatican.
Ka jait Graphiurus (Ki miaw ba thiah ha Africa)
1854 - U Juan Gualberto Gómez, u nongïalam jong ka jingïakhih na ka Cuba (u la khlad noh ha ka snem 1933)
1905 U Masazo Nonaka, u nongïalam Japan (ba la khlad noh ha u snem 2019)
Ka por pdeng: 1600 haduh 1000 mya
Ki seng jong ka koit ka khiah bad ka koit ka khiah ha ka ri Bilat
Ka dei khamtam eh shaphang ki kam paidbah.
Dei ban pynbeit ia ki jingeh shwa ban pynmih ia ka kaiphod sha kiwei pat ki stad saian.
La dep tei ia ka ha ka snem 1940.
Ka nuksa jong ka ablaut ha ka ktien Phareng ka long ka verb kaba khlain sing, sang, sung bad ka noun song kaba iadei bad kane.
1926 U Neville Wran, u Myntri Rangbah barim jong ka New South Wales (d. 2014)
Nate Novarro
U Kenneth J. Rothman (11 Lber 1935 – 26 Risaw 2019) u dei u riew ain bad u riewsain pyrthei na America.
U dei u nongialehkai ski jong ka jait B2.
:Ka bynta:Ki briew jong ka Cuba
Ki jingkhawai kiba heh jong ka longïing ki ju long ka por jong ka jingkmen, hynrei don ki longïing kiba ju ïakren shaphang ki jingbym ïasngewthuh jingmut jong ki bad ki ïaleh pyrshah kiba heh ha ka por Khristmas.
Ka website ba thikna jong u Ian Fleming
Kham bunsien u slap u hap ha ka por ba kut jong ka aiom lyiur.
Kane ka jia tang khyndiat por shuwa ba u Firepaw un poi.
Ka Vicky ka dei ka khynnah kaba heh palat bad kaba sniew.
U lehkai ruh.
Ka don ha rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka pung Ontario.
U Vishnuvardhana u la synshar ia ka hima kaba heh naduh Nellore haduh Visakhapatnam.
Ha u Risaw 2015, ka la pyllait ia ka album remix kaba pura, kaba kyrteng ka The Remixes.
Ka jingkhang ban shongkurim na ka jait kmie ka kynthup ruh ia ka jingkhang ban ym shongkurim bad u paralok Bahun jong kata ka jaitbynriew.
La sdang ia ka jingtrei ha katei ka kper ha ka shiteng jong u snem 2019, bad la khmih lynti ba kane ka projek kan sdang ban pynmih bording ha ka lai bnai kaba khatduh jong u snem 2020, bad ka jingtrei ia kane ka projek kan kut ha u snem 2022.
Ka Teknoloji shimet.
Kum ka nuksa, lada ki tiar ki long kiba sniew ia ka koit ka khiah jong ki briew ne ia ka mariang.
Jeddeloh I 1,101
Ka jingthmu jong u ka long ban pynbthei ia ka Fort Knox khnang ba ka dor jong ka ksiar kan kiew.
