1720 U Gilbert White, u riewstad mariang bad ki sim na England (d. 1793)
U la khlad noh ha ka 11 tarik Nailar 2017 ha England ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Sirius Passet ka dei ka jaka ba kyrpang jong ki mawkordor, ka lagerstätte ha Greenland.
Ki Red Buttons kum u Arnie Jordan
Neot Parish Council
U dei u hynmen shipara uba heh jong ka Hagrid.
U la sngewsih shibun bad ka tnga jong u kam iarap da kaba ialeh pyrshah shibun bad u.
U George uba la ju ialeh pyrshah ia u shisien, mynta u la long uba iaineh, bad u hynmen uba khatduh, u Richard, u Duke jong ka Gloucester, u la long uba iaineh naduh mynshuwa.
Ka Dana Lynn Hee kum ka Mileena
Ka jinglaitluid ba thymmai
Ki saw ngut ki dkhot barit jong ka kynhun shongkurim ki la ieng halor kawei ka piano ba heh khnang ba baroh kin iohi ia ki.
Ka Simone van de Kraats (la kha ha ka 15 tarik u Nohprah 2000) ka dei ka nongialehkai water polo na Netherlands.
Ka jait neofelis
Kawei pa kawei ka jaka charge kan kynthup ia ar tylli ki jaka charge, bad ka network – kaba la khot Chargy – kan kynthup ia 1,600 tylli ki jaka ieng kali na ka bynta ki kali elektrik.
Ka jingkylla ka suinbneng bad ka jingkhluit jong ka pyrthei ka pyni ia ka jingktah ha Antarctica, khamtam eh ha Antarctica.
Ka Jotunheimen ka long ka lum kaba heh ha Norway.
January 18 – Ha ka sien kaba nyngkong eh, la rakhe ia ka sngi shuti jong u Martin Luther King Jr. ha baroh ki 50 tylli ki jylla jong ka ri America.
Ki khniang
U Chick-Fil-U shun ia ki briew kiba iapoikha
Ki thymmei (71084)
ka jingpyrkhat shaphang ka akor,
Ka Ghaziabad district ka dei ka district kaba kham heh ha ki nongbah jong ka jylla Uttar Pradesh kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India, hapoh ka National Capital Region.
Bun ki nongdro dur ki dro ia ki dur ha ka ri bad ki langbrot ki shah sumar ha u nongap langbrot.
La shna ia ka rukom shon kot kaba long kum ka nar ha ka hima Goryeo.
Ki kynhun kyrshan BrainTalk na ka bynta baroh ki jingpang bad ki jingpang sniehdoh
Ia ka "Sun King" la pyndep ha ka 5 tarik u Naitung da ka jingpynbna ia ki tape loop kiba don ia ki sur jong ki jingsawa, ki sim, ki bniat bad ki khniang.
1980: U Doktor Sen
Ki tiar ki long kiba la pynbeit hi dalade ne la pyni ha ka rukom kaba iadei bad u nongpule.
Ia ki jingjia ba la shna ha Kansas la ring ha Burns, Lawrence bad Wichita.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Victoria.
** La pynkiew kyrdan.
Kam long kaba phylla ba bun ki briew ki pyrkhat ba ka GR ka long kaba eh palat ban nang.
Ki long ki sim kiba long kum ki ostrich kiba heh bha, kiba la tip kum ki Moa.
U para jong u, u Benjamin Zimmer, u dei u riewstad ktien.
U la ioh ia ka khusnam Academy Award ba donburom ha ka snem 1973, ar bnai hadien ka jingiap jong u.
Jingdawa
La thaw ia ka da ka PEN Oakland ha u snem 1991.
U Ned u la pynbeit ia ka jingrwai bad u Dan u la iadon bynta lang ha ka shad ban pynsngewbha ia ki briew ha ka hotel.
Ka bud ia ki artylli ki kot banyngkong, Divergent bad Insurgent.
Sean Shanahan
Une u Jayne Ann Carr Thompson u la shong kurim.
Ki la iasoi bad ka kompeni rwai ba laitluid kaba long ka Rough Trade Records.
1909 – Riccardo Cassin, u nongkieng lum na Italy (D. 2009)
Ki lah ban don shibun ka bor bad ki lah ban bthei khlaw kum ha ki gas; ki don ka bor kaba duna bad ki tuid kum ka um; lane ki don wat ka bor kaba kham duna kum ka solid.
Ka Demi Moore ka leh kum ka Debbie.
Ka Nangara Gallery ka don ka jinglum lang ia ki tiar ki tar jong ki riewlum.
Ka bynta jong ka jingkynthoh kaba sniew ka long ka jingpynkhreh.
Ka Khadijah ka dei kaba la tip paidbah kum ka briew kaba nyngkong eh ban rung niam Islam.
2009 U Timothy Bateson, u aktor na England (b.
Ka kyrteng "Mew" ka thew ia ka sur kaba pynmih da ka masi.
Ka jingkhlad noh jong u ka long kaba phylla ia ki briew kiba iatreilang bad u bad ki nongpeitkai.
South Korea – u sohjew, u sohjew
Ia ka aria la rwai da u nongthoh ba kongsan, u Xerxes I jong ka Persia.
Ka jingpynkhreh
U Alexander Schmorell bad u Kurt Huber ki la shah pyniap ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 1943.
Ka shnong ka la pawnam ha ka por jong ka juk pdeng kum ka abbey kum ka jaka pule.
Track bad madan
Ka jingpynbeit ryntih: ha kaba ar tylli ki jingpynkylla ki iawan lang, u jingthaw u tip ba ki iadei.
"
Ki jingtohkit jong ki archaeology ki la lap shibun ki jingtip ba bniah shaphang kine ki ktem jong ki Roman ha ki jaka kum ha England bad ha Scotland.
Jefferson, North Carolina
Ka NATO ka khot ia ka Colt.
1963 U Pedro Armendariz, u nongak phlim na Mexico (b.
Ka jingthoh jong u kaba la tip bha ka long Ka Saga jong u nongleh jadu (Wiedźmin) (ka jia ha ka pyrthei ba la shna thok).
Da kaba wad ia ka kam kaba thymmai shwa ban iapoikha, u Törni u la leit sha Caracas, Venezuela.
U la ïalehkai na ka New York Yankees naduh u snem 1949 haduh 1957.
Ka jingmih shabar bniat.
Ha u Jylliew 2013, ka Big East ka la phiah ha ki ar tylli ki jingialang.
Ki sarregumin
Ka Frankfurt kaba kongsan; Basel: Shnong 2005.
2002 – La pynduh pyndam jur ia ki jingiakhih pyrshah sorkar jong ki nong Armenia.
"Ka Hart ba Marwei"
Ha ka physics jong ki nongpyniaid
U Ernesto Nieto (la kha ha ka 6 tarik u Lber, 1940) u dei u nongthaw ia ka National Hispanic Institute.
Ka jhur jong ki ka pyniapher ia ki Phallaceae na kiwei pat ki kur kiba don ha ki Phallales.
Hadien ka jinglong praetor jong u, la thung ia u Kaisar ban synshar ia ka Spain Roman, hynrei u dang don ha ka ram kaba khraw bad u donkam ban siew ia ki nongkit ram jong u.
Stockholm County Tessin Palace (U Lat)
Ki Anabaptis, c. 1525
Ka jingiathuhkhana jong ka Venesia Euroclub Ed.
Ki jingialehkai ha kane ka series kim shym la khein kum ki jingialehkai ba thikna jong ka Twenty20 International.
Dollar - 46.5 km
1625 – U Johan de Witt, u riew sain hima sima Netherlands (u la iap ha ka snem 1672)
Ka jingpynkylla laitluid da u Tagore ia kawei ka dkhot jong u Gitanjali ka long kumne harum:
Na ka bynta ka hexacontagon kaba ju long, m=30, bad lah ban phiah ia ka ha ki 435: 15 tylli ki square bad 14 tylli ki set jong ki 30 tylli ki rhomb.
Kolombia: 16 tarik u September 1948
Ka Maen Mardi Abdullah Al Qatamin (1 August 1968 -) ka dei ka riewstad sain hima sima, ka riewstad ha ka ioh ka kot bad ka riewstad na ka ri Jordan.
Ka jingtrei jong u Popper shaphang ka sain hima sima ruh ka long kaba donkam eh.
Ia ka battery kaba nyngkong la shna ha ka snem 1800 da u Alessandro Volta.
Ka kynhun ka la sdang naduh u snem 2004.
Ki jingkhynñiuh jumai hapoh ne hajan u lum mawsiang ki lah ban pynkhih ïa ki tiar kiba lait bad pynlong ïa u ban twa kaba pynmih ïa ka jingtwa khyndew kaba lahar.
Ha u snem 1998 ka CBS/Fox Video ka la long ka bynta jong ka 20th Century Fox Home Entertainment.
Ka lynti rel High Speed ​​2 ka lah ban pynlong ia kane ka Gyratory ban pynthymmai.
U Asher Susser: Ka kynhun jong ki riewstad Halbmonds, ha ka: Ka sain hima sima ha ka pyrthei, Nr.
Ka la long ka shnong kaba kongsan ha ka por ba ki Spain ki synshar ia ki ri America.
Ka la long ka bynta jong ka kynhun shipai suin jong ka Hima Iran barim.
Ka ktien "diptych" ka mut ba ka don ha ki ar bynta bad lah ban khang kum ka kot.
U ju tieng ba ka tnga jong u "ka don ka jingsngewtynnat kaba khraw ia ki jingmyntoi jong ka Spain".
Ia ki jingrwai choir la rwai da ka Choir kaba pawnam.
Ki nong Europe bad ki nong Asia kin kham sngewtynnad ban don ki shniuh kiba kham jylliew bad kiba kham jem, kumta bunsien kim lah ban thung ia ki afros ba tynrai.
bad u Rik Ross.
Eta (shithi)
Ka NWA Upstate/NWA New York Heavyweight Championship (lai sien)
Bhairabi Temple - Durga shrine kaba la tip ruh kum ka Maithan lane Bhairabi Devalaya
Dennis (DEN)
Kiwei pat ki jait ba la shna da ki dohkha ba la shet, kum ka doh masi bad ka doh syiar, ki long kiba pawnam ha kiwei pat ki ri, kham bunsien ha ki jaka ba bun ki nongwan buhai shnong na Italy.
1992 - Ka Jessie Andrews, ka nongak phlim ba sniew na America
Ka mashin kaba bha: la die sha ki dur ba pura bad la pyniasoh lang ha ki jinglong ba kongsan
U la long u Lat ba 33 jong ka California naduh u snem 1967 haduh 1975.
Ki Kynthei barit (1933)
U long u nongthoh uba lai uba la ju kdew bunsien ha ka Oxford Dictionary of Quotations, hadien u Shakespeare bad u Tennyson.
La ju pyndonkam ruh ha ki katto katne ki dawai.
Ka tnad Khubor
Baroh ki track la thoh da ka Metric.
Ia ka tnad Bas-Rhin la pynduh noh ha ka snem 1871 haba ka jaka ka la long ka bynta jong ka Germany.
U Van Straaten u la pynbna ba un shongthait noh ha ka 2tarik August 2016.
Ki stad saian ki shem ba kine ki jingong kim long kiba shisha.
La tip ruh ia u kum u ‘African dwarf dormouse’, u ‘African pygmy dormouse’ lane u ‘Micro squirrel’.
Ka thup jong ki khlur Amor ba la ai kyrteng
Ka cache policy ka lah ruh ban ong ba ia kano kano ka datum dei ban thoh ban cache.
Lehse ka don sa kawei pat ka "tynrai" kaba ki la copy na ka.
Ki don 14 tylli ki dak kti ryngkat bad ki jingkhih met.
La kha ia u ha Newtown, Victoria, ka jaka ba marjan jong ka Geelong, u Ross u la shakri kum u nongpyniaid ia ki wireless ha ka shipai ba nyngkong jong ka Australia, u la rung ha u bnai Jymmang 1918, hynrei um shym la mih satia na Australia lane um shym la iohi ia ka jingshakri kaba trei shitom.
Kiba bun na ki 2,500 ngut ki briew kiba shong hangtei ki dei ki nong Chuvash.
Hadien ka la kylla long ka jaka jong ka kynhun shipai jong ka ri India (RIASC).
Ia ki disk ba la pyndait ha ki kynjri la tan ha ka angle halor ka khyndew.
Lalo Guerrero (1916-2005) - u nongrwai-nongthoh jingrwai, uba la tip kum "U Kpa jong ka jingrwai Chicano," u nongïoh ïa ka takma jong ka ri
La tip khatduh ia ka na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka GMTV.
Ki nongthaw tyngshop kiba heh tam jong u ki long u Phil Rudd, u Clive Burr, u Tommy Aldridge, u Nicko McBrain, u Cozy Powell, u Jeff Porcaro, u Steve Smith, u Dave Lombardo, bad u Tommy Lee.
Katto katne ki kynhun Khristan ki ong ba kane kan sa jia shen, bad ba ka pyrthei kumba ngi tip ka la jan kylla.
Ka sodium
Ka Klever Straße ka pyniasoh ia ka Bimmen bad ka shnong Millingen aan de Rijn kaba don marjan bad ka Dutch.
Ka shnong jong ka ka long ka Keene.
With , ka Baraque de Fraiture ha ka municipality jong ka Vielsalm ka long ka jaka kaba jrong tam jong ka jylla.
La ai ia ka sha ka dorbar jong ka U.S., bad ka la leit sha ki nongthep vote jong ka Kansas ha ka 15 tarik u Nailur.
Bun ki nongtem ki la shim ia ka liang ha kane ka kam.
Ka la long ruh ka dkhot jong ka Hellenic Parliament hapdeng ki snem 2000 haduh 2002, tang khyndiat por ha u snem 2012 bad sa shisien pat naduh u snem 2015 haduh ka jingiap jong ka.
SSX
Ha ka por jong ka Hima Roman ki Roman ki la tih ia ka thliew kaba iaid shathie lyngba kata kaba la tip mynta kum ka jaka Ladygrove shaphang shathie jong ka shnong hajan Long Wittenham.
(peit ruh ia ka jingpynmih online jong ka jingpynbna)
Ka jingpynthut jong ka RNA ka long ka jingiada kaba kongsan kaba la kha na ki khniang jingpang.
Ka website jong ka sorkar marion
1941 – Ki shipai Hungary bad German ki la iaid sha Yugoslavia.
Ka show ka la sdang ha u bnai Nohprah 2010, bad ka la kut ha u snem 2021.
Ia ka kyrteng jong ka jingkyntait jong ki nong America baroh la shna na ka jingkhleh lang jong ki ar tylli ki jingai jingmut, “Ki nongkyntait” bad “Ki nong America baroh” lane kawei pat ka long ba ka wan na ka jingrwai “Ki kyntait” jong u Green Day bad ka don ia ka jingrwai, “ka jingkyntait jong phi . baroh-ki nong America".
2014 U Walter Dean Myers, u nongthoh kot na America (b.
Elisabeth Vigée-Lebrun (d. 1842)
Ki briew ki kren ia ka ha ka por jong ka Hima Sepngi bad Sepngi bad ka hima Sui, Tang, bad Song (spah snem kaba 6 - 10).
U la pyntbit ruh ia u Bane.
Hynrei ha ka pdeng jong ka thma bah ba ar, ki lieng thma ki la nang kham duna ka jingkordor ban ia ki liengsuin kit liengsuin.
Ha ka por jong ka thma kaba khadduh ha Bosnia (1992–1995), ki shipai bad ki pulit jong ki Serb ki la leh ïa ki kam runar kiba jur pyrshah ïa ki riew paidbah Bosnia bad Croat ha Vrbanjaca bad ki shnong ba marjan, kynthup ïa ka Večići .
Ha ki sex cell ka jingdon jong ki chromosome ka long n (ki briew: n = 23).
Ka jingher liengsuin Test ka la nang kham stad ha kine ki snem.
U Leorio Paradinight u dei u samla rangbah uba ialong paralok bad u Gon, u Kurapika bad u Killua ha ka por Hunter Exam katba u kwah ban long u Hunter ban siew ia la ka jong ka lynti lyngba ka skul doktor bad ban sumar ia kiba duk khlem jingsiew.
Ka madan ïalehkai jong kane ka klob ka dei ka surok Portman.
Ka jingtei ka jngai 10 billion light-year, kaba mut ba ngi iohi ia ka jingtei kaba 10 billion snem mynshuwa, ha kaba ka pyrthei ka dang don tang 13.8 billion snem, bad ka jingshai jong ka ka dang shu wan shajan jong ngi.
Ki don palat 35,000 jait ha palat 2,500 tylli ki jait, kumta u long uwei na ki jait khniang uba heh bad uba kham bun na baroh ki jait khniang.
Ka jingkha khun ka jia ha ka por ba kut jong ka aiom tlang ne ha kaba sdang jong ka aiom lyiur.
1989 – Kawei ka tnad pathai khubor jong ka ri Soviet Union ka la iathuh ia ka jinghiar jong u UFO ha Voronezh.
Ka blei Panthoibi ka long ka blei nongkyrshan ia ki nongthaw khiew baroh.
Ki wah ba kongsan (30 km ne palat) jong ka wah Aude ki long:
Ka long ruh kaba pawnam bha ha ka jingrwai blues bad ka jingrwai barbecue.
U dei u jhur jong ka ri Pakistan.
Ka Chancellor ka SUNY ka dei ka Nancy L. Zimpher.
Ka seng ba pura ba nyngkong eh jong ka Senate
Ryngkat bad ka skulbah Seoul bad ka skulbah Yonsei, ka KU ka dei kawei na ki lai tylli ki skulbah ba pawnam tam ha ka ri, kaba la tip lang kum ka ‘SKY.’
"Yo-Hoo" (2016)
La thung da uwei pat u Republican ban bujli ia u.
Bahia League Championship Second Level (Campeonato Baiano Segunda Divisão)
Ka CW Television Network (The CW) ka dei ka telebishon ha ri America kaba la sdang ha kaba sdang jong ka samoi telebishon 2006–2007.
Ka Limerick () ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka County Limerick kaba don ha ka Jylla Munster kaba pawnam bha, kaba don ha ka thain pdeng sepngi jong ka Ireland.
U Harry Sydney (kha ha ka snem 1959), u nongialehkai phutbol ka America
Kensington Olympic (ba la weng noh ha u snem 1994)
Ka wah Red River (British Columbia), ka wah kaba mih na ka wah Kechika ha Canada
