Ka jingpyni dur jong u Tobey Maguire, ka la long kaba la sngewtynnad bha, wat da ki nongmih bujli jong u, u Andrew Garfield bad u Tom Holland ruh.
Kumno phin rung ha ka Hall jong ka Rock?
U Ian James Corlett kum u Mr.
U la khlad noh ha ka 31tarik August 2020 ha ka rta kaba 62 snem.
U la pynroi ia ka khyndew jong ki Kara Koyunlu haduh kaba heh tarn.
Hynrei ka sorkar ka ailad ia ki jaitbynriew kiba don ki niam bapher bapher ban bud ia la ki niam.
U Mario (kha ha u snem 1986), u nongrwai R&B.
La pynmih ia ka ha ka snem 1934.
Katto katne ki shynrang ki lah ban don ka jingpher ha ki hormone ne ki chromosome (kum ka nuksa "ka jingpang bym sngewthuh ia ki shynrang").
Nohprah 29 – La seng ia ka San Jose, California.
373 U Ephrem u nong Syria, ba la kdew na ki Kam Sepngi .
Ka Clinton ka dei ka shnong jong ka parish jong ka East Feliciana Parish ha Louisiana, America.
Ki briew na Washington, D.C.
Ha ka jingleit jngoh jong u snem 2009, watla katta, uwei na kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun u la sdang ban pyndonkam ia kine ki sur na ka bynta ka kynhun, kumta kane ka album ka don biang ia ki.
Ki nuksa jong kine ki long u RajeBhosale, u RajeShirke, u RajeMahadik, u RajeNimbalkar bad u RajeMane.
U Antonio Ferrandis kum u Mr.
U Charles Dewachtere, 92 snem ka rta, u nongmareh marathon ha ka Olympic na Belgium (1952).
Khatduh eh, ki riewthma Grik ki la jop ia ka thma Salamis pyrshah ia u Xerxes ha ka snem 480 S.K.
Ki shipai France ki don saw tylli ki tnat:
Ka jaka phyllaw ban shna ia ki brick.
Hadien ba u la shakri ha ka thma bah ba ar, u la leit pule ha ka Louisiana State University bad ha ka Millsaps College.
Baroh kiwei pat ki mut ka jingjah burom, ym tang ia ki kmie ki kpa, hynrei wat ia u khynnah uba ki kmie ki kpa jong u kim pat shongkurim.
Ki shyieng, ki shyieng bad ki shniuh, ka jingtei kaba jem ne jingroi ha ki jingthung
U Kelland, u Morris bad u Lloyd ki jer saw tylli ki rukom shna machinima.
U Sanders bad ki artylli ki jingialap president jong u ki la pawnam ha ka internet bad la pynlong ia ki kum ki Internet meme.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Desjardins u la ïalehkai 2 sien ha ka CPHL bad ka Houston Apollos.
U Aminul Islam Bulbul u nongialehkai kriket
"Save Rock and Roll" (ba don ka jingrwai na u Elton John)
1982 - U Rab Butler, u riew sain hima sima jong ka ri Bilat (b.
Ki don bun ki riewkhuid kiba la tip kum ki Alvar bad ki Nayanar.
Ka long ka jingpynrung kaba bha ia ka dur histori jong ka nongbah.
Ka la treikam kum ka jingkit ba sniew ha ka enjin namar ba la ai ia ka jingpyniaid lyngba ki gear train jong ka enjin.
Jūra, ka wah ha Lithuania
Ki kmie ki kpa jong ka ki shong ha ka lain ba shakhmat ban peit ia ka, hynrei la pynlong ia ki ban kynriah shadien jong ka hall ban ailad ia ki briew kiba lieh.
1742 (Kanpō 2): La iohi ia u Komet ha bneng.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim jong ki nonglute jong ka Caribbean: Ha kaba kut jong ka pyrthei.
Ia ka kyrteng Phareng Marigot la ai ha ki katto katne ki jaka ha Caribbean:
U Wright, u Esmond, u nongthoh.
Ka Jane Curtin (kha ha u snem 1947), ka aktres bad nongthoh lehkai na America
Ka America Online Online Gaming Forum (ka bym ju pyndonkam shuh) ka ju pyndonkam da ki volunteer ba la jied na ki aplikeshon na ki nongpyndonkam jong ka.
1889 - U Grigoras Dinicu, u nongthaw jingrwai bad nongtem violin na Romania (u la khlad noh ha ka snem 1949)
47701 - 47839 - Krefeld bad ki sawdong sawkun
Ki ïingbah (39378)
Ka Jingkren Nobel jong u ka long Ka Jingpynlong ia ka Kolesterol.
Ka George West ka dei ka nongbah jong ka Texas ha ka ri America.
Ha ka 17 tarik u Risaw 2015 la pyllait paidbah ia ka sur jingrwai Liv and Maddie.
32,180 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew jong ka Northern Ireland ha u snem 2011.
Kumba 150,000 ngut ki briew kiba kren ia ka ha Extremadura.
† – Ka LA Galaxy ka la shah pynbna kum ka nongjop jong ka Western Division ha u snem 2001 hadien ba ki kam lehnoh ha ka 11 tarik u September 2001 ki la pynbor ban pynsangeh noh ïa ka bynta ba sah jong ka samoi ïalehkai ba man ka sngi.
is-empty: pynphai ia ka true lada ka heap ka long kaba thylli, false lym kumta.
U Velibor "Bora" Milutinović (Serbia Cyrillic: Велибор Милутиновић – Бора; la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng 1944) u dei u nonghikai phutbol na Serbia bad u nongïalehkai barim.
Ka lah ruh ban mih na ka jingpang cardiogenic shock, ha kaba ka dohnud kam ioh ia ka snam kaba biang ban pynmih shabar sha kiwei pat ki bynta jong ka met.
Ka Tamara Platonovna Karsavina (10 Risaw 1885 – 26 Naitung 1978) ka dei ka nongrwai Balleria na Russia.
Ka jingsynshar khadar kaba neh
Haba ka Washington ka iaid lyngba ia ka Delaware : Ka jingiathuhkhana ha ka por lyiur na ka bynta ki samla ieit ri (2004) ()
Ka dewlynnong Rhode.
Ka jingpynneh pynsah ia ki jait jingthaw - "ka jingstad ba iadei bad ki jait jingstad bapher bapher kaba thmu ban pyndonkam ia ki rukom pynneh pynsah bad pynphai biang ia ki jingthaw ba im."
Birth weight ka long ka jingkhia jong u khunlung ha ka por ba kha.
Ia ka jingkylla jong ka jingbym kwah la khot ka permeance.
Ka Arlette Pinheiro Esteves Torres (la kha ha ka 16 tarik u Lber 1929 ha Rio de Janeiro) ka dei ka aktres na Brazil.
Ha ki snem 1880 ka jingtih ksiar ka la poi sha ka kyrdan kaba khraw tam.
U mihkhmat ia ka konstitwensi jong ka Holborn bad St Pancras.
1630 – Ka Sophia na Hanover, ka nongioh pateng ia ka khet jong ka ri Bilat (ba la iap ha ka 1714)
U Nico_di_Angelo
Ka jingpyniaid ia ka network
Ki jingkylla dur jong u kim don jingktah kaba sniew ia ka jingthaw ba im jong u.
Ki nongsumar mariang ki khuslai shaphang ki kynja met bad ki kynja met.
USD 495 , ka skulbah jong ka thain
Ia kane ka khusnam la iasam bad u U.S barim.
U Bregman u la thoh ia ka Jump Jim Crow – ka jingrwai na ka bynta ka Royal Shakespeare Company.
Ha ka 28 tarik December 2011 u Johnson, u la weng noh ïa ka jingïakhun jong u na ka liang ka Republican ban long president bad u la ïasoh bad ka Libertarian Party kum u kyrtong jong ka.
Mynta, ka don ha ka soap opera.
Kawei pa kawei ka ophis jong ka thain ka buh ruh ha ka jingpyndonkam ia ki prokram ha ka jaka jong ki trai ri trai muluk, lait noh tang kito ki prokram na ka bynta ki bor synshar jong ki riewlum.
Ki dewlynnong kiba pawnam ki long ka Muhu, ka Ruhnu, ka Abruka bad ka Vilsandi.
U dei u nongwan jngohkai bad nongthoh khubor ba nyngkong eh uba la tip shaphang ka umphniang jong ka Arctic.
Lah ban pule ia ka, pynban.
Ka thong jong ka ka long ban pyndonkam ia ka jingpule skul ban "pyllait ia ki shnong na ... ka jingbymlah iarap bad jingbymtip".
Ka jingiakhun ka la jia ruh namar ka kyndon ban soi tang ia ki nongialehkai na ka jaka jong ki Basque, hynrei ka Real Sociedad ka la iehnoh ia katei ka kyndon ha ki snem 1980.
Ka pynlong ia ka tduh ba shathie jong ka CDP.
U la sdang ïa ka kam coach jong u ha Vanderbilt University, ha kaba u la hikai ïa ki kynhun ba kyrpang, ki tight end bad ki H-backs na ka bynta ka Commodores naduh u snem 1995 haduh 1996.
U Bob Balaban kum u Dr.
U briew uba la leh ia ka jing ot shisha ia ka jingker khappud u dei u general secretary jong ka International Paneuropean Union, u Walburga Habsburg Douglas.
Ka saw
Ka Manchester United ka la don ïa ka academy jong ki khynnah kynthei haduh ki khynnah kiba hapoh 16 snem wat ha ka por ba ka Senior team kam shym la ïalehkai hapdeng u snem 2005 bad 2018.
U dieng Syiem
Ki municipality kiba don ha syndah jong ka ki long ka Honkajoki, Ikaalinen, Jämijärvi, Karvia, Parkano, Pomarkku, Sastamala bad Siikainen.
U Pope Ioannis XX
La mih ia ka haba u Meteor u la ther ia ka Pyrthei kumba 35 million snem mynshuwa.
Ki Lat-Rangbah jong ka Belize, 1981-mynta
Ka Balang Nostra Segnora de Mesumundu, kaba la tei ha ka juk Byzantine (spah snem kaba 6 H.K.) halor ki jingjot jong ka jaka sait jain jong ki Roman (spah snem kaba 2 H.K.).
Ka Erica Faye Watson (26 February 1973 – 27 February 2021) ka dei ka aktres, nonglehkai comedy bad nongthoh kot na America.
U la shong kurim bad ka aktres Patricia Prior haduh ba un da khlad noh.
Ha ri Europe bad Asia u Neanderthal uba heh ka jabieng (Homo neanderthalensis) u la im haduh kumba 30,000 snem mynshuwa.
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh bad ka sniehdoh ha ka nongbah New York ha ka rta kaba 54 snem.
2017 - Ka Catalonia ka la pynlong ia ka elekshon ha ka thain, ha kaba ka jingiatreilang jong ki seng kiba kyrshan ia ka jinglaitluid jong ka Catalan ka dang bat ia ka jingbun paid jong ka.
Kiba bun na ki nongshong shnong ki shong ha ki nongbah bad ki shnong kiba don harud ka Wasatch Front, ka thain kaba iaid shaphang shathie-shathie bad ki lum Wasatch ki kiew na ka liang mihngi.
Ka don ruh hajan ka ICA Building.
Ka UA ka la plie ha ka snem 1831 bad mynta kumba 35,000 ngut ki samla pule ki pule hangta.
Ki jingthoh jong ka Daisy
gulshan hai jin ke dam se rashk-e janāñ hamarā
Kiba bun ki jingmut ki pyndonkam da ka jingpeit bniah thymmai ha ka khyndew kaba trei bad ka jingpeit bniah thymmai ha suinbneng.
Kum ka nuksa, ka ktien German Oberfranken, ka kylla Oberfragn ha ka East Franconian.
La kha ia u ha Letart, kaba don ha West Virginia.
U la ialeh ha ka thma ha wah Stones bad ha ka thma ha Chickamauga.
U Jacques Moïse Eugène Noyer (17 Risaw 1927 – 2 Iaiong 2020) u dei u nongsynshar balang Roman Katholik na France.
Ka jaka jong ka Spain ha North Africa kaba don marjan bad ka Morocco ka kynthup ïa phra tylli ki jaka ba la buh ha rud duriaw Mediterranean: ka Ceuta, ka Melilla, ka dulir Chafarinas, bad ka dulir Perejil kaba la ïakren.
U la iehnoh ia katei ka kam ha u snem 1990.
Ka Charlotte Harland Scott (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah 1963 ha Blackheath, London) ka dei ka riew shemphang ha ka roi ka par bad ka imlang sahlang ha Zambia kaba la kha ha Britain.
Nangta ka kynhun ka la lah ban pyndonkam ïa ki jingeh ba shisha ban tynjuh kumno ki khlieh bapher bapher ki bat.
Ralph Carter Park
1773 – U Anton Losenko, u nongdro dur na Russia (b.
La seng ia ka Birmingham ha ka snem 1871.
Ki cap ki don ki khlieh kiba iahap bha bad ka khlieh.
Ki ktien ki la nang iadei dur katba nang mih ki sngi, katba kiba bun ki ktien kiba iadei ki nang iapher katba nang mih ki sngi.
ka jingbeh jong ka khyndew
1632 – ka Maria Leopoldine na Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1649)
1964 - Ka jingshlei um ka la pyniap da ki hajar ngut ki briew ha Southern India bad Sri Lanka.
2018 - U Jose Peralta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
1970-1996: Ka lynti kaba 1.522 mail
0000 UTC - U snem 2006 u sdang da ka eriong Zeta kaba dang treikam naduh ka aiom ba la dep, kaba pynlong ia ka Zeta tang kum ka eriong kaba ar kaba iaid lyngba ka aiom ha ka duriaw ba shathie kaba la ju ïoh jingtip.
Nangta ka la leit sha North Carolina bad ki kmie ki kpa jong ka.
Ka Ghidorah, ka mrad khlaw ba don lai khlieh/Ghidrah (1964) - Walter Reade Organization/Continental
U Stoops u dei u nongpyniaid jong ka seng na ka bynta ki bym don iing don sem.
Ki jingrwai jong ka liengsuiñ ki pyni ba uwei u briew uba la mynsaw, uba la ngeit ba u dei u Dahl, u la ud ha ka kamra jong u nongñiah liengsuiñ.
Ka longing ka sdang na u Trasimondo, u kpa jong u Lotario Conti, uba la long u Pope Innocent III ha ka snem 1198.
Ka jinglong kynthei kaba heh ka la sdang ha ka jinglong kynthei kaba ar.
Ka don shaphang sepngi jong ka shnong hajan ka wah.
Ka Drawball.com ka ailad ia ki nongpyndonkam Internet ban dro katba ki mon.
Ki kynhun bunsien ki pynsawa ia ki jingrwai kiba la thoh na ka bynta katto katne ki jingheh bapher bapher jong ka recorder ryngkat.
U Wuornos u la ong ba ki briew kiba ka la pyniap ki la leh beijot ia ka lane ki la pyrshang ban leh beijot ia ka ha ka por ba ka dang trei kum ka nongkhaii met.
Teng teng, la pyndonkam ia ka bor briew ruh kumjuh.
Ka Lütisburg ka dei ka shnong kaba don ha Toggenburg ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Ia u Hicks la kha ha Pontiac, Michigan.
Ka jingtreikam jong ki dawai ha kito kiba la palat 65 snem ka rta ka dang sahkut namar ka jingbym don ka jingwad bniah kaba bha.
Kane ka skulbah ka la sdang naduh ka snem 1811 kum ka “The Royal Frederick University” (ha ka ktien Norway Det Kongelige Frederiks University bad ha ka ktien Latin Universitas Regia Fredericiana).
U dei uba hiar pateng na u Syiem Wuyue Tsien Liu.
Ia ka jingkylla ha ka jingtreikam lah ban pyni da kaba pyndonkam ia ka nuksa jong ka jingpynkylla ia ka jingthoh.
Birmingham Selly Oak
U la long u nongpyniaid bah jong ka Tournament of Roses Parade ha u snem 2012.
Ka ktien Japan ka dei na ka jait ktien Japonic, kaba kynthup ruh ia ki ktien Ryukyuan kiba la jan duh jait.
1888 - U Harald Sverdrup, u nongthoh duriaw na Norway (u la khlad noh ha u snem 1957)
Ia ka kyrteng jong kane ka skul la pynkylla ha u snem 2000 sha ka kyrteng kaba mynta, ka Audencia Nantes School of Management.
Ki sdang na kawei ka jaka bad ki kut ha kawei pat ka jaka.
2008 : Ka jingim jong ka vorrei ka kyrteng thok u Silvio Rotti
Katto katne na ki mrad ba kin hiar thma ki long ki masi bad ki kulai.
La kha ia ka Ligeti ha Transylvania.
Ka jait angle ka leit sha ka jingithuh jong u Euler, ha kaba ha ka jaka jong u , ka ioh ia ka jingpynkylla da ka angle φ.
Ki khla ki rung ha Paris bad pyniap ia 40 ngut ki nongshong shnong
Ka liengsuin kaba rit ka la tynrah ia ki lain bording kiba don hajan.
Ki Red Tories ki dei ki dkhot jong ka seng Conservative jong ka Canada kiba kyrshan ïa ki polisi jong ka liang kadiang halor ki mat kum ka jingpynshitom ïap, ka jingïashongkha para shynrang para kynthei bad ka jingpynkha khun hynrei kiba dang long kiba rim namar ba ki kwah ïa ka khajna kaba duna bad ka sorkar kaba rit bad ki don ïa ka jingngeit kaba laitluid.
U khlur duriaw (2014)
Video: Junko Ito, Armin Mester (UC Santa Cruz), 2013: Supersized Units: https://www.youtube.com/watch?v=duYc4W4Lhp4
Ki long ki jingbam kiba kongsan na ka bynta baroh ki jait mrad kiba bam umsoh, kynthup ia ki sim, ki blang, ki blang, ki possum bad shibun ki mrad ki bym don shyieng.
U James Earl Jones kum u Darth Vader (ka jingpynrung jingthoh)
ka circle jong ka Labishara: Ka Labishara.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri Dutch ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 1986 bad ha ka lympung ïalehkai um jong ki kynthei ha Europe ha u snem 1985.
2009: Madonna — "Ka Jingrakhe".
Ka pronoun elu ka pyrshang ban pyni ia ki jingeh kiba duna tam ha ka jingpyndonkam ia ka haba pyrshang ban treikam beit ha ka jingkren shyntur, ka jingsngap, ka jingthoh bad ka jingithuh da ki dur, kaba pynmih ia ka jingiasyriem hapdeng ka ela ("ka"), ka ele ("u"), bad ka elu ( ka jingtreikam kaba iadei bad ka jinglong marwei ki).
Lah ban shem ia u ha ka thain Atoka.
U Stalin u la kha kum u Ioseb Besarionis dze Jughashvili lane u Iosif Dzhugashvili.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai December 2002.
U Nycteus, u syiem jong ka Thebes
Ia ki paralok la khot Ka Order jong u Lotus Lieh.
Bun na ki riewshlur jong ki shipai shimet jong ki Lat Ottoman kiba la kylla long ki runar ki dei ki Arab bad ki Turkoman bad kumjuh ruh ki Kurd, hynrei ki Kurd ki dei ka kynhun kaba iadei bha bad kane ka jingeh.
Hynrei ym kum ka LM002, ia ka LM003 la pyndonkam da ka engine diesel kaba don san tylli ki cylinder.
Ha ki por kiba kham mynta, ka la kylla long ka jingbam kaba stet kaba iadei bad ka kolshor jong ki nong Japan.
Ha ka 11 tarik u December 1958 la sdang ia ka Ri Phareng kaba Phra.
Ka umphniang Brent ka dei ka jait umphniang ba kongsan jong ka khaii pateng.
Ka don ha Ottawa, Ontario.
Kane bunsien ka pynlong ia ki nongpang ban kylli shaphang ka jingmut jong ka jingim bad jingjynjar.
Kane ka mut ba u jingthaw u pynmih ia ki gamete shynrang ne ki egg, hynrei ym ia baroh ar ha kajuh ka por.
1908 - U Louis-Honoré Fréchette, u nongthoh kot, u myllung bad u riew sain hima sima na Canada (b.
Khang lad
Ka Mistreat ka dei ka kynhun tem kaba kyrshan ïa ki hard rock/Oi!/Rock Against Communism na Kouvola, Finland.
Bahia Palace, Marrakech
U Brad bad u Patrick kim ju iapoikha biang.
Ia kane ka jaka la khot mynta ka "Golden Point".
u briew u theh ia u maw da kaba pyndonkam ia ka bor ba la buh ha ki shyieng = ka bor dawai
Ka CGPM kaba 9 (jingïalang kyllum halor ki jingkhia bad ki jingthew) bad ka CIPM (ka komiti pyrthei na ka bynta ki jingkhia bad ki jingthew) ki la rai thikna ban pyndonkam da ka "degree Celsius" (ka dak: °C) ha ka snem 1948.
U Kevin Kerslake – ka jingpyniaid
Ha ka don ki ion manganese bad ki ion sulfate.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la saphriang sha Mongolia haba la pynthikna ba ka jingpang ba nyngkong jong ka ka long ha uwei u shynrang na France uba la leit na Moscow sha Dornogovi ha ka 10 tarik Risaw 2020.
Novo Mesto
La ai kyrteng "U Khlur jong ka Lashai" da ka kynhun jong ki nongthoh dur (1984)
2002: La sdang ia ka jingiamareh ha ka miet jong ka sngi Saitjain hynrei la kut ha ka janmiet jong ka sngi U Trai namar ka jingslap.
Ka buit ban thew ia ki jinglong ba tbit (1932)
Ka jingpynbna na ka bynta ka jingpynkhreh, ka jingpynkhreh bad ka jingpynkhreh (Ka jingpynbna bad ka jingpynkhreh 1/1998, S. 34 ff.)
Bunsien la ju rong ia ka da ki blang hajan jong ka.
Sarkokapnos
Ka dor - 323
Ki long kiba la khang shi bynta, hynrei ki don ki thliew lada jia ba ki lyer ki mih noh da kaba bakla kum ka nuksa da kaba pyndap palat.
Uwei u pulit barim uba la ïasoh bad ka kynhun jong u Bucciarati hadien ba u la shah pyllait kam hadien ba u la shah pynïap ïa u paralok jong u ha u nongleh kam sniew uba u la shim pisa tuh na u.
Ka jingieng jong ki nongniah kali
ISBN 978-0-300-15145-978.
U Razia u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha u snem 2005 ha ka lympung ïalehkai Formula 3 jong ka South America.
Ka Scarface ka la pynmih 12 tylli ki jingrwai:
Ka jingstad na ka bynta ka koit ka khiah
Ka Camisole ka dei ka tiar jain kaba khlem kti kaba tap ia ka bynta ba shalor jong ka met jong ka kynthei, katba ka slip ne ka petticoat ka dei ka kynja jain kaba phong hapoh ka jain ba shabar.
Ka prehistory jong ka Armenia ka mut ki briew kiba nyngkong eh ha ka ri Armenia.
U President ka sorkar pdeng u la iehnoh ia ka jinglong dkhot jong ka seng jong u ban shongthait bad um don bynta ha kano kano ka seng sain pyrthei ha ka por ba u dang synshar.
Ka Jingpynbeit ialade jong ka Puerto Rico
Ha ki snem ba khatduh jong ka jingim jong u u la shim ia ka kam pyniaid.
Hynrei ka jingkhaii tuh ia ki mraw ka long kaba jur bha bad da ki spah hajar ngut ki briew kiba lieh ki la shah pynlong mraw be-ain.
Ia kane ka jingialehkai la shna biang na ka bynta ka Game Boy Color ha u snem 2000 bad la shna biang ruh na ka bynta ka Game Boy Advance ha u snem 2003.
Ka la sah hapoh ka jinglong trai jong ka longiing bad ka la iai bteng ban treikam, kham bun ne kham duna khlem da kylla ha baroh ar ki tiar bad ki rukom treikam, haduh ka snem 1969.
Ka don ha ka 50° 48 Sepngi, 04° 24 Mihngi.
Ka Polo ka long ka jingialehkai bad ka jinglehkai kaba ki jaitbynriew Kho ki ieit eh.
Ka jingpang sniehdoh ka pynlong ia ka iron kaba kham bun ban lum ha ka sniehdoh.
U Russell u la pawnam bha namar ba u la leh ia ka kam kum u deputy sheriff ha Bonanza ryngkat bad u Lorne Greene, u Michael Landon bad u Pernell Roberts.
Ia kane ka kynhun la tip na ka bynta ban pyndonkam ia ka rukom tem ba ju pyndonkam ia kaba ki khot "Northern Hyperblast".
Kine ki sim ki long kiba rit bha.
Ki nongthoh phlim na California
Kine ki nongdro ki la thaw ruh ia ka jingpeit ha kaba kiei kiei kiba don sha jngai ki kham rit ha ka dur.
1man ka ar kynta sha Guildford lyngba ka Cobham
Château u Gaston Phoebus ha Morlanne ha Bearn
Kane ka phlim ka la kamai bha ha ka box office, ha kaba ka la kamai $66,957,026 ha US bad $116,654,745 ha kiwei pat ki ri bad baroh ka la poi sha ka $183,611,771 ha ka pyrthei baroh kawei.
Jymmang 2 – Ka sorkar jong ka New South Wales, Australia, ka pynbna ia ka state emergency bad ka sorkar jong ka Victoria, Australia ka pynbna ia ka state of disaster namar ki jingpluh khlaw kiba heh kiba la pyniap haduh 500 million tylli ki mrad .
Ka kyntien verb ka wan tynrai na ka *were-, ka ktien Proto-Indo-European kaba mut "ka ktien".
Ka jingrwai ka pyndonkam da ka auto-tune.
Ka wah Avon ka sdang na ki ranab ba shaphang sepngi mihngi jong u lum Wellington, ka bynta jong ka Great Dividing Range.
Ballarat
La kha ia ka ha Bamako.
Ha ki katto katne ki molecule, kine ki polar bond ki laid lain kawei bad kawei pat.
Ka jingsngewrit ka long baroh ar ka jingpyndonkam ban pynlong ia ki briew ban jubab da ka jingsngew, hynrei kham bunsien ha ka rukom kaba kham bun ban ia kaba donkam.
Ki soh Citrus ki kynthup ia u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u soh kumquat.
U nongjop jong ka WWE
Burt Bacharach
Ka la long ka Nongwad bniah ha ki jingthung jingtep bad ka nongsumar ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka Smithsonian.
U Dorian Harewood kum u Monstar Bupkus
Ki nongbud Calvin Dutch
U František Salzer (30 August 1902, Sušice – 23 December 1974, Prague) u dei u Czechoslovakia u nongpyniaid theatre, u aktor theatre, u aktor phlim, u professor jong ka University bad u nongpynkylla ktien.
Ka jingitynnad
Ka long halor ka jingmut ba baroh ki siew ia kajuh ka dor jong ka khajna.
U la mih nyngkong eh ha ka snem 1991 ha ka rta kaba 20 snem kum u Belmonte ha ka jingrwai "Die Entführung aus dem Serail" jong u Mozart na ka bynta ka Roodeport City Opera.
Ki Sauroniop
Eberswang
Ka Rosa Maria Carrasco i Azemar (2 Kyllalyngkot 1936 – 6 Naitung 2018) ka dei ka riew sain pyrthei na Spain.
Ha u snem 2013, u la hiar sha ka Urawa Reds bad u la ïalehkai ha ki 2 samoi.
1903 Baseball: Ki Boston America ki ialeh pyrshah ia ka Pittsburgh Pirates ha ka jingialehkai ba nyngkong jong ka World Series ba mynta.
Ka jingpang Chikungunya ka long kaba ma khamtam ia ki khyllung ba dang kha namar ba ki lah ban ioh ia u khniang jingpang na ki kmie jong ki ha ka por ba kha khun, bad namar ba ki bor met jong ki khyllung ba dang kha ki hap ban san shwa ba kin treikam kumba long ki jong ki rangbah.
Shiphew snem ki la ia raid hynrei shisnem hadien ba la kha ia u Alfred ki sah baroh shilynter.
Septep-Saulx (51530)
Risaw 28 – U Gene Saks, 93 snem ka rta, u nongpyniaid stage bad film na America (The Odd Couple, Barefoot in the Park), ka jingpang pneumonia.
Ka jingsuk kaba paw (2005)
1797 – U Syiem Frederick Augustus II jong ka Saxony (u la khlad noh ha ka snem 1854)
Ka bank ka la pyndep ia ki kam jong ka Kuwait Monetary Council, kaba ha kajuh ka por la seng ha ka snem 1960.
Ia kane la pynshong nongrim ha ka jingmut ba kiwei pat ki bynta jong ka ryndang ki don kijuh ki jingheh kum ki Giraffatitan, kaba long ka jingkhein kaba biang bha.U Sauroposeidon u la lah lehse ban pynkiew ia la ka khlieh sha jrong ka khyndew, kaba jrong kat ka iing kaba hynriew mala.
Ki nongialehkai na Marseille
Ki jingïalang jong ki kynthei
Ha ka rta kaba hynniew snem eiei u la sdang ban rwai ryngkat bad u kpa jong u ha ka kynhun rwai barit jong ka balang ha ka thain.
U Robert Downey Jr. kum u Tony Stark/Iron Man
Hangta u la khur 3 wicket da kaba ai 30 ron.
La ai kyrteng ia ka Teredo da ka "Teredo navalis", kaba ju khot ka khniang lieng, kaba thaw thliew ne thliew ha ki lieng dieng.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Asia Sepngi (WAFF) – ka mihkhmat ia ki jaitbynriew kiba don ha ki bynta ba shathie jong ka dewbah, lait noh tang ka Iran bad ka Israel.
Ki nongialehkai Go kynthei ki ju don ha kajuh ka seng bad kiwei pat.
Ka jinghiar thma, kaba long ki jingkynmaw shimet ia kaei kaba la jia ha la ka jong ka iing ka sem bad ha ki katto katne ki paralok jong ngi ha ki sawphew phra kynta ba nyngkong jong kata ka jingjia kaba shyrkhei ha ka histori jong ngi kaba la tip mynta kum ka jinghiar thma kaba khraw bad kumno ngi la lait im bad la ka jingim, 1940 . , Ka Ingbishar, ka jingpynkhreh
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Sycamores ka ialehkai ha ka jingialang phutbol jong ka Missouri Valley kaba kyrpang hynrei kaba iadei.
Ka Pforzheim (Alemanc German: Pforze) ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Baden-Württemberg ha ka ri German.
Ka L118 Light Gun ka dei ka suloi kaba pynbthei.
Ki lah ban don tang 24 ngut ki briew kiba dang im ha ka kynhun ha kano kano ka por, khlem da khein ia ki dkhot ba la thung burom, bad ia ki dkhot ba thymmai la jied hi dalade da ka syiem ba synshar jong ki 16 tylli ki hima, kaba long mynta ka Mahadei Elizabeth II, da ka jingiarap jong ki nongthoh shimet jong ka; ia ka hukum la batai kumta kum "kaba lah ban long, ka burom kaba donburom tam kaba u briew u lah ban ioh ha ka pyrthei."
U la long u nongialam jong ka Seng Democratic Party jong ka ri Japan (Minshuto).
Don kiba khot ia ka kolej “Augie.”
1890 La ngeit ba u Vincent van Gogh u la siat ialade, kaba la ialam sha ka jingiap jong u hadien ar sngi.
Da ki spah snem ki syiem-bishop jong ka iingmane bah ki la synshar ia ka ri.
U Oliver Ellsworth (29 Risaw 1745 – 26 Nohprah 1807) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
U la pynbeit ia ki kynja dawai katkum ka jingkhia jong ki (atom weight).
Ki nongbishar ba ha khlieh duh jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Switzerland
U Jiovanni
Ha ka jingialehkai kaba shiphew u Schlechter u la pyrshang ban jop bad u la shim kabu kaba shai, hynrei u la duh ia ka jingjop ha ka jingleh kaba 35 jong u, bad u la pynkut da kaba rem.p406 Kumta ka jingialehkai ka long kaba iakhaid bad ka Lasker ka la sah kum ka Nongjop ha ka Pyrthei.
Hadien ka jingshongkurim jong ka bad u para-para jong ka, u Louis Antoine, u Duke jong ka Angoulême, u khun rangbah jong u Charles X ban sa wan, la tip ia ka kum ka Duchess jong ka Angoulême.
Nangta la pynkylla dur ia ka ha u bnai Risaw 2004 na ka bynta ka snem model 2005, ka dur kaba thymmai ka la wan ha kaba kut jong u snem 2007 na ka bynta ka snem model 2008 bad nangta la pynkylla dur biang ia ka ha kaba sdang jong u snem 2011 na ka bynta ka snem model 2012, kata ka pateng ka dei kajuh kaba la die ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingleit jngohkai bakhatduh (2012), ki Vintage Classics (da u Captain Robert Falcon Scott, ka jingpynrung ia ka kot thymmai da u Ranulph Fiennes)
U bnai Risaw u sdang beit ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai Jylliew, bad nalor kata, u bnai Jylliew ha ki snem leap.
La lap bun ki dur seal jong u syiem Hotepsekhemwy ha kine ki Galeri.
Arrasma
Ka jingpyni ia ki mawlyngnai - Ka tynrai
Ka Kitab Plat jong ka Jylla Greenwood, Kansas; Ka kompeni pynmih kot jong ka thain shatei lam mihngi; 58 sla; 1903.
Kyambo Joshua – nongpynmih ba hakhmat eh
January 1 - Ka Phyllis Wiener, 91 snem ka rta, ka nongdro dur na America, ki daw jong ka mariang.
U Thomas Paine u la thoh ha ka rukom thoh kaba suk ia kiba bun ki briew ban sngewthuh, ha ka jaka jong ka rukom thoh kaba eh ban sngewthuh kaba ju don ha ka Juk Jingshai.
Ha ka 30 tarik Naitung ha Oakland, California, uwei u ophisar jong ka Federal Protective Service, u David Patrick Underwood, u la shah siat iap shabar jong ka iing bishar jong ka sorkar pdeng, ha ka jinghiar thma da ki kali.
2012 - U Nityanand Swami, u nongsynshar saiñpyrthei ka ri India (b.
Ka Anastasia, kum kiwei pat kiba ha iing jong ka, ka ieit eh ia u "Baby" Tsarevich Alexei.
don kham bun ki vote ban ia ki ri kiba rit paid (Luxembourg, Malta, etc.)
La pynïalehkai ïa ka ha madan ïalehkai NRG ha Houston, Texas ha ka 5 tarik u February, 2017.
Andre stojka - Owl
Ka library jong ka ri ka la pynsangeh noh ia ki jingthmu ban pynmih ia ki jingthoh jong ka jingpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat, la ong ki lad pathai khubor ha ka 23 tarik u Naiwieng 2001; nangta, la ailad ia u Kolloen ban ioh ia ki jingthoh jingtar jong ka jingmut jingpyrkhat, namar ka jingthmu jong u Gyldendal ia u ban thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u (shaphang u Hamsun);
U Hamilton u la shah beh mynshwa na ka jaka jong u ha Lynn County da ki nongsynshar laitluid bad ki nongpynduh jait.
U Behar u la phone ia u Boss jong u da kaba pynpaw ba u ngeit ba u la lap ia ka Gloria Estefan kaba bud.
Kiba heh tarn bad kiba kham pawnam ki dei ki jaid Dinornis kiba heh haduh 3.6 meter (12 phut) ka jingjrong, bad ki khia haduh 230 kilo (510 pound).
Para jong nga, jingim bad kiwei kiwei ki poim.
Ka Division of Bowman ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha Queensland.
Ka Blonay ka dei ka shnong kaba don ha ka Riviera-Pays-d'Enhaut ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka ktieh ksiar ba la ak da u Sean Connery
Ka dei tang kawei ka top ten jong u hangta, u la pynlut lai taiew ha ka No.
Ha kajuh ka por ban pynbiang ia ki lad ki lynti ha kaba ki nongpyntreikam ki lah ban thied ia ka jingbymsngewhun da ka jingsiew kaba heh bad ka jingpynbha ia ki jinglong jingman ha ka kam.
Jedenspeigen
Ka jinglong/jingsngewthuh/ktien
Ka jingshai shaphang u nongpyniaid u Dieter Kosslick
Ka MTA ka la pyniaid ia ka prokram "Music Under New York" (MUNY) ha ka lynti iaid kjat naduh u snem 1987.
Ka Pateng Banyngkong (1997-2002)
Ki jingkhein ki la sah haduh 350, bad nangta ki la sdang ban hiar ha kaba sdang jong u bnai Risaw.
Ka jingbishar bniah ia ki jingrwai: Ka jinglum jingrwai kaba pawnam tam ka dei ka jingrwai ba pawnam tam kaba la pynmih ar tylli ha ka snem 1996 da u Stevie Wonder.
Ka Megabyte ka long 1000 kilobyte, ka Gigabyte ka long 1000 Megabyte bad ka Terabyte ka long 1000 Gigabyte.
Ka Grau-du-Roi (30133)
Ki la leh ia kane ban lait na ka jingsynshar jong ki phareng, ki phareng bad ki Iroquois ha ki thain New York bad Pennsylvania.
Don ki network protocols kiba kham rim kum ka ARCNET, kaba la pynmih ha u snem 1977, ka LocalTalk lane ka Token Ring, hynrei mynta, kiba bun ki network card ki pyndonkam da ka Ethernet. :
La tip ia u namar ka jingiashim bynta jong u ha ki kam ialeh pyrshah hapoh ka jingsynshar jong ki Nazi German ia ka Denmark ha ki snem 1940 ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka don ha ka thain kaba shaphang sepngi jong ka kshaid San Gabriel.
Nangta ka liengsuin ka la leit shaneng bad shapoh jong ka glideslope kaba dei.
U long u jait khniang namar u lah ban pynjot ia ki lyngkha sohjew.
Ka Ràdio i Televisió d'Andorra, S.A. (RTVA) (; "Radio bad Television jong ka Andorra PLC") ka dei ka telebishon bad radio paidbah ba la seng da ka sorkar ha ka Hima Andorra.
1982 U Atilla Altikat, u nongmihkhmat shipai jong ka Turkey
Pynphai biang sha ka Castle Wolfenstein – U Shipai Nazi No.
U Motohiro Yoshida (kha ha ka 25 August 1974) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U ju pyndonkam da ka rukom pyni dur kaba kyrpang ha ka kot comic kaba la tip bha.
Ka lah ban kren bha ia baroh ar ki ktien.
2002: "U nongpop".
Ka jingialehkai bun ki nongialehkai ka lah ban don haduh saw ngut ha kawei ka console, lane haduh shiphew ngut ki nongialehkai halor ka Xbox Live.
Nohprah 29 – U Ralph de Neville, u Earl ba nyngkong jong ka Westmorland, u la shongkurim ia ka Joan Beaufort
Ha kaba nyngkong, ka RST ka la ong ba ka jingpyrkhat lypa ka iathuh lypa haduh katno u briew u la shah pynhiar mynsiem, hynrei ki sakhi ki pyni ba kane ka lah ban long kaba shisha, bad ha ka jaka kata ka jingpyrkhat lypa ka iathuh lypa katno bad katno ka jingsngewsih kaba jylliew u briew u lah ban don.
Ka Brunsville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Shigeki Kurata
Ki la jop lai tylli ki Football League Cup, bad ki bat ia ka rekod ban mih madan bun eh ha ki jingialehkai final jong ka FA Cup khlem da jop wat tang kawei ruh.
50 ngut ki briew shimet ka long kaba rit, 5000 ngut kam dei, 500 ngut ka long lehse.
Ki thma kiba iadei bad ka ri America
Ai ba u AB un pyni ia ka jingtrei binary jong ka algebra Boolean.
Liengsuiñ jong ka United
ka telebishon jong ki samla pule jong ka University of Bath, "Campus TV".
Hei Sngi Nyngkong ha Tumblr.com
2012─2015: Ka jingsdang bad ka jingsdang jong ka kam
Ka Charlotte ka la long ka nongjop kaba khatduh.
U nongpeit jingkhein ba la pynrung kyrteng, u nongpeit jingkhein ba la ai laisen da ka sorkar pdeng ha ka ri America
Ka SCLC ka la long kaba kongsan bha ha ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Ka knot kaba don halor ka kti ka long ka knot kaba suk tam kaba lah ban thaw.
La pynlong ia ka ha madan El Molinón ha Gijón, Spain, ha ka 25 tarik Iaiong, 1982.
Ka blog kaba kham bun ki ksuid Ka ai ia ka jingpeit kaba pher shaphang kiba kham bun ki ksuid
Hadien shisnem, haba ka la dap 12 snem ka rta, ka la jop ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai Figure Skating ha South Korea.
Ha kaba kut jong ka kot, ka Annabeth bad u Percy ki pynsngewsih ia ka namar ba kam khein snep ba u Luke um don ne ba u Daedalus bad u Pan ki la iap baroh arngut.
–Ka sngi kaba bha (La pyndonkam ha ka por mynsngi)
U Patrick Sweeney, 81 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Ohio (1967–1997) bad ka Senate (1997–1998).
T-37
U Vyvyan u don kawei ka kali Ford Anglia kaba jyrngam, kaba don ki thylliej ding kiba saw ha ki liang, bad uwei u hamster na Glaswegian uba kyrteng u Special Patrol Group ("SPG" haba lyngkot) uba u sngewtynnad bha, wat la ka SPG ruh ka ju shah pynshitom ha ki jingleh donbor ba shyrkhei jong u Vyvyan.
Katto katne na ki jingrwai kiba pawnam kum ka Caldonia, Let the good times roll, Saturday Night Fish Fry lane Choo Choo Ch’Boogie ki long kiba jyrngam.
Ngam lah ban shem ia phi...
Ia ka lama maverique pride la shna da ki lai tylli ki stripe kiba iaryngkat kiba jrong.
Ka dei ka nongiasaid ain ba kongsan jong ka ri America naduh ka 22 tarik u Risaw, 2021.
Ka York ka la khlad noh ha ka 15 tarik Nailar 2011, hynriew sngi hadien ba ka la dap 72 snem ha kawei ka hospital ha Chelsea, London, England na ka jingpang multiple myeloma, ha ka rta kaba 72 snem.
Ka jingrwai jong u Kelly Slater
Kane ka sngi shuti ka long kaba don ka jingiasaid shibun namar ka rukom leh jong u Columbus ia ki trai ri America ha kata ka por.
Ki jingbthei ha ki snem 1980 ha ri Europe
Ki phlim ba la paw bha jong u ki long ka Pindorama (1970), All Nudity Shall Be Punished (1973), Everything’s Alright (1978), I Love You (1981) bad Love Me Forever or Never (1986).
Cycloramphidae - ki khnai rnong (36 jait)
Ka dei tang ma ka ka dur kaba u Lincoln u la buh ia ka jingsoi jong u.
"Nongkhajna"
2012 U Claude Pinoteau, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na France (b.
"Ka Pyrthei ka long kumba eh" – Ki jingmut jingpyrkhat
U la ialam ia ki briew jong u sha ka wah Little Bighorn kaba don ha ri thor jong ka Montana ban iasoh lang bad kiwei pat ki kynhun Sioux kum ki Hunkpapa bad ki Miniconjou, bad bad kiwei pat ki jaitbynriew kum ki Cheyennes bad ki Arapahos.
CHNB Saint John, New Brunswick
www.ka jingsynshar.com
Ka jingtei jong u Chrysler
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong u ki kynthup ia ka Vetri, ka Naan Sigappu Manithan, bad ka Mutham.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Maysville.
Ïa ka ïing ba la shna da u Norman Foster ha Chertsey, Surrey, ha kaba ha kata ka por ka dei ka Ophis Headquarter jong ka European Headquarter jong ka nongshna ïa ki video game bad ka nongpynmih kot Electronic Arts, la pyndonkam kum ka The Klein & Utterson Institute.
La kha ia ka ha Medford, Massachusetts.
U kpa jong u, u Antonio Albinoni, u la pyniaid ia ka kam kaba die ia ki tiar thoh kot bad ki kot ialehkai.
Mynta la tip ia ka kum ka Bridgestone Firestone.
Ki suloi, ki khniang jingpang, bad ki nar: Ki jinglong jong ki imlang sahlang jong ki briew (1997), .
Katkum ka jingpynmih 2018, u Alain Prost uba la jop saw sien ïa ka pyrthei bad u dang long tang ma u uba la jop ïa kane ka jingïakob ha baroh ar tylli ki jingïakop ïalehkai jong ka pyrthei bad hapoh ka ri, ha kaba u la jop ïa ka jingïakop ïalehkai jong ka Australian Drivers’ Championship 1982 shwa ba un jop ha Adelaide ha u snem 1986 bad 1988.
Kane ka jingthaw ka iasyriem ha ka rta bad ka Solnhofen Limestone Formation ha Germany bad ka Tendaguru Formation ha Tanzania.
U la long u dkhot ba khatduh ban iasoh bad ka The Carnabeats, da kaba shimti ia ka jaka jong u Keikichi Usui ha u bnai Risaw 1969.
Ka Chalon-Sor-Saône-1.
Ka Adrienne Lecouvreur, ka drama ha ki hynriew tylli ki jingrwai (1907)
2001 U Abu Ali Mustafa, u nongialam jong ka Palestine (b.
Ki long ki nongtei kiba bha.
Ki jingthoh jong u Esquire
Ka jait mrad ba im ha ka khyndew kaba ym lah ban lap shawei pat ha ka ïew ka dei ka ïew kaba don ki kjat kiba rit ha ka ïew Kangaroo .
Kine ki dawai ki iada bad teh lakam ia ki jingpang manic bad jingsngewsih.
Ka jingpynbna (57286)
1891-1969, u field marshal u Sir Harold Alexander. U Lat ba shiphew jong ka Canada (1946-1952)
Shisien kawei ka jingthoh ha kawei ka kot khubor ha Washington ka dei shaphang ki arngut ki Wilson.
Ki shini
Ia ka jinglong Lat jong ka la bat da u Lat jong ka Sierra Leone.
U Frank Sinkwich (u nongïoh ïa ka khusnam Heisman Trophy) (Youngstown)
Ka daw jong ka jinghiar ka long, ka jingpyndonkam ia ka bor ding jong ka China ka la kiew stet bha ban ia kaba ki nongshna dur ki khmih lynti.
Ka la ïalehkai ha ka jingïalehkai paralympic ha ka por lyiur jong u snem 2004, ha ka jingïakop ïalehkai jong ka pyrthei ha ka thuk thuk ha ka snem 2010, bad ha ka jingïalehkai jong ka pyrthei ha ka thuk thuk jong ki kynthei ha u snem 2014.
Ka jingmut kaba ar ka long ba ki briew haba ki iakynduh ia kaei kaei kaba kim tharai ba kin lah ban pynsangeh, ki pdiang ia ka jingjia ban ia kaba pyrshang ban pynsangeh ia ka.
Ka don palat 225,000 ngut ki dkhot, kiba la mihkhmat da palat 500 tylli ki balang.
Ha u snem 2012, ki don 379 ngut ki briew.
U don ka dak ha ka ryndang jong u hadien ba u la shah siat da ki kuli rubber.
U Ocasio-Cortez u dei u dkhot jong ka kynhun jong ki dkhot ba thymmai kiba ïaid shaphrang ha ka Congress ba la khot “The Squad” ryngkat bad u Ilhan Omar (D-MN), ka Ayanna Pressley (D-MA), bad ka Rashida Tlaib (D-MI).
Kumba 400 tylli ki dieng sohjew la thung sawdong ka iing syiem Maruoka, bad ia kane ka jaka la jied kum kawei na ki 100 tylli ki jaka peit ia ki syntiew sohjew ba pawnam tam jong ka Japan ha u snem 1990.
Uwei na ki briew ba la talasi u la shah rai pynrem bad la rai set phatok.
U Sutherland u la shakri ha ka shipai duriaw jong ka ri America.
Ha kane ka phlim, u Aaron Eckhart, u Bill Nighy, u Yvonne Strahovski, u Miranda Otto, u Socratis Otto, u Jai Courtney bad u Kevin Grevioux.
Ki iingbishar ba synshar ki ailad ia ki briew ban ioh bai lutksan na ka sorkar na ka bynta kano kano ka jingma kaba mih na ki jingleh bakla jong ki heh sorkar.
Ki dak ba la pyniasoh lang
U Imambara Zadibal u la kem ding biang ha u Rymphang 1801, ha ka por ba ki Afghan ki synshar ha Kashmir, tang shuwa ka Ashura.
Lah ban pyndonkam bad baroh ki Game Boy Console lait noh ka Game Boy Micro.
Ia ka Sorkar la khlieh da u Myntri-President, uba trei kum u "myntri rangbah" jong ka Jaidbynriew, bad la iarap ia u da ka Tnad jong ka Jaidbynriew kaba kren German.
Ka jingpyndonkam ia ka cycle Metonic ha ka kalendar
Ha ka jingpynmih kaba nyngkong jong ka u la thoh:
Pentlatch (ka ktien Salishan): Joe Nimnim (1940)
Ka jaka shad netherlands
Kawei ka jait jinglehkai la khot "ka jinglehkai slap."
La lap shuh shuh ia ka ksiar ha kylleng katei ka jaka.
Ka Maßbach ka dei ka shnong iew bad ka shnong kaba don ha ka distrik Bad Kissingen ha Bavaria ha Germany.
Ki nongialehkai kiba nyngkong eh jong kane ka jingialehkai, ka chaturanga, ki la mih na India ha ka spah snem kaba 6 AD, bad ki la saphriang na China sha Japan, ha kaba ka la pynmih ia ki jait jingialehkai kiba bun jait.
Hajan ki briew, ki khnai kiba ot sla ki pynlong ia ki kynhun mrad kiba heh tam bad kiba jylliew tam ha ka Pyrthei.
U Vitek bad u Covan ki la mynsaw ha katei ka jingjia aksiden bad u Vitek u la khlad noh ha ka 2 tarik Nohprah 2007 ha kawei ka jaka sumar ha Russia na ka jingmynsaw kaba u la mad.
2019 Ka jingsiat ha Dayton
Haba la khie ka jingkhihwin ha Russia ha u bnai February 1917 u Stravinsky u la pyrkhat ba kane kan long kaba bha, hynrei ynda la bud sa ka jingkhihwin jong ki Bolshevik ka la paw shai ba un ym lah satia ban leit phai sha Russia.
Ka bynta ba sepngi-pdeng jong ka jylla ka don katto katne ki lum rit bad ki nongbah San Francisco, San Jose, bad Oakland.
"U Lengosaurus" – ka kyrteng kaba lyngkot; U Eotyranus
Ka por jingrwai Classical ka dei ka por naduh kumba 1750 haduh 1820 ha kaba u Haydn, u Mozart, u Beethoven, bad u Schubert ki long ki nongthaw jingrwai kiba dang im kiba pawnam tam.
U P. Easterling bad u E. Hall.
Saulcy (10366)
Ki rangbah kin sa lah ban treikam ha ka jaka kaba rkhiang bha.
Hylarana macrodactyla (Günther, 1858) - U khnai Guangdong, u khnai phlang ba don lai tylli ki rong, lane u khnai ba rit ba marbled
U Georg Büchner: Ka jingthoh bad ka jingthoh lyngkot.
1986 – U Clint Eastwood u la shah jied kum u Meyor jong ka Carmel-by-the-Sea, California ha kaba u la ioh 72% ka vote (ka jingwan thep vote ruh ka la kiew arshah ban ia ka elekshon mayor kaba la dep).
Ryngkat bad ka khun kynthei jong ka ka Felicia, ka wad ia ka Skinner Sweet na ka bynta kawei ka seng kaba kyrteng ki Vasals of the Morning Star.
Ka iing syiem jong ka Maside, (Pantón)
Don ki briew kiba lah ban jied ban shim katto katne ki test kiba ki khot GED (General Education Development) kum kawei pat ka lad ban pyndep ia ka skul heh.
U Joseph
Ha ka por ba u don ha ka kam u la bat ia kine ki tnad harum:
Ka jingsngewsih kaba sniew bha
1,912 km² — Ka Vättern, ka pung kaba ar kaba heh tam ha Sweden
Ki long kawei na ki kynhun tem rock ba pawnam tam ha Japan.
1854 – U Leoš Janáček, u nongthaw jingrwai na Czech (u la khlad noh ha ka snem 1928)
Teng teng ka jingpyrshang ban tap ia ka jingjah burom ka pynmih ia ka jingjah burom kaba kham khraw haba ka jingtap kam urlong.
2017 LASK Linz
La plie biang ia ka ha ka 11 tarik u Nailur.
Ïa ka Islamic Republic of Afghanistan la seng hadien ka jingwan hiar thma jong ka America ïa ka ri Islamic Emirate jong ka Afghanistan ha ki bynta ba nyngkong eh jong ka thma ha Afghanistan.
U Trevor W. Pryce (la kha ha ka 3 tarik u August 1975 ha Brooklyn, New York) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait jong ka America uba la ïalehkai haduh 14 samoi ha ka National Football League (NFL).
U pynpaw ia ka jingsngewtynnad, jingbitar bad jingsngewsih haba iadei bad ki jinglehkai stand-up jong u.
Ki nuksa ki long u opium, u aspirin, u cocaine bad u atropin.
Blei-Patronen – 3:40
U bsein ba iaid kai, u bsein ba iaid kai
!Kyrteng jong u jait
Ka dohkha Mackerel ka long ka dohkha kaba kongsan ha ka khaii pateng.
U long uba rben bha bad uba eh shibun ban ot ne pynpait.
La tip ia u ba u ju iatrei lang bad ki para nongpynmih phlim na Canada ka Datsik bad ka Downlink.
Ka Spain (ka ri Katholik) ka la iasoh bad ka thma bad ka la pyrshang ban shim ia ka bynta kaba sah jong ka Palatinate, hynrei ka Netherlands ka la ong ba u Frederick u dei ban pyniaid ia ka Palatinate baroh kawei ha ka jaka jong u.
Ka Fine Young Cannibals ka dei ka kynhun tem pop rock jong ka ri Bilat.
Danube-Ka Wah Duriaw Iong
Hapoh shibnai, ka bynta kaba khraw jong ka Europe ka la don ha ka jinglong jong ka thma kaba paw.
ka long ka jingkhein jong ki mole jong ka gas,
Bucy-lès-Pierpont (02133)
Ka jingkiar na ka jingri dohkha ha ki jaka ba ki dohkha ki kha khun ka lah ban ailad ia ki dohkha ban san da kaba ailad ia kiba la san ban pynkha khun.
Kane ka jingrwai ka la shah jied na ka bynta lai tylli ki khusnam Grammy.
Ki Saxon ki la sdang ia ka jingleh pyrshah kaba ar, bad ka kynhun pyrshah syiem ka la nang khlain.
Kane ka long palat shiteng klur tyngka.
Ka pung um ka dei ka pung kaba ju long kaba la shna da u briew (kaba mut ba la shna da ki briew).
Kane ka channel ka la sdang nyngkong ha u snem 2006.
Ka jingpynbeit ia ka spah ba kyntang, Japan, 2001.
Kane ka jingkhang ka pynsangeh ia ka Iyer ban tuid shapoh, bad ka pynmih ia ka jingsawa "hic" kaba ai "hiccups" ia ka kyrteng jong ka.
Ka Axel, ka loop, bad ka Salchow ki dei ki jingkieng tduh bad ki lutz, ka flip bad ka loop jong ki kjat ki dei ki jingkieng kti.
La tip ia ka na ka bynta ki kam jong ka kum ka Mrs.
Balang Presbyterian ha Korea (BaekSeok) – 1.5 million
Ka cognate ka dei ka ktien ba mih na kajuh ka tynrai bad kawei pat ka ktien.
U Saint Laurent u la long uba pawnam.
Ka Cisco Systems ka la shimti ia ka ha ka 9 tarik u Naiwieng, 2004.
Ki briew ki la pyrshang nyngkong eh ban pynbeit ia ka por ha ri Bilat ha ka snem 1855.
Kane ka jingkynmaw ka don ha lum jingtep jong ki shipai bad ki pulit jong ka ri ha lum Herzl ha Jerusalem.
1949 Sigourney Weaver, ka aktres na America
U la ïalehkai haduh 8 tylli ki jingïalehkai ha ka National Football League (NFL).
Haba ka jinglong ka suinbneng ka la kylla ha kaba kut jong ka por glacial kaba khatduh, ki jingthung jingtep ha ka jaka shong jong ki mrad ruh ki la kylla.
U Dabid Bronstein
Ki don ki dak ba la pynthymmai ia ka thup ha ka por ba la buh.
Ki kot jong ka jingïada, 2003
U Christopher Lee kum u Count Dooku
Ka Andrea Illy, ka nongseng kam seng jam
U Sultan Kösen (la kha ha ka 10 December 1982 ha Ankara, Turkey) u dei u briew uba jrong tam ha ka pyrthei (8 ft 6.75in) hadien ba u la palat ïa ka jingjrong jong u Xi Shun.
Hangne, ka mut masi.
Ka Turkey ruh ka la shim ia ka nongrim na ka bynta ka Azerbaijan ha ka jingialeh jong ki.
U nongrwai jong ka kynhun rock Japan KA JINGKHANA BA NYNGKONG JONG NGA.
La pynrung ia ka ha ka Canada Olympic Hall of Fame ha u snem 1985, ka Canada Aquatic Hall of Fame ha u snem 1986, ka Sports Hall of Fame jong ka Canada ha u snem 1994, bad ka World Swim Hall of Fame ha u snem 1999.
Ki nuksa ba pawnam jong ki ri kiba donkam ban leh ia ka jingtest HIV ia ki nongshong shnong ba la slem ki long ka Russia bad Uzbekistan.
CG haba ki jinglong jong ki ki long ka jingpyniasoh lang ia kito kiba tyngkhuh na ka bynta ki katto katne jait.
la pynshisha ba ka long shuh shuh ka atiar ban pynpra ia ka India.
U William Maher - 1,359
Ka Christian County ka dei ka county ha ka ri U.S.
U la ïalehkai bad ka Philadelphia Phillies jong ka National Basketball League (NBL) ha u snem 1987.
Ha ki jaka shong jong ki Nubian, ki briew bunsien kim ju buh tnum halor baroh ki kamra ha ki iing jong ki.
Ïa katei ka jingtep la sop da u mawlyngnai ba lieh jong ka Belgium bad dei tang ma ka ka jingtep kaba don ha Westminster Abbey kaba ki briew kim lah ban ïaid halor jong ka.
Kyllalyngkot – Ka Micheline Calmy-Rey, ka dkhot jong ka Swiss Federal Council
Bun na ki ki dei ki nongleit jingleit (ki briew kiba ju iaid na kawei ka jaka sha kawei pat bad kim ju sah ha kawei ka iing), hynrei kane ka nang kylla.
U nongrwai man ka por ha ka Folies Bergère ryngkat bad ki jingrwai kum ka Fire Dance, u Fuller u la long u nongrwai jong ka jingleh jong ka Art Nouveau.
Ka Underwater Pavillions ka dei ka jingbuh art jong ki lai tylli ki jingdro dur ba ïakren da u Doug Aitken hajan ka ïew Catalina, California, USA.
Ka Melun ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Seine-et-Marne kaba don ha ka thain Île-de-France ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
[14] Ka jingbthei jong ka bor na ka Mask jong ka jingim ka la pynkylla ia ka Toa Inika sha ki dur kiba ring mynsiem.
Mynshwa, ki Anthropologist ki ju pyndonkam ia kane ka kyntien ban kren shaphang ki briew na South Siberia, kiba ki khot ka jaitbynriew South Siberia Ki la leh ia kane namar ba ka jingpyndonkam ia ki jingmut barim shaphang ka jingphiah ia ki briew ha ki kynhun katkum ka jaitbynriew ka lah ban pyni kumba ka jingsynshar phareng jong ki nong Europe ka long ka kam kaba bha.
Ka jaka sah jong u Lat ka dei ka iing sorkar, ha Adelaide, ka nongbah jong ka jylla.
Ki nongbah jong ka ri Europe - ka phlim Nikosia shaphang ka Nikosia
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, ki nongialehkai baseball ki la sdang ban phong ia ki juti sniehdoh kiba jem hynrei kiba neh slem.
1979 U Ernst Boris Chain, u nongstad biochemist na German, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1945 ha ka Physiology ne Medicine (b.
Ka Hydrogen-1, kaba la tip ruh kum ka protium lane "light hydrogen" ka dei ka bynta ba kongsan jong ka hydrogen mariang.
Nangta u Finn u la iakhlad noh bad u Quinn bad u la sangeh noh ia ka klob glee.
Ka Bellbrook ka dei ka nongbah ha Ohio ha America.
U Al-Suyuti u la kdew ha ka kot jong u Al-Jami’ al-Sagheer, “Ka jingpynthymmai ia ka niam ka mut ban pynthymmai ia ka jingialam jong ka, ban pynshai ia ka jingshisha bad ka jinglong hakhmat eh jong ka, ban pynrem ia ki jingpynthymmai bad ki jingleh palat pud ba la pyni ha ki nongbud jong ka ne ka jingartatien jong ki ban pynneh ia ka, bad ban bud ia ki kyndon jong ka ha ka snem 1990.” ka jingpyniaid ia ki jingmyntoi jong ki briew bad ka ain jong ka imlang sahlang bad ka riti dustur."
Ia ki juti bar dohnud la ju pyndonkam na ka bynta ki kulai kiba don ia ka jingpang sniehdoh.
1947 U Gilles Duceppe, u riewsain pyrthei na Canada
Bun ki nongthoh, kynthup ia ka Gayle Rubin, ki iohi ia ki tynrai jong ka jingsngewbha ia ka kynthei ha ka kam jong ki nongtrei kam kynthei bad ki nongpynkylla ia ka jinglong kynthei.
Ia ka jingrwai "Deep" la pynrung ruh ha ka jingrwai jong ka Kung Fu Panda 3.
Kum ka nuksa, ki nar ba la buh ha ka jaka magnet ki ia ryngkat ban pynlong ia ki lain kiba iadei bad ki ‘laiñ lyngkha’.
Ka jingpynbeit ryntih ia ki phlim ka dei ka jingleh ban ai ia ka phlim ia ka jingpyniapher kaba khlain bha ha ki rukom ai jingkhein phlim, lane ban khang pyrshah ia ka phlim baroh kawei.
Kine ki long ka trachea bad ka esophagus.
U Ford hadien u la ong ba u kpa ba shisha jong u u don ka histori ban shoh ia ka kmie jong u.
U la iatreilang bad u Giuseppe Giacosa na ka bynta ki jingrwai opera jong u Puccini, La bohème, Tosca, bad Madama Butterfly.
U la long u dkhot jong ka Christian Democracy bad nangta ha ka Forza Italia.
1367)
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Palestine, ka iathuh ba ia kitei kiba ioh pang, la lap nyngkong eh, ha kawei ka Hotel kaba don ha ka thain Bethlehem, ha kaba ka kynhun ki nongwan jngoh kai pyrthei jong ka Greek, ki la leit jngoh ia katei ka hotel ha kaba kut jong u bnai February.
U long u kulai, bad u jrong haduh shiphew kti.
ka shakri Marian
U nongthoh khubor bad u nongrwai lyric u Hemin Mukriyani u la long u secretary jong u ha ka por jong ka ri.
1968 - Ka Christina McKelvie, ka riew sain hima sima na Scotland
Ki Para ba la kha: Ki long ar jait jong kane ka jait kiba long ki Para ba la kha bad ki bym dei ki para kiba la kha ki dei ki para ba pura kiba iadei kur namar ka jingshongkha.
Ki pin bad ki thliew
Ka Petersfield ka dei ka nongbah iew kaba la rim bha kaba don ha South Downs National Park.
Ka don ka jingsawa jong ka jingtieng.
Kane ka mut ba ki jingthut jong ki drive kim long shuh kiba laitluid katkum ka jingkhein jingdiah.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Italy.
Risaw 19 - U Robert Schwarz Strauss, 95 snem ka rta, u politishian bad u nongsynshar jong ka ri America, ki daw mariang.
Ka don ka kad lieng kaba heh kaba pyniasoh ia ka Igoumenitsa bad ki nongbah jong ka ri Italy, ka Bari, Ancona bad Brintezi.
Ia kane ka phlim la pawnam na ka bynta ka jingrwai ba la shna, pyni bad pynmih da ka kynhun tem rock Queen.
Ki nongbud jong ka jingïakhih ki dei ban jubab "Ngam tip ei ei" haba la kylli shaphang ki jingtip ba kyrpang jong ka da ki briew kiba nabar, kumta la ai ïa ka kynhun ïa ka kyrteng kaba pawnam tam jong ka.
Ki par dewiong
Ia kane ka jingpyni dur la pyndonkam shen da ki briew kiba pyrkhat ba ka dei jong u Soitan- khamtam ha ki kot lyngkdop kiba pyrshah ia ki Mason, ha kaba katto katne ki nongthoh ki kynnoh ia ki Mason ba ki mane ia u ksuid.
Ki dohkha blacknose ki long kiba donkam bha ha ka kam khaii pateng, watla katta la ri dohkha kum ka dohkha ba ialehkai, na ka bynta ka jingialehkai kaba bit dor kaba ka ai haba la kem ia ki ha ki jaka ba jem.
Kane ka bill ka don 49 ngut ki nongkyrshan ha u snem 2015.
U Micheal Jordan, u nongïalehkai Basketbol ba pawnam jong ka America
U Beethoven u la jied ia ka A-flat major kum u shabi jong ka jingsawa kaba jem na ka bynta kiba bun ki jingrwai C minor jong u.
Ka jingtip shaphang u Mars da ka jingwad bniah jong ka NASA ia ka pyrthei sngi
Ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge, 1999. .
Arno Arthur Wachmann (Germany, 1902 – 1990)
Ka jingbit.
U Mark Randall (kha ha ka 28 Naitung 1989) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Haduh kata ka por, tang ki nongshong shnong jong ka nongbah Geneva kiba lah ban shakri ha ka Komiti.
Ka jingpynsngewbha (3111)
Ka kynhun pule bniah jong ka UEFA ka la jied ïa kine ki 23 ngut ki nongïalehkai kum ka kynhun ïalehkai jong kane ka lympung.
1679 – U Syiem Charles II jong ka Bilat u la pynkhyllem noh ia ka Parliament.
Ka ain jong ki mraw ba phet krad jong ka snem 1850 ka long ka jingailad kaba khraw ha ka sain hima sima kaba la ai sha ka thain Sepngi.
La tei bun ki iing dorbar bad ki flat thymmai ha kylleng ka nongbah.
Ha u Jymmang 2018, ka Poland ka la pyrkhat ba ka kynhun jong ki na ka bynta ka jingïalehkai 2018 kan kynthup ïa ki shiphew ngut ki nongïalehkai ha ki saw tylli ki jingïalehkai: ka jingïalehkai ski, ka jingïalehkai para-alpine, ka jingïalehkai biathlon bad ka jingïalehkai para-snowboard.
Paul laurence dubar - ka ling rim (1905)
Ka jingiakren halor ka jingpynwandur ba stad ha ki skul
Ka Sniang Ka Jingstad - 1:17
Lah ruh ban peit live ia ki jingrwai rit na ki nongrwai na ka thain lane ban iohi ia ki katto katne ki clown kiba leh ia ki jinglehkai ba sngewtynnad.
Kumjuh ruh, ha jrong, ka don ka jaka mane jong uwei u riewkhuid Muslim uba kyrteng u Angar Pir uba la iathuh ba u la iada ia ki temple ha ka por ba ki Muslim ki wan hiar thma ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 14.
Ki don hynriew ngut ki khun:
Ha ka snem 1999, u la leit phai sha ka shnong Toho Titanium.
U dei ruh u nongrwai, u DJ radio bad u nongpynbyrngia ha ki prokram bapher bapher.
Ki nongialehkai ha ka jingialehkai
Ka rukom ialehkai ba bun ka weng noh ia baroh ki jinglehkai Role bad ka map na ka rukom ialehkai marwei.
Solo bad ryngkat bad ki Pulit, u la die palat 100 million tylli ki record.
Ki party jong ka jylla bad ka thain
La pyndonkam ia ka da ki ar tylli ki battery triple-A.
Ha ka shiteng jong ki snem 800 ki la long pdeng ha kylleng ka Novgorod.
Rodney
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2004, ki don 1031 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
Ka hima Essex ka la kdup ia ka jaka jong ki county ki phareng kiba mynta kum ka Essex, Hertfordshire, Middlesex bad (tang shipor) Kent.
Ka la pynlong ia ka jingthaw ia ka kot jingrwai Sweden jong ka snem 1986.
1950 U Jakaya Kikwete, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Tanzania, u President ba 4 jong ka Tanzania
Ki jingialehkai "amateur" ki long ha ki lai tylli ki sien, bad ki jingialehkai ba tbit ki neh san sien; 10 ha ki jingialehkai jong ka Europe bad 12 ha ki jingialehkai jong ka pyrthei, ryngkat bad ka jingpynsangeh (break) kaba shi minit hapdeng ki round.
Ka kortnee, ka amber, ka leanne, ka pamela
Sainte-Anne (41200)
Ha ka musical The Sound of Music, ka Maria ka hikai ia ki khynnah ban rwai da kaba hikai ia ki ia ka jingrwai kaba kyrteng "Doe, a deer, a female deer".
Ka kmie jong u myllung ka dei ka Bella degli Abati.
La thoh ia ka ha ka ktien German, ym ha ka ktien Italy, kumba long ha kiba bun kiwei pat ki opera jong u.
U nongpang (45002)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Waukon.
Sieggraben (Sigrob) (1,293)
Ki Green Hills, kiba jrong na Westfarthing, lyngba ki Southfarthing bad ki kut ha Eastfarthing, ki leit shaduh ki Woody End.
Ka long kaba pyrshah ia ka jinglong ba neh.
Ka kti kaba khriat (1967)
Ka jingkhuid jingsuba jong ka camp ka long kaba sniew haduh katta katta.
Bun na ki dur ki don ki jingmut kiba iadei bad ka jingshongkha.
2003 – ryngkat bad u Jim Steele
1965 Infanta Cristina, ka Syiem jong ka Palma de Mallorca, ka syiem jong ka Spain
SI Vault: Baroh ki jingpynmih naduh ka snem 1954
Wat hapdeng ki jingthmu ba sniew jong u ia ka Pyrthei bad ia baroh kiba shong hangta, u Frieza u kdew "Ka dei ka pyrthei kaba bha" ha ka jingpeit nyngkong.
U Kjell Opseth, 81 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Norway, u myntri ka tnad kit kam bad ka jingpyniadei (1990–1996).
U Leon Rippy kum u nongthoh dukan
Katto katne ki shkor ki don ki dak ha ka shyntur bad ka kpoh.
Ka jingkieng Milvian (lane Mulvian) ka dei ka jingkieng halor ka wah Tiber kaba don ha ri thor jong ka Rome ha Italy.
Ha ka spah snem kaba 18 bad 19 la bujli ia ka da ka rukom pynmih um.
1 tarik Jymmang - U Nizar Rayan, 49 snem ka rta, u nongialam shipai jong ka Palestine, u la shah thombor da ki liengsuin.
Ka ju jia ha ka por ba dang rit, ha ka por ba eh.
U Tanmay Bhat
Kum ka nuksa, tang kawei ka mraw lah ban pyniap na ka bynta ka mraw, bad ka kynthei lah ban pyniap na ka bynta ka kynthei.
Na ka bynta ba ka jingpynthut kaba khraw kan jia, ka bus hi ka dei ban shah pynpra hangno hangno.
Ka Shibuya ka don ha khappud sepngi jong ka ward.
Halifax: Nimbus, 2002.
1936 - U Eddie Sutton, u nonghikai Basketbol jong ka Kolej America
Ka Wah Sim Basaw
Ka dei ka nongbah jong ka thain Blaine.
La slem bah, kine ki ain ki long da ka ktien (da kaba kren, hynrei ym da kaba thoh).
Kata ka mut ba bunsien u tuh ia kiei kiei da kaba shu jia ryngkhat ne na ka bynta ka jinglehkai.
1975–76 : Borussia
U Mihailo Mika Živanović - Žuti (Yellow) la kha ha ka surok Prota Mateja ha Belgrade ha ka snem 1928.
Uwei u nongïalam jong ki Paxton Boys u dei u Lasarus Stewart uban sa shah pynïap ha ka jingïap briew ha Wyoming ha ka snem 1778.
1958-1964
Ka eriong kaba shit ka Elaine
Leslie Winkle (ba la ak da ka Sara Gilbert (ki samoi 1 (2007-2008) bad 3 (2009-2010)))
Ka dang iai bteng ban saphriang lyngba ki ri Africa, Asia, Australia, Europe, Middle East, Canada bad America.
Marilyn Monroe 3 – Mrs Johnstone
Wah Neman
Ka jingialeh bad ka jingialeh (2000)
Ki slav mihngi ki dei ki bynta jong ka jaitbynriew Slavic.
wu yao	乌药	radix Linderae
La kha ia ka Lauren ha ka 14tarik Lber, 1939 ha The Bronx, New York na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Russia.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Phillipsburg ka long ka suinbneng kaba sngem bha (Köppen Cwa) lane ka suinbneng kaba sngem bha (Köppen Dwa).
La pyrkhat ba u Adenomus kandianus u la duh jait la 133 snem.
Ki sing kim long kiba la shna na ka bynta ka jingstet kaba palat kum ki cheetah, hynrei ki leit khwai ha ki kynhun.
Hadien ka jingiehnoh jong u Brown kum u nongialam ka seng Labour ha ka 11 tarik Naitung 2010, u Harman u la long u nongialam ba bat ia kane ka seng Labour haduh ba la jied ia u Ed Miliband ha ka 25 tarik Naitung 2010.
Ka la don haduh 7,300 ngut ki briew kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
Ka Miranda Kerr (la kha ha ka 20 Risaw 1983) ka dei ka nongthoh kot bad ka model na Australia.
U la trei kum u nonghikai thoh ka tar ha ka juk mynta ha ka Centre for Hispanic Studies ha Bryn Mawr College ha Pennsylvania naduh ka snem 1974 haduh ka snem 1978.
Ka Perry County ka dei ka kyrteng jong ki shiphew tylli ki county ha ka ri America:
Bunsien, la sam ia ki kot snem ha kaba kut jong ka snem pule ban ailad ia ki dkhot ban ioh ia ki kot bad ki jingsoi/ki khubor ba kyrpang na ki paralok klas.
Nyumba ka Mungu Reservoir
Kawei pa kawei ka tie ha ka knockout phase, lait na ka phainal, la ïalehkai ha ki ar tylli ki jingïalehkai, ha kaba kawei pa kawei ka kynhun ka ïalehkai kawei ka jingïalehkai ha la ïing.
Hynrei ka kyndon jong ka jingtreikam jong ka jingpynkut ka long tang ka syntaks, bad kam donkam ban pynneh ia kano kano ka jinglong ba kynja jingmut: kano kano ka jingtreikam naduh ki kynhun jong ki formula sha ki formula ka khein kum ka kyndon jong ka jingpynkut.
Teng teng ia kane ka jait la ju khot ka jaid Pakistani.
Une u dieng u mih ki syntiew kiba jyrngam ha ka por tlang.
Ka jingtreikam ha ka ktien bapher bapher ha kaba kut ka la poi sha ka jingduna ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990, haba ka jingpynmih ia ka Cosmoglotta ka la sangeh noh katto katne snem.
U Daniel Lindström (la kha ha ka 30 Jymmang 1978) u dei u nongrwai na Sweden na Umeå.
Ym tip la ka dei ka tnga ba nyngkong ne ba ar jong u Brewster.
U Nohprah 2018
Karl-Otto Koch (1 August 1937–Jylliew 1941)
U Chillan u la khlad noh ha ka 1 Naitung 2021 ha ka rta kaba 85 snem.
1907 – U Ayub Khan, u President jong ka ri Pakistan (u la khlad noh ha u snem 1974)
Kane ka Album ka la wan ha ka kyrdan kaba hynriewphew ba nyngkong ha ka thup jong ka "Worldbeat Global Album Chart" bad ka la die palat 140,000 kopi namar kata ka la ïoh ïa ka khusnam platinum kaba arsien ha Argentina bad ka gold disc ha ki ri kum ka Greece, Slovenia bad Israel.
U la sah shisnem ha Jerusalem.
Ia ka madan mareh Ascot la seng ha ka snem 1711 da ka Mahadei Anne, ha kaba ka jingiamareh kaba nyngkong eh, ‘Ka Pliang jong ka Syiem’ ka la long ha u bnai Lber jong uta u snem.
U Robert Marius kum u Lee
Soave superiore (whitenormale, classico bad riserva) (province jong ka Verona)
Ia kine ki khniang la bam da ki plankton.
Jymmang – Ka kot khubor Look kaba nyngkong eh ka sdang ban die ha ri America.
U Panda u dei u blang uba long kum u briew.
Ka bolero ka dang im haduh mynta kum ka rukom rwai bad shad kaba jem.
Ka Powerpuff Girls ka la ioh jingtip ba u Mojo Jojo u la buh ia ka elekshon na ka bynta ban long u Mayor ba thymmai jong ka Townsville.
Ka NOAA ka dang rakhe mynta ia ka jingdap 200 snem jong ka Saian, ka Jingshakri, bad ka Jingsumar.
Ia ka iing sha Joan la tei nyngkong eh ha Kyoto.
Ka la pyllait ia ka drama ba la pynjlan (EP) jong ka, ka Daya, ha ka 4 tarik u Naiwieng, 2015.
U Lat jong ka Kentucky (ha kata ka por) u la pynpaw ba palat ia ka hynriewphew ngut ki briew ki lah ban shah pyniap tang ha ka jylla.
Ka Hunga Tonga ka don shaphang shathie jong ka Tongatapu, ka dewlynnong ba kongsan jong ka ri.
La kha ia ka ha Raleigh, North Carolina.
David Suzuki: Ka Autobiography ka dei ka jingthoh jong u nongthoh science bad nongpynbna khubor na Canada ha ka snem 2006.
U Steinfeld u la khlad noh ha ka 5tarik Nailar 2014 na ki jingeh na ka jingpang stroke ha Pomona, California ha ka rta kaba 87 snem.
U la dei u nongmihkhmat jong ka jylla na Kim, Colorado.
Ki nongsynshar Netherlands
Ka thain Phillips
Ka dei kawei na ki jaka lehkai ba pawnam tam ha Japan.
U Sir Everton Weekes, 95 snem ka rta, u nongialehkai kriket ka Barbadia (West Indies, ka kynhun ialehkai ka ri).
U Thomas Becket u ialeh pyrshah bad u Henry II, u mih noh na England ban pan jingkyrshan na u Pope bad na u Syiem France.
Lyas (07146)
, ki don hynriew ngut ki nongsynshar barim jong ka Idaho kiba dang im; uba rangbah eh u dei u Phil Batt ha .
Ka Dorrigo National Park ka dei ka park kaba don ha ka Jylla New South Wales jong ka ri Australia kaba jngai kumba 580 km shaphang sepngi na Sydney.
U la ong ba u kyrmen ba ka Wkipedia kan kham bha na ka jingïakynad.
Ki nongbah ba heh tam ha Venezuela
Ka Japan Air Force One(日本国政府専用機) bad ka Japanese Air Force Two ki dei ki dak radio jong ki ar tylli ki liengsuiñ Boeing 777-300ER ba la pyndonkam da ka sorkar Japan na ka bynta ban leit jingleit shabar ri da u Syiem, u Myntri Rangbahduh bad kiwei kiwei ki heh- .
Naba Barsha lane Pohela Boishakh ha Bengal bad Tripura, *Puthandu (Snem Thymmai Tamil) ha Tamil Nadu,
Ka El Seibo ka don ka jingheh baroh kaba .
Ka jingkylla jong u briew.
Kane ka jingiakop 2019 kan long ha Japan.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Norway ka long NOR.
Ka don kumba shatei lam mihngi jong ka Pittsburgh, harud ka wah Allegheny.
Ki jingkhia jong ki jingpynbeit (2003)
Ha kaba sdang la buh ia ka ha ka dor 1000.000, bad hadien 22 bnai ka la hiar sha ka 520 — katba ki dor jong ki stock ha ka jinglong kyllum ki la kiew ha kata ka por.
Ha ka Czech Republic, u la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei IIHF ha u snem 1996.
Lapua
La niew ia ka kum kawei na ki stad saian ba pawnam ha ka ri.
Don ki briew kiba la pyrkhat ba ka ri Bilat kam lah ban jop ia ka thma, bad ba ka sorkar Bilat ka dei ban iasuk bad u Hitler.
U Caulfield u iathuh hi ia ka jingiathuhkhana, ha u nongpeit jingmut jingpyrkhat.
U risain noh ia ka kam jong u hadien katto katne sngi.
Ka lain jngohkai pyrthei
Ha ka snem 1923, ki la aiwai ia la ka jong ka jaka.
U la ioh ia ki jingpang bapher bapher (kynthup ia ka jingdih kyiad bad ka jingpang sniehdoh), hynrei ha ka snem 1952, la lap ba u la jan iap na ka jingpang Huntington, U la ioh pateng na ka kmie jong u.
Ki khniang
U Milton Snavely Hershey (13 tarik u Naitung, 1857 – 13 tarik u Lber, 1945) u dei u nongshna dohkha na America, u nonglehbha bad u nongseng ia ka kompeni Hershey’s candy.
Ka rukom synshar skulbah jong ka thain shatei lam mihngi
U Frank-Walter Steinmeier (SPD), naduh u snem 2017
Ka iing syiem jong ka Los Condes de Cirat (ka spah snem kaba 16), mynta ka Town Hall
U dei shibynta na ka lai bynta jong kaei kaba la long shisien ka Sweden House Mafia ha ryngkat u Sebastian Ingrosso bad u Steve Angello.
S50: Wat khleh lang bad ... (ban batai da u nongshna)
U Ned Land u bitar shibun ban long u koidi, bad u sdang ban thaw buit ban phet krad.
Nangta ka Sub Pop ka la pyllait ia ka Soundgarden’s Screaming Life EP ha u snem 1987, bad ka Fopp EP ha ka snem 1988.
Ka Madison ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka word processor kaba pyndonkam ban thoh ia ki kot ki sla, ka lah ban ai ia ki jingpynbeit na ka bynta ka jingheh jong u font, u font ban pyndonkam, bad ka jingpynbeit ia ka paragraph ha ka sla.
ISBN 9781619026230
U Houllier u pawnam bha na ka bynta ka por ba u don ha ka Liverpool, bad la niew ia u kum uwei na ki nongpyniaid ba tbit tam jong ka namar ki trophy ba u la ioh.
Tremblois-lès-carignan (08459)
Ka Saint-Désiré ka dei ka commune.
Ka rukom pyndonkam ia ka isotope kaba lait na ka carbon-14.
Oberrieden, Bavaria, Germany
Ka Neoneli (Neunèle) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
La ju khot ia ka "Ka Khuri Dohkha jong ki Bahamas."
Wat la ka Jylla kaba Lai ka kham bun ki dkhot ban ia kiwei pat ki ar tylli ki Jylla, hynrei kawei pa kawei ka Jylla ka don tang kawei ka vote ha ki Jylla-Kynnah.
Kiwei pat ki khniang kiba pawnam:
Ki lieng tynrai
Banjengan
B Praanesh
Udd Ja Re (Hindi) (2021)
Ka Swan Lake ka dei ka um kaba heh tam ha katei ka zoo, kaba ai jaka sah ia ki sim um trai ri jong ka Cincinnati.
Haduh ka 4 tarik u September 2011, ka Wismar ka dei ka jaka sor.
La kha ia u ha Hudson, Quebec.
U la set ruh ia ka lap kaba stet tam.
Ka video jingrwai ba nyngkong eh jong ka, ka dei ka “Buenos Amigos”, kaba dei ka duet bad u nongrwai na Salvador, u Alvaro Torres.
Ka Syiem Zoe jong ka Byzantium, kaba hadien ka la long ka Syiem jong ka Hima Roman Mihngi
Ki Mandaean ki don shibun ki jingthoh niam.
Ki Finch
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u kum u nonglute Spain ha ka phlim Pirates of the Caribbean: On Stranger Tides bad kum u Cantinflas ha ka phlim 2014 kaba iadei bad ka jingim jong u.
December 10 – U Niceto Alcalá-Zamora u la shah jied kum u president jong ka ri Spain
Ka Donjon Lacataye ka dei ka jaka ri jong ka ïing syiem jong ka spah snem kaba 14
U Singh, u la rung sha ka BBC Radio Lancashire ha u snem 2002, ha kaba nyngkong, u dei na ka jingshemphang ha ka kam shwa ba un long da ka jingiateh kaba hynriew bnai.
Ki jingpang bad ki khniang ki lah ban long ka jingeh, namar ki saphriang kham suk
Rod Roberts (R), 19,916, 8.8%
U Rubén Galván (7 Risaw 1952 – 14 Risaw 2018) u dei u rangïalehkai phutbol ka Argentina.
mozilla.org Ki nongtrei bad ki jingthoh jingialang
2016 : J2 League - 16th
Kiba bun ki jingpyni ha ka telebishon ki la pyndonkam ia ka Torrance High, kum ka nuksa ka Buffy the Vampire Slayer bad She’s All That.
CTV Ar
U John Bowring, u nongkren bun ktien uba pawnam bad u Lat uba saw jong ka Hong Kong, u la long u dkhot jong ka Parliament na ka bynta Kilmarnock ha ka snem 1835.
U Mike Yaschuk (5 tarik u Nohprah 1922 – 7 tarik u August 2020) u dei u nongialehkai ice hockey bad u coach na Canada.
Ka Venoy ka dei ka shnong.
2008 U Thomas Huckle Weller, u riewstad ba pule ia ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang na America (b.
Halor kata ka lynti, ki myntri Ustaše u Mile Budak, u Mirko Puk bad u Milovan Žanić ki la pynbna ha u bnai May 1941 ba ka thong jong ka polisi bathymmai jong ki Ustaše ka long ka Croatia kaba khuid jaitbynriew.
F. Black Sun Empire - Ka rat (kemal remix)
La khot ia u "akara" da ki paid Yoruba jong ka thain sepngi-sepngi jong ka Nigeria bad da ki briew jong ka Sierra Leone.
Kane ka World Junior A Challenge ha u snem 2013 ka dei ka lympung ialehkai ice hockey jong ki khynnah "A" ba la pynlong da ka Hockey Canada.
Kine ki dak bunsien ki mih ha baroh arliang ha ka rukom kaba iaryngkat bad ki lah ban kylla dur.
Wah Kigach
Kotogulo kukurer artonad (Ka jingsawa jong ki katto katne ki ksew)
Ka dor sterling, ka kot lyngkdop
La pyni da kiba bun ki jingthaw ba im, kum ki khniang kiba her kiba bun.
Ki briew kiba sim ha China (1998)
Ki la don arngut ki khun (u John bad ka Jean), shuwa ba ka jingshongkurim kan kut noh ha ka snem 1943.
Ka (К, к) u dei u dak uba shiphew ha ka alphabet Cyrillic.
Khot ia ka ka jingkulmar ne ka jingkylla, ne ka kynhun ne ka kynhun katba phi lah, kum kine ki jingiap ki la long ki symbai jong ki jaitbynriew, kum kine ki jingim yn burom na ka bynta baroh...
690
Tang ka jaka shna pisa syiem bad ka jaka peitkai kim shym la shah pynjot.
Ka jinglum jingtip jong ka duriaw bah Pacific jong ka EPIC Ka jinglum jingtip ba lah ban iohi ha ka on-line jong ki jingtip ba la peit bniah
Ki lain jong ki dur jong ki rangbah bunsien ki long tang na ka bynta ki dukan ba kyrpang ban ïa ki dukan die marbam.
U Severus u la shim ia ka bor synshar hadien ka jingiap u Patsha Pertinax ha ka snem 193 ha ka por ba ki khot ka Snem jong ki San ngut ki Patsha.
U Paulo Sérgio Silvestre do Nascimento (kha, 19 snem) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
La phah ia u sha ki skul bapher bapher ha England, ha kaba um sngewbha.
U kpa jong u Ulysses S. Grant, u Jesse R. Grant, u long u nonghikai jong u Owen Brown.
Ka prokram Medicaid ka shah tang lada ki jingdeng ki iarap ia ka jingeh kaba khraw kum ka jingkhluit jong ka shyntur bad ka shyntur, lane lada ka iarap ia ka jingeh kaba mih na ka jingpang, kum ka jingpang Down ne ka jingpang sniehdoh.
Iris (rong)
La pyndonkam da u papyrus ba la rep kyrpang, uba la thung ha ki kper, ban shna ia ki tiar thoh.
CFL
U William Henry Danforth, 94 snem ka rta, u doktor bad u nongpyniaid ia ka jingpule jong ka ri America, u Chancellor jong ka skulbah Washington ha St.
U macaque uba don ka tdong sing u dei uwei na ki mrad ba rit tam.
Ia kiwei pat ki line la pyntreikam da kaba pyndonkam ia ka jingkhleh lang jong kiwei pat ki ar tylli ki jingpher, ba la tip kum ka "M-Train" bad ka "K-Stock".
Ia kane ka stele la kurup hadien da ki nong Elam bad la rah ia ka sha ka nongbah jong ki, ka Susa.
La pyndonkam ia u ha Brunei, Indonesia, Malaysia bad Singapore.
kaba la pawnam bha.
U Andelman u la seng ïa ka website jong ka Mr. Media ha u snem 1995.
1908 – U Lew Ayres, u nongak phlim na America (D. 1996)
U Lennon bad u Ono ki la iakhlad la palat shisnem, naduh kaba kut jong ka snem 1973 haduh kaba sdang jong ka snem 1975, namar ka jingeh ha ka jingim jong ki, bad ka jingiadei jong ki.
1970 ki jingseng ha Europe
Ia ka Bulgaria la khein kum ka ri kaba dang kiew da ka EU.
Ki don ki jingthung kiba la rep hangne ​​ha ka thain Peoria ha ka por tlang bad lyiur.
1574 – U Syiem Charles IX jong ka France (b.
Ka website jong ka Elbrus ha ka ktien Russia
2001 – U Erik Weihenmayer na Boulder, Colorado u la long u briew ba nyngkong eh uba don ka jingduna ha ka khmat ban poi sha jrong jong u lum Everest.
Na ki 95 ngut kiba don ha ka liengsuiñ, uwei u nongtrei liengsuiñ u la shah pynbthei na ka liengsuiñ bad u la ïap, bad katto katne ngut ki nongleit jingleit ki la mynsaw.
U la long ruh u Myntri pla tyngka jong ka Italy.
Leshan Giant Buddha, Sichuan, China
Artsakh (Nagorno Karabakh) - France 24 Report
Ki khlaw ne ki jaka shyiap ki long kiba eh ban bujli.
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha Chartres ka long .
Ka lyer
La shna ia ka da ki ar tylli ki kopi jong u polygon ba ryntih.
Ka Jamaica Beach ka dei ka nongbah kaba don ha Galveston County, Texas, ha ka ri America kaba don ha ka dewlynnong Galveston.
Kumba 15% na ki briew Dutch ki shong ha ki nongbah ki bym don ha ka jaka ba la lum lang.
Ki video jong ka Youtube:
"Ka jingpynkylla ia ka histori".
U Shelby um shna shuh ia ki Cobra haduh ba sdang ki snem 1990.
Ka Linux ka ju packed ha ka jingpynphriang jong ka Linux (lane ka distro kaba lyngkot).
2015 - Ka Germanwings Flight 9525: La iathuh ba u para niah jong katei ka liengsuin, u Andreas Lubitz, u la thmu ban pynhap ia ka ar sngi mynshwa, ha ki lum Alps jong ka France.
Ia ki Roman la ialam da u Lucius Caesennius Paetus.
1883 - U Arnold Bax, u nongthaw jingrwai na England (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Long shot saw ngut ki briew ha Young’s Asian Massage.
Kham bunsien, ki penlight ki pyndonkam ar ne lai tylli ki battery AA, AAA, ne AAAA.
La tip ia u na ka bynta ka kam Lt.
Ka Yuvika Chaudhary kum ka Dolly Arora – ka khun jong ka Kamini bad ka O.K.
Ia kane ka manga la pynmih nyngkong eh ha u snem 1999 ha kawei ka magazine Japan kaba kyrteng ka Shonen Jump.
1984 – U Bernhard Hugo Goetz u la siat ia saw ngut ki samla African-American ha kawei ka rel kaba stet bha ha The Bronx borough jong ka nongbah New York.
Ki President jong ka Germany
ka trailer na ka bynta ki sngi kulai jong ka Wishbone jong ka ri Sepngi.
Ka Marianna ka la kylla long ka nongsynshar jong ka shnong, hynrei kam shym la don ka jingialeh pyrshah.
Lah ban shim katto katne ki sienjam ban pynduna ia ka jingktah ia ka mariang:
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka J-League, ka Ventforet Kofu ka don ha Kōfu.
Ka Synjuk Pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang
Loser (lum), u lum ha Ausseerland, Styria, Austria
U Raj Hanchanale kum u Suraj Prataprao Gaikwad (Sunnyda) (2016-2020)
Aden ka la paw lyngngoh bad ka la ieng sat master.
Naduh u snem 1990 haduh 1994 u la long u Ambassador ha India.
U Yitzhak Shamir, myntri rangbah duh jong ka ri Israel
Ka jingpeit bniah ia ka histori jong ka jinglong ba shapoh jong ki Khristan
Ka krem ​​karoline
Ka Lisa Bunschoten, ka Mentel-Spee bad ka Vos baroh ki la iashim bynta ha ka Winter Paralympics ha u snem 2014 ha Sochi.
U Professor Emeritus jong ka History ha ka skul bah North Carolina ha Chapel Hill.
Ki nongthoh ki la leh ia kane da kaba pynkylla ia ki kyntien "la thaw" sha "la shna" bad "ki nongthaw" sha "ki nongkyrshan ia ka jingshna ba stad".
U Ushkempirov u la sdang ïa ka jingïalehkai wrestling ha u snem 1969 bad u la jop ïa ka nam lahduh jong ka Soviet ha u snem 1975 bad 1980.
Ka lah ruh ban long na ka bynta ka madan ialehkai.
Flock (u nongpyniaid ia ka web)
U Wayne Thiebaud, u nongdro dur na Amerika (b.
Kane ka phlim ka kynthup ïa ka phlim jong u Francis ha ka kam, kaba la ring hapdeng ki snem 1968 bad ki snem ’90 ryngkat bad ki jingïakren bad ki paralok, kiba haïing hasem, bad ki paralok ba ïatreilang bad u Francis.
Ha kaba sdang jong u snem 2019 bun ki tyllong khubor ki la ong ba u Messam un ïakhun ïa ka kam president ha kaba u la jubab da kaba ong "baroh ki lad kin sah ha ka miej."
Ka black metal ruh ka long kaba iasaid bha, khamtam ha Norway.
Kine ki kot kim shym la long tang da ki nongthoh na Europe, hynrei da ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Ia ki Bastide la shna da ki briew kiba don ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka imlang sahlang, kum:
Ki briew kiba pule bad trei ia ka kam sumar mrad ha ka rukom kaba tbit la khot ki doktor mrad (la ju tip kum ki "vets").
Katto katne ki triptych ki long kiba rit bha bad lah ban khum bad rah kylleng kylleng, hynrei kane ka triptych ka long ka duwan kaba heh.)
Ka snieh langbrot ka mih na ka shniuh jong ki langbrot bad na ki shniuh jong ki yak, ki ut, ki alpaca, ki guanaco bad ki vicuna.
Ha u snem 2018, u la ioh ia ka khusnam Mahakavi Anganghal Award 2018 kaba donburom, na ka bynta ki jingnoh synniang jong u sha ka ktien, ka thoh ka tar bad ka kolshor Manipuri ha Bangladesh.
Ki bynta kiba heh ki la hap hadien ki jingkhynñiuh jumai.
1927 – Ka Nellie Fox, ka nongialehkai baseball (ba la iap ha ka snem 1975)
U George Huntington (9 Risaw 1850 – 3 Risaw 1916) u dei u doktor na America.
Ki don palat 9,000 tylli ki dukan Starbucks ha kylleng ka pyrthei.
Ka mih na ki daw kiba bun jait.
Ki District jong ka Appenzell Innerrhoden
Naduh ka snem 1580 haduh 1640, ka Hima Portugal ka don ha ka jingiasoh shimet bad ka Habsburg Spain.
Ka tie-in phlim, ka Rainbow Brite bad u nongtuh khlur, ka la mih ha u snem 1985.
2001 Ka Yvonne Dionne, kawei na ki khun Dionne (b.
Ka jingpynkylla dur, lane ka jingsumar zone
Kane ka pung ka ioh ia ka um kham bunsien na ka wah rit Kurna bad ka wah Pirita kaba kham heh (lyngba ka wah Vaskjala-Ülemiste).
Ka Abigail Adams (1744-1818), ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America
La pynskhem ia u Platt da ka Senate jong ka ri America ha ka 12 tarik u Lber, 1949, bad u la ioh ia ka kam jong u ha ka 13 tarik u Lber, 1949.
Ka Dracula jong u Bram Stoker ka dei ka phlim drama kaba shyrkhei jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1992.
2008
Ka jingthoh ha ka sla jong ka kot khubor Rolling Stone
George Winston official website
Ka website ba pura jong ka phatok Fremantle
Ka por Kofun (Japan, 250 H.K – 538 H.K.)
Ka jingpang bampong
Ki nurse ha ki hospital ki phong uniform.
Ka kynhun Basketbol jong ki, ka ialehkai ha Galen Centre bad la ai jinghikai ia ka da u Kevin O’Neill.
Ka Quedlinburg ka don ka jingiatreilang bad ki 5 tylli ki nongbah.
1927 - U Trevor Colbourn, u nonghikai na Australia-American (d. 2015)
Ka jingdon briew ka long kumba 23,000 ngut.
Ka jingpawnam
Ka Chiquimula ka dei ka tnad kaba don ha Guatemala.
U Nongreng IV
U don ruh 5 tylli ki jinglah ban ring mynsiem: ka ding, ka um, ki bniat, ka bording bad ka ice.
Kine ki jingbam hadien ki la saphriang kylleng ka pyrthei.
La iohi ia ka lyer kaba heh jong ka lyer lieh kum ka ding kaba la bthei ha ka tnad umphniang.
U la ïakhun ha ka British Superbike Championship na ka bynta ki RAF Reserves da kaba shong da ka Honda CBR1000RR.
Ha kawei ka por ha u bnai Iaiong, ki la don saw tylli ki jingshah siat ha ka thain Capitol Hill.
Wikia
U Abraham u la ioh ia ka kyrdan ain jong u na Harvard Law School ha u snem 1979.
U Heorhiy Kryuchkov (; 20 Lber 1929 – 4 Nohprah 2021) u dei u riew sain pyrthei na Ukraine.
Nangta u Alex u mih na ka um da kaba pynkhih ia ka wait.
Ki jingtei ba kongsan
1884 – U Otto Fritz Meyerhof, u doktor German, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1922 ha ka Physiology ne Medicine (d. 1951)
326, Nohprah 18 U Pope Sylvester u pynkyntang ia ka Basilica u Petros Bakhuid ba la tei da u Constantin bakhraw halor ka jingtep u Apostol.
Kane ka samoi ïalehkai ka la dei ban kut ha ka Sngi U Blei 15 tarik Naitung, hynrei ha ka jaka kata ka la kut noh ha ka Sngi Balang 17 tarik namar ka jingshah iehnoh bad hadien kata ka jingpynbeit thymmai ïa ka jingïakhun kaba khatduh jong ka Manchester United ha la ïing pyrshah ïa ka A.F.C.
Ia kane ka juh ka kyntien la ju pyndonkam shen ha ki Quran bapher bapher bad kiwei pat ki jingpynkylla ktien kum ha ka jingpynkylla Urdu ia ka Quran da u Fateh Muhammad Jalandhry, ha kaba ia kane ka kyntien la pyndonkam kum u report ایمان, ha kane ka nuksa harum:
"Baroh shi katta ha ka jingmut jong nga" (1982)
Ki lieng kiba heh bunsien ki don palat 200 tylli ki BAR ha ki lieng.
Ka jingshna ia ka kam shym la iaid bha namar kim shym la lah ban shem ia ki nongbei tyngka kiba biang.
Akira Oba
Ka bynta jong ka jingjop ba nyngkong jong ka Oracle Corporation ka wan na ka jingpyndonkam ia ka C programming language ban buh ia ki mar jong ka.
1993: Ka jingpyrshang ia ka phyllaw
Kane ka bynta jong ka madan ka don ruh ia ka jaka lehkai jong ki nongialehkai, ka dukan die jingdie jong ka klob, ka jaka die madan, bad ki ophis synshar paidbah.
Ka Marian Franciszek Jaworski (, 21 Naitung 1926 – 5 Naitung 2020) ka dei ka Cardinal Priest na Poland kaba la kha ha Ukraine.
2003 - La jia ka liengsuiñ Concorde kaba khatduh jong ka Air France.
Lah ban pyndonkam ia ka video card ban pyni ia ka dur kaba ar-dimension (2D) kum ha ka desktop, lane ia ka dur kaba lai-dimension (3D) kum ka jingialehkai computer.
Whitehall (Ka ophis jong u Myntri Rangbahduh)
Kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki briew ha Alaska ki dei ki nong-Alaska trai ri bad kumba shi bynta na ka hynriew bynta jong ki briew ha Oklahoma ki dei ki nong-American trai ri.
Ka jinglong nongshong shnong ka long kaba duna bha ia ki metics.
U Luigi Ferdinando Tagliavini (7 Lber 1929 – 11 Kyllalyngkot 2017), u dei u nongrwai Organist, u nongtem harpsichord, u nongtem jingrwai bad nongthaw jingrwai na Italy.
Ha u snem 1999, u Manoj Punj u la pyni ia kawei ka phlim Punjabi, kaba kyrteng Shaheed-e-Mohabbat Boota Singh, kaba la pynshong nongrim baroh kawei halor ka jingiathuhkhana jingim jong u Boota Singh.
Ka jingbud ia ki phlim jong u snem 2015 bad 2018: Jurassic World bad Jurassic World: Fallen Kingdom, ka dei ka phlim kaba hynriew ha ka Jurassic Park franchise bad ka phlim kaba khatduh ha ka Jurassic World trilogy.
Ka Libertine (2004) - Sir George Etheredge
Ka Great Barrier Reef ka don 1,500 jait ki dohkha, bad bun kiwei pat ki mrad, ki phlang, bad ki kor.
Lah ban shna ia ka potassium dichromate da kaba pynlong oxidation ia ka potassium hydroxide bad ka chromium(III) oxide.
Ia kawei ka jingiathuhkhana ha ka soap opera lah ban iathuh da ki taiew, ki bnai, ne teng teng wat ki snem.
Ka Archduches Maria Elisabeth (1743-1808).
Ki kit bun ka khyndew bad ki long kiba dum ka rong.
Um sngewtynnad ia ki jinghikai pyrshah, hynrei ka la iarap ia u ban pule ia ki rukom rwai bapher bapher bad u la nang bha ban thoh ia ka jingrwai ha ka rukom kaba shai.
Ka long shi bynta jong ka kad lieng jong ka London.
Nangta lah ban pyndonkam ia kine ki amino acid ban shna ia ki protein kiba thymmai.
Ka jingthoh kaba beit hapdeng ki khmat (1982)
Wah Pusur
La kha ia u Friels ha Kilwinning, ha Ayrshire, Scotland.
U Friedrichsfehn tang 4,932
U la long u nongthoh ia ka phlim ba la pynkylla dur.
U Publius Cornelius Scipio Africanus (236–183 S.K.) u la long u rangbah shipai ha ka thma Punic kaba ar bad u nongsynshar jong ka ri Roman.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u
Ka jingphylla jong ki kpu bad ki dohkha ka dei ka jingdro jong u Pittoni ha ka snem 1725.
Naduh ba sdang jong ki snem 1980 haduh ki snem 1990, ka American Express ka tyrwa ia ki nongkhaii bad ki restaurant ban pynduna dor lada ki pdiang tang ia ka American Express bad ym don da kiwei pat ki credit ne charge card.
Ki jingkren kiba kum kine ki don ha kiwei pat ki ktien kum: adieu, adieus, adieux, adios.
Pasto
Ki long kiba pher ha ka jingheh naduh hapdeng 4 bad 7 mm (1/8 - 1/4 in) ka jingheh bad ki long kiba lam byrtem.
ka dei ka kyrteng ia kaei kaei kaba ki nongpeit bniah ia ki bneng kim tip thikna lada ka don ba la iohi ba ka iaid sawdong jong u Saturn hapoh ka bynta kaba kham jan jong ka F ring ha ka 21 tarik u Iaiong, 2004.
Ka jingkyrmen jong u Ryan
Ki la hiar katba dang sah tang 25 sekhon ka umphniang.
Soriana
Rio Hondo College, ka kolej kaba la ai kyrteng da ka wah California
1907 U Ignaz Brüll, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Austria (b.
Ka jingtrei jong ka Maria Edgeworth ha ka Internet Archive
Bad kaba kham kongsan ka long ba ka jingkiew jong ka jinghikai bad ka hok jong ki LGBTQ+ ka la wanrah ïa ki mat jong ki jingkylla shynrang ne kynthei sha ka jingpyrkhat jong ki paidbah, bad kumjuh ruh ïa ki jaitbynriew kiba bun kiba u briew u lah ban ithuh kum ki.
Ha ki Mark jong phi
1994 Emina Jonasson, ka nongialehkai handball na Sweden
Bun ki kynja dawai OTC kiba la long ki dawai ba la thoh da u doktor mynta la shim ba ki long kiba bit ban pyndonkam khlem da thoh da u doktor.
Ka parliamentary republic ka dei ka kyrteng jong ka sorkar.
Pynbun ia ka jingpynkylla lyer, Ka seng jong ki nongshna lyer jong ka ri America ka ai jingmut ba dei ban pynkylla lyer ym duna ia ka 8.4 sien ha ka shisngi kaba 24 kynta.
Ka Henny Trayles, 84 snem ka rta, ka nongak phlim ba la kha ha German, ka Uruguay-Argentina (Verano del ’98, Floricienta, Graduados) bad ka nonglehkai comedy.
Ki briew na Nigeria
Ka long kaba kongsan ha ka liang ka ioh ka kot kum ka tynrai jong ki sohjew, na ka bynta ban bam beit ia u soh bad na ka bynta ban pynkhluit ban pynmih ia ka wain.
Ka jingtohkit jong ka Miami Herald kam shym la lap satia ia kum kine ki khubor hamsaïa.
Suzy (02733)
Kum kine ki dawai ki lah ban treikam ha kajuh ka rukom ha ki kynthei; ki katto katne ki dawai ki lah ban long kiba ma ia ki kynthei (dei na kata ka daw ba ki donkam ban test ia ki kynthei ruh kumjuh)
Ka jingpyniaid hapdeng ki khlur
Ia ka jingrwai ba kongsan na ka album "Payphone" la pyllait ha ka 16 tarik u April 2012.
Ki kren ia ka ktien tynrai jong ka Rapa Nui bad ka ktien ba kongsan jong ka dewlynnong, ka Spanish.
Kine ki bniat ki lah ban khanglad ia ka jingtuid jong ka snam bad pynlong thngan ia ki bynta jong ka met na ka oxygen, lane ki bniat ki lah ban pynjulor da kaba pynjrong, pynpra ne pynkhih ia ki bynta ba la ktah.
U la pynmynsaw ruh sa 20 ngut kiwei pat ki briew.
Nangta u Ismael u la pynstet katba u nang iaid shaphang shathie lam mihngi.
U Chiron u bthah ia u Percy ba un nym iateh bad uta u blei, hynrei ban leit sha Olympus ban pynngeit ia u Zeus ba um shim ia u bolt.
Katto katne na ki kynhun kiba kham heh la khot ki Mandinka, ki Fula, ki Wolof bad ki Jolo, ha kata ka jingpynbeit ryntih.
12, Ka Cambridge, Mass., sla.
Kam shym la leh ia kane, bad kumta ka U.S. ka la khanglad ia ki jingialehkai.
Ka dei ka projek enjiniar kaba heh tam ha Australia.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha u snem 2021.
Ha u bnai May 1807, la jied ia kane ka mishon kum kawei na ki hynriew tylli ha kaba ki lyngdoh jong ka California ki lah ban pynlong ia ki jingialang jong ki man la u snem na ka bynta ki jinglehkai ba kynja mynsiem.
U nonghikai bakhraw
Ka Fredericksburg () ka dei ka shnong jong ka Gillespie County, kaba don ha U.S.
Skul heh Trumann
1963 – U Jim Harbaugh, u nongialehkai phutbol America
Ha ka 16.92 square kilometer ki don kumba 400 tylli ki karkhana bad ki laboratory.
Ym ju iohi ia ki ba ki iapher.
Ha ka 29 tarik u Risaw 2007 la pynbna da ka FFSA, ka nongpyniaid ia ka jingiakop mareh, ba la buh ia ka jingiakop mareh ha France ha u snem 2008 ha ka "jingsangeh" kaba khlem kut.
ISINGLAS
U ophisar ha ka kynhun shipai, u long uba itynnad bha bad u pynlong stet ia ka jingiadei bad ka Elizabeth Bennet.
Ha u snem 1973, katba u dang trei kum ka junior nurse ha King Edward Memorial Hospital, Parel, Mumbai, u Shanbaug u la shah leh beijot ha ka kpoh (anal rape) hadien kata u la shah ktah kti ha uwei u khynnah ward uba kyrteng u Sohanlal Bhartha Walmiki.
U Jeff Jarrett (ryngkat bad ka Debra) u la pynliem ia u Edge ban rah ia ka WWF Intercontinental Championship (13:22)
La plie ia ki jingkhang jong ka sha ki paidbah kum kawei na ki jaka pyni dur ba heh tam jong ka Florence.
Kane ka dei tang ma ka ka iing syiem kaba ym dei ka syiem ha ka ri Bilat.
Ha ka 19 tarik u Risaw 2021, u de Klerk u la pynbna ba la lap ba u don ïa ka jingpang sniehdoh.
Ha ki jaka nongkyndong, ki masi khlaw ki ju shah siat.
Ka jingbakla ha ka cache ba la thoh biang (kaba donkam ia ka block ban bujli da kawei pat) bunsien kan donkam ar tylli ki jingpynrung ia ka jingkynmaw: kawei ban ioh ia ka datum ba donkam, bad kawei pat ban thoh ia ki data ba la bujli na ka cache sha ka dukan.
Ha Noi Cable Television - HCaTV (Ha Noi)
Ka ieng 1800 phut na sla duriaw bad ka don ia ki jingmut bapher bapher ha ka liang ka jingwad bniah bad ka histori.
Ia ki jainkup la pyndonkam da kiba bun ki imlang sahlang kiba don ha ka histori.
Ka tnum jong ka stadium ka long kum ka dur toroidal (kum ka donut).
Ka jingbun briew ha ki ri Highlands bad Islands ka kham duna ban ia ka Sweden, Norway, Papua New Guinea bad Argentina.
Kumjuh ruh ha u snem 2006, u la long u ophisar jong ka SAF.
Ha ka 28 tarik Jylliew, u WR Diondre Borel, u S Anthony Bratton, u G/T Ray Dominguez, u WR Tori Gurley, u S M.D.
Katba nang iaid ka por, kiwei pat ki canton ki la iasoh bad ka Switzerland.
Including Chinese words into Japanese lead to allowing words to have closed syllables (syllables ending in a consonant), like the words san (kanji: 三, hiragana: さん, meaning: three) and udon (kanji:饂飩, hiragana: うどん) and for words to have long vowels and long consonants, like nō (kanji:能, hiragana: のう) and gakkō (kanji: 学校, hiragana: がっこう).
Ki don phra tylli ki distrik:
1893 – U Hermann Göring, u nongsynshar Nazi (u la khlad noh ha ka snem 1946)
Ka elekshon 1960
Ka jingialehkai pro
Ia ki jingktah kiba bun jait jong kawei ka gene la khot ka pleiotropism.
Ka Khusnam Golden Globe na ka bynta ka nongak phlim ba kyrshan ba bha tam - ka phlim ba khih (Bello, nongjied)
Naitung 16 – U Yoshihide Suga u la shah jied ban bujli ïa u Shinzo Abe kum u Myntri Rangbahduh ba hadien jong ka Japan hadien ka jingjied nongïalam ka LDP.
Ki jingbam ki iapher ha ki jylla bad ki jaka shet jingbam bapher bapher hynrei ki jingbam kiba kham pyndonkam ki long: Ka shini kew, ka shini, ki jhur, ka dud kaba shit bha ha ka kamra, ka um, ka umsoh, ka shini bad ka shini.
Jingkynnoh
La sdang ïa ki projek kum ka Duke Nukem 3D High Resolution Pack ban ai ïa kane ka jingïalehkai kajuh ka jinglong kum ki jingïalehkai ba mynta.
Bektashism lane ha ka ktien Turki: Bektaşilik bad ha ka ktien Albania: Tarikati Bektashi, ka dei kawei na ki Sufism Dervish Tarika kaba heh tam.
Ia ka Parliament la pynlong da ki 751 ngut ki dkhot, kiba ki khot "MEPs".
Baroh ka jingpynmih kot ka long 286,700 tylli bad ki stamp ki long 68,808,000 tylli.
U Harry Weber (kha ha ka snem 1942), u nongthaw dur
Ha ka snem 1952 u la ialeh ia ka dorbar jong ka jylla California.
Nangta ka kynhun ka la shongthait khyndiat ha u bnai Jylliew ban trei ia ki jingrwai thymmai na ka bynta ka album kaba bud jong ki.
Ha ka 17 tarik u February 2008, ka Kosovo ka la pynbna shiliang ia ka jinglaitluid jong ka na ka Serbia.
1614 A. D. Ka British East India Company ka la plie ia ka ophis kaba nyngkong ha Bombay.
Nangta la pyniadei ia kane ka rekod ha ka 27 tarik u Nailur 2010 ha kaba u Ho u la siew biang ia ka US$330,000 na ka bynta kawei ka soh truffle lieh kynthup ia kawei kaba khia haduh shi kilo.
Frey, John Andrew (1999).
Haduh u snem 2005, ka dei ka eriong kaba dang shen tam ha ka Pacific kaba la pynsangeh noh ia ka kyrteng jong ka.
Korntal-Münchingen, Baden-Württemberg, Germany
Sngi Laitluid – Ka Tricia Henry Ashford, Volker Engel, Clay Pinney, Douglas Smith, Joe Viskocil
U Lee u la iakynduh bad ki general jong u da kaba ai jingmut ia u James Longstreet ba u dei ban ker kut ia ka Harpers Ferry Armory bad ban hiar thma ia ka kynhun shipai bah jong ka Union kaba la buh jingma ia ki lain pynpoi mar jong ki sha ka liang ba shadien jong ki.
Ha u snem 1999, ka Mulia ka la long ka Research Professor ha Indonesian Institute of Sciences.
Ka thesis (plural: ‘theses’) ka dei ka kot ba la thoh ban kyrshan ia kano kano ka jingmut kaba la wan ban iakren ne iasaid.
Da ka jingïateh kular telebishon jong ka BBC Scotland kaba dei ban kut noh hadien ka samoi 2003-04, ka SPL ka la mynjur ïa ka jingïateh kular telebishon bathymmai bad ka kompani Irish ka Setanta Sports ha u bnai February 2004 ha ka jingïateh kular kaba saw snem kaba shongdor £54 million.
Nongbah New York, NY
Don kiba ha ka ktien Konkani ne Tulu.
Ka Interstate 66 ka dei ka surok bah jong ka ri America.
1503 – U Pope Pius III (kha.
Kane ka pynmih ia kawei ka equation kaba kynthup tang ia u variable .
Shuwa ka snem 1883, la pyndonkam ia ka por ba pdeng jong ka jaka ha baroh kawei ka ri America ba shathie.
Kane ka dei ka jingkhih kaba man ka sngi (ka jingkhih kaba man ka sngi).
Ka elekshon ba nyngkong kan sa rai mano na ka Democrat ban leit ban ïakhun ïa u kyrtong jong ka Republican ha ka elekshon ba khatduh ha u bnai Nohprah.
Lait na ka nongbah Sacramento, ha kaba ka jingpyrkhat ka long sha ka sorkar, kiba sah ki dei kiba kham bun ha ka rep ka riang.
U nebula
U Bellini u la pyndonkam ia ka rukom rong kaba la pyni nuksa da ka jingpyndonkam jong u ia ki rong umphniang kiba shai, ki rong kiba jylliew, bad ki jingpynshai kiba bniah.
Ha ka snem 1550, ki don kumba 500 ngut.
Ki "nongkit kba" na Europe ne Africa, ne ki nongpeit, la iehnoh ia ki ban peit ia ki kper.
Ka jingpynkylla bad jingthoh ia ki jingthoh
La iathuh: Halor ki dawai
Ia kane ka jingpynmih la sdang ha u bnai May 2003, bad ka don palat 169,000 tylli ki jingthoh.
