Ka ktah ruh ia baroh ki kynhun rta.
Ha kane ka por, ka Ivan ka la poi sha ki Iyer kiba jur tam jong ka, kiba long 165 mph.
Ka APWF Heavyweight Championship (1 sien)
Naduh ka snem 1972 haduh ka snem 1990 la don kawei ka ri Marxist–Lenin kaba ki khot ka Ri Paidbah jong ka Benin.
U la ialehkai 5 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun phutbol jong ka ri Bosnia bad Herzegovina, baroh ki long shibynta jong ka "Merdeka Cup" ha u Rymphang 2001.
Tsimshian
Ka Rangers ka la lah ban pynliem ia ka Canucks ha ka Game 7 bad ban khur ia ka Stanley Cup kaba dei kaba nyngkong eh naduh u snem 1940.
U la phah ia u General Hancock ryngkat bad ka kynhun shipai shong kulai jong u General David McMurtrie Gregg sha shiliang ka James ha Deep Bottom ha ka miet jong ka 13-14 tarik u August.
Ki rta ki sdang naduh san snem haduh ka kyrdan kolej ne ka kyrdan ba tbit.
Johnny Depp kum u Jack Sparrow
Khatduh ka la long ka kynthei kaba lai ban long President jong ka seng jong ki riewstad jingmut jong ka ri America (APA) bad ka la don ha ka kynhun pyniaid jong ka APA bad ka seng jong ki riewstad jingmut jingpyrkhat.
Ka Marysville ka dei ka nongbah kaba don ha Washington ha ka ri America.
Ha kaba sdang la ithuh ia ki 9 jait jong ki dohkha alpine newt.
Ka long ka jingburom ia ka jingiadei paralok kaba sdang naduh ka jinglong khynnah jong phi, bad, lehse, ka jingburom ia ka jingsngew kaba kham jemnud...Kumno ngan tip?
Ka hok ban ioh jaka rieh tngen - Ha ka por ba la shna nyngkong ia ka UDHR, kawei na ki hok ba la ai ka long ka hok ban ioh jaka rieh tngen.
Kristin Kreuk
Ka Thain XIII (Ka Thain Caraga)
Ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Nebraska ka la ioh slap shi inshi na ki jingsah jong ka Alicia.
Ki arngut ki khot ia lade "Ka Jingphohsniew4Ka Ksiar".
Ka Platform kaba 3 ka dei na ka bynta ka Songshan bad ka Platform kaba 4 ka dei na ka bynta ka Xindian.
Jaroslav Heyrovský, la kha ha Prague, Austria-Hungary, mynta ka ri Czech Republic, ha ka snem 1959
U kpa jong u u dei u Branimir Gvozdenovíc, u politishian na Montenegro.
U "Syiem" Naseem Hamed, u nongïalehkai boxing ka ri Bilat
Ha ka lynti, u Stark u duh noh ia ka jinglong khlem pop jong u.
Ka kren Phareng, Phareng bad Arab (wat la kam lah ban pule ia ka).
Ka dur ba la kdew haneng kan long ban tem ia ka E chord kaba plie, da kaba jied ia kawei pa kawei ka string marwei marwei, bad nangta ban pynsawa ia ka chord.
Ki don 1750 ngut ki dkhot ha baroh kawei ka Pakistan.
Kiba bun ki briew ki sngew lyngngoh ne sngewlehrain haba ki long kiba lyngkhuid (shabar jong ka imlang sahlang ha kaba kane ka long kaba lah ban pdiang).
Asymmetric algorithm: Lada don artylli ki key kiba pher, uwei pa uwei na ki lah ban pyndonkam tang ban encrypt ia ki data lane tang ban decrypt ia ki, ia kane ka algorithm la khot asymmetric.
"Oneira sto fos : Na i efkairia – new version" 1997 at Channel 5
Baroh ki shynrang kiba laitluid ki lah ban leit sha ki jingiaseng, kiba ju long ki jinglehkmen ba kongsan jong ka imlang sahlang ha ka snem.
U la seng ia ka skul psychological jong ka behaviorism, hadien ba u la leh ia ka jingwad bniah shaphang ka jinglong jong ki mrad.
La pynrung ia u ha ka kynhun ialehkai jong ka Quebec ha u snem 1994.
Ki dak kiba kum ka khlam—ka jingtlot, jingpang bad jingpang, ka jingsngew jynjar, ka jingshit, ka jingkynjah, ka jingbym kwah bam, ka jingsngew jynjar, ka jingsngewtynnat bad ka jingbym lah ban iohi ki mih tang khyndiat kynta hadien ba la ai injek, hynrei ki nang kham jem hadien.
Hadien kata un leit sha ka Juventus ha u Kyllalyngkot 2018.
Ki briew jong kawei ka jaitbynriew ki shong khamtam ha kawei pa kawei na kine ki jaka.
La thaw, pyniaid bad pynmih ia ka da u Astley Baker Davies.
Ka Monica Samille Lewinsky (la kha ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1973 ha San Francisco) ka dei ka nongthain riam na America, kaba paw bha ha ka telebishon bad kaba ialeh pyrshah ia ki kam lehbein.
25 Naiwieng 2016 (7 baje janmiet)
Ka jingiap kaba dang shen eh jong uwei u Myntri Rangbah barim ka dei ka jingiap jong u D. M. Jayaratne (2010–2015) ha ka 18 tarik Nailur 2019, ha ka rta kaba 88 snem.
U Nesmith u la iasaid bad u Kirshner bad u nongiasaid ain jong u (u la buh ia la ka jong ka kti lyngba kawei ka kynroh ban pyni ia ka jingbitar jong u), bad u la khot ia u a , da kaba iathuh ha ki lad pathai khubor shaphang ka jingbym sngewbha jong u ia ka rukom shna ia ka jingrwai.
Ym don jingthoh shaphang ki hima marwei marwei ne ki thma kiba ki la ialeh kiba kdew ia ka Ida.
Devon (11 nangta 12)
Ka hyperbolic trajectory ka dei ka trajectory kaba bud da kano kano ka tiar haba ka jingstet jong ka ka kham palat ban ia ka jingphet phet jong u planet, u satellite ne u khlur.
Ka Internet Explorer 7 ka la kiew sha ka 3.18%, katba ka Firefox 2.0 ka la kiew sha ka 0.69%."
Ka Hortense kaba pyrshah ia kata ka jingshongkurim, ka la pynkohnguh da ka kmie jong ka ba kan shongkurim ia u Louis na ka bynta ka iing ka sem.
Ki lyngkha sohjew ki tap ia shibun ki bynta kiba shapoh.
1948 Ka takma na ka bynta ka jingbhabriew jong u President ka ri America
Lada ki bam ia ki khnai satia, ki pyndonkam ia ki ban bam tang ia ka shyntur, na ka bynta ki shyieng bniat jong ka.
Kane ka kolej ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah Cambridge.
1999 - U Brec Bassinger, u nongak phlim jong ka Amerika.
Kane ka kynhun ka la paw nyngkong ha ka por Jurassic bad la pyni bha ia ka ha ka amber jong ka Cretaceous.
Wah Atrai
U Manoj Kumar (la kha ia u Harikishan Giri Goswami ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 1937) u dei u aktor bad u nongpyniaid ha ka Bollywood na India.
U Nongsynshar jong ka Bavaria
Ha kane ka jingleit jngohkai la pyni ïa kiwei pat ki nongrwai kiba la jop ha baroh ki snem 2000, kiba kynthup ïa ka Trapt, ka Saliva, ka Saving Abel, ka Crazy Town, ka 12 Stones and Tantric, ka Fuel, ka Puddle Of Mudd bad ka P.O.D.
Kleistokaktus
Ki Syiem Syria
Ki jingkylli ha ka dewbilat (1984)
Baroh ki sngewlyngngoh shaphang ki dak jong ka "kawei pat ka kynthei" kaba don ha ka TARDIS..
Kum ka nuksa, u point one u long shi centimeter sha kamon, bad u point ar u long ar centimeter sha kamon.
Kane ka jingjop ka la pyntlot shibun ia ka jingsynshar jong ki Roman halor ki Gaul.
1952 – Ha ka jingkren radio sha ka jaidbynriew na White House, u President Harry S. Truman u khot ban kurup noh ia baroh ki karkhana shna nar ha ri America khnang ban khanglad ia ka jingiakhih ha ka ri baroh kawei.
Namar kane, hap ban shna ia ki lad ki lynti ban lah ban wad bad pynbeit ia ki jingbakla.
U Hurley Goodall, 93 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Indiana (1978–1992).
Ka jaka synshar ka dei ka Kherson.
UEFA Super Cup (3): 2009, 2011, 2015
U la trei ruh kum u nongthoh khana ha ki kot sngap.
U John E. Otto (18 December 1938 – 22 Risaw 2020) u dei u heh sorkar America.
Ka kynthei ka kha khun ha ka sla jong ka pung.
76337 - U Waldbronn
Ka rukom pyniaid snam jong ki dohkha ka don ka dohnud, ka snam bad ki thied snam.
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u Max Cherry ha ka phlim Jackie Brown jong u Quentin Tarantino (1997), kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta u nongak ba kyrshan ba bha tam.
Ka Pisa Yandex
Ka jaka-kyrshan
U Moore u la khlad noh ha ka 8tarik Lber, 2020 ha Laporte, Pennsylvania ha ka rta kaba 91 snem.
La sdang ban tei nyngkong ia une u mot ha ka spah snem kaba 11, bad ka jingtrei ka la bteng haduh ka spah snem kaba 14.
Ka piano jong ka suit ka Rhodes
U la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Rome ha ka 6tarik Kyllalyngkot, 2020 na ki jingeh kiba mih na ka jinghap, ha ka rta kaba 91 snem.
Ki don teng teng kiwei pat ki kyndon ha ki katto katne ki madan wiket.
Ka Ensisheim ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Hadien, la pynrung ia ki Sclaveni ha Makedonia ha ka hima Bulgaria.
Ka alphabet ka nangroi.
U la kwah ban leit noh.
Ia kane ka medium la pynriewspah da ki dawai kiba rit jong ki element kiba kham heh kiba la pynmih na ki khlur katba ki dang iaid shabar jong ka jingkut jong ka jingim jong ki ha ka jingbud ryntih ba kongsan.
U Luc Hoffmann, 93 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ki sim na Switzerland.
Kane ka jingïakhih ka la sdang ban treikam biang ha u snem 2003 haba ka la pynbna ïa ka jinglaitluid jong ka Ri Hindu Bangabhumi.
1859 - U John Burke, u Lat jong ka North Dakota (u la khlad noh ha ka snem 1937)
Ka don ka jingduna ha ki dkhot met ha kaba kam lah ban pyndonkam ia ki kjat bad ka lah ban pyndonkam tang katto katne ki kti bad ki kti jong ka, bad ka dei ka nongjngi S4 type.
Ia ka dur ba la pynmih la thoh da u Rustichello da Pisa, da kaba pynshong nongrim ia kaei kaba u Polo u la iathuh ha u.
Ka Russell ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka jingbun briew jong ka ka long 26,702 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ha ka por WWI, ka Trentino ka la don ha pdeng jong ki thma kiba la mih snam hapdeng ki nong Italy bad ki nong Austria: Ka Trentino ka la pyniasoh bad ka Italy ha ka snem 1918.
Ka minit ka dei ka por kaba la ju pyndonkam.
U paralok jong u u Rubens Barrichello u la jop ha Valencia bad ha Italy.
Ka thup ka sdang na kaba kut kaba shapoh (Estuary) bad ka bud ia ka wah shaneng sha kaba sdang jong ka wah.
Hadien ba ka la nang tlot bad nang khlain haduh saw sngi, ka Isabel ka la nang tlot suki suki.
Ka Wikshonari Phareng kaba suk
Ka glutathione kaba rit ka khanglad ia ka jingpynmih ia ki protein ha ki reticulocytes (ki snam rong saw ki bym pat san), bad ka jingduna kaba rit jong ka RNA ka pyniap lut ia ka jingpynmih.
Ka la don ka kyrteng kaba ka jingkynnoh Guernsey bad ka jingspel ba sniew jong ki nongkyndong ka la pynkylla khatduh sha ka ‘Gilliatt’.
Ka Vindolanda ka long ka kut jong ki Roman kaba don ha Chesterholm, kaba don shaphang shathie jong ka Hadrian’s Wall kaba don shaphang shathie jong ka England.
Ka kam kaba bud jong u Mahler ka long ha Leipzig.
Katto katne na kine ki software project ki iadei bad ki database, kum ka Gizzard Scala framework bad ka distributed graph database kaba kyrteng ka FlockDB.
"Ka Jingpyni Telebishon ha ka Lawei".
1978 Ka Candice Michelle, ka nongialehkai kynthei na America.
1955 - Ka Heidi Heitkamp, ​​ka nongsynshar ka ri America.
Katto katne ki ain shaphang kane ki kynthup ia ka ain rung buhai shnong 1976, bad ka ain iada ia ki nongwan buhai shnong bad ki nongphetwir 2002.
Hadien ba u la dep pule na Princeton, u la rung kum u nonghikai ha ka skulbah jong ka Colorado ha Boulder.
Ia kane ka shnong la thaw da ki briew kiba na ka jaitbynriew Italy, Scotland bad France ha u snem 1909 haba la shna ia ka Algoma Central Railway lyngba katei ka jaka.
Ka jingpynbyrngia
U la iap ha ka 9 tarik u Jymmang 1794.
La pynmih ia ka da ka DisneyToon Studios kaba don ha Sydney, Australia.
Ha u Rymphang 2020, ka BTS bad ka Big Hit Entertainment ki la noh synniang da ka US$1 million sha ka Black Lives Matter kum ka jubab halor ka jingshah pyniap jong u George Floyd.
La pyni ia ka 33 sien hapdeng ka jingpyni nyngkong ha Bolshoi ha ka snem 1877 bad ka jingpyni khatduh ha ka snem 1883.
Ki ïing rit jong ka Quonset bad ka Pacific ha ka jaka buh jingthoh jong ki shipai ha Kodiak
Ia ki soh la pyndonkam ban pynsngem ia ki katto katne ki beer bad ki gin.
Ka nongrim III
Lah ban pyndonkam bun ki tiar bapher bapher, naduh ka kti kaba shu khum halor ka shyntur jong u nongshah pyniap, haduh ka jainkup ba la teh hapdeng ki rmiang shyntur, haduh ka tape ba la buh halor ka shyntur bad ka khmat ban khang ia ki rmiang shyntur.
Hynrei bun ki nongsumar mariang ki khuslai ia ka jingpynjot kaba mih na kaba pyndonkam ia ka umphniang kum ka umphniang (khamtam eh ka jingkhluit jong ka pyrthei) bad kumta ki sngewkmen haba la pynlong ia ka dor kaba heh khnang ba ki briew kin pyndonkam duna ia ka umphniang.
Mauna Kea ha Hawaii, ka ri America
La kha ia u ha ka 15tarik Lber, 2001 bad na Korea.
Ka seng ialehkai surf ha ka pyrthei, ka bor synshar pyrthei na ka bynta ka jingialehkai surfing
Kum ka nuksa, u nucleus u bat ia ka DNA ha ka cell.
Ki la don tang katto katne ki jingkynthoh ia ka jingshah thombor ha ka ioh ka kot jong ka pyrthei kumba la thew da ka iew ka hat bad ka jingtreikam jong ka dor jong ka pisa.
U rangbah ba jrong 6 ft 8 1/2 in (2.04 m), u la ïalehkai ha ka kyrdan ba tbit hapdeng u snem 1956 bad 1972 na ka bynta ka Maccabi Tel Aviv.
Ha kane ka juk, la don katto katne ki Ecumenical Council.
Ka suinbneng kaba shabar pyrthei, lada ka don, ka don ka jingktah kaba khraw ia ki jinglong kiba lah ban iohi.
Haphang.com: Ki jingbakla jong ka jingïadei
Ka nongbah jong ka Lorraine ka long ka Metz.
Shisien ba ki la jied ia ka jinglong jong ki, ym lah ban pynkylla ia ka.
Ki ai ia ki jingbam China kiba long kum ki nong America.
U dei u hynmen barit jong u aktor James Franco bad u Tom Franco.
Ha ka rukom stad ka kyntien Pilgrimage of Grace ka thew tang ia ka jingkhihwin sawdong ka York, hynrei teng teng la pyndonkam ia ka ha kaba iadei bad ki jingkhihwin ha ka jinglong kyllum kiba la jia sawdong ka thain Sepngi jong ka England; nyngkong na Lincolnshire, shiphew sngi shuwa ka Jingleit Pilgrim bashisha jong ka Jingaiei.
Ki ialehkai ha la iing ha madan Esatdio Metropolitano Roberto Melendez.
Ka Tea Party ka dei ka seng saiñ hima sima jong ka ri America.
1985 - U Brewster u Millions
Ka jingpynmih thymmai jong ka snem 1926 ka kynthup ia ka bynta ‘ba la jah’ kaba ym don ha ka dur kaba mynshuwa.
U Hertz u la shongthait noh ha ka snem 1930 bad bud sa u Basil Cameron bad u Issay Dobrowen.
Ki muskrat ki ioh ia ka kyrteng jong ki namar ba ki don ki shyieng musk kiba pynmih ia ka jingsma kaba jur.
Higashi-Murayama - Tokorozawa - Kōkū-kōen
Da kaba sngewthuh ba ki fossil kiba mynshuwa ki long ki jingthaw kiba kham suk ban ia ki fossil kiba hadien.
Ki la shim ram shibun ban siew ia ki thma, bad ka ri ka la duk.
La iehnoh ia ka kmie jong u ban rung sha Bneng.
La khang ia ka ha kiba bun ki jaka.
2003 – Ka Hope Lange, ka aktres na America (b.
Ka Minecraft ka don ka kynhun kaba heh bha, kaba don bun ki fan forum bad ki multiplayer server kum ka Hypixel.
Ka jingthoh ka long ka jingpynkylla ia kiba bun kiwei pat ki jingthoh ha ka liang ka pisa tyngka jong ka pyrthei.
Hynrei tang khyndiat eh na ki mawkordor jong ka Cambrian ki don ki jinglong kiba pyniasoh thikna ia ki bad ki Onychophora.
1987 – Bob Wilson na Boston
Hadien ba u la dep pule na ka Pattonville High School ha Maryland Heights, Missouri, u la pule ha Washington University ha St.
Ha ka por synshar u Stalin ha ki snem 1930, ka Soviet Union ka la nang kiew sted bha namar ka jingpynmih karkhana.
Anime ba mynta
Ha u snem 2008, ka NME ka la buh kyrteng ia kane ka jingrwai kum kawei na ki jingrwai indie ba pawnam tam jong ki snem 2000.
U la iap kumba 5 tarik u Risaw 1622.
Katba ki jaka lum ki ioh slap kham bun, don ki bynta jong ka rud duriaw, khamtam eh hajan ka dulir Masirah, teng teng kim ioh slap satia hapoh shisnem.
La shna ia ka kum ka video direct ha ki snem 1980, hynrei la shna ia ka kum ka DVD ha u snem 2005, la pynkylla dur ia ka screen, bad la pynrung ia ka trailer ha katei ka kabu.
Ki kot jingthoh jong ka ri Bilat
Ki dur jong u Wright shaphang ki syiem bad ki riewstad ki don ha ki jinglum jong kiba bun ki gallery kiba khraw mynta.
Wat la ki long kiba bun na ki nongshong shnong jong ka Pakistan, hynrei ki Bengali ki long tang shi bynta kiba rit ha ki shipai, ki pulit bad ki nongtrei sorkar jong ka Pakistan.
Kaba sngewsih ka long ba ban thaw ia ki rukom treikam kiba pynshong nongrim ha ki microkernel ka long kaba eh bha bad ym don ki rukom treikam kiba ju pyndonkam.
Psych (2008) - Logan.
Ka bynta kaba sahkut ka lah ban long ki membrane, ki bead kiba kyrpang, lane ki jingkyrshan kiba don ki thliew kiba pher ha ki.
Ia kane ka shnong la seng ha ka snem 1504 da u Diego Velázquez, uba hadien u la leit ban jop ia ka dewlynnong Cuba, kaba don sha ka liang kadiang jong ka wah Artibonite.
La ïakynduh ïa ka da ki jingkynthoh ba pdeng, ha kaba ka la ioh 57/100 ha ka Metacritic.
Ka dieng ka long ka mar kaba lah ban pynthymmai, hynrei ka shim por ban pynthymmai, bad ha ki katto katne ki jaka, ki briew ki pyndonkam ia ka khyndew na ka bynta kiwei pat ki kam.
(Ka jingpyni TV), ka bynta: Ka jingma
Ka la ak kum ka Kate Bartok ha ka phlim telebishon jong ka NBC The Doctors; ki phlim jong ka ki kynthup ia ka Requiem na ka bynta ka jingphohsniew, ka phlim ha kaba ka la ak kum ka kmie kaba la dih drok.
U Vivier uba la long u khunswet ha ka rta kaba hynniew snem, u la pule ia ka kam shna dur ha ka École des Beaux-Arts ha Paris bad ki jingrwai jong u ki pyni ia ka jingsngewkhia ia ka dur bad ka jinglong kaba long ka jinglong jong u nongdro dur.
Kane ka bor ka pynlong ia ka jingkylla electronic na ka jinglong tynrai (bym pynkhih) sha ka jinglong ba pynkhih.
August 18 – U Urbain Grandier, u lyngdoh ba la kynnoh ba u leh jadu, u la shah thang im ha Loudun ha France.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew na Heliopolis, u phoenix u mih ha Ijipt shisien man la ka 500 snem hadien ka jingiap jong u phoenix uba mynshuwa.
Khamtam eh, ka la ïoh ïa ka khusnam Metrostar ha ka kyrdan na ka bynta ki phlim phlim samla, ar tylli ki khusnam Artis ha u snem 2007 bad 2008 bad ka khusnam Gemeaux na ka bynta ka jingbatai kaba bha tam ïa ka bynta kaba kongsan ha ka phlim phlim samla.
Ka wah Ural ka dei ka wah kaba don ha ka ri Europe ha ka ri Russia.
Ha ka snem 1924 u la long biang kum u dkhot jong ka Parliament, ha kane ka kynti ym kum u dkhot jong kano kano ka seng.
Ka Rancho Santa Fe ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha San Diego County, California, America.
U kpa jong u u dei u Charles T. Hawes.
Ka pyni ia u langbrot uba ka sniehdoh (sniehdoh) jong u ka kylla long ka Snieh Ksiar ha ki Khanatang jong ki Grik Hyndai.
Ki khun marwei kiba rit (1998)
Nalor kata, u sohjew u long uba riewspah ha ki protein bad ki jingbam ba la pyndap.
Ki nonglehkai lehkai na Ukraine
Katba u dang ialehkai ha ka lieng u la iakynduh ia u Horn bad u la kyrpad ia u ban iarap ia u ha ka por ba ialehkai.
Ka Essex ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ia ka Sevan la ai um da ki 28 tylli ki wah bad ki wahduid.
Hynrei ki bor pahara ki la lah ban ot bad khang ia ki server.
Ka jingthoh ba la pynmih ka thombor ia arngut ki nongthaw jingrwai Jiw bad ki Jiw ha ka jinglong kyllum.
Kyllalyngkot – U Ricky Ullman, u aktor ba kha ha Israel ha America
Kum ka nuksa, bun na ki mawkordor jong ka Syiem la shim na ki hima kiba mynshuwa ha India- kynthup ia u mawkordor Koh-I-Noor (uwei na ki mawkordor ba heh tam ha ka pyrthei) bad la tuh ruh ia kiba bun kiwei pat ki mawkordor kiba heh bad ka ksiar.
Belval (08058)
Ha ka jingmut kaba kham heh, ki jaitbynriew Mongol ruh ki long ki briew kiba kren ia ka ktien Mongol hynrei ki pyndonkam da kiwei pat ki kyrteng ialade, kum ki Kalmyk jong ka thain mihngi jong ka Europe.
George Martin – organ
Bicuari
U Dickens, u Frederick V. (1930) Chushingura, lane Ka Liang ba iaineh.
ki sur Egg
Ka jingjia ba sngewsih ha ka kad liengsuin ha Tenerife ka la jia ha ka 27 tarik u Risaw, 1977, ha kaba ar tylli ki liengsuin Boeing 747 ki la ia tyngkhuh ha madan jong ka kad liengsuin Los Rodeos (mynta ka Tenerife North Airport).
Khyndiat eh kiba duh ia ka jingsngap baroh, bad haba ki duh, ka don ka daw kaba kyrpang.
Lada ka jingsma ka rung ha ki khmat jong u briew ne ha ka sniehdoh jong u, ka lah ban rung sha ka snam.
Yn pynlong ia ka Summer Olympic ha u snem 2068.
Ka Priya ka kha ia u khun shynrang uba kyrteng u Adithya.
Ka jingieng jong ka kynhun
La kha ia u ha Łódź, Poland bad u la phet sha France hadien ba la sdang ka thma.
6 KA JINGPYNBNA
Naitung 21 tarik – U Richard Plantagenet, u Duke ba 3 jong ka York, u nongdawa ia ka khet ka England (u la iap ha ka snem 1460)
Nalor ki shipai shong kulai kiba heh, kin don ruh ki shipai shong kulai kiba rit.
Ki jingtei kiba jylliew kiba la pynshong nongrim ha ka triangle jong u Pascal
Ka jinglong mynta jong u briew ka kham kongsan ban ia ka mynnor ne ka lawei jong u
U Al Geddawy u la khlad noh ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2020 ha kawei ka Hospital ha Ismailia na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 85 snem.
La khot ruh ia ka (), lane ka "Iing Syiem Ksiar Bakhraw".
U kpa tymmen ba iadei jong ki briew bad ki chimpanzee, uba la im hapdeng 6 bad 8 million snem mynshuwa, u la nangroi sha ki ar tylli ki jaitbynriew.
Ka American Beauty ka dei ka phlim drama ba la shna da u Sam Mendes bad ba la thoh da u Alan Ball.
U la long u nongpynbna ia ka jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Florida Gators.
Neb ȧkeb (Nebt ȧkeb) - Ka blei .
Ki ktien Italy
Ki jingkynmaw bad ki park
1993 Ka Seng Pyllaitluid jong ka Palestine ka ithuh thikna ia ka Israel kum ka ri kaba don ain ha la ka jong ka hok.
Ynda ki la lap, ki khynnah bad ki blang ki leit wad ia u Aslan.
Katto katne ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki kynthoh ba wat la ka jinglong jingman ka long ka sienjam ha ka lynti kaba dei ban batai balei ki briew ki leh kumta, hynrei ka dang sahdien bha ha ka jingwad bniah.
Ka jingiakren
La kha ia u ha Zwijndrecht ha ka 16 tarik u Risaw 1922.
Military Cross, ka jingpynitynnad shipai jong ka ri Bilat bad Commonwealth
1495 - U Sultan Cem, u nongleh mynleh ia ka khet jong ka hima Ottoman (b.
Porth Juniors na ka bynta ki khynnah 6-11 snem.
1990 – Ka Latvia ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Soviet Union.
Ka thaiñ Whangarei kaba kham heh ka don haduh 85,900 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2015.
Ka kynthei ka jied ia ka jaka ban thaw bniat.
U Grover Underwood u la thmu ban peit ia ka haba ka la phet na iing ha ka por ba ka dang shi snem ka rta, bad ka la poi ha Camp Half-Blood hadien ar snem.
1862 – Ka thma pohïing ha America: U General Ulysses S. Grant u la jop ïa ka Fort Donelson, Tennessee.
Ka sodium
1962 U Jack Irons, u nongtem tyngshop na America
generals Ren Yaxiang and Xiao Siye (蕭嗣業)
Ka Empress jong ka Ireland ka la mih na Quebec City ban leit sha Liverpool ha ka por 4:30 baje janmiet ha ka por jong ka ri.
Jingiasoh
Ka Roseland ka dei ka shnong kaba don ha ka Parish Tangipahoa, Louisiana, ka ri America.
U Emmanuel Chinenye Ugolee (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1975), u dei u nongthoh khubor na Nigeria, u nongpynmih TV, u nongrwai Voice over bad u nongthoh kot.
U Miloš Říha (6 tarik Naiwieng 1958 – 31 Naiwieng 2020) u dei u nongialehkai ice hockey bad u nonghikai jong ka ri Czech.
Ka Sylvan Unified bad kumjuh ruh ka Sylvan-Lucas Unified mascot ka dei ka Mustangs.
Ka jingphiah ia ka kshaid Kashmir
Ka la shim por saw snem ban tei.
Wah Chikaskia
Ka don ruh ka Reverse ARP (RARP) kaba lah ban pyndonkam da u host ban lap ia ka IP address jong u.
Ki phlim ba la pynmih da u Reginald Le Borg
Ki nongialehkai ka Malaysia ki la khur baroh 6 tylli ki takma ha ka Olympic.
Ka kynhun shipai ba shisha
2015 - U Angelo Anquilletti, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
Ki pynleit jingmut ha ka jingwad bniah, jingthaw bad jingdie ia ki dawai kiba iada na ki jingpang ba ioh na ki briew.
Ha ka snem 1649, ka Waterford ka la hiar thma da ki shipai u Oliver Cromwell, hynrei um shym la lah satia ban jop ia ka nongbah.
Ka jingshai online – ka website jong ki nongïakhih jong ki jingshai
1964 Ka Daphne Caruana Galizia, ka nongthoh blog bad ka nongthoh khubor na Malta (d. 2017).
U Brangaene u leit sha ki kynroh jong ka iing syiem ban peitngor katba u Tristan u nang poi.
Kalifornia Nongbah, Kalifornia
U Barnes u la khlad noh ha Washington, D.C. ha ka 10tarik December, 2020, ha ka rta kaba 94 snem.
Ia kane ka lama la shna nyngkong eh da u Gilbert Baker, ban pyndonkam ha ka jaka jong u symbol triangle ba rong pink ba ju pyndonkam mynshwa.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi ha El Salvador ha ka 18 tarik Risaw 2020.
ha u nongpdiang.
Ki kyntien ba kongsan jong ka yoga(ashtang yoga)
1967 - U Zakir Hussain u la long u President jong ka ri India, kum u briew ba nyngkong eh uba don ka niam Islam ban bat ia ka kam President ha ka ri India.
La kha ia u Martin Carthy ha Hatfield ha ka 21 tarik u May, 1941.
Haba pyndonkam ia ka jingthoh ba la pynkylla Roman na ka bynta ki kyntien Japan, ia kane la khot romaji (ローマ字).
Ka iew DTP ka la khih bha ha u snem 1985 da ka jingpynmih ha u bnai January ia ka kor shon kot jong ka Apple LaserWriter, bad hadien ha u bnai Jylliew da ka jingpynmih ia ka PageMaker software na ka Aldus kaba la kylla long stet kum ka software ba la buh ha ka karkhana DTP.
Ka Baltimore ka don ka lynti iaid kjat.
Band (jingjied)
Ka Skagway ka dei ka nongbah ha Alaska.
Ka dei ka jingialehkai jong ka bhah kaba pyndonkam ia ki candy, ki pisa ne kiwei kiwei ki jinglehkai.
U Hukum Singh, 79 snem ka rta, u politishian ka India, MP (naduh u snem 2014), ka jingsahkut ban ring mynsiem.
Ka jingthmu jong kane ka ain ka long ban pyniasuk hadien ki thma niam jong ka ri France.
Ka Deschanel ka dei kaba la kha ha Los Angeles, California.
Ki maw ba la kylla dur
Ha u snem 2004, ka la pynmih ia ka album kaba la shna da baroh ki jingrwai barim jong ka.
Ka rel ka long ka kynhun jong ki kali kiba don ha ka lynti rel.
Ki phone Google Pixel ki don ka jaka buh dur khlem pud ha ka cloud lyngba ki dur Google
Ka jingkynnoh
Mynta ka long ka jaka treikam jong baroh ar ka Barisal Division bad ka Elaka Barisal.
Ka Wake Up to Wogan (WUTW) ka dei ka prokram radio kaba la sngap bha ha ka ri Bilat bad ka prokram bam mynstep kaba pawnam bha kaba la pyni ha ka BBC Radio 2.
Ki kritik ki ong ba katba ki nongpyrshang barim ki kyntait ia ka juk stad, hynrei ki ju im ka jingim kaba pdeng bad ki pyndonkam ia ka teknoloji ban pynphriang ia ka khubor jong ki.
Na ka bynta ki rong (1972)
U Tabassum Adnan da kha ha u snem 1977.
1949 – U Peter Shilton, u nongialehkai phutbol na England
May 25 – Ka jingkiew lum: U Erik Weihenmayer, na Boulder, Colorado, u la long u briew uba matlah uba nyngkong eh ban poi sha jrong jong u lum Everest.
Ka Jody Holden (1968-), ka nongialehkai beach volleyball na Canada.
Ka Amber Mildred Ruffin (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang, 1979) ka dei ka nongthoh phlim, ka nongpyniaid telebishon, ka nongthoh, ka aktres, ka nongthoh kot bad ka nongthoh drama na America.
Ka Jingpyni ia ka Theater ha ka Online.
Ha u snem 2018, la pynmih biang ia ka kum ka box set ba la pynkylla dur biang bad ki kritik ki sngewtynnad ia ka ruh.
La jied: U aktor ba kyrshan babha tam, kaei kaba bam u Gilbert Grape (1994)
1925 - U Kenneth Williams, u aktor na England (d. 1988)
Ka Fourteen Hours ka dei ka phlim drama ba la shna da u Henry Hathaway ha ka snem 1951 bad la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot The Man on the Ledge da u Joel Sayre ha ka snem 1949.
Ka dei shaphang kawei ka khynnah samla kaba lap ia ka doll Nutcracker napdeng ki jingai sngewbha jong ka iing bad la bthah ia ka da ki kmie ki kpa jong ka ban sumar kyrpang ia ka.
Jingrwai ba saw Switzerland
Ka dei ka nongbah jong ka Noxubee.
Ha u snem 1994, ka Diocese jong ka Tokyo ka la ai jingkyrpad da kaba thikna sha ka Vatican ba kan peit bniah la dei ne em ban ithuh ia u Takayama kum u riewkhuid.
L'Harmattan Paris, 2006.
Bronvaux (57111)
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 16,341 ngut.
Ha kane ka kynti u Mixson u la shimti ia la ka kam, kaba la pynlong ia u u Lat uba la shakri lyngkot tam ha ka histori jong ka Florida.
Denis leloup – Trombone
Don ki briew kiba don ia ka jingpang autism ki bym sngewtynnad ban shah ktah.
Ia ka kam Nursing ha Australia la leh da ki Registered Nurse lane ki Enrolled Nurse.
Noguchi, Yone (1905).
Ka wah Fresquel ka sdang na shaphang shathie lam mihngi jong ka tnad Aude, ha ka shnong Baraigne, ha ka jingjrong kaba kumba .
1925 – U Benito Mussolini u pynbna ba u shim ia ka bor synshar donbor ha Italy.
U Kenwyne Jones (ba ialehkai pyrshah ia ka Mexico)
Ka histori kumno la tei ia ka .
La ju ialehkai kum ka jingialehkai hapdeng ar tylli ki kynhun ba pawnam jong ka klob ha u bnai Jylliew-Lymphang.
Ka la ïakhun ha ka thuk thuk kum ka nongmareh mareh ha ka category kaba 4 bad ka la ïashim bynta ha ka 1984 Stoke Mandeville Paralympics, bad ha ka 1988 Seoul Paralympics, ha kaba ka la ïoh baroh phra tylli ki takma, kynthup saw tylli ha ka relay.
Kane ka nongbah ka don shibun ki jaka jngohkai, naduh ka Frederik Meijer Gardens and Sculpture Park bad ka John Ball Park, kaba dei ka jaka ri mrad.
Ha ka jinglong jong ka por kaba iaryngkat ha ka jingpyniapher ba kyllum, ia ki shispah bynta jong ka sekhon ba la buh jingthoh da ki nongbuh por ha ka jingpyrshang por "shimet" la pynrung biang ha ka por baroh ban pyniakhlad ia ki nongialehkai bad ban rai ia ka jingai ia ka jersey Yellow.
Ha u bnai December 1986, ka Maria ka la ai kaiphod sha ki pulit.
U DJ, Nga dei u Rapper (1988)
Ka jaka buh jingthoh jong ka Duarte
Ha u snem 2000, ki don 567 ngut ki briew, 234 tylli ki longïing, bad 146 tylli ki longïing kiba sah ha Fowler.
Kumba bun na ki dur ba sniew la pynïaid iew sha ki shynrang, bunsien ïa ki dur ba sniew la pynbna sha ki shynrang kiba beit ne kiba don ar shynrang.
Ia ka pisa la shim noh mardor.
Ka batai ia ka jingkhih jong ka lithosphere jong ka Pyrthei: kane ka dei ka tduh jong ka pyrthei bad ka bynta ba shalor jong ka mantle.
Kham bunsien kawei na ki kynhun ka dei ka nucleophile bad kawei pat ka dei ka hydrogen atom.
U sohjew jong u rangbah - Achillea millefolium
Ka Balang Scotland ruh ka don ki Bishop, hynrei ka don shibun ki jingiapher bad ka Balang Bilat.
1998
Ka dur jong ka park
Nangta U Blei u khot ia ka jingthaw jong u "kaba bha shibun."
Ki sim jong ka ri India
Ka dak na ka bynta jong ka ka long K. Kawei ka kyat ka iaryngkat bad 100 pya.
Kum ka nuksa, kawei ka jingwad bniah ka la pyni ba lada u briew uba don ia ka lymphedema (ka jingsma jong ka kti kaba iadei bad ka jingpang cancer ha ka sniehdoh) u rah ia ki jingkhia, u lah ban ialeh pyrshah ia ka jingpang cancer jong u kham bha ban ia u briew u bym rah ia ki jingkhia.
Ka shipai duriaw jong ka US ka la phah palat arphew tylli ki lieng sha duriaw na Norfolk Naval Base, na ka bynta ban iada ia ki.
U Nongshaba, uba la tip ruh kum u Kanglasha, u blei sing dragon, u khun jong u Atingkok.
U Jan Martin Gerardus Notermans (29 Kyllalyngkot 1932 – 8 Rymphang 2017) u dei u rangïalehkai phutbol bad u manager jong ka Netherlands.
1620
U Pakhangba u la phet noh.
1972 Kvinnliga IK Sport
Ia ka VRS la shna ha ki snem 1990 ha Sweden.
La kha ia u Harbor ha White Plains, New York.
Viola ha ka jingrwai – Niccolò Paganini
Ym slem shuh la phah ia u sha ka dewlynnong Norfolk.
Ki jingai kiba kyrpang ki long ki shabi ban pynpoi ia ki longiing sha ki pyrthei jong ka jingmutdur bad jinglyngngoh, hynrei ruh ban khring ia ki nongpeitkai na ki jaka kiba kham jngai.
Hynrei u Júbilo u la pyndep ha ka kyrdan kaba 4 ha u snem 2014 bad um shym la lah ban kiew sha ka J1.
John Hurt – Ka lyngkha kum ka ‘Sim’ O’Donnell
Eiji Tsunoda (bass)
Natsumi Hikari (21): Kanna Mori
2001 – U Zhang Xueliang, u rangbah thma bad u riew shipai jong ka China (b.
Ha ka sien kaba phra lynter, u Terry u la jop ia ka jingkoit jingkhiah.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri ha u snem 2001, ki Khristan ki don 79.7% na ka jingbun briew.
Hynrei ka jingïakhun nyngkong jong u ha ka Test ka la wan hadien kumba san snem, ha u bnai Jylliew 2010, pyrshah ïa kajuh ka kynhun pyrshah.
Nefhi
Ki jingbam Iftar
Ki la jied shiphew ngut ki samla.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Cambridge.
1981 - Ka Narsha, ka aktres bad ka nongrwai na South Korea
U la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim lyngkot kaba bha tam na ka bynta u kpa samla (1979).
2009-2013: Kristina Köhler (CDU)
U Nash u dei u dkhot jong ka Port Arthur Bearcats ha ka snem 1936, kaba la ioh ia ka takma rupa na ka bynta ka Canada ha ka Ice Hockey ha ka Winter Olympics ha ka snem 1936.
Uwei u nongpyniaid u peit ruh ia ki nongtrei ba tbit.
Ia Vigevano la pynkup pansngiat da u Castello Sforzesco, ka kut ba la shna biang ha ka snem 1492–94 na ka bynta u Ludovico Maria Sforza (Ludovico il Moro), u nongkyrshan bakhraw uba la kha ha katei ka shnong, uba la pynkylla ia ka kut/ jaka ri mrad jong u Luchino Visconti (uba ha kajuh ka por u la pyndonkam biang ka kut jong ki Lombard) sha ka jaka sah ba riewspah jong ki riew donburom, ha ka tduh jong ka Gothic bad ka Pynthymmai.
Ia u Williams pear la pyndonkam ha kaba shna Poire Williams, ka brandy kaba khlem rong.
Ia ki jaka pynsuk la shna ha ka por jong ka jingrwai disco, bad yn shna ia ki ban pynkhleh lang ia ki jingjrong ba la pyndap bad ka rukom shna sneaker ne ki jingsuk ba la pyndap da ki met.
Ka jingthoh jong ka BBC halor ka video jong ki shipai suin jong ka Mexico
Ka DDT ka sah ha ki khniang bad ki dohkha kiba la bam da ki sim.
Bukemba
Mattah
Ka snam ka long kaba riewspah ha ki protein.
Katto katne ki liengsuin kiba don ki bniat kiba skhem, kum ki glider, kim don ki engine.
Ki la kylli ia kata ka tymmen shaphang ka para jong ki.
Pyrshai (5)
Kane ka pynlong ia ka ktien Manchu kum ka ktien kaba la jan duh jait.
Ka Open Handset Alliance kaba la ju khot ruh ka OHA da kiba bun ki briew, ka dei ka jingiatreilang jong ki kam khaii.
Ka jingtuid jong ki ka pynmih ia ki dur kiba jylliew pyrshah ia ka bneng, ka jingjia kaba la tip ha ka thain kum ka "Sngi kaba lieh".
Ka jingthung dud jong ka ri khlaw
Ka nar kaba rit
U la shah jied nyngkong eh ha ka elekshon paidbah ha u snem 1983 na ka bynta ka thaiñ North Warwickshire hynrei u la rem ha u snem 1992.
Ha ka snem 1964, la phah ia ka sha Paris kum ka nongthoh khubor kynthei ba nyngkong eh jong ka Newsweek''.
Wireless Technology: Bluetooth® 4.0 + LE, Wi-Fi 802.11b/g/n (haduh 150 Mbps)
Ka Heather McEwen
Ki Islanders bad ki Aboriginal ha Cape York: Ka jingpynwandur thymmai ia ka jaitbynriew ba la pynshong nongrim ha ki ‘Rattlesnake’ Journals jong u O. W. Brierly ha ka snem 1848-1850 bad ki jingtip kiba u la ioh na ka Barbara Thompson.
Shuwa u snem 2005, ki briew ki dang lah ban pynpra ia ki jingtei kiba la buh kyrteng kum kiba kongsan, wat la ka sorkar jong ka nongbah kam kwah ban ailad ia ki.
Kiruna Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Norrbotten County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
122 Ka jingtei ia ka wall u Hadrian ka sdang.
U Mike Boden – u nongïarap enjiniar
Ka wah Damodar ka don shibun ki thliew kiba mih na ki.
Ka lama jong ka ri Poland ka long kaba sawdong, kaba la phiah ha ki ar tylli ki dak: kaba lieh halor kaba saw.
Ki ktien nongwei: Spanish, French, German, Irish, Welsh, Italian etc.
Ki koidi thma ki la pynthikna ba ki tieng ia ka napalm kham bun ban ia kiwei pat ki tiar ba la pynher ha ki.
U la ong ba ki jingiadei bad ki jingiakynduh bym iahap hapdeng ki gardaí bad ka Dublin Archdiocese ki la jia ha ka por ba don ka jingburom bym dei ne bakla ia ki bor niam bad ba kine kim iahap bad kano kano ka jingtohkit.
Naduh kata ka por, u Rumi u la aiti ia lade ha ka poitri, bad nyngkong eh ha ka phang jong ka jingieit.
Violin: U Daniel Guilet
La ialehkai ia ka ha kiba bun ki ri ha kylleng ka pyrthei.
Kham bunsien ka long ka jingshong kaba ieng kum ki dinosaur ne ki mrad ba bam dohkha, wat la la leh da ka rukom kaba pher.
Kum ka nuksa, ka ri America ka pyndonkam ia ka pisa dollar.
U la ïalehkai 155 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Nagoya ha ki 9 sien.
Ki nongkyrshan ki khot ia kane ka phlim kum ka "Phlim kaba heh" ("BDM").
Ia ka DVD-R lah ban ring da ki jingdon jingem jong ka DVD-Video, DVD-Audio, lane DVD-ROM.Ka DVD-R ka don ka jingbuh jingkynmaw kaba 4.7 GB.
kaba 9 – U A.O.
U Halim El-Dabh (kha ha Cairo, Ijipt), u sah ha Cresskill
PRE Ka kynhun ba nyngkong.
U Bernard u la khlad noh ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2017 ha Paris na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka kot., ka kot.
Kawei pa kawei ka jingkylla ka kynthup, ha kane ka jingpynbeit: ka kyrdan I, ka kyrdan II, ka kyrdan III (IV), bad ka REM.
Ka Ultraman (styled kum ka ULTRAMAN) ka dei ka manga kaba la thoh da u Eiichi Shimizu bad la dro da u Tomohiro Shimoguchi na ka Linebarrels of Iron fame.
Ka jingkyndit ia u maw
U John Hume, ka Jingsuk, 1998
Daisy (album Dog's Eye View), ka album 1997 da ka Dog's Eye View
2001 ki phlim ba la pyni da ka kompiwtor
U Spartakos
U Black u la iasoi bad ka RCA Records ha u snem 1989.
Ka Baibl jong u Borso d'Este ka long kawei na ki kot ba pawnam ha katei ka museum.
Baia Sprie
La shna ia ka da u Giovanni Battista Alliprandi.
Ha ka 7 tarik Naitung 2012, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Romania.
Ka dei tang ma ka ka kynthei kaba la bat ia ka kam Myntri Rangbah duh jong ka ri France naduh u snem 1991 haduh u snem 1992.
U Charles Laughton (1899–1962), u aktor, u nongthoh skrip bad u nongpynmih phlim
Baroh kaba ka bneng ka ailad (1955)
Ka Jingpynbeit
"Magnificat" ka dei ka ktien Latin kaba mut "u pynkhraw" (ka ong haduh katno [U Blei] u long uba khraw).
"Nga la ioh ia ka lynti kaba dum bad ka jingmut kaba sniew kaba ong ba phi dei ban khang ia ka shyntur (Summer Song)"
J Jonah Jameson ha ka Bio Wiki jong ka Marvel Universe Character
U Kevin Allen Hassett (la kha ha ka 20 tarik u Risaw, 1962) u dei u riewstad ka ioh ka kot na America bad u Chair jong ka Council of Economic Advisers naduh ka 13 tarik u Naiwieng, 2017 haduh ka 28 tarik u Jymmang, 2019.
Ha ka 12 tarik u December 2007, u Kasparov u la pynbna ba u la hap ban weng noh ïa ka jingïakhun president namar ka jingbym lah ban ai wai ïa ka hall ha kaba ym duna ïa ka 500 ngut ki nongkyrshan jong u ki lah ban ïakynduh ban kyrshan ïa ka jingkyrshan jong u, kumba la bthah katkum ka aiñ.
U la iakhun ia ka kam President jong ka America arsien kata ha u snem 2004 bad 2008, hynrei u la shah rem noh ha u John Kerry bad u Barack Obama ha ka Primaries.
U Archbishop jong ka Manila u la ialam ia ka jingduwai bad 200 ngut ki pulit ki la thang ia ki mombati na ka bynta kiba iap ha ka jinglehniam sngewsih.
U la jop ruh ïa ka FA Cup bad ka Manchester United ha ki snem 1976-77.
U Tykoon RollerKoaster 3
Ka Pragmatics ka long ka jingpule ia ka jingmut ha ka ktien ha kano kano ka jinglong.
U Eno u la ong ba u sngewtynnad ia ka jingrwai jong ka Slowdive hynrei u kwah ban shna jingrwai bad ki ban ia kaba pynmih ia ka album jong ki.
Ka jingkyndit
Ha u snem 1988 ka ain jong ka khaii pateng bad ka jingialehkai Omnibus ka ong ba dei ban pyndonkam ia ki metric units na ka bynta baroh ki projek jong ka sorkar pdeng.
Rymphang 28 – U William III jong ka Orange u la thung kum u nongsynshar jong ka Holland, Zeeland bad Utrecht.
U Tsar Bomb u dei u bomb nuclear uba heh tam ba la ju shna ha ka jingheh kaba 50 Mt.
Ka model kaba saw la pynmih ha ka snem 1754 da kaba kham lyngkot bad kham jem na ka bynta ki ophisar.
Hynrei ka iarap ban iada na ka jingpang cancer bad ka jingpang dohnud.
Ki nongshad break ki pyndonkam da ki jingshong kti ha ki jingshad bad ki jingshad.
U Don J. Briel, 71 snem ka rta, u riewstad niam na America, uba don ia ka jingpang leukemia.
U la long u nongthep kol ba bun tam na ka bynta ka France hapdeng ka 19tarik Rymphang, 1984 (ha kaba u tam ia ka rekod jong u Just Fontaine) bad ka 17tarik Lber, 2007 (ha kaba u Thierry Henry u la long u nongthep kol ba bun tam jong ka France).
lada kata ka ktien na ka dohnud jong me ka mih;
Ka Wasikowska ka shong ha Bronte, New South Wales.
La tip bha ia u kum u nongtem bad u nongthoh lang jong ka kynhun tem hard rock ka Guns N’ Roses ha ki snem 1980 ba la dep.
Kata ka dei ha ki snem 1960 jong ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew jong ka ri America.
[30]
U la peit biang ynda u la poi ha ka pyrthei ba shalor hynrei ka tnga jong u kam pat don ha ka pyrthei ba shalor haduh mynta kumta ka la leit phai biang sha ka hima jong ka Hades junom.
Rochechouart, kaba don 22 tylli ki shnong; bad
Ka imlang sahlang kaba khlem kyrteng, lane ka SAL
Saint-Eloy-de-Gy (18206)
U la lah ruh khatduh ban jop ia ka Saxony, kaei kaei kaba u Patsha Roman Augustus um lah ban leh 800 snem mynshuwa.
Ka jingpang cholera ka dang ktah ia kiba bun ki briew ha kylleng ka pyrthei.
2005: Ka phlim CGI ba nyngkong eh ba la shna hi, ka phlim rit
Ka Eilat ka don ruh ia ka kad liengsuin, kaba ki khot ka kad liengsuin ka Eilat.
Ka don 385 tylli ki model palat bad ka jaka die jingdie kaba rit bad ka jaka pyni.
Ki jingiakren (65151)
U Harvey Leonard Hall (5 January 1941 – May 19, 2018) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America.
Quidditch lyngba ki rta (jingpyndap ia ka thup jong u Harry Potter) (2001)
Ha u snem 2014, ka Allami ka la ioh ia ka khusnam jong ki sur ba kongsan kum ka nongialam ha ka pyrthei.
Air space ka dei ka jaka jong ka Iyer kaba la synshar da ka ri ne ka seng.
Ha Italy, u Young u synshar ym tang ia ki ophisar phareng hynrei ia ki 120,000 ngut ki pulit Italy baroh kawei bad u don ka jingkitkhlieh ia baroh ki phatok jong ka Italy, ki kynhun pynlip ding bad ki kynhun iada paidbah.
Ka Hebe bad ka Zinnia Barnes kum ka Agatha (Aggie) Brown
Ki pynlong ia ka bynta kaba khraw jong ki shyieng jong ki protozoan.
Korme-Eklus (17119)
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka J1 League haduh 3 snem kynthih (2007-2009).
Ki paralok jong u ki kyrpad ia u ban thoh sa kawei pat ka opera hynrei u ju kyntait.
Sevaloor
U Tim Lagasse kum u Oobi
Bun ki shong ha sla duriaw, hynrei don kiba jngi ha ka rukom jngi da ki liengsuin jet jong ki scallop.
(Kawei pat ka bynta jong ka Khusnam la ai ha u Ernst Ruska).
Ki khlur kiba pyni ia ka jingbun palat jong ka infrared namar ka jingmih dewbilat la khot ki khlur kiba long kum ki Vega.
La pyniaid bad pynmih ia ka da u Clint Eastwood.
U la long ruh u YouTuber ba nyngkong eh ban ïoh 100 million ngut ki nongkyrshan.
Ha ka niam Tao, ka Tao ka long ka tynrai jong ka pyrthei baroh kawei.
Ka Gaga ka la rwai ia kane ka jingrwai bad u Colby O’Donis.
Ka Hotspot ka lah ban mut kawei na kine:
1979: La pynrung ia ka jaka bam salad
1967 - John Petrucci, u nongtem guitar na America
La kha ia ka ha Viña del Mar ha Chile.
Ka jngai kumba 240 million light-year na ka Milky Way.
2005 – U Devan Nair, u President ba 3 jong ka Singapore (b.
Humalog
Ka kmie jong u, ka Maud Powell, ka dei ka nongthain jain.
U Mikhail Kain – ki jingrwai
Kiwei pat ki thain jong ka pyrthei, kynthup ia ka India bad China, ki don ruh ki sakhi kiba nyngkong eh shaphang ki kynja kynja um.
Ka dei ruh ka jingialehkai ialehkai kaba nyngkong eh ha ka thup jong ki Angry Birds.
Ki briew kiba don ASPS ki donkam shibun ka jingshai ha ka por janmiet bad ki dei ban kiar na ka jingshai kaba jur ha ka por mynstep.
Hilda
La iathuh ba u Quli Qutab Shah u la duwai ba kan kut noh kane ka khlam bad u la byrngem ban tei ia ka Mosque lada lah ban pynduh jait ia ka.
"Ka jingshah thombor" (1934)
Ka lympung ïalehkai pyrthei: 2014
U la long u Lat ba 69 jong ka Georgia naduh u snem 1943 haduh 1947.
Ka jingpynbor jong ki paralok
Ka quint ka dei ka trok ladder kaba don ruh ia ka pump.
1988 U Lucius Shepard ki rel lieh
U Cardoni u la thoh ia ka jingrwai nyngkong jong u ha u snem 2008 ha ka phlim Gnomes and Trolls: The Secret Chamber.
Ka jingshemphang ka dei ka kyrteng kaba baroh ki ai ia ki jingbakla jong ki.
Ka lynti rung kaba shaphang sepngi ka don ha lum Ludgate hajan ka Ludgate Circus.
2017 - Roger Pingeon, nongniah saikil na France (b.
La thaw ia ka ha ka 11 tarik u Naitung, 1885.
Ka Maryland Heights ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Jylla Missouri.
Ki la ai jingmut ban weng noh shi kynta ia ki jingjia bapher bapher na ka phlim kaba lai kynta.
2 bad 2
U Woods, u la khlad noh ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2010, na ki daw kiba ïadei bad ka jingpang Alzheimer ha Canoga Park, Los Angeles, California.
“Dr. Smith” ka dei ka kyrteng jong uwei u doktor uba ka kyrteng bakhatduh jong u ka long Smith, bad “Mr.” Banerjee ka long kaba lyngkot na ka bynta u Mister Banerjee.
Ka jingialehkai jong ka skulbah Ontario
Ka la long kaba nyngkong na ki lai tylli ki jingrwai waltz ha ka thup jingrwai ba la khot Trois Valses, Op.
Ki jingmih bad ki jingïalehkai jong ka GAA ha ka ri halor ka Aertel
Ia kane ka library la sdang ha u snem 1981.
Nangta u André u la shna ia ki jingbthah ia u Stansbury bad u Arnold.
Ka Nongbah kaba la ïap – U Khristopher Shinn
Ki la jer kyrteng ia u u Edward, bad hadien u la long u Syiem Edward VI jong ka Bilat.
Ngam shym la pyndep ia la ka kular.
Kane ka la pynlong ia ka ban sngewthuh bakla.
Ka PEI ka pyndonkam ruh ia ka CPU cache kum ka RAM.
Ka bor ding: ki field elektrik bad ki field magnet kim dei tang ki field jong ka bor kiba pynbeit ia ka jingkhih jong ki tnat, hynrei ki don ruh ia ka jingshisha kaba laitluid ha ka met namar ki kit ia ka bor.
Ki jingiap na ka jingpang klongsnam ha Washington, D.C.
Ka recorder ka lah ban long ka mashin ba kyrpang kum ka videocassette recorder (la khot ruh ka VCR) lane ba la shna ha kawei pat kum ka video camera.
bad ka jingiadei kaba harum bad ka bor ba la teh:
Ki ktien programming kiba rit ki donkam ia ka jingtip ia baroh ar ki syntax bad ki hardware ba ki program.
Kimberly Jones (kha ha u snem 1974), u nongrwai rap uba la tip kum u Lil’ Kim.
Paralok holly online
U la sdang ban thoh ha ka snem 1965.
2015 - U Gabriele Ferzetti, u nongak phlim na Italy (b.
Ki riewlum ki la synniang shibun ki jingiarap ia u MALIK BARAN KHAN TAREEN U HAIKALZAI uba ialeh pyrshah ia ki shipai phareng.
Ha ki tiar kiba iadei dur:
Jingleh jadu: U Stanley u ïakynduh biang bad ka paralok jong u ha ka skul heh, ka Davida Steelmine, kaba trei mynta kum ka nongleh jadu kaba pyndonkam ïa ki bor jong ka na ka bynta ki kam runar.
Ka jingiap I
Ki jinglong mrad (1966)
December 8 – Ka Mary, ka Mahadei jong ka ri Scotland (ka la khlad noh ha ka snem 1587)
Ka kyrteng jong ka shnong ka la spel bakla.
Ym don ba thikna shisha na kano ka jaka ka wan ka kyrteng.
Ka Port Aransas ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka nongbah Nueces.
Wham bam sam (1996)
Kawei pa kawei na kine ki konstitwensi ka jied uwei u Dkhot ka Dorbar Scotland (MSP) da kaba pyndonkam da ka rukom thep vote First Past the Post.
U ju phong teng teng ia ki jain kiba iadei bad ka tarik jong ka kam runar.
Ka dei tang ma ka ka ktien Creole kaba don ha ka German bad kaba don ISO code.
U Mr. Poe u ialam ia ka Violet, u Klaus bad u Sunny Baudelaire ban leit shong bad u Montgomery Montgomery ("U Uncle Monty").
Kim long kiba lah ban iohi ba ki iadei iwei ia iwei pat.
U nongrwai jong ki paidbah jong ka USSR (1959)
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Gladys Witham ha ka drama telebishon jong ka Canada kaba la tip kum ka Bomb Girls.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka jylla California na ka bynta ka 1st distrik.
Kane ka la iarap ban kham pawnam ia u shabar ka ri France.
Ka jingduna ha ka khaii pateng ka mih haba ki mar kiba wan nabar ki kham bun ban ia ki mar kiba shalan shabar ri.
Ka ammonium alum ka dei ka ammonium alumnium sulfate
Kane ka phlim ka la jop bha ha ka box office, ha kaba ka la kamai $22.2 million ha ka ri.
Kiwei pat ki 345 ngut ki dkhot ki long kiba laitluid, hynrei ki thep vote kham bunsien da ka liang kadiang.
Hynrei ka jingpyndonkam jong u ia ka rong bad ka jingshai, ka long kaba thikna ha ka Skul Venetian.
rongrong
La khein ba baroh ki briew ki long 67,925 ngut.
6,228 ngut ki briew ki shong hangne ​​katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Boshruyeh ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain South Khorasan kaba don ha ka ri Iran.
Senator jong ka Oklahoma naduh u snem 2005 haduh 2015.
U Guiteau u la iarap ia u Garfield ha ka jingialeh elekshon ban long president, bad nangta u la pan kam ynda u la jop, hynrei u president u la ong ba em.
Ia u briew uba pyni ia ka jinglong bieit lah ban ong ba u long uba bieit.
Kumno ban ieit ia ka ri.
U Hofstadter u la khlad noh ha ka 24 tarik u Lber, 1970 ha nongbah New York na ka jingpang leukemia, ha ka rta kaba 54 snem.
Shuwa ban iateh, ka iing dorbar ka la kyntait ban pdiang ia kane ka jingiapynbeit bad la thung ia ka komiti jingialang.
Saraikela Kharsawan
21 ngut ki shong hangta ha u snem 2010.
Ia kawei ka shilling la phiah ha ki 12 tyngka.
Uba shlur, uba mih shabar, bad uba khlain mynsiem, U Russell U long uba shlur shibun Bad uba shaniah palat.
U la shakri ia ka samoi kaba khatduh ha ka iing dorbar naduh u snem 1963 haduh u snem 1968, sa shisien pat kum u dkhot jong ka PDIUM.
Takagi Erika - Norika Fujiwara
U Abdul, u trai dukan jong ka provision store kaba don shabar ka society, ka nongthoh khubor ka Rita Shrivastav na ka ‘Kal Tak’ a news channel, u Inspector Chalu Pandey, u Asit Kumarr Modi kum ma u hi, ki nongtrei dukan jong u Jethalal - Natwarlal Prabhashankar Udhai (his), Bagheshwar Dadu Udhaiwala (Baagha), kiba bunsien ki ju beit ban leh ia ka kam kaba bakla bad ka lok jong u Baagha ka Bawri Dhondulal Kanpuria.
Ka Prunoy ka dei ka commune barim.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Keezhukara.
Ka Audi Cup ka ju long ha Germany man la u snem ha Munich.
2014 - Ka Connie Dion, ka nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ia ka jingong u Great Scott la jer kyrteng da ka kyrteng bakhatduh jong u.
Ki long kiba suk ban tuh.
Ka Iredentism jong ki Italy ka kwah ia ka Jylla Trento (Trentino), ka kad lieng jong ka Trieste bad ka Jylla Bolzano-Bozen (Alto Adige/Südtirol), ka Istria bad ka Dalmatia.
18 January 1072 (Enkyū 4, 8 tarik jong u bnai uba 12): Ha ka snem kaba 6 jong ka jingsynshar u Patsha Go-Sanjō, u Patsha u la iehnoh ia ka kam; bad ia ka jingsynshar (senso) la ioh da u khun jong u.
Ka klob kper
U la dap 100 snem ha ka 27 Naitung 2018.
U Norman u don kawei ka kad liengsuin kaba rit bad ka jaka ieng rel.
Ia ka bynta ba shapoh jong ka iingmane la pynbeit ha ka spah snem kaba 18 bad kam long kaba rim.
Ia u briew uba speculate la khot u speculator.
U la sdang ia ka kam jong u ha ka snem 1958.
U Hammerstein u la ioh ia ka khusnam Academy kum ka jingrwai tynrai kaba bha tam ar sien.
La pynbna ia ka jingshongthait jong u ha ka 25 tarik u Nailur 2012.
Ki bank jong ka Sydney
Ka Hector International Airport ka dei ka jaka pynïeng liengsuiñ kaba shakri ïa ka Fargo, North Dakota bad Moorhead, Minnesota.
U la ong ba ka jingshah beh shnong kan neh haduh 70 snem.
Ia ka umphniang jong ki lah ban shna margarine bad umphniang shet.
Ka long ruh ka jaka ri jingri jong ka UNESCO.
Ki kyntien ha ka website ba thikna jong ka Queen
Ka Ajloun ka dei ka nongbah kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Jordan.
Ka Herschel Observatory ka lah ban buh jingthoh (‘peit’) ia kiei kiei kiba khriat bad kiba don ka dewbilat tam ha suinbneng.
U Clarence Leonidas Fender (10 August 1909 – 21 Risaw 1991) uba la tip ruh kum u Leo Fender, u dei u nongshna jingtem na America.
U la ïalehkai ar snem ha ka American Hockey League (AHL) ryngkat bad ka Cleveland Barons, ha kaba u la ïoh ïa ka Calder Cup, hynrei ha ka samoi ïalehkai 1957-58 u la mih madan nyngkong ha ka National Hockey League bad ka Detroit Red Wings.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Grayling.
Ka jingiathuhkhana kaba la pynpaw pyrthei lehse ka iadei bad kumno ka jinglum jong ka library ka la nang heh haduh katne.
Ha u snem 2010, u Langford u la sdang ban shah pynngat ha ka jingshah set phatok jong ka sorkar pdeng kaba 15 snem, kaba dei ka jingmih na ka jingbishar paidbah halor ka kam bamsap kaba la pynbna paidbah bha ha Tuscaloosa, Alabama.
Pyndep ia ki jingmih jong ka GP2 Series
2015 - U Dollard St.
Ha ka rukom kaba thikna, ka ktah tang ia ki briew kiba la iakynduh bad ki sniang.
U Alex Hartley
Kane ka county ka don baroh 1,944 km² (751 mi²).
La hukum da ka IBA ban pynkylla dur ia ka sha ka Telebishon ba laitluid jong ka pdeng.
Da ka dor €20 million, u Szoboszlai u la kylla long u nongialehkai ba rem dor tam jong ka Hungary ha ka histori.
La tip bha ia u da ka kyrteng stage bad ka jinglong jong u u Larry the Cable Guy.
"Hooid, Virginia, don u Santa Claus" ka dei ka jubab kaba u nongthoh khubor jong ka The New York Sun u Francis Pharcellus Church u la ai ia ka Virginia O’Hanlon (1889–1971) kaba dang 8 snem ka rta ha ka jingthoh jong u ha ka 21 tarik u September 1897 hadien ba ka la thoh ia ka kotkhubor kaba kylli "Hato Don U Santa Klas?"
Ïa ka riam ba la shna da u Nijinsky la shna da u Léon Bakst.
Hadien ki ar tylli ki album ba nyngkong ka la iakhlad noh bad ka Mylène bad u Laurent.
107 tylli na kine ki takma ksiar.
Ka Vallet ka dei ka shnong.
Ha ka snem 1701, u la seng ia ka Detroit, kaba u la iarap ban pynroi haduh ka snem 1710.
Ka tnad pule puthi jong ka ri Serbia
Ïa kane ka jingïashong sah kan long ha Theatre at Resorts World, ha Las Vegas.
Ki Bobtail jong ka America ki long kiba ialehkai bad kiba don shibun ka bor.
U Smith u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 48 snem ha ka 26 tarik Nailar, 2021.
Tcl bad Tk ki jingpynrung
Ki shnong ba khappud
(Ka ri France)
Jingrwai Rap
La jan baroh ki khniang bad ki arachnids ki pyndonkam ia ki khmat kiba jem bad kiba jylliew.
U Amaterasu u la thaw lai ngut ki kynthei na ka waitlam jong ka Susano’o katba u la thaw phra ngut ki shynrang na ka ryndang ryndang jong ka.
U Mohamed El Ouafa ( - 1948 – 27 December 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Morocco.
Ka long kaba kongsan ia ki nongthaw jingrwai bad ki nongrwai ban sngewthuh ia kaei kaba pynlong ia ka jingrwai ban sawa ha ka rukom kaba ka sawa.
Ka hima Spain ka la long kaba khlain tam ha ka pyrthei lyngba kiba bun ki arspah snem kiba hadien, da ka jingai khublei ia ka ksiar na ki ri America.
U Naropa u la kha kum u Brahmin uba don kyrdan bad naduh dang rit u pyni ia ka jingmut kaba khlain, kaba stad bha.
Ka Rhön-Grabfeld ka dei ka jaka kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ka jingbym lah ban her ka la mih hi katto katne sien da ka jingkylla kaba iadei dur.
Hadien kata, ki phareng ki la kem kloi, pynrem bad pyniap ia arngut ki doktor Hindustan namar ba ki donkti ha kata ka buit.
La jied ia u da ka Mighty Ducks jong ka Anaheim da ka jingjied kaba 9 ha ka jingjied ba la jied ha ka NHL ha u snem 2004.
1976 - Ka Carol Reed, ka nongpyniaid bad nongpynmih phlim na England (b.
1988 Singles’ Tennis: Ka Steffi Graf ka la jop ia ka takma ksiar ha ka Summer Olympic ha ka snem 1988, hadien ba ka la dep ban jop ia baroh ki lympung Grand Slam jong ka snem, bad ka la long ka nongjop kaba nyngkong eh, bad haduh mynta tang ma ka, kaba jop ia ka ‘Golden Slam’ ha ka Tennis.
Nazmul Huda Bachchu
Mynta u sah ha Richmond, Virginia.
Ia kane ka hotel la khot ruh kum ka Residential Property Complex (ka jingtei, ka bynta jong ka jingtei, ki tiar bad kiwei kiwei ki jingdon jingem), ba la shna khnang ban ai jingshakri.
La kha ia u Pringle ha San Francisco, California.
Ka jingpyrshang jong ka Mecca ia ki Hashemite bad u Muhammad, ka jingwan buhai shnong kaba ar namar ka jingpyrshang ha ka snem 617–619
U James Jackson jong ka The Times u la ai kyrdan ïa ka bynta ba nyngkong saw na ki san tylli ki khlur, da kaba khot ïa ka jinglehkai jong u Nesbitt kum u Hyde "kum ka jingpynbyrngia [palat] kum ki phew ngut ki nongleh bymman jong ka Doctor Who, ryngkat bad ka jingsngew ba lah ban ïoh jingma".
2015 : J2 League - 17th
Ka jingpyndonkam mynta ia ka kyntien Macaronesia ka leit sha u Botanist Philip Barker Webb ha ki snem 1830 na ka bynta ki jingbatai shaphang ki jingthung jingtep.
Ki grinder elektrik ki kham pyndonkam na ka bynta ki kam kiba kham heh bad kiba khia.
Ka komishon jong ka nongbah jong ka ri Canada: Ka jingai jong ki Tulip
1842 – La pynhap ia ka Ding Bakhraw jong ka Hamburg.
Kam dei ka suloi hati kaba shisha, wat la katta ruh, namar ba ym shym la shna ia ka na ka bynta ban khwai hati hynrei kum ka atiar shipai.
Lyngkot - kurta.
"Quan on 'a que l'amour" (Jacques Brel) – 4:08
Mutiu Adepoju
U Democritus um shym la don kano kano ka jingpynshisha na ka liang ka saian.
Ka New York Times ka don ia ki dur kiba don hapoh jong katei ka iing
Ka Margot bad ka Anne ki don ki jinglong kiba pher bak-ly-bak.
Hadien la pynphai biang ia ka Hong Kong bad ia ka Macau sha ka sorkar China, hynrei namar ba ka sorkar ka khot ia ki kum ki “special administrative regions” hapoh ka jingmut “kawei ka ri, ar tylli ki rukom synshar”, haduh mynta ym pat pyrkhat ia ki kum ki bynta jong ka Mainland China.
Ha ka rta kaba 12 snem u la sdang ban tem ia ka guitar elektrik.
U la long u Archbishop uba ar jong ka Roman Katholik Archdiocese ha Dhaka.
Ka jingbun briew jong ki nong Armenia
Shiphew baje (1949)
Ka jinglong khniang ha ki khniang kiba la san (khamtam eh ha ki khniang kiba heh bad ki khniang kiba rit) ruh ka ju jia.
2000: Ka jingkyrmen jong ka Chicago kum ka Jenny
La pyrkhat ba ki bniat ha kaba sdang ki treikam ban pynlong ia ka jingshit jingkhriat jong ka met kaba kham heh.
Ka jingpeit bniah ia ka dor jong ka jingpeit bniah ia ki sboh kum ka atiar ban ithuh ia ka jaka leh kam sniew ha ki jaka ba slap shiteng.
Ka dur (2014)
U Rafael Aburto Renovales (2 Nohprah 1913 – 9 Risaw 2014) u dei u nongshna jingtei na Spain.
Ka Riverview ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Kent County, Delaware, America.
U Balrama, u Krishna, ki Pandava baroh kin jin da la pdiang ia u Karna kum u syiem jong ki.
1934 – Ka Sissela Bok, ka nongpyrkhat bad ka akor ka burom na Sweden
Ki la ai kyrteng ia ka “Cape of Storms” bad hadien pat ki la leit phai pat sha Portugal.
La jied ia ka rukom treikam kaba thymmai namar ba ka leh ia ka kam kaba kham bha ban pynbeit ia ki jingeh jong ka science ban ia kaba rim.
U Alvin Augustus Lucier Jr. (May 14, 1931 – 1 December 2021) u dei u nongthaw jingrwai na America.
U kpa jong u, u Gordian I, u la pyniap ialade.
Ha ka snem 1956 u la wan phai pat sha Vienna bad u la ioh ia ka kyrdan professor ha ka Theoretical Physics.
U Billi Graham
Ka jaka jong ki phyllaw ba kongsan:
Hadien 8 snem ki jingjia ha Fátima, ka Sister Lúcia ka dang sah ha kawei ka Dorothean convent ha Pontevedra, Spain.
Kane ka phlim ka dei kaba nyngkong eh kaba la pyllait paidbah da ka Touchstone Pictures.
Ka kynthup ia ki Arthropoda (ki khniang bad ki dohkha), Nematoda, bad katto katne ki phyla kiba kham rit.
U khun marwei jong ka uba dang im, u Louis François Joseph, u long u Syiem khatduh jong ka Conti.
4, Ka Kashari kaba plie,
Ki juti mule kiba heh ki dei ki juti kiba pawnam bha hapoh iing ha ka spah snem kaba 18.
Neron (28275)
Ha kaba kut jong ka snem 1961, haba uwei u nongkyrshan u la kylli ia u Epstein shaphang kawei ka record kaba ki Beatles ki la shna ha Germany, u Epstein um shym la lah ban lap ia ka lyngba ki tyllong khubor jong u.
Ka jingkhleh lang , ka jingpynlong
Ka kyndon jong ka GDPR jong ka Europe ka pynrung ia ka jinglong kyrpang da ka jingpynwandur kaba iaid sawdong jong kine ki nongrim ba kongsan harum:
U Karl-Heinz Rummenigge (FW)
Narazuke (ならづけ、奈良漬) is a type of traditional pickle that began in Nara Prefecture, Japan.
Kane ka long kaba myntoi khamtam eh na ka bynta:
U Frank Collin, u nongseng ia ka seng national socialist party of America
La tip ia u ha ri Sepngi kum u Suleiman Ba ​​khraw bad ha ka pyrthei Islam, kum u Nongthaw Ain (ha ka ktien Turkey Kanuni; , al‐Qānūnī), namar ba u la tei pat ia ka rukom ain jong ki Ottoman.
U Elliot Gould kum u Murray
U Frank Oz (la kha ha u Richard Frank Oznowicz ha ka 25 tarik u Naitung, 1944) u dei u nongrwai puppet, u actor, bad nongshna phlim uba na England-American.
Ha Cambridge, Maryland, ki nongialam jong ki riew lieh ki la pynbna ia ka martial law ban pynsangeh noh ia ka jingialeh hapdeng ki rong saw bad ki rong lieh.
Ki hypermodern ki long ka skul jong ki nongialehkai chess kiba la thmu ban pyrkhat biang ia ki katto katne ki nongrim jong ki jingplie chess.
Ka bud ba ka long ka jingmyntoi jong ka jingkylla ban ioh ia ki symbai jong ki na u jingthung kmie.
Ki shipai ki donkam ban im na kaei kaei, kumta ka jaka shong jaka sah jong ki riew paidbah ha ka thain ka la mih hangta.
Ka Shōten ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ki ri Japan.
U Tom Wolfe, 88 snem ka rta, u nongthoh kot na America (Ka Bonfire of the Vanities, Ka Electric Cool-Aid Acid Test, The Right Stuff) bad u nongthoh khubor (New York Herald Tribune), ka jingpang khlam.
Katba ym don jingdro jong u Praxiteles kaba dang sah, hynrei ki kopi kiba bun jong ki jingdro jong u ki la sah.
1837 - U Joseph-Alfred Mousseau, u Myntri Rangbah ba 6 jong ka Quebec (u la khlad noh ha ka snem 1886)
Ka Judith jong ka Swabia, ka khun jong u Henry III, u Patsha Bakhuid jong ka Rome
Ki saphriang da kane ka rukom passive sha kiba bun ki jaka ha kaba kim don ki mrad ba bam doh.
U dei u Rapper ba nyngkong eh jong ka German ban don ar tylli ki Album ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka TOP-10 Charts.
24th Single - 呪文-MIROTIC 2008/10/17
U McDaniel u la khlad noh ha Woodland Hills, Los Angeles, ha ka 26 tarik u Lber, 1952 ha ka rta kaba 57 snem na ka daw ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Zero ka por ap
Ki tduh jong ki shyieng kiba la tyrkhong ki koit da kaba "pyniasoh" biang lang bad ki shyieng kiba thymmai ki mih sawdong ka tduh jong ki bynta kiba la tyrkhong."
Ki pulit ki la pynkiew ia ka bainong halor ka Kelly Gang.
U Joachim Frank, ka Chemistry, 2017
U Yogi Berra (kha ha u snem 1925), u nongialehkai baseball bad u nongpyniaid bad ka New York Yankees bad ka New York Mets
Ha u bnai October 1980 la plie ia ka lynti thew bathymmai na Tarcoola ha ka lynti rel Trans-Australia sha Alice Springs.
Kawei pat ka histori
Hadien ka jingsangeh kaba 8 snem, ka Genesis ka la sdang ban jngoh pyrthei ha u snem 2006.
Nangta, ka eriong ka la iaid halor ka Florida katba ka eriong kaba shit.
Ki jaka shong ha ka iingbishar... (2005)
Ka Orlando, Oklahoma, ha ka ri America
Ka Caprie ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
1980 - U Steve Blake, u nongialehkai Basketbol na America.
Ki sngap jar ban bteng.
U Frank Ivancie, 94 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na America, u Mayor jong ka Portland, Oregon (1980–1985).
2001 – Ka Kristina Söderbaum, ka aktres bad nongshon dur na German (b.
Ha ka jaka kata, ki jinglong ba shabar jong ka bor (ki atom) jong ki atom nar ki ia tyngkhuh.
Ka sorkar jong ka thain ka don ha Ulm, wat la ka Ulm kam dei ka bynta jong ka districztKa long ka jaka synshar jong ka distrik Alb-Donau, wat la kam dei ka bynta jong ka distrik.
U la long u Vicar Apostolic jong ka Tripoli bad u Titular Bishop jong ka Tabuda.
Ki nongwan shong shnong ba pura nyngkong eh ha North Carolina ki wan na ka Jylla Virginia ha ka snem 1655 namar ba ym don jaka rep ha Virginia.
Ki don ki khlaw pine ha ka bynta ba shathie jong ka America Sepngi, ha ri America bad Canada.
Hadien ba ka sorkar ka la lap ia ka jinglap jong u Hargraves, ki la thung ia u kum u ‘Commissioner of Land’.
La pynkiew ia ka jingdon jingem jong ka ha u bnai Lber 2021 sha ka $1.7 billion.
Ki alkane ki don ar tylli ki tyllong khaii kiba kongsan: ka umphniang (ka umphniang ba la shna) bad ka umphniang mariang.
Ia u Paul Revere la kem da ki shipai Bilat ha Lincoln ha ka miet 18 tarik u April 1775.
Ia ka jingialap lah ban leh ha ki iingmane ne ha ki jingiaseng ba kyrpang.
Ki jinglah bad ki jingsngewtynnat
Ki nang kham jrong.
Kane ka long kaba la tip bha ia ka ri.
February 21 - U Ivo van Damme, u nongialehkai na Belgium (u la khlad noh ha u snem 1976)
Ka jaka pyni ia ki jingtrei jong ka Vigée LeBrun; ruh ki jingthoh, ki jingkynmaw, ki jingthoh shaphang ka jingim
1986 U Jaime Saenz, u nongthoh kot na Bolivia (b.
U William A. Russell (u nongsynshar New York) (hadien ka snem 1820–shwa ka snem 1897), u nongsynshar New York
bad na ka bynta ka FC Red Bull Salzburg.
2014 - U Gerald Edelman, u nongstad jingstad jingthaw ha ka ri America (biologist) bad jingstad ia ka jingpang (b.
Ki rukom leh jong ki ia kiwei pat ki hati ki long kiba eh ia ki briew ban sngewthuh.
Balang Denmark – 4.3 million
La ong ba ka jingdro maw ha Murujuga ka dei ka jinglum jingtip kaba heh tam ha ka pyrthei ia ki jingdro maw.
Ki paralok ha ka suinbneng (2009) Pi
Ka don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri.
Ha u snem 1934, u la thaw ia la ka jong ka kynhun tem kaba kyrteng ka Rhythm Kings jong u Albert Ammons.
Ka longiing jong ka Wheatley ka la iohi ia ka sap na ka, kumta ki la ailad ia ka ban pynleit jingmut ha ka jingpule jong ka.
Ia ka sulphuric acid la pyndonkam biang ha ka jaka jong ka sulphur trioxide ban pynmih kham bun ka zinc oxide.
Ka sorkar Commonwealth jong ka Philippines ka la pynrung ia ka kynhun shipai jong ka Philippines sha ka kynhun shipai jong ka U.S.
Bun na ki khana ba la iathuh ha kane ka rukom ki dei shaphang ki briew kiba duk.
Une u dei u myntri barim ka tnad Economy bad u president barim jong ka Central Bank of Brazil naduh u snem 2003 haduh 2011.
La kha ia u ha Prato-Sornico ha Switzerland.
Wah Munim
Ka Mari ka la shongkurim ia u Alphonso jong ka Brienne kumba 1250.
U la ïalehkai na ka Sport Boys, ka Universitario, ka Atlético Español, ka Pumas de la UNAM bad ka Tampico Madero.
Kane ka long namar kine ki daw:
Ka dak ha ka met, ka jingpang, ne ka jingsngew pang ha ki jaka kiba iadei bad ki jingmynsaw ha ka jingshah sahnarphna jong U Jisu; Peit ia ki jingthoh
U Wesker u la khlad noh na ka jingpang Parkinson ha ka 12tarik Risaw 2016 ha Brighton ha England ha ka rta kaba 83 snem.
1970 ka Charisma Carpenter, ka aktres na America
Ka Elasmotherium ka long ka mrad saw kjat kaba heh bha bad kaba iaid ha ki saw tylli ki kjat kiba don ki tyrpeng.
La lap ruh ia ka ha ki jait jingbam bapher bapher kiba la shna ha ka ri.
U nongap kol u pyndonkam ia kane ka glove ban pynsangeh ia ki jingthep kol.
La pyndonkam ia ka ha ka beer mynshuwa hynrei kata ka pynsniew ia ki briew.
Ka Christy’s dormouse (Graphiurus christyi) ka dei ka jait mrad kaba don ha ka jaid Gliridae.
Ha u bnai Nohprah 2017 da chem ko ya u Jackson wa em ya kani ka pyrtuid yong ka Parkinson.
Ka Europe ka heh kumba 10,180,000 square kilometre (3,930,000 square miles).
Ka "The Old Equations" jong u Jake Kerr ka la shah jied kum ka Novella kaba bha tam.
U Tegyrios, u syiem Thrace
Ka jingkhein jingmut lane ka jingkhein jingmut ka long kaba leh ia ka jingkhein khlem da pyndonkam ia kino kino ki tiar kum ka kompiwtor ne ka kor jingkhein.
U Davies u la kwah ban pule bad kiwei pat ki nongthaw jingrwai, kumta u la leit sha America ban pule bad u Roger Sessions, u Milton Babbitt bad u Earl Kim.
U Andrew Jeremy Wakefield (la kha ha u snem 1957) u dei u doktor barim jong ka ri Bilat uba la kylla long u nongiakhih pyrshah ia ki dawai dawai.
Ka thup jong ki wah jong ka ri Norway
Ka nongbah Kragerø ka don shaphang sepngi tarn ha ka thain Telemark.
U Arnaud Spire, 82 snem ka rta, u nongthoh khubor na France (L’Humanité).
2014 - U Carl Epting Mundy, Jr., u heh shipai jong ka America (b.
Ka jingpyniasoh kaba shlur
U la ioh ia ka BS ha ka Mathematics na Massachusetts Institute of Technology, bad ka PhD ha ka Biology na Harvard University ha ka snem 1974.
Ka Rishi bad ka Tanuja ki la kha pat kum u Ranbir bad ka Kritika. Ka Ranbir ka dei ka nongialehkai phutbol ba pawnam ha Canada. Katba ka Kritika ka sah bad ka kmie jong ka ha Punjab. Hadien ka jingiap ka kmie jong ka, ka la leit wad ia u kpa jong ka uba sah ha Mumbai ban pyndep ia ka jingim kaba khatduh jong ka kmie jong ka. kwah.
Ka jingiadei bad ki ri pyrthei, ka sain pyrthei bad ki jingpule ha Europe
Ki nongpynwandur : U Lê Minh Hiền, U Trương Qua, u Hồ Quảng...
U Harry bad u Peter ki iasuk noh shuwa ba u Harry un iap hadien na ki jingmynsaw jong u.
La shna shibun ki tiar thma thymmai, kiba kynthup ia ka Supermarine Spitfire (ka liengsuin iapom), bad ki radar.
Ka Baia ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
U la shim ia ka kyrteng kur jong ka kmie jong u, ka Leonor de Góngora, ban pynneh ia ka jait Khristan jong u (limpieza de sangre).
T-Bone Walker (1910–1975), u nongtem blues
U Marco Bode (1988-2002)
Ki khring ia ki nongtong dohkha da kaba pyndonkam da ki tiar ri dohkha ba la ju pyndonkam bad kumjuh ruh da ki tiar ri dohkha da kaba pyndonkam da ki tiar ri dohkha.
U Matt Groening, u nongthaw ia kane ka phlim, u la jer kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ka para jong u.
U John Reid, Baron Reid jong ka Cardowan (la kha ha ka 8 tarik u Naitung 1947) u dei u chairman jong ka klob phutbol na Scotland bad u dei u riewsain pyrthei jong ka Labour Party.
Wat la katta ruh, ka la long ka jingjop kaba khraw hapdeng kiba bun ki briew, wat la don ki kritik kiba la shun ia ka.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2010, la pynmih ia ka thup kyrdan ba thymmai jong ka FIDE.
Ka jingbuh jingkynmaw hi
U la buh jingthoh ei ei kumta ym lah ban ioh ia ki jingtip kiba thikna.
1946 – Ka Laura Bush, ka longkmie barim jong ka Ri America
Ki syiem ki ju shim tang kawei ka kyrteng.
Ka dei ka animation series na Canada kaba la shna da u Scott Fellows bad la pynwandur da ka WildBrain na ka bynta ka Netflix.
Kumjuh ruh, ki jait jingthaw kiba shah ktah ki long shi bynta jong ka jingbam ne ki ai jaka shong jaka sah na ka bynta kiwei pat ki jait.
Ynda u Banks u la poi ha Winchester, u la sdang ban pynbeit ia ki jingiada jong u.
Ka nar carbon lane ka nar kaba jem, ka long ka nar kaba la shna da ki nar.
U Jerry Pournelle, 84 snem ka rta, u nongthoh science fiction na America (King David’s Spaceship, The Prince, Janissaries) bad u nongthoh khubor (Byte), ki jingeh na ka jingpang stroke.
U Proog u pyrshang ban pynrung ia u Emo ha ka jinglong jong u, hynrei u Emo u sngew artatien (Lada u briew u sngew artatien ban leh ia kaei kaei, um kwah ban leh ia kata).
Mynta, ia kine ki kyrteng baroh la pynlong immortal sha ki kyrteng jong ki surok ne ki jingtei kiba don sawdong ka sor.
La sdang ia ka da ka International Dance Association ha Moscow ha u snem 1991.
U la trei ha ka histori jong ka Bulgaria ha ka juk pdeng, ka jingsynshar jong ki Ottoman bad ka Jingkylli jong ka Macedonia.
NAM.
Ha ka snem 1902 kane ka jinglehkmen ka la ïoh kyrteng thymmai, ka "Chorégies".
Ha ka jaka kata ka commune kan kular ban siew kylliang thikna ia u nongleh kam sniew, ka jingkular ban siew kylliang ka long ka rukom iada.
Hynrei ym shym la ithuh ia ka Esther Lederberg na ka bynta ka jingtrei ba kongsan jong ka ha kane ka projek wadbniah; ka jingnoh synniang jong ka ka long kaba kongsan tam ha kaba pyntreikam hok ia ka theory.
Ka Gustavus ka dei ka shnong kaba don ha Alaska, ha ka ri America.
Ha u Jymmang 2012, u la long uwei na ki 8 ngut ki riew pawkhmat kiba la ïashim bynta ha ka phlim ba shisha jong ka Food Network ka Rachael vs.
Kiba bun ki nongpyndonkam PC-bang ki dei ki khynnah kiba pule ha ka kyrdan klas ne ha ka kolej, kiba bun ki dei ki shynrang.
Ka bynta jong ka ka ong:
U Greg Burdine, 61 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Alabama (2010–2014).
Kiba bun ki jingktah jong ki rong ki long namar ki jingïapher ha ki jinglong kiba batai ïa baroh ki rong:
Best Feel Good Aktress: Ka Ahna O'Reilly na ka bynta ka "Herpes Boy".
Ka jinglong trai ri Spain
ka thain
Ka Elfingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Brugg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka Arrington ka dei ka aunt jong ki aktres Dakota bad ka Elle Fanning.
Ki Jylla jong ka Thain Sepngi
U briew u lah ban kren ar ne palat ki ktien ba ar.
1205 U Francis Bakhuid jong ka Assisi u kylla long u riewngeit, u seng ia ka kynhun ki Friar jong ki Franciscan, u iehnoh ia ka spah bad u sdang ia ka jingshakri jong u; la iathuh ba ia ka Rosary la ai ha u Dominic Bakhuid (uba la seng ia ka Dominican Order) da ka jingmihpaw jong ka Maria
Bekrel
Ka Oxford ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Calhoun bad Talladega ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
Bun ki briew ki sngewtynnad ia kane ka show namar ki pyrkhat ba ka show ka long kaba iadei bad ki namar ba ka show ka dei shaphang ki briew kiba rit paid ha ki snem 1970.
Bunsien, ia u weber la ju pynpaw da kiwei pat ki units ba la ioh kum ka Tesla-square meter (T·m2), ki volt-second (V·s), lane ki joule ha ka shi ampere (J/A).
na kiwei pat ki ktien Germanic: fiŝo (dohkha), fremda (bar ri), ofta (ba ju jia)
Ka dodecahedron kaba long thik kumjuh na baroh ki khmat ka long ruh ka solid platonic.
