Ka la jia ha ka 12 tarik u Lber 1984.
Ka la poi sha Baghdad ha ka snem 1772 bad ha Basra ha ka snem 1773, ha kaba ka la pyniap kumba 250,000 ngut ki briew tang ha Basra.
"Ka jingieid tang ka jingieit" (jingrwai cheap trick), 1986
U Michael Gandolfini (la kha ha ka 10 tarik u May 1999) u dei u nongak phlim na America.
Ki nongthoh na Ile-de-France
Kane ka dei ka thup jong ki khlieh jong ka ri Eritrea.
Ka jingpynmih kot jong ka Al-Baz, Hollywood, Florida.
U long uba lieh rong bad don ki dak na ka shyntur jong u halor ki khmat jong u bad shapoh ka met jong u.
Ki khmat kiba kham jylliew ki ai ia ka jingsngew ba pura jong ka jingpeit, kynthup ia ka rong, ka jingkhih bad ka jinglong.
Ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew ki long 2.93% na ki nongshong shnong.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 14 la bujli ia ka surcoat kaba jrong da ka "Jupon" (lane "Gipon").
Ha ka liang mihngi ka iasoh bad ka lum Pir Panjal.
U ioh wat ban ialeh ryngkat bad u Goku haba ka jingthmu jong u ka iaid bakla.
Paderborn, North Rhine-Westphalia, Germany
Ka bynta kaba nyngkong ka pyni ia ka jait, ka bynta kaba ar ka pyni ia ka jait, bad ka bynta kaba lai ka long kyrpang ia u jingthaw ba im (ha kano kano ka kyrdan ba la buh ia u).
1995 "Ki ummat kiba bun", 2Pac
Ka Chikugo ka don ki khappud bad ki Jylla Hizen, Chikuzen, Bungo bad Higo Province.
Ha ka 13 tarik u Risaw 1938, u Seyß-Inquart u la pyniasoh bad ka seng National Socialist.
Ka jingshit kaba rit tam ka long .
1915 - U Turk Murphy, u nongput trombon bad nongrwai na America (ba la khlad noh ha ka snem 1987)
Ka la hap ha madan haduh kumba pyniap ia ki 340 ngut ki briew kiba dang sah ha ka liengsuin.
La pynkylla ia ka Riti Synshar ha ka 4 tarik u Nohprah 1970 ban thaw ia ka kam Lieutenant Governor.
Lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ban wad ia ki dur modular, ki dur ba jrong, ki jaka nombar (bad ki jaka), ki L-jingtreikam...
Tarija, Bolivia
Ka Valentina Herrera kum u Agent Opal (season 3)
Ki shyieng ba la nang kiew hapdeng ki dohkha bad ki dohkha ba mynshuwa, kum u Tiktaalik, la khot khlem da thikna ‘ki dohkha’ da ki nonglap jong ki.
La shim biang ha ka 23 Iaiong 2008.
Ka Ichneumonoidea ka dei ka jait khniang kaba heh jong ki khniang wasp.
Ki tnad jong ka Paraguay, ki jingthoh
Ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong u Tipper la pyni ha ka kot jong u snem 2009 Ngi kiba im bad dang sah: Ki jingiathuhkhana bym lah iathuh na ka Band of Brothers.
Ka jingkiew jong ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001–2011 ka long 8.18%.
Ki jingpule ba peit bniah kim dei ki jingpyrshang.
1896 U Jack Perrin, u aktor bad u nongleh stunt na America (d. 1967)
U Riley u la pynmih shiteng na ka album Dangerous jong u Michael Jackson ha u snem 1991.
Ka Merman ka la mudui ban iakhlad hadien 32 sngi.
Sanfourche ka dei ka kyrteng kur.
Ka Kappa Sigma ka dei kawei na ki phra tylli ki seng parabangeit ba heh tam ha ka pyrthei kaba don mynta 318 tylli ki lynnong bad ki colony kiba treikam ha America ba shatei lam mihngi.
La pyllait ia ka bad la pynmih lang da ma ka bad u Tyler Cole.
La pyniaid ia ka da u Michael Bay bad la thoh da u Roberto Orci, u Ehren Kruger, bad u Alex Kurtzman.
Baroh ki dkhot jong ka kynhun Myntri ki dei ruh ki dkhot jong ka Conservative Party kaba synshar.
Nangta la buh ia ki data ha ka jaka buh jingtip, la pyni ha ka display, lane la phah sha kawei pat ka kompiwtor.
Ka RHS ka dei ka seng ai jingiarap kaba pawnam ha ka UK ha ka kam rep.
Ka Melissa Bettoni (la kha ha ka 7 tarik u Naitung 1991 ha Borgosesia) ka dei ka nongialehkai Rugby union na Italy.
Ia ki kali la shna da ka aluminium bad la pyniasoh ia ki khnang ban pynduna ia ka jingkhia jong ka unit.
Ha kane kajuh ka snem, la rai ban pynlong ia ka jinghikai ba treikam ha ka liengsuin sha Phoenix ha U.S.A namar ba ka jinglong ka suinbneng ha Arizona ka ailad ban her liengsuin 365 sngi ha ka shisnem ha ka jingleit jingwan liengsuin kaba jur bad kaba jylliew.
U Xi u la kha ha ka 15 tarik Iaiong 1953 ha Beijing, China.
Ka Sutton ka dei ka aktor kynthei kaba dang rit tam ban ak kum ka paralok ha kane ka phlim.
Ka jingjynjar bad ka jingiam
Ka la ioh saw tylli ki khusnam Emmy.
Ka Random forest ka dei ka jingkhein jingdiah kaba la pyndonkam ban pyniasoh lang ia ki point jong ki data ha ki kynhun ba treikam.
U Trần Đại Quang u la khlad noh ha 108 Military Central Hospital ha ka 21tarik Naitung, 2018 ha Hanoi na ki jingeh jong u khñiang jingpang ha ka rta kaba 61 snem.
ka dewlynnong Hachijō
Ki kham bunsien ki kynthup ia kiei kiei kiba rit, kum ki asteroid, ki comet ne ki meteor.
U lum Kyllini u kiew sha jrong ka sla duriaw.
Ha ka por ba ka Candice ka dang trei, ka la don ha kiba bun ki phlim telebishon, ki dur ha ki kot khubor, ki jingpyni dur, bad ki phlim.
U la long president ar sngi katba ka ri jong u ka dang tyrkhong.
La lap ba u Zhao u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u bnai Naiwieng 2019.
Ki version jong ka Windows NT ki long ka Windows NT 3.1, NT 3.5, 3.51, NT 4.0, Windows 2000, Windows XP, Windows Vista bad Windows 7.
Namarkata, ki bniat ha ki kpa tymmen jong u Velociraptor ki don sa kawei pat ka kamram.
Marmaduke Rawlinson (ba mynta) - 2,770
The Wild Thornberrys: Rambler ka dei ka video game Action-Adventure, kaba la shna da ka Know Wonder Inc. bad la pynmih da ka Mattel Interactive.
La iohi ia ka ha ki comic strip bad ki sticker ha ka facebook.
Mynta u don ka jingïatreilang bad ka Salk Institute, ka Institute of Molecular and Cell Biology, ka Singapore Biomedical Research Council bad ka Howard Hughes Medical Institute.
Ki wan na Loompaland, kaba long ka thain jong ka Loompa.
Ka address jong ka iing jong u Archie bad ka iing jong u ka dei 704 Hauser hynrei ka address kam dei kaba shisha.
Ka kam hadien ka jinglong Lat
Ha ka por ba ki phareng ki wan hiar thma ia ka Río de la Plata, u Canaveris u la wan phai biang ban trei kum u portero hapoh ka jingbthah jong u Martín de Alzaga.
Ka jingkhlain jong ka sur ka kham heh kham jan sha ka tynrai sur.
1928 U Marquis Alfonso de Portago, u nongniah kali Grand Prix (u la khlad noh ha ka snem 1957)
Ha u snem 2021, la khot ia ka kum ka kompeni kaba lah ban neh ha ka pyrthei da ki Corporate Knights.
Ka Wigton ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Allerdale, Cumbria, Bilat.
Ka Real Oviedo ka la shah pynhap noh sha ka Tercera División namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ha u snem 2003.
Dorian Holley – ki nongrwai ba shadien
Ka Division jong ka Shortland ka dei ka bynta jong ka Electoral Division kaba don ha ka Jylla New South Wales.
Ka Stephenie Meyer ka la ai ruh ia ka ‘Quote of the Day’ na ka Breaking Dawn kumba 3 taiew shwa ba kane ka kot kan mih ha ka 2 tarik u August 2008.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Saint-Dizier
Lah ban shem ia ki khniang jhur hajan ki jhur kiba la tyrkhong palat.
U ialehkai na ka Santos bad ka kynhun ialehkai ka ri jong ka Brazil.
Kane ka projek ka shongdor $2 billion, bad ka la thaw shibun ki nongbah rieh bad ki karkhana shna bom, kum ka laboratory ha Los Alamos, New Mexico, ka karkhana pynmih nuclear ha Hanford, Washington, bad ka karkhana pynmih uranium ha Oak Ridge, Tennessee.
Ka jinglong riti synshar ka dei ka rukom pyrkhat bad jingtreikam jong ka sain pyrthei kaba wad ban khanglad ia ka jingsynshar donbor kynthup ia ka jingmih kaba sniew tam na ka jingsynshar jong kiba bun bad ban pynthikna ia ka jinglaitluid bad ka hok jong ki briew shimet.
Ki long ki bym don lyer.
La beh noh ia u na kane ka kam bad nangta u la trei shna ia ki set phlim.
Ka jingpynkhluit (Welding) ka long ka rukom ban pynkhluit ia ki lyngkhot nar da kaba pyndonkam da ka bording ne ka ding khnang ba kin rkhiang bad ia tyngkhuh lang.
Ka Paris Hilton
U Rolando Panerai (17 Lber 1924 – 23 Lber 2019) u dei u nongrwai baritone na Italy.
Ki nong Larestani ki kren da ka ktien Larestani.
U Scott u la pyndonkam nyngkong ia ka kyntien Cinderella effect, ha ka jingpule kaba u la leh ha u snem 1973: U la pule ia ki 29 tylli ki case jong ki khunlung kiba la shah shoh haduh ban da iap namar ka jingbitar; u la lap ba ha ki 15 tylli ki khep, u kpa tymmen jong u khunlung u dei u nongpyniap briew.
"Spit It Out" – 4:46 (Ki Khasi)
Ki sirsium ciliolatum
Ki long K2, Gasherbrum I, Broad Peak, bad Gasherbrum II.
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Leugny, Vienne.
Ka sodium phosphate ka long ka kynhun jong ki kynja dawai.
Ka don shaphang mihngi jong ka Charing Cross.
U Chasteen u la khlad noh ha ka 17tarik August 2021 ha Cheyenne, Wyoming ha ka rta kaba 96 snem.
Ia ki jaka la shna ha ka rukom ban ailad ia u nongpeit ban long "Vern" namar ba u Varney u peit beit sha ka camera man la ka por ba la kren ia u Vern.
Nangta ki la sdang ban pynkhreh ia ka 350 GTV na ka bynta ka jingpyni nyngkong jong ka ha ka jingpyni kali ha Turin ha kaba kut jong u bnai Lber 1963.
La ong ba ka long ka jingsngew burom kaba khanglad ia ki shynrang ban leh ia ki kam sniew.
Nohprah 14 – Ka Liengsuiñ jong ka Alitalia Flight 404, ka McDonnell Douglas DC-9, ka la hap ha ka por ba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka Zürich, Switzerland, ha kaba baroh 46 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ, ka la khlad noh.
Ki bor bad ki kamram
U Micheal Douglas Griffin (la kha ha ka 1 tarik u Nohprah 1949) u dei u riewstad physics bad u nongsynshar ha ka suinbneng na America.
Ha u snem 2010, ka kynhun ka kynthup ia
Ki lah ban mih snam na ka shyntur, ka shyntur bad ki bniat (ki shyieng).
Malgastar, Sala de Arte Josep Bages, El Prat de Llobregat, Barcelona (Spain)
Ki nong Denmark ki ioh kem ia ka Canterbury, da kaba shim ia u Alphege, u Archbishop jong ka Canterbury kum u koidi.
U la pynsngewsih ia u syiem Ireland da ka jingkyntait jong u, kaba la pynlong ia ka thma kaba la jop da ka kur jong u.
