U Dreyfus u la shah jied kum u Fellow jong ka American Academy of Arts and Sciences ha u snem 2001 bad u dei u nongpdiang ïa ka Harbison Prize na ka bynta ka jinghikai ba pawnam ha UC Berkeley.
Ka jingleit jngoh da ki troli ban pynlong-ngeit (ba la pyni dur da u Pat Sustendal), 1987, Random House,
Ka Misema Kaldera
Ka bor pyniaid rel jong ka sorkar pdeng
Ka phlim ka dei shaphang ki nong Mars kiba rahbor ia u Santa Claus khnang ba ki khun jong ki (kiba peit palat ia ka telebishon) kin ioh ia ka jingsngewtynnad katto katne.
Ka jingthmu jong u Cameron ka long ban pynlong ia ngi ban pyrkhat kumno ngi iadei bad ka mariang bad kiwei pat .
Ka jingrwai kaba bha tam, ka jingrwai tynrai
U Barkan u la khlad ha ka 23 tarik Lber, 2020 ha Jerusalem na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka shnong Alvdalen
Arlos (31017)
Ka nongbah ka lah ruh ban long ka jaka khaii pateng kaba kongsan tarn, kum ha London ne ha Bangkok.
1985 - U Emilio Garrastazu Medici, u President jong ka ri Brazil (b.
Hadien u la leit sha Portman Square ha kaba u la long u nongiarap jong u Sir Basil Cochrane ha ka jaka sait um jong u.
Phi lah ban peit ia ka channel Miracle.
MalaccaKa jaka sah jong u Lat barim (Ka jaka sah jong u Lat barim bad Yang di-Pertua Negeri)
Kiba bun na ki Parish ki don ha Japan, hynrei namar ka jingtrei shitom jong ka kam mishoneri ha ki snem 1960 la seng ia ka PL ha South-America bad ha USA ruh kumjuh.
Ka Blog ba thikna jong ka Ella
Katto katne ki karkhana F-T ki pyndonkam ia u dewiong, ka biomass ne kiwei kiwei ki kynja ba khlain kum ka jaka sdang.
U John Hasbrouck Van Vleck, u riewstad physics na America, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Ka thain Washington, Alabama
Kata ka bynta ka jrong 6772 meter lane 22,218 phut.
U Ole Nordhaug, 96 snem ka rta, u lyngdoh niam Lutheran na Norway, u Bishop jong ka Møre (1983–1991).
Ha ka web hosting, ia ka kyntien "bandwidth" la ju pyndonkam ban batai ia ka jingbun ki data ba la pynpoi sha lane na ka website hapoh ka por ba la buh.
ki jait jingthung
Ka dei ka jirga jong ki kynthei kaba nyngkong eh ha Pakistan.
La kha ia ka ha Tijuana, ha Baja California.
Bunsien haba ka wah ka la shlei um, ka ju kylla lynti na ka Ballona Creek, ka wah kaba tuid sha ka Santa Monica Bay shaphang shatei lam mihngi; sha ka wah tynrai jong ka kaba tuid sha ka Wah San Pedro.
Ka khana lyngkot jong ka "New Zealand" ka la ioh ia ka kyrdan banyngkong ha ka jingiakop thoh jingthoh jingkynmaw jong ka PPW Paul Gillette ha u snem 2003, bad ka la long ka nongjop ha ka jingiakop thoh khana lyngkot jong ki Rocky Mountain Fiction.
Fraction (chemistry), ka jingbun jong kano kano ka mar ba la lum da ka rukom pyniakhlad ia kaba la tip kum ka fractionation .
U Garner u la khlad noh na ka jingpang klongsnam kaba jur ha ka ïing jong u ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 86 snem.
Shispah Shynrang bad Ka Kynthei—U Bernard W. Burton
Lai ngut ki la im bad ki jingmynsaw kiba jur.
Ka Annette Gordon-Reed ka nongthoh histori ka thoh ba lehse u Martin u shu sngewtynnad ba la bthah ia u ia kaei kaba u dei ban leh.
Ia kane ka jingkieng la jer kyrteng da u Lat jong ka Georgia u Eugene Talmadge.
U Louis Philippe u iajan bha bad la u hynmen, u Duke ba kham rit jong ka Montpensier.
Seshat – Ka Blei jong ka jingthoh bad jingbuh jingthoh, la pyni kum ka nongthoh
Ki jinglum jingtip ki kynthup ia kiba bun ki jingthoh jong u Francisco de Goya, u Diego Velázquez, u El Greco, u Titian bad u Peter Paul Rubens bad u Hieronymus Bosch.
Spork (kum ka jingrwai flake) (1995)
U kham tlot ban ia kiba bun ki paralok jong u kiba don ha ka khyndew.
Kam don shibun ka jingtih mawshun hynrei ki don shibun ki briew ki bym iahap jingmut halor kane.
Katto katne ki aplikeshon ki jied ia ki value kiba kham rit kum , , lane ha ka jaka jong ki.
Ka Pink ka dei ka stagename jong ka nongrwai na America ka Alecia Moore.
Ka Tando Qaisar ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Hyderabad kaba don ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
U la khlad noh na kane ka jingim ha ka 13 tarik u Risaw 2003 bad la tep ia u ha ka iingmane Vintovitsa.
Ka jingpynmih kaba la pynheh ha ka pyrthei baroh kawei.
Ia kane ka jingialehkai la ju ialehkai da ki kynhun kiba don naduh lai haduh san ngut ki nongialehkai.
Ka College jong ka Southeast Illinois (Harrisburg)
Ka British East India Company ka la leit jngoh ia ki dewlynnong, hynrei kim shym la shong shnong hangta.
Ka la don ka jingjngai kaba khraw hapdeng ki ar tylli ki kynhun shipai, katkum ka jingong jong u Kaisar.
Macia
Ka jingpynkhih ia ka wire.
Wessely, S. Ka Jingim bad Jingiap jong u riew shimet Harry Farr Ka kot khubor jong ka Seng Syiem jong ka Koit ka Khiah, Vol 99, Naiwieng 2006
Ka present participle ha ka ktien Phareng ka long ha ka sur ba treikam (active voice) bad la pyndonkam ia ka na ka bynta:
Ka jinglap ia ka jingpynkylla ia ka jingmut science ka long ka jingjia kaba khraw, bad u stad saian u lah ban pawnam da kaba lap ia ka jingpynkylla ia ka kyndon.
U Hank u kyndit ha la ka jong ka por.
Ki jingbam: 1/2 pound ka doh masi (ba la ot rit),2 spun ka umsoh sohjew,2 spun u sohjew ba la khleh lang,2 spun u sohjew ba la khleh lang,2 spun ka shini rong saw,1 spun ka wain jhur (sake), Ka khyllipmat jong u sohjew bad 1/2 spun u sohjew. ka lyngkhot kiwi ba thymmai, ka umsoh ha ka blender.
Online copy jong ka jingpynmih kaba 14 (1968) ha Archive.org (PDF, OCR text, TIFF)
"Kaba itynnad tam" - 4:05
U Date u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Tokyo, Japan ha ka 20 tarik u February 2018 ha ka rta kaba 66 snem.
''Ki jingkhein bad ki jingmih ki thoh nyngkong eh ia ka jingkhein kol jong ka Canada.
Ka jingrwai ban pynkhih ia ki khlur: Ka jingim bad ki nongpynmih kot, London 1999
Ka jingpyrshah ia ka HLS ka la don bun ki rukom.
U Glean u la khlad noh ha ka 21 tarik u Naiwieng 2021, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka long ruh ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Jylla Gitega.
Ka triceratops ka long kawei na ki jait khniang kaba khatduh eh kaba la mih shwa ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka Cretaceous–Paleogene.
La pyniap ia u ha ka 25 tarik u Risaw 1862, ha ka phatok Bathurst ha khmat kumba sanphew ngut ki briew.
Bun ki jaidbynriew kiba khraw ha ka histori, kum ki Hit, ki Lydia, ki Greek, ki Persia, ki Armenian, ki Roman, ki Goth, ki Minoan, ki Byzantine bad ki Turk, ki la shong ne shong ha ka Asia Minor.
Shuwa ban ialehkai ia ka jingialehkai, uwei pa uwei u nongialehkai u shna ia la ka jong ka dur bad u thoh ia ki jingtip ba bniah ha ka "sla thoh."
Ha ka 2 tarik u February, 2021 la pynmih ia ka "Lunar New Year Update".
U dei u khun jong u Ophie Viola (Holt), u nonghikai bad u George Ervin Perdue Jr., u nongrep.
(Kaei ka jingshisha?)
Kane kam mut ba kam long kaba toxic, wat la katta ruh.
2020 : J2 League - 16th
1924 - 41.1%
Lada ki don tang khyndiat eh ki nuksa, pynban, ki lah ban iapher bha na kaei kaba ki don ha ka jingbun briew ba shisha.
U doktor u la batai ia u Lyon:
Kaba bha tam: Ka Sophie Sumner
Ka rai jong u ka ioh jingkyrshan na ka Pakistan hynrei ym na ka India.
Ki nongialehkai na Alabama
Ki la kiew biang ruh sha ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingïakob jong ki nongtei.
Ha ka pdeng jong ka jingïakhih ka don ka Sport Relief Mile.
Ka jingïapher hapdeng ka Arch Rivals bad kiwei pat ki title ïalehkai basketball ka long ka jinglah ban punch ïa u nongïaleh pyrshah khlem kano kano ka jingpynshitom bad tuh ïa ka bol sha jngai.
U la thoh ruh ia ki kot jinghikai na ka bynta ki shipai.
Ia kane ka jingkieng la shim ba ka dei ka jingleit jingwan kaba sniew tam ha ka por janmiet ha ka Bay Area, kaba la kut noh da kaba pyndep ia ka jingkieng kaba thymmai shaphang mihngi kaba kit ia ki jingkieng kiba leit shaphang sepngi ha u snem 2002.
U Heraklius (1647)
U la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Canada.
Ki phlim telebishon kiba sngewtynnad bad drama jong ki snem 2000
Kim ju pyrshang ban ri ia la ki khun.
Penza Zoo, Penza (1981)
Ki jingpynbna ia ka jingialehkai ba tbit jong ka ri America
Ka Mexico kam shym la don bynta ha ka thma namar ba ka ri ka la shah ktah ha ka jingkylla ha ka ri Mexico ha kata ka por.
Muhor, Stomp, Whomp
1642)
Ki bynta kiba kongsan ki long:
Ka jingma kaba khraw ia ki blang Palos Verdes ka long ka jingpynjot ia ka jaka shong jong ki da ki khniang, kaba ktah jur ia ki jingthung bam kiba donkam.
Ia u khnai Edible la pyndonkam kum ka jingbam ia ki briew ha ri France.
Ki jingpynmih ba pdeng
Munich, 1984.
U lum Bukhan
Ka jaka buh jingtip jong ka internet
Moa
Ia ka pung Champlain la jer kyrteng da u nongleit wad bniah na France u Samuel de Champlain.
Ka shnong ka don ha ka wah Kanektok.
2018 - U Rolf Sand, u aktor na Norway (b.
Ha u snem 1996, ka la shongthait noh.
Ym tip khyndiat shaphang ki jinglong jong ka.
U la shong ha ka shnong West Bloomfield, kaba don shaphang shathie jong ka Detroit.
La pynlong ha ka Paris kaba mynta, ki samla Marinette Dupain-Cheng bad u Adrien Agreste ki kylla long ki riewshlur haba ka jingsniew ka mih.
Ka jingpeit bniah ia ka NRT na ka Cochrane
U Ayers bad katto katne ngut kiwei pat ki nongtrei ka suinbneng ki la lah ban kiar na ka jingshah kem hadien kane ka jingbthei.
Ka Tnad Boquerón (; ) ka dei ka tnad kaba don ha ka thain sepngi jong ka Ri Paraguay.
U Fussell u la pule ha Pomona College bad ha Harvard University.
2019 U Paul Findley, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka jingiathuhkhana ka kyrshan ia ki katto katne ki jingbatai.
U la khot ruh ia ki jingialehkai NFL na ka bynta ka Sky Sports.
Ha ka 5 tarik Naitung 2011, u Sir Peter Soulsby u la long u nongmihkhmat ba nyngkong eh uba la shah jied beit beit ha ka shnong Leicester.
Ka jinglah ban ithuh ia kaba dei na kaba bakla ka long ka nongrim jong ka imlang sahlang kaba trei kam bad jong ka ain; namar kane ka daw, ka hukum ka leh pher ia kito ki briew ki bym lah ban pyniapher ia kane.
U Theotonius Amal Ganguly (Risaw 1960— Lber 1960)
Ka kam jong ka Maha ka la sdang naduh ba ka la iohi ba ki briew ki pyrkhat sniew shaphang ki Muslim bad ka niam Islam.
Ka daw kaba khraw tam jong ka jingtwa khyndew ka long ba ka don ka jingkieng bad ki tiar ki leit shapoh ka jingkieng namar ka jingkhlain bor.
Kod ka ri: +375
Kawei pat ka ding kaba khraw ha ka snem 1835 ka la pynjot ia shibun ki bynta jong ka nongbah hynrei shen la tei pat ia ka.
Hynrei katto katne na ki Green Line ki dei ki Subway (poh khyndew).
Ha u snem 1999, ka Lonely Planet ka la die haduh 30 million kopi ia ki kot jingiaid lynti jong ka.
Kawei na ki ka long ka Rosemary.
Ka Campagna ka long ka shnong rit kaba don ha ka thain Campania ha Italy.
U Titus Flavius ​​Sabinus, u nongsynshar Roman bad u para jong u syiem Vespasian (ba la iap 69) .
Ka Lada ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science ha ka Physics na Yale University ha u snem 1965.
Ka dei ka paralok naduh dang rit jong ki para aktor ka Jocelyn bad u Marlon Brando.
Ka tyllong jong ka ka don hajan u lum Kanchenjunga.
Katdog - ka Lola Caricola
Ka long ka jylla kaba ar kaba heh tam.
Ki jingpynitynnad bad ki jingai burom
1932-33
2005 – Ia ka Summer Olympics 2012 la ai sha London ha ka dorbar jong ka IOC ha Singapore.
Haba ka la rai ba ka kwah ban long senator, ka la jied ia ka New York wat la kam pat ju shong hangta.
2019 - U Ian Cross, u nongthoh bad nongthoh khubor na New Zealand (b.
1959 - U Jacques Plante u nongap kol jong ka Montreal Canadiens ice hockey u deng ia ka jingda khmat ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jingialehkai NHL.
Ka Jingpyrkhat.
U William u Snam (ba la tip na ka bynta ka poitri ba sniew jong u) jong ka England la kha da u Angelus.
U Philip Francis Linz (4 Iaiong, 1939 – 9 December, 2020) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
West Nottingham shnong, Pennsylvania
1806 – U John Breckinridge, u nongsynshar sain hima sima na America (b.
Ha kata ka janmiet, u Christopher Robin u ong ba un leit phai sha skul ha ka sngi kaba bud, hynrei u Pooh u pynbna ba un iai ap ia u, bad ki arngut ki peit sngewbha ia ka jingsep sngi, da kaba tip ba kin iai don iwei ia iwei pat ha ka jaka kyntang jong ka Hundred Acre . Ka dieng.
Ha ka Decameron jong u Boccaccio kawei ka jingiathuhkhana kaba sngewsih kaba sah jingkynmaw (novella V) ka iathuh shaphang ka Lisabetta, kaba ki hynmen jong ka ki pyniap ia u lok jong ka.
Ki lyngkhot Qin ki ju long kumba lai haduh hynriew minit ka jingjrong, ha kaba kaba jrong tam ka dei ka "Guangling San" 《廣陵散》, kaba jrong kumba 22 minit.
Thai
Ki bynta ba thymmai, ki dur jong ki bynta, ki jingtei
Ki nongleit bneng ki la iap lut.
Lah ban sumar ia ka da ki dawai pynhiar mynsiem bad ki dawai pynhiar mynsiem.
1992 U Millicent Fenwick, u nongsynshar bad u nongthoh ka Amerika (b.
Kane ka jingïalehkai ka la ïaid naduh u snem 2004 haduh u snem 2007.
U Mack bad ka Mabel – MCA (1974)
Kaba sniew tam:
Ka don ruh ia ka shnong kaba la spel kum ka Pupanunu, bad ka Telebishon Series ka la spel ia ka kum ka Pupununu .
La shon nyngkong ia ka ha ka snem 1623.
1904 - U Erik Wickberg, u Jeneral Sweden jong ka Salvation Army (u la khlad noh ha u snem 1996)
Democratic Republic jong ka Congo ha London2012.com
Ha ka por vol.
U Nils Allen "Booboo" Stewart Jr. (la kha ha ka 21 tarik u Jymmang, 1994) u dei u aktor, nongrwai bad nongdro dur na America.
Ka Giselle ka kamai 6500 franc hapdeng u bnai Rymphang bad u bnai September 1841.
U Rutland Boughton (la kha ha Aylesbury, Buckinghamshire 23 January 1878; u la khlad noh ha London, 25 January 1960) u dei u nongthaw jingrwai na England.
Huracán lp 640-4 evo
Kane ka long ka thup ba pura jong baroh ki Secretary Labour kiba mynshuwa bad kiba mynta.
Ka jingsdang jong ka kynhun tem ka sdang naduh ka snem 1743, ha kaba kawei ka seng kaba ki khot ka Grosses Concert ka la sdang ban tem ha ki iing ki briew.
La kha ia u ha Tunis bad u dei uba na ka ri Turkey.
Ia u Olson la kha ha Milwaukee, Wisconsin.
Ka OGame ka lah ban leit ha ki ktien bapher bapher.
Kine ki jingdro ki pyni ia ngi mynta ia ka jingim syiem phareng ha ka por u Henry VIII jong ka England.
U Mandan u la khlad noh ha ka 29tarik Risaw 2018 ha Los Angeles, California na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 86 snem.
Ka la ak kum ka Kathy Lutz ha ka phlim kaba shyrkhei jong ka Amityville (1979).
Dende
Ka la shakri kum ka nongkitkam jong ka Argentina sha Ireland naduh u snem 2016 haduh ba ka la khlad kyndit ha u snem 2020.
Ka exclave ka dei ka jaka kaba dei jong kano kano ka kynhun (kum ka ri ne ka thain) hynrei kaba ym shym la pyniasoh bad ka da ka khyndew (ym khein ia ki dulir).
Hadien ka thma, ki Phareng ki la shna ia u Maginot Line uba kum uta hynrei uba kham bniah ban iada pyrshah ia ka Germany.
Paulston, Christina Bratt bad G. Richard Tucker, ki nongthoh.
U Elektryon u la sngewsih shibun haba u la lap ba ka khun jong u ka Alcmene ka la iathiah bad u Zeus.
U Thomas Jefferson u la thoh shibun, kumta ki nongthoh histori ki kham tip shaphang ki Hemingses kiba shong ha Monticello ban ia kiba bun kiwei pat ki briew kiba la pynlong mraw.
La dang wad bniah shuh shuh halor ka jingpang ba slem (ka jingbun ki briew kiba sdang ban pyndonkam biang ia u drok cocaine ha kaba kut).
Hynrei u nongthoh khubor u Andrew Gimson, uba thoh ha ka kotkhubor The Spectator, u la buh jingkylli ia ka rukom thoh khubor jong ki jingjia, bad kumjuh ruh ka kotkhubor jong ka German, ka Stern bad ka BBC.
Ha u Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Torres u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
U Wes Unseld, u nongialehkai basketbol bad u coach jong ka America (b.
U Hans Zimmer & John Powell – Kung Fu Panda – DreamWorks Animation
Naduh ba la thaw ia kane ka kynhun, ki la don shibun ki jingkylla ha ka kynhun tem ha kaba palat arphew ngut ki nongtem ki la iasoh bad mih noh na ka Iced Earth.
Ki bor ba jur bha jong ka yaw bad ka jingkylla kaba mut ka la mih hadien ba la khang noh ïa ka engine kaba sha kadiang hapoh 10 sekhon hadien ba la pyntreikam ïa u reverser, bad da kaba pyrshang tyngeh ban tan ïa ka liengsuiñ na ka jinghiar jong ka, ka liengsuiñ, kaba la dep ban ïaid lait ïa ka jingstet kaba heh tam jong ka, ka la sdang ban bthei ha ka snem 1990. ka Iyer, ki nongpynbeit ba jrong bad ba rit ki bthei nyngkong.
F# (ka jingtreikam, ka jingdonkam, ka jingpynshong nongrim ha kiei kiei, ka meta)
Ha ka kot jong u “The Wealth of Nations” (1776), u ong ba ka jingdawa ka shong ha ka dor jong kawei ka mar.
Baroh ki nongialehkai America ki Eagles, ki kali ialehkai ba la shna da u Dan Gurney
U Mustafa Jabbar
Ka long kawei na ki steshon ba pawnam ha ka jingpynbna khubor ha ka pyrthei.
La kha ia u ha Tešanj, ka ri kaba ha kata ka por ka long ka ri Socialist jong ka Yugoslavia.
Kine ki bor kiba hapoh ki long ka jingkylla ha ki bor kiba nabar kiba la pyntreikam ha ka met kiba pynlong ia ka ban iakhlad, ban pynkhih ne ban slide.
Ha u Jymmang 2020, ma ka bad u director u Michael Moore ki la bujli ïa u Sanders ha ka jingïalang ha ka University of Iowa katba u dang don ha ka jingbishar jong ka Senate ïa u President Donald Trump.
Ka tynrai: Tabloid Nation'' p. 248.
Ka Cys-la-Kommune ka dei ka shnong.
Namar ba la pyndonkam bha ia u ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, la ju pyni ia u Palaeoscincus bad ka armor jong ka Edmontonia bad ka tail club jong u ankylosaurid.
U Chou Tzu-yu (, la kha ha ka 14 tarik Iaiong, 1999), uba la tip kyrteng kum u Tzuyu (, ; ), u dei u nongrwai na Taiwan uba sah ha South Korea.
