Kane ka skul ka la pynlong ia ka Harris Westminster ka Form kaba hynriew, ka skul kaba laitluid ha ka kyrdan kaba hynriew, bad ka Harris Federation ha u snem 2013.
Pynthikna ban bam ia ki jingbam kiba tei met na ka bynta kiba iadei bha ha ka shini kaba bun.
U Carey, u nongialehkai hurling jong ka Kilkenny
Hadien ki la leit phai biang sha la ka ri, ha kaba u la ioh kam ha ka steshon Musgrave Park.
Ki array ki don sawdong ka terminal ha ka jaka shim mar shabar.
U Clint Gibbs – ka jingkhleh lang
Ka Jingiathuhkhana
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka Ïingdorbar jong ka U.S. naduh u snem 1989 haduh u snem 2015.
Alfons XIV (1997), u nongjop ba khatduh na ka bynta ka khusnam Sant Jordi
ka Copa jong ka Liga
August 30 U Hubert Cecil Booth u la shna ia ka kor pynkhuid da ka bording.
U Dionigi Tettamanzi, 83 snem ka rta, u Archbishop jong ka Milan (2002-2011), Genoa (1995-2002), bad u Ancona-Osimo (1989-1991).
Ka Qwest Communications International Inc. ka dei ka kompeni telecom jong ka ri America.
"nod" bad "kren".
Ka Jessica Jackley (ka jingthoh jong ki dkhot jong ka imlang sahlang jong ka TED)
Ka la pule ha Lycée de Galatasaray, bad ka la pyndep ia ka skulbah Istanbul da kaba ioh ia ka kyrdan Archaeology.
Ha kane ka kynhun ki don 5 ngut.
U Pocahontas (la kha ha ka snem 1595ba la tep ha ka 21 tarik u Risaw 1617) u dei u nong-American Indian.
Ha ka Geometry, u point um don jingheh, hynrei u don ka jaka.
Haduh u snem 2016, ki don palat 580 tylli ki park kiba la kynthup ha ka Chicago Park District bad kumjuh ruh 31 tylli ki rud duriaw, katto katne ki jaka buh lieng, ar tylli ki jaka ri jingthung, ka zoo, bad 11 tylli ki jaka buh jingthoh.
U don ha ka variety show kaba kyrteng "Tensai!
Long-tailed Planigale (Planigale ingrami)
Kine harum ki kynhun bad ki nongñiah kali ki la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ka FIA Formula One ha ka snem 1998.
Katkum ka jingjylliew jong ka jingsma bad ka jingbun jong ka sniehdoh kaba shah ktah, ka jingpluh ka lah ban long ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
1927 – U Bud Grant, u nonghikai ialehkai phutbol jong ka America
Ka don ka mon laitluid, uwei pa uwei u kitkhlieh ia la ki jong ki pop tang.
1925 - U Alec McCowen, u aktor na England (d. 2017)
Ka Maryland ha ka ri Liberia ka la sah kyrpang, namar ba ka imlang sahlang jong ka jylla kam kwah ba kiwei pat kin lah ban khaii mar.
Ka Sngi Enjiniar (Honduras)
Haynes
Hadien ka thma bah ba ar, ia ki thain jong ka Libya la synshar da ki nongsynshar shipai na baroh ar tylli ki ri Bilat bad France.
U la long u dkhot jong ka Assembly of Experts hapdeng ki snem 1999 haduh 2007 bad sa shisien pat naduh u snem 2016 haduh ba un da khlad noh.
Ka liang kadiang bad ka liang kadiang
Ka jinglum jingtip ka long ka kam jong ki kynthei bad ki khynnah.
U Herbert von Karajan (la kha ha Salzburg, Austria, ha ka 5 tarik u Risaw 1908; u la khlad noh ha Salzburg ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1989) u dei u nongialam na Austria.
Ka Boston Bruins ka la soi ïa u Exelby kum u nongïalehkai ba laitluid ha ka jingïateh kular kaba shisnem bad arliang mamla ha ka 11tarik Kyllalyngkot, 2012.
Ka Vauxhall VX220 (Lotus 116): Ka kali kaba la shna da ka Elise S2, kaba la shna da ka jingiatreilang bad ka GM
Mynta kiwei pat ki kompeni ki la seng ha Brantford namar ba ka long ka jaka kaba bha ban phah ia ki mar sha ka thain shatei lam mihngi jong ka America.
Hadien ka Steel Cage Match hapdeng kitei ki arngut ha ka 11 tarik Naitung, u Edge u la rah ia ka nam lahduh na Undertaker da kaba pyndonkam ia ka kabu jong u ban ioh ia ka nam lahduh Money in the Bank.
Ka kyrteng Indi, ka dei ka ktien Indigenous Australia na ka bynta ka wah Murray, kaba long kawei na ki pud jong ka division.
Team jong ka lympung
Ki nongïakhih kynthei ba radbah jong ka ri America
Tamotsu Asakura (1927, 2/0)
Hadien hynriew bnai ba la peit bad iakren halor ki jingpynshisha, ia ka jingtohkit la pyllait bad pule ha ki iing dorbar jong ka Parliament ha ka 9 tarik Naitung 2011.
Kum ban shu ong, ka don tang khyndiat eh ka jingai jingmut na ka Africa Shatei lam mihngi."
U Nxumalo u la kha ha Vryheid kaba don ha South Africa.
1973 - U Tsuyoshi Ogata, u nongmareh marathon na Japan
Ki nongtrei ha ki jingkhang ki peit bniah ia ka jingithuh ia ki briew kiba rung ha ka jaka dihsha, ban pynthikna ba ki briew kiba dang rit palat ban dih kin ym rung ha ka jaka dihsha.
Ryngkat ki la don 18 ngut ki khun, na ki 11 ngut ki la san la rangbah.
1996 – La mynjur ia ka ain jong ka jingpyniadei da ka dorbar jong ka U.S.
Kine ki dei ki dawai kiba pyniap ia u khniang.
Ki jaitbynriew Nuristani kiba hiar pateng na ka jaitbynriew Hindukush Kafir
Ia ki sim miaw la ai ia ka kyrdan order kum ki Coliiformes.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Uzbekistan naduh ka 21 tarik u Nailur 1995 haduh ka 12 tarik u Nailur 2003.
Ha ki briew bad ki mrad, ka jingkha khun ka mut ba u kmie u kpa u lah ban pynkha khun.
U la long u dkhot ka Parliament jong ka Pabna konstitwensi naduh u snem 1991 haduh 1996 bad sa shisien pat naduh u snem 2001 haduh u snem 2006.
La pyndonkam ruh ia ki nar ksiar ha ri China.
ha ka liang ka ktien
Ka ri America – U bsein bald jong ka ri America
U Freddy
Ka Payzac ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki long shibynta jong ka Hima Denmark, hynrei ki don ka jingsynshar local (autocratic) naduh ka snem 1948, bad ki briew ha Faroe Islands ki la don ka hok ban leh khaii bad ki briew na baroh ki ri naduh ka snem 1856.
K u kylla long uba la khang (shah teh) ha kane ka jinglong kaba phylla.
Kaei kaei kaba don ka jinglah ban rah ne kaba lah ban rah lah ban pynkylla da kaba suk na kawei ka jait kompiwtor sha kawei pat.
Wenya
U Kapten Toad: U nongbuddien ia ka spah ka dei ka jingialehkai video kaba pynlong ia ki puzzle.
Bun ki dang khot ia ka 25, 50 bad 75 paise kum ka 4, 8 bad 12 anna, ym kum ka jingpyndonkam ia ka "bit" ha ka ktien phareng jong ka America na ka bynta 1⁄8 dollar.
Lah ban pyndonkam ia ki chart jong ka jingroi ban thew ia ka jingbun snam ha ki khynnah.)
Ka Seng Liberal ka long ka seng sain pyrthei kaba laitluid.
Don katto katne ki jingthaw kiba long ki daeva ahuric bad ki ahura daevic.
Martigny-les-Gerbonvaux, ha ka tnad Vosges
Ki nongjop (4): 1977, 2001, 2005, 2019
La pyni ia u kum u nongialehkai ba khraw, u nongjop jong ka pyrthei, uba la pynkmen da ki briew baroh.
U Tyler Plante (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1987) u dei u nongap kol ba pawnam jong ka Canada uba don mynta bad ka Rochester Americans jong ka American Hockey League.
Ia U Chiba la kha ha Osaka ha ka 15 tarik Rymphang, 1993.
2014 - U Mike Burney, u nongput Saxophon jazz ha England (b.
2019 - U Lev Anninsky, u nongthoh kot khubor na Russia, u nongthoh khubor bad u nongthoh screen (b.
Ka Swaziland Nation Trast Commission: Ka Histori jong ka Swaziland
Ka dawai sait kti kaba ju don ka fluoride, la ju pyndonkam ha ka brush ban iarap ban pynkhuid ia ki bniat.
Ki Nongbah kiba kham heh kiba bud ki long ka Erfurt bad ka Kassel.
U Vivekananda
5 tarik Jymmang - U Mogens E. Pedersen, 85 snem ka rta, u nongthoh khubor na Denmark.
Ia u Hoffman la kha ha Corvallis, ha Oregon.
Ki sniang Japan kiba rit kiba her ki shna ia ki bniat jong ki ha ki thliew jong ki dieng,lane ha ka jaka ba iakynduh hapdeng ki tnat bad ki tnat jong ki dieng.
Ki sketch ki long kiba nyngkong eh ba la leh ha ki umphniang ba beit na ka sobjek ha ka suinbneng kaba lait.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Florence
Ki kyrteng "Ana" lane “Nastya” ruh ki long ki kyrteng thok kiba ju khot ia kito kiba la ai kyrteng ka Anastasia.
2012/13-Bayern Munich
Ka tynrai jong ka Propædia ka long ka Outline of Knowledge jong ka, kaba dei ban ai ia ki briew ia ka jingpyniapher ia kaei kaba ngi tip, hynrei ka Propædia ka don ruh katto katne ki bynta kiba jer kyrteng ia ki nongtrei, ki nongai jingmut bad ki nongnoh synniang ha baroh lai bynta jong ka Britannica.
"U John Stossel: U nongpynjot ia ki jingthoh khanatang" ,
Ka don ia ki aplikeshon na ka bynta ki nongpyndonkam desktop kum ka OpenOffice.org, Nepali GNOME bad KDE desktop, bad ka rukom ba ki briew kin type ia ki jingthoh ha ka ktien Nepali.
Ka jingtei ia ka network ka la pynlong ia ka por leit jingleit kaba kham lyngkot bha.
Gairaigo
Tangba to ai ba ngan pynlong ia ka jingim jong nga kaba suk bad kaba beit, kum ka jingsawa jong u na ka bynta jong me ban pyndap da ka jingrwai."
Tang ki jingithuh jong ki katto katne ki riewstad ha ka dur, kum u Plato ne u Aristotle ki long kiba thikna.
Kane ka jingpynkylla thymmai ka ailad ia ki nongpeitkai ban ialehkai ia ka quiz.
Ki HID
Can Can (Xona.com thup rong) (Hex: #D591A4) (RGB: 213, 145, 164)
Shuwa ka jingpynmih karkhana la ju shna da ka kti ia ki kard jngohkai.
Hadien ka jingiap jong u, u Minos u la long u nongbishar ia kiba iap ha ka pyrthei bapoh.
Kine ki la pynjot ia ka shnong bad ki la pyndap ia ka thliew da ka dewbilat khnang ba ki lieng kin ym lah shuh ban poi shata.
Ki la pynmih biang ïa ka album ba nyngkong jong ki haba ki la ïasoi bad ka Century Media Records hadien shisnem.
Ka kyntien slang bootleg (naduh ka jingpyndonkam ia ki juti haduh ki tiar ba shalan tuh) la ju pyndonkam ban batai ia ki tiar ba la copy be-ain.
2000 - Larissa Maneola, ka aktres bad ka nongrwai na Brazil
Ka Carolina
Ka Ottenbüttel ka dei ka shnong kaba don ha ka Shleswig-Holstein, ha Germany.
Ka jingim jong ka, kumba ka la batai, ka long "ka jingim kaba iaid kai".
Lait noh tang ki phra jait ki mrad ba im tang kawei, baroh kiwei pat ki mrad ba bam dohkha ki don ka jaka mih ia ki jaboh jingbam kaba kyrpang na ka jaka mih na ka sniehdoh.
Ka Hardin ka dei ka nongbah jong ka Montana ha ka ri America.
Nangta u Joshua u tip ba ym lah ban jop ia ka thma, bad u pynsangeh ia ka jingialehkai da kaba pynkut ia ka jingma jong ka thma bah ba lai.
Ia u Khamba la pynsan pynrangbah da ka para jong u ka Khamnu.
Ki briew ki lah ban iohsngew ia ki jait jingrwai bapher bapher ha ki Proms: ym tang ki jingrwai classical hynrei ki jingrwai jazz bad ki jingrwai na ki ri kiba jngai.
Kane ka jingiapher ka la mih naduh ka por ba la pyndonkam ia ka Nagari Mihngi ban thoh ia ka Sanskrit, ka ktien kaba don ia ka lyngkot bad ka jrong , bad ka lyngkot bad ka jrong .
Hadien ka thma, u Vroman u la leit sha New York.
U Tom and Jerry: The Movie ka dei ka phlim longïing kaba la pynïaid da u Phil Roman ba la pynmih da ka Film Roman bad Turner Entertainment, kaba la sam da ka Miramax Films, kaba la pyllait ha Germany ha ka 1 tarik u Lber, 1992 bad ha America ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot. , 1993. kum ka bynta ba nyngkong jong ka phlim jong ka lai tylli ki phlim Tom bad Jerry, da kaba don khyndiat ki jingbud ba la pyni beit sha ka video ha kata ka por.
Ka Cisco ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U Nick Clegg u dei u Dkhot jong ka European Parliament (MEP) naduh u snem 1999 haduh u snem 2004 bad u la shah jied nyngkong kum u MP jong ka Liberal Democrat ha ka elekshon paidbah ha u snem 2005.
Ka Ophis jong ka Jylla na ka bynta ban ïada ïa ka Riti Synshar (Landesamt für den Verfassungsschutz) ka dei ka tnat wad bniah jong ka Hamburg.
Nalor kata, ki riew shemphang ha ka khaii pateng ki sngewkhia ïa ka jingpynslem ïa ka jingpynpoi mar, bad ka jingeh namar ka jingpynslem khlem kut por ïa ki lieng kiba la shah teh bad kumjuh ruh ïa kiwei pat ki lieng kiba la thmu ban ïaid lyngba ïa ka wah Suez.
Katba nang mih ki sngi, ki dak bapher bapher jong ka jingpang ki nang paw.
U Christmas Elf u la paw ha ka thoh ka tar naduh ka snem 1850 haba ka Louisa May Alcott ka la pyndep, hynrei kam shym la pynmih satia ia ka kot kaba kyrteng Christmas Elves.
Ka jingkut ka pynksan ia ka lad ka long ka kyntien jong u Sergey Nechayev, u nongleh niam ka Russia ha ka spah snem kaba 19.
1936 U Bill Mazeroski, u nongialehkai baseball na America
U David Thomas "Davy" Jones (30 December 1945– 29 February 2012) u dei u nongrwai bad u aktor na ka ri England.
Hynrei ki la don katto katne ha ki por ba la leit noh.
Ka jaka buh jingthoh ia ki jain: Ka histori jong ki jain ha Japan
Ngi tip ba u slap u la hap ha ka sngi Nyngkong.
Ka ri khynnah: 80 snem jong ka jingsngewtynnad ka la kut
Ryngkat, naduh u snem 1933 haduh 1939, ki la shna hynniew tylli ki phlim jingrwai ha RKO bad kawei ha MGM.
1965 - U Angelo Alessio, u nongialehkai phutbol na Italy
