Kunnikode
1917 - Ka Iva Withers, ka aktres bad ka nongrwai na Canada-America (d. 2014)
Kawei pat ka jingong ka ong ba "Api-Api" ka dei ka kyrteng shnong jong u dieng Avicennia uba ju mih bun ha kylleng ki jaka.
556 - U Maximilianus na Ravenna, u Bishop na Italy (b.
Ka jaka sah jong ka shnong Maine
Luisant (28220)
U la don ha ka sorkar neil kinnock shadow hapdeng ki snem 1988 bad 1992.
Bun ki la pdiang bad ym slem hadien kata ki la sdang ban mih shuh shuh ki dukan suloi ha Bilat.
1st Ka jingleit lyngba ka Morbihan
Ryngkat ki la edit ia ki phlim kum ki kynthei Swamp, ka sngi ba la kut ka pyrthei, U nongwan rung tuh, U Raven bad Ka jingleit.
Zoológico do Litoral (Osório)
Ki don lai tylli ki kyrdan: ka jingsynshar (, kum ka sorkar pdeng), ka prefecture (, kum ka jylla) bad ka county ().
Ki thapniang jong ka jingkyrmen (1998)
Ki nong Portugal kiba la seng ia kawei ka shnong ha ka snem 1693 ki la ai kyrteng ia ka kum ka Vila da Nossa Senhora da Luz dos Pinhais ("Ka Kynthei jong ngi ka Jingshai ha ka Khlaw Pine").
Hawaiian aloha - Samoan talofa (hello)
Ha ka 18 tarik u Nailur, 2021, la pynthymmai ia ka series na ka bynta ka samoi kaba hynniew.
Ka mut ba ka dei ka pung kaba jrong tarn kaba ki lieng ki pyndonkam ban khaii pateng.
Ka la don ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 2001 haduh u snem 2015.
U Oedipus u Syiem (phlim 1968), ba la pyniaid da u Philip Saville
Namar ba u Ali u la pynpaw ba ka met jong u ka dei ban sah rieh, ki nongbud jong u ki la teh ia ka met jong u halor ka ut kaba lieh, bad ki la leit shaphang shathie jong ka Afghanistan.
Ka Album Gong 2032 (ba la pyllait ha u bnai September 2009) ka batai ia ka snem 2032 ba ka dei ka snem ba ka Pyrthei Gong ka pyniadei pura bad ka Pyrthei .
La pawnam ia ka kum ka Dana ha ka phlim American Pie Presents: The Book of Love, kumjuh ruh ha ki phlim kum ka “Postal” (2007) bad “Frankie and Alice” (2010).
U Darcy u thoh ia ka jingbatai sha ka Elizabeth ha ka shithi.
La thaw ia ka da ka New Deal ha ka por jong ka jingduhnong kaba khraw.
Kane ka pynlah ban pynlong ia kawei ka chord ban iaid katba dang pynsawa ia kiwei pat ki note ki bym lah ban iaid shakhmat.
U Otto Kerner, Jr. (15 tarik u August 1908 – 9 tarik u May 1976) u dei u riewsain pyrthei na America.
U la long u dkhot jong ka kynhun tem the Outfield, kaba la pawnam na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong ki "Your Love".
February 23, 1941 - La pynmih bad pyniakhlad nyngkong ia u plutonium da u Glenn T. Seaborg.
Hadien u la wan biang ban pynmih ia ki jingiathuh khana El Gato Negro ba thymmai ha u snem 2004.
Ki don lai tylli ki jingpynheh binomial.
Namar ba 2 = n0(n0+1), 2n0+1 + 2 = 2(n0+1) + 2n0(n0+1).
Ka Treize-Vents ka dei ka shnong.
U President Dwight D. Eisenhower u la jop biang ha ka samoi kaba ar.
"Dieng Norway (Kane ka Sim ka la her)", ka jingrwai jong ka snem 1965 da ki Beatles
Ym don ki jingthoh jong ka jingtem piano jong u hynrei u don ka rukom kaba kyrpang bha.
Kane ka kad liengsuin ka dei ka jaka jong ka Azerbaijan Airlines (AZAL).
U Sheldon u pawnam na ka bynta ka jingstad jong u, bad ka jinglong khynnah bad ka akor jong u.
U Stritch u la shong kurim bad u John Bay naduh u snem 1973 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1982.
U Steph u dei uba tbit tam bad uba kwah tip bha na ka longiing Tanner.
Ha u snem 2006, ki don 5,283 ngut kiba sah ha Carnarvon.
2006 - Mama Black Widow.... Carol Tilson
Ka dur (31569)
xiv-xv, 191.
Ki don ki jingshemphang kiba lah ban pynmih ia ki rukom ban leh wat kham duna ki jingkhein kiba pynmih ia ki jingpher jong ka model: e.g.
Ia kane ka ri la thaw ha ka snem 1913.
Home Made Kazoku -
Ka dei ka phlim ba bud ia ka phlim Spider-Man bad Spider-Man 2 bad ka don ia u Tobey Maguire bad ka Kirsten Dunst ha kajuh ka bynta kum u Spider-Man bad ka Mary Jane Watson.
Oogishima
Hynrei ha kaba sdang jong ka Russia, kane ka jingialehkai ka wan beit na ki Khanate (ki jaka jong ki Muslim) shaphang shathie.
Ka jingsynshar teknoloji
Ki Ekrouves (54174)
U Naksh u leit phai noh sha Udaipur bad u pynkohnguh ia ka Kaveri ban map ia ka Akshara kaba khlem pop.
"Ka jingpyrta" – 3:54
Ka sngewtynnad ruh shibun ia ka ain jong ka jingstad.
Mario Götze (Bayern Munich)
February 1 - La shem ba u planet dwarf Eris u kham heh ban ia u Pluto.
Ka arrondissement jong ka Charleville-Mézières ka dei ka arrondissement jong ka ri France ha ka tnad Ardennes ha ka thain Grand Est.
Cleveland, Marathon County, Wisconsin
U Ellis Marsalis Jr., u nongtem jazz na America (b.
Ki la don lai ngut ki nongpyniaid bapher bapher ha u snem 2013.
Ha ka lynnong kaba ar, "Balei ban buh jingma ia ka kam rwai?
J3P
Ia ka jingsmai Hippocratic la jer kyrteng da u.
U la shong ha ka jaka set phatok Potosi ha ka jingshah set phatok.
Ka jingiakren bad u Philip Kerr shaphang ka jingiadei u Kerr bad ka Berlin.
"Ka Cimeroni" (1963)
Ia ka Promethium la pyndonkam ha ki digit ba la pynshai jong ki katto katne ki kynja kynja kynja, lah ban pyndonkam ia ka Beta Radiation jong ka ban thew ia ka jingkhluit.
Bassano Opera Festival, Bassano del Grappa, 2009
Ka jingpang kaba kham bunsien ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingpang shini.
Ka Jiah Khan (la kha ha ka Nafisa Rizvi Khan, 20 February 1988 – 3 Rymphang 2013) ka dei ka aktres na ka ri Bilat-America-India kaba la paw ha ki phlim na ka bynta ka Bollywood.
U kpu raisin u dei u jait kpu uba don ki raisin ha u.
Ia kane la tip kum ka Unified Virtual Memory.
U pyndonkam ia ki plane jong ka rong bad ki jingthoh brush kiba rit kiba tei ban pynlong ia ki lyngkha kiba jylliew.
U kpa jong u, u dei u nong-Africa-American bad ka kmie jong u, ka dei na ka jaitbynriew English, German, Irish bad Scotland.
Ka sorbah jong ka Miami ka dei ka sorbah kaba kynthup ia ka Miami bad ki shnong kiba marjan jong ka.
Emirates Hills, ka shnong kaba la khang khyrdop ha Dubai
U Willenz u la kha ha ka Nongbah New York.
Ka Koshi ka long kawei na ki shiphew tylli ki zone jong ka Nepal.
Ki rong ba kongsan jong kane ka jait ki long ka rong rong saw bad ka rong bay, ryngkat bad ka rong ksiar ba pawnam jong kane ka jait.
Ka shithi jong ka jingshah set phatok jong u Mussolini (1930-1943), u nongthoh jong u Galzerano, Salerno 2010.
Ia ka pung umsoh alkaline kaba don shibun ka carbonate la khot ka pung soda.
La thaw ia ka ha ka 26 tarik u Risaw 2015.
Ka bor kaba khlain
Ka don ha ka shnong Charnwood.
2 Kyllalyngkot - U Jacobo Zabludovsky, 87 snem ka rta, u nongthoh khubor na Mexico, u la shah ktah ha ka jingpang stroke.
Ki don ki bniat kiba heh haba ianujor bad ka jingheh jong ki, bad ka dur jong ki bniat ka mut ba ki lah ban pynkylla stet bad jem ha ka jingstet kaba stet.
1394 - Ka Mary de Bohun, ka Mahadei jong ka England (la kha ha ka snem 1369)
Wah Bhagirathi
Ka jaka buh jingthoh jong ka mariang bad ka science () ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka ri kaba don ha Ueno Park, Tokyo ha Japan.
Ka Candlemas ka dei ka jingkhawai pynkhuid ia ka Maria Theisotti.
Dompierre-sur-Mont, ha ka tnad Jura
U Henry u la koit ha ka snem 1454 bad u la sdang pat ban pyniaid ia ka ri.
U Koichi Sekimoto (la kha ha ka 23 Naitung 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Na ki 80 tylli ki kot, kiba la thoh ha ki 22 snem, bun ki dang im haduh ka juk mynta khlem da shah ktah ne kum ki lyngkhot lyngkhai.
U Idir, 70 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka Algeria ("A Vava Inouva") bad u nongtem guitar, uba don ka jingpang sniehdoh.
La iohi ia ka da ki katto katne kum ka kam runar kaba khlem nongshah pynshitom.
Mynshuwa, u la long u Senator jong ka Democratic State ha ka iing dorbar jong ka New York, uba mihkhmat ia ka 20th Senate District.
Ngin iakhun bad aiti ia la ka jingim na ka bynta ka synjuk
Ka jingmut tynrai jong ka ktien ka long "ban slap", kaba iadei bad ka ktien na ka bynta "flabby" (ym dei kaba eh ne kaba skhem).
Ka post-punk (kaba la khot nyngkong ia ka new musick) ka dei ka jait jingrwai rock kaba heh bha.
Kum ka nuksa, ki phlim James Bond baroh ki iathuhkhana shaphang u nongsyntiat jong ka ri Bilat uba kyrteng u James Bond.
U Meron Benvenisti, 86 snem ka rta, u riewstad saiñ hima sima bad riewsaiñ hima sima na Israel, u Deputy Mayor jong ka Jerusalem (1971–1978), uba don ka jingpang sniehdoh.
Ha u snem 2000 la thaw ia ka aplikeshon KWord ha ka rukom kaba pynlong ia ka ban eh bha ban pynbeit ia ki jingeh bad ym don ba trei shuh ia ki jingeh.
Ha ka RandomHouse.com, u Satrapi u la ong, “Nga ngeit ba ki don ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh jong ka pyrthei.”
Ki dkhot ba pawnam
La kem ia u bad nangta u la iasoh bad ka kynhun shipai Czecholovakia ha Russia.
U nongpule
La thmu ban plie ia kane ka park ha u snem 2020 ha ka thain shathie jong ka Tel Aviv bad ruh hapdeng ki nongbah Holon, Azor bad Ramat Gan.
Hynrei teng teng lah ban pyndap da kiwei pat ki jingbam, kum ki jhur, ka soda ne ka umphniang, ka umphniang, ka umphniang, ne ki jingbam ba bang.
La jan shi million ngut ki briew ki la wan jngoh ha ka por lyiur jong u bnai Rymphang–Lber 2009.
Ka jingpeit bniah ia ka khyndew jong ka Japan: Ki kaiphod jong ka jingkiew na ka bynta ka snem 1878 bad 1879.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 11 jong ka Gabon.
Ka soundboard ka long ka bynta kaba donkam bha ha ka piano.
Ka long kawei na ki nongbah kaba heh tam ha Idaho.
Ka FC Aarau ka dei ka klob ialehkai phutbol na Switzerland kaba ialehkai ha Aarau.
Hadien ba ka Motorola ka la duh $4.3 billion naduh u snem 2007 haduh 2009, ka Motorola ka la phiah ha ki ar tylli ki kompeni ba kyrpang ha ka 4 tarik Jymmang 2011; Ka jingpyniaid ia ka Motor bad ki jingpynbeit.
Ka don shaphang shathie jong ka Buenos Aires, ka nongbah jong ka Argentina.
Ka jingkhang
Ha u snem 1992, u Frauenfelder u la ioh ia ka khusnam Max Delbruck.
Ka Jingpule Shaphang ki Jingpule ha ka liang ka Niam
Ki longing syiem jong ka Sweden ki la sah ha iing syiem Drottningholm naduh u snem 1981.
1966 - U Terry Carkner, u nongialehkai ice hockey na Canada
Naitung 25 – Ka Israel ka weng noh ia ki shipai IDF na shathie jong ka Lebanon hadien 22 snem.
La kynnoh ba ka dei ka jingduh jait jong ki dohkha Brown Fish Owl.
Ka jinglum jong ki riew shimet kaba heh tam ka dei ka jinglum jong ka Lecasse Foundation ha Alcoy, kaba don kumba arspah tylli ki jingtrei ba la ioh da u nongkhaii u Lionel Grau Mullor ha ki snem khyndaiphew bad hynniewphew.
Mynta u la iasoi bad ka WWE.
83.80% na ki briew ki dei ki White, 5.09% ki dei ki African American, 2.93% ki dei ki Native American, 3.78% ki dei ki Asian, 0.07% ki dei ki Pacific Islander, 1.36% ki dei na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 2.97% ki dei na ki ar jaitbynriew ne palat.
David Suchet – Ka Pyrthei kaba kyrpang kum u Muller
7,414 km² — Ka Dolj, Rumania
U Lynch u la ioh ar sien ia ka khusnam César Award jong ka France na ka bynta ka phlim bar ri kaba bha tam, kumjuh ruh ia ka khusnam Palme d’Or ha ka Cannes Film Festival.
Ha u snem 2007, u la long u nongpeit suinbneng ha ka BBC East Midlands Today hynrei la beh noh ia u ha u snem 2011.
Ka komishon jong ki dohkha bad ki mrad khlaw jong ki pung bah
Ha ka pdeng haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19 ka post kam da long shuh kaba kongsan than.
Ka lama jong ka Albania () ka long ka lama kaba saw, bad ka blang kaba lieh kaba don ar tylli ki khlieh ha pdeng.
Kumba 11,600 ngut ki briew ki shong ha Fulton County haduh u snem 2000.
1885 – La soi ia ka Treaty of Tientsin ban pynkut noh ia ka thma China bad France, ha kaba khatduh ka China ka la aiti noh ia ka Tonkin bad ka Annam – kaba bun na ka Vietnam kaba mynta – ha ka France.
U la long u nongak phlim ba pawnam ha ki phlim Spain ha ki snem 1950 bad 60.
Ka Barrie Colts ka dei ka kynhun ialehkai Ice Hockey kaba don ha ka Ontario Hockey League (OHL).
Mynta, ki kynhun wad bniah na Europe bad ki riew shemphang na Japan ki dang trei halor kane ka phang.
Ia ka Iboga lah ban pyndonkam kum u dawai; ka pynkhih ia ka sniehdoh pdeng haba dih ha ki jingdih kiba rit bad ka pynmih ia ki jingphohsniew ha ki jingdih kiba kham heh.
Ki kmie ki kpa jong u Darnley na ka liang ka kmie ki long u Archibald Douglas, 6th Earl jong ka Angus bad ka Margaret Tudor, ka tnga jong u James IV jong ka Scotland.
Ka jingpynbeit kyrdan.skulbus.jp
Ka jingbam jong ki ka long khamtam ki dohkha bad ki khniang.
Ki Rouran ki long ki nongleit jingleit.
1997 - U Michael Rice, u nongrwai phareng
ki jingthoh jong ki kot lyngkdop A, B bad C
Ki ju phong ia ki hat kiba eh.
U la long u kpa jong u myntri rangbah duh jong ka Spain, u José Canalejas Méndez.
La die palat ia ka shiphew million kopi.
U la kyntait ruh ban ai pisa ban pyndep ia ka jingtei ia ka State Capitol, da kaba ong ba katei ka jingtei ka long kaba rem dor palat bad kaba heh bha na ka bynta ka Oregon.
Plainville
Ka jingsumar ia ka jabieng ka don ka bynta kaba kongsan ha kaba pynkoit ia ki jingpang sniehdoh kum ki nongpang stroke bad ki nongpang kiba la mynsaw ha ka jabieng.
Hyndai (kompani) — u nongshna software jong ki nong Japan.
U Houston Conwill, 69 snem ka rta, u nongthaw dur na America, uba don ia ka jingpang cancer.
Na ka kot khubor jong ki nongpule ba dang rit jong ka Stanford
"U Mickey Rourke u ialehkai ia ka dur kaba eh" .
Ha u snem 2018, ka Critics Choice Awards ka la jied ia ka Kristen Bell kum ka aktres ba tbit tam ha ki phlim sngewtynnad bad ia u Ted Danson kum ka ak phlim ba tbit tam ha ka phlim sngewtynnad.
U la thoh na ka bynta ki kot khubor bapher bapher kiba kynthup ia ka The Nation, ka Free Inquiry, ka Slate, bad kiwei kiwei.
Poughkeepsie () ka dei ka nongbah ha New York, kaba don ha ka ri America.
Ki para marjan—La pynthymmai na ka bynta ka aiom kaba ar ha ka 11 tarik u Naitung.
U Charles IX jong ka France
U la thoh lang ia ka La calesita (1953) bad El patio de la morocha (1951) bad u Cátulo Castillo, Una lágrima tuya (1949) bad u Homero Manzi bad, Cuartito Azul (1939) bad u Mario Battistella.
U Hasdrubal Gisco u pynlong ia ki nong Carthage ban thaw ia ka kynhun shipai thymmai bad ban phah khot ia u Hannibal ban wan phai sha la iing na Italy.
Ka dei ruh ka kynhun kaba jied ia u president bad ia ka council ne da kumwei pat kaba la tip kum ka board.
Ki khun jong u sohjew (1984)
Hadien ba u la shongthait na ka kam ïalehkai, u la long u coach ba hakhmat eh ha ka kynhun ïalehkai basketball shynrang jong ka Harvard Crimson bad ka Boston Celtics.
La khot ia ka, ka Pyrthei u Rocannon.
Ka jingshna dur ha ka jingim mynta
Ki Grik bad ki Roman Hyndai ki la shna ia kaei kaba ngi khot mynta "Ka Jingtei ba rim".
Kane ka long "namar ba ka la jan palat".
Ia ka bill jong ka snem 1886 la kyrshan da ka Liberal Party, hynrei kam shym la ioh ia ka vote kaba biang ha ka iing dorbar.
Ki kwah ban kylli ia u Mr. Grewgious ban iathuh ia kane ha u Jasper.
Ha ka 2 tarik Naitung 2011, ka Elizabeth May ka la shah jied ha ka elekshon federal ha Canada ha u snem 2011.
Tang khyndiat eh la tip shaphang ki jingjia ha ka jingim bad ka jingsynshar jong u Ankan.
Katba u kpa tymmen jong ka, u Kapten Vidal jong ka Falangist, u leit wad ia ki Maquis jong ka Spain, ki nongleh thma kiba la bteng ban ialeh pyrshah ia ka jingsynshar Franco ha katei ka thain, katba ka kmie jong ka kaba armet ka nang pang.
Ha kane ka kam ki don lang bad u Sean Connery, Denholm Elliott, Julian Glover, Alison Doody, River Phoenix, bad John Rhys-Davies.
Ha u bnai Naitung 2012, ka la pynmih ia ka drama ba la pynjlan nyngkong eh jong ka.
Nion da u mouse kadiang ha ki arrow shaneng/shapoh ban pynbeit ia ka list katkum kata ka column.
Ha u snem 2008, ka GamingExcellence ka la ong ba ka long kaba hynriew na ki 10 tylli ki console kiba bha tam.
Ki phlim ba la pyniaid da u Fritz Lang
Ka Biakai ka la khlad noh ha Timika, Indonesia ha ka 5 tarik Nailur 2020 na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 63 snem.
Ka jingpynbaptis da kaba pynngam um ka long kaba la leh.
Ka jaka tep Stull
U Baron Georges Léopold Chrétien Frédéric Dagobert Cuvier (23 August 1769–13 Naitung 1832), uba ju khot u Cuvier, u dei u nongstad mariang bad ki jingstad mrad na France.
Ia kane ka jaka la pule nyngkong eh da u Walter Wells Davis ha kaba kut jong ki snem 1800.
Leménil-Mitry (54310)
Ha katei ka jingpyllait im, tang arngut ki shipai Ranger, u Corporal Roy Sweezy bad u Captain Fisher, ki la iap.
Ɯ (1 C, 13 F)
Ka Kitab u Daniel ka don ar tylli ki bynta kiba kongsan.
Ha u snem 1980, u la shah pynkup burom ha ka Pro Football Hall of Fame.
U sohjew uba thiang (Ka Zea ka lah ban kylla.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Aquí no hay quien viva, La que se avecina bad Butterfly’s Tongue.
Kaei ka jingkylla ka suinbneng
U la long uwei na ki nongjop ïa ka khusnam Man Booker International Prize jong u snem 2013.
Ka Villepinte ka dei ka commune.
