Ban pyniap ia ki mrad kiba pdeng haduh kiba heh, u cheetah u ktah ia ka shyntur jong u mrad ban pynhiar mynsiem ia u haduh ban da iap.
2000: Ka jingsngew bha
August 17 – Ka Gabon ka ioh ia ka jinglaitluid.
Ia kane ka kynhun la sdang naduh u snem 1968 bad la iakhlad noh ha u snem 1980.
U Berryman hadien u la ong, “Ngam shym kwah ban long kum u Yeats; nga kwah ban long u Yeats.”
Ki jingpyni nyngkong ha West End bad Broadway
Kumba long bad kiwei pat ki dohkha baleen, ka jingbam jong u ka long la kumno kumno tang ki dohkha krill kiba rit.
U don ka rong kaba saw bthuh haduh kaba saw dum.
U la ialap ban pynkylla ia ka ain kyndon jong ka nongbah bad u la shah jied ha ka samoi kaba lai ha u snem 2009 kum u kyrtong laitluid ha ka lain thep vote jong ka Republican.
Ki ioh ia ki jinghikai ba kyrpang kiba iarap ia ki ban pyniadei bad ka jingim ha ka kynhun shipai jong ka U.S., bad ban long ki "nonglam khubor" kiba trei na ka bynta ka jingiatreilang hapdeng ka South Korea bad ka America.
1932 – U Paolo Villaggio, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh na Italy (d. 2017)
Ka iasam khappud bad ka Johanneshov, Gamla Enskede, Enskedefältet bad Årsta.
Ki briew na ka thain Australia Sepngi
Ka suk ban rngad ha ka um.
Tang ki saw ngut ki nongiakop kiba don pisa tam ki bat ia ka jingjop jong ki ynda la kut ka million sekhon.
Ki kromoplast: ka jingpynlong bad jingbuh ia ki rong.
U khun jong u trai jong ka “Folies Bergères” ha Paris, u la rai ban pynkylla shibun ia ka bynta jong ka kam jong u da kaba shna ia ka jain jngi kaba ailad ia ki khynnah kynthei ban dih sngi khlem da donkam ban pynkhih ia ka.
La pyni ia ka ha ka ITV naduh ka 3 tarik u Naiwieng 1990 haduh ka 10 tarik u Risaw 2000, bad ha ka PBS naduh ka 5 tarik u Naiwieng 1992 haduh ka 31 tarik u Risaw 2001.
UK App jingkhein jingkyrshan khynnah na ka bynta ka iOS - UK jingkhein jingkyrshan khynnah app na ka bynta iOS
U President ba mynta jong ka Republic of Colombia u dei u Iván Duque Márquez, uba la shimti ïa ka shuki ha ka 7tarik August 2018.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2013 ki municipality Nesslau-Krummenau bad Stein ki la iasoh lang ban long ka municipality kaba thymmai kaba la khot ka Nesslau.
U Akpa A.Ş.
Khyndiat tylli ki ktien (kum ka nuksa, Mohawk) kim ju pyndonkam ia kane ka sur.
Kane ka dam ka jrong 583 phut bad ka pyngkiang ka long 1,560 phut.
Ka commune jong ka Mende la ker sawdong da ki commune Chastel-Nouvel, Badaroux, Lanuéjols, Brenoux, Saint-Bauzile, Balsièges, Barjac bad Servières.
Ka kynhun jong u, ka Brian Browne Trio, ka la tem kum ka house band ha ka prokram rwai bapher bapher jong ka CTV kaba la pynmih da ka The River Inn.
Barbara, phlim Argentina 1980
Lah ban bujli ia ka, hynrei ka donkam ia ka bit ba kyrpang ban plie ia ka cartridge bad ban solder ha ka battery bujli ba la buh tab.
Ka kyrteng jong ka wah, Corrèze, la shem ha ka kyrteng jong ka tnad bad jong ki lai tylli ki commune: Les Angles-sur-Corrèze, Corrèze bad Malemort-sur-Corrèze.
Ka soft tennis ka long kaba pawnam bha ha ri Japan.
Ha u snem 2010, ka la ïoh ïa ka jingïaroh na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Ruth Lang ha ka phlim The Ghost Writer jong u Roman Polanski.
Kane ka jingjia ka la jia naduh ka 4 tarik u Risaw haduh ka 5 tarik u Risaw.
Ka calorimeter ka long ka tiar kaba thew ia ka jingbun ka bor jingshit kaba don ha kano kano ka mar, lane ba la pyllait ha ka jingkylla.
1533 U Jacopo Zaparella, u riewstad na Italy (d. 1589)
U Lincoln bad ka seng Republican jong u ki khein ia kane ka jingkhlad noh kum ka jingleh pyrshah.
Wilkinson, Richard Ki Blei bad ki blei kynthei kiba pura ha ri Ijipt hyndai
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 22,102 ngut.
Ka Emilia-Romagna ka don hynniew tylli ki jylla ba la pyniasoh lang ha ki ar tylli ki thain histori:
La seng ia ka ha ka spah snem kaba 6 bad ka la kylla long ka Madan Bakhuid jong ka Kung Fu.
U Foxx u dei u briew uba na Africa.
ki ryndang (2 x 12)
Ka Dame Valerie Jane Goodall DBE, ka dei kaba la kha ha London ha ka 3 tarik Risaw 1934, ka dei ka nongpeit bniah ia ki mrad.
1985: 16
Mynta la khot ia ki "Janner".
Ka jingkhein phutbol jong ka Rosey Grier
Bun na ki nongialam jong ka jait Lakotah ym shym la kylli lypa.
Ka jait syiem jong ka Parspatuni ka hiar pateng na ki syiem Matianian jong ka Sangibutu.
Ka don ha Mexico.
Kum ka nongialehkai ba tbit, ka la ialehkai bad ka seng ialehkai phutbol jong ki kynthei naduh u snem 2001 haduh u snem 2003.
Ka jingleh donbor ka la nang duna hapdeng ka manga bad ka anime.
U dei u dkhot jong ka longiing bank Rothschild kaba pawnam.
Ha India, u ialehkai kum u nongialehkai pdeng uba hiar thma.
Ki don phra tylli ki nar ha kawei pa kawei ka kjat ba shakhmat, bad saw tylli ha kawei pa kawei ka kjat ba shadien.
Katkum ki jingiakren bapher bapher ha ki dur bad u Sacha Baron Cohen, u Borat u la pule ha Astana University, ha kaba u la pule ia ka ktien phareng, ka kam thoh khubor, bad ka jingwad bniah ia ka khlam.
Ia kane ka jait kulai la ai kyrteng thymmai kum ka "U Kulai ba sngewbha".
Ka Doina Rotaru (1951-) ka dei ka nongthaw jingrwai na Rumania kaba kham bun ki jingrwai orchestra bad ki jingrwai kamra kiba la pynwad ha kylleng ka pyrthei.
U la long mayor jong ka nongbah York, Pennsylvania naduh u snem 1994 haduh u bnai Jymmang 2002.
U la ioh ia ka Special Diploma ha ka tamasa phlim ba 4 jong ka Moscow.
Kine ki arngut ki don saw ngut ki khun.
Ka la long naduh ka por 11 p.m. haduh 1 baje mynstep (EST).
Ka aiom tlang kaba jur bha ka long naduh u bnai Nohprah haduh u bnai Risaw, ha kaba ha kata ka por ka khlaw ka la jan long kaba lah ban shong briew.
U Joe Medicine Crow, u heh thma, u nonghikai, u nongthoh histori, u nongthoh, bad u riewshlur jong ka thma bah ba ar
da kaba pyndonkam ia ka AutoAnalyzer lane da kaba pyndonkam ia ka Flow injekshon.
U Hank Jr. u la rwai ia ki jingrwai jong u kpa jong u la bun snem, hynrei hadien u la ioh ia ka jingjop da ki jingrwai jong u hi.
Ia kane la pyndonkam ha ka jingthoh science.
Katba ka dang shakri kum ka khlieh jong ka tnad jong ka Ïing Lieh, ka la thoh ïa ka kot ba man ka por na ka bynta ka UPI, "Hadien jong ka Ïing Lieh."
15), Kreisleriana (Op.
Katba u Undertaker u dang lah ban rung biang sha ka ring, u Kane u la shoh ia u da ka lariat kaba her.
U Alexander Bakhraw u leit sha Asia bad u jop ia u syiem Persia u Darius III, da kaba pynkut noh ia ka hima jong u.
Ki tiar barim jong ki kiba kham pawnam ki dei ki model i386, i486, bad ki Pentium.
La ju tem ia ka da kaba pyndonkam da u keyboard, uba long u lain jong ki key (ki lever kiba rit) kiba u nongrwai u nion shapoh ne u tied da ki kti bad ki ktieh jong baroh ar tylli ki kti ban pynlong ia ki hammer ban ktik ia ki string.
Ka jingpynbha ia ka dur
1949 - U Peter Willey, u nongialehkai kriket ha England
Ha ka 30 tarik u Risaw, 1973, u Ionesco u la ioh ia ka Jerusalem Prize, Ha ka snem 1974 la ai ia u ia ka kyrdan doktor ba don burom da ka University of Warwick ha Coventry, Bilat.
(Jens)
Ha ka snem 1975 ka PIE ka la ioh ia ka jingialang kaba nyngkong eh.
Ka jingot syntiew na ka kper jong u para marjan
U Lord Shutt u la khlad noh ha ka 30 tarik Lber 2020, ha ka rta kaba 78 snem.
U la paw ha ki phlim “The Lion in Winter” (1968) bad “Troy” (2004).
ha ka kyrdan pyrthei, nga pynkynmaw ia ki jingiakren bad u halor kane
2018 - U T. K. Wetherell, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri America (b.
Ka don hapdeng ka Sturgeon Bay bad ka shnong Egg Harbor.
1944 – U Kemal Sunal, u nongak phlim na Turkey
Tang ka America ka don 4,700,000 million ngut ki HNWI, ha kaba ka nongbah New York ka don bun eh (ka jingkhein kaba phylla kaba long 348,000 ngut na ki).
Ka taiew kaba 7: ha ka Minnesota Vikings
Ka eriong EF2 ka la lynshop ha Eureka ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 2016 ha ka por 9:45 baje mynmiet.
Ka National Resistance Front of Afghanistan (NRF) kaba la tip ruh kum ka Panjshir resistance bad ka Second Resistance ka dei ka kynhun shipai jong ki dkhot barim jong ka Northern Alliance bad kiwei kiwei ki riew ïaleh pyrshah ïa ki Taliban kiba dang ïaineh ha ka ri Islamic Republic of Afghanistan.
Baroh kiwei pat ki jingrwai ki dei ki jingrwai “pyrthei”.
Ha kiba bun ki bynta jong ka spah snem kaba 19 bad 20, ka ri Bilat ka pyndonkam kham bun ia ka jingthew kaba jrong, katba ka ri America ka pyndonkam ia ka jingthew kaba lyngkot, kumta la ju khot ia kine ki ar tylli ki rukom kum ki nong Bilat bad ki nong America ha ka ktien Phareng.
Ha ka 6 tarik u Risaw 2020, ka Bhutan ka la pynthikna ia ka jingpang COVID-19 ba nyngkong eh, u dei u shynrang US ba 76 snem ka rta uba la leit sha katei ka ri lyngba ka India.
U kham pawnam ha kaba u la thoh ia kawei ka kot lyngkdop kaba la khot ka Common Sense, kaba ong ba ym dei ban ailad ia ka England ban synshar ia ki ri synshar ha America.
U Martelli u la khlad noh ha Milan ha Italy ha ka rta kaba 74 snem.
Ka thew ia ka kynhun ki briew kiba don ha khlieh duh jong kano kano ka imlang sahlang.
Ka “pintxo-pote” ka ju long man ka sngi Thohdieng ha ki pub jong ka Gasteiz, ha kine ka dor jong ka khuri wain kaba rit bad ka jingbam jem ka long €1.
Ia ka Super Bowl kaba 38 la pyni ha ka telebishon kumba ka dang jia ha ka 1 tarik u February 2004 ha ka CBS.
La pyllait paidbah ia ka ha America ha ka 16tarik Risaw 2018, da ka 20th Century Fox.
U Giuseppe Panico
Ka don saw mala bad ka cellar.
Ka jingpyndap ia ka liengsuin jong ka Canada
Ka pung Sarnen () ka dei ka pung kaba don ha ka canton Obwalden ha Switzerland.
1996 "Knee Deep (Midnight Mix)", George Clinton, (jingrwai)
U Muhammed Ali u la phah 16,000 ngut ki shipai, 100 tylli ki kali kit mar, bad 63 tylli ki lieng synran hapoh ka jingpyniaid u khun jong u, u Ibrahim Pasha.p71.
Ki briew kiba don ia ka jingsngew lyngngoh kim ju iohi ia ka pyrthei kum kaba iaid, hynrei ki ju iohi teng teng.
Wahhabi
Jules Mounteer - tem tyngshop, tiar tem, nongniah kali
Jingpynkynmaw: (*) ka pyni ia u nongpynmih lang.
Ia kane ka thain la pyniasoh bad kiwei pat ki bynta jong ka jylla da ki bus jong ka KSRTC.
Iron Division (Eiserne Division, kaba iadei bad ka shipai eiserne)
1934 – Asteroid 2824 Franke la lap da u Karl Wilhelm Reinmuth.
U la bat katto katne ki kam sorkar:
Ka sur jong ki kynthei-libya halor ki kynthei-jingsuk-bad-jingshngain-ka dorbar-jingshngain-7533/4555308972001
Ka Manganese(III) oxide, kaba lieh, ka lap ha ki battery kiba la iap
Ki kynhun tem ba la seng ha u snem 2000
Kawei pa kawei na ki 50 tylli ki jylla, lait noh ka Nebraska, ka don ia ka iing dorbar thaw ain kaba "ar camer".
Hadien ba u la lait na ka jingshah thombor ha ki blang, u rung shapoh ka iing syiem jong u Mrad khlaw ha kaba ki shakri, kynthup ia u Lumière, u maître d’ uba la kylla long ka jingshai, u Cogsworth, u khlieh jong ka iing uba la kylla long ka kynja kynja, ka Babette, ka nongtrei kaba la kylla long ka nongpynkhuid sniehdoh kaba dang i kumba ban bat ia ki jinglong ba sngewtynnad jong ka, ka Mrs Potts, ka khlieh jong ka kamra bam ka la kylla long ka khiew sha, bad u Chip, u khun jong ka u la kylla long ka khuri sha.
Ka ong ia u Hercules "Lada phi wad ia ki shynrang, phin ym lap.”
Ha ka channel lyer
Ka ICC Cricket Hall of Fame, ka khusnam ialehkai na ka ICC, ha u snem 2015.
Lah ruh ban shet ia ka Anpan da kiwei pat ki jingpyndap, kynthup ia u sohjew lieh, u sohjew jyrngam, u sohjew bad u sohjew.
U Predrag Živkovic Tozovac, 85 snem ka rta, u nongtem bad aktor na Serbia, u COVID-19.
La weng noh ia ka na ka channel ha u bnai Iaiong 2004.
Ka jinglong paidbah jong ka pyrthei 116.
Lada don iing ban shna ha Canada, ngi dei ban leh ia ka jingtih bad ia kata ka khyndew la ju wanrah sha ka jaka bret niut.
(ka bold ka pyni ba la jied, ki jingthoh ba rit ki pyni ia u nongmihkhmat)
"Ki jingshah kynnoh jong ki jaitbynriew" ki dei ki jinglong jong ka jaitbynriew, ka jaitbynriew, ne ka niam kiba la pyrkhat ba ki iapher na ka jaitbynriew, ka jaitbynriew ne ka niam kaba bun.
Ka por suinbneng ha ka mekanik
Ka trei ha ka jabieng.
El Chamuco, ka web site ba thikna jong ka El Chamuco, ka kot khubor ba sngewtynnad shaphang ka sain pyrthei bad ki kritik jong ka Mexico ba la seng da u Rius (ha ka ktien Spanish)
Pynlong rong saw ia ki lyngkha jong me bad pynlong itynnad ia ki bneng jong me;
(POR) • Ka kynhun
(P) Ka jingshit kaba duna
U Marc Okrand (; la kha ha ka 3 tarik Kyllalyngkot, 1948) u dei u riewstad ktien na America.
Nangta ka la ak ha ka drama melo-romance Uncontrollably Fond ryngkat bad u aktor Kim Woo-bin.
Ki saw tylli ki bynta kiba kongsan (ym ju don baroh) jong ka bluegrass kaba nang kiew ki long ki tiar (kham bunsien ki kynthup ïa ki tiar tem elektrik, ki tyndong, piano, bad kiwei kiwei), ki jingrwai ba la wanrah ne ki rukom rwai ba la pyni nuksa na kiwei pat ki jait jingrwai (kum ka jazz, ka rock bad kiwei kiwei), ki bym dei ki jait jingrwai tynrai . ki jingpynwandur ia ki chord, bad ka jingpynwandur kaba jrong kum ka "jam band".
Namar kata ka daw, u nongpynkylla ktien, kum ka nuksa, uba tbit bha ha ki jingbishar ha ka iingbishar um donkam tang ban tip ia ki kyntien ain bad ki jingpynkylla jong ki, hynrei u donkam ruh ia kaei kaba ki mut bad kumno ki iadei iwei ia iwei pat.
U pilot jong u Katarn u pynhap bad shim ia u, hynrei u iaid lyngba ia ki mishon marwei khlem kano kano ka jingiarap.
la shim ia ka jingshakri jong ki, ha kaba khatduh la jop ia ka FA Cup hadien shisnem.
Ha kane ka Rumble la kynthup ïa 15 tylli ki jingïalehkai na ka Raw, 10 ngut na ka SmackDown, saw ngut na ka ECW, bad uwei u free agent, (u Rob Van Dam).
70-100?
February 18 – Ka Maria I jong ka Bilat
Ka la ioh ia ka khusnam Drama Desk Award na ka bynta ka jingrwai ba pawnam ha ka snem 1972 na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka phlim The Two Gentlemen of Verona.
Ka jingpynkhreh (16048)
Ki element ha ka s- ki don ha ki ar tylli ki kynhun ba nyngkong jong ka periodic table.
Ia ki polisi sorkar la pynbeit da ka party.
Šmartno pri Litiji
Ka dei shaphang u Michael Kittrell (uba la kham tip kum u Michael Copper lane ka kyrteng jong u ha ka YouTube CopperCab), ka kmie tymmen jong u ka Delores “Mema” Hughes, ka aunt jong u ka Dee Dee Peters, bad u kpa tymmen jong u John Cox kiba leit phai noh na iing jong ki ha Grayson, Georgia sha Hollywood, California.
2,775 km² — Ka thaiñ Pingtung, Taiwan
Ban shah jied u briew u dei ban don ym duna ia ka 21 snem ka rta, u dei ban don ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Belgium, bad u dei ban sah ha Belgium.
Ka Palatina kaba shalor
La shna ia ka da ka kti ha ka loom kaba jrong.
U bnai uba kham rit u Proteus un pyni ia ka disk kaba heh kumba shiteng na ka jingheh jong u Bnai uba pura.
Ka bynta kaba heh tam kaba dang sah ka long ka Hima Seleucid.
Ha u snem 2013, ka Tsering Woeser ka la ioh ia ka khusnam International Women of Courage Award .
la pyllait ha ka 16 tarik u Nailur 1993.
Padi
Washington, Arjentina
"Ka jingdih duma ha ka kamra jong ki khynnah shynrang" – ka steshon jong ka Brownsville
Ka Salins ka dei ka municipality barim jong ka distrik Sion ha ka canton Valais ha Switzerland.
Ha ka snem 1982 la pynlong ia u Phelps kum u McVickar Professor jong ka Political Economy ha Columbia.
Ka jingpang stroke ha ki rangbah kiba la kham san ka nang hiar hynrei ka jingpang ha ki samla ka nang kiew (ki stad saian ki pyrkhat ba ka don jingiadei bad ka jingbun snam)
U hyphen-minus, -, u long u dak ba pyndonkam kum u hyphen ‐, u dak minus −, lane dash –.
Kumjuh ruh ha u bnai Jymmang 2011, la pynbna ba u Fenty un sa long u nonghikai ba pawnam uba wan jngohkai ha ka sain pyrthei, u nonghikai ba pawnam bad u nongai jingmut ha ka kam ha ka tnad pule shaphang ki nong-Africa America ha Oberlin College.
U William Holbeck, u shakri jong u William White
Ki sla ki pynlong ia ki roset kiba pher ha ki tduh jong ki tnat bad ki tnat kiba lyngkot kiba don shadien, kiba jyrngam, kiba jyrngam sniehdoh, kiba jyrngam jyrngam shaneng, kiba jyrngam shapoh.
U John Lewis (u riew sain pyrthei) - u nongialam jong ka Civil Rights jong ka ri America bad u nongmihkhmat jong ka ri America.
Kine ki ïakhun ha ka jingïalehkai para-alpine skiing, para-nordic skiing, sledge hockey bad ka wheelchair curling.
Trapisti, Banja Luka
na ka skulbah Miami bad u la ioh ia ka kyrdan J.D.
Ka Senate ka la sdang kum ka dorbar ai jingmut jong ki rangbah.
Ha ka 5 tarik February, 2016, ka Fetty Wap ka la pyllait ia ka jingrwai thymmai kaba la ai kyrteng "Jimmy Choo".
Ha ka por ba u don ha Netherland, u la shongkurim ia ka Cornelia van Leeuwen.
Ka jingtip shaphang ka jaka bad ka jingbun briew
<li style = "ka rong-ba shadien: #3b7a57; ka rong: #ffffff"> ka Amazon (Xona.com List rong) (Hex: #3B7A57) (RGB: 59, 122, 87)<li>
U Northam u la ïakhun ïa ka kam Lieutenant Governor jong ka Virginia ha ka elekshon Governor jong ka Virginia ha u snem 2013.
Ïa ki kynhun ba wan ba lai kiba la kiew sha ka Round of 16 la buh ryngkat bad ki kynhun ba jop jong ka kynhun A, B, C bad D katkum ka table ba la pynmih ha ka Section 18 jong ki kyndon jong ka lympung ïalehkai.
Kiwei pat ki nongiashim bynta ki kynthup ia u Erwin Sikowitz, u nonghikai ia ka jinglehkai na ka bynta ka Hollywood Arts; U Lane Alexander, u nongpyniaid ia ka skul; bad u Sinjin Van Cleef, u paralok klas uba pher bad uba ju pynsngewsih uba pyniaid ia ki kam sngap bad peit.
Ka jingbym lah ban leh ia ka jingshongkha ka jia haba u briew u sngew jynjar palat haduh hynriew bnai.
Ka Jylla Delaware, Oklahoma
Ka jingialehkai brasileiro ka thup C: 1
Mynta u dei u nongïalam jong ka seng Jiw bad u dkhot jong ka Knesset na ka bynta ka jingïatreilang jong ka The Jewish Home–Tkuma.
Kawei ka lad ban weng ia ka jingeh ka long ban pyndonkam ia ka synchronization.
Hotel Holiday Inn
Ka jingpynbthei blade
862: Ka hima Bagratuni jong ka Armenia ha ka juk pdeng ka sdang na u Ashot I .
La tip ia u kum u nongrwai rock bad heavy metal.
U Rajkumar u la leit sha Bangalore na ka bynta ka jingpule kaba kham shalor.
Nice - Lum Agel
1871 ki jingpynlong ha Nebraska
Ki phlim kiba kamai bun tam ha ka pyrthei baroh kawei
Kane ka kynthup ïa ki 10,000 ngut kiba ïap ha ka shisngi ba pawnam ha ka jingkheiñ jingdiah jong ka Constantinople (sla 465).
Ha u bnai Jylliew 2012, kine ki ar tylli ki kompeni ki la pynjlan ia ka jingiatreilang jong ki ban kynthup ia ka lain jong ka Kool-Aid.
U Lennon u la jop ia ka hok ban sah ha America ha ka snem 1975.
Terribly Happy (Frygtelig lykkelig) – la pynïaid da u Henrik Ruben Genz (Denmark)
Ka jingialehkai pinochle ka don saw tylli ki kti.
Ka Gore-Tex ka long ka membrane ba pyndonkam ha ki jain.
Kane ka pynlong ia ka jingkhia jong ka tnum um bad ka jingkhluit ha ka um kaba don hapoh ban kham duna.
Ka superglue ka dei kawei pat ka jingsleh kaba khlain bha, kaba la shna da ka cyanoacrylate.
Ka bynta jong u Popeye kum u nongleit jingleit ba sngewtynnad ruh la pynduna haduh katta katta ba ym ju iohi ia u ha duriaw ne ha ka Navy lait noh tang ha ki katto katne ki phlim lyngkot kiba kham bunsien na ka por thma, namar ba kiba bun ki khana ki kham kwah ban kiar na kaba leh ia ki khana kiba kham sngewtynnad bad kiba phylla . bad pynleit jingmut ha ka jingim ba man la ka sngi jong u Popeye, ki jingleh shuti jong u lane ka jingpynbeit ia ka "jingieit lailiang".
Ka liengsuiñ A-37B
1607 tylli ki jingkha
Maksair
Komzin
U Carr hadien u la kylla long u nongbishar jong ka ICC.
Kadaloor (PE5)
Ki saw ngut ki nongialehkai ba shapoh ki dei u nongialehkai ba nyngkong, u nongialehkai ba ar, u nongialehkai lyngkot, bad u nongialehkai ba lai.
Ka seng jong ki nongthoh jong ka ri America (1961-Ka jingpyndonburom)
Ki Mongol ki hiar thma nyngkong eh ia ka hima Abbasid – la shim ia ka Bukhara bad Samarkand
1972 - Haduh ka 9 tarik u February, ka eriong lyer ha Iran ka la pyniap haduh 4000 ngut ki briew.
Ka jaidbynriew ka don tang kawei ka Gemarkung (traditional rural cadastral area), kaba ki khot ruh ka Himmelstadt.
U Sherman Alexander Hemsley (1 February 1938 – 24 Jylliew 2012) u dei u nongak phlim na America.
Ka Gonggong ka iaid jngai ha ka jingstet kaba 1.1 kilometre ha ka shi sekhon (2,500 mail ha ka shi kynta).
Wat la da ka jingpynmih ia ka PSP Go, bunsien ki jingialehkai thymmai ki dang iai bteng ban shna lyngba ka UMD, bad, nalor kito kiba la pynmih da ka SCE, ym baroh kiba la pynmih ha ka PSN.
1900: Adjutant General, ka tnad Mindanao bad Jolo, Philippines
La ai kyrteng thymmai ia ka Kingston kum ka "Nongbah Mawshun" namar ki jingtei kiba rim bad kiba kongsan kiba bun kiba la tei na u mawshun uba don ha kata ka jaka.
La ju pyndonkam ia ka na ka bynta ban pynkhluit ia ki dawai, ban pynduh khun, bad ban thang.
Bille (hajan Hamburg)
Ka la sah ha Rockville, MD ha ka por ba ka dang samla.
"C."
Ka Lamborghini ka la shna 610 tylli ki Countach LP5000 QVs.
Ka jingpeit na ka satellite ia ka dulir jong ki samla (ba iadei)
Alpha Metroid - Ka dur kaba ar ka kham heh shibun ban ia ki Metroid ba man ka por, ka don ka met kaba kham heh bad ki spike kiba kham heh.
Ki sngew ba ki robot ki lah ban sumar ia ki tymmen, ban hikai ia ki khynnah, ne ban long kum ki nongiarap.
U Mark Peel, 67 snem ka rta, uba dei u nongshet jingshet na America (Campanile), uba pang cancer.
U la sdang da ki hynriew ngut ki khynnah skul kiba la ai wai kamra na ka bynta ki jinghikai jong ki, hynrei ka jingbun ka la nang kiew stet bha.
Kine ki Muslim, kiba ki khot ki Mudejar, ki long ka bynta kaba kongsan jong ka kynhun nongtrei kti bad nongrep jong ka hima, kumba ka paw ha ka jingtei Mudejar jong ki Aragon kaba la saphriang kylleng.
Nangta u la shong kurim bad ka Joyce Van Patten naduh u snem 1957 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1962.
Ka dei ka jingpyniasoh lang ia ka Seng Democratic bad ka Seng New Political Vision Party (NPVP).
Ki nong America ki la ai ia ka Medal jong ka jinglaitluid.
Ki theh um ia ki mot Buddha ban pynkhuid ia ki.
2009 Ki nongdro dur kum ki nongiada briew
Ka la tlot stet bha halor ka khyndew, ka la long tang ka jingkhriat kaba shit bha ha ka 20 tarik u Jylliew.
Ka la ak ha ki phlim, kiba kynthup ïa ka phlim A Nightmare on Elm Street (ka jingpynwandur biang ïa ka phlim shyrkhei jong u snem 1984) bad ka The Social Network.
U Michel Wallace
U John Rhys-Davies kum u Dr.
Ka don ha ka top-15 jong ki nongbah kiba heh tam ha Netherlands.
U Lincoln um dei u general, bad u la don tang khyndiat por ha ka kynhun shipai ha ka por jong ka thma Black Hawk.
Hynrei ki lah ban heh haduh ban da jrong bad khia palat .
U Steven
Gensa
Ka jingialap ia ki jingbym iahap
Ka jaka wad bniah jong ka Cercadilla
Ia kiwei pat ki shipai shipai la pynlong da ki 12,000 ngut ki shipai British (ka 3rd Armored Brigade, 4 tylli ki shipai siat suloi) bad ki shipai India (ka 18th King Edward’s Own Cavalry).
1967 – Palat hynriewphew tylli ki jaidbynriew ki la soi ia ka Outer Space Treaty kaba khang ia ki tiar nuclear ha suinbneng.
Ka Sandra Bullock ka long kum ka Angela Bennett.
Ka Apple Campus 2 ha Cupertino, California
Ryon Lovett – ka jingthoh
U nongmudui jong ka jylla ha Hamburg, Germany, u la mudui pyrshah ia u Mr. Cohen, da kaba kynnoh ia u ba u la kren bein, u la pynkhih ia ka jingleh donbor pyrshah ia ki kynhun jong ki Gypsy, bad u la pynkhein ia ka ain pyrshah ia ka jinglehbein jong ka Germany.
2012-2013
Kum ki 2 tylli ki season ba la dep, u kritik u la long uba bha ha ka jingïalang baroh kawei.
Haba la thaw ia ki arrondissement ha ka 17 tarik u February 1800, u Figeac u long uwei na ki ha ka tnad Lot.
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Poland "wojewoda" kaba mut u Lat.
U la trei ha ka BBC bad u la ïakren bad u Peter Cook, u Dudley Moore, u Alan Bennett bad u Jonathan Miller ha ka miet sdang jong ka Beyond the Fringe, kumjuh ruh ïa u Danny Kaye, u John Wayne bad u W. Somerset Maugham.
Ka Bellemagny ka dei ka shnong jong ka ri France.
U la don 61 snem.
Ka rukom bad ki kyrteng
Ha u snem 2007 ka la khlad noh na ka jingpang sniehdoh bad la tep ia ka hajan jong u.
December 12 – U Avery Dulles, u Kardinal Roman Katholik na America (b.
U Harthacanute u la long u syiem jong ka Denmark.
Ki stad saian ki la iohi tang ha kawei ka jaka: ka Fazenda Ventania ha ka Área de Protecão Ambiental Ventania.
Ha u snem 1986, ka sorkar ka la pynlong ia ka jingiakop ban shna ia ka iing bishar kaba thymmai bad ha u snem 1992 la pynkynriah noh ia ka iing bishar ba hakhlieh duh sha ka iing kaba thymmai ha syndah jong ka Knesset.
Kornwal (45,965)
Ha u snem 2004, u Stiller u la paw ha ki hynriew tylli ki phlim bapher bapher, kiba baroh ki dei ki phlim lehkai, bad ki kynthup ïa ki katto katne ki phlim jong u kiba la kamai bun eh: Starsky & Hutch, Envy, DodgeBall: A True Underdog Story, Anchorman: The Legend of Ron Burgundy (ha kaba u ka la don ka jinglehkai kaba khlem da ai burom), Ka la wan ryngkat bad ka Polly bad ka jingiakynduh ia ki nongbud.
Ki nongpyniaid ia ka Rio 2016 ki la ai ia ki nonghikai ialehkai ia ki doll ba jem jong u Vinicius ban bret ha ka rynsan haba ki kwah ban ialeh pyrshah ia ka jingkhot.
Hadien ki snem, ha ka snem 1845, ka US ka la pynrung ia ka Texas kum ka jylla, bad ka Mexico ka la pynduh noh ia ka jingiadei para ri.
U Gemmell u la ïalehkai 18 sien na ka bynta ka Scotland, bad u la ïalehkai ruh na ka Nottingham Forest, Miami Toros bad Dundee.
Bella Neurox (la ai burom kum ka Miss Murgatroid & Petra Haden) (1999)
Kyllalyngkot – Indiana Evans, ka aktres na Australia
21 Jymmang 1732 – 26 Nailar 1736 Ka Syiemsad jong ka Conti (Madame la princesse de Conti)
Ha kine ki hynriew snem ba la dep, ka Slovakia ka la khur lai tylli ki takma ha ka World Championship, kynthup ia kawei ka takma ksiar ha u snem 2002.
U la trei ha Ukraine Polytechnic Institute (1979–82), ka Central Institute of Complex Automation (1985–91), ka Institute jong ka jingshngain bad jingshaniah jong ki kor teknoloji (1992–93), ka jaka pule jong ka jylla Ukraine halor ki nuclear bad Ka Jingshngain na ka jingshai (ka bynta jong ka bor pyniaid ia ka jingshngain na ki nuclear jong ka Ukraine, 1993–2000).
Ha kajuh ka por, ki kot dur kiba rit ki la pawnam bha.
Ki jaka khlaw
Ia ka Hydra la tei ha ka jaka ba la don ka Hercules kaba la shna da ki dieng barim, kaba la khang bad pynpra noh ha kaba kut jong ka aiom 2003 jong ka park.
U Bah Woodhouse u long uba husiar bha shaphang ka jingpang bad ka jingpang.
1889 – Ka jingpyniaid ia ka jaka: U President Benjamin Harrison u la plie ia ka Oklahoma sha ki nongshong shnong jong ki lieh kaba sdang naduh ka 22 tarik u Risaw.
Ha ka por jong ka thma pohïing jong ka ri America u Price u long u rangbah shipai uba shakri bad ki shipai jong ki ri.
Ia ki Shibboleth la ju pyndonkam ha ka histori ha kiba bun ki jaitbynriew kum ki password.
Ka Montgomery County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naitung, bad ka jingkiew jong ki kam lehnoh ia ka ri Bilat, la pynkhlain biang ia ka jingpahara.
U Synesius uba na Kyrini u long u nongpule jong ka Hypatia.
U pynbeit ia ki jingeh jong ki khynnah da kaba sngewthuh bad sngewthuh bha.
Ka jingkynmaw ia ka thma jong ka Australia ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Anzac Parade.
16 January 1710 (Hōei 6, 17 tarik jong u bnai uba 12): U Patsha barim u Higashiyama u la khlad noh.
Ki la kynriah noh sha Byzantium.
Ka Spawn ka dei ka pylleng jong ki katto katne ki mrad ba im ha um.
Ka Liverpool, ka Blackpool, ka Leeds, ka Middlesborough,
Ki jinglap ha ka jaka ki pynshisha ba ka niam Khristan ka don shisha ha kane ka jaka jong ka nongbah ha kata ka por.
Richter bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Tom Murton bad u Joe Hyams kiba la thoh ha ka snem 1969.
U Roberts u la pynmih ia kane ka jingjia ha ka 27 tarik Iaiong, 2019.
Ka Skil Brum ka dei ka bynta jong ka Baltoro Muztagh subrange.
Ka nuksa kaba nyngkong eh jong ka pyrthei pyrthei kaba la tip ka long kata kaba la shna da ki Grik hyndai Crates jong u Mallus ha ka shiteng jong ka spah snem kaba ar S.K.
Ynda la kiew ka jingkhang, ka iingbishar ka ialum lang na ka bynta ka jingpynbaptis ia ka Syiemsad Aurora.
Ka dud ba la khleh (lane ka dud ba la khleh) ka dei ka dud ba la die da kaba weng noh katto katne ne jan baroh ka shini.
Ka jingshai jong ka rud duriaw
Ka don ha syndah jong ka Denmark Strait bad ka phai sha ka rud duriaw ba mihngi jong ka Greenland.
Ka histori jong ka ain online jong ka Gray’s Inn
U Bellissimo u thoh na ka bynta ki kot lyngkdop shet jingshet bapher bapher jong ki ri Japan.
Ka Iran U20
Ia ka hima Bilat la pynlong da ki ri synshar, ki ri ba iada, ki ri ba la ai bad kiwei kiwei ki jaka kiba la synshar da ka ri Bilat.
Ka Matam ka dei ka thain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Senegal.
Lane, lah ban pyndonkam da ka jaka buh donut ban buh ia ka circle jong ka dohkha kaba jyrngam (ka dohkha) ha ka jaka shet donut kaba jylliew.
Ka jingpang Werner (WS) (teng teng ka jingpang Werner), kaba la tip ruh kum ka "adult progeria", ka dei ka jingpang kaba duna bha, kaba pynlong ia ka jingmih jong ka jinglong tymmen kloi.
Ka jinglehkai
"Kumno phi leh", kaba la pyndonkam kum ka jingkylli ha ki katto katne ki jaka bad kum ka jingkhublei kaba thikna ha kiwei pat
U Douglas u la ak kum u nongsumar jingmut jingpyrkhat na New York, u Nathan Conrad, uba ka khun jong u, ka shah rahbor ha u nongialam jong ka kynhun runar, u Patrick Koster (Bean), khnang ban pynbor ia u, ba un ioh ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat, kaba ioh ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat, kaba dei tang ma ka kaba tip. .
La pynïaid ïa ka da ka kynhun jong ki skulbah kiba ïatreilang bad ka California Academy of Sciences: ka San Francisco State University, ka University of California ha Berkeley, ka University of Florida ha Gainesville, bad ka University of Texas ha Austin.
2009—Ki ksuid jong ka New Jersey (51-27-4, 106 poks)
December 10 - U Dolph Schayes, 87 snem ka rta, u nongïalehkai Basketbol bad u Coach jong ka America (Philadelphia 76ers) u la ïoh ïa ka jingpang Cancer.
Ka Aaliyah ka la shah soi ban mih ha ki katto katne ki phlim ban sa wan, kynthup ïa ka Honey (ba la pynkylla sha ka Jessica Alba).
Kane ka long kaba myntoi, lada ka thong ka long ka jingkhein lypa, ka jingkhein lypa ne ka jingpynhiar.
1925 U Serge Moscovici, u riewstad Pyrkhat (D. 2014)
Ka Vernoux-en-Vivarais ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Sha ka dulir ba dap da ki khlur (1993) *jingpynwandur
Ki don 17 tylli ki kynhun varsity bad ki ïakhun ha ka Mid-American Conference.
Ia u Samardžić la kha ha Skopje, ka Hima jong ka Yugoslavia.
Ka la pan ban peit ia ka block jong u nongpyniap briew khnang ba kan tip kumno ban buh ia ka khlieh jong ka halor jong ka.
Hadien la wanrah ia ki Possum na Australia na ka bynta ka kam shna shniuh, bad ki blang na Europe kum ki mrad ban leit khwai.
1951 Ka jingbthei bom u Harry T. Moore
Ka Magny-en-Bessin ka dei ka commune.
Kane ka pynmih ia ka jingiapher hapdeng ki shynrang bad ki kynthei.
Ka mawkyrteng jong u ka ai ia ka rta jong u kum 84 snem, hynrei um tip ia ka tarik kha kaba thikna jong u.
Ki treikam kum ki jaka ba kynja mynsiem , ka rep ka riang, ka ioh ka kot bad ka jaka pynmih mar.
Ka jingpyniap briew ia ki Bisho ka la jia ha ka 7 tarik u September 1992 ha Bisho.
La pawnam ïa ka na ka bynta ka phlim Nomadland (2020), kaba la ïoh ïa ka khusnam Golden Globe, ka khusnam BAFTA bad ka khusnam Academy na ka bynta ka nongpynïaid ba bha tam—kaba pynlong ïa ka Zhao kum ka kynthei kaba ar bad ka kynthei ba nyngkong eh na Asia ban jop ïa kane ka kyrdan ha man la ki kynhun ai khusnam
U la pynlong ia ka imlang sahlang jong ka ri Russia kaba kham thymmai ha kiba bun ki liang.
Hadien ki kam jong ki kynthup ia ka jingpyniaid ia ki suloi ba kongsan jong ki lieng thma.
Canada Mihngi, Canada Sepngi, Russia, America, Switzerland, bad Czech baroh ki wanphai.
Ka pdeng ka lah ban mut:
Ka Diana ka dei ka bynta jong kajuh ka longïing jong u Sahep Winston Churchill (Spencer Family)
Lada ngi shim ba ka y= –1.
Ka Jillian Michaels (la kha ha ka 18 tarik u February 1974) ka dei ka nongthoh kot na America, ka nongkhaii, ka nonghikai shimet bad ka riew shemphang ha ka telebishon.
Paul E. Ka jingma
Ka thup jong ki samla pule barim jong ka Columbia College
Ki blang Duke, ki jait blang kiba don ki kjat brush
1856 - U Sydney Smith, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia (ba la khlad noh ha ka snem 1934)
Nangta la peit (shim nuksa) ia ka um hapoh ka microscope, bad la buh jingthoh ia ka jingdon jong ki khniang jingpang jong ka.
Teng teng ki briew Cornish ki pyndonkam da ki kyntien bapher bapher ia ki briew kiba kren ‘ba dei’ ia ka ktien phareng.
LGA 1155 CPU socket, la tip ruh kum ka Socket H2.
Ki kwah ban wad 9 tylli na ki 10 tylli ki asteroid kiba kham heh ban ia ka 140 meter (katba ar tylli ki jumbo jet).
U la long u riewstad ha ka jingpynbeit.
Ki Faience bad ki mawkordor Carnelian kiba la lap ha kawei ka jingtep jong ki nong Ijipt ki dei kiba la shna ha ka snem 4000 S.K.
Ki nongshet jingshet jong ka ri Bilat
U Galerius u la lap ia kane tang ynda u la ioh ia ka shithi na u Constantine, uba la iathuh ia u shaphang ka jingiap u kpa jong u, da kaba sngewrit u la pynskhem ia ka jingdawa tynrai jong u ia ka jingsynshar, bad da ka jingburom u la sngewsih ba ka jingsngewtynnat jong ki shipai jong u kam shym la shah ia u ban ioh ia ka rong saw jong ka Imperial ha ka dur kaba man ka sngi. rukom long.
Ka pyni nuksa ia kiba bun ki xterm, ki jingpynbeit ryntih jong ka VT102, bad kumjuh ruh ia shibun ki jingpynlong nuksa jong ka ECMA-48.
U Antonio u shim ram na uwei u nongrah ram Jiw uba kyrteng u Shylock.
Ki Y chromosome ki hiar pateng na u kpa sha u khun khlem da kylla, kumta ka SNP kaba kum kane ka pyni ia ka jinglong tynrai kaba iadei.
Kamilla heller – cello
Ka Pollenfeld ka don ha ka thain Ingolstadt, kaba jngai 8 km (kumba.
U Harold G. Olsen u la long u nonghikai ialehkai basketbol jong ki shynrang ha ka kolej.
U Kwek Leng Beng (la kha ha u snem 1941) u dei u nongkhaii na Singapore bad u dei u billionaire.
Ka hima Isauria (717-802)
Ka phang kaba iadei bad ka dei ka jingbishar bniah ia ka jingkylla, kaba kham pynleit jingmut ha ki jingkylli jong ka jingpynkut nia kum katno ka jingbym thikna ka don ha ka curve kaba iadei bad ki jingtip ba la peit bniah da ki jingbakla ba lyngngoh.
Ka U.S ka la pyrshang ban phah ia ki bad kiwei pat ki shipai sha ka Bay of Pigs ban pyrshang bad thaw ia ka jinghiar thma kaba phylla.
Haba pyndonkam ia ka pump, ka pynrung ia ka um shapoh ki cylinder, kiba kylla eh bad ki pynlong ia ka jingkiew.
U Channing Tatum, u aktor/ka model
Ka jinglong pdeng,
Ki wave ba nyngkong ki iaid kham stet ban ia kiwei pat ki wave, kumta haba jia ki jingkhynñiuh jumai ki wave ba nyngkong ki poi nyngkong ha ka sla khyndew.
La pyllait nyngkong ia ka ha Australia ha ka 20 tarik Risaw, 2011, bad nangta ha America ha ka 29 tarik Risaw 2011.
Ki long kiei kiei kiba sah na u khlur bah uba la bthei kum u khlur ba heh bha.
Kane ka pyniapher ia ki na ki Aparaśikhā Brahmin kiba hadien (kiba phong ia ki shniuh jong ki ha ka ryndang) kiba wan buhai shnong sha South India kum ki Tamil Iyer.
U sohjew, wat la la khein kum u jhur ha kaba shet, hynrei ha ka liang ka jingthung u long u soh; ia kane ka kyntien la kham pyndonkam ban batai ia ki symbai rit kiba long pyllun ne ki soh jong u soh Pisum sativum.
La thaw ia ka da ki nongtem ha ki snem 1960 da kaba pynrung ia ki tiar tem ba rim kum ki sur jingrwai, ki sur jingrwai France, ki oboe, bad ki bynta ba don ki string.
2021 ka lieng
Ha ka ktien German barim bad pdeng, la khot ia ka "SLAF".
Ynda u la dap 15 snem u la leit sha Bayreuth ban sngap ia ki opera jong u Wagner.
U la shah rem ha ka elekshon biang ha u snem 1993 ha u Rudy Giuliani.
Ka jingkynmaw 20
Huckle ka miaw
Ka kynthup ia ka bam ka dih, ka iing ka sem, etc.
Ka jingmih snam: Katba ka jabieng ka nang duh bor ban synshar ia ki shyieng jong ka met, u briew un leit snam khlem da kwah
La ai ki tarik bapher bapher na ka bynta ka jingbthei kaba khatduh jong ka, kaba 28,000 snem mynshuwa, 4300 snem mynshuwa, bad, dang shen, khyndiat shuwa 6000 snem mynshuwa.
January 8 – Ka jinghap maw ha Capitólio, Minas Gerais, Brazil kaba la khlad noh ia ki 10ngut ki briew bad 32 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Kane ka la long namar ki jinglong ba kyrpang ha ki bniat jong u, bad namar ba ki shyieng tyrpeng jong u ki iasyriem bha bad ki jong u Sigilmassasaurus.
Ka surok A1 (Australia) ka lah ban thew ia ki katto katne ki surok shibynta jong ka surok bah 1 kynthup ia kine ki bynta harum:
Ka don ka bor pynsangeh kaba heh bad ka bor rung kaba biang ban siat lyngba ki jingda met kiba bun jait.
Ka Villers-Faucon ka dei ka commune.
Katto katne ki jingtyrwa jong ka jingpynkylla ia ka mang tyngka kaba iadei dur ki ailad ia ka sorkar ban shim ram (ban pynlut kham bun ban ia kaba ka kamai) ha ka por ba don ka jingeh kum ka thma, lane lada kiba bun ki briew ha ka Congress ki mynjur ba ka long kaba donkam.
Ka DragonFly BSD ka dei ka rukom treikam kaba plie, kaba long kum ka Unix kaba pynleit jingmut ha ka rukom treikam ba bun jait (SMP).
Ki nongpyntrei (kynthup ia ki seng niam) kiba don 15 ngut ne palat ki nongtrei
Ki Jingïalehkai ba kham shakhmat jong ka SuperTed – U briew uba pawnam (US dub)
U Aristotle halor ka plot
Palat 100 ngut ki nongrwai ki la shon ia ka "Ka jingrwai na ka bynta jong phi" (1970) jong u.
3400 S.K.).
Ha kaba sdang, la khot ia ka, ka Załuski Library.
Ka la ak kum ka Miranda Sings ha ka phlim Comedians ha Cars Getting Coffee ryngkat bad u Jerry Seinfeld (2014) bad ka la paw arsien ha ka phlim The Tonight Show.
U Pisano u la khlad noh ha u bnai February 2021 ha ka rta kaba 71 snem.
Ka juliet ka jingsngewsih
ACT, Inc.
73572 - Ka jingkynnoh
Kawei pa kawei ka bynta ka don ka jingbatai ia ka theory bad ka jingtreikam jong kawei pa kawei ka jinglehkai thymmai katba nang poi.
ki 10 tylli ki ri kiba pawnam na ka phainal jong u snem 2006 (lait noh ki jingïalehkai ba la pynïalehkai hi);
(Ka khubor) (BBC)
0432 – Ka Jylla Udine, kynthup ïa ka nongbah jong ka udine
Kaba heh tam ka dei ka Nikobar Bakhraw.
Ka Muleshoe ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Akitas ha Japan
Ka Katerina Valkova (la kha ha ka 6 tarik u February 1996) ka dei ka nongialehkai volleyball na Czech.
Ka Musakhel ka dei ka distrik kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla Balochistan jong ka Pakistan.
U la long u riewsain pyrthei ba rangbah jong ka seng Indian National Congress u la long u Dkhot jong ka Parliament jong ka Ri India uba mihkhmat ia ka Manipur ha Rajya Sabha, ka iing dorbar kaba halor jong ka Indian Parliament.
Ki jingkitkhlieh (42028)
Ka thma khlur.com Ka website ba thikna jong ki thma khlur
Sophie, Duchess jong ka Alencon (1847–1897), ka tnga jong u Syiem Ferdinand, u Duke jong ka Alençon
U Dieng jong ki Mynsiem (Vitraya Ramunon ha ka ktien Na’vi) u dei u dieng ha kaba ki Na’vi ki lah ban ia kren bad ka biological network kaba don ha kylleng ka Pandora.
Ki grill ki lah ban don ka ding kaba ktah ia ka jingbam.
Kaba ar ka dei ha 1336 North La Brea Avenue, Hollywood, California.
U la sdang ia ka kam ak phlim jong u ha ki jaka ak phlim ha Paris.
Ka jaka ba don ki jingthung jingtep ha ri khlaw ka dei ka oasis .
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Brainerd.
Ka samoi kaba 6 (2000-2001)
La tip bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim Star Trek: Ka Pateng Babud.
Ka don ki shyieng kiba long kum ki knob ha ka mantle bad ki jinghiar kiba iadei ha ka funnel.
U Cassady u die ruh ia u ganja ban iarap ban siew ia ki bill jong u.
Kawei ka subject class ka don 14-15 ngut ki khynnah bad uwei ne arngut ki nonghikai.
Phi lah ban wad ia ka jingpyndonkam kyllum jong ka Meme.
Na ki ar jaid albatross kiba im ha Hawaii, uwei na ki, u Black-footed Albatross, u bam kham bunsien ia ki dohkha.
Kiba bun ki dur ki long kiba la shna na u mawshun.
2002-04: Ka jingïakynad kaba la pynshisha bad ka Super Bowl XXXVIII
ka ïew pdeng
Hajan bad ka jingieit
La kha ia u ha Whanganui, kaba don ha North Island.
Risaw 14 – U Doc Pomus, u nongthaw jingrwai na America (b.
Ka Debbie
2006: Ka khusnam Guitar ba bha tam ha Pakistan ha ka TMA, The Musik Awards la sam sha u Shallum Asher Xavier.
Na ka nuksa ba la ai – palat 1 million ngut ki nongthep vote – la pynshisha ba kam long kaba lah ïa u President barim u Lukashenko ban ïoh ïa ka jingdon jong ki vote ba la kdew.
Ka Southern Pines ka dei ka shnong kaba don ha Moore County kaba don ha North Carolina, ka ri America.
Naduh u snem 2006 ka la leh ia ka bynta ba kongsan ka Darya Bukina ha ka TV series "Happy Together".
Ha ki snem 1980, u Higgins u la thaw ia ki jingkieng ba nyngkong bad ki jingkieng laitluid ba nyngkong ha Pinnacles National Monument (mynta ka Pinnacles National Park) bad ha ki lum Southern High Sierra, California.
U Badran u la kha ha Jerash, Jordan ha u snem 1934.
La thung ia ka kum ka Katherine M. Detre Chair of Population Health Science ha ka skulbah jong ka Pittsburgh Graduate School jong ka koit ka khiah paidbah.
Ka elekshon shiteng ka la jia ha ka 5 tarik u Iaiong 2014.
Ka jingmong, kaba la khot ruh ka jingmong ne ka jingmong (ecchymosis), ka dei ka dak ne ka rong saw kaba paw hapoh ka sla jong ka sniehdoh, kaba mih na ka snam kaba la tuid na ki bynta kiba kham jylliew jong ki shyieng.
19-25
Ki ar tylli ki kynhun shipai duriaw jong ka Roman, I Adiutrix bad II Adiutrix, ki long napdeng ki kynhun shipai iaid kjat ba kyrpang jong ka shipai duriaw kiba nyngkong eh.
Ia ka lyngkhot kulai jong ka ri Sepngi la pyndonkam na ka bynta ki kam kulai ha kaba u nongshong kulai u donkam ia ka jingkyrshan kaba kham bun ban ia ka lyngkhot kulai ha bad ka ktien phareng.
Sylvia Crawley (ka nongialehkai Basketball/coach) (Steubenville)
Sophie Boilley (kha ha u snem 1989), ka nongialehkai biathlem na France
U la trei ha kum kine ki animated series Mickey Mouse mixed-up adventures, Atomic Betty, Chop socky chooks bad Ed, Edd n Eddy.
Ki don 13 tylli ki kynhun varsity, kiba bun na ki ki ialehkai ha ka jingialang jong ka Missouri Valley.
"Ka Kalifornia" – 3:23
Haba la seng ia ka Ri Brazil ha ka snem 1889, ka Rio ka long ka nongbah jong ka ruh.
"Ka Jinglong Khlem Jingpyrkhat".
2006
Ka jinglehkai kaba bha tam ha ka phlim kaba sngewtynnad: "Sweet Little Lies", ba la pyniaid bad pynmih da u William Saunders
U Ludwig Haas (16 Risaw 1933 – 4 Naitung 2021) u dei u nongak phlim na ka ri German.
Podkumok (hajan Georgiyevsk)
Ka sla ba kongsan jong ka skulbah jong ka Texas
Ka stormed ka la mih na ka jaka bym dei ka jaka ba shit hapdeng ka Bermuda ha Cape Cod, Massachusetts kaba la mih ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot ryngkat ki jinglong kiba bha na ka bynta ban nang pynroi shuh shuh.
U Michiko Nishiura Weglyn (29 Nohprah 1926 – 25 Risaw 1999) u dei u nongïakhih bad nongshna jaiñ na ki Japan-America, uba ka thong jong u ka long ban pynsngewthuh ïa ki briew shaphang ki jaka set byndi ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Naduh u snem 1974, kane ka shnong kam shym la long ka shnong hynrei la shah ia ka ban bat ia ka kyrdan syiem jong ka.
Ha u snem 1986, ka liengsuin Voyager 2 jong ka NASA ka la leit jngoh ia u Uranus.
Ka la ak ha ka phlim Star Trek: Voyager bad Boston Public.
Kane ka jingpynshisha ka kynthup:
1911-12, 1913-14
Tang kawei ka daw ba ym shym la pyniap ia u Lukas ha kane ka por ka long namar ba u kit ia ka jingtim jong u Achilles.
Ka NEXON Cash system ka ailad ia ki nongpyndonkam ban thied ia ka pisa NEXON da ka pisa ba shisha.
Hynrei ka Werriwa kam shym la kynthup ia ka Lake George la bun bun snem.
Ka thoh ia ki khanatang ba la shna na ka bynta ki khynnah.
Ka Cours-les-Bains ka dei ka commune.
Palat 10,000 tylli ki liengsuiñ 737 la bthah da ki kompeni liengsuiñ.
1990 : Ka Jingrwai Blue
1934: Prague, Jingpeit na ka Villa Kramař
Ka la ioh ruh ia ka kyrdan Bachelor of Education ha u snem 1990 bad ka kyrdan Master of Arts ha ka Islamiat ha u snem 1998, baroh ar tylli na ka University jong ka Punjab.
Fatehpur Sikri, Detailed study Arch net digital library
U Geno Silva (20 Jymmang 1948 – 9 Naitung 2020) u dei u nongak phlim na America.
Ia ka Newcastle Waters la jer kyrteng da u nongwad bniah, u John McDouall Stuart ha ka snem 1861.
Uwei na ki doktor jong katei ka camp, u Joseph Mengele, u sngewtynnad ia ki khun marwei bad ki khun rit.
Hapoh jong ka theatre la don ki jingpynitynnad kiba itynnad ha ka rong saw bad rong ksiar.
Ka America bad ka Russia ha ka pyrthei kaba kylla: Ka jingpeit bniah shiteng shiteng snem (1971)
Pynianujor ar tylli ki dawai ne ki rukom sumar ban tip mano ba kham lah ban sumar ia kano kano ka jingpang.
Ki briew kiba don katto katne ki jingpang ne jingduna ha ki dkhot met kim lah ban mynjur, wat la ki lah ban long kiba la san katkum ka ain.
Ki Nongbah Shynshar () jong ka Berlin Sepngi (1949-90), bad Berlin, ka nongbah jong ka Germany naduh u snem 1990.
U syiem jong ka hima Liao u ong em ia ka jingmut jong baroh ki briew Khitan ban pyndonkam ia ki kyrteng kur.
Ha ki snem 1990, ka la sdang ia ka InuYasha.
Ha u snem 2001, u la leit sha ka YKK bad u la long u assistant coach.
Ka jingpynlong 20
Niobite
Ki Jylla:
Ka dawai pyniap khniang ka lah ban long hi ka bih.
Nigel Pulsford – ka lead guitar, ki jingpynbeit string, ki sur ba shadien (1992-2002)
Tsirang
1971 - U Troy Corser, u nongmareh thuk thuk na Australia
Don kiba pyndonkam da ki pen ha ka kot kaba rit.
Ka Bioštica (ka tyllong jong ka Krivaja ha ka jingiasoh bad ka wah Stupčanica bad ka wah kaba sha kadiang ha Olovo)
Azad Abul Kalam
La kdew ia ka da u Grover kum ka "blei" haba u iakren bad u Percy ha kaba sdang jong ka phlim.
Ki Seinen manga ki dei ki komik Japan na ka bynta ki samla shynrang.
Ka Fly (1986) (u nongpynmih bym shym la ai burom)
U sohjew barit u la pynlong ia ka jingkynran kaba phylla ha trai jong ka sniehdoh jong u sohjew, kaba i kumba ka long tang kum ka shyntur ne ka kpoh jong u briew.
Jngai na bneng (2002)
Hadien ba la kut ka thma bah, u la iakhun ia ka iing dorbar ha ka elekshon kaba nyngkong jong ka dorbar thawain jong ka ri America.
Ki sur pynhiar mynsiem ki long ki sur ba pynmih da ka Iyer katba ka iaid lyngba ka lynti ring mynsiem.
Ki jingiap ba khatduh ba la thoh na ka jingbam ia ka dud ba don ia ka tutin ki long ha Northland, New Zealand, ha u snem 1890, watla ki jingpang ba mih shipor na ka jingdih umsoh ba sniew ki dang iai bteng ban jia.
Ha u snem 2016, hadien ba u la shongthait saw snem na ka kam ak phlim, u la wan biang bad ak kum u nongïaleh pyrshah ha ka phlim action-comedy Dishoom bad u la paw kum u pulit wad bniah ha ki ar tylli ki phlim thriler jong u snem 2017, ka phlim kam runar Mom bad ka phlim pyniap briew kaba Ittefaq.
Ka no-man’s-land jong ka Siachen ka jrong 20,000 phut (6,000 meter) na sla duriaw.
U long u khun jong u Helios, u blei sngi.
Ka Sepngi
U Cochran u la iarap ia u Sean Combs ban ioh ia ka jingpyllait hadien ba la pynngat ia u ha ka jingshah kynnoh ba u la tuh ia ki tiar ialeh bad ka jingai pisa tuh ha u snem 2001.
U Richard Beckinsale, u aktor bad u kpa jong ki aktres ka Samantha Beckinsale bad ka Kate Beckinsale, la kha ia u ha Carlton ha u snem 1947.
La ialeh ia ka ha u Jymmang jong ka snem 1777 hajan Princeton, New Jersey.
Ka jingthoh ba thikna jong ka U.S. ka thoh ba ki don 80,987 ngut ki nong America kiba la mynsaw, katba kiwei pat ki jingkhein ki long naduh 70,000 haduh 108,000 ngut.
Ka jingiashim bynta ha ka imlang sahlang, kum ka nuksa, ka imlang sahlang kaba sngewtynnad ne leh.
Ki jingjia jong u bnai Naiwieng 2021
La pynthikna ba une u khñiang jingpang u la poi ha Suriname ha ka 13 tarik Risaw 2020.
August 1 – U Richard Wilson, u nongdro dur na Wales (d. 1782)
Ka don ruh ka Running Club kaba ïakynduh lang ha skul na ka bynta ki khynnah kynthei ha Burgess Hill man la ka janmiet sngi thohdieng.
U Sigourney Weaver kum "U Rangbah Rangbah".
Bun kiwei pat ki kompeni bun jaitbynriew kum ka Caterpillar, DuPont, Electronic Arts, Hewlett-Packard, Invista, Procter & Gamble bad Sun Microsystems ki don ïa ki jaka treikam jong ki ha Europe ha kane ka nongbah ruh.
Sorkar Phareng
Ki manatee ki sngewtynnad ia ki um kiba don ka jingshit kaba palat 20 °C.
Namar ba ka jingpynbeit ia ka jaitbynriew da ka gene la synshar da ka kynhun jong ki chromosome (lane lada kawei na ki chromosome ka don ne em), ki ju don kajuh ka jingbun ki khun shynrang bad kynthei.
Ka Webcam ha ka Rue de la Gare
Ki don da ki hajar tylli ki server online bad ki pyniaid ia ki server ialehkai.
Ka table harum ka pyni ia ka jingdon jong ki jingthep kyrteng ba la ioh mynta da uwei pa uwei u kyrtong.
Ki politishian na Tbilisi
Ki Lobster ki don ki bniat ha ki kjat ba shakhmat jong ki, bad kawei ka bniat ka lah ban kham heh ban ia kawei pat.
Dang shen u la iehnoh kam kum u president jong ka Marathon Media.
1873 - Bobok (Бобок); Bobok
Ki don katto katne ki tamasa man la u snem ha Ojiya.
Ubuntu MATE, ka desktop kaba pyndonkam ia ka sawdong sawkun jong ka MATE
Ia ki unit la shna na ki nar kiba jem.
Ka bynta kaba nyngkong, "Ki khun jong ki blei" ka long ar kynta bad la ai kyrdan R namar ka dur jong ka jinglong lyngkhuid.
Larry McMurtry, u nongthoh kot na America (b.
Ki kmie ki kpa jong u ki long na Cataluña, Spain: Mariano Rodríguez Borges bad Francisca Ferrer Mendiola.
Ka Brookings ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Jerusalem Cinematheque ka dei ka jaka pyni phlim bad jaka buh jingthoh ha Jerusalem.
Ka Marie ka long ka nongkyrshan kynthei.
Ka Prairie – U James Fenimore Cooper
Ka dei ka county kaba 17 jong ka Arkansas, kaba la seng ha ka 17 tarik u Lber, 1828 bad la ai kyrteng da u George Washington, u President ba nyngkong eh jong ka ri America.
Ka jaka buh jingthoh jong ka lawei
U Giovanni D'Anzi (1 Jymmang 1906 – 15 Risaw 1974) u dei u nongrwai-thoh jingrwai bad nongthaw jingrwai na Italy.
Ha u snem 2007 ki don 1.2 million ngut bad ha u snem 2008 ki don 1.6 million ngut.
Ka Arctic Rabies virus ka dei ka jait khniang Rabies lyssavirus kaba saphriang ha kylleng ki thain arctic jong ka Alaska, Canada, Greenland, bad Russia.
Ki la die ia ka ha u snem ba la dep sha u nongsengkam insurance u Neil Uttley ha ka dor kaba 11.4 million pound.
1928 – U Thomas Hardy, u nongthoh kot phareng (b.
Ka Swainson ka Flycatcher Myiarchus swainsoni
Aer Arann
Ka rukom tynrai
U Martine Aubry (la kha ha ka 8 tarik u August 1950) u dei u riew sain hima sima na France.
bad u S.I.
U browser web u khanglad ia ki jingpynbna bad ki nongbuddien ia ka website.
Ia ki mraw ba nyngkong eh jong ki nong Africa-America la phah sha Virginia.
1945 - Uwe Beyer, u nongsiat nar German
Ki hima Wallachia, Moldavia bad Bessarabia (Moldova) ki la pynlong lang ia ka "Greater Romania" 1918-1940.
Ka jingtip ialade
Haba u briew uba koit ba khiah u ieng, ka dohnud jong ki ka khih stet tang khyndiat por.
Ka Tirol-Choco () ka dei ka kynja soklet kaba la shna ha ri Japan.
Ka Bellenaves ka dei ka commune jong ka ri France.
Ki borough ki pynlong hynniew tylli ki thain (lane ki "zone"), kiba don kajuh ka jaka bad ka histori, hynrei kiba bun ki briew bad ki kompeni ki kham kwah ban pyndonkam da kawei pat ka bynta, kaba don tang phra tylli ki thain.
Kiba bun na ki nong Georgia ki dei ki Khristan Orthodox jong ka Mihngi.
Ki myntri kam pohïing ka sorkar pdeng
U dkhot uba pawnam eh u dei u Syiem Robert the Bruce.
Ki jingthung nongpdiang
Ka kyrteng jong ka ka long ha ka ktien Latin kaba mut "ka jingkit um" lane "ka jingkit khuri", bad ka dak jong ka ka long (Unicode ♒), kaba thew ia ka um.
Kum kiwei pat ki kynhun sengbhalang ha kata ka thain, ka kynhun Bielski kan hiar thma ia ki shnong kiba marjan bad kan pynbor ia ki briew ban ai bam ia ki.
U Duke jong ka Burgundy, uba ieit eh ia la ka tnga bad uba la don ha syndah jong ka baroh shilynter ka jingpang kaba pyniap briew, u la ioh ia kane ka jingpang bad u la khlad noh ha ka 18 tarik u February, hynriew sngi hadien jong ka ha Château de Marly.
Ka jingtyrwa na ka bynta ka SAMPA jong ki Basque
Ka jaka suin kaba don halor jong ka ruh ka long kaba la khang, bad la khot ia ka ka Woomera Restricted Airspace.
Ha ka 14 tarik u Nohprah, ka Lashley ka la leit sha ka ECW.
Ki jingngeit biej
Ki la ialeh pyrshah, ba la ialam da u Toussaint L’Ouverture.
Ha ka snem 1980, uwei u riewstad na America uba kyrteng u Glenn Seaborg u la shem kumno ban pynkylla ksiar ia u bismuth uba rit bha da ka nuclear reactor.
622
Ka sled, sledge, ne sleigh ka long ka jait kali kaba pyndonkam ban iaid halor u ice ne u slap.
Ha kawei pat ka liang, u Charles I bad u Archbishop William Laud ki la pyrshang ban pynkylla ia ka Balang Bilat.
Ia kane ka kyrteng la pynpaw nyngkong eh ha u bnai Iaiong 2012.
Ha u snem 1981, u la ioh ia ka khusnam Member jong ka Hima Bilat (MBE) bad kum u Ophisar jong ka Hima Bilat (OBE) ha u snem 1989.
Ha Okinawa, ka soba ka ju thew ia ka soba Okinawa, ka jingbam kaba pher bak-ly-bak na ki noodles ba la shna na ka shini, ym na u kew.
Ka don 94,280 ngut ki briew.
U Brooks u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 7 tarik u Iaiong 2016, ha ka rta kaba 84 snem.
U la thep hynriew kol ha ki lai tylli ki jingïakhun.
U Tierney u la khlad noh ha ka 18 tarik u February 2014, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka Jinglong Kmie - U Mark Cyr
1980 – U Rube Marquard, u Nongrwai Baseball ha America (la kha ha u snem 1886)
Na ka bynta u nongthoh Shrek, peit Shrek (u nongthoh) .
Ka jingdih sikret ka pynlong ia kiba bun ki jingpang cancer ha ka sniehdoh haba ka lyer ka rung ha ka sniehdoh.
Komjin (11095)
Kiwei pat ki kot shaphang u bsein Komodo
Ka synjuk pyrthei na ka bynta ka ioh ka kot ha iing
Ka tamasa phlim ba la iehnoh jong u Roger Ebert
Ka Rhodes ka long ka nongbah kaba itynnad bha bad kaba don shibun ki jaka jngohkai.
U Casley u pynpaw ba wat la katta ruh u dang iaineh ha ka Mahadei Elizabeth II.
Ki Impala ki don ha ka hima Animalia, ka phylum Chordata bad ka klas Mammalia.
Kumba 42% na ki ki shong ha ka nongbah Juneau.
Wah Balason
Hadien ka jingjia aksiden ha ka 25 Risaw 2006, ka bor pynïaid kali (LTA) ka la shim ïa ka rai ha u snem 2008 ban buh ïa ki jingkhang Platform Screen ha kane ka steshon, ha kaba la sdang ïa ka jingtreikam naduh ka 10 tarik u Iaiong 2011.
U Olmstead u la ïalehkai ha ka phainal jong ka Stanley Cup ha ki 11 tylli na ki 14 tylli ki samoi ïalehkai jong u ha ka NHL, ha kaba u la jop ïa ka phra sien.
La tep ia u ha u lum jingtep ha Arlington National Cemetery ha Arlington, Virginia.
1945 haduh 1962
Abr.
Ha , ka Bahrain ka la long ka jingiamareh kaba nyngkong eh jong kane ka samoi.
- Ka khynnah kynthei na ka jaka dih um ba la pynshai da ka sharak, 1978.
U Edward Dyson
Ka la sdang kum ka shnong rit ha ka commune jong ka Beuzeval kaba long ka Parish kaba la rim bha bad ka long ka bynta jong ka fiefdom jong ki Aché (lane Achey).
Ha ka Congress
Ka pung Pedder kaba rit tynrai ka la shah pynshlei um da kaba tei ia ka dam ha ka wah Gordon na ka bynta ka bording na ka um.
Ka kwah ban wad ia ka kynhun kaba 10% na ki samla pule kiba baroh ki ialong paralok iwei ia iwei pat.
Neagu Djuvara
U nongwad bniah u Gil Eanes u la poi ha Cape Bojador ha ka thain Sepngi jong ka Sahara.
Ka longïing jong u Professor Yunus
Totoro ka dei ka jingkynnoh bakla jong ka Mei ia ka torōru, ka jingkynnoh Japan ia ka troll kum ka ktien shim ram.
Ki don ruh shibun ki jingbam ban buh ha ka sushi.
U long u key ba ju pyndonkam ha ki jingrwai rock, folk, country bad kiwei kiwei ki jingrwai ba pynshong nongrim ha ki nongtem guitar namar ia ka guitar la pynshong tynrai khnang ba baroh ki string ba plie ki long ki notes ha ka B minor.
Ha ka spah snem kaba 20, ki nongrep ki la nang kham tbit.
Kosimo 01
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u samla uba la ieit ia kawei ka kynthei kaba phylla kaba long kum ka mermaid kaba rieh.
1276 – U Pope Gregory X
U Annapurna II u dei u lum uba don ha ki lum Himalaya, ha Nepal.
Uwei pat u Robert de Brus u la wan sha Scotland ryngkat bad u David I jong ka Scotland bad ka iing ka sem jong u ka la long ki kynrad kiba donbor.
U James Faraday u la wan sha London ha ki snem 1780 na North-West England.
Ka Frick ka dei ka municipality jong ka distrik Laufenburg ha ka canton jong ka Aargau ha ka ri Switzerland.
Ka iing ka sem ka la jot, ka Alice Attygalle ka la kylla Khristan na ka niam Buddhist.
2005: Ka jingkyrmen bad ka jingngeit –
Ka Jingrwai & Jingthoh Jingrwai
Ki nongrwai ki phah ia la ki jong ki jaka bad ki sngap jar ha ka por ba ki don la ka jong ka tempo.’
U Darren
Kane ka phlim ka kren khamtam bad bniah shaphang ka jingshun bad jingpynshitom bein jong ki briew, bad ka pyndonkam ia ki buit ba itynnad ban pyni ia kiei kiei kiba pynsngewtynnad.
Kum u kpa jong u, u la hiar thma ia ki jaka jong ki Byzantine, hynrei u la shah jop.
Ka Anna Friel kum ka Lady Claire
Ka jingkylla ha ka bynta kaba ar: Ka jingpynkylla glukoron, ka jingpynkylla rong, ka jingpynkylla glutathion, ka jingpynkylla N, ka jingpynkylla methyne.
U Thoibi u tip bha ia ka jingshisha.
U la pawnam bha namar ba u la shah pynsngewsih ha ki katto katne ki nongiashim bynta, khamtam eh ki nongjop.
Ia ka nuksa gratia la ju pynthut teng teng bad ka id est (i.e.).
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1815 da u József Katona.
Kham hadien ka jingbishar ia u O. J. Simpson, u Shapiro u la pynkynriah ia ka kam jong u na ka jingiada ia ki kam runar sha ka madan ia ki mukotduma paidbah.
Ki Nongsynshar jong ka Pyrthei – Ka Jingïasoh jong ka Bosnia-Hercegovina
Ka Greece hyndai bad ka Rome hyndai, ar tylli ki jaitbynriew kiba mynshuwa kiba la jied ia ki kam, baroh ar ki la buh pud ia ki katto katne ki kyrdan.
1979 - U Anthony Réveillère, u nongialehkai phutbol na France.
Naitung 6 tarik – Ka jingpyni ba man ka por
Ki don ki seng bapher bapher kiba ai jingkyrshan ia ki briew kiba sngew ba ki kwah ban pyniap ialade.
Ka jingshah pyniap ka long ka rukom kaba la pyndonkam bha ha kiba bun ki ri.
Ia ka jinglum lang ia baroh ki vote ha kawei ka elekshon la khot ka sum matrix.
Ka la mih na ka Analytic philosophy, ka rukom leh philosophy kaba kham pawnam ha ki ri kiba kren Phareng ha ka spah snem kaba arphew.
Banco Santander Perú S.A. - www.santander.com.pe
Ki long kiba rong saw, kham bunsien ki long kiba lieh ne kiba saw bthuh ne kiba saw bthuh.
Ka Air France ka dei ka kompeni liengsuin kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka, ha u bnai May 1974.
ka jingburom ia ka ain.
Ka prokram, kaba la ai kyrteng "Ka Jingpynlong Kawei," la pynsuk sha ka "Simone."
Walter Jones kum ka sur jong u Gerrok .
U Tom Eric Vraalsen (26 Jymmang 1936 – 13 Naitung 2021) u dei u riew sain pyrthei na Norway.
Hadien ba ki Republican ki la jop ia ka jingbun paid ha ka elekshon ha ka snem 1866, ki la kyntait ban ailad ia ki nongialam barim jong ka Confederate ban shim jaka ha ka Congress jong ka ri America.
Jack Johnson
Ka jingkylla.
la kwah ban pynieng ia u mot jong u Ambedkar halor u lum ‘Koyasan’, uba la khein ba u
U Carlos Polistico Garcia (4 Nohprah, 1896 – 14 Iaiong, 1971) u dei u nonghikai, u myllung, bad u riew sain hima sima na Philippines.
Uta u brahman u la buh ia la ka kjat halor ka khlieh u Syiem bad u la pyndem ia u Mahabali sha ka pyrthei bapoh.
1998 U Russel Eugene Weston Jr. u bthei ha ka ïing dorbar jong ka United States Capitol bad u la siat da kaba ïap arngut ki pulit.
Jiří Veselý (Ka Quarterfinal)
Ia ka jingkylla lah ban pynsuk ia ka
La jan baroh ki paidbah la pynkynriah noh tang shuwa ba ka ding kan poi bad thang ia ka shnong.
U Mika Pauli Häkkinen (la kha ha ka 28 tarik u September 1968 ha Helsingin maalaiskunta) u dei u nongniah kali mareh na Finland bad u dei u nongjop arsien ha ka Formula One.
Taipei Tatung Recreation Center (hapdeng kane ka steshon bad Yuanshan steshon)
Ka kynja kynja ba shapoh: Ki khnai ki don ka kynja kynja ba shapoh kaba don lai tylli ki rukom pyniadei ne buh por bapher bapher.
Kata ka long:
Kid monster (u nongiashim bynta ha ka aiom kaba ar)
Ha ka miet jong ka 10 tarik u Lber, u Meade u la rai ba ka jingialehkai ha ka jaka ba la khang pyrshah jong ka Culpepper ka long kaba ma bad ka lah ban ai jingmyntoi ia u Lee.
Ia ka Barclay la ju khot bakla kum ka Barclay Stand.
Ka long ka jaka khaii bad khaii pateng kaba heh tam jong ka them.
Kawei pat ka kyrteng ka long Wongeun (, ).
Pont-à-Mousson (shibynta)
La shna ia ka ha ka snem 1996.
Ka jingpanmap ka long ka jingpynpaw ia ka jingsngewsih ne jingsngewsih ia ki kam, katba ka jingpanmap ka long ka jingleh ban pyni ia ka jingsngewsih ne jingsngewsih.
1972 - U "Cyclone" Quimburga u la lynshop ia ka ri UK, Netherlands, Belgium bad Germany, ha kaba 73 ngut ki briew ki la iap.
Visby Ladies
La tip ia u kum u nongialam jong ka kynhun tem bad u nongtem trombon.
Hadien ka eriong Katrina, u la kynthoh jur ba ka sorkar pdeng kan ym leh kham bun, kham kloi.
U nongkren, mynta, um phong shuh ia ka jain tynrai kaba pura.
Ka WWE ka dei ka kynhun ïalehkai ïalehkai ba pawnam jong ka America kaba don ha Stamford, Connecticut.
1990 – U Sandro Pertini, u President jong ka Italy (b.
Ka dei tang ma ka ka phlim kaba la ioh ia ka X-rated kaba la ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka phlim kaba bha tam.
Kumjuh ruh ki wain France kiba rem dor ki kham rem dor shibun haba shalan shabar ri.
Ka shnong jong ki Andaki
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Steel Magnolias, Monster’s Ball, bad Ray.
U Dingko Singh, 42 snem ka rta, u nongialehkai Olympic jong ka India (2000) bad u ophisar jong ka Navy, ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha ka snem 2030 ei ei ka la sawa ia ka jingsawa jong ka khyrdop, bad u ophisar Pulit shipai uba pahara u la plie khyndiat ia ka khyrdop na ka bynta uwei u riew paidbah uba la ong ba u don ka parcel ban pynpoi sha u ophisar ba dei peit.
Ka Jylla Hebei bad ka Beijing ki don shaphang shathie lam mihngi.
Boulès (lane Bolès), kaba jrong 34.5 km.
Ka jinglong para snam ka mut ban iadei kur da ka snam.
Kilauea, Hawaii
Ka jingkhang ding ka long ka jingkhang kaba ym shah ia ka ding ban iaid lyngba.
Ki jingeh kiba la leit noh bad ki lift um kiba mynshuwa ki mut ba kito kiba la shna shwa ka jingkylla jong ka code ha ka snem 1972 ki lah ban shah ktah jur.
Ki Shahpuria ha ka thain Khushab ki kren ia kane ka ktien ha ka sur kaba kham Thalochi katba kito kiba don ha ki bynta ba shathie jong ka jingsam jong ka ki don ka rong Jhangochi ha ka ktien jong ki.
Melvin Schwartz, Physics, 1988
Ka lah ban kylla ha ka jingim jong uwei pa uwei, katkum ka jingsngew jong u ha kata ka por.
U Sakari Paasonen, 85 snem ka rta, u nongsiat suloi Olympic na Finland (1988, 1992).
December 31 - U Edward Williams Clay, u nongdro dur na America (b.
Ki jhur, teng teng la pyniasoh lang bad ki soh bad teng teng bad ki sohjew.
Ki spah jong ka Waterford
Ia kane lah ban pyniadei bad ka jingkiew ha ka jingstad jingkhein, kaba la ailad ia ki model kiba kham heh bad kiba kham stad jong ka jinglong jong ki atom bad ki rukom ia tyngkhuh kiba iadei bad kane.
Ki shipai pyniakhlad jong ka Russia ha Donbas: Ka jingpyndonkam kaba duna ha kaba sdang jong ka Thma ha Donbas.
Lehse ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka jaka siat khnam, ne ka jaka lehkai.
Ka seng jong ka pyrthei ka dei ka seng ba kongsan jong ka pyrthei kaba wanrah lang ia ki nongtem klarinet.
Ha ka shnong Seoul.
Ka Liberty ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Cobra u la long u mawjam ha ka jingpynroi ia ka Tachisme bad ka jingpynpaw pyrthei ba rit jong ki ri Europe.
Ka jingiakynduh ia u Soitan hi: Ka janmiet bad ka Madalyn Murray O’Hair: 14 tarik u Naiwieng 1977
Ka long ka nongbah kaba la ker sawdong da ki lum kiba jrong kiba la tip kum ki lum Ajloun.
Ka Ri China
Ki sim ki la shon dur ha ki nongpyniaid, kiba phong da ki jaket saw bad kiba pyrta sniehdoh man ka por.
Ha u snem 2007-08, u Ronaldo u la iarap ia ka United ban jop ia ka UEFA Champions League.
U la risain noh na ka kam shipai U.S. ha ka snem 1834 hadien ba ka tnga jong u ka la iap.
Ka webpage na ka bynta ka kot ‘Ka Wonga Coup’.
1694 – La kha ia u Voltaire u riewstad Phareng.
Kane ka dei ka thup jong ki riewstad na North America .
Ka khana na ka bynta ka phlim telebishon sci-fi ka seaQuest DSV ka sdang ha u snem 2018.
Ha: Janhunen 2003: 47-82.
Ia kane ka kot la pynmih man la u snem naduh ka snem 1868, lait noh hapdeng ka snem 1876 bad 1885.
Ki bun ki jaka histori bad ki jaka ba kynja mynsiem kiba don sawdong jong ka pung, khamtam ka shnong bah jong ka, ka Tiberias, ki ju leit jngoh da ki million ngut ki nongwan jngohkai pyrthei bad nabar ri man la u snem.
Ka jingsma ba thiang ba kyrpang jong u sohjew ka long na ka kynja allyl isothiocyanate.
1960 – U Ray Bourque, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ha u snem 2011, u Matsuda u la hiar sha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Japan Matsumoto Yamaga FC.
Clock: Ka jingpynkylla ia ka FIFO, ka buffer ka long kaba pyllun, bad don u pointer.
Ki pyndonkam ia ka oxygen kaba jylliew bad ka umphniang ba la shna da u roket (RP-1) kum ka feul.
1 tarik u September - U Willy Stähle, 61 snem ka rta, u nongjop ha ka um ha Netherland, u nongjop ha ka Olympic (1972) bad u nongjop ha ka pyrthei (1971).
U Icarus u la her kham sha jrong sha ka sngi, bad ka sniehdoh ha ki bniat ka la rkhiang bad u la hap ha duriaw bad u la ngam jyllop.
Ka Azerbaijan Air and Air Defense Force kaba ju khot ka Azerbaijan Air Force () ka dei ka kynhun shipai suin bad ka shipai iada suin jong ki shipai Azerbaijan.
Naduh u snem 2007 haduh 2009, ka la ak ha ki ar tylli ki phlim Harry Potter bad ki video game jong ki.
Ha ki ar snem kiba hadien, ki Rory bad ka Amy ki rai ban iapoikha.
Serialized ha ka Nihon Keizai Shimbun, la sdang ki jingiakren bad ki saw tylli ki kotkhubor ba kongsan, ki jingmih ha ka radio bad kiwei kiwei ki kam ryngkat bad ka Hideto Maki jong u Reiwa.
Ki port OpenBSD — ka jingwad ia ki jingthoh ba pura ban wad ia ki aplikeshon ba la pynkylla sha ka OpenBSD bad kiba lah ban buh kum ki package .
Ki kham iajan bad ki nong Europe ne ki Grik.
1959 – U Bronson Pinchot, u nongak phlim na America
Ka jingrwai jong u bunsien ka long kaba jem bad kaba don ka suinbneng, da ki chord kiba kyllain ha ki rukom kiba pher.
1824 - U George Marsden Waterhouse, u Myntri Rangbahduh ba 7 jong ka New Zealand (d. 1906)
Ka phlim ka la long kaba jop bha.
Hynrei kane ka shnong ka dang long ka jaka shongthait kaba pawnam jong ki nongleit jingleit.
Jingpynbeit ia ki jaid kjat
Ia ki platform line Tamsui-Xinyi la buh ryntih kawei halor kawei pat, kaba long kumjuh na ka bynta ki platform line Songshan-Xindian.
1844 – U Alfred, u Duke jong ka Saxe-Coburg bad Gotha (ba la iap ha ka snem 1900)
Kiba bun ki kritik bad ki nongkyrshan ki ong ba ka Super Mario 64 ka dei kawei na ki video game kaba bha tam bad kaba pynkylla dur ia ki por baroh.
Ka Kashari Bulmershe -
Ka jingpynkylla beta
Nongbah Olathe
Ka Jingialang Guitar Bathymmai (2004)
Hadien u la kylla long u Superman bad u hap ban pynsangeh ia u nongshun jong u u Lex Luthor.
U Thomas Tlou (1 Rymphang 1932 – 28 Jymmang 2010) u dei u riew shemphang bad u nongthoh histori ha Botswana.
Don kawei ka jingiathuhkhana ha kaba u Shiva u leh kum ba u klet ia ka jingmut jong ka mantra Om bad u kylli ia u Kartikeya barit.
Ka jingrwai ba pawnam jong u Pacific 231 ka batai shaphang ka rel ha ka lynti rel jong ka Canada.
Ka synkop kaba dang don ha ka jingshad kaba stet ka long ka nuksa jong ka jingktah jong ka ragtime ia ka jingshad jong ka juk mynta.
1859 U Juan Campisteguy, u President jong ka Uruguay (la iap ha ka snem 1937)
Ki nongpyniaid jong ka Trophic Index
Ha kiwei pat ki bynta:
Baroh ki jingkdew shaphang ka "tduh" jong u briew la pynduh noh.
U la long u Lat ba 32 jong ka South Dakota naduh Jymmang 2011 haduh Jymmang 2019.
Ka jingbuh ha ka jaka ba khriat ka long kaba myntoi na ka bynta ki jhur kum u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
Maxine Kumin – ka myllung
U Sancho u la shimkhia ia ka jingker kut ia ka nongbah kaba kongsan jong ka Huesca -kaba kham heh shibun ban ia ka Jaca bad Pamplona bad lehse ban ia kano kano ka nongbah ba don ha ki kti jong ki Khristan, lait noh tang ka Barcelona bad ka Toledo- ha ka snem 1094, hynrei u la iap na ka jingshah siat da u khnam.
Kane ka long namar ba u dieng jong ka Thalia uba iada ia katei ka ktem u la shah pyniap bih ha u nongwan rung tuh u bym lah ban ithuh.
Ki jaitbynriew Lai ki dei ki jaitbynriew kiba hiar pateng na ki jaitbynriew Tai.
Ki shnong Loderio, Ponte, Pontirone, Sant'Anna, bad Valle ki dei ki bynta jong ka Biasca.
Ka Marine One ka dei ka jingkhot dak ia kino kino ki liengsuin Marine kiba kit ia u President ka ri America.
Kham bunsien ka umsohjew kaba lah ban die ka long ka jingkhleh lang jong ki ar ne palat ki umsohjew kiba iapher ha ka tynrai jong u syntiew, ka rong, ka jingsma, ka jingkhluit, ne ka jaka ba ki mih.
La pynbna ba u la khlad noh da ki nongsumar ha ka por 4.30 baje mynstep.
Ka sla jong ka ka don ki jaka kiba dum, bad ki thliew ba la shah ktah ki don saw billion snem mynshuwa.
CD ba marwei
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka sulfuric acid bad katto katne ka tricalcium phosphate.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Spain
Ka Courtney Walter – ka nongpyniaid ia ka art, ka nongpyniaid ia ka jingshna dur, ka jingshna dur
Enushi no Yuenchi
Ka jingbhabriew
Nangta, ka la iaid lyngba tang shaphang shathie jong ka dewlynnong Johnston, ha kaba ka la wanrah ia ka jingjulor kaba rit.
Hynrei u nongthoh u la ong ba ka dei tang kano kano ka kolej rep, bad kam don jingiadei bad ka skulbah kaba shisha.
Ka kyrdan pule ka dei ka jingpynskhem kaba ki samla pule ki ioh ynda ki la dep pule na ka skulbah.
Ki mrad ki long kiba la ri ha iing haba ka rukom kha bad jingim jong ki ka long kaba la synshar da ki briew.
Ia ka jingialang kaba nyngkong eh jong ka Dorbar Riti kaba thymmai la pynlong ha ka 9 tarik u December, 1946.
Lada ki jingkhia jong ki tduh ki dei ki nombar ba pura kiba don ka jingjrong jong ki bit ba la buh pud, te ia ki algorithm ba la pynbeit la tip da ka por ba iaid linear.
Ha ka 4 tarik u Lber, u la mynjur ban iateh bad ka Blackhawks kaba long shisnem bad kaba shongdor $550,000.
Ultra Q Ka phlim: Khanatang jong ki khlur (1990)*
Ka Wah Daymán
Jingrwai
1999 – U khniang Melissa u la ktah ïa ki tiar pyntreikam ïa ki kyntien bad ki email jong ka Microsoft.
Ha u snem 2015, u Stewart u la ong ba ka snem 2016 kan dei ka snem kaba khatduh jong u ha ka jingiakop mareh ha ka NASCAR Sprint Cup Series.
U Cassidy u paw ha ki ar tylli ki bynta kiba hadien.
Berne, Switzerland
2017 - U Tzvetan Todorov, u riewstad Bulgaria-France (b.
Ka dei ka mat jong ka jingiakren namar ba don ki briew kiba mynjur ia ka rukom treikam, hynrei namar ki daw bapher bapher, don ki bym mynjur.
Ha ka jinghiar lum (DH), 218 cm na ka bynta ki shynrang, 210 cm na ka bynta ki kynthei.
Ka lah ban long ba yn sa batai biang ia ka ha ki por ban wan.
Ka steshon ka don saw tylli ki jaka.
La pyndonkam ia u Gyorin ha ka polisi bar ri kaba don bun ki ri.
Ha u snem 1993 ka la rung sha ka kynhun ak phlim Baywatch.
U la mih lieng na Bristol.
La tip bha ia u kum u nongseng bad u nongpyniaid jong ka World Economic Forum.
Ka paw shai ba ki jingbatai bad kumjuh ruh ki jingpeit bniah bad ki theory ki long shi bynta jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka saian.
Ia kane ka video game la pyllait na ka bynta ka PlayStation 2 bad ka PlayStation Portable.
1986 - U Björn Gustafsson, u nongthoh lehkai na Sweden
Ha ka 7 tarik u Risaw bad 15 tarik u Naitung, u Bernard Montgomery u la pyni ia ka jingthmu jong u na ka bynta ka jinghiar thma.
La tei ia ka jingtep iaid lynti ha pdeng jong ka henge.
Ka la don ruh ka jingpynshitom bein ha ka por ba ki Mongol ki wan hiar thma bad ha Iberian Peninsula haba ki la hap hapoh ki Inquisition.
Kata ka ailad ruh ia ki nongpyndonkam ban shna ia la ki jong ki kernel bad ban pyndonkam ia ki kernel module ba kyrpang ruh kumjuh, khlem da donkam ban pynbeit thymmai ia ka system.
U la batai ia ka jingleit jong u ha ka kot jingleit jong u, Ka Jingthoh jong ki Hima Buddhist (Foguo Ji 佛國記).
Ha kylleng ka Indiana, palat sanphew na ki hynniewphew ar tylli ki county jong ka jylla ki la hukum ban khang ïa ki surok na ka bynta baroh ki kali lait noh tang ki kali ba kyrkieh, kaba kham bun ki dei shaphang shathie jong ka Indianapolis.
ka Camille Saint-Saëns
Kane ka long namar ka jingbakla jong u pilot bad namar ba u slap u la jur.
1885 - U George Fitzmaurice, u nongialam na America-France (u la khlad noh ha ka snem 1940)
Shisien ba kawei pa kawei na kita kiei kiei ka long kaba shisha, nangta u nongpynmih kot u la long online bad u la pynkhreh ban shon.
Bedford JJL - ka jingpyrshang kaba khlem jop kaba sdang ha ka midibus ba la shna kyrpang ha ka snem 1975-81
Ki ju leh ia kiwei pat ki kam ryngkat bad ka jingrwai kum ka kam hikai.
La khot ia ka ka Lynti jong ka Sha.
Ki paralok jong u eddie coyle (1973)
kaba tuid sha ka Duriaw Sepngi: ka Rhine (bad ki wah bah jong ka ki Moselle, Main bad Neckar), ka Weser bad ka Elbe (bad ki wah ba kongsan jong ka ki Havel bad Saale) .
Ka feature kaba ki khot "rolling upgrade" ka ailad ban upgrade ia ki software lane ki hardware khlem da donkam ban khang ia ka system.
Ka iasyriem bad ka jingialehkai Crazy Taxi, ha kaba u nongialehkai u hap ban rah ia ki briew bad pynpoi ia ki sha ka jaka ba ki kwah ban leit katba lah.
Ka Wah Maçãs
Ka thup jong ki nongialehkai jong ka Detroit Red Wings
Ka aiom ka la sdang naduh ba ka eriong Alberto ka la mih ha ka 19 tarik u Naitung, 2012.
Ka rong saw ka khlaw (2007)
Ka Pinafore, lane Ka khynnah kaba ieit ia u nongleit jingleit (1878)
[www.skla.org.uk]
Ia ka jingktah la iohi kum ka jinglap ia ka bynta kaba la jah jong ka Model Standard.
Ka umphniang bajaj bramhi amla
Ka la pyndap ruh sa kawei pat ka rynsan.
Rick Danko – ka jingrwai bass, ka gitar akustik, ka sur jingrwai
ka mashin sait jain
Ka khnai kynthei kaba la san ka long kaba lieh bad ka ju don ka rong saw ha ka tyrpeng jong ka.
La ju lap ia u kum u mawshun.
1958 - U Chris Hughton, u rangïalehkai phutbol bad u manager jong ka England-Irish
Ki lah ban nym lah ban niah ne pyntreikam ia ki mashin da kaba suk.
Ka website jong ka NASA ka la kylla long kaba ym lah ban ioh namar ka jingbun ki briew kiba wan jngoh ia ka.
Ki don ruh ki kot jingpyniaid ia ka Lynti Duriaw Ceredigion bad ka Lynti Duriaw Pembrokeshire da kiwei pat ki nongpynmih kot.
Ka Yugoslavia kaba nyngkong : 4
1932 - U Aristide Briand, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka ri France (b.
Ia kane ka rukom lah ban pynbud biang, haduh ba kan da sah tang uwei u jyntang dewbilat.
U Archimedes ha ka thma
Ahle watan hum teri sharan mein, teri dhwaja ke neehe
Ka long ka metro kaba ar kaba bun briew tam ha Europe, hadien ka Moscow.
"Ka thong ba hakhmat eh jong ka General Council ha kaba pyntrei kam ia ki kam jong ki ka long ban iada, kyntiew bad pynneh pynsah ia ka koit ka khiah bad ka jingshngain jong ki paidbah".
U sohjew lieh
Ka jingbymngeit Blei kaba tlot ka long baroh kiwei pat ki rukom bym ngeit ha u blei ne ki blei.
Khublei Pyrthei nuksa
Ka sngi 17
Ki jingthaw ba im ha ka khyndew (ka khyndew) bad
Ki kper jingthung ha Europe
Ka White House ka la pynthikna ia ka jingiakynduh hapdeng u President Donald Trump bad u Chairman Kim Jong-un ha ka 8tarik Risaw 2018.
Ka snep ba shapoh jong u mulberry ka long kaba eh bad kaba neh haduh katta katta ba um ju pyut ha ka um haduh shisnem.
Ha kata ka por kine ki arngut ki dang sah ha ka iing thymmai jong ki kaba kyrteng ka Polk Place ha Nashville.
Ka Jylla Ashland, Ohio
hapdeng ka jingmutdur bad ka jingshisha.
Ka jingiap ha ka por pdeng lyiur, bad kiwei kiwei ki khana, 1966
U Ilkka Pertti Juhani Laitinen (22 Naitung 1962 – 29 Naitung 2019) u dei u heh shipai bad u poilitician na Finland.
U Seger u la die palat 75 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei bad kaba la pynlong ia u uwei na ki nongrwai ba la die tam ha ka pyrthei ha baroh ki por.
Ki kali Toyota
Ki jaka rieh tngen jong ki jingthung ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Spain: ki sakhi thymmai na ki sboh jong ki krem ​​ha ki ar tylli ki jaka jong ki briew jong ki Neanderthal.
Pynphai biang sha Leiden
U Benjamin
Ia kane la ju iohi teng teng kum ka jingleh be-ijot ia ki kynthei trans kiba ki pule.
Ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka jaka ba 5 jong ka Indiana naduh u snem 2021.
1939 - Takako Shimazu, Japanese royal
Ka kyrteng jong ka jylla ka mut ‘ha kaba ka sngi ka mih’.
U Bacchus bad ka Ariadne, ka ballet ha ki ar tylli ki bynta.
1974 – U Sylvinho, u nongialehkai phutbol na Brazil
Battlefield 2 - (PC), la pyllait ha ka 21 Iaiong 2005 (tang ha US) bad 24 Iaiong 2005.
Ki khun ki kha hadien 3 1/2 bnai.
Ka jaka jong nga kaba thikna
Thoh, thoh, thoh, thoh ki dei ki tense jong ka verb ban thoh.
Ka Skulbah Khristan Oklahoma
La leh ia ki jingpyrshang bapher bapher halor ka jingbam ia ki khniang peppered, bad kawei pa kawei ka la kyrshan ia kane ka jingmut.
Kine ki kyntien ki batai ia ka jingroi jong ka amino acid chain (polypeptide).
U dei u nongseng, ryngkat bad u Sergey Brin, bad u heh ophisar jong ka Google.
Sigered (798–825) u syiem bakhatduh jong ka Essex; la pynduna ia ka kyrdan hadien ka snem 811 sha u nongsynshar.
Ki jingpynbeit ia ka jingmutdur ki shong ha ka jinglong jingman, ki jingtip ba shadien bad ki jingmutdur.
1937 – U Jiri Dienstbier, u nongsynshar bad u nongthoh khubor (d. 2011)
Ka khup pyrthei: 1974, ka kyrdan kaba lai: 1970
Ka MSG90 ka ieng na ka bynta ki kam shipai.
Ki kor jingkhein science ki lah ruh ban pyndonkam ia ki nombar kiba kham heh.
Ka SMRT ka la khot ia ki nongtrei ban pyniaid da ka kti ia ki rel hapdeng ka Dakota bad ka MacPherson ban pyniaid ia katei ka jingtwa.
Zorx bad Klax - Ki Paralok jong ka Jennifer.
U la ialehkai pura ha baroh ki jingialehkai ha u snem 1988.
U Daisuke Fujii (kha ha ka 15 Lber 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Naduh u bnai Nohprah 2020, ka Laos ka dang leh ïa ki jingbishar bniah halor ka jingktah kaba lah ban jia (lane kaba lah ban jia) ïa ka mariang; ha kajuh ka por ka Laos ka la [pynslem shipor, lane] pynsangeh ïa ka projek [lane kiwei pat ki kam halor ka projek], la ong ki lad pathai khubor ha u bnai Jymmang 2021.
Kiba wan ba ar: 2017, 2018
U Muhammed Fuzuli—ka website kaba don ïa ka jingthoh lyngkot ïa ka jingim jong u bad ïa ki jingjied ba la pynkylla na ka Leylî vü Mecnûn
Ia ki loudspeaker la ju shna da kaba pyndonkam da u kot lyngkdop uba jem, u coil jong u nar nar uba rit bad u magnet uba pyllun.
Ki ri khlaw kiba shit bha ki don ka por lyiur kaba shit bha bad ka por lyiur kaba shit bha, bad duna eh u slap.
U Stark u dei ruh u nongshim dur ba tbit bha.
Ia u Ito la kha ha Yokosuka ha ka 9 tarik u Risaw, 1993.
Ki jingpynbna paidbah ba nyngkong eh ha kaba iadei bad ki jingialehkai ban pynlong ki pyni ia ki jingialehkai kum ka phutbol bad ka kriket, hynrei ia kine ki jingthmu ym shym la lah ban pyndep satia, bad kine ki jingialehkai kim shym la rung ha ka thup ba khatduh na ka bynta ki jingialehkai.
Katto katne ka jingïapher ka long hapdeng ki ar tylli ki thaiñ; ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, ki sniang bad bun jait ki blang baroh lah ban shem ha ki sawdong sawkun jong ka China.
Ka kyntien "protist" ka kynthup ia ki khniang jingpang na ki katto katne ki phyla kiba iajan jngai.
Ka snem 217 (CCXVII) ka long ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng jong ka kalendar Julian.
"Krimson thunder" - (05:05)
Ka Edsel ka la long ruh kawei na ki jingshah rem kaba khraw tam ha ka histori.
Ki khyndiat tylli ki prime ba la pyniakhlad nyngkong ki long .
Ka Kodiak ka dei ka nongbah ha Alaska.
Ki lah ban khanglad ia ka mRNA ban pynmih ia ka protein.
Ki kyndon jong katei ka Order, kiba ki khot ki statutes, ki ong ba ka Order ka lah ban don tang 100 ngut ki Knight and Dames Grand Cross, 845 ngut ki Knights and Dames Commander, bad 8960 ngut ki Commander, hynrei kam don pud ia ka jingbun ki dkhot jong ki Ophisar bad ki Dkhot hynrei ym palat ia ka 100 ngut. Lah ban thung 858 ngut ki Ophisar bad 1464 ngut ki Dkhot ha ka shisnem.
Nicole pulliam (actor) (Columbus)
U Abraham Lincoln, u President ka America
Ha ki snem kiba la leit noh ka jingbun ki nongjied ka la nang rit shibun.
Ka Prose Edda ka ong ba u Snotra u long uba "jrong bad uba don akor".
Ka phlim ba la bthei
Balang Anglican Burundi – 0.8 million
Ka la long ka nongshah mudui ha ka jingbishar kaba pawnam tam kaba la thmu ban pynduhjait ia ka jingiapher niam ha ka Massachusetts Bay Colony.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka jingialehkai ka long ban iakren bad ki NPC ban pynbun briew ia ki shnong bapher bapher.
Kum u nongialam jong ka Left Party, u la iasoh bad ka kynhun elekshon jong ka Left Front shwa ka elekshon ha Europe ha u snem 2009 bad u la shah jied kum u dkhot jong ka European Parliament ha ka thain South-West (la jied biang ha u snem 2014).
Ka jingtip shaphang ka imlang sahlang
Haba u la dap shiphew snem u la ialehkai junior hockey na ka bynta ka USA Bobcats ha kaba u la ioh ia ka nam MVP haba u la thep bun kol.
1824 – U Théodore Géricault, u nongdro dur na France (la kha ha ka snem 1791)
Na ka bynta ki briew, ki don ki shampoo kiba pyniap khniang.
U Witten u la kylla long u nongïalam ba 3 ha baroh ki por na ka bynta ban ïakhun tyngeh ïa u Ozzie Newsome da ka jingkem kaba 663 jong u ha ka jingim jong u.
Ka Cyriaxweimar ka dei ka ri kaba don hapoh jong ka Marburg ha Hesse.
2018 - U Bob Braden, u nongstad kompiwtor na America (b.
Kagnes-sur-Mer-1 (0605)
U Director jong ka National Hurricane Centre, u Max Mayfield, u la kdew ba ka thaiñ Mississippi/Louisiana ka don “ka jinglah kaba khraw tam na ka bynta ki jingphohsniew ba sniew,” bad ba ïa kane la tip la kumno kumno na ki laiphew snem ba u la trei ha ka NHC.
Ha ka snem 1985, u Mikhail Gorbachev u la long u nongialam bathymmai jong ka Soviet Union (kaba la don ha ka dur kaba sniew bad shen kan sa khyllem noh).
Ka jingpynkylla sawdong ia u point ha kawei ka plane ka lah ban long ha ka liang kaba iaid sha ka liang jong ka por ne ha ka liang kaba pyrshah ia ka por.
Ka liengsuin ka la hiar ha ka um jong ka Māmala Bay kumba shiphang na kad liengsuin jong ka Kalaeloa.
Ka Wood Dale ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ha ka snem 1959, ka dak bah ka la kylla kyrdan bad ka la kylla long ka dak syiem - kata ka long ka dak na ka bynta u syiem bad ka iing syiem.
Ka DNA ka don ha kawei pa kawei ka cell ha ka met bad ka iathuh ia ki cell ia ki protein kiba ki dei ban shna.
Ka kyrteng jong u ka thew ia ka Wah Kelvin, kaba tuid hajan ka laboratory jong u ha ka University of Glasgow.
U la iathuh ha ki ba ki bilor bamboo ki don ki jingdih na ka bynta jong ki.
U Timothy Zachery Mosley, uba la tip ruh kum u Timbaland, (la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1972) u dei u nongshna jingrwai, u nongpyniaid ia ka jingrwai, u nongrwai, u nongrwai, u nongthoh jingrwai bad u DJ uba la ioh khusnam Grammy na America.
San Lorenzo (restaurant), ka jaka bam ha London, England, UK
U Lat jong ka Michigan u dei u khlieh jong ka tnat treikam jong ka sorkar jylla jong ka Michigan bad u dei u nongialam ba ha khlieh duh jong ki shipai jong ka jylla.
Ki Giraffe ki long ki mrad khyndew kiba jrong tam ha ka Pyrthei, ki ryndang ki lah ban long haduh 2-2.4 m (6.6-7.9 ft) ka jingjrong.
U Higgins u dang thoh ia ka rukom pynmih ktien jong ka na ka bynta ka jingpule jong u, hynrei ka Eliza ka sngewthuh bakla ia u kum u pulit bad ka la pynmih jingkulmar.
Kane ka jingthoh ka la buh kyrteng ïa ki kyrtong kiba lah ban long na ka bynta ka jingïakhun jong ka Democratic kum u Vice President jong ka ri America ha ka elekshon 2020.
Ki kotkhubor kum ka The Amherst Bee, The Buffalo News, ne New York Post ki la iathuh shaphang jong ka.
Ka jingwanphai biang jong u briew - 2005
Ka jingbatai bniah ia kum kine ki 4-kali ka long ka DMBS + TSL + TS + DMBS.
Ki Hydroksizin
Ha u snem 1987, ka la sdang ia la ka jong ka kompeni, ka Kazuyo Sejima and Associates ha u snem 1987.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 82,888 ngut.
Pyniaid ia ka Ubuntu online
Ka khun jong u Haines, ka Avril Haines ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban long ka Director jong ka National Intelligence.
Ha ki sngi ba nyngkong jong ka quantum mechanics, u Albert Einstein u la ai jingmut ba lada ka long kaba dei te ka quantum mechanics kan mut ba kan don ka "jingleh ba shyrkhei ha kaba jngai."
Ha kine ki briew, lada ka dawai epinephrine kam treikam, ki doktor ki lah ban ai ia ka dawai glucagon ha ki snam.
Hadien ba u la shongthait, u Ueno u la sdang ïa ka kam kum u coach ha ka Sanfrecce Hiroshima ha u snem 1995.
Lynnong 24: Ka Hall jong u Stuart.
1884 – U Hugo Schmeisser, u nongshna tiar ialeh na German (u la khlad noh ha u snem 1953)
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongak phlim kiba la tip kyrteng kum u Stephen Dillane bad ka Naomi Wirthner.
Ka jingiasoh shimet bad ka Norway naduh ka snem 1814 haduh ka snem 1905 (teng teng la khot ka Sweden-Norway)
Ia kane ka jait la khot ka jingpang kaba jur.
Ka Suzanne Pleshette (31 Jymmang 1937 – 19 Jymmang 2008) ka dei ka aktres na America.
1985 - U Paulo Vitor Barreto, u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka long shibynta ka jingkitkhlieh jong ka jingkhluit kaba jur jong u lum kaba la pynlong ia ka dewlynnong Iceland.
Ka jingbun (18189)
La iohi ia ka da ki million ngut ki nongwan jngoh ia ka Tower jong ka London man la u snem.
Kiba la soi ia ka Tibet ki long u Agvan Dorjiev, u Chijamts bad u Gendun-Galsan kiba shong ha Tibet.
La ju iohi ia ki ba ki ialehkai ha kper bad ki tiar ialehkai jong ki kiba kynthup ia ka kulai dieng kaba don ha ki tyrpeng bad ka doll ha ka kali dolly’s.
2008 Ka Emma Tallulah Behn, ka dkhot jong ka longiing syiem Norway ba la pynheh
Kane ka video ka la shah jied ha ki 8 tylli ki khusnam jong ka MTV Music Video Awards.
Ki bynta ha Aparat.com
(Peit ia ka map)
Ka klas ka i kumba ka long kum ki unit Klas 108 kiba hadien, hynrei ki kham heh - namar ba la shna da ki nar.
Kiwei pat ki ong ba, wat la ki lah ban ym pyndonkam ia ki lad kiba bha tam ban pynurlong ia ka thong jong ki, hynrei ki mishoneri ki la sngewkhia ia ki briew trai ri ha ka por ba ka imlang sahlang kaba kham heh ha Australia kam sngewkhia.
Kaba sngewsih ka long ba ka jingshah lehbeiñ ka la sdang ha shilynter ka rud duriaw sepngi bad ka la saphriang kylleng ka ri ha ki snem 1980.
Kane ka jingpyni ka long ha madan pyni jong ka shnong ha Bryn-y-Castell, kaba dei ruh ka Knighton Town Football Club, ka Knighton Cricket Club bad ka Knighton Hockey Club.
2015 - U Maurice Hurley, u nongthoh bad nongpynmih telebishon na America (b.
Ki jingpeit naduh u snem 2001
Hynrei ym don ki jingtip ba bniah kiba dang sah jong kawei na kine ar ki rukom treikam.
Hadien la kem ia u kum u koidi bad la rah ia u sha India, ha kaba u la iap kum u koidi ha ka snem 1029.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Concho.
Ha u snem 2013, Ka la pyllait ïa ka album kaba hynriew jong ka The New Evolution, ka la thaw ïa ka page ha ka Pledge Music na ka bynta ki nongkyrshan jong ka ban thied ïa ka album na ka.
U la tohkit ruh halor ka jingshah pyniap jong u Rabbi Meir Kahane, ka jingthmu pynbthei bom jong ka Al Qaeda New York City shwa ka 11 tarik u September bad ka jinghiar thma ki lehnoh ba la kyrshan da ka Libya pyrshah ia ki nongmihkhmat ha Sana’a bad Khartoum.
Ki jingthoh da u Joss Whedon
U Nino Escalera, 91 snem ka rta, u nongialehkai baseball na Puerto Rico (Cincinnati Reds).
Ha ki snem jong ka jingkhang, uwei na ki klient ba kongsan tam jong ka Canada Club u dei u nongleh kam sniew u Al Capone.
Sommardansen, 1995
Abriès (05001)
Ha u snem 1988, u la long uwei na ki nongseng ia ka Russian PEN Club bad u la long u President jong ka naduh u snem 1991.
1963 - Ka Khunlung Elena jong ka Spain
Ka Trans Island Air 2000
1989 – Ka Generations, ka phlim phlim ba nyngkong eh jong ka ri America kaba don ïa ka longïing rong saw baroh kawei ha ka kynhun ba kongsan jong ka, ka sdang ban pyni ha ka NBC.
U Andrianafidisoa u la phla ba um don pop ha ka por ba bishar ia u, bad ma u bad ki nongiasaid ain jong u ki la kynthoh ba um shym la pyrshang ban leh ia ka jingleh donbor, hynrei ha ka jaka kata u la leh kum u “shipai marwei” uba pyrshang ban pyntip ia u president ia ka jinglong jingman jong ki shipai.
Shuwa ban trei ha ka SmackDown!, U Postl u la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka NWA Wisconsin ha kaba u la jop ïa ka X Division Championship jong ka.
1940 - U Hank Wangford, u nongrwai-nongrwai, u nongtem guitar bad u nongpynmih jingrwai phareng
U David Wayne Loebsack (; la kha ha ka 23 tarik u December, 1952) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
U la shna da ki hajar tylli ki jingdro ha ka jingtrei kaba jrong jong u.
Ka Mahadei kaba duk ka la kylla dur bad ka la her noh.
Ka Official Website jong ka Kiilu Nyasha
Ia ka khajna la pynduh noh da ka ain wan buhai shnong jong ki nong China jong ka snem 19Kata ka ain ka la pynsangeh ia baroh ki nongwan buhai shnong jong ki nong China lait noh tang ki briew kiba khaii, ki lyngdoh niam, ki nonghikai, ki samla pule, bad kiwei kiwei ki jaitbynriew.
Baroh shi katta
Ka jait jingmynsaw bad katno ka jur ka shong ha kiei kiei kiba pher bapher.
U la ïakhun hynrei um shym la ïoh khur takma ha ka Summer Paralympic ha ka snem 1992.
Kham hadien ba la shon ia ki jingthoh jong u Austen ha ri Bilat, ki la paw ha ki katto katne ki ri Europe.
Ka DBT ka pyndonkam ia ki buit pyrkhat-jinglong ban pynlong ia ki nongpang ban teh lakam ia ki jingsngew jong ki bad ban tynjuh ia kaei ka jingshisha.
Haba pynbthei ia ka Iyer kaba shit ha ka tnum, u coke un thang bad pynduna ia ka oxygen na u mawshun, kaba pynmih ia ka nar kaba thylli bad ka carbon dioxide.
U kristal u dei u kynja met uba la pynbeit ryntih ia ki atom (ne ki molecule) jong u ha ka rukom kaba iai bteng biang.
Ka APT ka la sdang ha ka snem 1961.
1983 - U Hugo Viana, u nongialehkai phutbol na Portugal
Ha ki snem naduh ba la rai pynrem ïa u ha u snem 1975, u Brooks u la shah kyntait bunsien (kham bunsien ha u snem 2018).
Ka colony kaba thymmai kan pyndonkam ia ka khyndew kaba ka lap, da kaba rep jingthung ne da kaba ri masi.
Ka bynta ba dang shen tam jong ka ha ka phlim ka long kum ka kmie jong ka Judy (Parker Posey) ha ka phlim 2002, Ka phlim kaba sngewtynnad tam.
U Harold Moss (1 Lber 1929 – 21 Naitung 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Lber – Ka jingpynkhreh ia ka Tower
Ka la shna ruh ia ki liengsuin.
Ka jingpynthymmai ia ka Sorkar Kmie ha Bilat ha ka snem 1965 ka la pynlong ia ka jingthung ia ki lord-leutenant ha Greater London bad ha Huntingdon bad Peterborough, bad ban pynduh noh ia kito kiba na ka County of London, Middlesex bad Huntingdonshire.
U Ted Lange (kha ha ka snem 1948), u nongak phlim, telebishon, madan, bad sur
Ka Statesville ka dei ka nongbah kaba don ha Iredell County, ha North Carolina, ka ri America.
Ha ka jinglong samla jong u, u Thiago u la ïalehkai na ka Fluminense bad ka Barcelona-RJ.
Ha u snem 1999, ka E Street Band bad ka Springsteen ki la ia tem lang biang da kaba thikna.
Salinger ha ka snem 1955
Ka jingrwai jong ka khynnah kaba la pynpaw ia kawei ka kynthei, (1908)
1977: Virginia Zeani (Tosca), Corneliu Fanateanu (Cavaradossi), Nicolae Herlea (Scarpia), Gheorghe Grasnaru (Angelotti), Constantin Gabor (Sagristano), Nicolae Andreescu (Spoletta); Chorus bad ka kynhun tem jong ka National Opera jong ka Bucharest, u Cornel Trailescu - (Carlton Classics)
Ka jinglong ba kongsan jong ka ka long ka jingkynmaw ia ki riewshlur jong ka jinglaitluid jong ka 10 tarik u Naitung, 1809, ka tarik ba la kynmaw kum ka jingpyrta ba nyngkong eh jong ka jinglaitluid jong ki nongsngap syiem jong ka Quito na ka jingsynshar syiem jong ka Spain.
Ka Scarlet ka iakynduh shibun ki briew bapher bapher, kham bunsien ki shynrang.
Ki phlim ba shyrkhei jong ka German
Ki buit ki long ban pynbha ia ki jingtei, ban pynbeit ia ka rukom khajna ban iarap ia ka ioh ka kot jong ka sorkar, ban kyrshan ia ka jingpynkylla ia ki kyndon (ban weng ia ka jingsynshar jong ka sorkar) bad ban pynlong shimet ia ka ioh ka kot, bad ban pynkiew ia ka khaii pateng hapoh ka thain.
