Ki khniang masi ki lah ban pynduna ia ka jingbun ki khniang.
Ban iohi ia baroh ki syiem na ka iing jong u Dunkeld peit ia ka iing jong u Dunkeld .
U Perlow u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Brooklyn ha ka rta kaba 89 snem.
Ha ka sien kaba nyngkong eh, kin don tang ki shynrang ki ban pynlong ia kane ka jingiakop.
La lap ia ka da u Matthew J. Holman bad kiwei.
U la kyrshan ban pynneh ia ka ri wat la kane ka long kaba eh bad ka don ka jingpynbor kaba jur.
Ha ka jingshit jingkhriat, °C ka mut "Degree Celsius".
Ka dulir Arctic ka dei ka jingpyni kaba pyni nuksa ia ki rud duriaw ba kynja met jong ki ri Arctic.
U briew uba nyngkong eh ban shah kylli jingkylli ha ka round kaba nyngkong u dei u nongialehkai uba ka kyrteng jong u ka long kaba nyngkong eh katkum ki dak ha ka dur tynrai.
Ka Junior Eurovision Song Contest 2003 ka dei ka Eurovision Song Contest kaba nyngkong eh na ka bynta ki samla rwai kiba dang 8 haduh 15 snem ka rta.
Ki surok bah kiba 400 tylli
Dei ban pynjot ia u Frankenstein (1969) - U nongtuh (bym shym la ai burom)
Ki jaka buh jingthoh ba la lap
Ha u snem 2000, ha ka Ethnic Multicultural Media Awards, ka Angela Griffin ka la ioh ia ka khusnam “Best Actress” na ka bynta ka bynta jong ka kum ka nurse Jasmine Hopkins.
U la long u myntri iing bad pynroi sor ba 17 jong ka ri America naduh u snem 2017 haduh u snem 2021.
Ki nuksa ba kham paw ki long ki dkhot jong ka Apocrita, bad katto katne ki jait ha ki ar tylli kiwei pat ki kynhun khniang, ki Diptera (ki khniang kiba shisha) bad ki Coleoptera (ki khniang).
Hynrei kim lah ruh ban shah thombor ha kiwei pat ki nongialehkai.
Don kiba kynthoh ba la pyndonkam ia kane ka kyntien ban pynjah burom ia ki kynhun.
Bakhuid Bernardino jong ka Siena
Ka jingshlei um kaba pdeng ka la jia ha Acapulco, kaba la wanrah ia ka jingtwa dewbilat ha ki katto katne ki jaka.
La kha ia u ha Lwów, ha Ukraine.
Stephen Lipson – ka guitar, ka bass, ki keyboard, ka jingshna jingshna, ka synclaver, ka jingiarap ha ka jingpynmih
ki jingkylla ha kawei ka nukleotid (SNV) - ka SNV ka dei ka jingkylla ha kawei ka nukleotid kaba jia da ka jingkylla kaba rit bha.
Watatsu-jinja was the chief Shinto shrine (ichinomiya) of Sado.
La pyniasoh ia ka bad ka duriaw lyngba ka wah, ha kine ki sngi.
Kane ka jingpyni ka la sdang ha ka snem 1973 ha ka jaka pyni paidbah jong ka Tacoma ka KTPS-TV.
Kalashapati Mishra Gujarat
La bujli ia u Alexandru I Aldea kum u nongsynshar jong ka Wallachia da u Vlad II Dracul.
La pynlong ia ka ha Höfði ha Reykjavík, ka nongbah jong ka Iceland, ha ka 11–12 tarik u Lber, 1986.
Ka sngi jong ka jingbun jait ki kolshor ha Canada
Ka la long ka nongshah pyniap ia ki Nazi.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai Iaiong 1994.
Ka lad kamai kaba kongsan ha Amfissa ka dei ka umphniang olib.
Ka Kaa, ka dei ka dur kaba ar kaba la ak nyngkong da u Sterling Holloway bad nangta la shimti noh da u Jim Cummings, uba nyngkong eh u dei u Winnie-the-Pooh.
Ki la shah ktah jur ha ki Mon bad ki Khmer bad ki la kylla Buddhist.
Ka Alicia ha ka phlim jong ka Khristmas (1985)
Ka Saint-Vaast-en-Chaussée ka dei ka commune.
Ka Jinglaitluid: Ka History ba la thoh shaphang ka jingpyllaitluid, 1861–1867.
Ki jingpang ki kham jia ha ki briew kiba la kham san.
Ha ka thain Sepngi, ka aiom tlang ka sdang ha une u bnai, katba ha ka thain Sepngi pat ka dei ka aiom tlang.
Don ki jingbam kiba bha ia ngi bad don ruh ki jingbam kiba sniew.
Kane ka nongbah ka don kumba 50 mail shathie na Medellin, ka nongbah jong ka tnad.
Ka liengsuiñ jong ka Australia
Ka sulphur daioksaid, ka sulphur ha ka jinglong jong ka +4 oksaid, ka lyer kaba heh kaba sniew
U la trei ha ka por synshar jong ki 8 ngut ki president jong ka U.S. naduh u Truman haduh u Reagan.
Ka jinglong shlur ba phylla bad ka jingaiti lut jong u Hayashi ha ka kamram ka iadei bad ki riti dustur ba ha khlieh duh jong ka jingshakri shipai bad ka pynpaw ia ka burom kaba khraw ia u, ia ka kynhun jong u, bad ia ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ka Junko Tabei, 77 snem ka rta, ka nongkiew lum na Japan, ka longkmie ba nyngkong eh ban kiew ia u lum Everest, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Jymmang 17 – Ka Barbara Britton, ka aktres na America (b.
Ki Bile Acid Resin ki long ki dawai kiba pynlong ia ki briew ban nym kjit katta ka bile haba ki pynhiar ia ka jingbam.
Ka jingpynshitom Rubik ka dei ka Rubik Cube kaba 4x4.
Smino – ki jingrwai
Kiwei pat kim leh kumta.
Ia ka ksiar ba la pyndonkam ban shna ia ki guinea kiba nyngkong la tih ha ka thain kaba don ia kajuh ka kyrteng ha Africa.
U Adolfo Suárez, Myntri Rangbahduh jong ka ri Spain (1976–1981).
U Dr. Neumann um ngeit ia ka The Mask, kaba u pyrkhat ba ka dei ka "paralok ba la pyrkhat" jong u Stanley.
U syntiew jong ka jylla u dei u dak na ka bynta kawei pa kawei ka jylla ha USA, ki syntiew jong ka jylla na ka bynta kawei pa kawei ka jylla ki long:
Ka Winchester ka la shna shisha ia kawei ka BAR kaba don ka jaka ban buh ia ka bayonet, hynrei ka long tang na ka bynta ban test.
1951 – U Jaco Pastorius, u nongrwai na America (u la khlad noh ha u snem 1987)
Ka Laserdisc, kum ka DVD, ka lah ban pyni ia ka video kaba kham bha ban ia ka VHS.
Ha ka snem 1652 u Jan van Riebeeck u la pynlong nongsynshar ia ka Cape.
Leabhar = kot
Ka long ruh ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO.
Ka la leh ia ki bynta kiba rit ha kiba bun ki phlim ha ki snem 1940 ba sdang.
Risaw 28 tarik – U Josh Howard, u nongialehkai basketbol na America
Ki daw ki lah ban long ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingshah pynmynsaw, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh.
2016
Ki kali (7110)
Ia u Lord Chancellor la thung da u Sovereign da ka jingai jingmut u Myntri Rangbah.
Ki nong Texas kiba pawnam
Ka jingkhih
Ha ka rukom tynrai, ka qawwali ka dei ka jinglehkai kaba la pynsah pateng ha ka longiing.
Ka Kurangumala (Monkey Hill) ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka jylla Kerala ha ka ri India.
Ka Pittsburgh ka la jop da 4-1.
Uwei pa uwei u soh u don uwei u symbai uba i kum ka sniehdoh rit kaba la iada da ka endocarp kaba eh, kaba la tip ruh kum ka bynta ba shapoh jong ka kynroh jong ka sniehdoh.
Kine ki jaka ki jrong kumba 1500 haduh 2200 meter na sla duriaw.
Katba u Hans u dang rah ia ka waitlam jong u halor ka Elsa, ka Anna ka pynsangeh ia u Hans bad kum ka jingmih ka phai sha u mot ba la tyrkhong.
Ka Chișinău ka dei ka jaka ba kongsan jong ki karkhana bad ki jingshakri; ki karkhana ba kongsan jong ka ki kynthup ia ki mar pyndonkam bad ki mar elektrik, ki tiar shna ïing, ki mashin, ki plastik, ki rnga, bad ki jain.
U la heh la san ha Königsdorf ha Upper Bavaria.
Ka jingiatreilang bad kiwei pat ki shnong
Mynta: Ki projek jong u Michael naduh u Hercules ki jingleit jingwan ba pawnam
Ka jingialeh, ka kyrdan kaba kham jur, ka long kumjuh kum ka jingialeh shwa hynrei la khang ban pyndonkam ia ki tiar iada (lait noh tang ha ki nongiada ia ki dkhot met bad ki nongiada ia ki bniat).
bad u nongrwai-nongrwai ("Lai ngut ki dei ki nombar ba phylla", "U riewshlur jong nga Zero"), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha ka jylla Latina
bee bad ef).
Ka nongbah jong ka Cluj County ka dei ka Cluj-Napoca.
Kane ka long ban wanrah ia kawei pa kawei ka kamra ha ka jingiadei bad ka barrel na ka bynta ban siat.
Ka Laurasia
†U Panderikhthys
Lah ban shem ia ki naduh Cooktown shaphang sepngi haduh Melbourne shaphang sepngi.
Ka 4D ka long ruh ka jingmut kaba kongsan ha ka physics, kaba la pynmih ha ka spah snem kaba 20.
Kawei pa kawei ka long kaba halor ha ka por.
Slim Summerville kum u Tjaden
U Gol mynta u don ia ka kyrteng Varig.
Lait na ka jingktah jong u ha ka kolshor, u Robinson u la don ka jingim kaba bha ha ka jingïalehkai baseball baroh kawei.
Ka Jingaiei jong U U Duke jong ka Grafton (1757-1765)
U khun ksiew jong u u dei u Thor.
Ki briew teng teng ki khot ia ki ki toaster namar ba ki long kiba jyrngam kum u toaster.
Kane ka jylla ka don ha ka thain sepngi jong ka Brazil, ha kawei ka jaka jong ka ri kaba kham bun ki long ki shyiap jong ka Pantanal.
Ka Gabel ka la shong kurim bad ka aktres Bryce Dallas Howard ha u snem 2006 bad ki don arngut ki khun ryngkat.
Ha ka snem 1978 la jied ia u kum u nongiarap ia u President ka Ri.
2010 U jumai ha Chile, u jumai uba jur 8.8 ha ka 27 tarik u February 2010 ha rud duriaw jong ka Maule
Ka jingpang shini Type 1
1948 - Ka Ri kaba rieh
U dei u sobjek jong ka novel Schindler’s Ark, bad ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka, ka Schindler’s List.
Ka Mater (ba la tip ruh kum ka Materia) ka dei ka dur kaba la shna ha ka spah snem kaba 20 kaba la shon da ka umphniang da u Umberto Boccioni, kaba la shna ha ki snem 1912-1913, ha ka por jong ka Futurism ha Milano, Italy, kaba la pyni ha ka Peggy Guggenheim Collection.
U la ai ia ka kyrteng jong u ha ka Hôtel Ritz Paris bad ha ka Hotel The Ritz ha London.
Ka Panta ka la ioh ia ka jingithuh nam hadien ka bynta jong ka ha ka phlim Dhanapati.
Ia u Saito la kha ha Kawasaki ha ka 4 tarik Risaw, 1990.
Ka Pyrthei jong ka Fox (2001-2005)
Ka jingialehkai Philadelphia
Ka Kew East ka dei ka jaka ba marjan jong ka nongbah Melbourne, Australia kaba don shaphang mihngi na pdeng sor.
Ka la iai treikam hapoh ka jingsynshar jong ki nongshim ram jong ka hynrei ha ka snem 1938 ka la jan khang noh.
U la long u nonghikai ha ka University of Technology, Sydney la palat 43 snem haduh ba un da khlad noh.
Ka jingialehkai computer Abu Simbel Profanation ha u snem 1985 kaba la thoh da ka Dinamic Software bad kaba la pyllait da ka Gremlin Graphics ha UK, ka don ia ka rukom ialehkai kaba la pynshong nongrim ha kylleng ki Temple bad ka jaka jong ka ri Egypt.
Josephus, Ki jingthoh barim jong ki Jiw, ka Kitab XX (c. 94) .
U Emerich Jenei lane u Imre Jenei (ba la tip ruh kum u Emeric Jenei lane Ienei; 22 Risaw 1937) u dei u nongialehkai phutbol barim bad u nonghikai phutbol na Rumania.
Pathankot tehsil
Hadien shisnem, ka la long kawei na ki khlur jong ka kynhun ialehkai biathlon jong ka German da kaba ioh lai tylli ki takma ksiar ha ka lympung ialehkai Biathlon ha u snem 2007 ha Antholz, Italy.
New Caledonia (naduh ka snem 1999)
U Paul McCartney – u nongrwai ba kongsan ba don arsien
Ka Lancaster ka dei ka nongbah kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Los Angeles County, kaba don ha ka Antelope Valley kaba don shaphang sepngi jong ka ri khlaw Mojave kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka California.
Ha kata ka Kitab bad ka Kitab Jingkhein ki iarap ia u Moses ban duwai ha U Blei ha ka tabernakl (ka ingjain kyntang).
Ka Jingiathuhkhana jong u Petey ha ka por thiah (ka dur.
Ki jaka seng ha ka ri Arab
Halor kita ki ar tylli ki stave, ba la shon kham rit khyndiat, kan don sa kawei pat ka stave kaba don ka bynta jong ka violin.
U pyiak u long uba sngew sarong
Ka Emma Taylor-Isherwood kum ka Mona ka Vampire/Mona Parker
Ki Knight bad ki Dame ki ioh ia ka khusnam na u Grand Prior haba la ktah ia ki ha ka tyrpeng da ka waitlam bad la ai ia ki ia ki jainkup bad ki dak jong ki.
Haba ka jingpynmih khun ka jia hi, la ju khot ia ka ka jingpynmih khun.
Ka Seitseminen National Park ka dei ka park kaba don ha Pirkanmaa, Finland.
Ha ka 3 tarik u Lber, 2016, ka la rung sha ka kompeni kaba laitluid.
Haba u nongphah u phah ia ka khubor, ia kane ka khubor la phah sha baroh ki nongpdiang ha ka kynhun.
U Arturo Toscanini u la pyniaid ia ka jingshad kaba nyngkong eh jong ka La bohème ha ka 1 tarik u February 1896 ha ka Teatro Regio ha Turin, Italy.
Kawei ka nuksa jong kum kine ki jaka ka long ban sngap jingrwai lyngba ka Internet.
Iambic pentamitar
Ka Betancuria ka dei ka shnong kaba don 758 ngut ki briew (2019).
Risaw 16 tarik - ka Sngi jong ki Nongkhaii kot (Lithuania)
Ka dei ka tnad treikam jong ka seng pyrthei (UN).
Ki Stray Cats ki phong da ki jeans rong saw bad ki jaket sniehdoh, bad ki shniuh jong ki ki la sdien phasi.
Ka seng ialehkai hockey jong ka ri
Ki don 30+ ngut ki shynrang ha ka kynhun 2010-2011, kynthup ïa ki
Ka kong Letitia James, ka Attorney General jong ka New York, ka la iathuh ba halor ka jingiap jong u Prude, u dang don ha ka jingtohkit.
Ka IK Start ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Norway.
Ka jingiamareh NASCAR (NASCAR)
Tumor ha ka sniehdoh
Ka jingbuh ia ka kjat jong phi shapoh
Kiba bun ki briew kiba don ia ka jingpang shniuh ki don tang shisien ka jingshah thombor jong kane ka jingpang ha ka jingim jong ki.
Kalmon (31100)
Roanoke County (ka ri America)
Haba uwei u don ha ka kyrdan pyrkhat kaba kyrpang, tang kumta u lah ban sdang ban sngewthuh ia ka khubor kaba shisha, kaba U Allah Uba donbor baroh u la pynsngew lyngba ki kyntien jong ka Quran.
Wat la ka don ha ka thma bad kiwei pat ki ri Ethiopia, hynrei ym ju khein ia ka kum ka ri kaba synshar hi bad ka kham long ka ri kaba lehnoh ne ka ri kaba sdang.
Ha madan, ka la ak ia ka Mrs.
Kane ka dei ha ka por ba u la ïoh ïa ka khusnam KBS Best New Actor na ka bynta ka bynta jong u ha ka drama Sang Doo!
Ka green belt ha ka nongrim ka long u lain bym lah ban iohi uba iaid sawdong ia kawei ka jaka, kaba khanglad ia ki briew ban tei hangta khnang ba katto katne na ki jaka khlaw bad jaka rep kin lah ban pynim.
1980: Hudiksvall
Ka Gabrielle ka la mih kum ka eriong kaba shit bha ha ka 8 tarik u September kumba 385 mile (625 km) shaphang shatei lam mihngi jong ka Cape Lookout, North Carolina.
2003 - Ka kynhun niah saikil jong ka tnad post jong ka US
2015 U Bob Fillion, u nongialehkai hockey na Canada (b.
La shna ia ki da ki tnat, ki strip dieng, ki tynrai bad ki tnat.
Ki dewlynnong jong ka Pasifik
La lap ia ki shyieng jong u ha Alaska bad Wyoming, kiba baroh ar ki la tap da ka duriaw Sundance ha ka por ba u dang im.
1 Hadien ka jingsawa kaba khatduh ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ki nongkyrshan jong ka Panionios ki la hiar thma ïa ka madan bad thombor ïa ki nongïalehkai ka Ferencváros, ki nongpynïaid ïa ka jingïakhun bad ki pulit ka Hungary.
Ka Brandon ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Forest Heath, Suffolk, England.
Ka Lammergeier, ka Jingkha
U la sngew ruh ba ka jingshngain jong ka jingthep vote kaba ar kan pynngeit ia ki nongthep vote swing ban jied "Em."
U Kristof Van Hout (la kha ha ka 9 tarik u February 1987 ha Lommel, Belgium) u dei u nongialehkai phutbol na Belgium, uba mynta u ialehkai kum u nongap kol na ka Genk.
Ka jingïakhun ba pura jong ka Korea-Yonsei ka la long naduh u snem 1965.
Ka thain Brown, South Dakota
Ha ka rukom tynrai, ka dei ka jingbun jong ki kali baroh jong ka surok bah ne surok ha ka shisnem ba la phiah da ki 365 sngi.
Kita ki dei ki jylla kiba mynshuwa la synshar da ki seng marwei:
U Holappa, u la khlad noh ha Helsinki, Finland, ha ka 10 tarik Lber 2017, namar ka jingshitom ban ring mynsiem ha ka rta kaba 90 snem.
U Joe u Jingkiew jong u Kobra, bad ha ka G.I.
Ka Nongbah Lafayette () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Boulder County, Colorado, ka ri America.
Ka histori jong ka jingleh niam Mass jong ki Roman
U la long u nongshun tynrai jong ki bakhraw Norman jong ka England.
2019–mynta
Ka la sangeh noh ban pynmih ia ka jingthoh haduh ki snem 1980, ha kaba ka la thoh ia ka kot The Belfast Woman.
ka kynhun liengsuiñ ba kyrpang jong ka ri Bilat (SAS), ~500 ngut ki briew
Katba u dang mih na dukan, ka kali SUV kaba lieh ka la khanglad ia ka kali jong u ban mih na ka jaka ieng kali.
U Les Wexner (u nongialam bad u CEO jong ka Limited Brands) (Dayton)
Ka Agnès ka la kha lai ngut ki khun kynthei ba la pynkha da u Syiem: ka Marie de France, ka Charlotte de France bad ka Jeanne de France.
ka ipod touch (ka pateng kaba 5)
Ka jingiadei jong u Blount bad u Henry VIII ka la neh slem haba ianujor bad kiba bun kiwei pat ki kam jong u.
North Star (ka rel kaba heh, 1837–71), ka rel kaba la shna da u Robert Stephenson bad kawei na ki rel ba nyngkong eh ban iaid ha ka Great Western Railway
Ka Barcelona ka long ka nongbah jong ka Catalonia, kaba dei ka thain jong ka ri Spain.
Ka jingïalehkai kaba dei hok
U la long u chairman jong ka kynhun khaii pateng ka Jamuna Group.
Kane ka jingjia jong ka jingduh jait, kaba la khot ruh ka Jingiap Bakhraw, ka la ktah ia baroh ki jingthaw ba im ha ka Pyrthei, bad la antad ba ka la pyniap ia 90% na ki jait jingthaw kiba im ha kata ka por.
Ha u snem 2014, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Mexico kaba mihkhmat ia ka Tlaxcala.
Shuwa ban pynkylla kyrteng da ka "Hollywood cerise" ha ki snem 1940, kane ka rong ka la don shuwa kata, naduh u snem 1922, tang kum ka Hollywood.
U la jop ia ka World Championship hynriew sien, kaba long ka rekod ha ka juk snooker ba mynta.
La pynpaw ia ka Surah An-Nisa ha Madina .
U Dick Irvin, u rangbah, 1,449
http://www.jingsiat khnam.org/
Ka Tiffin ka don kumba 55 mail shaphang shatei lam mihngi jong ka Toledo.
Hynrei ka Opera kam shym la kwah.
Ka Devons Road ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha Bromley-by-Bow, kaba don ha East End jong ka London.
Katba nang kiew ka jingshah jied jong ka Mia, u Josh u khot ia ka ban leit sha ka jingkhawai ha rud duriaw ryngkat bad u.
Ka Mary Robinson (; la kha ha ka 21 Naitung 1944) ka dei ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka Ireland, kaba la shakri naduh ka snem 1990 haduh ka snem 1997.
La sdang ia ka ha u snem 2004 kum ka lad bujli ia ka National Party ha Victoria.
Ka Saint-Aubin-d'Écrosville ka dei ka commune.
Ka dak jong u Chalk ha ka eriong slap (1988)
Kimbap (김밥)
U Carl Feer-Herzog (1820-1880), u nongsynshar sain hima sima
Ha kane ka phlim, u Dr Eddie Murphy, Arsenio Hall, James Earl Jones, John Amos, Ralph Bellamy, bad u Don Ameche.
Ka Rochette, ka dei mynta ka nongkren na ka bynta ka jingialap "iheartmom" ha ka University of Ottawa Heart Institute, kaba pyrshang ban iada na ka jingpang dohnud ha ki kynthei.
U Rick Gomez kum u Rick
Apuesta por un amor (2004-2005) .... Alvaro Montaño (Villain)
Kane ka drama ka dei shaphang kawei ka nongtem piano kaba sngap jar bad ka khun jong ka ha ka spah snem kaba 19 ha New Zealand.
ISBN 978-1-84603-261-5.
Iaiong 1983: U Pioneer 10 u la long u tiar ba la shna da u briew uba nyngkong eh ban mih noh na ka pdeng jong ka Solar System
Ka Wizet ka la thaw ia ka rukom ai franchise bad ka la pyniar ia ka jingshakri jong ka sha Japan, China, Thailand, Malaysia, Singapore, Taiwan, USA, Europe, bad Brazil.
Ki jingthung kiba saw: ki pyndonkam da ka rong saw ban shim ia ka bor jong ka jingshai jong ka sngi, bad kumta la pyrkhat ba ki la mih kyrpang na ki jingthung kiba saw.
U la long uba donbor ha ka por ba u Oliver Cromwell u dang synshar ia ka ri Bilat.
Ka jingphiah synshar shnong
Ka jingtap jong ka jingshai (2003)
Jerez ka khmat
La pynsan pynrangbah ia u ha Orange County, California.
Ka pynrung ruh ia ka jaka kaba thymmai ha ka jingialehkai, ka "Hima jong ka Khura'in" kaba la shna thok kaba ym shym la don ha kiwei pat ki jingialehkai bad ka wanrah biang ia ki nongthoh na ki jingialehkai kiba rim.
1826
Ka kamra jong u ka dei ka kamra 1.
Kane ka jaka ka kynthup ïa ka Arizona bad New Mexico, kumjuh ruh ïa ki bynta ba marjan jong ka Southern California, Nevada, Utah, bad Colorado bad ka Texas sepngi.
U nongialehkai u ioh kham bun ki jinglehkai Psynergy katba nang iaid ka jingialehkai, lyngba ka jingpynkiew kyrdan ne ka jingioh bad jingpynkhreh, lane da kaba pyndonkam ia ki tiar ba kyrpang, bad da kawei pa kawei ka jinglehkai Psynergy "jingpyndonkam" ka kynhun ka ioh lad ban leit sha ki jaka bad ki jingmaham kiba la buhrieh hapoh ka pyrthei ialehkai.
Ka lyer, ka Minisota.
La pynskhem ia ka ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 1776.
Kane ka nongbah ka don hajan ka wahduid Menai, kaba long ka wahduid kaba pyniakhlad ia ka Isle of Anglesey na ka ri Wales.
Wat hapdeng kane, kane ka jingialehkai ka la iarap ia ka site jong u Foddy ban poi sha 30 million ngut ki nongpeit.
Ki Kolosai (NIV)
"Kata ka Jingeh" (Grace Jones, Pierre Papadiamandis) - 3:39
La tip ia u na ka bynta ki kot pule science bad ki jingbishar bniah ia ka jingstad.
Ka madan smith
Kane ka jaitbynriew ka kynthup ia ki khniang "ba rim", ki khniang kiba bun, ki dohkha, ki dohkha, ki dohkha, ki dohkha bad ki dohkha ba sniew.
Ka MRT kaba jan tam ka dei ka Joo Koon.
1977 - U nongrwai rap ba pawnam na America
Ki serf ki dei ki nongrep ba shong wai kiba trei khlem jingsiew ia u kynrad.
Ki jingpynkylla ktien Slavonic
Kiba bun ki iew kim da iadei than bad ka sain pyrthei jong ki thain kiba kyllain - wat ka gas mariang ruh ka kham sngur, namar ba ym ju die ia ka ha kylleng ki duriaw da ki lieng kit um haduh katta katta.
Kine ki skim ki ju pynsangeh ia kawei na ki lai tylli ki lad:
Ka Commonwealth Games 2014 ka long ha Glasgow, Scotland bad ka Asian Games 2014 ka long ha Incheon, South Korea.
Ki briew ki iaid kham sha jngai shuh shuh, ryngkat bad ka por kaba jrong jong ka jingpule shuwa ba ki khun jong ki kin long kiba laitluid.
Ka don ruh ka jingkynmaw ha lum jingtep barim jong ka Melbourne.
Ka The Ladies Man ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1961 kaba la pynïaid da u Jerry Lewis (uba la ak ruh) bad la ak da ka Helen Traubel, Kathleen Freeman, Buddy Lester, George Raft, Harry James, Jack Kruschen, Mary LaRoche, Pat Stanley.
Kane ka jingkynmaw ka don ha ka jaka jong ka World Trade Centre, kaba dei ka jaka barim jong ki Twin Tower kiba la shah pynpra ha ka por ba la thombor ha ka 11 tarik u Naitung.
1902 – Ka Kashari jong ka ri America ka la rai ba u Thomas Edison um shym la thaw ia ka camera ring phlim.
Hangne ​​ka don ka jingthoh lyngkot shaphang ki lain:
Ka jingpynbeit ia ka jinglong shipai
Ki pulit kim shym la lap ia ki nongap khlaw namar ba la ialam sniew ia ki bad kim nang ban im ha khlaw.
U Timlin u la khlad noh ha ka 17tarik Jymmang 2017 ha Santa Barbara, California.
La pyniaid ia ka da u Desmond Tutu ha ki snem 1990.
U Fernando Barrachina Plo (24 February 1947 – 4 Jymmang 2016) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Spain.
Ka Nekhbet ka long ka blei ha ki khanatang jong ki nong Ijipt, ia kaba la pyni dur kum ka khla.
Hipparkos (ka Grik ; ca.
Low (band), ka kynhun rock indie na America na Duluth, Minnesota
Wario Land: Super Mario Land 3
Ka Kaumodaki ka dei ka gada(mace) kaba khlain tam ha ka khanatang Hindu.Ka dei ka atiar jong u Trai Vishnu .Ha ki katto katne ki jingthoh la thoh ba ia ka waitlam la ai sngewbha da u Varuna ( U Trai jong ki um ha ka khanatang Hindu) ha ka dwapara yuga sha U Trai Krishna . ban iarap ia u Agni bad ban ialeh pyrshah ia u Indra.
ka jingpyni ia ki jingdon jong ka mat ba ha khlieh duh jong ka stack (“ka jingpeit”)
Ki jingtei kiba kham heh ban ia ka 1,200,000,000 light snem kim iahap bad ka nongrim jong ka pyrthei katkum ki jingkhein baroh.
Ka jingkieng Verrazano-Narrows, kaba pyniasoh ia ka Brooklyn bad ka Staten Island
Ka dorbar thaw ain jong ka jaka ka la aiti ia ka "Skulbah Lawrence" shimet ha u bnai Jymmang 1859.
Ka jinglehkai jong ka ka la kiew ha u snem 2021 bad ka la long kaba jop.
Ka jingtrei jong ka ka la kiew shaphrang da ka bynta ha ka drama sain pyrthei jong ka Telugu Bharat Ane Nenu (2018).
Ki kynthei ki long kiba heh: ki kynthei kiba heh tam, ki dohkha Krøyer’s deep sea angler fish, Ceratias holboelli, ki poi haduh ka jingjrong.
U la shongkurim ia ka Melinda Andrews ha u snem 1999.
Ki nongbah bad ki shnong ba marjan
Jingpynbeit25.com
Naduh kata ka por, ka la pyntbit ia ka jingtem ha ki khiew bad ki khiew shuwa ba ki kmie ki kpa jong ka kin thied khatduh ia ka tiar tem.
Ka Histori jong ka Poland ha ka forum Historycy.org
1981: Ka Ira Sullivan ka leh ia kiei kiei baroh (Muse)
Ka Dualism ruh ka long ka jingmut kaba sngewthuh.
Ki jingialehkai Xbox 360
U Ioannis I jong ka Brienne, u nongkhein jong ka Eu
Ki Buzzard ki dei ki sim kiba don ka met kaba khlain bad ki bniat kiba jylliew, lane, da kumwei pat, kino kino ki sim kiba na ka jait Buteo (ba la tip ruh kum ki hawks ha America ba shathie).
Ha ka 2 tarik u Risaw 2015, ka Blackhawks ka la khaii ïa u Smith sha ka San Jose Sharks ha ka jingïakylliang bad u Andrew Desjardins.
Haduh u snem 2020, palat 11 million ngut ki briew ki la leit jngoh ia kane ka jaka buh jingthoh baroh.
La kha ia ka Wilma ha São Paulo ha Brazil.
Ki molecule phospholipid ki ju don ki tdong kiba sngewtynnad ia ka um bad ka khlieh kaba sngewtynnad ia ka um.
Ha ka por Baroque, ia ki jingrwai ha ka G minor la ju thoh da u key signature uba don tang uwei u flat.
Equus/Centennial (Ha kaba tynrai ka dei ka projek ba iatrei lang jong ka Hyundai bad ka Mitsubishi)
Ha kane ka madan la pynlong ia ka jingplie bad pynkut ia ka XXI Olympic Winter Games bad ka jingplie ia ka X Paralympic Winter Games.
Julie Newmar – ka aktres
Ki seng sain pyrthei ha South Africa
- Mõra
Hynrei, u Márquez u la sdang ban ïoh ïa ki jingktah na ka jinglong tymmen kaba la pynlong ïa u ban shongthait noh ha u bnai Naitung 2008.
Ka jaka pule ba kongsan jong ka Ohio State ka pawnam na ka bynta ka jingpher jong ki samla pule jong ka.
Ka shnong Ystad
U la pynshong nongrim ha ka Inari, u blei jong ka jingkha khun.
Der Hase hüpft in hübschen Hosen, ka kot khynnah ryngkat bad ka Audio-CD, ba la pyni dur da ka Lisa Manneh, G&G-Verlag, Vienna 2010, .
U Dylan Bruce (la kha ha ka 21 Risaw 1980) u dei u aktor na Canada.
Kane ka kot ka la ai mynsiem ia ka phlim Geri’s Game, kaba la shna da ka Pixar ha u snem 1997.
Kane ka album ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan kaba saw ha ka Billboard 200 chart.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Infante Juan, u Count jong ka Barcelona bad ka Syiem María Mercedes jong ka Bourbon-Two Sicilies.
Ka jinglah ka jinglah katkum ka ain ban leh ia ki katto katne ki kam, kum ban shna ia ka jingiateh
Nangta la pynpaw ba u V u don shadien jong ka jingshah pynshitom bad ba u kwah ba kan ym don jingtieng.
U la trei lyngkot bad ka sorkar Germany Sepngi.
U Francisco de Ulloa u la ai kyrteng ia ka na ka bynta u Hernán Cortés, uba la phah ia u ban leit wad ia ka rud duriaw.
Ka mut ba ar tylli ki polygon, ki bynta jong u lain, lane kiwei kiwei ki dur ki lah ban long kumjuh lyngba ka jingpynkylla ia ka jingheh.
Ka la long kum ka jingshna bad jingshna ia ka liengsuin."
Ia ka Magritte Museum la plie paidbah ha ka 30 tarik Naitung 2009 ha Brussels.
6,775 km² — Ka ri France
Ka Nanyang () ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan prefecture kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Henan, ha China.
Ka Sittard ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Dutch ha Limburg.
Naduh ba la pynmih ha u snem 1999, ka SmackDown!
Ka don ruh ka password kaba jrong bha.
U dei u khun ki ksiew jong u nongseng ia ka Ïing Al Said ha ka pateng kaba shiphew.
U Tom Delong/Dr.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 2,459 ngut.
"Ki jaka ialehkai roller" la khot ruh ki jaka ialehkai roller.
Ha ka jaka jong u, la bthah ia u Simcoe ban bujli ia u Robert Rogers kum u rangbah shipai jong ka Queen’s Rangers.
Ka Split ka don ha ka duriaw Adriatic.
Ha kaba nyngkong, ha u snem 2004, kane ka skul thymmai ka don tang ar tylli ki building kiba don hynriew tylli ki kamra klas, kumta tang ki khynnah kiba dang pule ha ka snem kaba saw kiba lah ban pyndonkam ia ka.
U Asmus
Ka bynta ka dei ka bynta kaba pyndonkam ia ka bor ding kaba kynthup ia baroh ki jaka bad ki tiar ba pyndonkam ban pynmih, pynkhreh, ne pyniasoh ia ki mar.
U Salman u la leit pule ha skul Bahrain.
Ka jingthoh ha ka website jong ka skulbah jong ka jylla Michigan
Ki hynriew snem ban wan bad u Boro
ka jingbymdon jong u.
U Robinson u la sdang nyngkong eh ban ak ha kawei ka bynta jong ka sitcom Martin ha u snem 1993.
Iran – 2,860 km²
Ha u bnai Naitung 2018, u Donald Trump u la ong ha ka twitter ba un leit ban ia kynduh ia u Kim ha ka 12 tarik Iaiong ha Singapore na ka bynta ban iakren ia suk.
Ka pyniadei ia ka bor iaid ba pdeng jong u tnat ha ka gas bad ka jingshit jingkhriat jong ka gas.
Ka jingpynpaw na ka bynta u nombar square ba nth ka long n2.
U la ialehkai ha ka jingialehkai Hockey jong ka pyrthei.
U Dornan u la iakhun na ka bynta ka seng Republican ban long President ka America ha ka elekshon ha u snem 1996, hynrei u la rem noh ia kane ka kyrteng ha u Senator jong ka Kansas United States u Bob Dole.
Ka map jong u slap ba hap - ka jingjrong = 301m (ki dak saw ki dei ki lynti rel)
Ki la kynriah noh, hynrei ki steshon rel kiba la ai kyrteng na ka bynta jong ki ki la bat ia ki kyrteng jong ki skulbah.
Marcia gay harden kum ka jingaiei
U la nang ruh ban niah liengsuin, bad u la long u nongniah liengsuin jong ka RAF.
Hadien kata u la long u Archbishop jong ka Londrina naduh u snem 1992 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2006.
Ha ka jaka kata, ka gas ka lah ban nang heh haduh ba kan da pyndap ia kano kano ka thliew kaba ka don.
Ka ego ka shim khia ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka akor bad ka kolshor khnang ban pyniadei ia ki jingkwah kiba mih na ka id.
1917 U Claude Seignolle, u nongthoh kot na France (d. 2018)
U Steven Pasquale kum u Mark Fuhrman
Ha Toronto u Sofronitsky u la don ka kam kaba shitrhem, u la iatreilang bad ki dkhot bapher bapher jong ka Tafelmusik Baroque Orchestra bad u la seng ia ka Academy Concert Series.
Ki don ki nuksa bad ki jait jingmih ki bym lah khmih lynti:
Babar
1936 U Toni Kurz, u nongkieng lum na German (b.
Wah Japurá lane Yapura .
800 - U Staurakios, u rangbah shipai Byzantine
1958 - U Lesley Laird, u nongsynshar jong ka ri Scotland
1941 - U Tim Hauser, u nongrwai na America (d. 2014)
Ka la khang noh ia ka kompeni ha ka snem 1935, bad ka la ai ia ka jingshad kaba khadduh jong ka ha ka drama Jeanne d’Arc au bûcher ha Paris, ha ka snem 1939.
Ka thain Reims ka dei ka thain jong ka ri France, ha ka tnat Marne, ha ka thain Grand Est.
U don da ki hajar ki cream bad ki dawai na ka bynta ka sniehdoh bad ki shniuh.
U la shongkurim bad ka Hope Newall naduh u snem 1942 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1965.
Ka Mannheim ka dei ka nongbah kaba heh tam ha ka "Rhine-Neckar-Area".
Ka Paola ka dei ka nongbah kaba don ha Miami County, Kansas, America.
Ia ki jingtei la pynpra ha u snem 2001.
Ka dawai chlorine ka pyniap ia ki khniang bad ki khniang.
Ki Dhole ki don ha ka jingbun kaba rit ha ka Jylla Gansu, ha kaba la ïohi ïa ki katto katne ki kynhun ha u snem 2006 bad sa shisien pat ha u snem 2013-2014.
Ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ki 8 tylli ki chart jingrwai Arab.
U Harry Leslie Smith, 95 snem ka rta, u nongthoh bad nongbatai shaphang ka sain pyrthei na Britain, ka jingpang pneumonia kaba la pynjynjar na ka jinghap.
U dei u nong South Korea uba nyngkong eh ban iakhun kum u Secretary-General.
2015 Jovan Cirilov Award, Belgrade
La tih ia ka naduh ka snem 1730.
Khatduh khatwai, u la leh kumta.
Ka niam Buddhist ruh ka don ia ki Asura.
U Lateef Oludare Raji (12 Lber 1962 – 14 August 2017) u dei u riew sain pyrthei na Nigeria.
Makintosh
Namar kata, u la shah kem ha ki shipai Indonesia bad shah set phatok ha Cipinang hynniew bnai.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Ben Hill.
Bun ki briew ki pyrkhat ia u kum u kpa jong ka Austropop.
U Chiu Chuang-huan (; 25 Kyllalyngkot 1925 – 1 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na Taiwan.
U kwah ban long u nongïalehkai jong ki longïing kiba trei, bad nga sngewtynnad ïa kata bad burom ïa kata".
Ki sienjam kiba bud na ka bynta ka jingai ram rit Jingiakren bad u Muhammad Yunus
Ki la don ki khubor ba ki kynthei Afghanistan bad kumjuh ki khynnah shynrang bad kynthei napdeng kine ki phetwir ki la shah pynbor ban leh kam khaii met.
Ka jingpynmih online jong ka Scientific American kaba don ka jingïoh laitluid shi bynta ban ïoh ïa ka kot kaba mynta.
Burton Gilliam ha ki jingialehkai.com
Ki la don ki jingpynmih hapoh ka ïing jong ka Sweeney Todd, Hapoh ki khlaw, ka Kompani bad ka jingkmen ba ngi ïaid ryngkat.
Ka tiar pynlang ia ka synduk thoh
Iaiong 30 – Ha ka Roskilde Festival ha jan Copenhagen, Denmark, 9 ngut ki iap bad 26 ngut ki mynsaw ha kawei ka set katba ka kynhun rock ka Pearl Jam ka dang pyni ia ka jingshad.
Ka Congerville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Hapdeng ka snem 1980 bad 1986, ka jingkhih ding kaba kham bun ka dang bteng ha u lum Saint Helens, ha kaba la shna ia ka ‘lava dome’ kaba thymmai ha katei ka thliew.
Tilia
Ha US, ka Cruze ka don da ka engine kaba 1.8 liter ne 1.4 litar kaba pynmih 138 hp.
Ka Les Montets ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka canton Fribourg.
Ia ka pisa ba la ioh na ka jingtih ksiar lah ban iohi haduh mynta ha ka jingheh jong kiba bun ki iing paidbah, ki park kiba heh, ki surok kiba heh, ka rukom shna dukan bad ki hotel kiba heh, bad ki iing kiba heh kiba la tei na ka bynta ki nongshong shnong kiba riewspah.
Hynrei u Bulstrode u la mynjur shimet bad ka jingiohi jong u Tate, bad u la pynkynriah noh ia u Scase na ka Blackwall.
La tip ia u ba u la leh ia ka kam kum u nongpyniaid ba beit dur khmat u Jim Dial ha ka phlim Murphy Brown.
Kane ka long namar ba u homozygote na ka bynta ka sickle cell u kham duna ka lad ban im ban ieh khun, bad lada ki im, kin don shibun ki jingeh ha ka koit ka khiah.
U paw kumba heh kum u Bnai uba pura haba peit na ka jaka kaba dum bad kaba nongkyndong.
Ka wah Thouet ka don ka jingjrong bad ka wah kaba heh kumba .
U Hitler u la kwah ban pynkylla ia ka rukom synshar pyrthei bad u la tei pat kloi ia ki shipai, ki shipai duriaw bad ki shipai suin, khamtam hadien ba u Saarland u la jied ban leit phai noh sha Germany ha ka snem 1935.
Gray, Jack, Ki jingleh pyrshah bad ki jingkylla: Ka China naduh ki snem 1800 haduh ki snem 1980 (1990), .
U Bishara u la ioh ia ka khusnam “Ibn Rushd ‘Averroes’ na ka bynta ka jinglaitluid ha ka jingpyrkhat” na ka bynta u snem 2002 ha Berlin, bad ka khusnam Global Exchange Human Rights ha u snem 2003 ha San Francisco.
U la pule ha ka skulbah Liège bad u la long u professor ha ka skulbah jong ka Ghent.
U la mihkhmat ia ka Michigan ha ka Senate jong ka ri America.
U la long u Lat ba 36 jong ka Wisconsin.
Ha u snem 2009, ka Magentis ka la ioh ia ka jingpynbha dur.
Ha u snem 2001, la lap ia ka khlieh jong u hominid ha Chad.
Kaba lai, ka don kawei ka dur dieng kaba heh bha kaba u Michelangelo u la thaw, ban pyni ia ka komiti tei bad ia u pope.
Ka Blei kynthei #9: Hynniew tylli ki khana (1996)
Ha ka 1 tarik Nohprah 2011, u Eakin u la shah khot ha ka kynhun ïalehkai Hershey Bears.
Ka bynta kaba sah ka long kaba la pynlong da ki madan kiba pynlong ia ka them jong ka wah Arno.
U la thoh ia kawei na ki kot kaba ktah bha shaphang ka met u briew, ka De humani corporis fabrica (Shalor ka jain jong ka met u briew).
Ki samla pule ki don ha ki saw tylli ki "kynhun iing"- ki Cougar, ki Eagles, ki Lion bad ki Panda.
Ki dei shaphang ka jingieit shynrang ne, ha ka jingkren jong u Whitman, "ka jingieit shynrang jong ki paralok".
Ka Sukhothai ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shapoh jong ka ri Thailand.
Ki stad saian ki la thmu ia ka kam kum ka jingthmu hapdeng ki jingpule ban pynmih ia ki jingthoh kiba iadei bad ka jingthoh epigrafi.
Ka la sdang ha ki social media campaign da kaba pyndonkam da ka hashtag #ENDSARS ban dawa na ka sorkar Nigeria ban sangeh noh ban pyndonkam ia ka SARS ha ki briew jong ka Nigeria.
Lah ban kdew ba u la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u nongkhaïi drok jong ka Cuba, u Manny Ribera ha ka phlim drama ba la pynmih ha u snem 1983, ka Scarface.
Kitei ki arngut ki la shongthait noh sha South California ha u snem 1969.
round ka long kum ka Jingma!
Haba la pynlong ia ka elekshon ha ka thain Kansas, ki kynhun jong ki nongleh kam sniew kiba don tiar ki la kurup ia ki jaka thep vote.
U Tyrod Taylor (kha ha ka 3 tarik u August 1989) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
U Jefferson Davis President jong ka Confederate um shym la sngewtynnad ne iahap jingmut bad u Beauregard.
Ki nongthoh drama na Italy
Kane ka dei ka jaka ha kaba u Raúl Castro u bat ia ka pdeng jong ka bor jong u bad la ong ba ka dei ka jaka jong ki shipai rieh.
Ka long ka khun marwei jong u Horace White, u nongpyniaid jong ka kompeni pynshai light, bad ka kmie jong ka ka long ka nongtrei iing.
Ha ka 5 tarik u Nohprah 2013, u De Blasio u la jop ia ka elekshon mayor da ka jingkhynñiuh jubor, ha kaba u la ïoh palat 73% ki vote.
Ka Ophis jong ka jingdon jingem (disambiguation), ka tnad sorkar ha kiba bun ki ri
- Ka Treppoja
Ka don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka Nigeria bad ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Ilorin.
Kiba bun ki nongthep vote ki kyrshan ia kane ka jingtyrwa.
La tei ia ka da ki nong Rome.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Vienna.
Jymmang – U E. L. Doctorow, u nongthoh
Na ka bynta u pana u Khamba, la jied ia u.
La khot ia ki Teutonic Knight sha Prussia ban pynkylla niam jubor ia ki Prussia bad ki Yatvag sha ka niam Khristan.
La kha ia ka ha ka ïew jong u Prince Edward.
Ka la long ka shyieng theropod kaba pura tam ban lap ha Australia, katkum u snem 2009.
Ki don shibun ki jingkieng bad ki thliew kiba iaid lyngba ia ka wah Thames, kiba kynthup ia ka jingkieng Tower, ka jingkieng London, ka jingkieng Lambeth, bad ka jingkieng Dartford.
Ha ka 25 tarik Naitung 2020, u Ryan u la shah sumar ha ka jaka sumar ba kham jur ha kawei ka jaka sumar hajan Sydney hadien ba u la dep jngi.
Ka kyrdan ha ka ioh ka kot
Ka jingpyrshang
Khang ia ka shyntur bad plie ia ki khmat (1997)
la u briew uba trei ia kane ka kam la khot u pathologist.
U Gary Peacock, 85 snem ka rta, u nongrwai double bass bad nongthaw jingrwai jazz na America.
Ka Montjardin ka dei ka commune kaba don 87 ngut (2017).
Yang Jisheng (1940-), nongthoh khubor, nongthoh kot bym dei
Ka Michele ka la batai: "Ym tang ba ka dei ka nongrwai, hynrei ka don ka dohnud kaba khraw— nga tharai ba ka dei kaba ngi donkam ha ka TV."
Ka don ha ka album jong ka "Ki khynnah ki wan".
Ka dewlynnong Orchard ka dei ka bynta jong ka kynhun dewlynnong kaba kynthup ia ka rud duriaw kaba shaphang shatei lam mihngi jong ka Indian Lake, shaphang shathie jong ka Russells Point.
Ka kynroh ba shakhmat ka long 6.1 meter (20 phut) square, bad ki kynroh ba shadien ki long 12.2 meter (40 phut) ka jingjrong bad 6.1 meter (20 phut) ka jingjrong.
Ki kot u Hilton
U John Hardyng, u nongthoh khana phareng (u la khlad noh ha ka snem 1465)
U jingthung ruh u kham khlain, bad um don shniuh ha ki khlaw.
U Vaughan Lewis
Lber 26, 1955 ka Austria ka pynbna ia ka ‘Ka jinglong pdeng kaba neh’.
Ka sdang ban sniew noh da kaba suk sha ka rong stem kaba dum.
Magnus Olsson - drums (1990-2002)
Da kaba pynshong nongrim ha ka paragraph 6.06 ha ki kyndon jong ka UEFA na ka bynta kane ka samoi, lada ar ne palat ki kynhun ki iaryngkat ha ka point ha kaba pyndep ia baroh ki jingialehkai ha ka kynhun, la pyndonkam ia kine ki kyndon harum ban tip ia ka kyrdan:
Taxa da u Tzvelev
Ka ESPN
December 9 – Ka Berenice Abbott, ka nongshon dur na America (b.
La jied ia u kum u president jong ka seng jong u Davitt, (ba la khot ka "Land League") ha ka 21 tarik u Lber 1879.
Tuck: Ka Met ka long kaba la pynkhih ha ka tyrpeng bad ki tyrpeng bad ki tyrpeng ki la pynkhih sha ka shyntur.
Ka Iyer na ka bynta sepngi jong ka duriaw Atlantic ka pynkynriah ia ki shaphang shathie.
U Budnikov
Ka jingianujor bad u Kopernikus
La kha ia U Tilikum ha u snem 1981 bad la kem ia u ha u snem 1983 ha Hafnarfjörður, hajan Reykjavík, ha Iceland.
Pynphai biang sha ka Lawei Bynta II - Ka kynhun ADR Loop
Ka aktres phlim ka Angelina Jolie la tip ba ka don ia ka tattoo yantra.
1583 – U Sahep Humphrey Gilbert u la seng ia ka ri phareng kaba nyngkong eh ha North America, ha ka jaka ba la khot mynta ka St.
Tabii = Shisha
1375 (Eiwa 1, 3 bnai): U Shogun Ashikaga Yoshimitsu u leit jngoh ia ka Iwashimizu Hachiman-gū ha kaba u ai ia ka waitlam na ka bynta ka spah jong ka jaka mane blei, ka kot ksiar na ka bynta ka jingpynitynnad ia ka jaka mane blei, bad ka kulai ialehkai na ka bynta ka jaka buh kulai jong ka jaka mane blei.
Ka Deportivo Italia ka la ioh wat ban iashim bynta ha ka Copa Libertadores haduh hynriew sien (1964, 1966, 1967, 1969, 1971 bad 1972).
Namar kane, ka Cambridgeshire ka long kaba shit ha ka por lyiur bad kaba khriat bad khriat ha ka por lyiur.
Ki samla pule ki kwah ban pynkylla shuh shuh.
Ka jingkit jingbah ha Virginia
Kiba bun ki nongkyrshan nabar ri ki dei na Germany bad na Austria.
Kane ka kynhun tem ka la leit tour ryngkat bad ka Miley Cyrus, ka Lily Allen bad kiwei kiwei.
U Carroll u dei ruh u model na ka bynta ka kompeni shna jain H&M.
GL8 (2000–mynta)
Ka jingpynshitom jong ka EU
U la thaw ia ka kum ka jingkynthoh ia ka jingdonkam ban pynsngew ia ki jingtip shaphang ka jingpang AIDS sha ki briew jong ka Africa.
Ungersheim ka dei ka commune.
Anthony White, myntri ba la pynkyntang
Ka jingpang autism ka dei ka jingpang kaba bun jait.
Ki Jingdonburom jong ka Virginia Sepngi
F.A.Q.
Baroh kata ka la jia ha ki 21 snem bad shen ka la pynmih ia ka thma bah ba ar.
Ka Calendar jong ka Phareng Republican (), kaba la tip ruh kum ka Calendar jong ka Phareng Revolutionary (calendrier révolutionnaire français), ka dei ka Calendar.
Kane ka kad liengsuin ka don shaphang mihngi na Tokyo Station bad shaphang mihngi-sepngi na Narita Station kaba don ha ka nongbah Narita ha Chiba Prefecture.
Ka Wah Hanger - Wah Hawadi
La kha ia ka ha Dallas, Texas.
Ned Kelly da u Ashley Davis, 2001
Ki nongpyniaid phlim Turkey
La pynmih ia ka da ki parietal cell jong ka kpoh.
Naitung 14 tarik – U Maxime Verhagen, u nongsynshar jong ka Netherland
Ki Hun ki la hiar ha ki snem tang hadien ka jingiap u Attila.
Ka ovum (Latin: "egg", bun: ova) ka dei ka kyrteng jong ka cell ba pynkha khun kynthei kaba haploid, lane ka gamete.
Ha ka thain shatei jong ka Sahara ha Africa, ki rta kiba heh tam ki dei ki denari (ha ka por ba ki dang khynnah).
Ka Litchfield Park ka dei ka nongbah kaba don ha Maricopa county ha ka ri America.
U la thoh ia ka kot shaphang ka jingsynshar khadar, ka jingsynshar paidbah, bad ka jingsynshar paidbah, kaba la ai kyrteng "Ka jingbishar bniah ia ka imlang sahlang".
Ka Alagoas ka dei ka jylla kaba rit kaba don harud duriaw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
U Luciano Ricceri (26 Risaw 1940 – 1 Nailur 2020) u dei u nongshna phlim bad nongshna jain na Italy.
Ha ka jingim jong u, u la ialehkai ha kiba bun ki jingpynkiew kyrdan bapher bapher.
Kane ka kynhun ka don ka rta kaba kumba 8 million snem bad ka don lai tylli ki kynhun rit.
Ka website
U nongmih bujli jong u Obasanjo, u President Umaru Musa Yar’Adua u la ai bor ban pyllait ia u Dokubo-Asari bad u Alamieyeseigha ha u snem 2007.
Ki jingiapher ha ki jaka bapher bapher
Ki jaka pateng pyrthei ha Mexico
Ka khup hapdeng ki dewbah
1 Jymmang - U Boris Morukov, 64 snem ka rta, u doktor bad nongleit haw haw na Russia.
1914 ka thma bah ba nyngkong: Ka thma Cer ka sdang ki shipai jong ka Austria-Hungary ki rung sha ki jaka jong ka Serbia.
U Syiem Peter II jong ka Portugal (1667–1706).
Ka kynthup ia ka por jong ka thma bah ba nyngkong (1914-1918).
1972 – U Hank Williams III, u khun ksiew jong u Hank Williams
Ka jaka synshar ka dei ka Krems an der Donau.
1947 - Ka jingpluh jong ka Ballantyne's Department Store ha Christchurch, New Zealand, ka la pyniap 41 ngut ki briew.
Ka hyperbolic navigation ka pyndonkam da ki radio transmitter ban wad ia ka jaka jong ka lieng hapdeng ar ne lai tylli ki radio transmitter ki bym khih.
2015 - U Harry Geisinger, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (la kha ha u snem 1933)
Ka pyndonkam da ki syntiew kiba ieng (ki khot "rikka").
Ki Sauropoda ki dei ki kynhun ba shapoh jong ki dinosaur kiba rit.
Ka Tangvayosaurus (kaba mut "Ka Khla Tang Vay") ka dei ka jait dinosaur kaba dei na ka juk Aptian-Albian kaba la tip kum ka Lower Cretaceous Grès Supérior Formation of Savannakhet, Laos.
Ki syiar ki kha khun shisien shisnem bad ki long ki nongbam ia kiei kiei baroh, ki bam ia ki jingthung kiba don ha um bad ki mrad kiba rit.
Ka shnong Florence, South Carolina
Kane ka kynhun bunsien ka ju ai ia ki jingrwai Vienna kiba nyngkong eh ia ki jingrwai jong u Brahms, kynthup ia ka Clarinet Quintet jong u bad ka Quintet jong u ha ka G major Opus 111.
Ka jingdum kaba khih
Ki jingkylla – Ka Danielle Steel
1911 - U Theodor Escherich, u nongsumar khynnah na German (b.
Ka long teng teng ka kyntien lehkai ha ka sain pyrthei jong ka ri America, bad teng teng ka long kaba shisha.
Katto katne ki jaka ha ka thain shatei lam mihngi ki lah ban ioh slap kham bunsien.
Ka jingai mynsiem bad ki jingthoh
U Jens Weidmann (la kha ha ka 20 Risaw 1968) u dei u riewstad ka ioh ka kot na Germany.
U ju peitngor ia ka ASR & Pakhi.
Ka hima Mali ka la don shibun ki jingktah kiba kongsan ha ka kolshor ha ka Africa Sepngi, ka la pynphriang ia ka ktien, ki ain bad ki riti dustur harud ka wah Niger.
U la dei u khun jong u Mudaliyar Don Spater Senanayake bad u Dona Catherina Elizabeth Perera Gunasekera Senanayake.
USA – U nongshong shnong jong ka America, u la ai ia ka passport na ka bynta ka kot leit jingleit da ka tnad iada ri jong ka ri America
la kylla long kaba la pawnam bha, bad ngi la sdang ban iohi ia ki kyrteng kum ka iMac jong ka Apple bad ka prokram kompiwtor eBox.
Ka sngi kha bashisha jong u Kennedy ka dei ha ka 29 tarik u May.
Ha ka por kaba lyngkot ha ka snem 1994, u la long u President jong ka Seng Synshar (Institutional Revolutionary Party).
1946 - U Paul Langevin, u riewstad physics na France (b.
Ka jingthoh na ka jaka buh jingthoh jong ka sor Odense
Ki jaitbynriew ki bym dei ki shynrang ne kynthei (lane ki briew ki bym pynithuh ialade kum ki shynrang ne kynthei) ki lah ban hap hapoh ka jinglong shynrang ne kynthei, katkum ka rukom ba u briew u pynithuh ialade.
La shna ia ka ban ai um ia ki briew kiba sah ha Tuscaloosa, Alabama bad ruh na ka bynta ban pyndonkam ha ki karkhana.
Ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990, ka Hilton ka la pyniaid ia la ka jong ka dukan ai jingai bad ki tiar rim.
Antico, Chris – U Kapten: Mark Taylor (kapten kriket)
Ka khang pyrshah pura ia ka jingleh ha ka por ba suk.
TOGAF
-san, ka kyrteng Japan ba ju pyndonkam hadien ka kyrteng briew, kaba iasyriem bad u Mr., Mrs. ne Miss.
La tip bha ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh, u nongtem piano, bad u nongtem guitar na ka bynta ka kynhun tem alternative rock jong ka ri England ka Radiohead.
U Benito Mussolini bad u Myntri kam pohiing jong u, u Marshal Rodolfo Graziani, ki la kwah ban thaw ia ka kynhun shipai Italy.
Ki bulb kin bthei da ka jingpynkylla ON/OFF kaba suk.
Ar (lane palat) ki kam ki lah ban long ki nongialehkai.
Ka album “Páginas Pérdidas” ka la ioh lai tylli ki khusnam na ka thain ha u snem 2000.
U la long u nonghikai ha ka liang ka ioh ka kot ha ka Carnegie Mellon University.
Ka jingpynbeit ia ki data ka long ka rukom kaba ryntih ban buh ia ki data
Ka Rohtak () ka dei ka nongbah bad ka jaka synshar jong ka distrik Rohtak ha ka jylla Haryana jong ka ri India.
1956 - Ka Charlotte Green, ka nongpyni ia ka Radio bad Telebishon Phareng
Baroh ar ki shipai jong ka North Korea bad jong ka America ki rung shapoh, hynrei ki shipai jong ka North Korea ki poi nyngkong hangta.
Nangta la pyni ia ki dur jong ka Lopez kaba "lehkai kylleng kylleng" ha ka por ba ring dur, shwa ban pyni ia ka video jingrwai jong ka "Baila", ha ka sien kaba nyngkong eh.
Ka jingthoh kaba pynsngewthuh ka long kano kano ka jingthoh ha kaba ka jingthmu ba kongsan ka long ban pyni ia ka jingmut bad ka wad ban pynsngewthuh ia u nongpule.
Ki jingleit jngohkai pyrthei ha ka jaka sumar syiem Kilmainham North Range, phyllaw bad ki kper ba pura
La pyrkhat da kiba bun ba u dei uwei na ki nongsdang ia ka prokram nuclear jong ka Pakistan.
Ka ïing jong ki doll ("Ka jingthoh kaba nyngkong", 2009): Ki jingjia jong kane ka bynta ki jia ha ka dur hadien ka apokalips jong u snem 2019.
Ia ka Analytic cubism la pynwandur lang da u Pablo Picasso bad u Georges Braque, la ai nuksa da ka Violin and Candlestick, Paris, naduh kumba 1908 haduh 1912.
Ha kiba bun ki niam, ki bangeit ki pyrkhat ba ki blei ki long ki bym lah ban iap (kim lah ban iap), bad ki don ki bor kiba palat ia ka bor briew.
Ka Millie Dunn Veasey, 100 snem ka rta, ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew jong ka ri America.
U Adam Smith u la pyntip sha ki paidbah ba kham bun ha ka snem 1776.
Neuhausen ha
Ia ka USRC Diligence (1791) la shna ha Washington, North Carolina bad la pynmih hangta ha u Rymphang lane Jylliew jong ka snem 1792.
1999
Mimaran-i Iran by Zohreh Bozorg-nia.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka ri Philippines
Ia ka kyntien nongialehkai lah ban pyndonkam kum ka kyntien kaba iadei bad ki nongialehkai ha ka jinglong kyllum, hynrei kane ka kyntien ka don ki jingmut kiba khlain ia ki briew kiba ialehkai ha ki jingialehkai kynhun, haba ianujor bad kiwei pat ki jait jingialehkai kum ka jingshong kulai bad ka jingniah kali.
Ka kyrdan kaba heh tam jong u ka la wan ha u snem 1986, ha ka kyrdan kaba phra, ha kaba u snem u la pyndep kum u nongjop ba ar hadien u Greg Norman ha ka Open Championship ha Turnberry.
Ha u snem 2020, la pyni ia une u mot ha Collect Pond Park ha New York hajan ka iing bishar jong ki kam runar.
Kaba khatduh ka long ha u bnai December 1980.
Cars Toons: Ka Mater’s Tall Tales ka dei ka phlim telebishon ba lyngkot ba la shna da ki nong America ba la pynmih da ka Pixar, ha kaba la pyni ia u Mater bad u Lightning McQueen na ka phlim Cars.
Nangta la weng noh ia ka na ka repertory.
Shuwa ba un iap, u Verne u la ai ia ka kot lyngkdop ha u khun ksiew jong u, da kaba ong ia u ban peit ia ka.
Ka don ha pdeng jong ka nongbah Atlanta, GA ha ka ri America.
U Orwell u iathuh khana shaphang kaei kaba la jia ia u ha ka thma.
Ka Arthritis ka dei ka kynhun jong ki jingpang ha kaba ki shyieng jong ka met jong u briew ne ki mrad ki sniew.
Ha ka snem 1978 u la ktah jur ia ka jingpyrkhat jong ka IBM haba u la pynpaw ia ka jingthmu jong u shaphang ka jinglah jong ka jingkhein jingdiah shimet sha ka kynhun kaba hadien lai snem ka la pynmih ia ka IBM PC.
Ka jingheh jong kane ka Governor ka long kumba 107 km², kaba kynthup ia ka jaka jong ka nongbah Damascus bad ka Yarmouk Camp, katba ka jingbun briew ka long kumba 1,711,000 ngut.
"Ka (Ka) Jinglong Ksiar"
Ka jaka ialehkai jong u Dick; Ka Nongbah Khaii pateng, Colorado (2007–mynta)
Kham bun na ka bor jingkhih ka don ha ka jingkhih kaba kongsan, da kaba duna bha ki sur ba la pynkhih (harmonics).
Rivista ka khanatang jong u Sannio.
", "Ki jingkylla" bad "Ki jingshai jong u bnai" baroh ki la poi sha ka 20 tylli ki kyrdan ba pawnam jong ka Billboard Hot 100.
La shna ia ka da ka Boeing, wat la katta ruh.
Katto katne ki kompeni tih maw ki la don hangne ​​la palat 30 snem.
B Sevilla bad Atlético Madrid
Ka Cuba ka mynjur ban weng noh na Angola lada ka South Africa ka weng noh na South West Africa bad ka ai laitluid ia kata ka jaka.
Ka la im kham bun ha u lok jong ka, u aktor Per Theodor Haugen bad u khun jong ki, u aktor Kim Haugen.
Bunsien ki snem ki iaid khlem slap ne duna bha.
Kaba phylla ka long ba ka kham suk ban pynshisha ia ka jingshisha na ka bynta ki sphere kiba kham heh: Ha ka snem 1960, u Smale u la pynshisha ba ka long kaba shisha na ka bynta ki sphere kiba 5, 6 bad kiba kham heh.
Ki lyer ki long kiba duna hynrei ki lah ban jia; kawei kaba la ai kyrteng thymmai ka eriong jong ka spah snem jong ka snem 1993 ka la ktah ia ka thain mihngi jong ka ri America baroh kawei ha u bnai Risaw, 1993.
Hynrei kane ka pynlut kham bun ka pisa.
Kyrteng kur=Haobijam
U Montgomery u la sngewthuh kloi ia ka jinglong jingman, da kaba leit jngoh hi ia baroh ki nongialam shipai, ki kynhun shipai bad ki nongialam shipai bad u la seng ia ka kynhun ‘Phantom’ jong u jong ki ophisar ba iadei kam.
Ym don ki jait jingthaw kiba la rim kiba lah ban leh ia ka jingpynkylla dur.
Ka DNA satellite ka dei ka bynta kaba kongsan jong ki centromeres.
Teng teng ka ju pynlong ia ki jingiakhih pyrshah ia ka jingtei ia ki mosque, ki nongleh niam Islam kiba shyrkhei, ka jingpynkhuid ia ki khynnah bad ka jingleh hebephilia.
Ka British Rail Class 320 ka dei ka alternating current (AC) electric multiple unit (EMU) ka rel ba la shem ha ka lynti rel Strathclyde Partnership for Transport (SPT) ha Central Scotland, bad la pyndonkam kyrpang ia ka ha ka North Clyde Line hapdeng ka Helensburgh bad ka Airdrie, North 2019. Lanarkshire lyngba ka steshon rel jong ka Glasgow Queen Street.
U Ramesh u tip ia ka jingiap ka Mala bad u sngewsih.
3:(la iasam bad ka Mongolia)
Tor (ka network bym pynpaw kyrteng)
Ka Ridgewood ka la wan ha ka kyrdan kaba 26 ha ka kot khubor Money "Ki jaka ba bha tam ban sah" ha America, ha u snem 2011.
Ka dak Estonia
P. J. Kennedy (1858-1929), u khun khadduh jong u Patrick bad ka Bridget.
Lehse la tip bha ia u namar ba u deng ia ka jingtap khmat naduh ba u la duh ia kawei ka khmat ha ka por thma.
Ha ka snem 1841 ki Serb ki la seng ia ka Parish Greek Orthodox ryngkat bad ki Greek kiba wan buhai shnong ha New Orleans.
U nongjop jong ka ZDC heavyweight (shisien)
La Sauzière-Saint-Jean (81279)
Kane ka jingïalang ka dei ka jingpynskhem ïa u president kaba 47.
Ki Lager ki ju dih katba ki dang khriat.
Ka la wan ha ka bor haba ka Zimbabwe ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar jong ki phareng ha ka snem 1980 .
Ka jingtei ia ka Caerphilly Castle kaba heh tarn ha Ri Wales ka la dep.
Ha Zara ka jaitbynriew barit jong ki nong Italy tang ha u bnai Naiwieng 2012 la shah ban don ka skul khynnah na ka bynta ki khynnah kiba kren ktien Italy .
Ka Hastière ka don ha ka wah Meuse, bad ki jaka ba itynnad jong ka ki kynthup ia ka iingmane, ki kper bad ka iing syiem jong ka Freÿr.
Nasaf Qarshi
Ia ka riti synshar ba la thoh jong ka la pdiang ha ka 8 tarik u Lber, 1600.
Ka klob ialehkai phutbol jong kane ka shnong, ka Bury Town, ka dei ka kynhun kaba saw kaba la rim tam ha ka ri England kaba ym don ha ka league.
Ha u snem 2015 ka la iarap ia ki heh jong ka U.S. ban wad ia ka seng kaba khaii tuh.
U Pintel bad u Ragetti ki dei ki nonglute.
Kane ka kynjri shisha kam don jingkut, namar kawei pa kawei ka kyntien ka pyniasoh bad kiba bun kiwei pat, bad katba ka ktien ka nang slip, katta ka nang iadei bad ki kyntien.
U Professor John Dunn Laird, Baron Laird jong ka Artigarvan (23 Risaw 1944 – 10 Kyllalyngkot 2018) u dei u paralok ha ka jingim jong ka Northern Ireland bad u chairman barim jong ka Ulster-Scots Agency kaba iaid sha shiliang pud.
Chuang Mu Blei jong ka kamra thiah bad ka jingshongkha.
Kumta, ka la long ka kam kaba eh bha ia ka Gufi Paintal ban jied ia u Krishna namar ym don ba sngewtynnad ia kata ka bynta.
U Chris Earle
U la long u khun uba saw jong u John Blaxland uba long u mayor naduh ka snem 1767 haduh ka snem 1774.
Yelbunchi
Ka Martha Joan Hart (; la kha ha ka 31 tarik u Lber, 1966) ka dei ka riewlehbha bad ka nongwad bniah na Canada kaba dei ka tnga jong u nongialehkai ba tbit u Owen Hart.
Ka jingthoh kaba ai jingtip (khamtam eh ia ki jingtip kiba long kum ka sorkar)
Ka la sah tlot bad katto katne kynta ka la tlot sha ka jingkhluit kaba shit, hynrei ka la nang khlain biang bad ka la kylla long ka eriong kaba shit.
Naduh ba kiew, ka liengsuiñ ka la kiew sha ka jingjrong kaba 500 phut nalor ka sla duriaw (msl) bad nangta ka la rung ha ka jingkiew kaba sha kadiang sha ka liang kaba 220.
U Canopus, lane u Alpha Carinae ha ka Bayer designation system, u dei u khlur ba phyrnai tam ha ka kynhun khlur jong u (Carina) bad u khlur ba phyrnai tam ha ka bneng miet ba shaphang sepngi.
Ynda ka Pearl ka la san, u Mr. Krabs u kwah ba kan bteng ia ka kam jong ka longiing da kaba hiar pateng ia u Krusty Krab bad ban long trai.
Grace (album jong u Simon Webbe), da u Simon Webbe
Ha ka jazz, kham bunsien la ju pyndonkam tang ia ka minor kaba kiew.
Ka lithium
Ka jaka kaba la ju bat da ka jylla (5,282 km2) mynta ka la pynlong ar tylli ki distrik jong ka Pakistan - Upper Dir bad Lower Dir.
Ha ka mechanics ba rim, la batai ia ka jingpynkhih kum ka jinglong ba kongsan jong ka bor ha kaba iadei bad ka por:
U Elliot Handler (ba la pynsan pynrangbah ha Denver) – u nongseng lang jong ka Mattel; la iarap ban pynmih ia ki katto katne ki tiar ialehkai kiba la die bha ha ka histori jong ka America, kynthup ia ki doll Barbie, ki Chatty Cathy, ki Creepy Crawlers bad ki Hot Wheels .
Ha ka jaka ban pyndonkam da ki lain ba la ai wai, lah ruh ban shna ia ki WAN da kaba pyndonkam da ki rukom pynkylla circuit ne packet kiba kham rem dor.
(La shim ha ka 23 tarik u Risaw 2008).
U Antonio bad u Rosario ki la ia tem lang biang ha ka samoi jong u ha ka snem 1964 ha London bad New York City.
U Vincent Tshabalala, 75 snem ka rta, u nongialehkai golf na South Africa.
Ka Afrika.
Ka jingpyni ia ki shipai lyngkhuid ba ki dihsha ka la long kaba ju jia ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ha ka liang sepngi jong ka Darfur la synshar da ka jinglong kaba lai, u maw ba shapoh, teng teng la tap da ka khyndew kaba rit.
U dei u sur jong ka Tina Belcher ha ka Bob’s Burgers.
1829 Ha US U William Austin Burt u la ai pateng ia u nongthoh kot, u nongthoh kot uba la shna lypa ia ka mashin thoh kot.
Paul D. Workman (la kha ha u snem 1951), u dkhot ka iing dorbar jong ka Texas na Austin naduh u snem 2011
Ha ka snem 1792, u Shortland u la wan biang sha Australia bad u Hunter.
