Rema 1000
U Hevea brasiliensis u dei u dieng uba bun eh ki mih rubber na u.
ka jaka ri mrad ka Johannesburg
U Bah Patrick J.
Ka jingbym lah ban iohi: U Danny u lah ban kylla bym lah ban iohi bad shadien.
Hynrei hadien, ka la pynphai biang ia ka rai jong ka.
Ka jinglong shynrang ne kynthei jong u briew uba lyngkhuid
Shnong jong ka Pan
Ia u Gibbons la tep ha St Paul’s, Covent Garden, London.
1964 ki jingseng ha Asia
Kane ka la neh ha ka por bad hadien ka thma.
Ka la pyni ia ka bynta kaba 100 ha ka 11 tarik u Naitung.
https://www.google.com/search?client=ms-android-xiaomi-rev1&sxsrf=ALeKk035dH1RHtZ7YbEL-V8lstZi1JyBjg:1613657177415&q=Uchek+UchedAwithUS bn0KHQIKBF0Q1QIwBnoECAQQAQ&cshid=1613657190079&biw=360&bih=592&dpr=2
Chevron (insignia), teng teng la ju khot kum ki stripe, ka dak jong ka kyrdan shipai
U Pascal Avaf
Ha ka por ba u dang long u samla pule ha Senshu University, u la ïalehkai ruh ha ka klob J1 League ka Yokohama F. Marinos ha u snem 2013.
U la trei ha ka Scunthorpe United kum u coach ba kongsan haduh saw snem.
A - A
Ka Oberliga Nordrhein (IV)
U nongthaw jingrwai
6 Iaiong - Ka Aarthi Agarwal, 31 snem ka rta, ka aktres cinema Telugu jong ka America, ka la shah ktah ha ka dohnud.
U Blei un kyrkhu ia ka ri Zimbabwe,
Ia ka Rochor Centre la hap ban pynpra namar kane.
La kha ia u ha Amiens.
Ki nongieit ri jong ka El Paso
Lyngba ka jingpynkha khun kyrpang, ki jait Spitz ki la nangroi ban iarap ia ki briew ha ki lai tylli ki rukom: ka jingleit khwai, ka jingri langbrot, bad ka jing tan ia ki sled.
Ki Alligator ki long kiba shong tynrai tang ha ri America bad China.
Mynta, la niew ia ka kum kawei na ki kot khubor kaba pawnam tam ban long shi bynta jong ka.
Ka la shongkurim bad u Václav Havel, u President Czech ha kata ka por, ha ka 4 tarik u Jymmang 1997.
Kawei ka jait ka don ka needle, lane "pointer", kaba kdew sha u nombar uba iathuh ia ka jingbun ki volt.
Tavolara – Ka Hima Tavolara
Ki phlim ha kane ka jait phlim teng teng ki pyndonkam ia ka black comedy kum ka rukom lehkai ba kongsan.
Ha u bnai February 2019, u Oleg u la rung sha ka board jong ki nongpynïaid jong ka Genius Marketing kum u nongbei tyngka bad u paralok ba pynïaid.
Kane ka dei ka kynhun ba pawnam kaba don 27 ngut ki nongniah kali kiba la shah khein kum kiba tbit tam ha ka pyrthei da ki jingjop jong ki.
Hynrei ha ka snem 1878, ka Bellinzona ka la long ka nongbah ba marwei bad ba neh.
Ha u snem 2004, ka la shim bynta ha ka "Nigdy w Życiu!"
Yn pyllait ia ka ha ki radio ba pawnam bad ba rwai ha ka 12 tarik u Naiwieng, 2017.
2019 - U Joseph Lombardo, u nongleh kam sniew na America (b.
Ka Lisa Martinek, 47 snem ka rta, ka aktres German (Blankenese, The Old Fox, Der Kriminalist), ka aksiden jngi.
Ia kiwei pat ki phyla la pynrung katkum ki jingtip jong ki molecule.
Ka kyrteng ka pynkylla sha ka jingbam jong ki blei.
La pyndonkam ia ka pitch ban iarap ban pyndait ia ki tduh jong ki lieng dieng.
la ka ri France la synshar da ki Phareng bad ka Balang Roman Katholik.
Ha ka por Jurassic bad Cretaceous, ki jingthaw ba don ha duriaw ki la mih ki kjat ba shakhmat kiba long kum ki paddle bad ki don ka tdong kaba iasyriem bad ki dohkha ba mynta.
Ka network ka rah ruh ia ki jingialehkai ha la iing jong ka Chivas .
Hangne ​​“America” la thoh da ka katakana, "Watashi"(私) bad ka jingkut “jin”(人) baroh ar la thoh da ka kanji, bad “desu” (I am) la thoh da ka hiragana.
Ki phlim ba la shna ha ki snem 1920
Ka jingma jong ki nongap mrad bad ki nongap mrad (2008) (bym pat pynthikna)
Ki mitokondria (rwai.
Ki jingthung bad ki mrad trai ri jong ka Chesapeake Bay bunsien ki shah khapngiah ha ki jait jingthung kiba wan rung tuh kiba kham lah ban shah ia ka mariang kaba la jakhlia mynta.
Ka Wah Sarstoon ka dei ka wah kaba don ha ka Elaka Toledo ha Belize.
Ka , ha ki por ba mynshuwa la tip kum ka , ka dei ka bynta jong ka rukom treikam jong ki klob phutbol jong ka Japan.
U Michael McShane (la kha ha ka 25 tarik u Rymphang, 1955) u dei u nongak phlim, nongrwai bad nongrwai ba sngewtynnad na America.
Ki jingpynpaw (63426)
Ka jingpyniasoh ia ki lain bar ka pynsuk ban wad ia ki tiar ban ia kaba la dro ia ki baroh shilynter ha ka sla.
1067 – U Patsha Yingzong jong ka China (b.
Kane ka tduh ka tap ia ka met ne ia kawei ka dkhot met, ne ka pyniakhlad, ne pyni lain ia ka thliew jong ka met.
Kiwei pat ki kyrteng jong ka ki long ka citrik asid cycle, bad ka trikarboksilik asid cycle (TCA cycle).
Black, Proud and Palestine - ka jingiakren bad u Reem Mohamed Amer
Ka jingialehkai Olympic.
U Jünger u la shong kurim bad ka Gretha Von Jeinsen naduh ka snem 1925 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1960.
Ha ka 30 tarik u Naitung, u O’Malley u la pynbna paidbah ba un ïakhun ïa ka kyrteng kum u president ha u snem 2016.
May 15 - U John Shepherd-Barron, 84 snem ka rta, u nongthaw jingthaw na Scotland, u la thaw ia ka ATM.
Ka jingbun snam ha ki khynnah ka kynthup ia ka jingbun palat ka shini ha ka met kaba ktah jur ia ka koit ka khiah bad ka jingbha jingmiat jong ki khynnah.
Ka don ha rud wah Rhine.
Ka ktien cyrosphere ka wan na ka ktien Greek cryo kaba mut "khriat" lane "ban khriat".
Ka dei ka kompeni shimet kaba la bei tyngka da ka Partners Group bad ka CPP Investment Board.
Regierender Bürgermeister (‘Mayor ba synshar’) ha Berlin
Ka phlim “The Soloist” ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u Nathaniel Ayers, u nongtem ba don sap uba la iehnoh ia ka skul jong ka Julliard, ha nongbah New York hadien ba la sdang ki dak ki shin jong ka jingpang sniehdoh.
Martin Methodist College, Pulaski
Ka jingkynnoh (66136)
Ka elekshon 2021 ha Europe
Paulhenc (15149)
Ki column ki bym iadei bad kano kano ka column ha u primary key la weng noh.
Ben - U Ben u dei u para jong u Willy uba la khlad noh.
U Crowder u la sdang ban leh ïa ki kam lehkai ha ka Just for Laughs ha ka por ba u dang 18 snem ka rta.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha Oregon
Hynrei bun ki nong Aborigine ki la kyntait ban bud ia kine ki hukum bad ki la iai sah jngai na ki sor.
U la pyniaid khlem da don score ha khmat jong u, bunsien bha da kaba khang ia ki khmat.
Ka shnong Tovuz ka dei ka nongbah jong kane ka raion.
Hazel Levesque: Ka dei ka demible Roman kaba dang shiphew snem ka rta bad ka khun jong u Pluto.
U proton u don ka charge elektrik kaba positive, bad u neutron u don ka charge elektrik kaba neutral (kaba mut ba um don charge).
Ha ka snem 1960 u la long u President jong ka Ford.
Ka Relative minor jong ka ka long D minor, bad ka enharmonic equivalence jong ka ka long G major.
Ki jingdro ha ka thma pyllaitluid:Ki dur ha ka jingshlur (Takir Hossain, 19 tarik u December, 2010)
Kiwei pat ki dak, kynthup ia ka jingeh ban iohthiah, ka jingsngem ha ka jingthiah ne ka jingpyndonkam ia ka painkhana bunsien
2016 - U Chancellor ka Austria u Werner Faymann u la pynbna ban iehnoh ia ka shuki jong u.
1386 - U Leopold III, u Duke jong ka ri Austria (b.
Samuthirakani
Ka "Ri Ragusa" ka la don ha kawei ka por ka lieng kaba kongsan, hynrei ka jingktah jong ka ka la nang hiar.
Ka long ka shnong kaba lai kaba heh tam ha Tyrol katkum ka jingheh.
Ka la ialehkai 3 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2005.
Ka jingkhluit ka long kaba khlain namar ki model kiba suk na ka bynta ki atom ki treikam bha ha kaba batai ia ki jinglong jong ki system kiba heh kum ki nar.
Ka skulbah jong ka Wisconsin
Ka map kaba lah ban wad ia ka Sri Lanka
Bun ki kolshor ki don ki jinglum jingtip ia kine, kum ka Kitab Proberb ha ka Testament Barim, la ong ba la thoh da u syiem Solomon jong ka Israel.
Ka Capitol building, ka iing ha kaba ka iing dorbar thaw ain ka ialang, kynthup ia:
Brossac (16066)
La seng ia ka ha ka snem 1150 da u Ramon Berenguer IV, u Count jong ka Barcelona.
U la long ruh u lieutenant-general jong ka kynhun shipai jong ka North Vietnam ha ka por jong ka thma Vietnam.
Kine ki kynthup ia ki Swati, ki Gurjar, ki Awan bad ki Tanoli.
Ha u snem 2010 la thung ia ka kum ka Ambassador pyrshah ia ka jingthngan da ka UN World Food Programme.
Ia kane ka jaka buh jingthoh la plie ha ka snem 1956.
Ha kaba kut ka jingim jong u u la kylla long uba pyrshah ia ka niam Darwin.
Ka series ka dei shaphang ka kynhun ba pawnam kaba tbit bha ha ka kam stad.
Haba u dang rit u la thoh kawei ka novel bad lai tylli ki drama.
Ka Idaho ka dei ruh ka jaka ba don ka Wah Snake kaba heh bha, kaba wan na Grand Tetons ha Wyoming bad ha kaba khatduh ka tuid ban iasoh lang bad ka Wah Columbia ha ka Jylla Washington.
Ia ka bynta jong ka math la phiah ha ki ar bynta: kawei kaba ailad ia ki khynnah ban pyndonkam ia ki kor khein, bad kawei pat kaba ym ailad.
Ki jingpyrshang histori jong u na ka bynta ka jinglaitluid bad jingialeh pyrshah ia ki Sikh bad ki phareng la buh bha ha ki kot histori.
Ha kawei ka janmiet, u Dr. Coppélius u mih noh na iing.
Kine ki long kiba la tip ia u.
1925 U Carlo Rambaldi, u nongdro dur ba kyrpang na Italy (d. 2012)
Ka don hajan ka jaka rung jong ka Port Phillip Bay, kaba don shaphang shathie jong ka nongbah Melbourne.
MacIndulf lane MacIlluilb, ki khun jong u Indulf
La kren Tigrinya ruh da ki nongwan buhai shnong na kine ki thain, kynthup ia ki katto katne ki Jiw na Ethiopia.
Ka Mülchi ka dei ka municipality barim kaba don ha ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka jinglehkai hok
Kine ki jingiakhih ki la nang heh nang heh bad ki la poi ha ka 23 tarik u Lber ha kaba ki la poi haduh 320,000 ngut ki briew.
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1998
Ka la long ka sur jong ka Daphne Blake ha ki phlim Scooby-Doo bad ha ki video ba beit bad kiwei kiwei ki jingmih naduh u snem 2000.
Ka dei shaphang uwei u vampire ne "Nosferatu" uba kyrteng u Count Orlok (ba la ak da u Max Schreck) uba sah ha kawei ka iing syiem kaba don halor u lum.
Ki la ak ha ki phlim lyngkot kum ka Soup to Nuts (1930).
Ka lama ri jong ka Monaco () ka don ar tylli ki band ba jrong kiba iaryngkat, kaba saw (sha jrong) bad kaba lieh (shapoh).
U Aacs Sharma u la pyllait ia ki jingrwai jong u ha ki platform streaming jingrwai nabar ri kum ka Deezer, Tidal, Napster & bun kiwei kiwei.
Ka Mostra Colletiva Adriano Gajoni, "Milano: sfida all'arte astratta 14/05/1959", RAI, Istituto Luce
http://www.keiththomas.com/
Ia ki dohkha la shna da ki dohkha bad ka shini kew.
U Saltos u la tei ia ka tempi na ka bynta u blei Zeus ha ka jaka jong u Zeus kaba la shim ba ka dei jong u.
U billy uba jyrngam ha ki sohjew ba la pyut
Ka Salon, 1836-40
Kiba don ha khmat ki la shah teh, bad ki la shah pynkhih ha ka jingkhia jong u paidbah uba don shadien jong ki.
Chad “C Note” – u nongshna
Ka Apollo 16 ka dei ka liengsuin kaba shiphew kaba don ki nongtrei ha ka space ha ka prokram Apollo jong ka NASA.
Colin Clark (riewstad ha ka ioh ka kot) (1905–1989), u riewstad ha ka ioh ka kot bad ka jingkhein jingdiah na ka ri Bilat bad Australia
Rantaro Amami - Ultimate ?
Ka Kompani: Ka Dikshonari ba ïathuh ïa ka jingim jong ka RSC: Ka jaka buh jingthoh online
Ym lah ban bam ia ki soh namar ba ki symbai jong ki ki long kiba bih bha.
U Schurov
Ka Dolly ka la mih ha ka 20 tarik Jylliew na ka umsaw kaba shit bha, kaba don shaphang shatei jong ka Honduras.
Ka carpal pad ka don ruh ha kiwei pat ki miaw bad ha ki ksew.
Ki nongialam jong ka jylla
Ka Madagascar bad ki dewlynnong ba marjan ki pynlong ia ka thain ba kyrpang jong ka ecozone, da ki jait jingthaw kiba bun kum ki lemur.
Ka Matilda II jong ka Boulogne, ka Mahadei jong ka Portugal, ka tnga jong u Syiem Afonso III jong ka Portugal (la kha ha ka snem 1202)
Ka Bergen ka dei ka shnong bad ka municipality kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Ka jingpynpaw
Ka Urmila Matondkar (born 1974)Kalyug (1980)Zaakol (1980)Masoom (1983)Bhavna (1984)Sur Sangam (1985)Dacait (1987)Zindagi (1987)Bade Ghar Ki Beti (1989)
Ki jingialang ba pawnam
U Georges Seurat, ha kaba nyngkong u dei u nongdro dur Impressionist, bad u Paul Signac, ki la thaw ia kane ka buit ha ka snem 1886.
U la long u Provost jong ka Eton College.
Mynta ki la don la ka jong ka tour "Rock out bad ki socks jong phi" (ROWYSO).
Ka Thalia ka kylla long kawei na ki nongleit lyngkha jong ka Artemis, kaba pynduh noh ia ka kum ka nongpdiang kaba lah ban ioh ia ka Jingiathuhlypa Bakhraw.
Kiwei pat ki bynta ba pawnam ki kynthup ïa ka Maureen Johnson ha ka jingpynmih tynrai jong ka Broadway ïa ka Rent bad ha ka phlim ba la pynshong nongrim ha katei ka drama, ka Shelby Cororan ha ka Glee, bad ka Nancy Tremaine ha ka phlim Enchanted jong ka Disney.
Theria
Lai ngut kiba ha trai: Ka Saffron Williams, ka Sarah Kennedy bad ka Holly Carpenter
U la mihkhmat ia ka jylla ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1983 haduh u snem 1989.
Ka don 323,165 ngut ha u snem 2011.
Jingpynbeit 1-3 (1988-1990)
Ia ka nongbah la ai kyrteng ruh ka Targovishte.
Georgia Stillman Rockefeller (la kha ha u snem 1933) (la shong kurim bad u J Harden Rose)
U Gilbert bad u O’Meally ki la mareh shabar na bank, ki la kiew kloi halor la ki kulai bad ki la kiew kulai.
Hadien ka thma
Ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka National Tramway Museum ha ka shnong Crich Tramway.
2000 Ki jingpynkylla ba la pynjlan
Ia ka jingjngai ba la phiah da ka por la khot ruh ia ka jingstet.
Ka jingbun briew ha ka histori
Ka Chambers County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
La leh ban pynjah burom ia u nongialeh pyrshah.
U la tem biang ia ka ha ka tamasa jong ki briew jong ka Port Fairy ha Victoria ha kaba kut jong ka snem.
U lum mawsiang u don sawdong.
Ka Jasmina Novokmet (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1969 ha Pristina, Yugoslavia) ka dei ka conductor na Serbia, ka professor ha ka kam pyniaid kam bad ka Associate Dean barim ha ka Faculty of Arts jong ka Priština.
Hynrei kine ki mashin kiba thymmai bad kiba heh ki la lah ban pynmih ia ka silk kaba kham bun bad ki la wan ban ialehkai bad ki nong Italy.
Ka Thain Dehcho
2017 - Guitar Gable, u nongrwai-nongrwai bad nongshna record na America (b.
Da ka jingshimti da ka Southern Railway bad ka jingwan jong ka Lew, la pynkylla suki suki ia ka rukom rong sha ka rong saw kaba kham stem ryngkat bad ki dak kiba saw na ka bynta ki engine bad ki kali kit nongleit nongwan, bad ka rong saw na ka bynta ki kali kit mar.
Ki ring Neptun ruh ki don kham jngai na ka pyrthei.
Ka American Express ka dang iai bteng ban long kawei na ki kompeni pisa kaba heh tam ha ka pyrthei.
Roppen
Naduh ka 11 tarik Jymmang 2020, u Haitham bin Tariq Al Said u la long u Sultan ba mynta.
Bun ki nongthaw jingrwai kiba pawnam ki la thoh ia ki jingrwai niam.
1974 - U Joseph May, u nongrwai sur na Canada
Ia kane ka jingleh la khot conversion bad ia u reactor u converter.
Baroh ki gar ki long ki dohkha kiba heh bha.
U Martin Van Buren (1837 – 1841)
Ka jingialehkai ka la pyni ia kiba bun ki jaka kiba shyrkhei.
Ka dulir ka don ka jingheh kaba kumba by 100.
Ki phonograph ki don ka sylinder kaba pyntyllun ia kaba la sop da ka tiar kaba jem kum ka tin foil, ka lead, ka wax, lane ka amberol.
U la long u Shankaracharya Guru uba 69 bad u khlieh ne Pontiff (Pïțhādhipati) jong ka Kanchi Kamakoti Peetham.
Ka Poitiers ka don ha pdeng jong ka department Vienne, hapdeng ki kshaid jong ka wah Boivre bad ka wah Clain.
Ka don 31 tylli ki distrik.
Wikipedia:Ki kyrteng jaka ba pher
Ka la mih ha ka jingdie ha u snem 2008.
1965 Ka Maldives ka ioh ia ka jinglaitluid kaba pura na ka ri Bilat.
Ka iaid naduh Chiswick ha sepngi shaduh Woolwich ha mihngi lyngba ki jaka sor ba shathie jong ka London.
Tang 60 tylli ki kot la pyndonkam ha ka deck jong u nongialehkai, bad hynriew tylli na kine la buh kyrpang ha ka thliew kaba ki khot "ki kot khusnam."
Step Up (2006, ha ka jingiatreilang bad ka Summit Entertainment)
—Ka Mahabharata, ka Kitab 5, ka Udyoga Parva, ka Bynta XXXIII
OmniDekka for Scania N94UD/N230UD/N270UD Chassis
Ka long ka jingthew ia ka bor ba beit ha kawei ka unit ka jaka i.e.
U Álvaro Teherán (6 Jymmang 1966 – 4 May 2020) u dei u nongialehkai Basketball na Colombia.
U la long u nongpule na ka Central High School bad na ka skul jong ka Philadelphia Pedagogy.
99Tc la pyndonkam kum ka tynrai jong ki tnat beta khlem da pynmih ia ki rong gamma.
Kine ki skul ki la sdang na Austria, Germany bad Switzerland.
Ka Southampton Corporation Tramway No.
Demmin Nass
Ka la long ruh ka jingkhein kaba pdeng hapoh ka iing dorbar jong ka ri, ha kaba ka la trei shitom bha khnang ban pynhun ia ka jingiateh kular-ka sain hima sima na ka bynta ka ain jong ka jingiakren ha u bnai Naiwieng jong u snem 2009.
Ki lyer kim ju pynjulor tang; hynrei, ki lah ban long ka jingiarap kaba khraw ia u briew bad ia ki jingthaw ba im baroh.
Bun ki mrad ki bym don shyieng ki don ki bynta jong ka shyntur kiba, haduh katno katno, ki trei kum ki bniat.
Ïaïong – U Adriano Emperado, u nongïalehkai thma na Philippines-Hawaii
Kane ka AMD Ryzen 9 3900X ka dei ka CPU kaba don 12-core da ka Advanced Micro Devices (AMD) kaba treikam ha ka 3.8 GHz, kaba lah ban pynkiew sha ka 4.6 GHz.
Hadien kata ka snem, ki nongshna nar ki la shon sa kawei pat ka jingrwai, kaba kyrteng "Ngi dang shu sdang."
Arvigo, Switzerland
U Danny Nucci kum u Petty Ophisar Danny Rivetti, u nongpeit ia ka SONAR
Hynrei ym baroh kiba mad ia ka jingshah pynmynsaw kin ioh ia ka PTSD.
Ka Dead Sea ka long ka pung kaba don hapdeng ka West Bank bad ka Jordan.
Hynrei lada ym don na ki, bunsien lah ban sam ia ka jaka sha ka kynhun kaba bud jong kiba ha iing ha sem kiba dang im, la ki long ki kmie ki kpa, ki kmie ki kpa tymmen, ki para ba nyngkong, ki tnga bad ki kpa tymmen, ne ki para ba ar ha ki khep kiba eh bha.
Ka dei ka jingkieng toll.
La tip ia ka kum ka jingpynhiar mynsiem da ka sniehdoh.
U Jamie Lee Curtis bad u Nick Castle ki la ak kum ka Laurie Strode bad u Michael Myers.
U Latour u la thoh ruh katto katne tylli ki kot, kiba kynthup ïa ka Laboratory Life (1979), ka Science in Action (1987) bad We Have Never Been Modern (1991).
Ka iathuh ia ka khana shaphang ka jingkit jingbah da ka rel ha ri Bilat bad ka jingktah jong ka ia ka imlang sahlang.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Skilda världar bad Rederiet.
Ka jingialang ka don haduh 350 ngut.
U Abdoulatifou Aly, 60 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France uba la kha ha Malagasy, u Deputy (2007–2012).
R.C.D.
Ka kynhun ba sniew tam ha ka snem 1986 (bad u George steele)
Don katto katne kiba long ki paralok ba hiar pateng (kiba hiar pateng ia ki paralok jong ki na ki kpa tymmen ne kiwei pat ki dkhot jong ka iing).
Ha ka jingpynkylla dur, u key ba la iasam lypa ne ka PSK ka dei ka jingmaham ba la iasam lypa kaba la iasam lypa hapdeng ki arliang mamla da kaba pyndonkam katto katne ki lad ba shngain shwa ban pyndonkam ia ka.
U Patrick Stewart kum u Mr.
Greg Thomas - guitar (2007-2008)
Ka la ak kum ka Michelle Bauer Santos ha ka soap opera jong ka CBS ka “Guiding Light”.
Ka jingai jingmut ka lah ban long ha ki dur bapher bapher.
Kane ka kynthup ia ka jingri dohkha.
"U Briew U Bit ïa ka Jingngeit niam" - La ïakren bad u Wilson da u Michael Dare (ym shym la ai tarik)
La pyndonkam ia ki ban weng ia u uranium, u cesium-137, bad u strontium-90 na ka khyndew hadien ka jingjulor ha Chernobyl (peit ia ka phytoremediation).
1782 Syiem Daoguang, u Syiem jong ka China (D. 1850) .
