U David Azzoto (1975)
Ka jingwan poi (2001)
Ka Angie Ballard ka dei ka nongialehkai kaba don jingduna ha ki dkhot met na Australia.
U Frank Jerwa
Ka hima ka la shah rem ha ka thma bah ba nyngkong bad ka la iakhlad noh.
La ong ba u don ka khmat ha kane ka thylliej dei na kata ka daw ba u Argus um ju kren than.
1918 - U Alexander Buckley, ha ka thma jong u Mont Saint-Quentin
Ka Wu ka la leit sha kata ka skul haduh ba kan da dap hynniew snem.
2001.
Ka Oatmeal ka dei ka jingbam ba la shna da u sohjew.
!Ki dak
Ha ka por lyiur jong u snem 2005, u Eminem u la pynbna ïa ka tour kaba la ai kyrteng ïa ka Anger Management Tour, ha kaba ki nongrwai ki long 50 Cent, G-Unit, Lil Jon, D12, Obie Trice bad The Alchemist.
Ha ka kot jong u, u Goethe u pyni kumno ba la shim ia ka rong ha ki jinglong bapher bapher, bad u niew ia ki jingpeit bniah jong u Isaac Newton kum ki khep kiba kyrpang.
Bunsien u ju pynbitar ia ki nongpyniaid TV haba u bam ja miet jong u ha ka camera.
Long u la shoh ia u briew uba hynniew, u briew uba na ka Hispanic, hynrei um shym la iap.
Peit ia nga ha ki khmat Tour ka pynlong ia ka histori
U Fay u la long ruh u nongbishar jong ka ri America jong ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka thain ba shathie jong ka Florida naduh u snem 1970 haduh u snem 1976.
Kine ki la pynbha ia ka rukom shna dur ba pynngeit jong ka phlim ban pynmih ia ki jingiakren kiba jur ha kylleng ka internet halor la ka phlim ka dei ka phlim ba shisha ne ka kam thok.
La shim ba ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Morissette.
Kim shym la leh biang ia kane ka jingleh haduh kaba sdang jong u snem 2007.
U Corneille (1922-2010)
Kine ki jingmut ki ong ban pynleit jingmut kumno ban thied ia ki mar kiba na la ka jong ka jaka, ban pynneh ia ka bor ding, bad ban pynduna, pyndonkam biang, pyndonkam biang ia ki mar, ban pynduna ia ka jingiakhun hapdeng ki briew.
Ha u snem 1976, u Carradine u la ioh ia ka khusnam Academy kum ka jingrwai tynrai kaba bha tam na ka bynta ka jingrwai I’m Easy.
Ka Jingpynbeit
Ka pateng kaba nyngkong (1994-2001)
Hadien ba ka la sangeh ha ki dewlynnong Falkland namar ki nongkit lieng kiba pang syrngiew, ka la poi biang ha Deptford ha u Iaiong 1789.
Ha ka jingbun ki dkhot, ka long ka kitab kaba lyngkot tam ha ka bible.
Ka website ba pura jong ka Beach
U ophisar jong ka CIA ha Latin America ha ka por jong ka thma bah ba ar, u la shakri kum u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka U.S. naduh u snem 1989 haduh ba un da shimti ia ka kam jong u ha katei ka tnad.
Ha u bnai February 2012, ki la wanphai biang da ka rukom rwai kaba thymmai lyngba ka jingrwai ba la pynjlan ka Touch.
Ki long kumba ki dei na ka juk nar.
U la don ha ka kam shipai jong ka U.S. ryngkat bad ki jingpynbna sha Cuba bad Iraq.
U Antonio de Cabezón u la long u nongthaw jingrwai ba kongsan jong ki glosa.
Ka Loza ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 14tarik Nailur 2018 ha La Paz, ha ka rta kaba 69 snem.
U Alderman Lamb u la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Arsey (25022)
Ki Basalts jong ka Chilcotin Plateau ki tap ia ka jaka kaba heh bha ha British Columbia.
98.3
Ka la pynmynsaw ruh ia 130 ngut ki briew.
Kane ki kmie ki kpa la slem bah kim shym la don bun ki nongthied.
Ka Al-Hakim Mosque ka la dep pyndep ha Cairo.
Ki la jop biang ia ka Cup ha ka snem 1924, da ki nongialehkai kum u Billy Boucher.
1961 - U Frank Gardner, u nongthoh khubor bad nongthoh khubor na England
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka dur kaba long kum ka kti jong ka pliang shet jingshet.
Ka Jerry Springer Show ka dei ka jingiakren jong ki kot khubor jong ki nong America.
Ki briew ki shah thung ha ka Order ban ia kaba ai ia ka.
Linç - 1970
Katto katne na ki jinglehniam jong ki briew Yupi'k ki long ka jinglehkmen ia kiba iap.
Ka Chekkulam ka jngai kumba 2.5 km na Kozhencherry.
Ka dur bad ka jingstet jong ka ka la pynlong ia ka ban iadei dur bad ka Fw 190.
"Ka Klot ba la pyniasoh lang" – U Leroy Anderson bad ka kynhun tem jong u
Ka seng (1991)
Ka jingsdang jong ka niam Khristan ha ri India.
Ka jaka rieh (38530)
Wat la bun ki la pyniasoh bad ka imlang sahlang jong ki Arab, hynrei ki don la ka jong ka pateng kaba la neh haduh 3,000 snem.
Ka jingthoh shaphang ka jingim
Kiba bun na ki ki sah ha Karachi.
1955 U Manolo García, u nongtem bad nongthaw jingrwai na Spain.
Ka kynhun ka la pynlong ia ka jingrwai Korea jong ka "Sngi Khristmas" ha ka M!
U Brigadier General Aung Shwe (; 19 Naitung 1918 – 13 August 2017) u dei u riewsain pyrthei na Burma bad u dei u dkhot jong ka Burma Rifles jong u General Ne Win uba la kiew sha ka kyrdan Brigadier General.
Ki jingrwai ba la thoh kyrpang na ka bynta jong ki ki kynthup ia ka Symphony No.
Ka la iathuh ha u nongthoh ba u kpa jong ka u la ai pistol ia ka.
Ryngkat bad ki jingeh jong u ha ki drok, u Clapton u don jingeh bad ka kyiad, teng teng u dih ia ka bilor baroh kawei ne palat ia ka kyiad ha ka shisngi.
Ka kyrshan ia ka CIFS (Samba), FTP, NFS, rsync, AFP protocols, iSCSI, S
Ha ka snem 1989 katto katne ki video game shaphang kane ka phlim la pyllait da ka U.S. Gold.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka album jong u ha ka snem 1971 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Miss Teen USA 2015 (2015)
Ka jingïakynad halor ka jingpynïaid ïa ki thaiñ rud duriaw
Ka Stockwell Orphanage ka la plie haduh ba la bom ia ka London ha ka thma bah ba ar.
Sdang naduh u snem 2019, da ka jingpynkhreh sha ka jingpynmih ïa ka Disney+ bad khamtam ha ka por ba pynïar ïa ka shabar ri ha u snem 2020, katto katne ki channel jong ka Disney XD ha kylleng ka pyrthei ki la sdang ban khang, kham bunsien ha ki thaiñ ba ka Disney+ ka la don lypa.
Ki planet ki iaid sawdong ia ka sngi ha ka rukom kaba elliptical.
Risaw 28 – Ka LAN Chile Flight 160, ka Boeing 727, ka la hap hajan Colina, Chile; baroh 60 ngut kiba don ha ka lieng ki im.
Mynta, ia ki mar CFC ym shah ha kiba bun ki ri, namar ki pynduna ia ka ozone.
1994 Ki angel ha America: Perestroika1995 Jingieit!
Dagboekgedichten 1937-'43 (1947)
Ka Kate Walsh (kha ha u snem 1967) - ka nongak phlim, ka Dr.
Kane ka iarap ban iada ia ka jabieng na ka jingpang.
Ka “Maid in Manhattan” ka dei ka phlim 2002 kaba sngewtynnad.
Ka Lithuania ka dei ka ri kaba jur tam kiba pyniap ialade.
U nongjop ha kata ka set jong ki jingialehkai u kylla long u nongjop ha ka NHL bad ka Stanley Cup.
Ki la don ka jingiakren bad ka IOC bad ka Future Host Commission.
U Willie Irvine
Atlantis: Ka Hima ba la jah - Ki shipai
U Louis de Courmont u la long u nongrwai.
Ka Annebault ka dei ka shnong.
U Gérard Rozenknop (la kha ha ka 23 Jymmang 1950 ha Paris 19e), u dei u enjiniar na France.
Kane ka liengsuiñ Model 307 ka kit ïa 5 ngut ki nongtrei bad 33 ngut ki nongleit nongwan.
Ka sngi ki nongrep ka dei ka jingrakhe kaba man la u snem kaba ju pynlong ban rakhe ia ka jingnoh synniang jong ka jaitbynriew jong ki nongrep bad ki nongrep ha ki ri bapher bapher.
Kum ka nuksa, u Funshine Bear u iarap ia ki briew ban kyndit, bad u don ka sngi ha ka kpoh jong u.
2002: Ka khynnah kaba sngem
U Gernot Böhme, u riewstad bad nongthoh kot na German (b.
Hynrei ka la kyntait.
U la trei kum u civil engineer shwa ban bujli ia ka kmie tymmen jong u, ka Sibyl Hathaway, ka Dame kaba 21 jong ka Sark, ha u snem 1974.
Ka niam jong ki kynthei
Ka seng thymmai kaba don saw tylli ki bor ka la sdang ruh, ka Berlin Safety Center (BASC).
U Dave Willis
U Pinker, u Steven (2002).
Ka Trent ka dei ka shnong kaba don ha Taylor County, Texas ha ka ri America.
Urola
U la long u khun jong u Herbert Henry Dow (u nongseng ia ka Dow Chemical Company) bad ka Grace A. Dow.
