Ha ka snem 1895 u la wanphai biang sha la ka jaitbynriew.
Ha ka jingïalang, ka jingpynmih ka la hiar sha ka 20% na ka jingpynmih jong ka snem 1913.
2014 - U John Persen, u nongialehkai phutbol na Norway (b.
1952 - U Bille Brown, u aktor bad nongthoh drama na Australia (d. 2013)
Ka jingim kaba hadien bad ka jingiap
Khlem ka jinglehkai kaba biang, ha ka bor pyrkhat bad ha ka bor met, kan sa sngew lyngngoh bad pynjot, kaba ktah ia ka jinglong babha jong ka.
Ka long kaba jylliew bad kaba heh.
Ka kmie (1956), ba la pynïaid da u Mark Donskoy
La ker sawdong ia ka da ka Duriaw bah Atlantic bad Indian Ocean ha ki lai liang, bad ka don ha ki bynta ba shathie jong ka pyrthei kaba kham jem ha ka jinglong ka suinbneng.
– u nongthaw jingrwai, u nongpynmih ba hakhmat eh, u nongrwai ba pawnam, ki sur jingrwai
Jingkhring (45011)
2014 - U Brian Priestman, u maestro bad nongpyniaid jingrwai jong ka ri Bilat (b.
1863 – U President jong ka US u Abraham Lincoln u la pynbna ia ka Thanksgiving Day kum ka sngi shuti jong ka ri, kaba dei ban rakhe ha ka Sngi Thohdieng kaba saw jong u bnai Nohprah.
Kine ki jingbakla ki don ha baroh ki Windows operating system naduh ka Windows 3.1.
Ka Dourif ka don lai ngut ki khun, arngut ki khun kynthei: Kristina / Christina Dourif, la kha c. 1976, ka aktres Fiona Dourif, la kha c. 1981, bad uwei u khun: U Thomas, ba la kha c. 1984 bad ka tnga jong u kaba la khlad noh ka Jonina Dourif,kaba ka kyrteng jong ka teng teng ka paw ha ki lad pathai khubor kum ka Janet.
Ha ka 2 tarik Naitung 2010 ka party ka la kylla long ka prokram kaba thymmai, bad la pyndonkam nyngkong eh ïa ka logo kaba don ka rong jyrngam kaba sawdong ha ka jingïalang jong u snem thymmai kaba la pynlong man la u snem, kaba la long ha Velden ha Carinthia jong u snem 2011.
Ha u snem 2014, ka la ïalehkai ha ka Asian Cup 2014 bad ha ka Asian Games 2014.
Ba dei ban hiar pateng.
Kyllalyngkot 19 – Ka liengsuiñ jong ka Aerolíneas Argentinas Flight 644, kaba dei ka Douglas DC-6, ka la hap hadien shiteng kynta ba la kiew na Ministro Pistarini International Airport ha Buenos Aires, Argentina.
Ka novel ka sdang da ka jingbthei bom ha kawei ka kot khubor “Moskovskij Bogomolets” (Moscow Believer).
Ka jait Aotus
Haba u George Dunning bad u Al Brodax, kiba la pyniaid bad pynmih ia ka cartoon jong ki, ki la pan jingbit na ki Beatles ban shna ia ka cartoon kaba la pynshong nongrim ha ka "Yellow Submarine", ki la mynjur kham bunsien namar ba ka cartoon kan iarap ia ki ban pyndep ia ka jingiateh phlim jong ki.
Ki nuksa jong ki jingsynshar ba man ka sngi ki kynthup ia ki sorkar, ki shipai, ki korporashon, ki hospital, ki iingbishar, ki tnad bad ki skul.
Na kine ki kyrteng, kaba kham pyndonkam eh ka dei ka Bourbonnais bud sa ki habitants de l’Allier.
Ka wah Alph ka dei ka wah kaba don ha Antartika.
Ka Arja Tuomarila (18 Kyllalyngkot 1941 – 27 Jymmang 2020) ka dei ka nongpynbna telebishon na Finland, ka nongrwai bad ka nongtrei liengsuin.
Szkoła Podstawowa nr 1
U la khlad noh ha u bnai September 1995.
Ka thain Chariton (shatei lam mihngi)
Ha ka periodic table jong ki element, ka radius jong ki atom ka nang kiew katba nang hiar ia kawei ka kynhun namar ba ka jingbun ki electron ka kham bun, bad kumta ka radius jong ka circle jong ki electron ha ka element ka kham heh.
U Oscar u la iatreilang bad ka kynhun ki doktor ban ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah.
Vivir (1981)
Ka jingpynlong 240
Adelaide Anderson (1863–1936), ka ri Bilat
Ha ka rta kaba 12 snem u la iehnoh ia ka skul bad u la leit kylleng kylleng.
Bunsien la ju ai ia ki da kajuh ka kyrteng.
Ki, ryngkat bad ka Milky Way bad ka Andromeda Galaxy, ki dei ki bynta jong ka Local Group kaba don palat 50 tylli ki galaxy.
May - Los Angeles 4 Vancouver 3 (2OT)
Namar ba ka long ka Balang ba kongsan jong ka Hima Belgium, bunsien ki ju don ki jinglehniam syiem, kum ki jingkhawai shongkurim bad ki jingleit ontep, hangta.
Wah Piranji
U sohjew
Ka Bank Pdeng jong ka Nigeria (CBN) ka pynmih pisa ha baroh kawei ka ri Nigeria.
Mynta ka Adriá ka dei ka nongshet jingshet ha El Bulli, ka jaka bam kaba don ha rud duriaw jong ka Catalonia.
Kawei pat ka Iyer, 2001
Ka jaka buh um Serseng
1980 – U Jason James Richter, u nongtem bad aktor na America
Kane ka dei ka daw kaba kongsan ba la jied ïa u nongïalam jong ka War Democrat ba u Andrew Johnson ban long u kyrtong shipai President namar ba u Vice President ba mynta u Bah Hannibal Hamlin um shym la shah jied.
: 56-85
Ki jingpule ba kongsan (1900)
U la mih madan nyngkong eh ha ka league ha ka rta kaba 17 snem, bad u la long u rangïalehkai ba rit tam ban ïalehkai na ka bynta ka kynhun ba nyngkong jong ka Barcelona ha ka jingïalehkai ba la pynbna da ka sorkar.
U la long u dkhot jong ka dorbar jong ka nongbah Boston jong ka District 8 naduh u snem 1984 haduh u snem 1993.
Ka Fayetteville ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Washington County kaba don ha ka jylla Arkansas ha ka ri America.
Ka DNA jong u ka long ka nongrim jong ka "jingkoit jingkhiah".
U ïalehkai na ka Botafogo (SP).
(2013年2月17日)https://www.sponichi.co.jp/sports/news/2013/02/17/kiji/K20130217005219330.html
Lah ban pyniabynta ia ki Phyla katkum ki sakhi shaphang ka jingiadei jong ki ha ka jingkylla dur.
Bun ki riewstad niam ki dang pyrkhat kumta.
Palat 95 na ka shispah ka jaka ka don ha ka Monroe County, hynrei ka bynta kaba rit pat ka iar shaphang shatei lam mihngi shaduh ka Miami-Dade County, khamtam eh ha ka nongbah Islandia, Florida.
Ka San Felipe de Puerto Plata ka don ka jingheh baroh kaba (khlem da khein ia ki distrik municipal jong ka), kumba na ka jingheh baroh jong ka jylla Puerto Plata.
2015 - U Don Harron, u nongthoh phlim, u aktor bad u nongthoh kot na Canada (b.
Ka Minnie Dupree (1875-1947), ka aktres
U dei u nongshim dur ba nyngkong eh jong ki nongtrei na Africa-America uba la shah thung da ka kot khubor New York Times.
Ha ka sngi kaba hynriew, u sangeh noh ia ka kam.
Ha ka jingiakren, haba la kylli ia u Roberts shaphang u Villain, u la ong ba katei ka jingrwai ka dei shaphang ka jinglong u nongleh bymman hadien ba u la ai dak ba um shym la thoh ia katei ka jingrwai.
Ka Lat kaba mynta ka dei ka Dileeni Daniel-Selvaratnam, kaba la bam smai ha ka 18tarik Jymmang 2021.
Ka don ka jingshna karburetor kaba stad, bad ka jingpynbthei magneto.
Ka sngi jong ki nongsdang ha Angola
Ka jaka buh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
Ka jingwad bniah kaba thymmai ka pyni ba ka lah ban long kaba bakla ban shu batai ia ka jingpynkylla dur da kaba pyndonkam ar tylli ki kyntien (ka jingpynkylla dur bad ka jingpynkylla dur), bad ba ka rukom ba ngi thew ia ka jingpynkylla dur ka dei ban pyni kumno ki bynta kiba pynlong ia ka jingpynkylla dur ki ktah iwei ia iwei pat.
Ha kane ka phlim, u Christopher George, Greta Baldwin, Henry Jones, Harold Gould, Monte Markham, Phillip Pine, Lee Delano bad la sam da ka Paramount Pictures.
1927 - Ka Nedunuri Krishnamurthy, ka nongrwai India (d. 2014)
Ka Giant Hamburg jong ka Red, kaba la ong ba ka dei ka jaka ba la kha ia ka jingkhang jong ka jingbthah kali, ka don ha katei ka lynti.
Ki syiem bad ki khun syiem jong kane ka jait jong ka Ing u Bourbon bunsien ki ju khot kyrteng bakla kum ki "Bourbon-Condé".
Bun ki kam khaii pateng ki pynleit jingmut ha kaei kaba ki khot “ka ioh ka kot jong ka jingtip”.
Lada ki surok ki slap, u la slap dang shen.
U la pawnam bha na ka bynta ban pyniaid ia ka phlim shyrkhei Saw (2004) bad ban thaw ia ka phlim Billy the Puppet.
Nangta u la leit sha ka skulbah Yale.
Ka khana pateng jong ka ri Australia
Ha ki snem 1960 kawei ka jaka wad bniah ha Jebel Irhoud ha Morocco ka la don kumba 40,000 snem eiei hynrei la buh tarik biang ia ka ha ki snem 2000.
Ia kane ka mukotduma la weng noh ha u snem 1995.
Ka kynhun ki nongpyniap briew ki ap ia u Banco.
Ka dei ka kynhun jong ki nongthoh shynrang kiba kham rangbah jong ka imlang sahlang.
Ka jingkhein ia ki jingtreikam hapoh ki jinglong kiba biang ka long kumba 30% na ka bynta ka tritium.
Hadien ka jingkylla ha u bnai Lber, ka longiing ka la leit sah katto katne sien, hynrei ka la shong ha Berlin ha ka snem 1920.
U nongiakop uba pynbeit ia ka puzzle u ioh ia ka khusnam.
Khlem u nongtem, ka kynhun kan shem jingeh ban bat ia ka por.
Bad kawei pat ka jingrwai kaba kyrteng ‘Hey Mr.BiG’ ruh ka la pawnam.
Ki surok bah ki don ka rukom ai nombar kaba pher na ki surok "A" bad "B".
U Thutmose III u la long u nongsynshar lang bad ka kmie step jong u, bad u long u khlieh jong ka kynhun shipai, hynrei ka Hatshepsut ka long ka nongsynshar kaba treikam bha, bad la ai kyrteng ia u Pharaoh.
Ka Weeknd ka la ioh 3 tylli ki khusnam na ki 10 tylli ki jingtyrwa.
Ka A La Costa Sud (La Musique De La Côte D'Azur) ka dei ka album ba la lum lang ba la pyrkhat bad pynmih da u nongrwai bad nongpynmih na Italy u Pino Presti, ba la pynmih ha u bnai May 2009 da ka Edizioni Musicali Curci.
Ka thain Tuyserkan
Ka jingpyniaid ia ki jingpynbeit da ka Velcro USA - Ka jingpynbeit da ka Velcro USA
Ka jinglong ba rit ka long kaba lah ban pynphai shapoh ka tdong.
La ai kyrteng ia ka da u Amos Adams Lawrence, uba la ai jingkyrshan pisa ia kane ka nongbah.
U Prescott Ennis Burgess (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1984 ha Warren, Ohio) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
Ka Patricia Jude Francis Kensit (la kha ha ka 4 Risaw 1968) ka dei ka aktres, model, bad nongrwai na Britain.
Baroh ki cockato ki shna bniat ha ki dieng, bad ki long kiba rit paid ha ka jingduh jong ki.
Ka kynhun C
Ka iingmane barim, ka iingmane Saint Sigfrid ka dei ka iingmane maw jong ka juk pdeng bad la tei ia ka ha ki snem 1450-1454 wat la katto katne ki bynta la pyndap hadien.
Ia ki dieng beech la pyndonkam ruh kum ki jingthung bam da ki katto katne ki jait khnai bad ki khnai (peit ia ka List jong ki khnai bad ki khnai kiba bam ia ki dieng beech).
Ka PopMatters ka pynmih ïa ki jingthoh, ki jingïakren, bad ki jingthoh shaphang ki jingrwai, ki telebishon, ki phlim, ki kot, ki video games, ki comics, ki jingïalehkai, bad ka internet.
Ka jingpynlut ia ka miet (2002)
"3 tylli ki khlur...Ka Judy Garland ka la mih biang ha ka bynta kaba lah ban long kaba la shna kyrpang na ka bynta ki sap ba kyrpang jong ka."
Ha ka snem 1945, u Roosevelt u la khlad noh, bad u Harry Truman u la long president.
Ka Centre na ka bynta ki nongbah ka dei ka kynhun wadbniah ia ki polisi sor kaba khlem don bynta ha ka liang ka seng ha London, ha ka ri Bilat.
Ka jingpeit bniah ia ka jingrung sha London
Ki don ruh palat 500,000 ngut ki nong Haiti kiba la wan sha Cuba ha ki sngi jong ka jingkylla ha Haiti.
1983 – U Raymond Aron, u riewstad imlang sahlang na France, u riewstad sain hima sima, bad u riewstad pyrkhat (b.
Ka phatok ka dang sah ha ka jingpyndonkam.
Ka dei ka "nar ba kordor" kaba mut ba ka don ka jingkhlain kaba duna.
U Bennett u don ïa u khlur ha ka Hollywood Walk of Fame na ka bynta ka jingshakri jong u ïa ki dur ba khih, ha 6310 Hollywood Boulevard.
Ka National Gallery jong ka Victoria, Melbourne, Australia.
Risaw 14 - U Armando Peraza, 89 snem ka rta, u nongtem jazz Latin America uba la kha ha Cuba, u don ka jingpang pneumonia.
U la khlad noh na kane ka jingpang hapoh u nongsumar ha Tromsø ha ka 10 tarik u Jylliew 2018, ha ka rta kaba 61 snem.
Haduh u snem 2015, u Sherman Holmes u sah ha Saluda, VA bad u dei u dkhot ba khatduh eh jong kane ka kynhun tem.
La khang hapoh (1976)
Kawei pat ka sequel jong kane ka phlim ruh ka dang don ha ka jingpynkhreh.
Ki ri Komunist kum ka Cuba, North Korea bad China ruh ki la pynshitom ia ki briew na ka bynta ki kam niam.
Hynrei don ki jait dohkha kiba don ha ka khyndew bad ha ka sniehdoh kiba bud ia la ki mrad kham stet.
Ka la pynmih lai tylli ki kot jingkynmaw, kiba la pynjah burom ia ka Liberal Party da kaba pynim biang ia ki jingujor jong ka shaphang ka jingleh jong u Menzies ha ka snem 1939 ia u tnga jong ka.
U la shongkurim bad u don saw ngut ki khun.
U Gaurav Pandey kum u Shonty.
Ki la leit tour ha u snem 2010 ha ki jaka kum ka New Jersey.
Ka Wah Shannon
Ka Romorantin-Lanthenay ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Loir-et-Cher.
Ka sdang biang ia ka jinghikai boxing jong ka na ka bynta ka jingiakop bad ka la ioh rung sha ka jingiakop jong ka Asia.
Ka website jong ka tnad iada ri jong ka Russia "People's feat".
Haba ka Harriet ka la iohsngew ia kata ka jingrwai arsnem hadien ba la pynieng nyngkong ia ka, ka la sngewthuh ba ka dei ka jingrwai shaphang jong ka.
Kane ka album ka don katto katne ki jingrwai ba pawnam ha ka thup jong ki jingrwai Hot R&B/Hip-Hop.
Ki ri nongpdiang bad ki nongbah
Ka don katto katne ki kynhun ialehkai ba kongsan jong ka thain kiba don ha ka madan ialehkai MetLife bad ka jaka ialehkai Meadowlands.
U dei u dkhot jong ka seng Justice and Development Party (AKP).
Ka jingtei ka long ha ka dur jong ka pentagon kaba iaryngkat (ka don san tylli ki liang kiba iaryngkat).
2004 (1999)
U Geddy Lee (kha ia u Gary Lee Weinrib ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot, 1953 ha Toronto, Ontario) u dei u nongtem Bass Gutar, nongrwai, bad nongtem synth jong ka kynhun tem rock Rush na Canada.
Ka jingthoh jong u nongap, 16 tarik u Risaw 2007
U president jong ka Ri Makedonia Sepngi (; u long u khlieh jong ka ri Makedonia Sepngi.
Ka Pony barit jong nga: Ki kynthei kulai ka dei ka phlim ba la shna da ki nong Canada bad America ha u snem 2013.
Kane ka dei ka tamasa kaba lai sngi ha kaba sdang jong ka snem pule.
"Ka Sngi kaba sniew".
Ha kane ka Album la pyni ia ki jingrwai "Ginny, Ginny" bad "Ka dak jong ka por".
1446 - U Nongialeh pyrshah Pope u Clement VIII
Ki ïalehkai ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha Stade Charléty kaba don ha ka nongbah jong ka ri France, kaba dei ka Paris, Île-de-France.
Kane ka pynlong kumba 42 million tylli ki jingpynmih khun ha ka shisnem.
U nongpynbna 2: Ka khanatang ka dang bteng - ka kynhun ADR Loop
Bad ka la long ka kot khubor kaba nyngkong eh ha ka bynta jong ka U.S.
Namar ba ka Chantal kam ju poi sha sla khyndew, ym shym la don kano kano ka jingjulor ne jingiap kaba iadei bad ka eriong.
Ha kaba kut, u Dynamite u la pynpoi ïa u mawkyrteng ba pawnam jong u halor u Sasuke Bakhraw kaba la pynlong ïa u Dos Caras ban bom bor ïa u Sasuke na ka bynta ka jinghap jong u pin.
Ka novel kaba lai jong u, Escape from Heaven, ka la long ruh kum ka khusnam kaba khatduh na ka bynta ka khusnam Prometheus ha u snem 2002.
May – U Thomas B. Thrige, u nongshna karkhana na Denmark (b.
Ka long ka nongbah kaba heh tarn jong ka ri Spain bad, ha ka jingjrong kaba 655 m (2,100 phut) na sla duriaw, ka dei ka nongbah kaba ar kaba jrong tam ha ri Europe (hadien ka nongbah jong ka Andorra ka Andorra la Vella).
La tei ia ki da u Nebukhadnessar II ha ka snem 600 S.K.
Ka ayah ka long ka bynta kaba rit tam jong ka Qur’an; Ki Muslim ki ngeit ba kawei pa kawei na ki 6236 tylli ki ayah jong ka Qur’an ka dei ka dak na U Blei (la khot Allāh ha ka ktien Arabic).
December 31 – Ki Huguenot kiba nyngkong eh ki la mih lieng na France sha Cape of Good Hope.
U la ïalehkai na ka bynta ka Auckland, bad u la jop ïa ka Ranfurly Shield ha ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong u ha ka jylla.
Billboard 200 chart kaba la die kumba 270,000 kopi.
Ki jingktah jong u briew
"Chong, Taese" at Frontale.jp
1967 – Debi Thomas, ka nongialehkai skate na America
"Kaei Ka Jingjia Bad U Kpa?"
Kine ki jingtbit baroh ki kdew sha ka lynti kaba um pat kwah ban shim, tang namar ba u kpa jong u u don ha ka.
Jasenovac Komiti jong ka Jingiaseng Bakhuid jong ki Bishop jong ka Balang Orthodox Serbia
U la shongthait noh na ka NewsHour ha u snem 2010.
1212 tylli ki jingkha
La jied nyngkong eh ia u ha ka elekshon paidbah ha u snem 1992, hynrei u la rai ban nym iakhun biang ha u snem 2010.
U Saint Martin, u Sint Eustatius, bad u Saba ki long ki bynta jong ki dewlynnong kiba don ha ka Iyer.
Ka la khlad noh ha ka 15 tarik Naiwieng 2017.
Ka engine V6 kaba 4.0 litar ka pynmih bor 210 bor bad ka V8 kaba 4.6 liter ka pynmih bor 300 bor, kaba la kiew sha ka 315 bor ha ka Bullitt jong u snem 2008.
Ka Emily Jane White ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na California.
Ha ka 6 tarik Naitung, 2021, ka Bottoms ka la pynbna ba kan nym wad ban shah jied biang kum ka mayor jong ka Atlanta ha ka elekshon 2021.
heksagon
Ka Paula Sage, ka aktres phlim na Scotland bad ka nongialehkai netball ha ki Special Olympics.
Ka jingialehkai ka don ia ka jaka ba la shna da ka science bad ka wad bniah ia ki phang kum ka suinbneng, ka jingsngewpher jaitbynriew, ka niam bad ka jinglong jingman jong ka jinglong briew.
U Fernando Cardenal Martínez (26 Jymmang 1934 – 20 February 2016) u dei u Jesuit na Nicaragua bad u riewstad niam pyllaitluid.
Hynrei hapdeng ka snem 1885 bad 1907, ka jingwan buhai shnong jong ki Liechtenstein ka la nang suki, tang ha ki katto katne ngut ki briew bad ki longïing.
U long barabor ka ding jong ka sngi, jong ka lyer, bad jong baroh ar ka ding kaba ha iing bad ka ding knia.
Ka dei ka jingrwai kaba hynriew na ki shiphew tylli ki operetta jong ka kynhun.
U McCormack u la khlad noh ha ka 22tarik February 2017 ha la iing ha Oshawa, Ontario ha ka rta kaba 91 snem.
Kane ka pynlong ia ka ban thymmai ha ka jingmut jingpyrkhat jong phi.
Jac Venza: 57 tylli ki kyrteng
Ka jingpynitynnad: JJ
U Rockefeller u la don ka jingiasaid ha kata ka por.
U Martinez u la shakri ruh kum u Director ba ar jong ka Ophis jong ka National Drug Control Policy naduh u snem 1991 haduh 1993.
Ka wah kaba kongsan ha kane ka distrik ka dei ka Erft, kaba la ai kyrteng ruh ia ka.
Haba u Pope u la ong ba um lah ban pyniakhlad ia ka Catherine, u Henry u la iehnoh ia ka niam Katholik bad u la jer kyrteng ialade kum u khlieh jong ka Balang.
U la phong ia ki tiar ngam bad u la thiah ha sla duriaw haduh hynriew sngi haduh ba un da lap ia ka.
Hapoh u coach u Josef Hickersberger ka Austria ka lah ban rung sha ka World Cup jong u snem 1990.
Kane ka long namar ba ka jingpynkylla ka long kaba pyrshah ia ka jingkylla.
Ki jaka ba jrong (28029)
La ai kyrteng ia ka da ka wah Aude.
Lada phi tip ia ka jingthoh chess, te ka jingpynbeit chess kaba ju long ka dei ka jingialehkai
1978 Jens Otto Krag, Myntri Rangbah duh jong ka Denmark (b.
Vieux Vesoul (Khareng:Old Vesoul) (ki jingtei naduh ka spah snem kaba 15, 16 bad 18 bad ka Garret Museum)
Ka don 5,600 ngut ki nongshong shnong katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001.
Ka jingpyniaid
Solomon Islands - U Blei un pynim ia ka dewlynnong Solomon jong ngi
Ki Brigantes ki dei ki jaidbynriew (jaitbynriew) Celtic jong ka ri Bilat, kiba ju shong ha ka thain Sepngi jong ka Roman Britain; hapdeng ki wah Tyne bad Humber.
Ka Khla Caspian (Panthera Tigris Virgata) †
Ki ktien ba la kren bun katkum ki jylla (2016)
U Nakul Kaushik u dei u samla uba trei kam uba dang 25 snem ka rta bad u don ha ka jingiadei kaba skhem bad ka paralok jong u, ka Renee.
U la long u kapten jong ka Chiba Lotte Marines ha ka samoi 2010.
1.24-1.55.
10.10.2009 - Leipzig (Allemagne)
Kane ka wan hadien ka Alap bad shuwa ka Jhala.
Lada don mano mano ha kawei ka iing kiba ioh ia ka jingpang sniehdoh, ka long kaba lah eh ba kiwei pat ki briew ha iing ruh kin ioh ia ka.
Ka eriong kaba shit ka Carrie
Namar ba la pynsangeh noh ïa ka Toyota Sprinter bad ka jingduhnong ha ka jingdie ka General Motors ka la bujli ïa ka Prizm da ka Pontiac Vibe bad ka Chevrolet Cobalt.
U François de Roubaix (3 Risaw 1939, Neuilly-sur-Seine, Hauts-de-Seine – 22 Nohprah 1975, Tenerife, Canary Islands) u dei u nongthaw sur jingrwai jong ki phlim na France.
1999 U Boris Yeltsin u la jied ia u Vladimir Putin kum u Myntri Rangbah duh jong ka Russia.
Ka la iarap ia palat 700 ngut ki mraw ban phet krad.
Ka Vici ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma jong ka U.S.
Shiphew ngut kiba shlur ha baroh
Mynta, ka la long ka nongthoh kot kaba pura.
(haduh u bnai Nailur 2004).
Karaj, Iran, Yahoo!
Domenico Sarro (1679 – 1744), u nongthaw jingrwai
La pynshlur ia ka na ki jingshem jong u nongap pud bad u nongri sniehdoh u Hugh Glass.
Sánchez Ferlosio Rome, Lazio, Italy.
Ia ki floppy disk la pynrung ha ka floppy disk lane tang ha ka floppy drive ban ailad ban pule ne buh ia ki data.
Ka park ka plie naduh ka por 8 haduh 4:30 .
Kane ka jingpyrkhat ka long kaba kongsan bha hadien ynda u la thaw ia ka Basketball.
Ki politishian na Baltimore
"Affilated" (Bhad Bhabie feat.
Ka Gaubitsch
Ka lah ruh ban don ka jingiakren bad ki dkhot jong ka Congress ne ki nongthoh khubor ha ka sain pyrthei.
La pynlong ri ia ka ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 1971 hapoh ka jingsynshar jong u Salvador Allende.
La ai kyrteng ia ka da ka Alexandra na Denmark.
Ha ka miet 12 tarik u Risaw, u General MacArthur, bad ka iing ka sem jong u ki la mih noh na Corregidor.
Bălești
U Plautus bad ki Blei jong ka Imlang Sahlang Roman
Khyrdop Brandenburg, bad Berlin, e.g.
La ju pyrkhat ba ka long kaba pyrshah ia ka jingieit.
U long, pynban, u para uba iaineh bad uba iarap, khamtam haba iadei bad ka jingsngewthuh kaba phylla jong u.
La kha ia U Ramirez ha ka 29tarik February 1960 ha El Paso, Texas.
ki shyieng bob buffpants
1852 U William Tierney Clark, u nongshna shna jingtei (b.
Ha ka snem 1954, u la seng ia ka Nan Fung Textiles bad u la long u chairman jong ka.
Haduh ba kut jong u snem 2016, kane ka bank ka don ha ka jingdon jingem kaba long HK$2,327 billion bad ka jingmyntoi na ka jingtreikam kaba long HK$29 billion.
Ki jingkyrkhu jong u Ratnasambhava ki ailad ia ngi ban jop ia ka jingsarong bad jinglehbein, da kaba pynroi ia ka jingsuk hapoh.
Ia kane ka party la seng ha u snem 1918, hadien ka thma bah ba nyngkong.
Ha u snem 2020, ki don palat 19,000 ngut ki briew kiba don ka jingsngewrit na ka bynta ki jingïakhih.
La pynshlur ia ki riewlum ban shna ia ki jaka rieh ban iada ialade.
U Yuri Sagaydak, u dei u Deputy General Director jong ka Renaissance Capital Investment Management Ltd. haduh u snem 2006.
Ha ka taiew kaba bud, ka la rwai ia kane ka jingrwai ha Los Angeles, California ha khmat palat 60,000 ngut ki nongkyrshan.
[1-372]
Ka khia tang bad lah ban pynkhih suk sha ka jaka da ka kti.
Ka snem 277 (CCLXXVII) ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Nyngkong jong ka kalendar Julian.
Ki lah ban sngewkmen ia kaei kaei, ne sngewsih, ne sngewkmen, sngewsih ne bitar.
Une u jingthung u pyndonkam da ki gas centrifuge.
U Thales (624546 S.K.)
Ki miet ha ki jingphohsniew...
Ha ka jingstad pyrthei, ka baryogenesis ka dei ka jingleh kaba la pyrkhat ba ka la jia ha ka por ba sdang ka pyrthei..
Lada u CJ u duh ia ki tiar jong u, u lah ban thied tiar na ki dukan suloi bapher bapher (wat la u dei ban siew ia ki).
Solution (chemistry), ka jingkhleh lang ha kaba ia kawei ka mar la pynsngem ha kawei pat .
Ka pyniasoh ia ka Roger Stevens Drive ha Kars bad ka Snake Island Road ha Osgoode.
Ka sniehdoh – S.F.
10-16 tarik u Lber – Ka eriong bah ka la pynkhluit ia ki dulir Barbados, Martinique bad St.
Ki jingpynkylla ki kynthup ïa ki jingpynkylla kiba jur bha ha ka riti synshar ka ri, kynthup ïa ka jingailad ïa u Putin ban ïakhun biang sa ar tylli ki samoi president kiba hynriew snem.
Imperial County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla California.
th:การคืนพระชนม์ของพระเยซูคริสต์
Ka la ak kum ka Anne Stanton ha ka phlim All the King's Men ha ka snem 1949.
U la long u dkhot ka Senate na ka bynta ka Jylla Nakhon Ratchasima naduh u snem 2000 haduh u snem 2006.
Ka jaka shong ka kynthup ruh ïa ka dewlynnong Torrens bad ka dewlynnong Garden.
Ka long kawei na ki bynta kaba khriat tam jong ka dewbah.
U William Henry Howell, Ph.D., M.D., LL.D., Sc.D.
Wah Nassau
Kaba ar ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1728 u la shongkurim ia ka Caroline jong ka Hesse-Rotenburg bad ki la ioh uwei u khun shynrang;
Ka jinglehkai ba pawnam jong u ka long ka "Ka jingpynbthei jong u Falcon".
U kpa jong u, u Lincoln Maazel, u long ruh u nongpyniaid.
Lavinia Warren
Ki cell ki long ruh kiba pawnam namar ka jingpyndonkam kaba pher jong ki ia ki synapse ba kynja dawai bad ki synap elektrik.
Ka jingai jingmut
Ka jingsngewthuh bakla
(15 Iaiong 2006)
Ka don ruh ka jaka treikam ha Pune, India.
Ka jinglong ba phylla (2005)
U Keselowski u la pynpaw ia ka jingkmen halor kane ka jingmih, da kaba pynpaw ba u "ap ia ka lad ban ther bad ka la wan."
Ki kynhun rwai pop Irish
