Ka jinglong hajan jingthiah (3 tarik u Naiwieng, 2014)
Ka jingheh jong ka ka long 10.65 km².
U la seng katto katne ki karkhana shna cognac ha ka Hima Russia, kynthup ia ka Tbilisi bad Kizlyar Brandy Factory.
Ki lah ban kham heh bad kham stet ban ia ki lieng kiba iaid bad kim shaniah ha ka Iyer bad ka jinglong ka suinbneng.
1896 U Ejner Federspiel, u aktor na Denmark (u la khlad noh ha u snem 1981)
Ki angel
La shna ruh ia ka haba la pynkhluit lang ia ka arsenic bad ka sulphur.
U Taylor Handley kum u LCpl jong ka USMC
La thoh ia ki da u Robert Burns Woodward (u nonghikai chemistry ha Harvard University) bad u Roald Hoffmann (u nonghikai Chemistry ha ka University Cornell).
Ka jingpule imlang sahlang ka pher khyndiat na ka imlang sahlang, wat la bun na ki jingpule imlang sahlang la ktah ha ka jingpule imlang sahlang.
Ki long ka jingpynlong nuksa ia ka jingbunsien, ka jingjngai, bad ka por.
Namar kane ka daw, baroh ki kynthei kiba leh Cesarean Section ki ioh ia ki dawai pyniap khniang.
Ha ki snem 40 AD, ka jinglong jingman ha ka sain hima sima ha ri Bilat ka la paw ha ka jingkulmar katto katne.
Ha ka snem 1932, la pyniasoh lang bad ka seng jong ki nongthain jain bad ki nongthain jain bad la pynkylla kyrteng ia ka kum ka "Synjuk jong ki nongthain jain bad ki nongthain jain".
Na u Berts bekännelser la pynkylla ia ka rukom thoh.
Ha ka 16tarik Rymphang 2017, u la ioh ia ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng hadien ba u la shah knock out ha ka jingialehkai boxing pyrshah ia u Adam Braidwood ha Edmonton, Alberta.
U briew u lah ban ioh ia u khniang jingpang dengue tang na kawei ka jingbam jong u khniang.
1942 – Ka thma bah ba ar: Ha ka Duriaw Mediterranean, ka Regia Marina ka la jop ia ka Royal Navy ha ka thma kaba ar jong ka Sirte.
Ka tyllong: Ka jingpyniaid ia ki nongmihkhmat jong ki nongmihkhmat jong ka Ottawa
Ka jinglehbein
Kansas City Zephyr, ka jingshakri rel kit nongleit nongwan hapdeng ka Kansas City bad Chicago
Haba ki leh kumne, ka shim por shibun, bad u briew uba la san u lah ban duh haduh 83 g (2.9 oz) ka jingkhia jong ka met ha ka shisngi.
Ki nongthoh histori mynta ki ngeit ba la pyniadei nyngkong eh ia u soh jelly bad ka jingrakhe ia ka Easter ha ri America ha ki snem 1930.
Ka Blackpool ka dei ka shnong harud duriaw kaba don ha Lancashire, kaba don ha shatei lam sepngi jong ka England.
U Walker u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka shyntur ha u bnai Rymphang 2007 bad u la duh noh hadien ba la shah sumar da ki dawai bad dawai radiation.
Naduh hangta u la kylla long u Katholik bym ju leh niam, bad u la nang pynpaw ia ki jingmut kiba pyrshah niam Katholik.
Ki ar tylli ki iadei, na ka bynta baroh ki longiing, lyngba ka jingtreikam jong ka jingpyndonkam:
La kha ia u ha Qanat-e Malek, ha Kerman.
2017 - U Steve Wright, u nongtem Bass Guitar na America (b.
Kane kam dei ka khusnam jong u tang ma ka ha ka pyrthei.
Ka la long ka myntri kam bar ri jong ka Greenland naduh u snem 2017 haduh ka jingiap jong ka hapoh ka kynhun myntri jong ka Kim Kielsen.
Ka jaka pule jong ki kam ioh ka kot
Ka jingbun ki nongialehkai: 1–5 ngut.
1780 U Enokh Poor, u rangbah shipai America (b.
Nangta u Ouwens u la shongkurim ia ka Jeanne Dikkers ha u bnai December 1883 ha Purworejo.
U briew uba stad''
Ka la shongkurim bad u rangïalehkai phutbol u Kento Tsurumaki ha u Rymphang 2012.
Lum Herzl Plaza
Nash Bridges .... Hermsdorf (1 episode, 1996)
Ka Hima Italy:
Ha ka por lyiur bad por lyiur jong ka snem 1893, katba u dang don ha New York, u Dvořák u la thoh ia ka kot ba pawnam tam jong u, ka Symphony No.9, “Na ka Pyrthei Bathymmai”.
Ia ka Class 23 la ai kyrteng "Baby Deltic" namar ka jingiasyriem jong ka bad ka Class 55.
Jingthoh 85
Michigan: Ka "Lost Peninsula" kaba don ha Monroe County, Michigan, lah ban poi tang lyngba ka Toledo, Ohio.
Ka treikam kum ka Nongialam ba bun paid jong ka met bad ka President ba shipor.
Ka jingiathuhkhana pateng ka dei shaphang u Syiem Mahabali (ba la tip paidbah kum u Maveli), u syiem khanatang uba la synshar ia ka Kerala.
Ka ri khlaw Błędowska – ka ri khlaw kaba don ha ka ri Poland kaba rit, Poland (32 km2)
Kumba ar million ki nong China ki la phet sha Taiwan ha kaba kut jong ka snem 1949.
Ka shift mynstep ka sdang naduh ka por 7:00 baje mynstep bad ka shift sngi ka sdang naduh ka por 10:00 baje mynstep.
"Ki kam ha ka rta kaba 17: U nongthoh, u myllung, u nongieit".
U Chief Justice William Rehnquist u la pynlong ia ka jingsmai ha ka por 12:01 p.m. La antad ba ki don kumba 300,000 ngut ki briew kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka jingpynbam smai.
Ka Mary Wallace “Wally” Funk (la kha ha ka 1 tarik u February 1939) ka dei ka nongniah liengsuin na America bad ka Goodwill Ambassador.
U John Hurt, u shong hajan kum u khynnah.
Hadien la rai ba kin thaw ia ka nongbah thymmai hajan ka Gaberones, ka jaka shong synshar jong ki nongsynshar phareng kaba rit.
U Carl Linnaeus, lane u Linné (1707-78) ka Systema naturae.
Ka jingkhihwin ka la hap ha ki tdong phoenix.
U ksuid ne u ksuid u long u briew uba sniew, uba donbor ne uba sniew ha kiba bun ki niam pyrthei.
Ka Mary ka la leit da ka jhad Mayflower ha ka snem 1620 ryngkat bad la u tnga bad ki arngut ki khun rit jong ka, ki Love and Wrestling.
Ka Dracorex – ka lah ban dei ka khniang kaba dang rit
Ha ka por jong ka hima Joseon, u syiem Korea un leit sha Jongmyo ban duwai ha ki syiem bad ki mahadei kiba kham mynshuwa.
U William Becknell, uba la tip kum u “Kpa jong ka Santa Fe Trail” u shong ha kawei ka kper kaba jngai katto katne mail shaphang shatei lam mihngi jong ka Franklin.
Ka District jong ka Colorado
Kane ka pyni ba ka rukom ai bam jong ka bad lehse ka rukom im jong ka ki long kiba pher bak-ly-bak na ki Tyrannosaurus.
Ka Lewiston ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri Niagara ha ka ri New York.
1866 – U Jóannes Patursson, u myllung bad u riewsaiñ hima sima na Faroe (ba la khlad noh ha ka snem 1946)
Admiral jong ka kynhun shipai duriaw
U Isaac Farris, 83 snem ka rta, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America, u hynmen kurim jong u Martin Luther King, Jr.
Ka Wilmington ka dei ka nongbah jong ka Will County ha ka jylla jong ka ri America.
Ki don katto katne ngut.
Ka Lescun ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U la ïashim bynta ha ka Confederations Cup 2013 bad ha ka World Cup 2014.
Pyrshai jong ka San Isidro
Kiwei pat ki jingdonkam
U Mussorgsky u la leit sha katei ka jingpyni bad u la ioh mynsiem ban thaw ia ka jingrwai piano jong u.
Ka jingrwai: Mina – ka jaitbynriew/PDU (2017)
Ha u snem 2007 ka la sdang ban pyni ia la ka jong ka reality TV show Get a Life on Living TV, hynrei la pynsangeh noh ia ka hadien ar episode namar ba ym pat biang ki briew kiba peit ia ka.
U Albert Ely Edwards (19 Risaw 1937 – 29 Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
U dei u khun jong u Jan Johansson, u nongtem jazz, bad u para jong u Jens Johansson u nongtem keyboard.
U Blust u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 5 tarik Jymmang, 2022 ha Honolulu, Hawaii ha ka rta kaba 81 snem.
Ki khnai spider ki bam ia ki soh, ki soh, ki sla bad ki jhur kiba rit.
Ka board jong ka skul ka la ong ba ki khynnah rong saw ki lah ban leit pule ha ka kyrdan ba nyngkong lada ki pass ia ka test.
Kumjuh ruh, u la shakri kum u myntri pla tyngka jong ka Sweden.
Ha u snem 1975, ka United Nations ruh ka la sdang ban ithuh ia kane ka sngi shuti na ka bynta ka hok jong ki kynthei.
Ka kynhun jong ki nongpyniaid ia ka pyrthei - U David.
U Checker-throated Antwren u dei tang u dkhot jong ka jait uba shong ha ka liang sepngi jong ki lum Andes.
Olshany ha tut.by
Ka Riva ka la shong kurim bad u Dean Goodman naduh u snem 1943 haduh ba kin da iakhlad noh hadien shisnem.
U Holan u la shah pynkup burom bunsien bad u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Nobel.
Ka Aurornis xui ka lah ban long ka jait sim kaba rit tam ("ba rim") kaba la tip haduh mynta.
Ka Jingheh-Sor-Khyndew (21370)
Ia kane la pynshong nongrim ha ka shithi Jerilderie ba la thoh da u Byrne.
U John Morgan u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts na ka College of Philadelphia (ba la khot mynta ka University of Pennsylvania).
Ka Degree ha ka Psychology bad ka Master jong ka ha ka kam thoh khubor bad ki kam pyntip paidbah na ka skulbah jong ka Wisconsin-Madison.
(0:1)
U Zuko u kwah ban kem ia u Avatar namar u pyrkhat ba u kpa jong u un sngewtynnad ia kata.
Ka Pulp fiction ka kynthup ia ki katto katne ki jait jingrwai: ka jingieit, ka jingthoh sepngi, ka jingthoh saian, ka jingthoh shyrkhei, ka jingthoh jingtohkit, ka jingthoh jngohkai pyrthei, bad kiwei kiwei.
Ym kum ka Avatar: U nongpynkylla lyer ba khatduh, ka Avatar: U nongpynkylla lyer ba khatduh - Ka pyrthei ba thang ka don ia ka rukom ialehkai ba bun.
U la wan phai biang kham hadien ha kata ka miet ryngkat bad ka petrol bad ki kot, kiba u la pyndonkam ban thang thmu ia katei ka iing, kaba la pyniap ia 37 ngut ki briew.
Ka la long ka nongtem ba kongsan na ka bynta ka kynhun tem jong ka Boston naduh u snem 1952 haduh u snem 1990.
Ki dang don ki synran jong u Upasni Maharaj haduh mynta kiba sah ha Sakori bad kiba sumar ia ka temple jong u hangta.
Ka Maria
Ka jingsaphriang kaba nyngkong eh ha ka thain la pynthikna ha ka 31 tarik u Jymmang.
Kane ka jingjia ka mih na ka jingkhih jong ka lyer ha ka mantle ba shalor kaba tlot, lane ka asthenosphere.
Ka Rimini ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Emilia-Romagna ha Italy.
Ka thain Occitanie ka dei ka thain kaba lai kaba heh tam ha France, hadien ka Nouvelle-Aquitaine bad ka France Guiana, bad kaba ar jong ka Metropolitan France kaba heh haduh .
U Stanley Donen, 94 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na America (Singin’ in the Rain, On the Town, Seven Brides for Seven Brothers), ka jingpang dohnud.
Ka jngai 20 kilomitar shaphang shathie na Stratford bad 60 kilomitar shaphang shathie na London.
U Sharief u la khlad noh ha ka rta kaba 85 snem ha Bengaluru na ka jingpang klongsnam ha ka 25 tarik Nailur 2018.
1971 - Ka Naoko Mori, ka aktres bad ka nongrwai Japan-English
U Blake Jenner kum u Ryder Lynn (ka samoi kaba 5; kaba wan biang 4; u nongwan jngohkai 6)
Shuwa ban shimti da ka BBC, ïa kane ka Channel la tip kum ka The Parliamentary Channel (naduh ki snem 1992-1998).
Ki jingrwai kiba la pynsawa bha ha ki jukebox – la buh kyrdan ia ki jingrwai kiba la pynsawa bha ha ki jukebox ha kylleng ka ri America.
U Kieber u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Liechtenstein naduh u snem 1974 haduh 1978.
He built the White horse temple (白马寺) and translated 42 chapters of the scripture 《四十二章經》。
Ki nongkhein German
Ka don ha Mexico, Honduras bad Guatemala.
Ha ka kot kaba saw, la pynpaw ba ka nar ba la pyndonkam na ka bynta ka Backbiter ka mih na ka sniehdoh jong u Kronos.
U Yogi Babu kum u Nolan
Ka shyieng khnai (2001)
1917: U Rangbah Rangbah, ki shipai wad bniah jong ka ri Amerika, ha Europe
Ka la bujli ia ka Bell UH-1 Iroquois.
Kane ka long ka thup jong ki katto katne ki jingthoh kiba iadei bad ka Chemistry.
Ka Sphere Fluidics ka treikam ha ki iew bapher bapher ba kynthup ïa ka jinglap bad jingpynroi ïa ki dawai ba im, ka jingpeit bniah ïa ki khniang jingpang, ka jingthaw ba la shna da ki briew bad ka jingpynkylla ïa ka genome jong ki cell ba marwei.
Ha u snem 1982, u Packard u la shah rem ha ka jingiakhun primary jong ka Republican na ka bynta ka iing dorbar jong ka United States ha ka madan kaba bun ki kyrtong ha u Johnnie Crean da 92 vote.
Ha ka jingiakop ialehkai pyrthei jong ka UCI ha ka snem 1958 ka la long ka nongjop kynthei kaba nyngkong eh ha ka jingiakop ialehkai marwei marwei jong ki kynthei.
Ki ju sumar ia ki briew ki bym lah ban sumar ia lade, kum ka nuksa, ki khynnah, ki briew kiba duna dkhot met, ne ki tymmen.
U Zabi uk-Taifi, u dei u nongialam ka Al-Qaeda uba la shah kem ha Pakistan ha u Jymmang 2009 bad u lah ban donkti ha kaba thmu ia kitei ki kam pynbthei bom, ong ka khubor jong ka sorkar Pakistan.
Kane ka "jingstad bneng na ka bynta ki kynthei" kam don wat tang kawei ka jingkhein jingdiah bad u Germain u sngew ba la pynjah burom ia u da ka jingai jingmut jong u.
Radio Khlur Bathymmai
Ym shym la don ki jingkhang mano ba lah ban pynlong mummy.
Ka jingïakhih ban pynkylla dur ka long kaba wad ban pynkylla ïa ki aiñ bad ki jinglong ba man ka sngi.
2 tylli ki jait jong ki whip
Ka wah Ölschnitz ka sdang najan ka Emtmannsberg-Unterölschnitz ha ka jaka ba ia kynduh lang ka wah Laimbach bad ka wah Bieberswöhrbach.
La shna nyngkong ia ka ha Leuven, Belgium ha ka snem 1926.
Kawei ka jingkynmaw ka dei ka jingkynmaw Herndon, shisien shisnem ki lai tylli ki klas kiba shalor ki pyndap umphniang bad ki tynjuh ia ki samla pule ba thymmai ban poi sha ka tduh (kham bunsien kim ju jop).
Ha ka 24 tarik February 2004 la pyllait ia ka album jong u Chasez kaba kyrteng Schizophrenic.
Ki nongshad jong kane ka juk mynta bunsien ki thaw la ki jong ki rukom shad da kaba pyndonkam ia ki jingsngew bad ki jinglong jong ki hynrei, ha kawei pat ka liang, bun ki jingshad ki long kiba la pynbeit ryntih.
Heurne
Ia kane la leh khnang ba ki tiar kin lah ban pyndonkam ne lah ban kit da kaba suk.
Ka Compostela ka la leh bha haduh katta katta, bad ka la poi sha ka kyrdan kaba 10 ha ka snem 1995–96, khamtam eh da ka jingai sngewbha jong ki nongtied kol kiba la thep haduh 23 tylli ki kol ha ka league.
U Scrofano u la leh ïa ka bynta ba kongsan ha ka drama ba mynta jong ka Syfy ka Wynonna Earp naduh u snem 2016.
Hadien ka ktien Arabic, ka la long ka ktien thoh kaba ar ha ki ri Muslim, khamtam ha ki ri Mihngi.
Ka Gangneung (ka kynhun ba harud duriaw)
Na ka bynta ki jaka ieng rel ha ka ri Bilat kyllum, peit hangne.
Bad ha ka jingkhot nongap langbrot jong u u la long uba kloi .
Rotor (ka jingialehkai), ka jingialehkai ba la thoh na ka bynta ka kompiwtor Commodore Amiga .
1996 - U Saul Bass, u nongshna dur bad nongshna phlim na America (b.
La khot macuahuitl ia kane ka atiar ka lah ban pynmynsaw shyrkhei, namar ka pyniasoh lang ia ka tduh kaba jem jong ka wait obsidian bad ka jingot kaba jem jong ka tduh kaba don ki bniat.
U Vulcan u la don ka jinglong khynnah kaba suk bad ki dolphin kum ki paralok ialehkai jong u bad ki mawkordor kum ki tiar ialehkai jong u.
Ka bynta jong ka mashin ka long kaba plie, kaba mut ba uno uno u lah ban shna la ka jong ka version jong ka mashin Arduino khlem jingsiew.
Ka jingsumar (e.g.
CAT 023 (bym pat pynmih, tang 4 tylli ki kopi ba la shon)
– Ka Projek jong ka Venus
Ka Gillespie ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Oakdale (shnong)
"U lain ba la buh dak ha ka map jong ki nong China jong ka duriaw China ba shathie: Ka jingthoh," Ka jingpynroi ia ka duriaw bad ka ain pyrthei, 34:287-295.
Mynshuwa u la long u Manager jong ka Hearts jong ka Scotland Premier League bad u la don ruh ki por ha ka Ferencvárosi TC, ka FC Sopron bad ha ka kynhun ïalehkai ka ri Uganda.
En glad Gut (U khynnah ba kmen) (1860, novel)
Ki jingkylla ha ka sain hima sima kiba la jia ha Tunisia, kiba kynthup ia ka jingkylla ha ka sorkar,
Shiphew hynniew tylli ki jingdro tynrai ha ka wax bad ki jingdro ba la khleh lang ki la lait im na ka jingpynwandur.
La kha ia u Alcalá ha ka Nongbah Mexico.
U Rabi Ray, uba 90 snem ka rta, u dei u nongsynshar jong ka Ri India, uba long u Lamphang jong ka Lok Sabha (1989–1991).
Ki paw ki lah tang ban kiew sha jrong jong ka board.
U nongpynmih kot jong ka Easton u Simon bad u Schuster ki la pynkut noh ia ka jingiateh jong ki bad u Ellis.
Ki elms kiba la tip khyndiat na China: ki jinglah ban shna ia ki dieng.
Ka Sara Ramirez, ka aktres bad ka nongrwai
Ka skulbah jong ka Chicago bad ka skulbah jong ka Cornell baroh ar ki don ki jingpynmih dur jong ka jaka bam jong ka Balang Khrist.
Ka website ba pura jong ka thain Marshall
U la leit sah sha Los Angeles ha ka snem 1981, ki la thied ïa ka ïing ha West Hollywood, California.
U Pop icon u dei u briew uba pawnam uba ka jingshah jied jong u ka sah kumjuh ne wat ka nang kiew katba nang mih ki sngi.
Ka jingdih drok jong ka, kaba teng teng ka kynthup ia u drok bad u heroin, ka la kut noh katto katne por ha ki snem 1990 ba sdang.
Ki kyrteng (32299)
U William Elliot Griffis
Ka riam jong u Nijinsky
Ki jingthoh ki pyni ba katto katne na ka khaii pateng ruh ka la leit sha ki Phareng ha Fort Saint-Louis (Fort de la Corne) bad ha Fort Paskoya kiba don ha ka lynti ban leit sha Hudson Bay.
Ka khusnam jong ka pyrthei – ka kot ba bha tam (ba la jied) – (1997)
Ka jingwan buhai shnong jong ki Japan ia ka Korea ka la jia ha ka snem 1910.
U la dap 18 snem bad 1 sngi bad u la long u rangïalehkai ba rit tam jong ka kynhun ïalehkai ka ri.
Ia une u dieng la wanrah ruh sha Florida, USA ha ka snem 1911 da ka USDA, bad la ju thung ruh mynta ha Suriname.
Ka don shaphang sepngi jong ka nongbah Lahore.
Danil Markov
Ka dei ka rukom ialehkai video kaba la shna da ka kompeni Sega.
Ka Hydrazine, kaba la tip ruh kum ka diazine, ka long ka kynja dawai.
Katto katne ki mosque ki don katto katne ki dome, bad kumjuh ruh ia ka dome kaba heh kaba kongsan.
Ka jingbun briew ka long 3,468.8 ngut ha kawei ka mail square (1,338.5/km2).
1595 Antonio, Prior jong u Crato, u nongdawa ia ka khet jong ka Portugal (b.
Ka hima Bilat kaba nyngkong ka la phiah katba ki ri ba la synshar ha America ki la ialeh pyrshah ban seng ia la ka jong ka sorkar kaba mihkhmat.
Ka Téa Leoni kum ka Jane Harper
Shakhbuz
Ka jingshun kaba nangroi ha kylleng ka ri America shaphang ka jinglong mraw ka la pynlong ia kiba bun ki jingialeh hapdeng ki nongshong shnong kiba kwah ban pynduh ia ka jinglong mraw bad ka jylla Missouri kaba don hajan jong ka jinglong mraw.
Ka kyntien sakkā ka la pawnam bha ha ka por ba la synshar ia ka Japan hadien ka thma bah ba ar da ki bor ba iatreilang.
Kaba sniew tam: ka Stefanie Webber bad ka Sherece Champell
U Lindberg, u Reeve.
U kyrshan ia ka seng Conservative.
1982-1982: U Rudi Speer
Dabid - 2,571
Ka khanatang epik jong u Khamba Thoibi ka ju iasyriem bad u Blei Thangjing.
Ki la donkam ia ka lad ban synshar ia kine ki nongwei (ne ki "barbar").
Katba u dang pule ha ka kolej, u Chow u la sdang ban shah hikai ban long u aktor bad ka TVB.
Ki jingbam GM ki don ia ki jingthaw ba la GM.
Ki Puebloan ki kpa tymmen ki la pynlong ia kine ki shnong maw kum ka jaka sah jong ki ha ka spah snem kaba 13.
Teng teng la khot ia u kum uwei na ki nongialehkai scrum-half ba tbit tam ha Australia.
J. P. Van dyne - U nongshet jingshet
Ki sla ki long pyrshah iwei ia iwei pat.
Ka Bella bad ka Alice ki leit sha Italy ban pyni ia u ba ka dang im.
Ka jingpynbun ka long ka jingtrei kaba lai jong ka arithmetic bad ka jingtrei kaba ar kaba heh.
Ka phlim ka la shah jied na ka bynta ka jingpynkhreh sur kaba bha tam.
U Gerlache u la pule ain.
Ka Gracie ka la khlad noh ha ka 4 tarik December 1912 na ka jingpang shini ha New York City, ha ka rta kaba 53 snem.
New Jersey – 14 tylli ki EV, u Obama (ka jingkhein jong ka jingïasngewthuh jingmut)
Ka jingiadei jong u John Proctor bad ka tnga jong u ka long kaba jynjar bha namar ba u la leh thok ia ka bad ka Abigail.
Ka potassium aluminium sulfate, lane ka potash alum, lane ka potassium alum, ka long ka kynja dawai.
1984 – 1987 ; U Steven Doyle
Ikhthiophis glutinosus - Ceylon Caecilian
Ki episode ki dei shaphang ki nongiashim bynta ba kongsan jong ka series kiba leh ia ka jingkwah.
1924 - U Louis Perée, u nongialehkai bol na France (b.
Ka dei ka para jong ka Alice Haldeman.
La thaw ia ka da ki proton ba la charge, ki electron bad ki plasma ba la siat na ka Sngi, bad ka pynlong ia ka heliosphere.
Ha kane ka series la ak kum u Don Messick kum u Scooby, u Casey Kasem kum u Shaggy, u Frank Welker kum u Fred, ka Nicole Jaffe kum ka Velma, bad ka Stefanianna Christopherson bad ka Heather North kum ka Daphne.
Ka Virginia Sepngi ka la long shisien ka bynta jong ka Virginia.
Ki nongialehkai phutbol na California
Kane ka stadium ka don 48,553 tylli ki jaka shong.
U dei u khun ksiew jong u Syiem George V bad ka Mahadei Mary.
Ka Kodak, bad kiwei kiwei ki nongsam, ki pyndonkam ia ka nitrocellulose ba la pynkhluit kum ka nongrim jong ki phlim ha ki dur, ki phlim X-ray bad ki phlim ba iaid.
Baroh 148 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Napdeng ki seng kiba la khein ba ka jingset phatok bad jingpynshitom ia u Barysevich ka long kaba sniew, la kynthup ia ka European Federation of Journalists, ka Committee to Protect Journalists bad ka International Press Institute.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ice hockey jong ki shynrang jong ka Romania ha ka Winter Olympics ha ka snem 1976 ha Innsbruck.
La pynkylla kyrteng ruh ia ki ar tylli ki distrik da ka shnong bah jong ki.
2010, Silvana Editoriale, Cinisello Balsamo (MI) 2010, pp. 119.
Ka Twenty-th Amendment (Amendment XXIII) jong ka riti synshar jong ka ri America ka pyniar ia ka hok ban thep vote ha ka elekshon president sha ki nongshong shnong kiba sah ha ka District of Columbia da kaba ai ia ki nongjied District ha ka Electoral college, kumba ka dei ka jylla.
Ia ki Knight Templar la tip kum ki "Milites Templi".
Katkum ka jingkhein jong ka NHC, 10 tylli ki jingkieng ki la julor na ka jingshlei um, bad 7 tylli ki la julor.
U hynmen jong u, u Nazri, u dei u kapten jong ka kynhun ïalehkai ka Singapore naduh u snem 1997 haduh u snem 2003.
U dei u nongseng ia ka Desiya Murpokku Dravida Kazhagam bad u la trei kum u dkhot ka iing dorbar thawain uba mihkhmat ia ka konstitwensi jong ka Rishivandiyam.
ka dei ka mass (ka jingpyrshah ia ka jingpynstet ne jingpynhiar linear);
Ka Kshaid Misgar
Ka jylla ka don ka jaka kaba ; ka long kumba jrong (ka liang mihngi-sepngi) bad kumba jylliew (ka liang mihngi-sepngi).
Ka telebishon: Ka jaka ba lah ban ioh paidbah ia ka telebishon 23
Ka jingtohkit ka la shim por 12 snem.
1982 – U Daniel Merriwether, u nongrwai na Australia
La tei ia ka da ka nar lyngkhot bad ka nar shna.
U William Henry Barbour Jr., 79 snem ka rta, u nongsynshar bad nongiasaid ain jong ka America, u nongbishar (naduh u snem 1983) bad u nongbishar rangbah (1989–1996) jong ka U.S.
Hadien kane, ki shim ia ka USB flash drive bad hadien pat ki pynjot ia ka.
Kiwei pat ki jingiamareh Formula One, ki bym shym la khein lang ha ka lympung ialehkai jong ka pyrthei, la pynlong ruh ha ka snem 1950.
Ia kine ki rukom ai kyrteng la thaw ban thaw ia ki jingiatylli jong ka jaitbynriew ha ki ar tylli ki ri ha ka jaka ban pynlong ia ki Malay kum ka jingktah kaba synshar ne ka kynhun kaba synshar, kaei kaei kaba ka long ha Brunei.
Ka la rim kumba shi million ne ar million snem, bad la tap shi bynta da ka gas.
1781 Anton Diabelli, u nongpynmih jingrwai bad nongthaw jingrwai na Austria (ba iap ha ka snem 1858)
Ka jingpang sniehdoh ha ki nongdih ephedrine, kaba la pynlong ia ka FDA ban weng noh ia ka kyrdan jong ka jingbam ba pyndap ia ki jingmih na ka ephedra
La bthah ia ki nongshna ia kane ka phlim ban pynkylla ia ki kyntien jong ka jingkdew shaphang u Misr kaba lah ban pynsniew ia ka jingiadei para ri bad kata ka ri.
U Boaz Mauda, ​​uba la kha ha ka 23 tarik Nailar, 1987 ha Elyakim, Israel, u dei u nongrwai bad u nongjop Pop Idol.
2009: Avatar
Haduh ka 13 Naitung 2020, ka El Salvador, ka la kot sha ka 1,112ngut kiba ioh pang, 20ngut kiba iap bad 405ngut kiba la jem.
U ialehkai na ka Swansea City ha ka Premier League.
Ka ktien "tattoo" ka wan na ka ktien Tahiti "tatau".
Kane ka eriong ka long kaba khlain bha ha ka kyrdan kaba 3 ha ka jingthew jong ka Saffir-Simpson.
1-9).
Ki Myntri Rangbah ka Jersey
Ka shnong San Felipe de Puerto Plata ka don ar tylli ki shnong:
U Robert Halley (20 Lber 1935 – 10 Jymmang 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na France.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Saintes
Ka SV Ried ka dei ka Soccerclub kaba na Ried, Upper Austria, kaba ialehkai ha ka Bundesliga, kaba dei ka kyrdan kaba heh tam ha Austria.
La kha ia u ha Dębica, ha Poland.
2007 : Villa Central
nongpyndonkam
Kawei ka Yacht, ka kynja lieng, kaba dang leit na Bermuda sha New York, ka la iatyngkhuh bad ki Iyer kiba jur bad ki duriaw kiba jrong na rud duriaw jong ka Virginia.
U Nordström um da pawnam bha ha la ka jong ka ri, hynrei ia kaei kaba u la leh la tip bha ha kiwei pat ki ri.
Ki step: D0.
Bun ki jingtei ki la shah pynpra ne shah pynjulor ha katei ka ïew.
Ka Website jong ka Tnad
ka Elisabet jong ka Rhuddlan, (7 tarik u August 1282 – 5 tarik u May 1316).
Ka dei ka nongbah jong ka thain Atchison.
Ka jingrwai "Lamu" jong u nongrwai Khristan u Michael W.
Vernoux bad Vivarais (07338)
Ki jaka ban peit ha Karnataka ki long Bangalore, Mysore, Hampi, Bijapur, Belur/Halebid, Shivamogga, sannati (yadgir) bad Shravanabelagola.
Ka M.I.High (2009)
U dei ruh u nongthoh khubor ha ka thma Gulf bad u nongthoh Vice uba la ioh khusnam.
Ka bynta ba kongsan jong ka kaba pynbthei ka long ka nitrogliserin.
Kine ki jingdon jingem ki long kiba kordor bha namar ki dei tang ki nuksa ba lah ban ioh na u Mars.
Ki jingkynmaw: U rosbah ba itynnad
Ia kane ka jingialang la pynlong da ki nongshong shnong laitluid ban leit pyrshah ia ka iing dorbar thaw ain kaba kyrshan ia ka jinglong mraw kaba la jied ha ka 5 tarik u Risaw, 1855.
Ka pynpaw ia ka saga jong u Khuyol Haoba bad u Yaithing Konu.
Ka jingpang bipolar ka pynlong ia ki por jong ka mania kiba lip noh ryngkat bad ki por jong ka jingsngewsih.
Ka Eigeltingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Konstanz kaba don ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
U Ric Berger, u riewstad ba pawnam jong ka ri Sepngi uba hadien u la rung sha ka Interlingua ha ki snem 1950, u la batai ia kawei kum kine ki jingleit jngoh ba u la leh ha ka snem 1935 sha u Morris (uba u tnga jong u u dei u nongmihkhmat jong ka US ha Brussels) kaba la pynbha shibun ia ka jingmut jong u shaphang kane ka seng.
La kha ia u ha ka snem 1976 ha ka 3 tarik u Risaw, Tbilisi .
Ki jingbam tortilla
Ka Kremlin Letter ka dei ka phlim thriller jong ka nongsyntiat na America kaba la pynmih da u John Huston ha u snem 1970 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Noel Behn ha u snem 1966.
Kirby: Squeak Squad, kaba la tip ha Japan kum ka platform video game kaba la shna da ka Flagship bad ka HAL Laboratory, bad kaba la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo DS console.
Ka jingialehkai Pro ha ka pyrthei: ka ri Bilat
Ka jingpynbeit ryntih, ka jingbym iaryngkat, bad ka jingpynbeit bun jait jong ka NUMA, kynthup ia ka jingpynlong kynhun
Ki Wah jong ka Bengal Sepngi
Ki kot (6,502)
Ka la rung ha ka jingshakri ha ka snem 1965, katto katne por shwa ki nongialehkai jong ka.
Ka Old Bailey Sword ka sah ha ka Old Bailey kaba long kawei na ki iing jong ka Crown Court ha London.
Um shym la thaw jingrwai shuh na ka bynta ki Ballets Russes, hynrei u la thaw ia ka Oedipus rex kum ka jingburom kaba kyrpang ia ki.
spah snem kaba 40 S.K.
Ka jingtrei ba la tip bha jong u ka dei ka Museum of Horrors kaba la ai ia u ia ka khusnam jong ka pyrthei ha u snem 2002.
Lada ki kwah ban pdiang ia kiwei pat ki nongleit jingleit, ki nongpyndonkam ki kdew ruh ia ka jaka jong ka iing jong ki, bad ki batai ia ka rukom shong jong ki, ka jait shuki kaba ki don, bad kaei kaba ki lah ban pynbiang na ka bynta ki nongwan.
Ka fishery ka dei ka jaka ban ri dohkha ne ban ot dohkha.
Hadien ka samoi ïalehkai kaba jop bha, ïa u Martin la thied da ka Knattspyrnufélag Reykjavíkur na ka jingïalehkai naduh ka Iceland ha ka bai kaba rit.
Ka History jong ka Howard bad Chariton Counties, Missouri (1883), ka jingthoh ba pura
Ba ki briew kin long para, pynlong ia ki jaitbynriew ban iohi
Uwei u briew u wan shajan jong u ban pan jingiarap na u.
Kawei pat ka rukom ban duck ka long da kaba pyndonkam da ka tiar kaba ki khot ka "tumbrel".
1917 - U Philipp Scharwenka, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai na German (b.
Ka Historisches Lexikon der Schweiz (HLS), ka Basel, (2002–)
1985 - Ka Edurne, ka nongrwai Spain, ka aktres, ka model bad ka nongpyni
Crash Bandicoot: Ka jingbitar jong ka Cortex (Crunch Bandicoot) (Kevin Michael Richardson)
Ha ki por lyiur kiba hadien, la ithuh ia ka kper sohjew jong ka Martha kum ma ka ka jaka ha ka pyrthei ha kaba ki jingpang tularemia kiba la thoh ha ki kot ki sla ki mih na ka jingot ia ki lyngkha.
Kawei na ki daw ka long namar ba ka don hajan bad ka kad liengsuin Gatwick bad namar ba ka don shibun ki jaka pynbyrngia bad ki jaka pynbyrngia kiba don ha ka histori kiba kynthup ia ki Fairfield Halls, ka Warehouse Theatre, ka kad liengsuin Croydon (kaba ym pyndonkam shuh), ka Shirley Windmill, ka Croydon Palace bad ka Croydon Clocktower.
Ka jingsumar dohnud
Ka kti Poker - Ka thup jong ki kti poker
Ki khynnah shynrang ki bud ia u ban peit shano ki buhrieh ia ka spah hynrei kam treikam.
Ernst & Young – U Nongseng kam seng jam jong ka snem – Ki jingstad jingim ha u snem 2012
Ka jingthoh wad bniah ia ka jingialehkai Greek
Kane ka show ka la ioh 26 tylli ki khusnam Emmy na ki 111 tylli ki jingshah jied.
Ka Cologne lane ka Eau de Cologne ka dei ka tiar pynkhuid, ka jingiwbih ha ka rukom kaba mih na Cologne, Germany.
U Martin Laing u la rai ba ka kompeni ka dei ban sdang ban pynbun jait.
U nongpynmih u pdiang ne kyntait (lada u kyntait, ym shym la pynmih ia ka jingialehkai ha Germany)
