Ka Finland ka kwah ban pynkut noh ia ka thma bad ka Soviet Union, kaba la wanrah ia ka jingsuk.
U la long u khun jong u Rev Catharinus Forandinus Zeeman, u myntri jong ka Balang Dutch Reformed bad ka tnga jong u, ka Willemina Worst.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka kynhun ialehkai ice hockey kaba rit kaba pyrshang ban ioh ia ka nam na ka bynta kawei ka shnong kaba rit da kaba ialehkai da kaba shyrkhei.
Ka dei ka tnga jong ka nongmihkhmat ka St.
Ka jinglum pisa ka dei ka jingsngewtynnad ban buh ia ki pisa bapher bapher.
1959 – U William D. Leahy, u admiral ka America (b.
"Ka jingsuk": Ka Tina kam sngewthuh ba ka jaka shong ha ka taksi jong ka ka la bthei.
1968 U Klas Ingesson, u nongialehkai phutbol na Sweden (d. 2014)
La thoh ia ka da u nongthoh na England u Charlie Higson.
Ka Japan ka la pyrkhat ba ynda ka Russia ka la pyndep ia ka lynti rel jong ka ha ka snem 1906, kan lah ban pynliem ia ka Japan ha ka thma da kaba ka lah ban pynbiang ia ki shipai kiba bun hangta.
Don kiba khlem don wat ki suloi ruh.
La shna ia ki ban pynbiang um ia ki jaka ha ka kyrdan kaba kham heh ban ia ka tower um kaba mynshuwa.
Jason Robards – Ka Julia kum ka Dashiel Hammett
U Polichev
Ka ri kaba iaid lyngba ki dewbah ka dei ka jaitbynriew kaba don ha palat ia kawei ka dewbah.
Ki nuksa kiba suk tam jong ki polygon ba man ka por ki long:
Naduh ba sdang
Ka la iada ia ka jingjop pyrshah ia ka Kat ha ka jingialehkai Smackdown.
U Bishweshwar Prasad Koirala, 1952-1956, 1957-1982
Naduh u snem 2008 haduh u snem 2020, u la long kum u Secretary jong ka Jylla Mississippi.
Ka jingleit jingwan
U Wally Maxwell
Hynrei ka jingpynjot suki ia ka jaka jong u Broca da ki jingpang ha ka jabieng ka lah ban iehnoh ia ka jingkren kaba rit eh.
U la jop 449 na ki 531 tylli ki electoral college.
U Keynes u la paw ba u phai noh na ka jingiadei para shynrang bad kynthei ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Balang Orthodox ha Ethiopia
Backup ia baroh ki system, kynthup ia ki data jong ki nongpyndonkam ha ka Live CD/DVD kaba lah ban install.
U Voinovich u la shong ha ka jaka kaba la tip tynrai kum ka ‘miej shet jingshet’.
Ia kane lah ban leh lada jia ba ka bor met ka lah ban pynjynjar ia ka jingsumar kum ka jingpynkylla ia ki dkhot met.
Ki lum ki don bun ki khlaw.
Ka jingjngai jong ka jingphohsniew jong ka hima 3D (2012)
Ki plesiosaur ki la long kiba pawnam ha kane ka por.
U la sdang na ka bynta ka OVW, da kaba pynliem ïa u Atlas DaBone, bad ha ki bnai kiba bud u la sdang ïa ka jingïakhun bad u K.C.
Ka ktien ‘economy’ ka wan na ka ktien Grik οἰκονόμος.
Don ki jingpyrshang ban pyniapher ia ka jingpyndonkam ia ka ktien Taglish bad ka ktien Englog ha kaba ka ktien Taglish ka thew ia ka jingpyndonkam ia ki kyntien English ha ka syntax Tagalog katba ka Englog ka thew ia ka jingpyndonkam ia ki kyntien Tagalog ha ka syntax English.
Ha ka 23 tarik u December 1745, ka Zelenka ka la iap na ka jingpang jyrhoh.
Ka por ba pawnam jong ka Hollywood ka dei ka por hapdeng ka snem 1917 bad 1960 ha kaba la sdang ban thaw nyngkong eh ia ki phlim America.
Ka Montbrelloz ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Broye ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka jaid Cyperaceae, lane ki sedge, ka dei ka kynhun jong ki jingthung ba phuh syntiew.
Kane ka lain kam donkam ia ka bai lutksan, bad ka la paw ba ka long kaba jop shibun.
Ki jingpynsngem ba la shna da ki briew ki kham bha ia ki ban ia ka shini.
Namar ba ym don uwei ruh u kyrtong uba ïoh ïa ka jingbun paid, yn pynlong ïa ka elekshon kaba arsien ha ka 2 tarik u Risaw, 2019.
"Baroh ba la khleh lang" – 311
Plie ia ka U.S. (ka jingniah saikil)
ha Spotify
Ka jingkhein kaba khuid ka long ka jait jingkhein kaba dei shaphang ka jingpyrkhat shaphang ka jingkhein.
Ka Atlasian ka la pyllait ia ka mar ba nyngkong jong ka, ka JIRA (bug tracking and project management system), ha u snem 2002, bad ha ka 25 tarik u Risaw, 2004, ki la pyllait ia ka Confluence, ka jaka ban iatreilang, ban pynphriang ia ki kot ki sla bad ka jingtip ba la pynshong nongrim ha ka wiki teknoloji.
Ha ka 30 tarik Risaw ka Sorkar Australia ka la ong ba kan pynlut $130 billion na ka bynta ka "JobKeeper" prokram ai jingiarap bai bylla.
U la khlad noh hadien ba u la shah siat da ka waitlam katba u dang ker kut ia kawei ka iing syiem ha Limousin.
Ka jingpynrung kyrteng ha ka ïing ba pawnam jong ka California ha ka jaka buh jingthoh jong ka California na ka bynta ka histori, ki kynthei, bad ki kam shna dur (2006)
December 2019 u la long u coach jong ka Bundesligaside Wolfsberger AC.
La antad ba 100,000 ngut ki la duh ei.
Ha kaba kut jong u snem 2015, u Chomsky u la pynbna ba un kyrshan ïa u senator jong ka Vermont U.S.
Ka kot khubor kaba nyngkong ka long ka Oswego Register.
Ka jingiakren bad u briew ba nyngkong eh ba la pynlong bad u Tommy Allsup ha ka 8 tarik u Naiwieng, 2011.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/similar-name.aspx?kyrteng=Chabungbam
ISC 2003: sla 240-251
Nalor ki kam lyngkha, ki mraw ki tbit ruh ha ki kam kum ka kam shna nar, kam shna nar bad kam shna kali.
Kane ka long namar ba ka Spain ka la lap ia ka rupa kaba heh bha ha ka dewbah kaba thymmai, kaba long ka pisa (ka pisa) kaba kongsan ha China bad Europe ha kata ka por, bad ka China kam kwah ban shah thied ha ki nongwei.
Kawei ka puppet ka dei ka Moor kaba dum ka sniehdoh, kawei pat ka Ballerina kaba bhabriew, bad kaba lai pat ka dei ka Petrushka.
Ka Jingngeit Bahá'í ka la sdang naduh ka snem 1844 ha kaba uwei u briew uba ki khot u Báb u la ong ba u don ka khubor na U Blei.
Ka Xavier Riddle and the Secret Museum ka dei ka jingpyni dur jong ki nong America-Canada kaba la pyni nyngkong ha ka 12 tarik u Nohprah, 2019 da ka 9 Story Media Group bad ka Brown Bag Films na ka bynta ka PBS Kids.
Ka Lady Gaga, kaba dei ruh ka nongjop bad kaba don ha ka cover jong u bnai, ka la ong ba u Yousafzai, u la dei ban don ha ka cover jong ka Glamour jong u Nohprah ha ka jaka jong ka.
Ryuji Kawai - u nongialehkai phutbol
Ka website jong ka seng DFL
Naitung, 2008.
La tep ia u hajan u Petros.
Ki jaka shyiap ki ai jaka shong jaka sah ia kumba 20,000 tylli ki sim um.
Ki ar tylli ki jingialehkai One Day International kiba dang sah hapdeng ka Australia bad ka New Zealand ki la shah pynsangeh noh hadien ba ka jingialehkai kaba nyngkong ka la long ha lyndet jong ki jingkhang.
RFC 4307: Ki jingpynbeit ryntih na ka bynta ban pyndonkam ha ka jingpynkylla shabi internet ka dur 2 (IKEv2)
Ka Ravenden Springs ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
1990: Fram Reykjavík (Reykjavík)
Ki jaka ba shaniah (serf ne villein) kiba kit ia ka jingkitkhlieh ba ka iing nongrep kan pynbiang ia u kynrad da ki jingshakri ba la kdew lane ia ka bynta jong ka jingmih jong ka (lane ka pisa ha ka jaka jong ka), katkum ka dustur ba la pyniasoh bad ka jaka; bad
Na ka bynta ka jingtrei wad bniah jong ka la ioh ia ka khusnam ka State Prize jong ka Lithuanian SSR (Soviet Union) ha u snem 1983.
Ka VOC kam don pisa shuh ha ka snem 1795, bad ka la duhnong.
Katto katne ki jingthung, kum u dong quai, u sla jong u sohjew bad u sohjew, la kam ruh ba ki pynjem ia ka jingpang ha ka por ba wan bnai, hynrei ym don ki sakhi ba la thoh ha ka liang ka saian.
U la ïalehkai na ka San Francisco 49ers jong ka National Football League (NFL) naduh u snem 1979 haduh 1987.
1915 – Ka Denmark ka pynkylla ia ka riti synshar jong ka ban ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
Kane ka dei ka sur jingsawa ba la buh ryntih ha ka por ba la pyndonkam, ba la pyndonkam kum ka sur pynsawa da ki katto katne ki kynhun tem.
Mynta, la kynmaw ia ka jingdonkam jong katei ka resolution ha Pakistan, da ka jingtei Minar-e-Pakistan kaba ieng ha Greater Iqbal Park, ha Lahore.
La kha ia u ha Harlem, New York City ha ka 19 tarik u Lber, 1971.
1942 - U Bas Jan Ader, u nongdro dur Dutch (khlad noh ha u snem 1975)
Ka rong jong ki tiar ka long namar ba ki molecule kiba pynlong ia ka tiar ki shim ia ki katto katne ki jingshai, ki iehnoh ia kiwei pat ki jingshai ban bthei noh.
Katto katne ki bus kiba don ka lynti kaba la buh thikna ki ailad ban kiew bad hiar ha ki jaka kiba biang ki bym don dak ha kata ka lynti, kaba la ju khot ka bynta jong ka jinghap slap bad jingkieng.
Ki la kyrpad ia u Lat White ban leit phai noh sha England bad ban ioh jingiarap.
Ki im marwei bad kim sngewtynnad ia kiwei pat ki marten kiba im hajan palat jong ki.
U la paw nyngkong eh kum u nongleh bymman ba kongsan jong ka jingialehkai Ratchet & Clank: Up Your Arsenal ha u snem 2004 shwa ba un wanphai biang ha ka phlim jong u snem 2009.
Nohprah 29 – U Michael na Cesena, u nongialam Franciscan ha Italy (la kha ha ka snem 1270)
Ia ka snem la phiah ha ki lai bynta.
Ka hima Brazil ka long ka hima synshar paidbah kaba don ha ka riti synshar jong ka spah snem kaba khatkhyndai kaba kynthup ia ki jaka jong ka Brazil bad Uruguay ba mynta.
La pynwandur ia ka da ka Reflections Interactive bad la pynmih da ka Infogrames.
Hadien u la long u nongrwai hakhmat eh ha ka kynhun Emerson, Lake bad Palmer.
Ka Kakadu ka kyrshan palat 10,000 jait ki khniang kiba kynthup ia ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khnai bad ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khnai bad ki damselflies, ki khnai caddis, ki khnai bym ju bam bad ki khnai may.
Ka iaid lyngba katto katne ki shnong, kynthup ia ka Spencerville bad ka Kemptville.
Ia ka People’s republic la thaw ha ka snem 1945 da ka sorkar komunist kaba dang shu seng thymmai.
U la poi ha Independence, Missouri kham hadien ban iasoh bad ki nongtong sniehdoh kiba leit sha ki lum na ka bynta ka aiom.
Ka ai bor ia ka Congress ban rai ia ka jingpynshitom.
La pyllait ia ka ha ka 10 tarik u Nailur, 2014.
Ka jingkhang ka sah khang katba u nongpyniaid, uba tip shano ka kali ka buhrieh, u iaid shakhmat ban pynpaw ia ka blang kaba don shadien jong kawei na ki jingkhang kiba dang sah, bad nangta u ailad ia u nongiakop ban pynkylla ia ka jingkhang kaba u la jied nyngkong sha kawei pat ka jingkhang kaba khang.
U la pynbeit ia ka medley jong ka jingrwai jong ka jingialehkai na ka bynta ka roll jong ki nongtrei jong ka.
Ka jingtip shaphang ka jingjied kyrteng jong u Donald Verrilli , U.S.
Ia kane ka jingialehkai la plie ha u snem 2005 bad la khang ha u snem 2008.
Ha ka jingshisha, ka kyntien ka thew ia ka jingjied hapdeng ar tylli kiei kiei kiba iapher.
Ka sien kaba ar: $7,800
U Gannascoli u la kha ha Brooklyn, New York.
Ka don ka khun kynthei, ka Lourdes (kha ha u snem 1996), bad u khun shynrang, u Rocco (kha ha u snem 2000).
Leung Chun Ying (1974, Higher Diploma in Survey) - U Rangbah Nongsynshar jong ka Hong Kong
U Jeffrey Combs kum u Mr.
Ka Samsung Galaxy S21 ka dei ka thup jong ki smartphone kiba pyndonkam da ka Android ba la shna, pynwandur, pynïaid iew, bad shna da ka Samsung Electronics kum shi bynta jong ka Galaxy S series jong ka.
Da kaba iasam ia kajuh ka jingkylla bad pyni ia kajuh ka rong kaba saw-saw, la pyrkhat ba u Tarvos u la mih ha ka jingkhlad noh jong ka met kaba kham heh ne ba u long ka bynta jong u Albiorix.
U Tester u la shah jied nyngkong eh sha ka Senate ha u snem 2006, ha kaba u la pynliem ïa u Conrad Burns, u nongmihkhmat jong ka Republican ha kawei na ki jingïakhun ba jan tam ha katei ka snem.
Ka jingpyni ia ki dur ba sniew ia u khynnah - kane ka long kaba beain ha kiba bun ki ri
La pyni ia ka da ka steshon TV4.
Ki don shibun ki hall jong ka spah snem kaba 16 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 17 ha England, Wales bad Scotland, kum ka nuksa kito kiba don ha Longleat (England), Burghley House (England), Bodysgallen Hall (Wales), Muchalls Castle (Scotland) bad Crathes Castle (Scotland) ; hynrei ha kaba kut jong ki snem 1700 ka hall bah ka la sdang ban duh ia ka jingthmu jong ka katba nang mih ki sngi.
Ha uta u snem, ka kot khubor Billboard Dr. marwei.
Ha ka snem 1888, ka Marion ka la pynrung kum ka nongbah.
Ka la ïalehkai ha ka 2014 FIVB World Grand Prix, 2014 FIVB Volleyball Women's World Championship, bad 2015 FIVB World Grand Prix, 2016 European Olympic Qualification Tournament, 2017 FIVB Volleyball World Grand Prix, bad 2018 Womenball League FIVB’.
Ki Artikl ki la pynlong ia ki jylla kum ka Confederation.
Ha u snem 2009, ka la long ka Lat jong ka jylla Tripura.
U la seng bad u la long ruh u chairman jong ka Islamic Propagation Centre International ha Durban, South Africa.
Teng teng ki shnong ki san da kine ki tyllong um namar ba bun ki briew kiba pang ki wan shata ban koit.
Ki jingsdang ki long teng teng kiba kynsan kynsan bad khlem da pyntip, bad kum kine ki jingtwa ki long kiba ma haduh katta katta bad bunsien ki pynlong ia ka jingmih snam ha ka jabieng hi, kaba ialam sha ka jingmih snam hapoh ka jabieng, kaba nangta ka pynlong ia ka jingpang stroke.
Ka Knox County kaba mynta, Illinois la thaw kham hadien bad kam shym la long ka bynta jong ka Knox County kaba tynrai.
Ka long ruh kaba suk ban pyut.
Ka phang jong ka jingpynkylla jaitbynriew ka la pynmih ia ka jingkynthoh.
Ka jingthoh Gothic ka dei ka jait jingthoh kaba pyniasoh lang ia ki bynta jong ka jingtieng bad ka jingieit.
Ka don ki iing bad ki ophis ha ka.
1698 - U Thomas Savery u la thoh ia ka kor stem kaba nyngkong eh.
La thaw ia ka ha ka 21 tarik Nailur 2010 haba ki shnong barim jong ka Bironico, Camignolo, Medeglia, Rivera bad Sigirino ki la iasoh lang ban thaw ia ka shnong thymmai jong ka Monteceneri.
Ka Chile ka don 54 tylli ki jylla baroh kawei.
(Ki jingkhein jong u bnai Naiwieng 2008) U jumai u la pynlong ia kumba 4.8 million ngut ki briew ban khlem iing khlem sem, wat la ka jingkhein ka lah ban poi haduh 11 million ngut.
San Joakin
Ka thup jong ki jinglong ba shabar jong ka sngi
Kum ka nuksa, ia u dawai la ai kyrteng da ka N-acetyl-para-amino-phenol, bad ia ka paracetamol la ai kyrteng da ka para-acetyl-amino-phenol.
Ha ka snem 1957, u John Z. DeLorean u la rai ban thaw la ka jong ka kali sport.
Tsukasa Kadoya (21): Masahiro Inoue
Ha u snem 2006 ka kad liengsuiñ Moorabbin ka la ïoh nam kum ka "kad liengsuiñ jong ka thaiñ Australia".
Ki don ki naborias (ki briew kiba rit paid) bad ki nitaínos (riewdonburom).
Hadien ka jingjop jong ka thma bah ba ar, ka CPC ka la ialam ia la ka jong ka kynhun shipai kaba ki khot ka People’s Liberation Army ban ialeh bad ka Kuomintang.
U long uwei na ki dawai pynbyrngia (drok ba pyndonkam na ka bynta ka jinglehkai) uba rim tam bad uba la pyndonkam bha ha ka pyrthei.
Ki municipality kiba don ha syndah jong ka ki long Hankasalmi, Joutsa, Jyväskylä, Kangasniemi, Laukaa bad Muurame.
1 x ka khuri austria: 1992/93
Ka jingjop ka Workington bad ka Hull KR ha ki thain
U la thoh palat sanphew tylli ki kot shaphang ka niam Protestant ba la pynkylla dur, ka ioh ka kot bad ka histori.
Ki jingpynmih jong u snem 1998 haduh 2003 lah ban ioh kum ka jingpynmih khlem jingsiew (PDF) na ka website jong ka Worldwatch .
Ka Udaipur, kaba la ju khot ruh ka "Nongbah jong ki pung" lane ka "Kashmir jong ka Rajasthan," ka long ka nongbah kaba heh, ka municipal corporation bad ka jaka synshar jong ka distrik Udaipur ha ka jylla Rajasthan jong ka India.
Ka Gospel u Ioannis ka dei ka phlim television kaba pawnam bha ha u snem 2003 kaba dei shaphang ka jingim u Jisu katkum ka Gospel u Ioannis.
Ka Insulin ka dei ka protein kaba don ha ka met kaba pyndonkam ban sumar ia ka jingpang shini.
Wat la u la mynsaw, hynrei u la pynbeit ia ka jinghiar thma pyrshah da kaba buh ia ki briew jong u bad sam ia ki tiar siat.
Hapoh kane ka kyndon, ka Congress ka lah ban kynthup ia ki kyntien "kumta iarap ia nga U Blei" ha ka jingsmai.
Ka Palace of Westminster, ka iing syiem jong ka juk pdeng kaba la pyndonkam kum ka iing jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat, ka la shah pynpra shibun.
Ka Andrews ka la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong jong ka na ka Wellesley College ha ka snem 1890.
U la wan ba ar ha ka jingmareh 400 meter freestyle.
Ka la pule ha ka Sciences Po Paris.
2002.
Ki stad saian bad ki engineer ki pyndonkam ia ki equation ha ki model jingkhein jong ka jinglong ka suinbneng, ki um duriaw, ka jingtuid jong ka um ha u pipe, kumno ka Iyer ka tuid sawdong ka wing, bad kumno ki khlur ki iaid hapoh ka galaxy.
Ka tnad ka leit ka wan jong ka Ontario ka pyniaid ia ka lieng kum ka jingshakri kaba khlem jingsiew.
Ka jingpynbna jong ka kabinet I, 1920,
U Carl Sagan u la kdew bunsien ia ka equation jong u Drake haduh ba la pynbakla ia ka kum ka ‘Sagan equation’.
2015 - U Nils Christie, u nongstad imlang sahlang bad u nongstad kam runar na Norway (b.
Ka miet ba ki la hiar thma ia u Minsky (1968)
Ka dohkha ba la shet ka dei ka dohkha ba la shet kum ka jingbam.
1966 - Ka NASA ka la pynher ia ka Surveyor 1 - ka liengsuin ba nyngkong eh jong ka US ban hiar ha kawei pat ka jaka kaba lait na ka Pyrthei.
U lah ban bthei haba la khleh lang bad ka dawai pynduna kaba khlain.
Ka la sdang ruh ia ka skul nursery bad ka prokram hikai kam ha ka phatok na ka bynta ki kynthei ha Damascus.
, ba la tip ruh kum or TEPCO, ka dei ka kompeni Japan kaba die bording ha ka thain Kantō jong ka Japan, ha ka thain Yamanashi, bad ha ka bynta ba shatei jong ka thain Shizuoka.
1530 (Kyōroku 3, 7 bnai): U Kiyusho Hisatsune u la khlad noh ha ka rta kaba 63 snem.
Rancho ha kaba kut jong ka phlim.
Ia ki jingshai ion la pyndonkam ban pynkhuid ia ki tiar sumar.
Ka don tang kawei ka jingkylla ha ka jinglong dkhot jong ka Board of Control.
"KI DOLL" (2004)
U William Rehnquist (1924–2005) - U Nongbishar Rangbah jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh
Ha ka kriket u la jop 28 sien ia ki jingialehkai international bad u la ialehkai ha ki 11 tylli ki jingialehkai ba nyngkong.
Ki jinglong ba sniew jong ki element (sla jingtip) — Ka jinglong ba sniew (Pauling scale)
U Jayawantiben Mehta, 77 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei, u MP (1989-1991, 1996-1998, 1999-2004).
Ka “Night Editor” ka dei ka phlim kriminal jong ka America ha ka snem 1946 kaba la pyniaid da u Henry Levin bad la pynshong nongrim ha ka radio prokram kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka Hanna ka dei ka shnong jong ka Oklahoma ha America.
Kumta teng teng la pyndonkam ia ka Niacin ban sumar ia ka jingpang sniehdoh.
Teng teng la ju pynlong ia ka jingbam janmiet na ka bynta ki kmie ki kpa jong ki arngut.
Ka jingstad thymmai: ka AI – u Dennis Muren, u Scott Farrar, u Michael Lantieri
Jingpynkynmaw: Baroh ki jingrwai la thoh da ka Grace Jones bad u Chris Stanley, lait noh ha ki jaka ba la thoh.
Ka Almere City FC ka dei ka kynhun ialehkai phutbol na Netherlands.
Ka Zinc ruh ka long kaba la pyndonkam da ka jabieng.
U Wolfau (1,369)
1937 - U Yuri Manin, u nongkhein jingkhein na Russia
Ka jingseng ïa ka Diocese bad ka Archdiocese bad ki nongbah jong ka Białystok ka la pynkut noh ïa ka por jong ka jingsynshar balang ba shipor ha ka thaiñ Białystok ki jaka trai ha ki spah snem sha ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Vilnius, kaba hadien ka thma bah ba ar ka dang sah ha ki pud jong ka Poland.
U Boudewijn Paans, 77 snem ka rta, u nongthoh bad u nongthoh khubor na Dutch.
Ha u snem 1972 kane ka klob ka la jop ia ka Japan Soccer League bad ka Emperor’s Cup.
Ka show ka la "pynkhreh" ia ki samla kiba shad na surok ha ki jingrwai Top 40 ba la pynrung da u Clark.
Ki jingthoh jong u nongshna nar
Lento – kaba suki bha (40–60 BPM) .
U Yaku Sacha Pérez Guartambel (la kha ïa u Carlos Ranulfo, 26 tarik u Nailur 1969), bunsien la ju tip tang kum u Yaku Pérez, u dei u riewsaiñ hima sima jong ka Ecuador bad u nongïakhih ïa ka hok jong ki trai ri trai muluk.
U Syiem u ong ha u Montague bad u Cauplet kumne.
Ka kynhun ba nyngkong ka don 120 ngut bad ka la kiew sha ka 400 ngut ha kaba kut jong uta u snem, bad ka la poi sha ka 700 ngut ha u bnai February 2021. U miHoYo u la pynpaw ïa kane ka jingïalehkai ha u bnai Rymphang 2019 ha ka E3 2019.
Ka Deeds ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2002.
Ka Gröde ka don ka jaka jied nongmihkhmat kaba rit tam ha ka ri.
Ki elekshon ba la pynlong bad hadien
Ka jingkhih kaba nangroi ka la sdang ia ka jingiakhih kaba kham khlain na ka bynta ka ktien ha ki snem 1930 ha kaba ka la kyntiew ia ka jingsngewthuh kaba suk jong ka Occidental ha ka jingpeit nyngkong.
La khot ia u Myntri kiba duk bad Myntri ka Liang Pyrshah.
Ki ngeit ruh ba lada shim jaka na ki ba ki mynsiem baroh ha kata ka ri ruh kin iap.
Ka T-ara ka dei kaba la seng da ka Mnet Media kaba la tip mynta kum ka Stone Music Entertainment.
Ka nongbah Green Lake ka dei ka nongbah jong ka shnong Green Lake.
U Andreas Günter Lubitz (18 December 1987 – 24 Risaw 2015) u dei u nongniah liengsuin na ka ri German na ka bynta ka kompeni Lufthansa jong ka pyrthei.
ym tip ia ka tarik – U Narayana Pandit, u riewstad jingkhein na India (b.
Uba ar u dei u Even Stevens.
Katto katne kiwei pat ki jait jingtap kot ki pyndonkam ar tylli ki lyngkhot.
Ka kynhun kaba heh tam ha kane ka lympung (222/5)
Ka European Court of Human Rights ka rai ba ka Russia ka dei kaba donkti halor ka jingdih bih ia u Alexander Litvinenko ha u snem 2006.
Ha ka 18tarik Naitung 2017, ha ka por kumba 16:00 baje eiei (UTC+3), katto katne ngut ki briew ki la shah shoh ha pdeng jong ka Turku, Finland.
Ka Kansas ka lah ban don ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha ha baroh saw tylli ki aiom.
Ka Entropy ka long ruh ka jingthew ia ka jingbun ki jingpynbeit kiba lah ban long kiba ki atom ha ka system ki lah ban don.
Ia ki korporashon jong ki sor la phiah katkum ka jingbun briew ha ki lai tylli ki kyrdan: ki sor, ki shnong, bad ki shnong.
Hapdeng ka snem 1966 bad 1973, u Alsar u la ialam ia ki lai tylli ki jingleit jngohkai da ka jhad raft lyngba ka duriaw bah Pacific, na Ecuador bad Australia.
Laurelia
Ki don ki kjat kiba jrong bad kiba khlain bad ki tyrpeng kiba khlain bor.
U Oleksandr Turchynov u la long u president ba trei kam.
Ka don shaphang sepngi jong ka London.
Ki nongthoh Ijipt
Kane ka jaka ka la kylla long ka Prussia ha ka snem 1815.
Ka TextSecure ka dei ka aplikeshon phah khubor kaba laitluid bad kaba plie na ka bynta ka Android.
Ka kyrteng jong kane ka Album ka dei ka parody ha ka kyrteng jong ka Album The Beatles Sgt.
Ki dur shwa ka jingjia aksiden na ki liengsuiñ.net
Ki jain ki long kiba la pyndonkam bha na ka bynta ki jain.
Nangta ka la phiah ha ki ar tylli ki dewbah kiba kham rit, kiba long kumba kajuh ka jingheh.
Kane ka kad liengsuiñ ka don hapoh kawei na ki kyndon kiba pyrkhing bha ha ka ri America halor ka jingsawa jong ka kad liengsuiñ bad ka jingbun ki liengsuiñ khaii.
Ki ju ai kum ki jingai sngewbha ha ki sngi kha ne ki sngi shuti kum ha ka Valentine’s Day.
Kiba bun na ki phlim ba pawnam jong u Grant ha ki snem 1990 ki bud ia ka plot kaba kum kata kaba la shim ia u samla shynrang uba don ka jingkyrmen uba mad ia ki jingjia kiba pynjah burom ban shem ia ka jingieit ba shisha, bunsien bad kawei ka kynthei America.
Ha ka spah snem kaba 18, la ai jingmut bha ia ka jingmut jong u Newton.
Ka jingpynbyrngia
Ki nongpyndonkam ki lah ban pynrung ia la ki jong ki dak bad ki jingpyniasoh dak.
Ka jingsynshar ka long ka jong ka Free County, jong ki Vosges bad jong ka Porrentruy.
Ki nongthoh na Tampa, Florida
Ha ki SAR, ka sorkar pdeng ka peit ia ka tnad iada ri bad ki kam bar ri hynrei ym ia ki kam ba man ka sngi haduh 50 snem.
Tim Wilson ha MySpace
(Thied ia NGA!)
Ka bynta ba shathie jong kane ka jylla ha kaba sdang ka long ka jylla kaba kyrpang kaba kyrteng ka Lang Suan.
Ki wah kiba kham kongsan bad kiwei kiwei ki um ki long ka Nieuwe Maas, ka Nieuwe Waterweg, ka Oude Maas, ka Haringvliet, bad ka Hollands Diep.
Ka Margot
Ka rukom pyrkhat jong u Wyss shaphang ka Education ka iadei bad ka jinghikai u Jean-Jacques Rousseau.
Ki longiing Aldrich ki dei ki paralok ba iajan bad u Henry L. Pierce, u briew uba la kamai spah shibun na ka jingtrei bad ka chocolate.
Ia ki Aldermen la ju jied da ki briew jong kawei ka shnong ne da ka dorbar shnong.
"La khang" – U Judas Lyngdoh
2015 : Ka tamasa AMDOCS.
U Milligan, u dei u myntri shimet jong ka Parliament jong u Jonathan Aitken, myntri ka tnad iada ri, bad la niew ia u kum u “khlur ba dang kiew” jong ka seng Conservative.
1821 Ka jingpynkup burom ia u Syiem George IV jong ka ri Bilat ka long ha London.
Ka jingialehkai ka long kaba la pynbeit ryntih.
Ia une u nombar la ju khot teng teng kum u Euler’s number na ka kyrteng jong u riewstad jingkhein na Switzerland u Leonhard Euler, lane u Napier’s constant ban burom ia u riewstad jingkhein na Scotland uba la wanrah ia ki logarithm.
Ki kynhun kiba kam ia ka jingkut kaba la jan (kaban sa wan shen) la ju khot ia ki kult jong ka sngi kut.
Ka Chowan County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ki lai tylli ki pyramid jong ka Moody Gardens ha Galveston, Texas.
Ka pynsawa ia ka jingkhleh lang jong ki jingrwai ba pawnam bad ki khubor.
Ki shnong bad ki shnong ha kawei pa kawei ka distrik:
Ka jingpynbna (22 tarik u Naiwieng 2012 – mynta)
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u para marjan (uba ka durkhmat jong u baroh kawei ka ju buhrieh na ki nongpeit telebishon) Wilson W. Wilson Jr.
Ki lig (ha ki braket)
Ki phlim ba la pyniaid da u Herbert Ross
Kitei ki long u Milt Kahl, u John Lounsbery, u Frank Thomas bad u Ollie Johnston, wat la u Eric Larson bad u Wolfgang Reitherman baroh arngut ki dei kiba trei ha ka Disney, hynrei ym kum ki animator.
Kane ka long hadien ba katto katne ngut ki kynthei ki la ong ba u la leh beijot ia ki.
U la ïalehkai haduh 12 samoi ha ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka Brooklyn/Los Angeles Dodgers naduh u snem 1955 haduh u snem 1966.
1947 – Ha ka Nongbah New York U Edwin Land u la pyni ia ka "camera ba shisyndon”, ka Polaroid Land Camera kaba nyngkong eh, ha ka jingialang jong ka Optical Society of America.
Bun ki politishian, ki nongthoh kot, bad kiwei ki nongmihkhmat ki la iap na kane ka skul.
Ki kwah ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingkulmar ha ka elekshon.
Khatduh khatwai, ki koidi ki ïap na ka daw ka jingduna bam, ka jingpang ne ka jingmynsaw.
Ka kynhun jong ki saiantis na Russia ha Dubna na ka Joint Institute for Nuclear Research bad ki saiantis na America kiba don ha Lawrence Livermore National Laboratory ki la iathuh nyngkong eh ia ki kynja dawai.
Ka la sangeh noh ban ym leit shuh - ynda u tymmen u la iap.
Ka dei ka briew kaba phra ban long u nongpyniaid naduh u snem 1949.
Ka jinglum jingtip kaba thikna (2003)
U György Kárpáti, u nongialehkai water polo na Hungary (b.
U Omayr katba u dang iada ialade u la duh noh ia ki kti jong ka kti kadiang jong u bad ha ka jingleh pyrshah u la pyniap ia u Salim bad u Yasir.
Kam shym la kren shaphang ki jingeh kiba kham jylliew kum ka jingwan buhai shnong.
U Rohit Suresh Saraf kum u Kiddo
Ka Vigan (30350)
Ki la iarap ia ki nongpynkhein code jong ki phareng.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Avesta.
Hynrei ka lah ban don ka jingïapher kaba rit hapdeng ka jingbeh bad ka jingri.
Ia kane yn shna da u Michael Dante DiMartino bad u Bryan Konietzko.
U Bartje u shun ia ki sohjew bad u tan noh ia ka pliang thylli jong u haba ka kmie jong u ka kwah ban ai katto katne.
ka shim bynta ha ki kam katkum ka Riti Synshar jong ka ri Japan.
La ju die ia u ha ki lyngkhot kiba pyllun, ba la sop da ka wax paraffin kaba saw.
Ha u snem 2001 ka Nagqu ka don 363,000 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh jong ka ka long 450,000 km².
– ERR
Ka la shem ba ka jingbun briew jong ka ri America ha ka 1 tarik u Risaw 2000 ka long 281,421,906 ngut.
Ka jaka jong ka ri Dominican
Rimeize - 37.3 km
Frankfurt am Main: Peter Lang, 2001 ().
December 25 – Saw tylli ki Balang ha kylleng ka Nigeria ki la shah bom ha kaba la khlad noh 40 ngut ki briew.
Ki skul khynnah: 65, ki skul rit: 37, ki skul pdeng: 18, ki skul heh: 10, ki kolej: 1, ki skulbah: 1
Ki nongjop (4): 1924-25, 1925-26, 1926-27, 1927-28
U Ryan Malgarini kum u Benjamin "Benjy" Renfro
Ki jingpynrung jingrwai bad ka kynhun tem Mrs Ackroyd
Ka lap ba ka khun jong ka Im ka la iap.
Haba u la ioh ia ka khyndew, u la ioh ruh ia kiei kiei baroh kiba don halor jong ka.
Ka don 15 tylli ki carbon atom bad 32 tylli ki hydrogen.
Ka jingmutdur jong ka Watermelon ka long ka jingmutdur ba lah ban pynsngewbha ia ki briew kiba lieh da kaba suk; ki donkam tang ia u sohjew bad khyndiat ka jingjahthait na ka bynta ka jingkmen jong ki.
Safdarabad
U nongseng pisa u tei ia ka pisa da kaba siew ia u nongtrei kham duna ia kata ka dor.
Ha ki katto katne ki ri kiba don ka jingpang dengue, kum ha Singapore, hapdeng 1.6 bad 6 ngut kiba ai snam na ki 10,000 ngut ki pynsaphriang ia ka jingpang dengue.
Jōgen (ka por Kamakura) (承元), ka juk Japan naduh ka snem 1207 haduh 1211
Uwei u briew u la khlad noh bad bun tylli ki shnong ki la mad ïa ka jingshah pynjulor ha ki kyrdan bapher bapher naduh pdeng jong ka Mississippi haduh Pennsylvania, ha kaba ka Georgia ka dei kaba la shah ktah jur.
Ka Grand Budapest Hotel ka dei ka phlim lyngngoh kaba la pynmih da u Wes Anderson.
Ka jylla Talca ka don ka jaka kaba , ka jylla kaba ar kaba heh tam, hadien ka jylla Linares, ha ka thain Maule.
Ka brown, ka Kathlen.
Ka Lincoln Red Imps ka la jop da 7-2 kol.
Ki don bun ki jaka buh umphniang ha duriaw hajan jong ka.
Ka kloister jong ka Balang bah.
Ka sdang ban rkhiang.
U Dave Bartholomew, u nongtem na America, u nongialam jong ka kynhun tem, u nongthaw jingrwai, u nongpynbeit bad u nongpynmih record (b.
U meow bad u leh kum u masi.
Ki jingrwai jong ki snem 2010
U Moylan bad u Blas ki la shah rem ha ka Primary Vote.
Ïa ka tdem jong u la tep hapoh madan jong ka Langston Hughes Auditorium ha ka Arthur Schomburg Centre for Research in Black Culture ha Harlem.
Ka Powersite ka dei ka dam ba la shna da u mawsiang kaba heh tam ha ka jait jong ka.
Ki thliew kiba heh ha ka thain Schlangenberg ki pynshisha ia kaei kaba la iehnoh naduh mynshwa.
Ka Aviacsa ka la ujor ia katei ka rai ha ka iing bishar.
Ka long naduh ka snem 1645 bad 1648.
Ka dei khamtam eh shaphang ka kper barit jong ka longiing kaba don hapoh sor.
Kane ka show ka don ki phang kiba iadei bad ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingshongkha khleh, bad ki dur ba sniew ha ka internet.
Saint-Mard (17359)
U Kennedy u la mynjur bad ka buit jong ki ka la treikam.
U Valentin u leit thma bad u paralok jong u u Wagner.
U Ceolwulf u dei u khun ksiew jong u Cynric.
Ka Metairie ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Jefferson Parish, Louisiana, America.
Ka jingpynbna paidbah ha ki snem 1930
Ka jingpang ka dei ka jingpang kaba kham jem jong ka jingpang bipolar.
Ki acid kiba tlot ki dei ki acid kiba pyllait shibynta ia ki atom hydrogen kiba iasoh.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 15 ha Europe
Tang 2 ngut na kawei pa kawei ki lah ban long ki bym khuid.
Ha ka snem 1809 u la leh ia ka jinghiar thma kaba shlur hynrei kaba khlem jop ia ki saw tylli ki lieng Phareng.
Ki jinglap ki la jan jah lut mynta.
Ha u snem 2008, ka jingtest ia ka DNA jong ki mitochondrial da ka lab jong ki shipai ka la pynpaw ia ka jinglong jong u.
U Amos u la im ha ka por jong arngut kiwei pat ki nongiathuhlypa,u Hosia bad u Isaiah, kumba 750 S.K.
Ka Skul Sngi Doggy
Ka shyntur ka long ka tnum jong ka shyntur ha ki briew bad kiwei kiwei ki mrad ba bam dohkha.
1970 U Igor Korolev, u nongialehkai ice hockey na Russia (d. 2011)
Ka Biescas ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Aragon ha ka ri Spain.
Ka long ka wah kaba jrong tarn ha Antartika.
(bad u Alex Trebek)
U Aleister Kroli (pynlong.
2003 - Ka wah Memphis
Ha u snem 2004, ka Bosworth ka la pawnam bha ha ka por ba ka la paw ha ka Reality Series Laguna Beach: The Real Orange County.
Ha ka aiom ialehkai GP2 Series jong u snem 2007, la kyrshan ruh ia ka ART Grand Prix da ka Marlboro.
Ia ka nar la pynmih da ki Viking ha ka snem 1000 H.K.
U Colin "Kulai" Mitchell - ka jingpynrung ba la pyndap
Ki jingthoh ba la jah, ne ki jingthoh jong kiwei pat ki myllung .
Ka antiparticle jong u Down quark ka dei ka Down antiquark, lane tang ka antidown.
Ka Łęczna ka jrong hapdeng ki lum jong ka Lublin Upland, ha ka jaka ba ia kynduh artylli ki wah — ka Wieprz bad ka Świnka.
Risaw – Ka ri America ka la pynduh ia ki 2 tylli ki lieng thma jong ka kiba dang sah jong ka kyrdan Iowa na ka thup kyrteng jong ki lieng duriaw, kaba la pynkut noh ia ka rta jong ka lieng thma.
Khubor jong ki samla pule ha Leeds halor ka Flisolo
u ieit ia u, bad u pyrkhat ia ka kum “ka Lucy Snowe kaba sngap jar,” bad u kam ba “...kam shym la mad ei ei na ka jingaiei jong nga.”
Ki nongshong shnong jong kane ka shnong baroh ki long 27,948 ngut.
Ha u snem 2009, ka Time magazine ka la kdew ia ka jingong jong uwei u recording engineer u bym shym la ioh kyrteng ia ka khusnam Grammy uba la ong, "To ngin shu ong ba nga la ioh ia ka Auto-Tune save vocals ha baroh kiei kiei naduh ka Britney Spears haduh ki Album jong ki nongrwai Bollywood."
U nongshna phlim ba pawnam u David Parfitt u dei na kane ka company shwa ba un ioh ia ka nam ha ka pyrthei baroh kawei.
U Robertson u la pule ha Oklahoma Military Academy.
Ha u snem 2012, u Maroney u la khur ïa ka takma rupa ha ka Vault Final.
U dei u dkhot jong ka seng Democratic-Farmer-Labour.
Ka kam kaba kongsan ia ki briew kiba trei ha katei ka bunker, ka long ban buddien ia baroh ki liengsuin kiba don ha ka thain mihngi jong ka South West Pacific.
Ka la long ruh ka editor jong ka thup kot Analecta Husserliana naduh ba kut jong ki snem 1960.
U la long u nonghikai wadbniah ba iarap ha ka liang ka bording bad ka kompiwtor ha ka skulbah jong ka New Mexico ha ka liang ka jingpyniaid ia ki stochastic bad ki jingpyniadei lyngba ki satellite.
Uwei la khot Marlborough: ka jingim bad ki por jong u, shaphang u kpa tymmen ba pawnam jong u u John Churchill, u 1st Duke of Marlborough; kawei pat ka long Ka History jong ki Jaitbynriew kiba kren Phareng, kaba ym shym la pynmih haduh hadien ka thma bah ba ar.
1927 – June Brown, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka jingsangeh ka la kut tang ha ka snem 1947, bad nangta ka Braderie ka la sdang biang, bad la tip ia ka kum ka "Bieler Sommerfest" (Biel Summer Celebration).
Ka cartoon kaba pawnam jong ka ka dei ka Dangermouse.
Ka jingtreikam kaba pyrshah ka leh ia kaba pyrshah.
Ki kynthei jong ka imlang sahlang ki sngewtynnad ia ka jainkup kaba suk jong ka.
Ia ki Vortex mixer la pyndonkam ha ki laboratory bioscience ban khleh lang ar tylli ki dawai kiba iapher na ka bynta ka jingmyntoi kaba kwah lane ban pynsngem ia ka acid ne ka alkali da kaba khleh lang ia ki bad ka um.
Ka kam jong ka ministry ka long ha ki hynriew tylli ki tnad
Ka Durdurun Şu Zamanı/Yaşamak Ne Güzel Şey (1969)
Ka Rana ka dei ka jait khnai.
Kumta, lada u S. tchadensis u dei u kur tynrai jong ki chimpanzee (lane ki gorilla), u pyni ia u dkhot ba nyngkong eh ba la tip na ka jait jong ki.
2nd ed, ka Seng jong ka Histori jong ka Mariang ha Bombay, Mumbai, India.
Haduh mynta ym pat lah ban ai jingtip bniah halor ka jingpyndonkam ia kane ka kali.
Ka kyntien "cyclopia" ka wan na u Cyclops, u jingthaw baheh uba don tang kawei ka khmat ha ka khanatang jong ki Grik.
Ki kynhun jaitbynriew/136932.htm
Kine ki jingjia ki la iarap ban pynlong ia ka London kum ka jaka ialehkai chess kaba pawnam ha ka pyrthei.
1904 – U Andrei Ryabushkin, u nongdro dur na Russia (b.
Ki neutron (namar ka jingduna jong ki) ki shah ktah kloi ha u nucleus.
Parthenay (7913)
Alan Holmes – saxophone
Ki Turk ki la ialeh pyrshah ia ki Serb haduh 70 snem haduh ba ha ka snem 1459 ki Turk Ottoman ki la jop ia ka Serbia.
Dang shen ha u bnai Risaw 2013, uwei u nongwei Muslim u la shah rai pynshitom 40 sien namar ka jingdih kyiad.
Hadien kata la ju khot ia ki Duke ki Nongjied jong ka Hanover, .
Ka jingbthei ruh ka pyniap ne pynmynsaw da ki spah ngut ki briew ha ka shisnem ha ka ri America.
Ka Kyla Rae Kowalewski kum ka Sunetsugu Honekawa, Additional Characters
U la long u Lamphang ba 45 jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1962 haduh ba u la shongthait ha u snem 1971.
U Nongïalam jong ka Liang Pyrshah (Ka Nongbah jong ka Australia)
Ki khlur thymmai ki mih ha ka thain shear.
Ka jingiakop kaba nyngkong eh jong ka ka long ha ka jingialehkai Figure Skating Championship ha ka snem 1952, hynrei kam shym la long ka jingialehkai kaba ioh takma ha ki Winter Olympic Games haduh ka snem 1976.
Ynda ki la poi hangta, ki iohi ba uta u planet u la jah bad u don u bnai uba rit hajan ka jaka ba u la don.
1817 - La pynher ia ka jhad steam kaba nyngkong eh jong ki Great Lakes, kaba kyrteng ka Frontenac.
La kha ia u Kriaras ha Piraeus, ha Attika.
Ka jait jingthung ka dei ka H. taibaii.
Ka jingsngewsih
U Taka u la iohi ia kane ka kynhun tem ha ka por ba u dang rit bad u la thrang ban long u nongrwai tem.
Ka arrondissement jong ka Saintes ka don 89 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka Exo’s Showtime () ka dei ka reality TV show na South Korea kaba la ak da ki dkhot jong ka boy band EXO, la pynmih da ka pay channel MBC Every 1 naduh ka 28 tarik u Nailur 2013 haduh ka 13 tarik u February 2014.
1849 - Ka thma Anglo-Sikh kaba ar: Ka jingker kut jong ka Multan ka kut noh hadien khyndai bnai ha kaba ki nongïada ba khatduh ïa ka Multan, Punjab, ki pyndem noh.
Ka skulbah jong ka Salford.
"Spike Driver Blues" (3:13)- 28 December, 1928 NYC - 401488, OK 8692
U March u la pawnam bha namar ba u la thep ïa ka kol kaba ar jong ka overtime kaba la pynjop ïa ka jingïalehkai ha ka Game 4 jong ka Final jong ka Stanley Cup ha ka snem 1934 ban pynjop ïa ka Stanley Cup na ka bynta ka Chicago Black Hawks.
Ha ka histori jong ka pyrthei, ki Komunist Russia bad China ki long kiba kongsan bha.
La khot nyngkong ia ka kum ka Executive Mansion shuwa ban pynkylla kyrteng ia ka kum ka White House da u President Theodore Roosevelt.
Ka S&M Airlines ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun tem punk rock jong ka America kaba kyrteng ka NOFX.
2: Tip ia ka bynta jong phi.
U Williamson u la khlad noh na ka jingmih snam ha ka jabieng ha kawei ka hospital ha Chicago ha ka 8 tarik December 2013 ha ka rta kaba 64 snem.
Na ka bynta ki jingeh, pyndonkam ia ki scale LL.
Ia kane la buh hadien ha ka DVD jong ka jingrwai.
Ka dei ka shnong kaba ar ha Ladakh hadien ka shnong Leh.
U la iathuh ha baroh ba ki la iohi ia u briew uba don ki bniat.
Dharmapuri
Ha u bnai December, u la long u nongpynïaid kum u nongmihkhmat jong u João Carlos bad u la ïalam ïa kane ka klob ban rah ïa ka kyrdan ba 2 ha ka Emperor’s Cup jong u snem 2001.
January 6 – Ka Nancy Kerrigan ka la shah shoh ha ka kjat kadiang ha u nongthombor hapoh ka jingbthah jong ka Tonya Harding ka nongïaleh pyrshah ïalehkai figure skating.
Ka kynhun ka la pyndonkam da ki enjin Ferrari ha .
Ka long ka jaka kaba rit tam ha ka sla jong ka Pyrthei.
La pyllait ia ka ha ka 13 tarik Iaiong, 2006.
Jingiakren
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Yugoslavia ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Yugoslavia.
U Selby u la khlad noh ha ka 23tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 89 snem.
Vigot, Paris, 1944
U la leh ia ka jingshongkha bun tnga hadien ba u la kylla niam Islam.
Ka HMS Sirius ka dei ka jhad ba kongsan jong ka kynhun shipai ba nyngkong jong ka ri Bilat.
Ka Asma’ bint Abu Bakr ka la jubab ia u khun jong ka.
Ki dohnud jong ka hima II – Simba (ka ktien phareng)
Ka kper Rose ne ka Rosarium ka dei ka kper ne park, kaba bunsien la plie ia ki paidbah, ha kaba ki thung ia ki ros.
Ki la pynmih ruh ia ka TV show Friends.
1866 - U Louis Bolk, u Nongstad Biology bad Anatomy na Netherlands (D. 1930)
Ka jaka jngohkai pyrthei – NSW
Ka jingthoh shaphang u khnai ha ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah jong ka Michigan
Jingtip shaphang ka iingmane bah Santiago
NDS , ka jingkhein ia ka um.
U Geoff Nicholls, 68 snem ka rta, u nongtem English (Black Sabbath), u dei uba la shah sumar ha ka sniehdoh.
Ha u snem 2016 bad 2020, ka la kyrshan ia u Bernie Sanders ban long President jong ka America.
Ha u snem 2000 da pynkup burom ya u da ka Buchanan Medal.
# Iakynduh ia nga ha St.
Kiba sah ki leit phai biang sha duriaw ban kha khun biang biang.
Ym don ki jingbatai ba thikna jong kano kano ka kyrdan kaba hapoh 11.
Kawei pat ka bynta ka wan na u kpa.
U la don lang ha ka kynhun ïalap elekshon jong u President Paul Biya ha u snem 2006.
Ka jingtrei jong u Lindbeck ka pynleit jingmut ha ka jingwad bniah shaphang ka jingbym don kam don jam (e.g.
Latin-Phareng shuwa ka Vatican-II
U Oleg Pavlovich Tabakov (; 17 August 1935 – 12 Risaw 2018) u dei u nongak phlim jong ka Soviet bad Russia bad u dei u nongpyniaid ia ka kam shna dur jong ka Moscow Art Theatre.
- Wah Muuga
Ki kham kren ia ki ha ki thain Asia Sepngi, kiba kynthup ia ka India, Pakistan, Nepal, Sri Lanka, Maldives bad Bangladesh.
Ka ram na u John Peter ka pynlong ia u Wheatley ban leit trei kam charwoman.
Skul Mahjong: Ka Super O Version (1990) (bad Masaki Izutani (bym shym la ai burom))
Ka jingtrei ak phlim jong u ka la kut noh ha u snem 2005 ha kaba ka phlim lyngkot Herr Goldstein ka la long ka bynta kaba khatduh eh jong u.
", ha ka ktien Spain: "¿Kaei ka jinglong?"
Ka kam stunt kam dei ka kam kaba stet.
Ka Multiplayer Online Game ka dei ka video game kaba lah ban ialehkai lyngba ka internet, ryngkat bad kiwei pat ki nongialehkai ha kylleng ka pyrthei.
Side A (ha ka jingiatreilang bad ka Vicor Music Corp.)
Kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ki ka long "Koinouta".
U briew uba lah ban iohi (jinglum jingtip) (1977, ASIN B000GZU4C8)
1926 : la pynduh noh ia ki arrondissement jong ka Lesparre bad La Réole; la pynkynriah ia ka jaka ba rit jong ka Bazas sha Langon.
Lah ban shu pyniasoh ia ka bad ka system kaba thymmai, lada ka don ia kajuh ka interface kaba lah ban ioh.
Ka Kolej Washington
U Kai Henning Gjesdal Henriksen (21 Naitung 1956 – 27 Naitung 2016) u dei u nongkhaii na Norway.
Ka dei ka jingrwai kaba rit tam ha ka charting na ka kyrteng jong u nongshah shitom & u nongsakhi.
Ha ka snem 1977, la thung ia u kum u nongmihkhmat sha Mexico da u President Jimmy Carter.
U la iaid lieng bad ki Argonaut bad u la iashim bynta ha ka jingleit beh sniang Calydonian Boar.
Ka jinglum jingtip ha São Paulo: Naduh u Manet haduh u Matisse, u Mazzotta, 1989
Ka kot jinghikai jong u Merck: Ki jingpang ha ka sniehdoh pdeng
Ka khusnam Slammy na ka bynta ka jingrwai ba pawnam tam jong ka WWF (1996) (Ka jingdih ia ka diesel shapoh ka thliew)
U nongthoh ba kongsan jong ka Pokémon Ruby and Sapphire u dei u khynnah uba dang shu leit sah ha Littleroot Town dang shen.
U YuHuan u dei u khun marwei jong u Aixinjueluo Pu Shu Ming uba la sah ha ka iing u Syiem Gong la katto katne por hadien ba la pynkhyllem ia ka hima Qing.
Ka jingiakop kam dei ban jied tang ia ka thei bhabriew, hynrei ban pynsngewthuh ia ki ia ka rukom im, ka kolshor, ka dustur bad ka niam ki Meitei bad ban jied ia uta uba lah ban pyni bha ia ka dustur Meitei kum ka Meitei Chanu."
1972 Munich: Ki nongialehkai bad ki coach Israel ki la iap haba ki pulit ki thombor ia ki dkhot jong ka Black September ha ka jingpyllait im kaba la pulom ha Munich, West Germany.
U Gilbert u dei u dkhot jong ka
Baby looney tunes (2002) - Petunia.
Ha ka snem 1949, u Mao Zedong u la long u nongialam jong ka China.
Giteranyi
Ki briew ki iohi ia ki ba ki shong halor ki jingthung kiba rit.
Ka Northern Fury kan ïakhun ïa ka jingïakhun ha la ïing ha Townsville Sports Reserve.
Shisien ba kawei ka kynhun sim ka la iapoikha, baroh arngut ki dkhot jong ka kynhun ki tih ia ka bniat.
Ka jingpynbna
Ka jinghap slap ka lah ban iapher shibun na kawei ka snem sha kawei pat.
Ki nongbah ha ka ri America:
Ka burom ia la u kpa bad u John Vernou Bouvier III u la khot ia ka khun rangbah jong u "ka khun kynthei kaba itynnad tarn kaba u briew u la ju don".
U Scientist u long u briew uba pule ne uba la nang bha ia ka phang ha ka science.
Ia ka jingpynrung ia u vector ha ka cell ba la thmu la ju khot ka jingpynkylla na ka bynta ki cell jong ki khniang jingpang, lane ka jingpynkylla ia ki cell jong ki eukaryotic.
Ym kum kiwei pat ki jait blang, ki blang kiba dang kha thymmai kim don ki dak.
Ka daw kaba kongsan ba ki kompeni ki pyndonkam ia kane ka buit ka long ban pynthikna ba ka kyrteng jong ki kan long kaba sah jingkynmaw.
Kane ka website ka ailad ban shim ia ki jingrwai jong baroh ki jait jingrwai – kiba thymmai bad kiba rim.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA (ka dur jong ka Texas) (lai sien)
Ki la pyllait ia ka jingrwai kaba ar jong ki “Braveheart” ha iTunes ha u Jymmang 2014.
Desna (ka wah kaba sha kadiang shuwa ka Gornji Vakuf)
Hapdeng ka snem 1945 bad 1958 palat 87,000 tylli ki sniehdoh la shalan shabar ri.
Lyssa (), mynsiem ka jingbitar
Ka jingjop ba ar ha ka Liga: 2021
Saint Petersburg, Russia (1989)
Ka ong "Map ia ka snam baroh".
U Lucas Severino (kha ha ka 3 tarik u Nailar 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka Riti
U Panah Bhatti, u la shah kem bad shah pyniap.
Ha kata ka por u long u lieutenant colonel uba rit tarn ha ka kynhun shipai phareng.
Ka list ia baroh ki channel ha ka server.
Saint-Nizier-sur-Aroux (71466)
U Mihai Şora (b.
Ka dei shaphang ka jingim hadien ka jingshah thombor nuclear ha ki 23 tylli ki nongbah jong ka America.
Kine ki vole kim ju im palat ia ka 12 bnai.
Ka show ka pyrshang ban iarap ia ki khynnah ba dang rit ban nang ia ka jingkhein jingdiah, khamtam kumno ban khein bad ban pyndap.
U Saintes u dei u khun marwei bad:
Ka dei ka skulbah wad bniah.
Ka dei kawei na ki kynthei ba nyngkong eh na ki katto katne ngut ki kynthei Caucasus ban ïoh ïa ka khusnam dur jong ka NAACP.
Ka Resplendent quetzal (Pharomachrus mocino) ka dei ka sim kaba wan na America pdeng.
1826 tylli ki jingseng ha ka ri America
U la worte bad rekod ia ka No.
European Championships: ka kyrdan ba nyngkong ha u snem 1996, 1997, 2000, 2001, 2003, 2005
1979 U Jamie Cullum, u nongrwai na Bilat
Ka dei ha ka ktien phareng kaba suk.
Ha kane ka phlim, u N. T. Rama Rao Jr., u Ram Charan, u Alia Bhatt, u Olivia Morris, bad u Ajay Devgn.
Ki la pyniasoh lang ia ka Journal bad ka World ha ka snem 1911 hadien ba ka ding ka la bam duh ia ki ophis jong ka Journal.
Ain 1
BBC - Map jong ka thain ba shah ktah
Wah Bago (Wah Pegu)
Ka thup jingpyni, ka jingpyni ia ka jingiatreilang, ka opspedale S. Giovanni Calibita-Isola Tiberina, Chiostro della Fontana, 14 tarik u Nailur 2001.
Ki don ar tylli ki jylla ha kane ka ïew:
Ka samoi 2007 ka la long kaba sngewsih ha ka jingïalang.
Hangne ​​ka wan ka dud Boo Boo
Wat la ka jingpynpawnam jong ka Nicktoons kam da duna bha ban pyndonkam da ka network hi naduh ba la pynmih ïa ka channel kaba don ïa kajuh ka kyrteng ha u snem 2002, hynrei ki phlim tynrai ki dang ïai bteng ban pynlong ïa ka bynta kaba kongsan jong ka jingpynmih jong ka Nickelodeon.
Ha ka 30 tarik u Iaiong, 2015, ka seng jong ki karkhana shon jingrwai jong ka America ka la pynskhem ia kane ka jingrwai na ka bynta ban phah bad pynphriang palat san million kopi jong ka jingrwai ha kylleng ka US.
Milestone (Ka Jinglong trai da ka Milestone Media)
Lada shim ba ka albedo ka long kum ka jong ka primary, ka jingheh ka pyni ba ka jingheh ka long kumba 220 km.
U Sir Robert Helpmann (9 Risaw 190928 Naiwieng 1986) u dei u nongshad, u aktor, u nongpyniaid theatre bad u nongpyniaid ia ki jingshad na Australia.
U mate ba nyngkong ha ka Stockholm u la bakla ban pule ia u radar.
Ka la ing saw sien bad ki briew ki la tei pat ia ka man ka por.
Ki hormone ki pynbeit ia ki jingtreikam jong ki cell ha ki cell ba la thmu.
U la long u nongialam jong ka National Party naduh u snem 1990 haduh 1999.
February – U Alfred Adler, u nongpeit jingmut jingpyrkhat
int k = 3 + ka jingpynbeit [3];  // k mynta ka long 3 + 33 = 36
Ha kane ka lympung, u la ïalehkai pura ha baroh 3 tylli ki jingïalehkai.
Ka jylla Parinacota ka don ka jaka kaba .
Ki paralok jong u John ki iai kylli balei ba u la rai ban “phet noh” kloi kumne.
U Stephen Bishop, u nongtem
Ka sain hima sima ka ri India
U George Hosato Takei Altman (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1937 ha Los Angeles, California) u dei u actor na America.
Wapello
Ki blang ki im ha Asia.
Ki stad saian hi ki don ki jingmut kiba pher kumno ban leh bha ia ka kam jong ki.
Kane ka dei ka jingialehkai 3D kaba ar ha kane ka series.
La thaw ia ki ha u snem 1983.
Ka Cesny-Bois-Halbout ka dei ka shnong barim.
Ha ka ain ka trust ka dei ka jingiadei ha kaba ia ki mar ki mata la bat da kawei ka liang na ka bynta ka jingmyntoi jong kawei pat ka liang.
Ka don ki scene na ka phlim.
Yvette Cooper, ka nongsynshar
Ka Tomography ka long ka rukom kaba kham tbit ban pyndonkam ia ki X-ray.
Ka World of Tanks ka kynthup ïa palat 500 tylli ki kali ba la pynkhreh napoh ka China, ka Soviet Union, ka Germany, ka America, ka France, ka Britain, ka Japan, ka Italy, ka Sweden, ka Poland, ka Hungary, bad ka Romania.
Sal Costa – ka jingrwai ba hakhmat eh, ka jingrwai
Ka Ioke ka la leit shabar ri ha ka 6 tarik u Naiwieng.
Ka marieke (1961)
Ha u bnai Jymmang 1992, ka la rung sha ka kam shabar ri.
U la wan phai shisha la kumno kumno arsien, ka sien kaba khatduh ha ka snem A.H. 290 (903) haba ka jingkren lyngkot jong u ka la pynlong katto katne ka jingbymsuk bad ka la pynlong ia u ban leit noh kloi.
Ka Jingtieng - Ka France ha ka TF1.
Ka jingpynrung digital
1980 - U Róbert Gunnarsson, u nongialehkai handball na Iceland
Ki pyndonkam da ka tetrodotoxin, ka dawai kaba khlain bor ha ki shyieng.
Ka jinglong jingman jong ka R.Br.
Ka don kumba 29,500 ngut ki samla pule.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka California, hapdeng ka duriaw bah Pacific bad ka rud duriaw San Francisco.
Sa shisien, ka la pyndonkam ia ka kyrteng thok jong ka ban pynjah burom ia ka jinglong bashisha jong ka; ka la tieng ban shah iehnoh namar ba ka long ka kynthei.
Kane ka lynti duriaw la khmih lynti ba kan long kaba la pynkhreh ha ki por ban wan.
Ka miet jong ka eriong ka dei ka jingïalehkai kaba don lai bynta ha ka block jong ka jingsynshar jong ki jingim ha ka Fox.
Shisien la ju pyrkhat ba ka Brontosaurus ka dei ka kyrteng kaba kham hadien na ka bynta u Apatosaurus, hynrei mynta la pynshisha ba ka dei ka jait ba kyrpang.
Ha ka miet, ka eriong ka la iaid lyngba ka Chicago sha Boston.
Ka kyntien kaba kham pawnam ka dei ka Ḥamishah Ḥumshei Torah, kaba mut "san bynta na ka san bynta jong ka Torah".
Hynrei ka la im slem bha ban iohi ia u ba un kylla long u nongdro dur ba pawnam ha ka pyrthei.
Ka jingtreikam jong ka Spitfire ha ka por ba pynkynriah ia ki briew na Dunkirk ka la long kaba phylla watla ki nongniah liengsuin German ki dang bat ia ka jingngeit kaba skhem ba ka liengsuin 109 jong ki ka dei ka liengsuin ialehkai kaba kham tbit.
Ka khlaw rud duriaw jong ka Chukote
U Bad Wiessee u pawnam na ka bynta ka jingpyniap ia u Ernst Röhm ha ka "Miet jong ki wait ba jrong".
La ai kyrteng ia u kum u nongrwai paidbah jong ka Russia ha u snem 2002.
U Syiem Go-Sai u kiew sha ka khet jong ka ri Japan
Ki nuksa: ki laptop, katto katne ki tablet.
Ka jingpynpaw 105
Ha kaba nyngkong la khot ia ki ki Avenger.
Ia ki Jylla barim jong ka Hokkaido la thaw da ka sorkar Japan ha ka por Meiji ha ka snem 1869.
Ki leh kumta da kaba khot ia ki dak ne ki nombar kiba ki pyrkhat ba ki don ha ka ktien.
U Robot SPD-13, uba la tip kum u Speedy, u trei ha kawei ka par mawshun ha ka planet Mercury.
Ka jinglong ba pynjah ka shong ha ka jinglong jong ka wave: ka wave jong ka suinbneng, kum ka nuksa, ka lah ban pynjah hajan ka sla khyndew namar ka jingkhynñiuh bad ka khyndew, bad ha ki kyrdan kiba kham heh namar ka jingpynkhriat da ka radiation.
-Stiibun, Stiibu
Ha ka snem 1949 u la pyndep ia ka thesis doktor jong u.
1970 – U Jason Orange, u nongrwai phareng (Take That)
Ka wah kaba jylliew (2002)
U Corbin Bleu kum u Chad Danforth
ka pyni ia ki 192 tylli ki nombar kiba bun, hynrei ka fail lada
Ka jingbun ki khynnah ha ka rta kaba hapoh 6 snem ka long 20,954 ngut ki Shynrang bad 18,600 ngut ki Kynthei.
Kumta, ha ka rukom kaba thikna, ka North bad South Korea ki dang ialeh thma.
Hamar ka por ba ka jinghiar thma ka dei ban sdang, ki Nong Missouri ba la ialam da u myntri uba kyrteng u Martin White ki la ia kynduh arngut ki briew kiba dang mih na sor.
Ia ka um la pyntuid ha ka thliew um ban iarap ban pynkhriat ia ka sha ka jingshit jingkhriat ban dih.
Wat hapdeng ka jingïadei paralok jong u Bell bad u Balukas, hynrei hadien ka jingïakhun u Bell u la ujor sha ka WPBA halor katei ka jingjia.
Ki Hesperides () ki dei ki niam ha ka khanatang jong ki Grik.
Tirap Division (Khonsa): Changlang, Tirap, Longding
1826 U Isaac Shelby, u Lat ba nyngkong jong ka Kentucky (b.
Hadien kata ka snem u la don ha England ha ka Jingkyndit!
Abhyudaya Apoorva - Ka theory jong ka bym don ei ei
Ka jingpynbyrngia dohkha, ka tiar ban khring ia ki dohkha
Ka dei ka nongbah jong ka thain Snohomish.
Ha ka ktien Spanish, don kiwei pat ki kyrteng nalor ka papaya.
: KBS, MBC, SBS
Ka shnong ka don ha ka wah Main.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta da ka Florence Pugh, u Jack Reynor, u William Jackson Harper, u Vilhelm Blomgren, bad u Will Poulter.
U la long u khlur ba heh tam jong ki snem 1990.
1865 – Ka thma pohïing ha America: Ka thma jong ka Palmito Ranch – Ha ka bynta ba shathie tam jong ka Texas, palat shibnai hadien ba u Confederate General Lee u la aiti noh, ka thma khyndew kaba khatduh jong ka thma pohïing ka kut noh da ka jingjop jong ki Confederate.
Ka Egli Sabin Terry ki kynthei.
Ban wad ia ka formula kaba shai na ka bynta ka surface integral, ki nongkhein ki pynlong ia ka S da kaba pyrkhat ia ka S ia ka rukom jong ki coordinate ba jylliew, kum ka latitude bad ka longitude ha ka sphere.
Ka jingdum ha ka por shiteng sngi (1999, Ktah)
Ha ka ri America bad ha ka ri America English, ka vest ka long ka kynja jain kaba ju phong teng teng halor ka jainkup.
Lerzy (02418)
katba ka kynhun ki nongrep kiba runar ki la sdang ban ker kut ia ka Tower jong ka London, da kaba pyniap ia u Archbishop jong ka Canterbury bad bun kiwei pat.
Ka long ka dkhot jong ka kynhun khlur, ka Eridanus Cluster, kaba don ym duna ia ka 200 tylli ki khlur khlur.
Kiba kham pawnam ki long "Superstar", "Superstar II", "Superstar III" (ba la tip ruh kum ka Superstar 83), "Ajda '90", "Ajda '93", "Ka jingbha tam jong ka Ajda", "Diva", "Cool Kadın" bad "Farkın Bu".
Lada don kiba phong ki kwah ban phong thik kum ka geisha ne , kim lah ban iaid kai shabar.
Ka rud duriaw sha ka rud duriaw ha ki saw tylli ki kali u bnai Naiwieng 1940 Ki nongshna kali ba pawnam
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long u Daniel Johns, u Chris Joannou bad u Ben Gillies, bad ki dang don tang kumba 12 bad 13 snem ka rta ha ka por ba ki seng ïa kane ka kynhun tem.
U Charlie Cannon, u nongrwai, u nonglehkai theatre bad u nongseng lang jong ka Starlight Opera
Ka Crosne () ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Essonne, kaba don ha ka thain Île-de-France ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Ka dei ka jaka ba don kumba 185 ngut ki riewstad ba tbit ha ka histori jong ka mariang – ka kynhun kaba heh tam jong ki stad saian kiba aiti lut ha ka jingpule ia ka histori jong ka mariang bad ka kolshor ha ka pyrthei.
Ka kyrteng kaba dei ia u briew uba leh ia kine ki kam beain ka long cracker, hynrei bun ki khubor ki pyndonkam ia ka kyntien hacker wat la ka long kaba bakla.
Namar ba ki don hajan u pud u sam jong ka Shenzhen, ki shnong ha ki bynta ba shathie jong ka Hong Kong, khamtam eh ka Sheung Shui bad ka Yuen Long, ki la kylla long ki jaka pdeng jong ki nongkhaii mar ryngkat kiba la ju thied bun ki mar, kaba pynbor ban pynkiew dor ia ki mar ha ka thain bad kaba pynthut ia ka jingim ba man ka sngi . jong ki nongshong shnong jong ka thain.
Histori jong u Regan bad ka imlang sahlang jong u Regan, 1912-1962 na ka website jong ka Digital Horizons
La phah ia ki sha phatok namar ka jingthang.
U Todd Smith (2006)
Ia kawei pa kawei ka disk partition lah ban pyndonkam kum ka hard disk da ka operating system.
Ka Renée Ganneau (la kha ha ka 12 tarik u December 1936) ka dei ka nongniah saikil barim jong ka ri France.
Une u samla u dei u dkhot jong ka Jamaat-e-Islami (JI).
Ia ki Bobsled kiba nyngkong eh la shna ha St. Moritz, Switzerland, ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 da ki nongjngohkai pyrthei kiba riewspah na Britain kiba sah ha katei ka Palace Hotel kaba dei trai da u Caspar Badrutt.
Ym shym la ai pateng na ki blei sha ki briew kiba iap.
Kum ka nuksa, ym don ki kyntien ba kyrpang na ka bynta "he" bad "she" hynrei don tang kawei ka pronoun (ő).
La seng ia ka Banco Hispanoamericano ha ka snem 1900.
Ka Tulsa County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Oklahoma jong ka U.S.
Ka shipai lum Grigade kaba 3
U Qui-Gon u dei u nongiashim bynta uba kongsan ha ka bynta ba nyngkong jong ka phlim ba nyngkong.
1768 - La pynkup burom ia u Taksin kum u Syiem Siam.
Czech kum ka ktien nyngkong
Mynta, ki jaka jied nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng bad ki jylla ki don tang uwei u briew.
Ka jingbuh jingkynmaw ia ki mawkordor ka pyni ba u Komodo u dei uba khatduh na ka kynhun ki khnai kiba ki khot ki varanids.
Ha ka sla duriaw hajan u Equator ka long kaba shit.
Ki dur jong ka jingpeit
Ha u snem 2013, u Cooper u la leh biang ïa ka bynta jong u kum u Phil Wenneck ha ka bynta kaba lai bad kaba khatduh jong ka phlim phlim kaba lai tylli, ka bynta kaba III.
Ha ka ktien Tamil la pyllait ia ka kum ka Naan Ee, kaba mut Nga, u Khnai ha ka Phareng.
Bun na ki jingthoh jong u ki dei na ki jinglum jingtip jong ki riew shimet.
1974 - U Frank Klepacki, u nongrwai na America.
Ka la shakri kum ka Lat jong ka jylla Rio Grande do Norte ha Brazil naduh u snem 2003 haduh 2010 bad ka dei ka longkmie kaba nyngkong eh ban bat ia katei ka kam.
Ha ka 15 tarik u Lber 2010, u Verebes u la long u coach jong ka Nagytétény SE, ha kaba u la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ka Budapest.
Ka Surat ka dei ka District kaba bun briew tam katba ka Kutch pat ka dei kaba duna tam.
Ka jinglehniam (rausch) mosti bad papini
Ki umphniang ha ka sniehdoh – ka bynta jong ka khlieh ha kaba ki shniuh ki mih – ruh ki pynmih shibun ka sniehdoh.
Ïa kine ki tweet jong u Tilbe, la kyrshan da u Melih Gökçek, u nongmihkhmat jong ka nongbah jong ka Turkey, ka Ankara, uba dei u dkhot jong ka liang synshar, Justice and Development Party, bad u dei ruh u briew uba don ka jingïakynad.
Ka Signaal (mynta ka Thales Nederland), ka kompeni ïada ri kaba don ha Netherlands
Ka Knudson ka la khlad noh na ki daw ba tynrai ha iing jong ka ha Las Vegas, Nevada ha ka rta kaba 86 snem.
U D’Ambrosio u la sdang ïa ka kam ïalehkai karting, hapdeng ki snem 1995 bad 2002.
Namar kane, ki briew ki pyrkhat ba ka long kaba khriat ia la u kpa.
2.8 i V6 Turbo OPC 188 kW (255 hp) bad 206 kW (280 hp)
Ki microwave oven kim ju shet jingbam na shapoh shabar.
Ka wad bniah kumno ka long ka niam Khristan.
La pyniapher ia ki jait jingbam bapher bapher da ka kyrteng ‘alumen’, hynrei baroh ki long ki jingpynsngem, bad la pyndonkam ia ki baroh ha kaba rong bad ha kaba ai dawai.
U Igor Dmitrievich Kurnosov (; 30 Naitung 1985 – 8 August 2013) u dei u nongshah shakhmat na ka ri Russia.
Ka Balang kaba nyngkong eh ba la tei ha Euroa ka dei ka Balang Katholik (1867).
Ka dei ka nongshah set phatok ba nyngkong eh jong ka Kuwait na ka bynta ka sain pyrthei.
Ka jingduna jong ki lad ban jop ka la pynkylla ia kaei kaba ki nongialehkai ki donkam ban jop ha ka jingialehkai kaba kut; bun ki jingialehkai ba kut kiba lah ban jop da ki kyndon barim mynta la ialehkai.
U Candido u la khlad noh ha ka 12tarik Naitung, 2017 ha Albert Einstein Hospital ha São Paulo, Brazil na ki jingeh jong ka jingpang hiatus hernia, ha ka rta kaba 98 snem.
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Sweden hapdeng ki snem 1876 bad 1907.
Ka jingleh pyrshah ha Morant Bay ka la sdang ha ka 11 tarik u Lber, 1865, ha kaba u Paul Bogle u la ialam 200 haduh 300 ngut ki shynrang bad kynthei kiba lieh sha ka shnong Morant Bay, ka parish jong St.
U Martin u la shim ruh ia u paralok skul jong u uba la slem bha, u Phil Harvey, uba dang pule ia ki jingrwai klassik ha Oxford, ban long u nongpyniaid jong ka kynhun tem.
Ki lyer kiba mih ha ka jingtrei ki lah ban don bynta ha ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka Cretaceous–Tertiary, kaba kynthup ia ka jingduh jait jong ki dinosaur ki bym dei ki sim.
Ka jingthew jingkhia
Ka pyniasoh ia ka duriaw Tasman shaphang sepngi bad ka South Pacific Ocean shaphang mihngi.
Endocrine gland bad ki hormone kiba ki pynmih
Ka met jong ki ka long kum ki disc.
Ia ki shnong barim Herbertshain, Hofreith bad Schwartel la shim noh sha ka Frammersbach proper.
Ki jingiakhun ialehkai ki la sdang naduh u bnai September 2012 bad la kut ha u Rymphang 2013, ha kaba hynriew tylli ki kynhun ki la iadon bynta lang bad ka Lithuania ha kane ka lympung phainal.
Ha ka por u Khan Haci I Giray, u la don ha ka jingma na ka kynhun Ksiar bad ki Turk Ottoman.
U Tobias Hill (u nongthoh myllung/nongthoh kot)
Ki briew ki ju ai bam ia ki syiar ha ki pung da u kpu ba la slem, da kaba pyrkhat ba ki syiar kin sngewtynnad ban ioh ei ei ban bam.
Ki lum Qinling (ka ktien China tynrai: 秦嶺, ka ktien China ba la pynsuk: 秦岭) ki long ki lum kiba kongsan.
U dei u Democrat, hynrei la jied ia u da ka jingthep vote kaba khlem seng.
Ha u snem 2008, u Remy u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad u la shah sumar.
Kane ka dong ka dei kaba la tip kum ka jaka ba la shna ïa ka Cabrini–Green Homes, ka projek shna ïing paidbah ha kane ka nongbah.
Bun ki briew ki leit shuti sha Blackpool, dei na kata ka daw ba la shna ia ka surok bah.
Ka aplikeshon web (Facebook)
Ka long kaba pdeng ha ka mat ba ka North Ireland ka dei ban sah ne mih noh na ka ri Bilat.
U Miroslav Tetter, 83 snem ka rta, u riew shemphang bad u riewsaiñ hima sima na Czech, u Mayor jong ka České Budějovice (1998–2006, 2010).
U Brian U la kyrkhu kum u Clayton.
Kum ka nuksa, ki jingbthei lum bah kiba la pynlong ia ki Siberian Traps sawphew billion snem mynshuwa ki lah ban pyllait ia ki lyer kiba biang ban pynlong shibynta ia ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka Permian–Triassic kaba la pyniap ia kiba bun ki jingthaw ba im ha ka Pyrthei.
1907 - U Qiu Jin, u nongialeh pyrshah China (b.
Don ki nongkyrshan rel kiba trei ha ka rel, ne ki don ki bahaïing hasem kiba trei ha ka rel.
Kane ka seng ka don ha New South Wales, ha kaba ki nongialam jong ka ki long u Sahep Henry Parkes bad u Sahep George Reid.
Lonay
U President Mora u la iaid stet sha Rivas ryngkat bad ki 3000 ngut ki briew jong u, bad ka thma Rivas ka la sdang.
Ki jingshah kynnoh ki la pynkut noh ia ka jingim sain pyrthei jong u.
U John Jacob "Jackie" Merrick u la ak da u Ian Sharrock naduh u snem 1980 haduh u snem 1989.
Kiwei pat ki nong Missouri ki la iaid lyngba ki pla jong ki briew kiba la shim ba baroh ki la iap.
Ka Dead Milkmen ka dei ka kynhun tem Punk na Philadelphia.
Ka Kalamata ka dei ka nongbah jong ki Grik.
Ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Vallecito, ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Artibonite.
Ki la ialehkai na ka bynta ka Tagblatt-Pokal (Tagblatt-Cup, "Tagblatt" ka dei ka kot khubor na Vienna) .
Ka long ka nongbah kaba saw kaba heh tam ha Serbia, ka nongbah bah jong ka Šumadija bad ka jaka synshar jong ka distrik Šumadija.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Munkfors.
U Robert Anthony Eden, 1st Earl of Avon KG MC PC (12 Jymmang 1897 — 14 Jymmang 1977) u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat.
Ka orbit jong ka ka long kaba phaidien, kaba jrong pdeng bad kaba jrong pdeng.
Penshaw Monument, Penshaw, Sunderland, England
Ki rong jong ka klob ki long ksiar bad iong.
1000 ngut ki jingiap
Ka jingbun jong ka jingduh jait ka long namarkata kaei kaei kaba myntoi ban thew.
Ḥuntheth - Ka blei sing kynthei
Jingpynbeit 7 (1995)
Mynta u don ha ka jingiadei bad ka nongrwai ka Gwen Stefani.
U Arthur Evans u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim u la lap ia baroh ar ki Linear A bad B.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka kot All My Children kum u J. R. Chandler.
Ka iing syiem jong ka Guadamur
Ka dei ka nongbah jong ka thain Brunswick.
Ka don ha ka shnong Vale do Aço ha ka jylla Minas Gerais.
Ka website jong ka jingialap
U nongwad bniah u Dr Alexander Collie u la thoh ia ka kyrteng jong kane ka wah kum ka ‘Kal-gan-up’ ha u bnai Risaw 1831.
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2003, ka Bloc Party ka la pyni ia ka jingrwai jong ki "The Marshals Are Dead" ha kawei ka thup jingrwai kaba la ai kyrteng ka The New Cross kaba la pyllait da ka Angular Recording Corporation.
Ki don bun ki kynthei kiba iadon bynta ha ka thma bah ba nyngkong.Ki kynthei America bad ki kynthei Bilat ki la iarap ia la ka ri ha ka thma.
Ka atiar kaba kongsan ba la pyndonkam ka long ka machete, ne ka umupanga.
Ha kaba sdang jong u bnai Lber, 2017, ka jingbthei jong ka ding ka la thang 5% na ki iing ha ka nongbah, ha kaba la pyniap ia 19 ngut ki briew.
Ha ka jaka kata, ki tynrai ki saphriang sha baroh ki liang ryngkat ne tang hapoh khyndew.
Ki dukan jong ki broker bad ki dukan duriaw
Ki Druids, ka kynhun jong ki briew ha ka MMORPG, ka pyrthei jong ki thma.
1978 – Ka Karina Smirnoff, ka nongshad bad aktres na Ukraine-America
2001 - Ka Real IRA ka la pynbthei bom ha Ealing, kaba dei ka jaka ba marjan jong ka nongbah London, ha kaba la pynmynsaw 7 ngut ki briew.
Ka long kawei na ki tiar input ba la pyndonkam bha na ka bynta ki computer.
U sorrel u don ruh ki tnat kiba jyrngam bad ki sla kiba jrong kiba lah ban bam.
Hadien ka jingiehnoh kam jong u Zehava Gal-On ha u Lber 2017, u Gilon u la long u nongialam jong ka seng Meretz ha Knesset.
Namar ba ki paralok jong ka ri sepngi ki la pynher ia ki mar baroh kiba ju wan lyngba ka suinbneng, ia ka jingkhang dam jong ka Berlin la tip ruh kum ka Berlin Lift.
Ka klarinet bass ka long ka kynja jingtem klarinet, bad ka long ka jingtem dieng kaba don tang kawei ka tnat.
U ieit kloi ia ka na ki jingphohsniew bad u kyrpad ia ka Lilac Fairy ban ialam ia u sha ka.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Pittsburgh, Pennsylvania.
Ki dohkha basking ki long kiba leit sha kiwei pat ki jaka.
Ki phlim akshon jong ki snem 1910
Da kaba pyndonkam ia ka dur jong ka kompiwtor ba la pyni sha ki paidbah, ryngkat bad ka jingpynbeit ryntih harum.
Ki shnong kiba don hajan jong ka ki kynthup ïa ka Reigate, Sutton, Epsom bad Belmont.
Ka lynti rel jong ka Union Pacific, ka bynta ba shatei lam mihngi: lane, Lai hajar mail ha ka kali rel (1867) online
Kiwei pat ki shnong bad ki dong ki long ka Biberschwöll, Bichl, Boschach, Brandstatt, Butzau, Deutenhof, Deutensee, Egart, Engen, Gagras, Gmeind, Gogel, Graben, Hiebler, Hirschau, Illach, Illberg, Jagdlerberg, Klsebene, Korlsebene. , Kuchen, Langau, Lechen, Lindegg, Litzau, Maderbichl, Moos, Oberengen, Reitersau, Resle, Sandgraben, Schlatt, Schlauch, Schwarzenbach, Staltannen, Steingädele, Tannen, Thal, Unterengen, Vordergrünfhandl, Wiesplöndl.
Ka sienjam kaba nyngkong ka long haba ka iohi ia u kulai bad ka pyrshang ban ong ia ka ktien.
Ar tylli ki park ri ki don ha khappud jong ka shnong, kawei ha ka liang mihngi (Parco Nazionale jong u Lum Sibillini) bad kawei pat ha ka liang sepngi (Parco Nazionale jong ka Gran Sasso bad Lum jong ka Laga).
U De Mollis u la long u Bishop jong ka Digne naduh ka snem 1805 haduh 1838.
Ki jait jingpynhiar mynsiem
Ki lah ban don ki jait jingpang bapher bapher ha ka bor pyrkhat: ki jingsngew ba sngewsih ne ba la pynduh mynsiem kiba neh slem bad ka jingduh noh ia ka jingsngewbha bad jingsngewtynnad ha ka jingim (jingsngewsih), ka jingtieng bad jingkhuslai kaba bun (ka jingsngewkhia), ki jingpyrkhat kiba ia mareh kiba eh ban teh lakam bad ban leh khlem da pyrkhat . (mania), lane ka jingdonkam ban dih drok ne kyiad ban sngewbha (jingdih drok bad kyiad).
Ha kiba bun ki bynta, kine ki kynja kynja kynja ki syriem bad ki Polychlorinated biphenyls, lane ki PCB.
Ka longiing jong ka ka la leit sah sha Salisbury, Massachusetts ha ka snem 1639 mynba ka dang don kumba 18 snem ka rta.
February 29, 2000 : La plie da kaba plie ia ka Seoul Subway Line 7 Sinpung - Onsu, kum ka Station Gwangmyeong
Ka kynhun kaba lai: 2018
U stih sniehdoh (Desv.
1968 OIK Baku
Ka skulbah jong ka Mississippi
Ka la paw ha palat 150 tylli ki phlim hapdeng u snem 1940 bad 1994.
Napdeng ki jingjot kiba don ha katei ka dewlynnong ki don ka Sacred Rock, ka jingtei kaba long kum ka Labyrinth kaba ki khot ka Chicana, ka Kasa Pata, bad ka Pilco Kaima.
U la kyrshan ia ki nongrwai rap kum u Cadet bad u Wiley ha ka jingleit jngohkai pyrthei.
U Martin un ak ruh ha ka phlim Camp Rock 2, kaba dang shna ha u snem 2009.
Don ki briew kiba dih ia ki dawai pynhiar mynsiem ban pynduna ia ka jingkwah brai bad ban sumar ia ka jingmih snam kloi.
Ki jingrwai Classical ba pawnam ha kane ka key
U Rigel u kham heh shibun ban ia u khlur jong ngi hangne ​​ha ka pyrthei sngi, ka Sngi ha ka 78 sien ka radius jong ka bad ka diameter kaba palat ia ka 100 million kilomitar.
U la pyndep ha ka kyrdan kaba 24 bad 12.
Ki dei ki smartphone ba nyngkong eh jong ka Samsung ban wanrah da ka jingpynthymmai kaba khraw ia ka jingpyndonkam Android jong ka Samsung kaba la tip kum ka One UI.
Hadien, u la leit phai biang sha Europe ryngkat bad ka spah kaba bun.
Ahshislepelta
La kyrshan ia ki Floodlight ha baroh ar dong jong ka Barclay bad ka jaka ieng jong ka Norwich & Peterborough, kiba dei ki tduh ba shadien jong ki kol.
Ha katei ka jingialang, u la ong ba u la bthah ia u chairman jong ka komiti tohkit ban tohkit ia katei ka jingjia bad u la bthah ia u nongmudui ba un shim ia ka hapoh "ka jingpyniaid kaba jur tam."
Ka pyrta katba u Ben u bat ia ki kjat jong ka da ka kti bad ka kti jong u bad u tan ia ka shapoh da kaba iehnoh ia ka jinglong jong ka khlem da tip.
Ki nongthaw jingrwai kum u Orlando Gibbons, u John Blow bad u Henry Purcell ki la thoh ia ki voluntary, wat la teng teng ki kham sngewtynnad ban pyndonkam da kiwei pat ki kyrteng kum ka fancy (ka dur phareng jong ka ktien Italian fantasia), lane wat da ka fugue ruh.
