Kum kine ki continental crust kiba rim bad ka mantle kaba don hapoh jong ka ki kham duna ka jingkhluit ban ia kiwei pat ki jaka ha ka Pyrthei.
Ki nongsakhi ia ka jingshah pyniap jong u Gandhi
Ia ki kolej ba nyngkong eh ha Kansas la thaw da ka iing dorbar thaw ain jong ka thain Kansas.
1918 – U Carlos Manuel Arana Osorio, u President jong ka ri Guatemala (d. 2003)
Ki dak (02740)
Hadien kata la buh ia ka Grace Dieu ha ka Wah Hamble.
U la ak ia u Butch Cassidy ha kane ka phlim.
Ki snier bad ki snier ki long ki nuksa jong ki exocrine gland kiba ki jingmih jong ki ki mih shabar ka met.
Crescent, ka jait baicycle na Sweden kaba la shna da ka Nymanbolagen
Ia kane ka jingialehkai la pynshong nongrim da ki jingthoh ba shyrkhei jong u H. P. Lovecraft.
Ka Know Ivy League ha ka Nongbah Portland, ka website jong ka Park bad ka tnat pynbyrngia
Ka la saphriang kylleng ka ri America ha ki dur bapher bapher.
Baroh, riewspah ne duk, ki iap ha kajuh ka rukom, la ka long ha kano kano ka kyrdan imlang sahlang.
Ka jingleit pahara kaba nyngkong eh jong ka ka long ha u bnai Naiwieng 1791.
August 10 - U Endre Czeizel, 80 snem ka rta, u stad na Hungary, uba don ia ka jingpang leukemia.
Ki arngut ki briew kiba ioh bun ki vote kin sa long u president bad u vice president, katba ki ioh palat 40% ki vote.
Kumta, ka jingkhein ia ka por jong ka jingiapher hapdeng u Pan (chimpanzee) bad u Homo ka long 1013 mya bad kata hapdeng u Gorilla bad ka jait Pan/Homo kumba 17 mya.
Baroh kiba ngi la sah (2010)
1979 – U John Stuart, u nongak phlim na Scotland-English (b.
1984–1993
Ka jingshakri
Ha ka snem 1245, u Pope Innocent u la khot ia ki nongialam balang sha ka Dorbar Lyons ha France.
1998: Ka jingtih ksiar velvet
Ki nongïalehkai ka JEF United Chiba
Uwei u president barim, u John Quincy Adams, u la shakri ha ka iing dorbar hadien ka jinglong president jong u, watla katta.
Palat 90% na ki samla pule ki shem ia ka kam ha ka kam rwai hadien ba ki la mih na ka Academy.
Bun ki riewstad kiba hadien ki kdew ia ka jingtrei.
U Salisbury u la long myntri rangbah biang ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 1886, da kaba bun paid.
Wah Indio
La iai bteng ban pyndonkam ia ka prima pratica na ka bynta ka jingrwai balang.
Ki mar bapher bapher ki die ha ka Costco.
Ka Jessica Beeker (ba la pynsawa da u Addison Holley) ka dei ka nongrwai pop kaba u Frankie u ieit eh.
Ki cell AA, AAA, C, bad D, kynthup ia ki Battery alkaline, ki long kiba heh bad ki dur kiba biang, bad ki don kumba 1.5 volts.
1980 – Ka Marit Bjorgen, ka nongialehkai ski na Norway
Kane ka steshon ka long ruh ka jaka pynsangeh ia ka rel rit jong ka Danhai.
Ka skulbah jong ki mrad khlaw (2013) – U nongap (ka sur, khlem ai burom)
Ka website ba thikna jong ka Cityhall jong ka Elche, ka shnong trai jong u nongdro dur, kaba batai ia ka jingdonkam jong ka Castejón bad ka kam shna dur jong ka Grup d’Elx.
Ka jingiadei para kynthei bad shynrang ka dei ka kyntien ha ka science.
U Maher u la iapher jingmut bad kiba bun ki jingngeit niam.
Hadien ba ki la iohsngew ia ki khubor ba arsien shaphang ki jingpynmih thymmai jong u Picasso bad u Braque, u Boccioni bad ki para ri jong u ki la pynbeit ia ka buit jong ki ban pyniadei, da kaba pynrung ia ki lain ba don ki dong bad ki plan ba ia kynduh kum ka lad ban shim ia ki jingpeit ba bun rukom ha ka dur ba arliang.
U Mike Milar
U Shmaryahu Biran, 78 snem ka rta, u nonghikai bad u riewsain pyrthei na Israel, u Mayor jong ka Acre (1998–2003).
Ki ktien jong ki ki long ki ktien Germanic, kum ki ktien English barim, hynrei ki iapher khyndiat.
La bujli ia u da u Donald Trump na ka liang ka Republican ha kaba sdang jong u snem 2017.
Ka Amy bad ka Rory ki la wan phai sha la iing.
Ka Kiss ka dei ka album kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng hi da ka kynhun tem hard rock/heavy metal jong ka ri America kaba ka Kiss.
Kangjam
Ka rong ka long lehse ka jingkylla ha ka gene bad ka iajan bha bad ka rong jyrngam.
U Byron Dobell, 89 snem ka rta, u Editor bad nongthoh na America, ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
Ha Paris la pynkylla ia ki kiosk kiba rim kiba die kot khubor, sikret bad tiket.
Ki jingtrei da lane shaphang u James Fenimore Cooper ha ka Internet Archive (ki kot ba la scan ki jingpynmih tynrai ba la pyni da ka rong)
Munjuk (B.2): Mbara, Muskum (Muzuk) (†), Mpus, Beege (Jafga), Vulum (Mulwi)
Ki la phah shithi sha u Henry da kaba kyrpad ia u ban pynjngai ia u Richard katba lah na England, da kaba tyrwa ban siew ban pynsah ia u Richard ha phatok.
Ka lyngkot kaba heh - ka kynhun ADR Loop
U Station Officer Steele u dei u heh jong ka Pontypandy Fire Station.
USD 350, ka skul shnong
Kane ka kur ka kynthup ia ki kangaroo, ki wallaby bad ki kur jong ki, bad ka jait Dendrolagus, kaba don shiphew jait.
Namar ka jingjop kaba lyngkot jong ki nongleh thok jong u Nero bad ka jingpynrung ia u Nero ha ki kot kiba iadei bad ka jingkut, ka jingngeit ha ka jingwan phai pat jong u Nero kaba la jan ka la neh da ki spah snem.
Ka kynhun ka pyni ia ka jingshad ha kawei ka iing heh ha ka por miet ryngkat bad ki clip jong ka phlim ba la pyni ha baroh kawei.
Hynrei bun ruh kiba pyrkhat ba u la hukum shisha ban pyniap ia ki Syiem ha ka Tower.
Richie rich – Dollar u ksew
Ka la don la ka jong ka jingiakren ha ka radio kaba shi kynta.
Ungheni (Nyarádtő)
Paulo Sousa
Ka shnong rim kaba phylla bad ka Balang shnong jong ka bad ka jaka jong ka kum ka khyrdop sha ki lai tylli ki pung Jura (ka pung Biel, ka pung Neuchâtel bad ka pung Murten) ryngkat bad ki kper sohjew ha ki lum bad ka jingrep jhur kaba heh ka pynlong ia ka shnong kaba itynnad bha.
2009 - "Ka jingkut ka dei na kaba ngi sdang".
Kirchberg bei Mattighofen, ka shnong ha Upper Austria
1706 - U Baldassare Galuppi, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1785)
Vielha e Mijaran, Lleida, Spain
1945 - Ka Burom Bashisha
U Spielberg u la ioh ia ka khusnam jong ka Directors Guild of America na ka bynta u Director ba bha tam ha ka phlim ba khih, kaba dei ka khusnam kaba nyngkong eh jong u.
La kha ia u ha ka snem 356 S.K. ha Pella, ka nongbah hyndai jong ka Makedonia.
Ki mishoneri kiba u la iakynduh kim iahap jingmut bad ka jingiohi jong u Hong.
U Elias Koteas kum u Casey Jones
Ki Jingialehkai Bathymmai jong ka Khristine barim
Ha ka 14 tarik Rymphang 2013 u Hill-Wood u la hiar shuki bad la bujli noh ia u kum u chairman jong ka Arsenal da u Chip Keswick.
Ka Jylla Alborz (, Ostān-e Alborz ) ka dei kawei na ki 31 tylli ki Jylla jong ka ri Iran.
Ha ka geology ka iadei dur bad ka jinglong marwei, bad pyrshah ia ka jinglong ba shyrkhei.
Ka kyrteng lyngkot ia ka pisa Singapore ka long SGD.
1921 U Thurston Dart, u nongtem bad nongpyniaid ia ka jingrwai na ka ri England (d. 1971)
La tep ia u Arnold ha ka Balang St. Mary’s Battersea ha London, Bilat.
Krest-Voland (73094)
1987 - ka Marianne Vos, ka nongniah cycle na Netherland
Ka jingktah jong kane ka long ban pynpoi ia ka dak lyngba ki jingbun jong ki amoeba kiba don hajan.
1 Nohprah - U Alexander III jong ka Russia U Syiem jong ka Russia u kpa jong u Syiem Nicholas II
Ka Tamara
U Aether u dei u hynmen bad ka tnga jong ka.
Ha u snem 2006, ka la paw ha ka TV jong ka Amnesty International ban pynsngewthuh shaphang ka jingshah lehbeiñ ha ïing ha sem .
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia kane ka kyntien ka paw ha ka jingkynthoh ba u Davy Crockett u la kren shaphang kawei pat ka slum Irish kaba pawnam bha ha Manhattan, ka Five Points.
Mynshuwa, ki nongialehkai na Georgia ki dei ki bynta jong ka Soviet Union ha ka Olympics naduh u snem 1952 haduh 1988.
La rahbor ruh lai ngut ki nongtrei jong katei ka skul bad 12 ngut kiba haïing hasem jong ki.
Ki dkhot jong ka ki long u Billie Joe Armstrong (u nongrwai bad nongtem guitar jong ka Green Day), u Aaron Cometbus, u Bill Schneider bad u Jason White.
Ka kynhun ba la khot da ka tnat ka koit ka khiah jong ka U.S. ha u snem 2007 ka la rai ba ka don "katto katne ka jingsngewkhia" shaphang ka jingktah jong ka BPA ia ka jingroi bad jinglong jong ka jabieng jong u khunlung bad u khunlung.
Ki Aram
Ha ka ktien Italy la khot ia ka Agusta-Bell AB-205.
Ka thain Kivalliq lait noh ka dewlynnong Southampton (Coral Harbour)
Lada ngi pyrkhat tang ia ka jait um kaba don ha ka umphniang (ym katno) te ka jingkhleh lang ia ki um ka long ka jingtreikam kaba khlem bor.
Hadien kata, ka Ann ka pynher ia ka 1 ("sniang").
U lum Chiginagak
Ha u snem 2006, ka jingdon jingem jong u Welch, ka long $720 million.
Ka ktien ba kongsan ba kren ha Bohol ka dei ka ktien Boholano, ka ktien Cebuano.
(3) Ka karkhana cement:
Ki 50 tylli ki jaitbynriew ha U.S. kiba don bun ki briew kiba kam ba ki dei na ka jaitbynriew Czech ki long:
Ka la pynbeit ia ki jingshakri liengsuin kynthup ia ka jingshakri liengsuin ba la buh por bad ka la ai ia ka jingtohkit ia ki jingjia aksiden liengsuin.
Ha ki jingthung, ki khniang ki long ki daw bah jong ka jingpang ba saphriang.
Ki phlim thma jong ki snem 1990
Ka BAAL ka don ha ka ri Bilat.
135 Nm ha ka 4250 rpm
bad ka kyrteng ka kmie jong u ka Hulsi .U Tulsidas u la pun ia u blei ha ka dur jong u Rama .
Ka dawai ha ka Rome hyndai ka pyndonkam palat 150 tylli ki tiar bapher bapher, napdeng jong ki, ka lyngkhot lyngkhai.
U Nikola Pokrivač (la kha ha ka 26 Nohprah 1985 ha Čakovec, Croatia) u dei u nongïalehkai phutbol na Croatia uba ïalehkai kum u rangïalehkai ba ïada na ka bynta ka Red Bull Salzburg ha ka Austria Bundesliga.
Ka jingisynei
1885 – U Ring Lardner, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1933)
Ka ‘wind break’ ka dei ka lain jong ki jingthung ba la thung ban pynsangeh ne pynslem ia ka Iyer.
La tip ruh ia u na ka bynta ki kot wad bniah ba sngewtynnad jong u ba la ak da u Dirk Gently, bad na ka bynta ka jingpyrshang jong u ban pynneh pynsah ia ki jait jingthaw kiba la jan duh jait.
Ka jingmut jong kane ka kompeni ka pyni ia ka jingbam kaba suk.
Ka elekshon 2002
Deathmask (1984) kum u Capt.
Ka kham bun shaphang u Arthur jong ka Brittany bad kam shym la kdew ia u Robin Hood ne ia ka Magna Carta.
Ki la iathuh ha ka sorkar Rome ba ki nongbud jong u Jisu ki kwah ia u ban long u syiem jong kata ka ri bad ban shimti ia ka.
Ha ka 20 tarik Naitung, 2019, la pyllait paidbah ïa ki jingshna lypa ba la pynshong nongrim ha ka Chromium jong ka Edge na ka bynta ka macOS, kaba dei ka sien kaba nyngkong eh ha ki 13 snem ba ka browser jong ka Microsoft ka la don ha ka platform jong ka Mac.
Ka por shongthait ka long shiphew minit.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka jingtrei jong u ka long ban pynlong ia ki kompiwtor kiba suk ban ioh da ki briew kiba rit paid.
U Mark Rydell (la kha ha u Mortimer Horace Rydell; u Risaw 23, 1929) u dei u actor, u nongpyniaid phlim bad u nongpynmih phlim na America.
U Giotto u long ruh uba tbit bha ban dro ia ki jingsngew ha ki khmat jong ki briew bad ki kam kiba pyni kumno ki sngew.
Ka la long ka khlur ha Sweden ha ka por ba u Mauritz Stiller u la ai ia ka ha ka phlim ba sngap jar ha u snem 1924 “The Atonement of Gösta Berling”.
Une u rangbah u dei uba pawnam bha na ka bynta ka jingrwai jong u kaba la pynmih da u DJ Funkmaster Flex kaba la pynmih ha u snem 1999.
U la long ruh u tnad ka aiñ naduh u snem 1984 haduh 1988, bad u President jong ka Judicial Yuan naduh u snem 1994 haduh 1999.
U Solomon Andrews (1806–1872), u nongthaw ia ka jhad liengsuin kaba la jop nyngkong eh; u la shakri lai sien kum u mayor jong ka Perth Amboy.
Ka Brangaene ka pyrshang ban pynlong ia ka Isolde ban iohi ba u Tristan u leh ia ka kam kaba donburom ban pynlong ia ka ka Mahadei jong ka ri Ireland, hynrei ka Isolde kan ym sngap.
Ki kham bun ki shong ha ka Main City bad ha ka thain Khari Sharif.
Ka don ka coast-lime kaba jrong bad bun ki kliar bad ki rud duriaw.
Ki nong China kiba pawnam jong ka por Ch'ing (1644-1912).
Ha ka jaka jong ka, la iohi ia ka jingpeit bniah ia ka phlim jong ka Disney ka Bolt.
Ka Thain Mátra-Slanec/Ki Lum Pdeng Sepngi
U la kiew sha ka nam kum u dkhot jong ka kynhun tem One Direction.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Calaveras.
Ka Suwar al-aqalim, ka kot lyngkdop shaphang ka jaka.
Hynrei ki sakhi kim shym la biang ban pynmih ia ka jingshah kynnoh namar ka jingbym shimkhia.
VDSS - Ka bor ba la shah hapdeng ka thliew bad ka tyllong.
Ha ka por lyiur ka Faraya ka don ka jinglong kaba khriat bad kaba slap, ka Faraya ka mut "Ka ri jong ki soh bad ki jhur".
Kawei pa kawei ka bar kaba la pynmeh kan pyni ia ka kyrdan.
Wat la ka jingleh jadu ha u Merlin ka la shah pdiang da ki jingai burom, hynrei ki kritik ki la pynrem ia ka kot bad ka jingrwai jong ka show.
Ka Kashari jong ka Europe ka la kyntait ban pdiang ba ka European Convention halor ka hok longbriew manbriew ka ai ia ka hok ban iap, bad ka jingujor jong ka sha kata ka kashari ruh kam shym la urlong.
Ia kane ka shnong la seng ha ka snem 1872.
To ai ba kan slap (2017)
U Mahlamba Ndlopfu, na Pretoria, (President)
Ka Mitchellville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha America.
Ka Restaurant ba pawnam jong u Ramsay, ka Restaurant Gordon Ramsay ha Chelsea, London, ka don lai tylli ki khlur Michelin, bad ka la don ia ki naduh u snem 2001.
U William P. Murphy Jr. (la kha ha ka 11 tarik u Nohprah, 1923) u dei u doktor jong ka ri America.
Ka Diary jong ka kynthei kaba lieh ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2005.
Lah ban pyndonkam ia ki ZFN ban pynkylla ia ka DNA ha kano kano ka jait jingthaw.
711 U K’inich K’an Joy Chitam u syiem Palenque u jah noh na ka histori.
U Mikołaj Sęp Szarzyński um shym la thoh bun ki poim.
U Don Giovanni bad u Leporello ki thaw ki jinglehkai shaphang ka Elvira.
Ka IFK Norrköping (Official Website)
2014 - U Daniel Boulanger, u aktor bad nongthoh na France (b.
U Syiem Rome u la long khlieh bad tyrpeng halor kiwei pat ki jingrwai ba la rwai ha kata ka miet, bad u la dei ban jop.
Ka ktien Faroe ka lah ban mut:
Ivakin
U mot ba la shna da ka ksiar u dei u briew uba long u briew uba buh lang ia ki jaitbynriew Sinhala bad Tamil.
Ka jingai khublei
Ka jingktah jong ka jingpynphriang ia ka science jong ki bneng ha Nepal
Texas Zephyr, ka jingshakri ia ki nongleit nongwan hapdeng Denver bad Dallas
Ka arrondissement jong ka Bellac ka long ka arrondissement kaba ar jong ka tnad, hadien ka arrondissement jong ka Limoges, ha ka jaka, , bad ka jingbun briew (39,744 ngut ki nongshong shnong).
"Sk8er Boi"(live acoustic) - 3:37
U Toye u la khlad noh ha ka 17 tarik u Jymmang 2022 ha ka rta kaba 88 snem.
Ki briew na Hamilton
Ka Bua ka dei ka jylla ha Fiji.
Mynta, ia kane ka kyntien la pyndonkam kham bunsien ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka mariang: ki don ki ain mariang bad ka jinglong daw kiba synshar ia ki katto katne ki bynta jong ka mariang.
Ka Beltsville ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha ka thain ba shathie jong ka Prince George’s County, Maryland, America.
May 2 – U Martin Bormann, u nongsynshar Nazi-German (b.
Ka Kitab Plat jong ka shnong Finney, Kansas; Ka Kompani Pynmih kot jong ka ri Sepngi; 50 sla; 1910.
Ki Jylla jong ka Netherlands
Kane ka kynthup ia ki jingri kum ki masi bad ki langbrot, hynrei ym ia ki sniang (ki bym ju dih ia ka doh jong ki) ne ki ut (ki bym don ki bniat kiba la phiah pura).
Ia kane ka iPad Mini 2 la pynbna ha ka jingialang ha Yerba Buena Centre for the Arts ha ka 22tarik Lber, 2013.
U Syiem u la sngewbha ia u Khamba.
Oviedo bashisha
Ka Jingiaseng (11223)
Budgies Ki jingtip shaphang u bsein kum ki jingbam ba ri mrad
Haba la thaw ia ka tnad Haute-Marne ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Langres ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ki nongmihkhmat F.C.
Ka kynhun kaba tbit tam kaba wan ha ka kyrdan kaba ar kan kiew sha ka knockout.
U Vásquez u la long u dkhot jong ka Congress naduh u Risaw 2020.
Ka jinglong jong u dawai ka dei ban iadei bad ka jingkhlain jong ka jingpang.
Ki jingjia aksiden da ki dawai ki lah ban jia ha ka jaka test.
ka nongrim jong ka jingbteng ha ka liang: haba dang pynlong ia kano kano ka stratum ba la ai la ker sawdong ia ka ha ki liang jong ka da kawei pat ka jinglong kaba skhem.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka manga kaba dum kaba pawnam bha kaba ka Berserk bad ka dei kawei na ki manga kaba la die bha ha baroh ki por.
Ki tiar niam Khristan
U la trei ruh ha ka HUSTLE, Ice Ribbon, Combat Zone Wrestling (CZW) bad FREEDOMS.
Ka Kamfiruz (, la pynkylla Roman ruh kum ka Kāmfīrūz ; la tip ruh kum ka Kāmfīrūz-e Jonūbī, kaba mut "Kamfiruz Sepngi") ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Elaka Kamfiruz, kaba don ha ka thain Marvdasht, ha Fars Province, Iran.
Ka kong Serra Lima ka la khlad noh ha Miami, Florida ha ka 2tarik Nohprah 2017 ha ka rta kaba 72 snem.
U la long u doktor ba pynkha khun bad u doktor kynthei, uba trei ha Stuttgart.
Mynta shahr
Ki jaka jngohkai pyrthei ba kongsan ha Salzburg
Ka stashon Buena Creek ka dei ka stashon rel kaba jem jong ka Sprinter.
Ha u bnai Jymmang ngi peit biang ia ka snem kaba la dep bad ngi peit sha ka snem kaba hadien.
Ki la don phra ngut ki khun ryngkat.
Ka "Hurt" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka Christina Aguilera, na ka album jongka kaba la rwai ha u snem 2006 ka Back to Basics.
Ki nongpynmih ia kane ka album ki long u Dr. Dre & u DJ Yella.
To ai ba u angel uba pynim ia nga na ki jingsniew baroh un kyrkhu ia ki khun, bad ai ba yn pynbna ia ka kyrteng jong nga hapdeng jong ki, bad ia ka kyrteng ki kpa jong nga u Abraham bad u Isaak, bad ai ba kin nangroi kum ki dohkha hapoh ka ri.
U la shongthait kum u ophisar ha u snem 2003.
Hynrei kiei kiei ki mih na ka jingpyniaid haba u Travis bad u Wendell ki pynithuh ia ki para marjan "American" jong ki ia ka kolshor pop kaba mynta, ki pynkylla ia kawei ka bar sha ka club rwai rock bad ki hikai ia ki nongshong shnong ban shad.
Ka jingpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat ka long ka rukom sumar kaba pynshong nongrim ha ka jingmut jingpyrkhat.
Esparros (65165)
), Ka Anatomy jong ka jaka iap ha Auschwitz, ka kot khubor jong ka skulbah Indiana, 1998, p. 522 bad.
Ia ka jingtrei ba pawnam jong u la tip kum ka abstract expressionism lane ka jingdro dur ha ka rong.
Zubov
Ka Legree ka sdang ban isih ia u Tom haba u Tom um kohnguh ia ka hukum jong u ban shoh ia kiwei pat ki mraw.
U la long u nongak phlim ba la pawnam bha uba la ju iohi bunsien kum u riewshlur jong ki ri Sepngi.
Ha ka rta kaba 55 snem la lap da ka jingpyrshang ba ka jingduh jingkynmaw ka sdang ban jia kaba ju jia kham bunsien ryngkat bad ka jingduh jingkynmaw kaba slem.
1883 - Ka Imogen Cunningham, ka nongshon dur na America (ba la khlad noh ha ka snem 1976)
Ym don bun ki jait dieng ha ki khlaw coniferous namar ka jingkhriat jong ka suinbneng, bad ka khyndew kaba sniew.
Wah Wamma
Ki jait jingwad bniah
Ka jingpynbna (2001)
August 29 – Ka liengsuiñ Binter Mediterráneo Flight 8261, ka CASA CN-235, ka la ngat ha ka jingthut ka engine jong ka kad liengsuiñ bad ka la hap ha ka surok N-340 katba ka dang pyrshang ban hiar kyrkieh ha kad liengsuiñ Ruiz Picasso, kaba la khlad noh ïa 4 ngut na ki 43 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ, ha kaba nyngkong u pilot u la lait im , hynrei u iap hadien katto katne kynta.
Bad ki pynbeit ia ki jingthung ha ka khyndew.
Ki seng sain pyrthei ha Germany
Ka Shnong Brownsboro ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Kane ka dei ka jingmut jong u shaphang balei ba ka sorkar Nazi ka la pynlong ia ka thma bah ba ar, ka jingpyniap ia ki jaitbynriew bad kiwei kiwei ki jingpyniap briew.
Ha u snem 1985, kane ka kompeni ka la kylla long ka kompeni shna kyiad kaba pynleit jingmut ha ka Scotland bad ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
2007 – U Andranik Margaryan, u nongsynshar jong ka Armenia (b.
Ka album kaba lai jong kane ka kynhun ka dei kaba la pyllait paidbah ha ka 15 tarik Iaiong, 2010.
Ka aiom eriong Atlantic ha ka snem 1870 ka long ka aiom eriong ha ka duriaw bah Atlantic.
Set thup
Ka album bathymmai jong u MCR ka la pyllait paidbah ha ka 22 tarik u Nohprah 2010.
La jied nyngkong eh ha ka iing dorbar Belize ha u snem 2003, u Fonseca u la trei kum u Attorney General bad myntri ka tnat pule puthi, ka kolshor bad ka kam ha ka kynhun myntri rangbah duh jong u Said Musa naduh ka 6 tarik u Risaw 2003 haduh ka 9 tarik u February 2008, ha kaba ka PUP ka la shah rem noh ha ka elekshon paidbah ha ka liang pyrshah United . ka seng synshar paidbah (UDP).
U Timothy Quill (9 Naitung 1901 – 10 Rymphang 1960) u dei u riewsain pyrthei jong ka Irish Labour Party, u nongrep bad uba pawnam ha ka histori jong ka jingiatreilang ha Ireland.
Ka jingkren bein online, kaba la pynshitom jur da ka ain jong ka Brazil, ka long kaba eh ia ki ophisar ban kem.
Kane ka steshon ka la ioh kyrteng thymmai, ka Wesermünde-Bremerhaven, namar kata.
Ka Danville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
La ai kyrteng ia kane ka tiar ha ka 24 tarik u Risaw, 1930.
Ka Montreal Canadiens ka la jop nyngkong eh ïa ka Stanley Cup naduh u snem 1960 namar ba ka la jop ïa ka Chicago Black Hawks ha ka jingïakhun phainal kaba hynriew tylli ki jingïakhun.
Ka nongbah ka la kyrpad ia u Orlando Darling ban shna ia ka dam ha ka wah Kansas.
Ka Noami Santos-Lamb (la kha ha ka 29 tarik u Nailur 1993) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Puerto Rico.
Ia kane ka nongbah la pyniasoh bad ka Mandaue kaba don ha ka dewlynnong Cebu da ka jingkieng Mactan-Mandaue bad ka jingkieng Marcelo Fernan.
Ha ka snem 1212, uwei u samla puer France uba kyrteng u Stephen bad uwei u puer German uba kyrteng u Nicholas kyrpang ki la sdang ban kam ba ki don iwei pa iwei ia ki jingphohsniew kiba iadei shaphang U Jisu.
Ka la shah buh ha ka kyrdan #10 ha ka thup jong ki TV Guides kiba pawnam tam ha ki 25 tylli ki TV jong ki por baroh.
Ki nongkit stretcher ki dei ki shipai kiba sumar kiba kit ia kiba mynsaw na madan.
Ka shnong ka dei ka Delta.
Ka jingjrong jong ka ka long 233 meter (763 phut) bad ka don 70 tylli ki mala.
Ka jingkiar na kaba ring mynsiem ia ki lyer ba pynkhluit
Ka pawnam bha ha ki riew pawnam, mynta ka sngi ka dei kawei na ki nongbah kaba riewspah tam ha US bad ka dang long ka jaka ski kaba pawnam bha.
1096 ngut kiba iap
Ka la rung ha ka kynhun tennis jong ka thain ha ka por ba ka dang hynriew snem ka rta.
Katba u Ashoka u dang synshar, ki jingmut jingpyrkhat jong ki Buddhist ki la phriang kylleng ka Asia Mihngi bad South-Mihngi Asia.
ka jinglong shwa ka jingshem, bad kaba laitluid na ki jingbthah.
Ka shnong Winston, Alabama
Sha ka jingleh jong ki rukom synshar hi: ka jingialang ba nyngkong eh jong ka Europe shaphang ka jingim ba la shna da ki briew.
Ha ka jaka kata, ia kane ka jingpang mynta la khot ka jingpang jinglong ba sngewrit.
6 snem hadien
U Leopoldo Verona (24 Naitung 1931 – 14 Kyllalyngkot 2014) u dei u aktor na Argentina.
ha ka snem 1962.
Kane ka jinghiar thma bunsien ka pynlah ia u Mario ban pynkhih ia ki Koopa Troopas kiba long kum ki turtle ha ki shell jong ki, kiba lah ban slide shapoh bad pynjulor ia kiwei pat ki nongshun ne ia u Mario.
U Winiarski, u Gruszka, u Pliński, u Zagumny, u Grzyb, u Żygadło, u Wlazły, u Kadziewicz, u Szymański, u Świderski, u Gacek, u Bąkiewicz.
Ha ka snem 1988 ka la sdang ia ka kam jong ka ha ka jaka sumar dohnud, sniehdoh bad snam.
Ka jingstad ha suinbneng) – Ka NASA ka jingpyrshang ia u liengsuin bad u nongleit suinbneng
Ka don ha baroh ar tylli ki thain Butte bad Yuba.
Uwei u briew uba die kot ha Mobile, Alabama u la hap ban mih noh na sor namar ba u die ia ka novel.
"U Kpu ba lyngkot"
U Naumov u la khlad noh ha ka 29 Nailur 2021 ha Moscow ha ka rta kaba 93 snem.
Ha kaba nyngkong ka kolej kan sa long kaba rit bha, hynrei ha ka snem 1445 ka kolej kan sa long ka jingtei kaba itynnad ban pyni haduh katno u syiem u long uba kongsan.
Lah ruh ban jied ia ki nongialam kiba la san.
Iceland (Nakameguro)
Ki la kwah ba "ka jingsngew kaba khlain [kan long] kaba la pynshisha da ka jingpyni kaba phylla ia ka sur bad ka rong ha ka jingthoh".
U la ak kum u Danny Greene ha ka phlim Kill the Irishman.
Ki don ka rong jyrngam ha ki kjat jong ki bad katto katne ki rong saw bad rong saw ha ka pdeng bad ka kpoh jong ki.
1794 - U Edward Everett, u Lat ba 16 jong ka Massachusetts (u la khlad noh ha ka snem 1865)
U Tomonori Tateishi (kha ha ka 22 Risaw 1974) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
La khot ia ka (Ka Lynti ka Burom).
Ka China, ka Ri
Ka ophis jong u Lat ka Jylla Idaho
Narbief (25421)
Ka la long dkhot jong ka CAF (Ka Jingiaseng Phutbol ha Africa) ha ka snem 1963 bad ka FIFA (Ka Jingiaseng Phutbol ha ka Pyrthei) ha u snem 1964.
U la matlah ha ka snem 1754.
La kha ia ka ha St Andrews, Fife.
Ka Elmopalooza: Ka Nongpynlong Puppet ba la pyndap
: U khun masi Malta, bad Ka Khanatang jong ka Gabby Douglas.
Ka Elaka Höfe
Ha ka jaka shyiap khlaw jong ka ri India, yn khot ia ka ka krem.
2004 – Ha Fallujah, Iraq, 4 ngut ki kontraktor na America kiba trei na ka bynta ka Blackwater USA, ki la shah pyniap bad la ot ia ki met jong ki hadien ba ki la shah byrngem.
U la pyrkhat ba ka drama (ka jingiathuhkhana kaba la iathuh ryngkat bad ki jingeh baroh) ka long kaba donkam shibun, bad u la jied hi ia ki nongrwai na ka bynta ki opera jong u, khnang ba un lah ban pyntbit ia ki ha ka rukom pyrkhat jong u.
Ka Cadmium yellow ka dei ka kyrteng jong ka rong.
Ha ka biology ka jaka shim ka dei ka bynta ba shapoh jong u syntiew kaba la tyrkhong lane lah ruh ban pynlong gear a’s ka tduh jong u tnat ne u tnat.
Ki nongialehkai Thailand ki la ioh ban khur baroh arphewwei tylli ki takma, kiba bun eh ha ka jingialehkai boxing.
Ki jingjied ban pyniasoh
Ki jingseng jong ki snem 1790 ha America ba shathie
Ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 11,600 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka pulmonary artery ka rah ia ka snam sha ki snier.
Risaw 5 – Ka Liengsuiñ jong ka Varig Airlines 837, ka Douglas DC-8, ka la hap katba ka dang jan sha ka Roberts International Airport namar ka jingbakla jong u pilot, ha kaba la khlad noh ïa 51 ngut na ki 90 ngut kiba don ha ka liengsuiñ bad kumjuh ruh 5 ngut kiba don ha madan.
Ka dei kaba na Bangkok, Thailand.
Ki Computer ki pyni ia ka dak equals da u dak Unicode lane ASCII 003D (ha ka hexadecimal).
Errord Uzhi Batsarman Orenke: Hodvatsner, Azat khosk, (5-8079-0250-5)
Ka jingrwai Jazz ka long nyngkong eh ha ka jingrwai jong ki mraw na Africa kiba la shah pynbor ban trei ha ki kper jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Becky Shaw – Gina Jionfriddo
Ka Harrisonville ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Cass County.
"U Mayor uba don ka khmat khyllung u shimti ia ka Pittsburgh kaba la tymmen", ka jingthoh jong ka New York Times, 9 tarik u Naiwieng, 2006
U ju leh ia ki bynta ba kyrshan.
Ka jingmut kaba bha ka long ba ki kynthei ki dei ban duwai hadien ki shynrang.
KA LONG KA JINGKYLLI
U Wright u la risain noh na ka iing dorbar ha u snem 1989 namar ka jingshah kynnoh.
U John Edward Gray, U Indian Pond Heron bad u Walsall
Ki jingkhein jingmyntoi jong ka imlang sahlang
Ka Calhoun City ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka Young Man ka dei ka album kaba hynriew jong u nongrwai country music na America u Jack Ingram.
ka jingpyrkhat bad jingkynthoh kaba kham slem
Lada u President u soi ne iehnoh ia ka bill, ka kylla long ka ain jong ka sorkar pdeng.
Ki don ar tylli ki jingeh kiba kongsan ha ka jingshon dur macro:
Ki briew ki donkam eh ia ki jingthung haduh ba u blei Jupiter u la pynlong ia u Pluto ban aiti noh ia ka.
La shna ia ka ha ka rynsan Gamma jong ka GM.
Ka Yvette Stubbs
U la seng ia u syiem vassal ha East Anglia.
Lada ki snam jong ka dohnud ki nang rit palat, ka dohnud kam lah ban ioh ia ka snam kaba biang.
