<li style = "Background-color: #aa8a9e; rong: #ffffff;"> Lavender brown (Medium Vanda) (Plochere "Vanda") (Hex: #AA8A9E) (RGB: 170, 138, 158)<li style = "Background-color: #b48395; rong: #ffffff;"> Lavender English (Pantone TPX 17-3617) (Hex: #B48395) (RGB: 180, 131, 149) Twilight Lavender (Crayola Silver Swirls) (H: 8A496B) (RGB: 138, 73, 107)
U Clements u la ioh 49.96%.
U Yamadagni u la sdang shong hangne ​​ryngkat bad u khun jong u u Parashuram.
Ki protein ha ka plasma snam, kiba ki khot ki jingpynlong snam ne ki jingpynlong snam, ki jubab ha ka rukom kaba jylliew ban pynlong ia ki shniuh fibrin.
Lee Jordan,
Ha ka 6 tarik u August 1679, u Rowlandson u la shong kurim bad u Captain Samuel Talcott bad u la shim ia ka kyrteng bakhatduh jong u.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 11 tarik u Jymmang, 2011 bad la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ha ka jingïapher, ka do-while loop ka peit ïa ka jinglong hadien ba ka loop ka la pyntreikam.
February 1 – (Greensboro, N.C.) Saw ngut ki samla pule kiba lieh na North Carolina ki sdang ïa ka jingïashong shong ha kawei ka jaka bam ja miet jong ka Woolworth kaba la pyniakhlad.
U Lat jong ka jylla Maharashtra u dei u Ceremonial head jong ka jylla Maharashtra.
ka jingrwai Nessun dorma na ka opera Turandot jong u Giacomo Puccini kaba la rwai da ki lai ngut ki tenor Luciano Pavarotti, Plácido Domingo bad José Carreras, bad la pyndonkam kum ka theme tune na ka bynta ka Soccer World Cup ha ka snem 1990.
Ka singular ka dei ka ktien Latin kaba mut ‘seaweed’ bad ka bat ia kata ka jingmut ha ka ktien phareng.
Lada weng 700 pound ka jingkhia na ka Boeing 737-800, ka thang umphniang duna 0.5%.
Ha ka por thma la pynheh shibun ia ka kad liengsuin, da ki lai tylli ki lynti iaid liengsuin ba la khang.
Ha ka 29 tarik u Jymmang, 2008, ki Monument Rocks, kiba jngai 25 mile shathie na Oakley, Kansas, bad ki Castle Rock, kiba jngai 31 mile shaphang mihngi, ryngkat ki la ai kyrteng kum kawei na ki 8 tylli ki jingphylla jong ka Kansas.
Ka tritaid: 3H-, T-
Ki jingong ba ju tip shaphang ka acne
U Maulana Wahiduddin Khan shaphang ka jinglong nongialam jong ki Muslim ha kane ka juk mynta - TCN News
Ki jingmut jingpyrkhat
Hadien ka jingiakren lyngba u Magistrate Nagasaki, u la soi ia ka jingiateh paralok bad ki Japan.
Ka skul bah jong ka Chemeketa Community College - Salem, Oregon
Ka jingbun briew ka long 9,040 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingrwai kaba phylla
1995, 19 Risaw: Ka kynhun lehnoh ETA Basque ka pyrshang ban pyniap ia u Jose Maria Aznar (ha kata ka por u nongialam jong ka Popular Party, hadien u Myntri Rangbah Spain) da kaba bom ia ka kali jong u, pyniap ia 1 ngut ki kynthei.
Ka shnong jong ka ka dei ka Dupree.
Pluna
U John Danforth (kha ha u snem 1936), U.S.
Firmware
Ia kane ka kad liengsuin la shna ha ki snem 1920, ym slem hadien ba la rai ia ka jaka jong ka National Capital.
U sniang dud bad ka sopti phylla
Ka dei ka tnga kaba ar jong u nongrwai Johnny Cash.
Lars Thiesgaard – Byggemand Bob
Hadien ba la slap jur ne u slap u la rkhiang, ka la long kaba eh ban iaid lyngba ban leit jingiaseng.
U la thoh ia ka kot Ka Precariat: Ka Jingma Bathymmai ha u snem 2011.
"South Paws," ka jingthoh shaphang u Jake Perry bad ki masi jong u
Ka Peel ka dei ka heroine kaba duna bha ban jop ha ki jingialehkai.
Ia ka jingroi jong ki la pyniasoh lang ha ki kyrdan, bad kawei pa kawei ka kyrdan ka don ki jingpynkylla ia ka jingim ha ka kyrdan jong ka.
Lugalbanda - u syiem uba ar jong ka Uruk, uba la synshar haduh 1,200 snem
Kane ka la long ka kot bad ka chart shaphang ki Iyer khaii bad ki lyer slap.
2014 U George Sluizer, u nongpyniaid ia ka phlim na Netherlands (b.
Hynrei ka lah ban long ka dak jong kano kano ka jingpang.
Ka Sngi Ka Shai Baroh Ha ka T.V.
Lada ka dei shaphang ka jait jingthung, ka kyntien jingthung ba la pyndap ka dei ban bud ia ka ain kyrteng jong ka pyrthei na ka bynta ki jingthung ba la rep.
Jylliew – U George Wylie
U Patrick Dempsey kum u Robert
Vertical: la pynshong nongrim ha kawei ka jinglong bad ki nongthied ki shai halor ka jingbha jong ka
Ka jingpynkylla kaba rit (ki dur kiba rit)
Ka kham sngewtynnad ia ka nongrwai ba pawkhmat ka Connee Boswell, hadien ka la ong, "Ka kmie jong nga ka la wanrah sha iing ia kawei na ki record jong ka, bad nga la sngewtynnad ia ka....Nga la pyrshang shitom ban sawa kum ma ka."
Bunsien ka long kaba iarap shuh shuh ban don ka jingtip kaba bha ia ka sobjek.
Ka don palat 5000 ngut ki briew.
ka jinglong.com
Ka Rhapsody ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka rukom treikam ba thymmai jong ka Apple Computer.
U iakynduh bad nangroi ha ka jingaiti lut ha ka "syntiew ba la bthei" ka Lucy Burrows (Lillian Gish).
Ha ka kot jong u, One, Two, Three...Infinity, u physicist u George Gamow u la kdew ia kawei ka limerick (ka kynja poim) kaba la ong da ki katto katne ba la pynkylla na ka poim kaba kham sniew.
U la seng ïa ka seng Democratic Unionist Party (DUP) ha u snem 1971 bad u la long u nongïalam jong ka haduh u bnai May 2008.
Ka website jong ka Ehime FC
15-16 tarik u September 1999: Ka eriong Floyd ka la lynshop hajan Cape Fear.
Ka Segunda Divison (2)
Ki dewlynnong ki don kumba shaphang sepngi jong ka Maldives.
1942 Ka phlim ba phra jong u Walt Disney, ka Bambi, ka la paw nyngkong.
Kumjuh ruh, ki don bun ki jaitbynriew na ka step ba shaphang mihngi kiba la pyni ha ka wah Rhine bad Danube.
U Kaine u la jied pyrshah ia ka jingpynkiew khajna, bad u la kyrshan ia ka prokram pynduna khajna na ka bynta ki iing ba la pynthymmai, ia kaba la ai burom na ka bynta ka jingkiew jong ka jingpynbha ia ki iing ha ka nongbah.
Ka Geneva ka long ka jaka kaba kongsan bha ha ka liang ka pisa tyngka bad ka kam synshar khadar.
Ka kyrteng "Crossharbour" ka thew ia ka jingkieng Glengall kaba don hajan kaba iaid lyngba ia ka Millwall Inner Dock.
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka kynhun shna dur jong ki briew bad ka kynhun jong ki nongrwai rong saw.
Ka la leit sha ka skul drama ar snem.
Kane ka long kumta lah ban tih nyngkong ia u mawsiang bad bujli da ka nongrim kaba bha (ka tiar kaba khlain).
Ha Estonia la niewkor ia u dieng juniper namar ka jingsma jong u kaba neh slem bad kaba sngewtynnat.
Rasah Kemayan
Ka jaka ka pyni ruh ia ki map na ki katto katne spah snem.
Ha ka jingïakhih jong u George Floyd ha u snem 2020, ki shipai duriaw jong ka United States ki la thaw ïa ka kyndon ban pyrkhing ban pyni ïa ka lama jong ka Confederate ha ki jaka sah jong ki.
Ka Oracle jong ka Delphi ka long kaba pawnam tarn.
Ka Localism ka mut ba ka jabieng ka don ki bynta shimet shimet kiba kitkhlieh ia ki katto katne ki jingleh ha ka met.
U la iathuh ia ka bad ia u Oberon ha kajuh ka snem.
1918 – U K. Karunakaran, u nongsynshar saiñpyrthei ka ri India (d. 2010)
ka jingsynshar - (ka bor baroh ha uwei u briew) Ki jingsynshar ha ka imlang sahlang kaba synshar hi ki kham rit bha, kham bunsien tang ki bahaïing hasem ne ki paralok ba jan jong u nongsynshar.
Uwei u surgeon na Britain uba kyrteng u Percivall Pott u dei u briew uba nyngkong eh ban lap ia kawei na ki daw bashisha jong ka jingpang cancer.
Kito ki Lat ki kwah ia ki ain kiba khanglad palat.
Ia ka kyntien "Spaceship Earth" la ju pyndonkam ha ki jingthoh jong ki mar jong u Emanuel Bronner ban kdew ia ka Pyrthei.
Ka Austin ka dei ka kompeni shna kali jong ka ri Bilat kaba la sdang ban shna kali ha ka snem 1905.
Hadien ka thma, ha ka snem 1919, u la leit sha St. Anthony Seminary ha Santa Barbara, California.
Ha kane ka sngi: Ki jingrakhe snem.
U Schouten u la mih madan nyngkong ha ka Excelsior Rotterdam bad u la ïalehkai ruh na ka Holland Sport bad ka Feijenoord.
Ka seng rong saw jong ka Germany shatei lam mihngi
U René Angélil, 73 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ka kam pynbyrngia na Canada (Céline Dion), ka jingpang klongsnam kaba la pynjynjar na ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Ka jingbam ka dei ka jaka ba ki samla pule ki pule ia ki jingbam bapher bapher, ki rukom shet bad bam bha khnang ba kin lah ban thoh ia ki jingbam na ka bynta ka koit ka khiah bad ka jingpang.
Ka Sandra Schilling (la kha ha ka 26 Iaiong 1989) ka dei ka nongialehkai water polo na Germany.
Don ki briew kiba khot bakla ia kane ka jingkhein bytes kum ka terabyte, kaba ha ka jingshisha ka long shi trillion bytes, lane 1000 gigabytes (GB).
Ka jingwanphai biang jong ka PWI (2007)
Dang shen, ka eriong Grace ka la mih kham shaphang shathie ban ia ka Vince.
Wah Geni
Ka komiti rit halor ki surok bah bad ki lynti iaid kjat
2006 - Ka Grace ka la shah jied kum ka #1 Modern Rock Classic ha baroh ki por da u Mojo.
U Huxley kham bun ban ia kiwei pat u la pynlong ia kane ka jinglong ha ri Bilat.
Ka jingbym pyrkhat bad ka jingbym sngewthuh (2011)
La tep ia u ha McKinley, Texas.
Ha kaba khatduh (2003)
Kane ka mut ba u pyndonkam ia u nongiathuhkhana (kum u nongialap ha ka kot Bach’s Passions) uba iathuh ia ka jingiathuhkhana.
U don naduh Ijipt shaphang sepngi haduh China shaphang mihngi, bad u long uba bun ha ri India.
Vol.8 Ngan nym iap
Kate Ryan, ka nongrwai Belgium
Ka kret jong u ka la khih katba dang rah bad pynhiar ia ka sha kawei ka jhad kaba ap.
Haduh u snem 2011, la shna ïa ki tiar met jong u Lowrey ha LaGrange Park, Illinois.
Halor ka jingpynlong ia ka Commune, ka la rung sha ka kynhun shipai ri.
Hsi Wang Mu Ka Blei kaba ha jrong.
U Orsinas (26222)
Ia ka kyrteng jong ka nongbah la thoh mynshuwa kum ka Dacca.
USD 398 ka map pud jong ka jaka skul, KDOT
Haduh ka spah snem kaba 19 ka ju long ka jingialang jong ki syiem ne ki nongmihkhmat jong ki, kum ka nuksa ka Congress jong ka Vienna.
Ki shong ha ki bynta bapher bapher jong ka jaka ialehkai bad ki ialehkai ha ki jingstet bapher bapher ha kajuh ka por.
Ki President jong ka dorbar bah jong ka ri Thailand
Ka Jane Austen bad ka Art Jong Ka.
Kiba bun na ki nongshong shnong German jong ka ki la phet shaphang sepngi sha West Germany ha ki bnai ba khatduh jong ka thma.
Ballad jong u Smokey u Bear (1966)
Ia ka kot jong u Bogdanovich, la bishar bniah ha ka Seattle Weekly
A. K. Hangal kum u Shambu Kaka
Ka Swallow ka la don ha ka jinglong kaba sniew bad ka jingjop jong ka jingleit kaba jngai ka pyni ia ka jingshlur bad ka jingtbit jong u Carteret.
Hynrei ha ki katto katne ki briew, u C. diff u wanrah ia ka jingpang kaba jur.
1973-mynta
ka tdong jong ka sniehdoh), kaba mih na ka sniehdoh kaba sha kamon; ka don ha khmat bad sha ka liang kadiang jong ki snam baroh kiba tuid shapoh bad mih na ka dohnud, bad ka wanrah ia ka snam snam sha ki snier (tang kawei na ki snam briew, lait noh tang ki snam ba don ha ka kpoh jong u khunlung).
U Craig Harris jong ka IGN u la khot ia kane ka jingialehkai “ka jingjop kaba phylla na ka bynta ka Game Boy Advance”.
U Ashok Choudhary
Ki dei ban sumar bha ia ki tiar.
Ngi khot ia ka jingbun ki bynta ba lah ban ot ia u fractal , bad ngi khot ia ka jingpher ka jingheh .
Ia ki 68 kiba la pynshong nongrim ha Auckland la phah sha Tauranga, ryngkat bad katto katne kiwei pat ki kynhun shipai.
1998 U Tom Bradley, U Mayor jong ka Los Angeles, California (b.
U Brando um shym la leit sha katei ka jinglehniam kum ka jingpyrshah ia ka jingpyni dur jong ka Hollywood ia ki trai ri trai muluk jong ka America bad ban wanrah ia ka jingiakynad ha ka Wounded Knee.
Ka Bagneux ka dei ka shnong.
"Ka Kynthei jong ka Kshaid" - U Frank Zappa
U don ka rong kaba kham stem ha ka shyntur, ka shyntur bad ka kpoh jong u.
Bexhill bad ka thma
Baeriinae
U Cantor u la khlad noh ha Halle ha ka 6 tarik u Jymmang 1918.
Ka long ka daw jong ka jingpang kti, kjat bad shyntur, ka jingpang Herpangina, bad ka jingpang Bornholm.
Risaw 2010 - La pyllait ia ka AutoIt v3.3.6.0
Ki jingpynbna ia ka jingialehkai ba tbit
Elektra ()
Ka jaka hiar Bradbury Landing ka kham duna ban ia kaba ka Rover ka hiar hadien ka jingiaid lynti.
Ia ka block la khot ruh ka sim, ka fetish, ka saddle, ne ka totem.
La pyllait ruh ia ki joystick ba bujli da kiwei pat ki nongshna.
Ka St. Thomas ka dei ka nongbah kaba don ha Cole County, Missouri, ka ri America.
Ka Jingrwai ka Klasika
Troy VII bad ka jinglong histori jong ka thma Trojan
Ka dei ka iing jong ka klob hockey ice Timrå IK.
U Justin de Villeneuve, u riew pawkhmat jong ka ri Bilat ha ki snem 1960, u samla bad u manager jong ka model Twiggy
ka dei ka klob phutbol kaba ïalehkai ha Bristol, Ki briew kiba sah ha North Bristol ki kyrshan tynrai ïa ka Bristol Rovers, watla katta ki briew kiba phi sah ha South Bristol ki kyrshan ïa ki nongïalehkai ba shyrkhei jong ki ka Bristol City F.C.
Kumta, ka long kaba lah ban don palat ia kawei ka jingthoh (jingthoh) hapoh kajuh ka kyrteng (node), kawei pa kawei da ki nongthoh bapher bapher, bad ban pyni ia ki jingmut bapher bapher.
Ka Jingpynthymmai kaba heh
Ka jingstad ba la shna da ki briew: A.I.
Ka don katto katne ka jaka kaba ryntih ha Martigny, bad ka kshaid jong ka Rhone ha kane ka bynta kam long kaba rit eh.
Ka Altai Krai bad ka Altai Republic ki la kiew shakhmat shi kynta naduh UTC+06:00 haduh UTC+07:00 (naduh ka por Omsk haduh Krasnoyarsk)
Hynrei ka jingheh jong ka jingsma jong ka ka iapher shibun ha ki bynta bapher bapher jong ka jinglong jong ka.
Rated R: Ka Remixed ka dei ka Remix album ba ar jong ka Rihanna ka nongrwai na Barbados.
ka jaka shnong
La pyndonkam ruh ia u ha kaba shna ia ki alloy.
1934 Ka Nana Mouskouri, ka nongrwai bad ka riewsain pyrthei jong ka Greek
Ka kam jngohkai pyrthei ka long khamtam eh ha ki jaka ba don sawdong jong ka Porto Vecchio bad Bonifacio ha ka liang sepngi jong kane ka dewlynnong bad ha ka Calvi shaphang shathie lam mihngi.
Ryngkat, ia kine ki ar tylli ki rukom treikam la khot ka rukom pynkylla ia ki jingkhang.
Ki kynthoh ba ka don ka akor ha ka pyrthei bad kumta dei ban don u Blei ong u riewstad German u Marc Nickl.
La shim ba ki dei ki nongthaw ia ka heavy metal kaba ki la iarap ban sdang ia kane ka jait jingrwai ha ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
Ka kynhun shipai kaba don hajar ngut hapoh jong u ka la shim ia ka jinghikai jong ki shipai Phareng ha ka thma ka juk mynta ryngkat bad ki shipai Mysore jong u Tipu ban ialeh pyrshah ia ka kompeni British East India.
Ka Canon EOS (Electro-Optical System) ka dei ka kor ring dur kaba heh 35 mm bad digital SLR camera kaba la pynmih ha u snem 1987 ryngkat bad ka Canon EOS 650 bad ka dang don ha ka jingpynmih kum ka dSLR kaba mynta jong ka Canon.
Ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 8,165 ngut, katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010.
Ka Hamber Provincial Park ka dei ka park kaba don ha ka ri British Columbia.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Giza.
Ha u snem 2010, ka Screen Actors Guild ka la pynkup burom ia u White da ka khusnam jong ka jingim jong u.
Ia kane ka arch la shna ha pdeng jong ka kper Mogadishu.
Kumjuh ruh u Demetrius Poliorcetes um shym la jop.
菅田将暉｜SUDA MASAKI MUSIC OFFICIAL.
U Jean Ping (; la kha ha ka 24 tarik u Nailur 1942) u dei u nongsynshar bad u riewsain pyrthei na Gabon.
Ka Americus ka dei kaba la ai da ka USD 251 jong ka North Lyon County.
Ki dkhot kiba pawnam bha ki long u Arthur Hübscher bad u Alfred Schmidt.
Ha ka samoi ïalehkai 2011, u Tim Tebow u la ïalehkai haduh 7 tylli ki jingïalehkai ba kynthup ïa ka jingjop OT jong u pyrshah ïa ka Steelers ha ka playoff.
Hadien ba ki la dap hynriew bnai ne palat, ki khyllung ki sdang ban pyrshah ban shah buh ha ki jingthiah kham jur katba ki nang kham lah ban iaid, bad bunsien la ju buh ia ki ha ka jingthiah da kaba lait na ki kti bad ki kti, khnang ba kin lah ban ialehkai da ki tiar ba la pyndait ha ka jingthiah . na ka bynta ka jingpynbyrngia jong ki.
Ki file dur jong ka disk ki don baroh ki data ba la buh ha ka source drive kynthup ym tang ia ki file bad ki folder jong ka hynrei wat ia ki boot sectors jong ka, ki file allocation tables, ki volume attributes bad kino kino ki data ba iadei bad ka system.
1964 EC KAC
Shmakov
Ka Hima Premyslid (1291-1306)
U Ted Lindsay, 93 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey ha ka Canada Hall of Fame (Detroit Red Wings, Chicago Blackhawks), u nongjop ia ka Stanley Cup (1950, 1952, 1954, 1955).
Ka jingpynbna (1994)
Nohprah – Ka liengsuiñ jong ka American Airlines 1572, ka McDonnell Douglas MD-83, ka la ot ïa ki tduh jong ki dieng ha ka por ba ka wan shajan, ki dieng ki la rung ha ka enjin kaba la pynlong ïa ki ban bthei bad khang.
U Fasi u la khlad noh ha u bnai February 2010 ha Honolulu ha ka rta kaba 89 snem.
Ki kyrteng jong ki kynhun ha ka por jong ka histori
Ki dur jong u Carracci ki long kiba jyrngam, kiba im bad kiba itynnad.
Ki jingkylla
U Celestus fowleri u dei u kynja siang uba don ha ka jaid Anguidae.
Ia ka jingrwai la thaw da u Hans Zimmer.
U Jaime Paz Zamora (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1939) u dei u riewsain pyrthei na Bolivia.
December 26, 2004 - Ka jingkhynñiuh jumai harud Sumatra, Indonesia, ka la wanrah ïa ki tsunami kiba la pynïap ïa palat 300,000 ngut ki briew ha ki rud duriaw Indian Ocean, ha kaba ka Sumatra kaba don hajan ka dei kaba la shah ktah jur.
U la long u Lat ka Haryana naduh u bnai February 1987 haduh u bnai February 1989.
"Wait and bleed" - 02:27
Shuwa kata u Trujillo u la tem bass ha ka kynhun tem jong u Ozzy Osbourne.
Ka thain Câmpulung - Rucăr
Shisien u la iakynduh bad u Ronald Reagan ban iakren shaphang ka jingiadei bad ki ri bar ri.
Ha u snem 1988, u Williams u la kylla long u nonghikai ba hakhmat eh jong ka kynhun ïalehkai basketball jong ki shynrang ha Kansas, da kaba ïalam ïa ki sha ki shiphew tylli ki jingïalehkai NCAA ba bud ryntih, da kaba lum ïa ka jingjop kaba .805 bad jop hynniew tylli ki nam lahduh ha ka jingïalehkai jong u kaba shiphew snem.
U Holden u la khlad noh ha ka 7 tarik Risaw 2021, ha ka rta kaba 90 snem.
Smat na ka bynta saw
Ia ka V8 engine la pyndonkam ha ka ri America ha kaba la donkam ia ka ha ka IRL bad NASCAR.
Ha ka snem 1818 u la thoh ki jingkynthoh kynthoh shaphang ka jingleh u Governor Macquarie ia ki nongrep.
U Charon – da u Bah Ayres
Ka jingthoh ha trai, p. 19.
La ai kyrteng thikna ia ka Shinaga no Yamada no misasagi.
Ka Jingbam.
Janet Varney (kha ha u snem 1976) - aktres, On the Lot
Kibalton
Ha kane ka jingialehkai, u nongialehkai u hap ban pyndep ia ki jingeh ha ki jingialehkai jong ka Nintendo Entertainment System.
Ka jinglap ia ka golf bad ka klob ri
Ki shipai jong ka North Korea
U Gerry
Yohei Hamasaki
Hynrei ki bor pahara ki dang treikam bad u Edward u la shah khang marwei ha katei ka kamra, ha kaba hadien la kem ia u.
Ka Racial Harmony Day ka dei ka sngi kaba kyrpang kaba ju rakhe ha ka 21 tarik Kyllalyngkot man la u snem ha Singapore.
Kan jin da la don kumba katjuh ka jingkhia (jingkhia) kum ka RMS Titanic.
Ka jingthew jong ka Kinsey, ka jinglong shynrang bad kynthei
U la ong ha ka The Christian Science Monitor ha ka snem 1970 ba "naduh basdang nga niew ialade kum u nongthaw jingrwai."
La shna nyngkong ia ka ha San Francisco, hynrei la shna ruh ha kiwei pat ki nongbah kum ha New York City, bad ha kiwei pat ki ri kynthup ia ka England.
U Joe Osborn, u nongtem bass, u la don ka jaka ring jingrwai bad u la ailad ia u Richard bad ka Karen ban shon ia ki demo tape.
Ki iing kiba la rim, kiba la tei shwa u snem 1976, kim shym la shna khnang ban sahkut ha ka por ba khih jumai.
Ki Party ha Wales
Ha ka 11 tarik u Risaw, 2018, la pyni ia ka aiom kaba 16 ha ka ABC.
1993 (Heisei 5): Morihiro Hosokawa became 79th Prime Minister
U Isaac Stern, u nongtem violin
Adelaide (ka nongbah)
Ka Lucknow () ka dei ka bynta jong ka Uttar Pradesh, India.
Bun ki nongkyrshan jong kane ka show ki la sdang ban khot ia ka "ka Chenbot".
Ka Gertrude, ka khun jong u Lothair III, u Patsha Roman Bakhuid bad ka tnga jong u Henry X, u Duke jong ka Bavaria
Ka dur mug, ne ka dur booking, ka dei ka dur ba la shim hadien ba la kem ia u briew.
Ka dei ka khun jong ki aktor Melanie Griffith bad u Don Johnson.
U dei ruh u Navajo New Mexico uba nyngkong eh ban bat ïa ka kam President jong ki Navajo.
Ka Pre-History jong ka Kangleipak ​​lane ka pre-literary history jong ka Manipur ka dei ka por jong ka histori jong u briew hapdeng ka jingpyndonkam nyngkong ia ki tiar maw da ki briew kiba mynshuwa bad ka por kaba shuwa tang shuwa ka Ancient Kangleipak ​​(Antique Manipur).
"Doktor Robert" ka dei shaphang uwei u doktor na New York (Charles Roberts) uba ai dawai pynjem bad "sngewbha" na ka bynta ki nongpang jong u.
Ka jingpynbthei suki suki ka la pynskhem ia ka LLCC bad ka JTWC ka la sdang ia ki jingai jingmut halor ka rukom treikam ha ka 11 tarik u Naitung, da kaba ai kyrteng ia ka da ka 18W.
Haba u dang rit, u im ka rukom im kaba kham halor.
Ka long kawei na ki kitab ba lyngkot tarn ha baroh ar ki kitab bakhuid jong ki Jiw bad jong ki Khristan, kaba don tang saw tylli ki lynnong.
Ka iron lung, kaba la tip ruh kum ka tank ventilator lane Drinker tank, ka dei ka jait tiar pynhiar mynsiem kaba tap ia kiba bun ki bynta jong ka met jong u briew, bad kaba pynkylla ia ka jingkhluit jong ka lyer ha ka suinbneng, ban iarap ia ki ban ring mynsiem.
Ka thain Tomsk (Russia:Томская область) ka dei ka thain synshar jong ka ri Russia (ka thain), kaba don ha ka thain sepngi jong ka Siberia.
U Blei ba ieit (26 Nohprah 2014)
Bun ki stad saian bad ki sorkar ki sngewkhia ia kaei kaban jia ynda la duna ka umphniang ban leit kylleng kylleng.
Ha ka snem kaba bud, u la ialehkai ha ka drama jong u Albert Camus, ka Caligula.
Ka Barles ka dei ka commune jong ka France kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
U la tem bad ring jingrwai ryngkat bad ka Ella Fitzgerald, Jaco Pastorius, Peggy Lee, The George Shearing Quintet, Quincy Jones, Oscar Peterson, Bill Evans, Paul Simon, Billy Joel, The Happenings, Astrud Gilberto, Shirley Horn, Elis Regina bad kiwei.
ka surok bah
Ka la trei na ka bynta ka novel kaba ar jong u David Chariandy kaba la ioh khusnam kaba kyrteng Brother.
Benkei Horibata
Uwei pat u lum u dei u Sierra Atravesada uba leit naduh Cordillera Septentrional shaduh rud duriaw.
Ki municipality kiba marjan ki kynthup ia ka Lohja, ka Loppi, ka Tammela bad ka Vihti.
Ki jngi halor ka um bad ki bam ia ki jingthung na trai jong ki pung, ki pung ne ki duriaw.
The Daily Reporter (Coldwater), ka kotkhubor ha Coldwater, Michigan
Nialamid (Niamid)
Kham hadien ka sorkar ka la khein ia ka Pasig kum ka nongbah kaba la pynlong sor bha.
13 ngut ki nongtrei la kem, la pynngat ha ki kyndon aiñ bad hadien la pyllait jamin.
Ki don 9 ngut ki khun.
Ka la poi sha ka top ten ha America bad ha New Zealand.
Ki dukan bad ki jaka bam kiba don ia ki dohkha bad ki dohkha ki long kiba suk ban ioh ha Australia bad New Zealand.
Ka la thaw ia ka sorkar ryngkat bad ka Seng Social Liberal Party (Det Radikale Venstre) bad ka Seng Socialist People’s Party (Socialistisk Folkeparti).
T.A.S Menon
Ia ki jingtip la shna khnang ban pynlong ia ki briew ban sngew ia kawei ka rukom ne ban ngeit ia kaei kaei.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 96 ngut ki briew, 50 tylli ki longing, bad 30 tylli ki longïing kiba sah ha Jennings.
Ka Website jong ki paidbah ha Bern (BernMobil)
Ha ka kot A Tale of Two Cities, uwei na ki nongiashim bynta u dei u professor ha Cambridge .
87 Hukum ban pynbud ia ki hynriew dkhot (Al-Fatiha) .
U paralok wad bniah ha ka liang ka koit ka khiah, ka PGIMER, Chandigarh
1622 - U Vincenzo Viviani, u nongkhein jingkhein na Italy (u la iap ha ka snem 1703)
U Chris Martin bad u Jonny Buckland ki la iakynduh nyngkong eh ha ka taiew ai jinghikai jong ki ha University College London (UCL) ha u bnai Naiwieng 1996.
Ka jingpynkhreh ia ka jaka ka la sdang ha kaba kut jong u snem 2003, ha kaba ha ka 1 tarik u September 2003, la khang bad pynpra ia ka Hercules, ka roller coaster dieng kaba shong ha ka jaka ba mynta jong ka Hydra the Revenge.
1941 ka thma bah ba ar: u Winston Churchill bad u Franklin D.
Ka Rebel Heart ka dei ka album kaba khatlai jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Madonna.
Ka wah Molopo (ka thain shatei lam mihngi, Botswana)
Ka jingïakren
Ia ka rong dei ban buh ha ki bynta kiba rit da ki brush kiba rit kiba tyrkhong kloi bha.
Ki phari rong saw – Ym pat pynmih mynshuwa – 1982
U aktor ba bha tam: U Anthony Natale na ka bynta ka "Universal Signs".
Ha ka miet jong ka 18–19 tarik u Nailur 2009, ka la don ka jinghap slap kaba jur bha kaba la pynthut ia ki surok, ki lynti rel bad ki kad liengsuin ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
Ki dei ban ioh ia ka 98 percent ne kham heh ha ka jingthew jingstad kaba la pynbeit ryntih bad kaba la khmih bniah.
Wah Sharavathi
73479 - Ka jingpynbna
Ka long ka nongbah kaba heh tam jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Dominican bad ka long ka pdeng jong ka thain.
1857 – U Antoni Grabowski, u nongkyrshan ba nyngkong jong ka ktien Esperanto (d. 1921)
na u Pico do Arieiro (shathie lam mihngi), u lum uba lai uba jrong tam jong ka dewlynnong, lyngba ka lynti kaba jrong kumba jrong; lane
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 153,923 ngut.
Ki kyntien bad ka jingheh
Ki jingbishar bniah ba nyngkong eh ia ki hynriew tylli ki khanatang jong ka snem 1835 kim shym la paw haduh ka snem 1836.
Ka liang shimet kam don ki marina ne ki jaka rung paidbah.
Risaw 2 - Ka Olga Sawicka, 83 snem ka rta, ka nongshad bad nongthaw jingshad na Poland.
U Philip II jong ka Spain
Ka Paradise ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Clark County, Nevada, America.
Kumjuh ruh, ka jingiap jong kiba ieid ka wan ryngkat bad ka jinglong tymmen, kane kam pynlong tang ia ka imlang sahlang jong ki ban kham rit, hynrei ka pynlong ruh ia ki ban kham eh ban iakynduh biang, namar ka lah ban pynsngewsih ia ka jingsngew.
Ia kane ka jingshakri la seng katkum ka jingbud ryntih ia ka BaFin, ka tnad pyniaid ia ki jingpahara jong ka ri Germany.
Ki dak ki shin ki lah ban neh tang hapoh shi taiew ha ki jingpang kiba rit, hynrei ka jingkoit na ka jingshah pynkhih kaba kham jur ka lah ban shim por haduh 4 taiew.
Ka tnat jong ka Judiciary ka long kaba la pynlong da ki iingbishar jong ka sorkar pdeng: ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America; ki iingbishar ba appeal (apil), bad ki iingbishar district.
U sah bad la ka iing ka sem ha London, England.
Habibah binte Ubayd-Allah
U Al Mahmud, 82 snem ka rta, u nongthoh myllung bad nongthoh kot na Bangladesh, uba pang pneumonia.
Ka Ri-Holland.
Ki jingpynbeit ryntih ki long ki jingkylla ha ki jaka ne ki rukom treikam kiba iarap ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ban leh ia ki kam jong ki, ban leit skul, bad ban leh ia kiwei kiwei ki kam kiba kongsan kumba ki briew ki bym don jingduna ha ki dkhot met ki lah ban leh.
Ka Irina Georgieva Bokova (; la kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1952) ka dei ka riew sain pyrthei na Bulgaria.
Ka Emily Ramirez (ba la pynsawa da ka Gabrielle Walsh) – Ka kurim jong u Josh, kaba trei kum ka nongïarap ha kawei ka kompeni shna jingbam kaba kyrteng ka FoodCorp.
Teng teng ka kmie ka kha arngut ki khun ha kajuh ka por.
Ha katei ka por, la die hapdeng 1.5 million bad 2 million tylli ha ka ri America.
Ka Edlesberg, Kleingerungs, Kleinpertholz, Loitzenreith, Martinsberg, Mitterndorf, Oed, Pitzeichen, Poggschlag, Reitzendorf, Thumling, Walpersdorf, Weixelberg, Wiehalm
Kine ki long ki format ba pawnam na ka bynta ban pynrit (pynrit) ia ki jingrwai haduh ba kin da shim jaka than bad lah ban buh da kaba suk ha ka media player kum ka iPod.
U Wagner u don ki jingmut kiba kyrpang bha shaphang kumno ban pyni ia ki opera jong u, bad u sngewtynnad ban hikai hi ia ki nongrwai.
Ka long ka jait kynja ba la shna da kumba 80% ka lipid bad 20% ka protein.
1848 - U Polzunkov (Ползунков); Polzunkov
Haba iakhun ia ka kam president ha ka por ba ka ioh ka kot jong ka Argentina kam iaid bha, u Macri u la ialap elekshon ha ka rynsan jong ka jingkylla, bad u la kular ban mynjur ia ki jingpynkylla ha ka iew laitluid jong ka ioh ka kot.
Ka Billboard ka dei ka magazine jong ka America kaba thoh ia ki jingrwai bad ki jingrwai ba pawnam jong ka taiew.
Uwei u lum uba rit la khot u Kabuto-yama.
U Editor uba bud ia u u dei u Jonathan Holborow bad u Editor ba mynta u dei u Peter Wright.
Kane ka distrik ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ki lum Swabian Jura.
Pumbaa - Ka paralok warthog jong u Timon kaba iarap ban ri ia u Simba
Jair Mynshwa, ka la don lai ngut ki paralok shynrang long.
Ki jingpang virus
Risaw – U Henry Wadsworth Longfellow, u nongthoh
Christy Hall – ka jingpynmih jingiarap
U Allan H. Meltzer, 89 snem ka rta, u riewstad ka ioh ka kot na America, u President jong ka Mont Pelerin Society (2012–2014).
U Sleepy LaBeef, 84 snem ka rta, u nongrwai Rockabilly na America ("Blackland Farmer") bad u nongtem guitar.
Bun ki seng doktor ki ai jingmut ban leh ia ka culture jong ka shini na ka bynta ki kynthei kiba dang rit hapoh ar snem ne ki shynrang ki bym pat otsher kiba dang rit hapoh shisnem bad kiba don ka jingshit.
Ka jingleh blei ka pher na ka jingleh blei.
1625 - U Johann Bayer, u nongpeit bneng na German (kha.
Ngi kwah ba baroh ki German kin im ha ka " German".
U Bill Summerhill
La ring ia ka da u aktor na America u Jerry Orbach bad ka aktres na England ka Angela Lansbury kum ka Lumière bad ka Mrs.
Kitty-Yo
Ka jingleh pyrshah kaba dang shen
U Charles Gérard, 96 snem ka rta, u aktor na France (Ka jinglehkai, u mrad, u shynrang bad ka kynthei: 20 snem hadien).
Ka jingpynkylla ia ka hedonic ka lah ban pynkylla ia ka rukom iohi jong ki briew ia ka jinglong jong ki.
Ka jingkmen
Ka phlim ka dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba la jah rngai ha khlaw.
Wah Gandheswari
Ka kyntien ka wan na ka ktien Phareng, bad lah ban pynkylla kum "nongsdang".
Geo (ka kali), ka jait kali kaba la duh noh kaba la pynmih da ka General Motors
Ki shyieng echinoid kiba nyngkong eh ki long na ka por jong ka Lower Ordovician.
U Eric Roberts kum u Sal Maroni
U nongthoh ia ki katto katne ki khana lyngkot, ka khana Five Points on the Map (1965), ka novel Liman Stories (1970) - ka supplemented edition bathymmai jong u, ba la pynmih hapoh ka kyrteng Candle in draft (1996), u la shah jied ban ioh ia ka State Prize . jong ka Russia.
Ia ki nongshong shnong jong ka Mulhouse la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Mulhousiens (ki kynthei: Mulhousiennes).
Ka Paddington Bear – Ka Website ba la pynbna
U la long ruh u nongialam jong ka kynhun shipai kaba la shim ia ka nongbah Bitlis (peit: Ka thma Bitlis) na ki shipai Ottoman kiba don hapoh ka jingsynshar jong u Mustafa Kemal.
Ka Protactinium ka long kaba sniew bad kaba don ka jingsma kaba jur bha.
Ia ka jingtap bilor ba tynrai la khot ka Crown cork.
U bald eagle u don ka kyrteng namar ba u lah ban stet haduh (30)mph.
Kane ka jingthmu ka la pulom noh haba ki pulit ha iing u Sherritt kim shym la pyntip ia katei ka jingshah pyniap haduh shiteng sngi.
Ka Rush Springs ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ka lynti - Plantago ba kongsan
Ka katun ka riewlum Nordic
Ka table kaba sha ka liang kadiang ka pyni ia ki exponent ba la iathuh da u Stevens.
Ka jingtei ia ka Nongbah ba la khang ka sdang na Beijing.
Ka jingkylla jong ka Pyrthei ka long kaba pynlong ia ka bor magnet ban kiew.
1948-1949, Moshe Mann, Mishael Shaham, Nahum Golan
Ka kwah ruh ba ka science kan long kaba kynthup lang.
Ka long kaba khraw!
U la shakri kum u Magistrate ba 5 jong ka Constitutional Court jong ka Colombia, ha kaba u la shakri kum u Magistrate naduh u snem 1993 haduh u snem 2001.
U Seymour Jr. u la khlad noh ha ka 29tarik Iaiong 2019 ha kawei ka jaka sumar kaba don ha Torrington ha Connecticut ha ka rta kaba 95 snem.
Haba u General u rung ha ka jaka sah, la pdiang sngewbha ia u da ka kynhun barim jong u, kaba rwai ia ka jingrwai kaba pynkhih mynsiem jong ka "U Tymmen".
Ba janai (c) (bad u Bobby Heenan) da u DQ
Terras, Victor (1981, 2002).
Kum ka khynnah la tip ia ka Butler namar ka jinglong sngewrit bad ka jingjrong kaba phylla jong ka.
U la long u manager jong ka Conference National ka Mansfield Town haduh ka 12 Naitung 2011 ha kaba ki la rai ban nym pynthymmai ïa ka jingïateh kular jong u.
Ka Joanna Meriel "Jo" Stevens (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1966) ka dei ka riew saiñ hima sima jong ka Seng Labour na Wales ha ka Ïingdorbar Aiñ jong ka UK.
Ka Pyrthei jong ki Jingmut.
Kane ka la pynlong ia ka iPlayer ban kham pawnam bad kham suk ban pyndonkam, haduh ba la peit 3.5 million tylli ki prokram ha ka shi taiew.
Ka Grace ka la pynbeit stet katba ka dang iaid shaphang shathie jong ki dulir Cayman.
Ka Banco Pdeng, 1950–
Kum ka nuksa, ai kan long ba u Shakespeare u la thoh "Ka Wikipedia ka dei ka website kaba bha tarn ha ka pyrthei".
Nicaragua – Balang Miskitos Moravia
U Robert Leadam Eddison OBE (10 Iaiong 1908 –14 December 1991) u dei u aktor na Bilat uba la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Grail Knight ha ka phlim Indiana Jones bad ka Last Crusade.
Namar ka jingsangeh kaba khlain ha kaba kut jong u lain, la niew tynrai ia ka kum ka spondee.
Ka Cumhuriyet (Kha Phareng: The Republic) ka dei ka kotkhubor jong ka ri Turkey kaba mih man ka sngi ha Istanbul.
ki nongialehkai khleh lang jong ka Nigeria
U nongialehkai thymmai jong ka PWI (2002)
Rohr im Kremstal, ha Upper Austria
La pyllait noh ia u na katei ka jaka sumar ha ka 14tarik Jymmang, 2013.
La kha ia u ha Sevenoaks, ha Kent.
Mynta la thaw ia ki da ki nongtrei palat 300,000 ngut.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Argentina bad ka kynhun ïalehkai jong ka Spain.
Ka Grand Prix jong ki thuk thuk ha Styria ka dei ka jingiakop niah thuk thuk.
Ki nongjop ha ka jingiakop thuk thuk Styria Grand Prix
Kane ka pynlong ia ka kum ka county kaba ar kaba bun briew tam ha ka jylla.
V. La thoh ba ka eriong ka la ktah ia ka Cuba ha ka 27 tarik u Lber shuwa ban leit sha Bahamas ha ka 28 tarik u Lber.
Ka la long kaba pher, bad ka la pynshisha ba ka long kaba bha ban shim ia ki jingma bad ban long kiba shlur ha ki jingngeit jong phi.
Mynta ki don 34 jait kiba la tip na ka jaid Carcharhinus:
Qiannianlu (青年路街道), Beiyanmen (北院门街道), Beiguan (北关街道), Hongmiaopo (红庙坡街道), Huaichengxilu (环城西路街道), Xiguan (西关街道), Tumen (土门街道), Taoyuanlu (桃园路街道), Zaoyuan (枣园街道)
Kine ki jingdonkam ki dang shah test bad pynwandur da kaba pyndonkam ia ka jinglah jong ka smart phone ban pynneh ia ka jaka GPS kaba thikna bha.
La ju batai teng teng ia u Minsky kum u riewstad hadien ka Keynes namar, kum u Keynes, u la kyrshan ia katto katne ki jingwan rung jong ka sorkar ha ki iew ki hat.
Ka Doncaster ka long kawei na ki jaka ba nyngkong eh ha ka ri kaba shna ia ki liengsuin bad kaba don ka kad liengsuin.
U Edward Smythe (jingpynshai)
Ia ka Dysnomia la ai kyrteng tynrai da ka Gabrielle, na ka kyrteng jong uwei u briew na ka phlim telebishon Xena: Warrior Princess, kum ka Eris.
Ka Ri Dominikan, ka lama jong ka
Ha u snem 2019, u Westphal u la long u dkhot jong ka Naismith Memorial Basketball Hall of Fame.
Haduh u bnai December 2013 ka Heatherton ka don ha ka kyrdan No.
Ka arrondissement jong ka La Rochelle ka don 58 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
La beh noh ruh ia u.
Ka Verpillières ka dei ka commune.
Sogni d'oro
Ki briew kiba bieit kim lah ban shim ia ki rai.
Ha ka shower ki don ki x-ray, ki muon, ki proton, ki alpha particles, ki pion, ki electron bad ki neutron.
Kane ka jhad ka la jah ha ka 9 tarik u September 1980 ha ka por ka eriong Orchid.
Halor ka nongrim jong ka (Spain) .
Ka jinglum jingtip ha ka Digital.
Ha ka snem 1991, ka Poly Styrene ka la ioh ia ka jingpang bipolar disorder.
Ka leit shaphang sepngi.
Ha ka ktien kaba suk, ia kine ki jait jingjrong lah ban batai kum ki lad ban thew ia ka jingjrong:
U Sankt Peter u Kammersberg
L. Watson bad M.J. Dallwitz (2004 ter ter).
Nohprah 15 - U Oba Chandler, 65 snem ka rta, u nongpyniap briew na America, u la shah pyniap da ka injekshon pyniap briew.
(1992), ka album kaba hynriew jong u Saint Vitus, shwa ba un mih noh na ka kynhun.
Kane ka madan ka don 21,600 tylli ki jaka shong, hynrei namar ki synduk jong ki nongpyniaid, don ki tyllong khubor kiba buh ia kane ka jingkhein ha ka 22,000 tylli.
Eure (ha ka Pont-de-l'Arche)
Eaunes (31165)
U la long u Dkhot ba donburom jong ka London Guildhall School jong ka Jingrwai bad Drama.
Ka iing jong ka jingpeit bniah ia ki jingthoh, ka nongmihkhmat jong ka Bletchley Park.
Lemar Carter – ki jingput tyndong.
U Ronald Reagan bad ka Jane Wyman.
Ka la iasoh bad lai tylli kiwei pat ki ri Bilat ha ka snem 1910 ban thaw ia ka Synjuk jong ka South Africa haba la pynkylla kyrteng ia ka kum ka "Cape Province".
U don ka ryndang sniehdoh sawdong ka khmat, kaba ai ia ka dur kaba laidong.
Ka jingsynshar jong ka Pakistan
U Greg Golson (kha ha u snem 1985), u rangïalehkai barim jong ka MLB
Ha ka aiom slap (October haduh March) ki sngi ki lah ban shit haduh 33 degree Celsius.
John Ross (kha 1957), nongthoh
2000: Ka jingsdang
Hadien kane, u nongialam jong ka Soviet, u Leonid Brezhnev, u la ong ia u president jong ka US ba lada ka US kam phah shipai ba un phah ia ki shipai Soviet sha katei ka jaka.
U Joseph Zangerle (6 Nohprah 1949 – 12 Jymmang 2022) u dei u nongialehkai phutbol na Luxembourg.
Ka long kaba suk tam ban batai ha ki kyntien ba kyllum, da ki ar tylli ki complex number a + bi bad c + di.
Ki Sla ba lait na ki kot ba phylla; Ki Khanatang Ba la shna biang na ki kot Anvari-Soheili, Baital Pachisi, Mahabharata, Pantchantra, Gulistan, Talmud, Kalewala, etc.
Ka Nagar ka la long ka hima kaba laitluid haduh 1200 snem.
Ka Amina al-Said (20 January 1914 - 13 August 1995) ka dei ka nong Egypt kaba ialeh pyrshah ia ki kynthei, ka nongthoh khubor bad ka nongthoh khubor.
Ka Liège (37127)
La kha ia ka ha Ljubuški bad ka la iap ha Sarajevo.
Ki jingtrei ba pawnam jong u ki long ka Puteri Gunung Ledang, ka Zombi Kampung Pisang bad ka Hantu Kak Limah.
Callistemon (ka jingsait bilor)
Ka kam rwai ha ka pyrthei ka ju ai khusnam ia ki jingrwai ba la shon da ki khusnam pynskhem katkum ka jingbun ki unit ba la die.
Ka lah ban long ka khun syiem ynda u kpa tymmen jong ka, u Charles, u Prince of Wales u la long syiem.
Ka Jylla Pulaski, Illinois
Kiba bun ki nong Japan shabar jong ka Hokkaido ki bakla ia ki Ainu kum ki nongwei ne ki nongjngohkai pyrthei.
Ka Ophis Distrik Ha Ka Jylla Marjan
19 tylli ki kynhun rel jong ka ri Bilat
1986 – U James Cagney, u aktor ak phlim na America (b.
Dulwich
TeX bad LaTeX
U Lasso u la long u President ba 47 jong ka Ecuador ha ka 24 Naitung 2021.
Kane ka dei ka thup jong ki episode jong ka Lorenzo’s Time kaba la pyni ha ka ABS-CBN Primetime Bida evening block naduh ka 2 tarik Jylliew, 2012 haduh ka 5 tarik Lber 2012.
Ha ka suinbneng jong ka ki don ka hydrogen, ka helium, ka oxygen, ka sodium, ka calcium, ka potassium bad ka lyer um.
U Kinard u la khlad noh ha ka 30tarik Iaiong 2018 ha Fort Payne, Alabama ha ka rta kaba 84 snem.
Ki wave kim shym la duh ia ka bor jong ki namar ka jingkhluit jong ka khyndew ha ka ri China pdeng.
Ka khun syiem María Cristina jong ka Orléans (29 October 1852 – 28 Aprile 1879) ka la khlad noh khlem shong kurim.
U Patrick Lalime, 191
U Evans u la khlad noh ha ka 2tarik Naitung 2020 ha Canberra, ka nongbah jong ka Australia ha ka rta kaba 95 snem.
U Chico u don jingeh ha ka jinglehkai, bad u duh kham bun ka pisa ban ia kaba u jop ha ka.
Maleficium ka dei ka kyntien na ka ktien Latin.
Ka Suri ka long kaba pawnam tam.
Kane ka long ka jingsngew kaba sniew.
Bun ki jingkylla ki la jia ha ka sorkar bad ka kolshor jong ka Japan.
Ki county ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta baroh ki elekshon, ka jinglum khajna ia ki mar ki mata, ka jingsumar ia ki jingthoh paidbah kum ki kot ki sla, bad ki iingbishar ha ka kyrdan jong ka thain hapoh ki pud jong ki, kumjuh ruh ban pynbiang ia ki jingpyntreikam ain (lyngba u sheriff jong ka county bad ki nongkitkam jong u sheriff) sha ki jaka ki bym don ha ki nongbah.
Ka jingwan sha jrong (1939)
Bratz: Desert Jewelz (10 tarik u Jymmang, 2012)
Kane ka jingiathuhkhana ka jia ha Massachusetts bad California naduh u snem 2003–2005.
U Astúa u la khlad noh ha ka 4 tarik Nailar 2022 na ka jingpang dohnud ha San José, Costa Rica, ha ka rta kaba 53 snem.
Hynrei um lah ban leit sha post office ban phah shithi hi.
U Aljufri u la khlad noh ha ka 3 tarik August 2021 ha Jakarta ha ka rta kaba 83 snem.
Nangta ki buh ia ka jingpynbna kaba iadei bad kajuh ka sobjek bad ka web-page kaba uta u briew u peit.
Roger Kulp, 34 snem
Ka Châtelet ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ka jingiakren kaba bud ryntih kan sa long hapdeng ki klob, u nongialehkai bad u agent jong u nongialehkai.
La jan 781 000 ngut ki briew ki la leit sha Point Pelee ha u snem 1963.
Bolaffi n° 13, ka kot kaba 4, Milano, 1978, p. 74.
Kiba bha, kiba sniew, bad kiba sniew
Ka Cardinals ka la shah rem noh da 27-23.
1993 U Lucas Cruikshank, u nongak phlim na America
Ki kot ki sla ki dei ki shnong.
Ka jaka bym thikna jong u Donovan
Syiem (68166)
Shwa ban pynmih ia ka, ka jinglong babha jong ki Khristan kum ka lad ban ioh ia ka jingim kaba bha ka la long ka jingthmu jong ki jingialehkai board jong ka ri America kum ka Ka iing jong ka jingkmen.
U Gifford Pinchot u la long u Rangbah Forester ba nyngkong eh jong ka ri America ha ka jinglong President jong u Theodore Roosevelt.
Ka Yasmin Khan (Mandip Gill) ka dei ka paralok jong ka Doktor kaba khatlai.
Ki la pyllait ia ka ryngkat bad artylli ki jingrwai na ka bynta ka kyrteng jong ka jingrwai, "Sugar Free".
Mister T - Ki sur ba la pyndap
Ka jingthaw ia ka tnad ka la sdang naduh u snem 1992.
Ka rukom im kaba pher ka dei ka rukom im kaba bud ia ki jingkhmih lynti ba man ka sngi jong ka imlang sahlang.
U nongtied bol
1947 – U Carl Ferdinand Cori bad Gerty Theresa Cori, nee Radnitz, America, na ka bynta ka jingtrei jong ki halor ka jingpynkylla catalytic ia ka glycogen
U nongmihkhmat jong ka ri America sha China
Wah Itonmas ne San Miguel ne San Julián ne San Pablo
Ka Blink-182 ka dei ka kynhun tem pop punk kaba pawnam ha California kaba la seng ha u snem 1992.
U la heh la san ha Grand Prairie, Texas.
Man la ka jingialehkai ka pynheh ia kaba mynshuwa, ka Arc the Lad II ka pyni ia ka pyrthei kaba kham heh bad kaba kham duna ban ia kaba mynshuwa, bad ka wanrah biang ia ka jingialehkai kaba nyngkong, nalor ba ka pyni ia ka kynhun thymmai jong ki nongialehkai.
U dei uwei na ki jingkhynñiuh jumai uba pynïap briew tam ha ka pyrthei.
U Jean Cabut (13 Jymmang 1938 – 7 Jymmang 2015), uba la tip kham bha kum u Cabu, u dei u nongthoh dur bad nongthoh dur (caricature) na France.
U dei u bynta jong ka Hall jong ka Hockey.
Peit ia ka jingmut kaba thikna.
Ka Vanessa: Her Love Story ka dei ka phlim drama romantic ka America kaba la pynmih da u William K.
Ka long kaba suk ia ka ban leh ia kata.
Sreemadom Devi Temple
Ka jingrwai jong ki ‘Yesterday’ ka la ioh ban record da ki nongrwai kiba kham bun ban ia kiwei pat ki jingrwai.
New South Wales: Ka New South Wales ka la ai hok ia ki kynthei ban thep vote ha ki elekshon ha ki jylla.
U long u briew uba kongsan ha ka thma Trojan.
Ka rta kaba pdeng ha ka nongbah ka long 45.3 snem.
"Ka juk jong ka jinglong" Ki nongkyrshan jong ka WWE ha ka WWE.com
Ha kolej ne university ki samla pule ki leit sha ki lecture ban tip ia kiei kiei.
Ka jingtip shaphang ka jingim jong ka Dana-Farber/ka jaka sumar cancer ha Harvard
U tit uba heh u ai bam ia ki khunlung jong u da ki khniang kiba riewspah ha ka protein.
2008, 16 tarik u Jymmang, 2008
Katba u dang don hangta, u la trei ia ki jingshna ia ka liengsuin kaba lah ban pyndonkam biang.
Ka kot lyngkdop ("Ki Shithi Khublei"), kum u nongthoh (1987)
Ha ka jingkren lyngkot ka don ka jingphiah kam.
Nippon ka lah ban kdew ruh ia:
Ka sniehdoh
Ia ki briew kiba ioh ia ka khusnam Nobel la khot "ki Nobel laureate".
U la long u dkhot jong ka Iowa Senate naduh ka district kaba 46 naduh u snem 1986 haduh u snem 2013.
Hadien ka jingïalehkai jong u, u Baylor u la pynïaid ïa ka jingpynheh ïa ka Colorado Rockies haduh hynriew snem bad ïa ka Chicago Cubs haduh lai samoi.
Mynshuwa ka don ka jaka ieng rel hangta hynrei mynta la khang noh.
Ka Sementina ka dei ka shnong barim jong ka distrik Bellinzona ha ka canton jong ka Ticino ha Switzerland.
Nyngkong eh, u la kyntu jur ba ka Goryeo ka dei ban pyniar ia ka jaka jong ka shaduh shathie.
Ka Nongrim jong ka jingpang Parkinson (http://www.pdf.org) (ka dawai dawai)
Ka jingïalang kaba heh kaba nyngkong eh ka long ha ka por ba 220 ngut ki briew ki la leit ai jinghikai ha kawei ka jaka kaba don hajan ka Stockholm.
U Alfred Dreyfus (1859 - 1935) u dei u ophisar na France uba dei na ka jait Jiw.
U Eddie Gale, 78 snem ka rta, u nongtem turoi jazz na America, uba don ia ka jingpang prostate.
La pynsan pynrangbah ia u ha ka niam Roman Katholik.
Augusta, Ontario
Ia ka Cable TV la pynbiang da kiba bun ki kompeni, kham bunsien ia kawei ka jaka la pynbiang tang da kawei ne ar tylli ki kompeni cable.
Ïa ki 4 tylli ki album ba nyngkong jong ki la pynmih da u Harry Vanda bad u George Young kiba la ïatreilang ruh bad ka AC/DC.
Kyllalyngkot 27 – U John Robert Schrieffer, u Nobel physics na America (b.
Ka jingdap snem ha Auckland (New Zealand) ha ka sngi Nyngkong hapdeng ka 26 tarik u Jymmang bad ka 1 tarik u February.
Ka jingdih ia ka nitroglicerine ka pynlong ia ki thied snam ban heh biang, kumta kham bun ka snam bad ka oxygen ki lah ban poi sha ka dohnud.
Ka Turki Trot
1942 Ka thma bah ba ar: Ki shipai paralok ki la lah ban pynsangeh ia ka jingwan rung kaba khatduh jong ka Axis sha Ijipt.
U Nicolaes Tulp uba la im ha kajuh ka por bad u Sylvius, u ngeit ba ka cancer ka long ka bih kaba saphriang suki suki bad kaba lah ban iabit.
Ki Muslim ki ngeit ba U Blei U la pynpaw ha u Isa ia ka jingthoh kaba thymmai, ka Injīl (ka Gospel), katba u pynbna ruh ia ka jingshisha jong ki jingpynpaw kiba mynshuwa: ka Tawrat (ka Torah) bad ka Zabur (ki Salm).
U khynnah ksiar jong ka jingïalehkai: 2011
Ka dur Venn
U nongialehkai ba sngewtynnad ki nongpule (1997, 2000)
U kpa jong u na ka liang ka kmie u dei u Alfred Næss, u nongialehkai stet na Norway.
Ka don palat 600 tylli ki jingdro dur ha ki surok jong ka nongbah, bad la khot ia ka ka National Capital of Sculptures.
Ka jingïadei
U Jim Davis un dang iai bteng ban dro ia ka comic strip na ka bynta ki kot khubor bad ka Universal Uclick.
Artibonite Plain bad Valley, hapdeng kita ki lum ba la kdew haneng bad harum.
U Edge bad u Christian bad The Hardy Boyz ha ka jingialehkai Triangle Ladder ha WrestleMania 2000)
2 Risaw 1668 – 12 Naiwieng 1683 Ka Syiem jong ka Ka Duchess jong ka Beja
U Vice Admiral Takijiro Onishi u dei uba peit ia ka shipai suin jong ka Japan ha Manila.
2018 - U Bud Luckey, u aktor bad nongshna dur na America (b.
U Billy um shym la pynshong nongrim ha ka jingim bashisha jong u nongleh kam sniew jong ka American Old West, hynrei la pynkylla kyrteng ia u nongiashim bynta sha u Billy Carson khnang ban lait na ka jingkulmar jingmut.
Ka Jinglong Kait
1893 - U Clas Thunberg, u nongialehkai speed skate na Finland (u la khlad noh ha u snem 1973)
U Cromwell, U Rangbah jong ki briew jong ngi, bad U Cromwell: U Trai Nongïada (Phoenix Press), .
Ki long kiba jem haba ianujor bad ki brachiosaur, namar ki shyieng jong ki ki long ka lattice jong ki shyieng kiba don ki shyieng, kiba la pyndonkam ban pynduna ia ka jingkhia bad ban shim ia ka jingeh kaba khraw tam.
1547)
Ka VHS-C ka dei ka dur kaba kham rit na ka kaset VHS.
Kine baroh ki mut ba haba ka sngi ka shai ha u ice duriaw, ym bun ka jingshai jong ka kaba poi lyngba sha duriaw kaba don hapoh u ice.
Xinchang County ()
Ha ka jingialeh u la mynsaw jur bad khatduh la kem ia u da ki shipai China.
Ka jingjied president ha u snem 2016 kaba lah ban long
Le Pailly (52374)
Ka Dreams ( (Ahlaam) ) ka dei ka phlim drama na Iraq ba la pynmih da u Mohamed Al-Daradji ha u snem 2006 bad ba la ak da u Aseel Adel, u Bashir Al-Majid, u Mohamed Hashim.
Shaon Dey kum ka Mishti/Ranga/Sima
Ka Sense and Sensibility ka dei ka novel jong ka Jane Austen.
Ka Marcorignan ka dei ka shnong kaba don 1,300 ngut ki briew (2017).
Poel
Risaw 14 - U Percy Sledge, 74 snem ka rta, u nongrwai R&B na America ("When a Man Loves a Woman"), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Saint-Julien-en-Champsaur ka dei ka commune ha ka tnad Hautes-Alpes.
U Lightfoot u dei u kyrtong uba nyngkong eh uba paw pyrthei ha ka histori jong ka Chicago.
Ka jingiakren bad ka khynnah Peggy
Ka kyrteng kur jong u “Wiggum” ka dei ka kyrteng tynrai jong ka kmie jong u Matt Groening.
"Ka jingroi kaba neh ka dei ka jingroi kaba pynbiang ia ki jingdonkam jong ka juk mynta khlem da pynduh ia ka jinglah jong ki pateng ban wan ban pynbiang ia la ki jong ki jingdonkam".
U Aga Khan ba mynta u dei u Karim Al Hussaini.
Kane ka pung ka long kaba la pynmih jingïakynad bha, bad ha kine ki snem ba la leit noh bun ki kynhun kiba ïada ïa ka mariang ki la khot ban weng noh ïa ka.
U Lat jong ka West Bengal u long u khlieh bad u nongmihkhmat jong u President ka ri India ha ka jylla West Bengal.
La buh ia ka ha ka kamra thiah hapoh jingthiah ne ha ka miej thiah.
Ka long kaba thikna ba ki kti kin pang na ka jingkhuslai haba sdang.
"Ka dohnud jong nga kan ïai bteng" (ka jingpynbeit ïa ka jingrwai jong u Tony Moran) – 4:21
U myllung bad nongpynduh jaid, u John Greenleaf Whittier, u la thoh ia ka poim shaphang ka jingpyniap pathar hadien katto katne bnai bad u la pynmih ia ka ha ka Atlantic Monthly:
U la ong ba khatduh u la kham bun ne kham duna u la sangeh noh ia ka jingthoh bad u la sdang ban dih kyiad man ka por.
Ha ka por naduh u snem 2000 haduh u snem 2010, ka kynhun tem jong u ka la die kham bun ki tiket bad kamai kham bun ban ia kiwei pat ki jingrwai ha North America.
Ia u briew uba marwei uba don kum kine ki jingmut la khot u Reichsbürger.
Ha u snem 2016 ka la ioh ia ka khusnam Latin Grammy na ka bynta ka "Salsa Album kaba bha tam".
Katto katne na kine ki ri ki long shaphang shathie jong ka Uganda, ka ri Democratic Republic of the Congo, ka Central African Republic, ka South Sudan bad ka Sudan.
U kpa jong u u dei u Ptah bad ka kmie jong u ka dei ka Sekhmet.
Ka ring jong ki atom ka long kum ka triangle, bad baroh ki tduh ki ia ryngkat ka jingjrong.
Ham ka dei ka jait doh .
U la iakhun ia kawei ka shuki ha ka elekshon ha Tamil Nadu ha u snem 2016.
Ka jingbun briew jong ka shnong ka long 237 ngut ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010.
La seng ia ka ha u snem 2020 bad ka jaka treikam jong ka ka don ha Brasília.
Ha ka 1 tarik u Lber 2014, ka Deutsche Borse AG ka la long ka dkhot ba 14 ba la pynbna jong ka jingthmu jong ka United Nations ban pynneh ia ki mar ki mata.
1346 (Jōwa 2, taiew 2): La pynlait noh ia u Takatsukasa Morohira na ka kam kum u Chancellor (kampaku); bad la bujli ia u da u Nijō Yoshimoto.
U Mufasa u pynim ia u Simba bad ia ka Nala bad u ialam ia ki baroh arngut sha la iing.
Nohprah 10 - U Doc Paskowitz, 93 snem ka rta, u surfer na America, ki jingeh na ka jingshah sumar.
U la long u Dean jong ka Balang bah Fredrikstad naduh u snem 1977 haduh u snem 1983.
ka dulir ba saw
Ha ka 3 tarik u Naitung la pynbna ia ka show.
Ka Jylla-la-Klastre (26234)
Kane ka jingpang ka ktah tang ia ki briew.
U Ashish Sharma u dei u nongak phlim telebishon na India.
Ka Primary Colors ka dei ka phlim comedy-drama na America kaba la shna ha u snem 1998 ba la pynïaid da u Mike Nichols.
U Sir Arthur Frederick Richards, 12 Risaw 1934–22 Lber 1936
Haba ka iing dorbar jong ka Jylla ka kwah ban khang noh ia ka Central State University, kaba dei tang kawei ka kolej kaba la kyrshan da ki briew kiba lieh ha ka histori jong ka Ohio, u Voinovich u la rung kti da kaba thung ia ka board kaba thymmai bad pynsngewthuh ia u John Garland ban long president.
B3.
U Robson Arms kum u Reeves (2005)
ha ka shnong Shannon.
Ka jingialang (66047)
La kha ia u ha Alfambra, ha Spain.
Tukson
Hajan kawei pa kawei ka nongbah ha ka list harum ka don ka jingdon jong ki briew kiba shong ha ka nongbah.
Ia ka Darrin la lehkai da u Dick York naduh u snem 1964 haduh 1969.
Ka German ka don ka rukom jong ki case, bad haba pyndonkam ia ki verb iarap, dei ban pynkynriah ia ka bynta ba kongsan jong ka verb sha kaba kut jong ka sentens.
Ka shyntur
Ka jaka jngohkai -
U Michael Sarrazin kum U Jingthaw
U don hapdeng 150 haduh 200 jait kiba kynthup:
80,000 tylli: Platinum
U la pyni ia la ka jingtrei ba phylla jong u, "Ka bynta jong ka jingkhihwin jong ka Belgium ha ka snem 1830" ha ka Antwerp Salon ha ka snem 1834.
Ka jingsngiam bad kaba mih kiba iong ba iong ha kynroh ne ki tiar ki tar
Haba ka Lisa ka lap ba u Homer u la pyndonkam ia ka tang na ka bynta ka jinglehkai, kam ju kren bad u kpa jong ka tad haduh ba un da sngewthuh pura ia ka.
Ka khana shaphang ka kynhun runar Kelly, ka phlim kaba nyngkong eh
U don kumba 12% ka shini ha ka doh jong u.
Ka jingshit jingkhriat ka la kiew, lehse sha ki kyrdan kiba iadei dur bad mynta.
La shna ia ka ha France bad la pyndonkam da ki shipai France.
Ki briew Neanderthal ki im.
Ka skulbah Katholik ha Petrópolis ka dei ka skulbah kaba don ha ka nongbah Petrópolis.
Ka ri ka don kumba 1,262,366 ngut ki briew ha ka.
Ha u snem 2007 ka la long ka nonghikai ha ka Faculty of Health Sciences ha Hodeidah University.
La shna ia ki da u Oliver Bulleid na ka bynta ka Southern Railway shuwa ban pynlong ri ha ka snem 1948 hynrei kim shym la paw tad haduh hadien ba la pynlong ri.
U George Reginald Geary (inc.) - 3,100
Ki don 5 tylli ki jaka shong jaka sah jong ka Georgia.
Ki jingpynkhriat Freon, ki hydrocarbon, bad kiwei kiwei ki jingpynkhriat ba ju pyndonkam ki don ka jingkhluit kaba palat ia ka −180 °C.
Ha ka snem 1826 u Pierre Conscience u la shongkurim biang, ha kane ka kynti bad kawei ka riewkynthei kaba kham khynnah shibun ban ia u, ka Anna Catherina Bogaerts.
Ha ka World Cup 1998, u la ialehkai pura ha baroh 3 tylli ki jingialehkai.
La pyniap ia u da ka tnga jong u, ka Marilyn Friedman.
U Davis u la mih kloi na Juilliard, hadien ba u la pan jingbit shwa na u kpa jong u.
U Walter Schner 23
La shem ia ka ha ka canon jong ka Baibl Georgian.
Ka Supreme Court ka la rai da kawei ka sur ban kyrshan ia kata ka ain ha ka mukotduma jong ka United States v. Darby Lumber Co. (1941), kaba la pyndam noh ia ka Hammer v. Dagenhart (kawei na ki rai ba kongsan kaba la pynshlur ia kito kiba kyrshan ia ka Child Labour Amendment).
Ka Parque Okayama, kaba don ïa ki jingtei ba la pynshong nongrim ha ki Japan, ki pung ba la shna da ki briew, bad ki jingdro dur.
U Fahn bad ka tnga ba nyngkong jong u ki la don arngut ki khun kynthei.
Ka jingdonkam bad ka jaka
Hadien ka thma ka skulbah ka la tlot shibun.
U Smith u la leit sha England ban shah sumar ha u Lber 1609.
U Robert Luther "Lute" Olson (22 tarik u Naiwieng 1934 – 27 tarik u August 2020) u dei u nongialehkai Basketbol jong ka America Hall of Fame.
lang, nongrwai na Canada
Ki la khein ia ki jingthew por katkum ka jingpule ia ki dor jong ki jingtreikam bapher bapher.
1952 – U Lee Hae-chan, u Myntri Rangbah barim jong ka South Korea
Teng teng ki lah ban don ha ki kper sohjew ruh kumjuh.
U la thaw ia ka model Deductive-nomological, ia kaba la tip ruh kum ka Hempel-Oppenheim model.
U nongthoh u paw bunsien kum u briew uba lyngkot bad uba heh met bad uba don ka shyntur kaba jrong.
California Ka Carmen Hayworth ka jingthoh khana ha ka cover story jong ka Time Magazine ha ka 10 tarik u Nohprah 1941.
Ka Maison-Roland ka dei ka commune.
Ka iingbishar shipai
Kane ka dei ka thup jong baroh ki ri katkum ka Jingpynroi Briew kumba la kynthup ha ka Kaiphod Pynroi Briew jong ka Pyrkhat Pynroi (ba la pynmih ha ka 15 tarik Nailur 2020), ba la buh lang katkum ka jingkhein na ka bynta u snem 2019.
U mrad khappud
Ka Transmitter jong ka ka don ha Emerald Hills, Sumulong Highway, Antipolo.
U Macaluso u dei u dkhot jong ka seng Komunist jong ka ri Italy.
U la ïalehkai bun ki jingïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien naduh u snem 2018.
U Keynes bad ka Lopokova ki la iapoikha ha ka snem 1925.
U Jun Matsumoto (30 Aug.1983)
Hadien ba ka la lah ban pynkha khun biang ia u sha ka jingkoit jingkhiah, ka batai ia ka jingkylla kaba i kumba ka la iaid lyngba katba ka dang don bad u Mrad khlaw ("Ka Jingkylla ha Nga").
Ka jingthoh kaba bniah shaphang ka jinglong met jong ka sniehdoh
Ka jingleit jngoh ia ka nongbah
Hynrei ka sorkar Tasmania kam shym la shah ia u Fleay ban pyniaid ia kane ka prokram.
Ka tiar pynbthei kaba la shna hi (IED), kaba la kham tip kum ka bom ha rud surok, ka dei ka bom kaba la shna da ki briew na ka bynta kiwei pat ki jingthmu ban ia ka kam shipai.
Ka por rong saw (ka jingrwai, 1994)
1945 La thmu ban pyniap ia u Myntri Rangbahduh jong ka Japan u Kantaro Suzuki.
Ka bynta jong ka jingpynkhreh
1927 – U Tadeusz Mazowiecki, u nongthoh, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei (d. 2013) na Poland.
Ka jrong 1300 km bad ka poi naduh Cape Adams (Weddell Sea) bad ka jaka kaba don ha ka dewlynnong kaba don shaphang shathie jong ki dewlynnong Eklund.
Ia kine la jied da ki Sister Cities.
Sande
Wat u Mukesh ruh u la pyndap ia u Karna kum ka jingsngewtynnat kaba nyngkong eh jong u.
Ka la pynlong ia ki shipai komunist China ban im bad ban pynkylla ia ka rukom ialeh pyrshah ia ka jingsynshar khadar.
Kiwei pat ki alumni kiba pawnam ki kynthup: U Warren Buffett, u Madeline Albright, bad u Lou Gehrig.
Ka la ïoh ïa ka khusnam BAFTA ha u snem 1973 bad ka la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Academy ha u snem 1975 namar ka bynta jong ka ha ka phlim Night for Day.
(Ki nongsdang > ki nongduk)
Peit ia kane ka nuksa harum.
U Farouk El Baz, u nongnoh synñiang uba khraw ha ka NASA
Bunsien ki kti ki kham jylliew katba ki nang mih.
U Bill Macy (la kha ha u Wolf Martin Garber; 18 tarik u Naiwieng 1922 – 17 tarik u Lber 2019) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America.
Na ka bynta ki katto katne ki por ba kyrpang kum ka hanami, la pynkhreh ia ki bentos kiba kham bniah bad kiba kham heh.
U la long u nongialehkai ba pawnam ha Belgium da kaba u la long u nongthep kol ba tbit tam ha ka kynhun jong u.
Ka Sacy ka dei ka shnong barim.
Kyllalyngkot - 2-0 ka Paraná
Ki kyrdan ba nyngkong 6 bad 7
Ka kynhun ialehkai jong ka Azerbaijan - Shynrang ha Eurobasket.com
U Sarli u la kha ha Concordia, Entre Ríos.
U Maurice Ravel (la kha ha Ciboure, Pyrénées-Atlantiques, 7 tarik u Risaw 1875; u la khlad noh ha Paris, 28 December 1937) u dei u nongthaw jingrwai na France.
Bun ki la hikai ia ki khynnah bad ki khunswet na Europe bad Eurasia.
U Dwayne “The Rock” Johnson (la kha ha ka 2 tarik u Naitung, 1972) u dei u aktor na America bad u nongïalehkai ba la shongthait shiteng.
Ka long kumjuh ia ka kyrdan lieutenant ha ka rukom ai kyrdan ophisar jong ka Navy/Coast Guard.
Namar kata, kita ki daw ki kynthup:
Ki la lap ba ki khnai kulai jong ka China ki don shibun ki khniang jingpang kiba kum ki SARS.
Ia ka jingpynmih kaba thymmai lah ban ioh online.
Ki la ioh shuh shuh ia ka jingithuh da kaba pyniasoh ia ka Kesha ha ka jingrwai “My First Kiss”, ia kaba la pynlong kum ka jingrwai ba hakhmat eh na ka album jong ki Streets of Gold.
U la thoh ia kawei ka jingrwai ryngkat bad u John Blow bad u Pelham Humfrey ia kaba la tip kum ka Club Anthem.
Haduh kine ki sngi, ka don ka tempi hyndai ha kane ka jaka.
La pyndonkam ruh ia ka ban weld ia ki wire.
Ki mawsiang jong ka wah Coppermine ki pyni palat 100 tylli ki jingtuid jong ki mawshun marwei marwei.
Ka long kum u Archaeopteryx.
1965: Ki nongsumar ia ka iing da ka shirley ann grau
Kam long kaba lah ban plug ia ka USB A ne B ha ka rukom kaba bakla.
La pyni nyngkong ia ka ha Milan, ha ka 9 tarik u February, 1893.
7 Risaw 1074 (Jōhō 1, 7 tarik u bnai 2): U Fujiwara Yorimichi u la khlad noh ha ka rta kaba 83 snem; bad ka para jong u Yorimichi, ka tnga jong u Patsha Ichijo, ka la khlad noh ha ka rta kaba 87 snem.
U la long u dkhot ba kongsan jong ka Janata Dal (United), bad u dei u nongseng ia ka Seng Samata.
Ka jingjrong jong ka ha kaba sdang ka long kaba duna namar ka jingsngewkhia ia ka Temple jong ka Isis ha Phillae (Temple jong ka Phillae).
Adatara
Ki um ki ju shim ia ka dur jong ki jingbuh jong ki, ha ka jingiapher na ki jingbam ba jem kiba pynneh ia la ka jong ka dur.
Ki Haddock ki long ki dohkha kiba kongsan na ka bynta ka kam ri dohkha.
La soi ia ka ha ka nongbah Amiens ha ka 25 tarik u Risaw 1802 (4 Germinal X ha ka French Republican Calendar) da u Joseph Bonaparte bad u Marquess Cornwallis kum ka “Definitive Treaty of Peace”.
Ki Zebu ki lah ban sdang ban kha khun ha ka rta kaba 44 bnai eiei.
Ki nonghikai na Washington, D.C.
Hynrei, la ithuh ym duna ia ka phra jait jong ki sloth khyndew ha ki shyieng jong ka ri America ba shatei lam mihngi.
Ki ri kiba long dkhot ki la pynkylla ia ka jingthew jong ka bor thaw ain, bor pyntreikam bad bor bishar jong ki sha ki tnad treikam jong ka EU, bad kumta ka EU ka don katto katne ki bynta jong ka jingsynshar, khlem da khein kyllum ia ka kum ka ri kaba synshar hi.
Shnong ka Port Williams
Ki jingialehkai ha Los Angeles
Ka la poi ha Pearl Harbor tang ha ka por kaba biang ban iaid lieng.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka Asian Games bad Universiade.
Ka jingjied president jong ka seng Republican Party ha u snem 2016 ka la long hapdeng ka 1 tarik u February bad ka 7 tarik u Jymmang, 2016.
Ia kane ka jingkieng dohkha la plie ha ka 3 tarik u Iaiong 2005 ba la pynrung kyrteng ha ka thup jong ki pateng jong ka ri Australia namar ba ka long kaba kongsan bha ha ka histori na ka bynta ka imlang sahlang bad ka kolshor ha ka imlang sahlang hapoh ki trai ri trai muluk.
U la iehnoh ia kane ka klob ha u snem 1973 bad u la rung ha ka skulbah jong ka Tokyo ha ka rep ka riang.
Ka dei ka nongialehkai ski kaba ar ban pyndep ia ka jingiakop slalom jong ki kynthei kiba duna ka jingpeit.
Nga la sngewsih ia ka jingshit bad u Fischer u la kham pynkhreh na ka bynta kum kine ki jingjia kiba kyrpang...
U don ka jaka ri jingri kaba heh ha North Dakota.
U dieng khniang jong ka Wurzell (Artemisia vulgaris × verlotiorum)
U shipai America uba khadduh eh uba la shah pyniap namar ka jingphetwir u dei u Eddie Slovik ha ka snem 1945.
U Kapten Newman, u M.D.
1858 - U Benjamin Franklin Butler, u nongiasaid ain jong ka ri America (b.
Namar kane bun ki riewshemphang, kum u Simon Choat, ki ong ba ka Horseshoe Theory ka long kaba bakla.
Puylausic (32336)
Ka Running Eagle, ka kynthei rangbah thma jong ka Piegan
Hadien ka jingsangeh, u la wanphai biang sha ka radio ha u snem 1984 kum u nongpyniaid ia ka jingiakren mynstep, bad u la shongthait noh ha u snem 2013.
Ka "Old World warbler" ka dei ka kyrteng kaba ju pyndonkam ban kdew ia kawei na ki kynhun sim kiba heh kiba ju don ha ka jait sim Sylviidae.
Ward 2 Councillor, 2 ngut ban jied
La shna ia ka da u Anthony Burgess ha ka por ba u thoh ia ka kot kaba kyrteng A Clockwork Orange.
Ia ka Amphitryon 38 la pynkylla sha ka ktien phareng ha ka snem 1938 da u S. N. Behrman ha ka snem 1964 da u Phyllis La Farge bad u Peter H. Judd bad ha ka snem 1967 da u Roger Gellert.
1954 – Ka Texas Instruments ka la pynbna ia ka Radio Transistor kaba nyngkong eh
U Nick Tepesch (kha ha u snem 1988), u nongtied bol na ka bynta ka Texas Rangers
Ka Meuse ka dei ka tnat kaba don shaphang mihngi jong ka ri France ha ka thain Grand Est.
Ka ri America ka pyndonkam ia ka rukom ai kyrdan ia ki phlim jong ka seng jong ki dur ba iaid.
Ka Kathleen Elizabeth Hilton (nee Avanzino, mynshwa ka kyrteng Richards; la kha ha New York City, 13 tarik u Risaw, 1959) ka dei ka aktres, ka soskular bad ka nongshna jain na America.
Ka Wah Sepngi
Ka jingbam Hakka
Kaufman pyrshah ia ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka thain Orange, No.
Hynrei ka don ka bynta kaba heh ha kaba u ice um tap ia ka khyndew: ki thliew ice.
Ka shnong barim jong ka Tallinn, kaba dei ka jaka pdeng jong ka shnong kaba don ha ka histori, ka dei ka jaka jong ka UNESCO.
U Sebastian Hiereth: Die Landgerichte Friedberg und Mering.
1914 - Ka thma bah ba nyngkong: Ka Serbia ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Germany.
bad u nongthoh (Na ka Jingmut jong Nga), ka jingpang dohnud.
U pynlut ia ka por kaba bun ha ka sngi ha kaba bam bad shongthait, bad u pynlut por ha ki jingleh ha ka imlang sahlang kum ka jingialehkai, ka jingpynkhuid bad ka jingleit jingwan.
Peit (2001)
Ka dei na ka jaitbynriew Vietnam bad Mexico.
U Olaf Scholz (SPD), naduh u snem 2021
Ryngkat, kine ki pynlong ia ka jingtreikam kaba kongsan ha ka jingkylla um.
Ka la wanphai biang sha ka The View ha u snem 2014 na ka bynta katto katne bnai.
Ia kane ka shnong la tip kum ka jaka shna nar.
Ia kane ka jingshongkurim la pynduh noh ha ka snem 1947.
20-21
Ka Congress ruh ka la kham iajan bad ki nong-Africa America kiba la long mraw dang shen, bad bun ki Republican ki kwah ba kin thep vote bad ban ai jaka ia ki.
QMJHL ka kynhun ba nyngkong jong ki khlur baroh (1978, 1979)
Pargnan (02588)
Ka bor ba shai III ka jingjia 2 (1998)
Archana puran singh kum ka varsha sinha (tang ka dur)
Ka chainsaw ka don katto katne ki bynta, kynthup:
Ka jingpang sniehdoh
Ki don bun ki rukom thoh jong ka khanatang pateng.
Ki nongleh be-aiñ (1986)
Jymmang – U Pope Gelasius II
1976 – U Bic Runga, u nongrwai na New Zealand
Ki ialehkai ha ka League jong ka Ireland.
Ka surok bah pdeng
Ka Belt ba itynnad jong u bah Big – ka Sara Bulette
U Dave Hughes na ka kot khubor Slant u la ai ka jingkynthoh kaba sniew, da kaba ong "U Brannan u dei u briew uba don sap bad uba shlur, ym lah ruh ban ai jingmut ia ka Goddamned".
Kum ka nuksa, ka jingtip lada phi la ioh khlieh ne tdong ha ka jingpynkylla pisa ha ka sien kaba la dep kan ym iathuh ei ei ia phi shaphang kaei kaban sa jia ha ka sien kaba bud.
Ka Thma jong u Charlie Wilson (bad ki dur pyrthei bad ki lad pathai khubor ba iashim bynta)
Ki don ki briew shynrang bad kynthei kiba kyrpang.
U Simon Featherstone ha ka jingkynmaw jong ngi ia ka
Gozon (23093)
U la ai jingmut ïa ki nongpule ban peit ïa ka Vigilante 8 jong ka Activision lane ïa ka Rogue Trip: Vacation 2012 jong ka GT Interactive ha ka jaka jong ka.
U Miles u la poi ban shim ia ka jingsynshar ha ka por tlang jong ka snem 1862.
U Ian John Shearer (10 December 1941 – 1 Rymphang 2021) u dei u riew sain pyrthei na New Zealand.
Park Ji-Sung
La kha ia ka na ki nongwan buhai shnong na Pakistan bad ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar.
U Sahep Peter la kha ha Uttrecht, ha Netherlands.
U John Frye – Ka jingkhleh lang
Ki phlim ba la pynmih da u Martin McDonagh
Ka Wah Jordan, Cornwall
Ki jingrwai jong ki ki la kylla da ka jingrwai jong ki kaba suki suki ka la nang khia bad nang dum.
Ka Jingpynkylla niam ha ka surok Azusa ka long ka jingialang pynkynmaw kaba la long ha ka 14 tarik u Risaw ha ka snem 1906.
Leg cricket ka dei ka jait kriket ha kaba ki nongialehkai kim ju pyndonkam da ka bat.
Ha u snem 1984, u la paw ha kawei ka jingpynmih ia ka stage drama jong u David Rabe kaba ka Hurlyburly, ha kaba u la pyni ia kawei pa kawei ka bynta jong ki shynrang ha ki miet bapher bapher.
Ki kot ki long katkum ka jingbud ryntih jong ka jingiathuhkhana.
Boguirat
Ryngkat bad ki katto katne ki jingïakynduh biang jong ki kynhun tag barim bad la kynthup ruh ïa ka jingïalehkai syiem kaba 15 ngut ki briew "15 snem jong ka Raw".
Ha u snem 2009 u la pynkylla ia ka Poems of Guantanamo sha ka ktien Phareng, bad u la pynkylla katto katne ki jingtrei jong ki myllung beat ba kongsan bad ki nongthoh ktien kren kum ka Anne Waldman bad u Lawrence Ferlinghetti, na ka ktien America.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, u Baron Pierre de Coubertin u la ai jingmut ban pynlong biang ia ka jingialehkai Olympic.
U chairman ba nyngkong jong ka u long u Henry Kroch, ha kata ka por u long u chairman jong ka AB Electronics.
Ka jingbun ki shynrang bad kynthei ha ka nongbah ka long 45.9% ki shynrang bad 54.1% ki kynthei.
Ka Flassans-sur-Issole ka dei ka shnong kaba don 3,548 ngut ki briew (2018).
Ka Lomma Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka Skåne County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka website jong u Bruce Scott
Gebes
U nongpynmih, ne u nongpynmih dak u pynmih ia ka rukom pyllait ba la kha ha u nongpdiang.
Ha ka duriaw ka don kumba 80 jaid ki mrad ba jyrngam (Zooplankton), palat 70 jait ki phytoplankton, bad jan 700 jait ki polychaetes, ki bryozoan, ki crustaceans bad ki mollusk.
Tyrosine (Tyr lane Y) lane 4-hydroxyphenylalanine ka dei ka amino acid.
1941 – Ka thma bah ba ar: Ki ri Axis ha Europe ki la seng ia ka Independent State jong ka Croatia na ka Yugoslavia ba la shah knieh ha ryngkat ki lehnoh fascist Ustase jong u Ante Pavelić kiba don ha ka bor synshar.
Ka lynti 240 jong ki bus jong ka London ka dei ka lynti jong ki bus ba la iateh kular ha London, England.
Ka la shong kurim bad u Rodrigo García Millán, u nonghikai shimet bad u trai jong ka Oxigeno Training, ha ka 28 tarik Nailar 2013 ha Seville.
Ka Cappuccino ka dei ka espresso kaba la khleh lang bad ka dud ba la khleh lang bad ka Iyer).
U la trei ha Harvard University, bad u la long u Fellow jong ka Komiti na ka bynta ka jingtohkit ia ki jingartatien.
Sam u nongpynlip ding (2022)
Kam long kaba toxic bad kam ju rkhiang kloi.
Ka pedal ka don ia ka sur chorale ha ki note kiba jrong.
U Glen Dawson, 103 snem ka rta, u nongkiew maw bad nongkiew lum na America.
Ka kyrteng ba pura jong u ka dei u Maximillian Fluffybottom III.
U la thep 88 kol ha ki 345 tylli ki jingialehkai ha ka league ha ki shiphew snem jong ka jingialehkai phutbol ha ka league.
U Hannibal u la leit sha ka jingshah beh shnong da ka mon sngewbha.
(Ha kiwei pat ki kyntien, ki jingpyniasoh arliang jong u molecule ki kylla stet hapdeng ki ar tylli ki atom carbon.)
1998 Dkhot, ka jaka pule jong ka ri America
Naresuan University, ka skulbah paidbah kaba don ha Phitsanulok, Thailand
Shuwa ban shongkurim, ka Mary ka la thoh shibun ki shithi sha ka Frances Apsley, ka khun jong u nongap hawks jong u James II.
Ka Rosa Maria Carrasco i Azemar, 82 snem ka rta, ka politishian na Spain, ka nongseng lang bad ka Democrats jong ka Catalonia, ka la ioh ia ka jingpang stroke.
Ka jain kaba jem
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nong Australia– U Malcolm Fraser Ka jingiakren kaba bniah ha u snem 1994 bad u Fraser
Ka hikai ha ka skulbah jong ka Paris Panthéon Sorbonne, naduh ka snem 1977.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang u Alonso Quixano, u briew uba riewspah uba dang shiteng rta.
Ki Nongbah ha Oklahoma
Lada ka plasma ka duh ia ka jingshit, ki ion kin sa mih biang kum ka gas, kaba pynmih ia ka bor kaba la pynlong ia ki ban kylla ion.
U syntiew Persia (Maerz & Paul) (Hex: #FE28A2) (RGB: 254, 40, 162)
Kulikov
Gillette (ka jaka shong jong ka shnong)
Kane ka dei ka thup da ki dak thoh jong ki distrik municipal ha ka Jylla Alberta ha Canada.
Kane ka jinghiar thma ka la sdang naduh ba arngut ki lehnoh kiba don ki tiar kiba heh ki la siat bad kawang bom ia ki paidbah bad ki pulit hapoh ka CST (VT) Railway Station.
Hynrei u Fred Sr. u buh ia u Donald kum ka khmat paidbah jong ka kam jong ka longiing katba u dang sumar ia shibun ki kam ba shisha.
U Ehlers u la khlad na ka jingpang Cancer ha ka 9tarik August 2014 ha Sydney, New South Wales.
Ka la leit sha ka skulbah jong ka Montreal ban bteng ia ka kam wadbniah jong ka hadien ka jingpule doktor ha ka kam shna jingstad bad nanotechnology.
Tsukimitsu Mizuta
Ynda u Zeus u la lap ba ka la kham slem bad ki la bam lut lait noh tang ia ka dohnud jong u.
U Kuehl u dei u nongthaw ain ba nyngkong eh jong ka jylla California uba la pynpaw ia ka jinglong gay.
U Sponge Bob u nongialehkai golf
La ai 25 tylli sha ki nong America kiba na Africa.
Ka jingsynshar halor ka Japan (1824)
Duncan II (1094)
1976 - Ronnie Vannucci, Jr., u nongrwai na America (The Killers)
Ka jaka kynduh kaba 6 jong ka M6 ka dei ruh kawei na ki jaka ba pawnam jong ka Birmingham, bad lehse ka dei ka jaka ïakynduh surok bah kaba pawnam tam ha UK, ka Spaghetti Junction, kaba la khot da ka ain ka Gravelly Hill Exchange.
Ka la iashim bynta ha ki jingiakop pyrthei jong ka UCI Road ha ka snem 1967, ha ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei ha ka surok jong ka UCI ha ka snem 1969 bad ha ka jingiakop jong ka pyrthei jong ka UCI ha ka snem 1970.
Ki nongpyniaid jong ka Cincinnati Reds
Ki rukom ai jingmut ha ka video ba la pyndonkam ha ka YouTube ki pynphriang beit ïa ki jingmut jingpyrkhat ba donkti bad ki jingtip ba bakla, kumba la kdew da ki katto katne ki nongkynthoh.
Ka Riewkhuid-Hakhmat (43186)
Ka kynthup ia 83 tylli ki jingtei ba la shna da ki dieng.
"Ka Jingbha ka la jah".
U Sir Durward Knowles, 100 snem ka rta, u nongialehkai lieng na Bahama, u nongjop ha ka Olympic (1964) bad u nongjop ia ka takma rnong (1956), ka jingpang sniehdoh.
Sahakutumb Sahaparivar () ka dei ka drama ha ka ktien Marathi kaba la pyni ha ka Star Pravah.
Ha u snem 2002, la khot ia u Milk kum "u heh LGBT ba pawnam tam bad uba pawnam tam uba la ju jied ha ka ri America".
Haba u Bates u la poi ha la iing ha ka snem 1859, u la phah biang ia palat 14,000 jait (kham bunsien ki khniang) ha kaba 8,000 ki long kiba thymmai ha ka science.
U hynmen jong ki u Teddy u tep ia ki shynrang ha ka kamra ba shapoh.
Kawei ka khanatang ka dei kawei na ki khana ba bha tarn jong u Hemingway.
Ki First Nations () ki dei ki briew jong ki jaitbynriew trai ri kiba la shong ha ka ri kaba la synshar mynta da ka Canada shuwa ba ki nong Europe kin wan shata.
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah jong ka Illinois.
Ki don ki kliar mawsiang ha ka liang sepngi bad ki kliar mawshun ha ka liang mihngi.
U Herakles u la bitar lep ia kane ka jinglehbein bad u la pyniap ia ki lai ngut ki khun jong u Eurystheus.
Ka Graphite ka pyndonkam ban shna ia ki pensil .
75449 - Wurmberg
1351 – U Ramathibodi u la long u Syiem Siam.
Ka Lady Penrhyn ka long kawei na ki hynriew tylli ki lieng kit ia ki nongleh kam sniew ha ka kynhun lieng ba nyngkong.
La thoh bad pynmih ia ka da u Clarence Jey bad u Patrice Wilson.
Sex & Philosophy (Original title: Sex O Phalsapheh, ) ka dei ka phlim drama romantic jong ka France Iranian Tajik ba la pynmih da u Mohsen Makhmalbaf bad ba la ak da u Daler Nazarov, Mariam Gaibova, Farzona Beknazarova, Tahmineh Ebrahimova, Malohat Abdulloeva.
Ha ka 5 tarik Jymmang, 2018, u Van Dyke u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka jaka ri jingri jong u ha Malvern, Arkansas ha ka rta kaba 86 snem.
Ia u Akerson la kha ha ka 5 tarik u September 1889 ha Minneapolis, Minnesota.
Nga kwah ban wan phai" bad u Hearst u la jubab, “Sngewbha sah.”
Ka jingpynkhluit ia u Grey Goose ka long ha ka commune jong ka Cognac ha France.
2005 Ka EU ka sdang ia ka jingiakren rung bad ka Turkey bad Croatia.
Ia kane ka umsoh la shet ban pynkhluit ia u miso, u sohjew, u sohjew, u burdock, ka doh sniang(peit blow).Ka long kaba duna bha ha ka umsoh Japan ban pyndonkam ia ka doh sniang.
Kamra, u Adrian.
Lada ngi shim ba ngi sdang da ki ar jait ki jingthew, ka jaka (q) bad ka jingkhih (p).
U Simon u khot biang bad u iathuh ba u la buh ia u bom hapoh kawei na ki skul ha ka nongbah New York.
Hadien ba ka la pyntreikam ia ka "Artikl 134", la pynduna ia ka jingshah set phatok jong ka sha ka san snem, watla katta ka dang don ha phatok Evin.
Ha ka por aphelion ka phang sepngi ka phai sha ka sngi bad kumta ka ioh bor kumba 7 na ka shispah duna ban ia ka perihelion (ka phang sepngi).
Ka Ïing jong u Hohenzollern, ka syiem German kaba synshar ïa ka Brandenburg-Prussia, ka Germany, bad ka Romania, nalor kiwei pat ki jylla
Katto katne ki bynta jong ka jingkhein ki pule ia ka rukom kylla jong kiei kiei.
Katto katne ki bynta jong ka jingkhein ki pule ia ka rukom kylla jong kiei kiei.
U Sigmund Freud, u kpa jong ka Psychoanalysis
U la batai ia ki ba um shym la pynrung kano kano ka sur ha ka jingrwai kaba kyrteng "I Could Fall in Love".
Ka jingpynbthei khlur da ka korksrew ka long ka jingleh ha kaba u nongialehkai u kiew shakhmat na ka jaka kaba kham jrong, u pynkhih bad pynphai shadien ha kajuh ka por, bad u pynkhih ia ka kor pynbthei khlur.
Ia une u nombar la pynbun da u factor "A".
Oct 2008: Ka khusnam TMF: Ka video kaba bha tam ha ka pyrthei
Ha ka jingphetwir na ka jingjia ba sngewsih ha Makassar, u lap ia ka jaka ban rieh ha kawei ka shnong trai ri kaba la buhrieh.
Ka Nicete Xavier Miessa (nee Bruno; 7 Jymmang 1933 – 20 December 2020), kaba la tip kyrteng kum ka Nicette Bruno, ka dei ka aktres na Brazil.
Hadien ba ka la kylla long ka eriong kaba kham shit, ki ophis jong ka National Weather Service ki la phah ïa ki jingpynkhreh ïa ka jingshlei um na ka bynta ki bynta jong: South Carolina, shatei lam mihngi jong ka North Carolina, shatei lam mihngi jong ka Virginia, bad shatei lam mihngi jong ka Maryland.
Srebrna Krila
La thoh nyngkong eh ia ka ha ka snem 1939 wat la ym shym la pynmih haduh ka snem 1942.
La ithuh ia ki da ka rmiang shyntur kaba lieh jong ki, kaba ai ruh ia ka kyrteng jong ki.
U la long u nongkren bad u nongpyrshah ha ka Prague Spring ha ki snem 1970 haduh ba la beh noh ia u sha Austria.
Lada ki snam kim lah ban pynjahthait kumta, ka snam ka kiew.)
Ki phlim kiba dang wan
Ki la iakhlad noh ha u snem 1989, hadien ki la iakhlad noh, bad ka Syiemsad ka la shong kurim bad u Commander Timothy Laurence RN ha u snem 1993.
Saint-Jean-de-Vals (81256)
U dei u nongialam jong ka Dorbar jong ki Rangbah Cloven bad la pyni ba u shun ia u Grover, da kaba khot ia u u "nongshah beh" bad u "nonglamler".
Ha ra mafatshe letle ke lona;
Kata kan pynkynmaw ia ka kyrdan jong u kaba mynshuwa kum u blei Iyer.
Ka IMSAI ha ka kolshor ba pawnam
Kim ju pynlong ia ki kulai kennel kiba bha.
Ka jinglong rangbah bad ka jinglong rangbah jong u Burke
Firuzabad, Pariz, ka shnong ha Sirjan County
Ia ka ink la pyndonkam ban thoh (ha ki por hyndai ha ka kot lyngkdop ne kot lyngkdop).
Ka kashari jong ki kam runar ha Los Angeles, California ka la lap ba u Simpson um shym la donkti ha kita ki kam pyniap briew ha u snem 1995.
Ka long shaphang na ka nongbah jong ka .
U la long u nongïalam jong ka Green Party ha Baden-Württemberg naduh u snem 1983 haduh 1984 bad 2002 haduh 2011.
Ha kaba sdang la pyrkhat ba ka dei ka bynta jong ka Roseland bad ki shnong Chatham.
Ka Miani ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Chakwal kaba don ha Punjab Province jong ka Pakistan, ka dei ka bynta jong ka Chakwal Tehsil.
), ki long ki lyngkhot rnong ne plastic ba shai, ba ki khot ki lens, ha ka frame kaba bat ia ki ha khmat ki khmat jongno re jongno.
ka pyni ia ka jingpynkylla
U la ioh ia ka Medal of Honor ha ka 6 tarik u Risaw, 1865 na ka bynta ki kam jong u ha ka thma Chaffin’s Farm.
Haba ia ki jingbam kiba eh la pynkhih da ki bniat pyrshah ia ka shyntur ka lah ban pynshitom.
La kha ia u ha ka shnong rit jong ka Alcsútdoboz.
Ka tynrai jong ka phareng
Ki dkhot jong kane ka seng ki kynthup ïa ki nongpynkhreh sor, ki nongshna ïing, ki nongthoh histori, ki nongsumar mariang, ki nongshna dur ïa ki jaka, ki nongsumar mariang, ki samla pule bad ki riewstad na kylleng ka ri bad na kylleng ka pyrthei.
Bun kin long namar ki jingbymlah ha ka genetics kaba pyniaid ia ka jingroi jong u khunlung.
Ki tiar digital na ka bynta jong ki kot ba duna bad ki jinglum jingtip ba kyrpang ha ka library jong ka Congress
U la shongkurim arsien.
Ki album mynsiem pop
U Hughes u la khlad noh ha ka 6tarik August 2012 ha The Bronx, New York ha ka rta kaba 74 snem.
Ki jingthoh ba la pyndonkam ha ka jingialehkai ki long katkum ki dur ba la filter bad pynbha da ka kti, kaba pynlong ia ki ban long kiba itynnad ban iohi bad ai ia ka Team Fortress 2 ia ka dur ba kyrpang jong ka.
Climb off-categorized : 20, 18, 16, 14, 12, 10, 8, 7, 6 bad 5 point na ka bynta ki 10 ngut kiba nyngkong.
Optare pyrshah
U long u nongthoh ba noh synniang ha ka kot khubor ba stad kaba kyrteng kum ka Public Culture.
Ka la pule ha ka Skul Phareng ha Athens, bad u Octave Merlier.
U Abu Lahab bad ki nongshong kulai jong u ki la leit sha ri khlaw ban wad ia u bad ia u paralok jong u, u Abu Bakr.
Ka thain Travis ka dei ka thain kaba don ha ka thain pdeng jong ka Texas.
Ha kaba kut jong u snem 2006, u Kendrick u la wanphai biang, bad kine arngut ki la pynthymmai kum ka kynhun.
Ki dieng bam kim ju pyndonkam ban ialehkai bad ki jingbam ne bad ki jingbam kiba iadei lang.
Bun kiba tip ia u Schley ki ong ba u la shah pynmong ha ka jingshyrkhei jong ki kam runar jong u Gein, bad kane, ryngkat bad ka jingtieng ban hap ban ai sakhi (khamtam eh shaphang ka jingshah thombor jong u Gein), ka la pynlong ia u ban iap.
Ki pulit ki la pynmynsaw bad kem ia uwei u lehnoh.
Ka Syracuse High School ka dei ka skul heh ba la pyniasoh lang na ka bynta ka Hamilton County USD 494.
Ki don saw tylli ki kynhun ktien ha ka mainland Japan: ka Hachijō, ka ktien mihngi (kynthup ia ka Tokyo), ka ktien sepngi (kynthup ia ka Kyoto) bad ka Kyushu.
U la pyni ia ki jingrwai R&B bad ki jingrwai funk.
Scooby-Doo bad ki nongwan hiar thma (2000) – (sur)
Ka la ïalehkai fencing ha ka jingïalehkai paralympic ha ka snem 2000 ha Sydney, Australia.
Ki Vanir ki long ki blei jong ka jingkha khun, ka jingstad bad ka jinglah ban iohi ia ka lawei.
Ka khlieh jong ka iing Hufflepuff ka dei ka Pomona Sprout.
Ka unit load device, lane ULD, (ULD) ka dei ka pallet lane ka kontena.
Ka la iehnoh ia ka kam jong ka ha u snem 2001 namar ki daw ki bym lah ban tip.
Kane ka klob lehse ka dang ïaid lyngba ïa ka por kaba sniew tam ha ka histori jong ka, namar ba ha kine ki 12 snem ba la dep, u Vasco u la hiar sha ka kyrdan ba ar jong ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Brazil saw sien.
Ki khnai ki don ki khmat kiba heh, kiba long ka dkhot met ba kongsan jong ki.
Frozen Fever (2015), ka phlim lyngkot kaba bud na ka phlim Frozen (2013)
Ka Ring jong ka nar ka dei ka kyrteng kaba ki briew ki pyndonkam na ka bynta ka jingker pahara sawdong ka Nongbah London.
Ka Machecoul-Saint-Même ka dei ka commune.
U Bryant u la heh la san ha Memphis, Tennessee, USA.
U la paw ruh ha ka jingrwai jong ka Daft Punk "Get Lucky", kawei pat ka jingrwai ba pawnam ha ka pyrthei.
Ki nuksa jong ki kynhun khaii pateng ha ka pyrthei kiba la shah pynngat ha ki kyndon aiñ ki long ka lysine, ka citrik asid, ki dawai graphit bad ki jingbam ba bun.
Na kine, 1,48,925 ngut ki dei ki shynrang bad 1,64,920 ngut ki kynthei.
Ka Giants jong u snem 2007 ka dei ka khana kaba sngewtynnad.
Tang ia ki dkhot kiba don mynta jong kane ka kynhun la pynkynriah noh sha ki jaka ri jingri ha ka thain Sepngi jong ka Australia.
Shuwa u snem 2013, ka National Assembly ka dei ka unicameral parliament jong ka ri.
Ka dei ka jingbam ba la ju bam bha, bad ki don da ki spah jait ki jingsma, ki dur bad ki jingheh.
Saint-Izaire (12228)
U la sah ha Canada haduh ka snem 1822.
Ka dei ka jaka kaba bun briew tam ha West Virginia.
niam
Shaphang ka Elly (, la pynkylla.
Ka Dieng Shit, 1962
Ka Greece ka la pynlong ia kine ki jingialehkai ha ka Summer Olympic ha u snem 1896 bad ha ka Summer Olympic ha u snem 2004, baroh ar tylli ha Athens.
Ka jingpyniaid ia ka “Ktien kaba iadei bad ka shynrang bad kynthei” (PT-BR)
Ka seng jong ka histori
U John Moulder Brown kum u khynnah shynrang (bym shym la ai burom)
Ka pung Garda - Ka jingpyniaid ia ki nongjngohkai pyrthei
Ka don ar tylli ki bynta kiba kongsan; ki riew paidbah bad ki shipai.
157, ka jingiakop marwei ha ka pyrthei No.
U Nongthoh u dei u nongkhaii uba la don ha ka rta kaba 30 snem bad u la sngewsih ia ka jingim khaii jong u bad um lah ban thiah.
Ha khmat bad shadien jong kawei pa kawei ka kali don u spoiler, ne u wing, uba pyndonkam ia ka Iyer ban pynkhih ia ka kali sha khyndew bad ai ia ka jingkhlain kaba kham bun ban iaid stet.
Ki khun bad ki paralok jong ka kim mynjur.
Ka jrong tang kumba 45 minit, ka don tang kawei ka jingleh, bad kam don ki kyntien ba la kren.
Ka long ka rukom kren.
Hadien kane ka eriong ka la lynshop ïa ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Florida hajan ka rud duriaw jong ka Mexico.
Ka jingsniew tam: ka Monique Weingart bad ka Mikaela Schipani
682 = 4624
Woodson County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
La pyllait ia ka Margaret ha ka snem 1475, ka la leit phai pat sha France bad ka la khlad noh ha ka snem 1482.
Ka Thain Khappud Peshawar
Tilia Meksikan
Ki kyndon kiba bun ki briew ki ioh bakla
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 13 tarik u Naitung, 1990.
Ki jingpynpaw ba pawnam
Ki briew na Shiraz
Ki jingleh jong ka UNESCO kiba kyrshan ia ki trai ri trai muluk
Baroh ki mrad ba im ha um, baroh ki sauropsid (ki mrad ba her bad ki sim) bad wat ki mrad ba im tang kawei ka met ki don ia ka cloaca.
Ki phlim drama kriminal jong ka ri America
Jait Taricha (Western Newts / Pacific Newts) - 3 jait
Ka jingiap jabieng (1992)
La leh ia ka da ki dkhot jong ka kynhun shipai jong ka Yugoslavia.
Ka jaka buh marbam jong ka Idaho bad ka jaka buh marbam, 1209 Main St, Lewiston, Idaho.
Ki la shah rem ha ka ri ba pynlong ia ka Paralympic Games ka South Korea da 0 - 5 kol ha ka jingiakhun ia ka takma ksiar.
Ha ka snem 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement hynrei ka la kylla long pat ka arrondissement jong ka tnad Marne ha ka snem 1940.
U Norm Macdonald, 61 snem ka rta, u nonglehkai comedian, u aktor bad u nongthoh screen na Canada (Saturday Night Live, The Norm Show, Dirty Work), ka jingpang leukemia.
Ha ka snem 1925, ka Footscray, ka Hawthorn bad ka North Melbourne ki la rung sha ka VFL.
Hangta u la iatrei bad ki briew kiba kongsan jong ka seng Bauhaus bad De Stijl.
Ki nerve ba la pyniasoh lang ki leit lyngba ka liang ba shapoh jong ka met) shaduh ka tdong.
Ka jingphla pop, ka nongpyniaid hi – 2020
La jan shiteng na ki jait sohjew ki long kiba don ki syntiew kiba don ki syntiew (syconium) kiba don ki syntiew kiba jrong, lane ki don ki jingthung kiba don ki syntiew kiba jrong kiba la khleh lang bad ki syntiew kiba lyngkot.
Ki nongkyrshan jong ka NO ki kwah ba ka Scotland kan sah kum ka bynta jong ka ri Bilat.
2009 - U Paul Samuelson, u riewstad ka ioh ka kot na America (b.
Namar ka nam jong u, u Knut u la long ka jaka jngohkai pyrthei bad ka jingjop ha ka khaii pateng.
Ka lehniam Nebuta ka long kawei na ki jinglehniam ba pawnam ha ri Japan.
Ka Chusquea ka dei ka jait dieng kaba jyrngam bha ha ka jait phlang.
Ha ka snem 1925 la pynthymmai ia kane ka Hotel.
La shna ia kawei ka karkhana kaba heh ban shna rel ha Doncaster.
Ka long ka imlang sahlang kaba don bun jaitbynriew bad bun jait ki ktien.
U la jop ïa ka jingïamareh kaba nyngkong eh ha ka jingim jong u ha ka 30 tarik Naitung ha Dover ryngkat bad u Bill Davis Racing da ka kali Toyota.
