Ka longing Canidae
Ka Helen Delich Bentley, 92 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ha ka por jong ka FIFA World Cup ha u snem 1982, ka Santiago Bernabéu ka la pynlong lai tylli ki jingïalehkai ha ka kyrdan ba ar jong ka kynhun bad ka phainal hapdeng ka Italy bad ka West Germany (3-1).
U Yuri Shevchuk (), uba la kha ha ka 16 Naitung 1957, u dei u nongrwai/nongrwai na Soviet bad Russia.
U Badtz-Maru u dei u mascot ba pawnam na ka bynta ka lympung ialehkai basketball jong ka FIBA ​​World Championship ha u snem 2006, kaba la pynlong ha Japan.
ki jingsawa jong ka radio
Ka CD jong ka Sega ka la die palat 1.5 million kopi.
Ka shnong -
Ka Antonov An-2 ka dei ka liengsuiñ Sovie kaba kit mar bad kit mar.
U Hamid Kahram () (1958–19 Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsumar mrad na Iran.
1972 – U Matt Horsley, u nongialehkai phutbol bad u coach na Australia
U Ferenc Koncz, 60 snem ka rta, u politishian na Hungary, u MP (1998-2002, 2004-2006, 2010-2014, naduh u snem 2018) bad u Mayor jong ka Szerencs (2010-2018), ka jingshah tynrah kali.
Nangta la pyndonkam ia ki symmetric-key algorithms na ka bynta kiwei pat kiei kiei baroh namar ba ki kham sted.
U Mike u Knight (2012)
Drama ha ka Film.
1939 – La pyllait kloi ia u Al Capone na phatok.
Khlem ka jingsniew (1998)
Ka Cheix-en-Retz ka dei ka commune.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka thain ka don 25,748 ngut ki briew.
Wat la u Grant u la mad ia ka jingmynsaw kumba 45%.
Bernières-d’Ailly ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong.
Ka jinglong arliang mamla.
Ha ka laser ba don ki electron ba laitluid ka jingkhlain ka nang kiew stet katba nang bun ki electron.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka kompeni aiñ
Cynthia, Alberta, ka shnong kaba don ha pdeng jong ka Alberta, Canada
Ha ka snem 1963, da ka jingkyrpad u General de Gaulle, u la seng ia ka seng France-Algeria.
1720 - U Carlo Gozzi, u nongthoh drama na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1804)
U Lou Bega u la shna jingrwai na ka bynta ka video game Tropico.
La sdang noh shen ïa ki jingïakhih ha ka pyrthei ban wad ïa ki, kynthup ïa ka #WanrahBanBangNgiKynthei.
Ka jingjulor na ka jingkhynñiuh jumai
Ha u snem 2014 bad 2015, u la shah rai pynrem halor ka kam bamsap ha ka sain pyrthei bad u la shah set phatok saw snem.
Kiba bun ki kynthei ki shem ba kine ki jingpynhiar mynsiem ki long kiba sngewtynnad shibun.
Ka jingkhluit ka pynlong ia u lyoh cumulus ban "sngem" shaneng bad kylla long u lyoh cumulus uba jrong.
Ka thma Cervera ka la long hajan Espinosa de Cervera, Spain ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1000.
Ka dur ka iarap ia u khynnah ban sngewthuh bad ban leh ha ka pyrthei.
Ka mashin stem Watt, ka la kham pyndonkam ia ka umphniang.
Ka Jylla Mobile, Alabama - Mihngi
Ia ka dinar la sdang ban pyndonkam ha u snem 1965.
2002 - La thaw ia ka Iingbishar jong ka pyrthei, ban pynngat ia ki briew shimet na ka bynta ka jingpyniap pathar, ki kam pyrshah ia ka jinglong briew, ki kam thma bad ka kam leh donbor.
Ha ka 20 tarik u Nailur 1947, u la shongkurim ia ka Syiem Elizabeth, ka nongioh pateng jong u Syiem George VI, u la long u Duke jong ka Edinburgh.
Ka don kawei ka para, ka Catharine Beecher, kaba long ka nonghikai bad ka nongthoh kot, bad lai ngut ki hynmen, u Henry Ward Beecher, u Charles Beecher bad u Edward Beecher.
U la shakri ruh ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Ia u Dhyan la ai da ka kyrteng Chand namar ba un ap haduh ban da mih u bnai khnang ba un lah ban ialehkai hockey.
Ha ka 13 tarik u February, 1866 katto katne ngut ki briew kiba la ngeit ba ki don ka jingiadei bad u Jesse James ki la lute ia ka Clay County Savings Association ha Liberty, Missouri.
Ka Griffithville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Kane ka jingstad thymmai ka la kylla long ka jingjop kaba kloi.
U Alexander Skarsgård u dei u nongak phlim na Sweden.
Risaw 8 – U Daniel Bovet, u nongsumar dawai uba la kha ha Switzerland (kha ha u snem 1907)
Ki Occlusive ki treikam da kaba pynlong ia ka phlim kaba rit ha ka sla jong ka sniehdoh ban iada na ka jingduh ia ka jingkhluit.
1362 – Ka umsaw bah ha ka Duriaw Sepngi ka la pynjot ia ka dewlynnong German ha Strand bad ia ka nongbah Rungholt.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2016 ki don 207,050 ngut ki nong Canada kiba kam ba ki dei na ka jaitbynriew ba pura ne shi bynta jong ka Austria.
U long tynrai ha ka thain shathie bad shatei lam mihngi jong ka America.
Ka skulbah jong ka ri Mexico (UNAM) ka skulbah kaba don ha ka nongbah Mexico.
La pynduh noh: Ka Michel Babin
Budleigh Salterton
Ka kynhun ïada, kaba la ïalam da u Jack Lambert, Mel Blount, Jack Ham bad Mean Joe Greene, ka la ai duna poiñ ban ïa kiwei pat ki team jong ka American Football Conference ha ki samoi ïalehkai Super Bowl jong ka Pittsburgh ha ki snem 1974 bad 1975.
U Tim Rattay, u nongialehkai, u leit sha ka Louisiana Tech
U Bryant u la khlad noh ha ka 30 Risaw 2020 ha Surrey, ha ka rta kaba 76 snem.
Ka jaka ri mrad jong ka khlaw, ka madan marsh
Ha u Iaiong 2009, ka Coldplay ka la sdang ban kyrshan ia ka Meat Free Monday, ka jingialap bam kaba la sdang da u Paul McCartney kaba pyrshang ban iarap ban pynduna ia ka jingkylla ka suinbneng da kaba don la kumno kumno kawei ka sngi kaba khlem doh ha ka shi taiew.
Ka diengphna jong ki Grik
Kiwei pat ki Khristan ruh ki la pyrshah ia ka, kumjuh ruh bun ki briew kiba laitluid.
Taplin, u Oliver 1978.
U la long u Kapten 1 ha ka jingshongthait.
420s BC ki jingiap
Kiwei pat ki skul ki long ka Nyingma, ka Kagyu, bad ka Gelug.
La pynkyntang ia u da u Pope John Paul II ha u snem 1988 bad la pynlong riewkhuid ia u ha u snem 2015 da u Pope Francis.
Ka Cubana ka liengsuiñ
Ia ka sur jong u Cronkite la pynphriang lyngba ka jingthoh thylli jong ka CBS ha ka screen: "Bulletin .
Hynrei u Salailen (Soraren), u Blei ka Bneng, u la phah biang ia uta u khynnah sha ka kpoh jong ka da ka jingbthah ba dei ban kha ia u ha ka Mahadei kum u khun jong ka, hynrei um dei ban im slem bad ka ban ioh ia ka rta jong kano kano ka niam ka rukom. .
2014 - U Francisco Sobrino, u nongthaw dur na Mexico-Spain (b.
U Lavigne u la pynthikna ba ka “Smile” kan long ka jingrwai kaba ar na kane ka album.
Ha ka 8tarik Naitung, 2017, U Williams u la khlad noh hadien ka jingïakhun kaba lyngkot bad ka jingpang emphysema ha Mobile, Alabama ha ka rta kaba 78 snem.
U Ratwatte u la pule ha Trinity College ha Kandy.
Ka Tandoori, ka dei ka syiar kaba tbit bha bad kaba don ka sur India kaba ju pynlong ïa ki arngut ban ngat ha ki jingeh kiba shyrkhei.
U Williams u la trei kum u President jong ka Senate hapdeng ki snem 1986 bad 1990 bad u President jong ka Trinidad and Tobago naduh ka 13 tarik u Risaw 1987 haduh ka 19 tarik u Risaw 1987 hadien u Ellis Clarke.
Ha ka 3 tarik u January, 2008 ka Microsoft ka la pynbna ba ka Halo 3 ka la die haduh 8.1 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
1993, 1994
Na ka bynta ki katto katne, ka long ka dak na ka bynta ka pateng ba dang rit.
Tang U Nongthaw, U Nongthaw, ki Tepeu, ki Gucumatz, ki Kpa tymmen, ki don ha ka um ba la ker sawdong da ka jingshai.
Ha Whittier, u Pat Ryan u la ia kynduh ia uwei u nongiasaid samla uba kyrteng u Richard Nixon.
Kum ka Godzilla kaba jrong 118 meter ka pynpra ia ka Kamamura sha Tokyo ba la ker sawdong da ki liengsuin Apache kiba thmu ia u Godzilla halor ka khlieh bad ka long kumba lah ban neh, ki tank shipai Type 10 ban siat ia ka kjat jong u Godzilla bad bteng ban siat ia ki kali JSDF, kynthup ia ki Howitzer, ki liengsuin iapom bad ki liengsuin iapom ban siat ia u Godzilla. u iaid bthei ha lade, u pynhap ia ka jingkieng bad u pynhap katto katne ki tank.
Ki dawai kiba mih na une u jingthung, ki pyni nuksa ia kiwei pat ki dawai kiba don hapoh ka sniehdoh sympat, kiba syriem kum ka amphetamine.
Ka jingkieng Angostura
U Junípero Serra y Ferrer (24 tarik u Nohprah 1713 – 28 tarik u August 1784) u dei u riewngeit niam Franciscan uba la pawnam tam namar ba u la seng ia ki 9 tylli ki mission ba nyngkong eh ha California.
Ïa ka jingmaham jong u tsunami la pynmih da ka Pacific Tsunami Centre ha baroh kawei ka Pacific, watla ki la maham ïa ka jinglah ban don ki tsunami hapoh ka 100 kilomitar na ka jaka ba jia (hapdeng San Antonio bad Concepción).
Ka jinglong riewlum ka kwah ban thaw ia ka jaitbynriew kaba thymmai na ka bynta ki nong America kiba lieh.
U Alexei Zhamnov, U Winnipeg Jets
Ki briew jong ka Dominica
U Francis u la shah rem 8 kol.
Kitei ki arngut ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Emily Beth Woodward (kha ha u snem 1983).
Ka jingdro dur jong ka jingim ha ka website ba pura jong ka Baltimore Ravens
2017 - U nongthoh kot na America (b.
Ka lah ban long kaba eh ban ithuh ia u mrad ba la pyndonkam ban shna ia ka vellum kaba rim khlem da pyndonkam ia ka laboratori science.
Ka album ba nyngkong jong ka kaba la ai kyrteng hi ka la mih ha ka 1 tarik u Jymmang, 2007 bad ka don ïa ki jingrwai trumpet jong baroh arngut u Johann Nepomuk Hummel bad u Josef Haydn.
N-jait u nongpyniaid
U Matias Vuoso
Ka Cary ka don bun ki lynti iaid bike bad bun ki dong ki don ki lynti iaid kjat, kumta ka long ka jaka kaba bha ban iaid kjat ne niah bike.
Shuwa ia kata ka kam u la long u Secretary jong ki shipai bad u Deputy Secretary jong ka tnad iada ri.
Ym don pipe organ ne kiwei pat ki tiar tem ha ka balang jong u; ki jingrwai la ju rwai khlem da don ryngkat.
U Keynes um don khun.
Ka A51 Autoroute ruh ka iaid lyngba ka Vitrolles.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba ki shipai jong ka Continental ki la pyndonkam ia ki buit bad ki jinghikai ba ki la ioh jinghikai ha Valley Forge na u Inspector General ba bat ha kata ka por, u Friedrich Wilhelm von Steuben.
ki kynhun,
U Conrad Brooks kum u nongtrei bank / u nongthoh khubor / u nongshim dur / u nongrah ryndang
Ka jingkhein na ka bynta u snem 2010 ka long kumba 169,000 ngut.
Haduh mynta, ka don ki jingthoh.
U tangerine u dei u soh citrus uba iadei bad u sohjew mandarin.
07.01.1970 - 06.30.1971 Thomas Barthel
U Hunt u la pule ha ki skul Katholik bad u la pule ha St.
Ha ka Windows 2000, ka Microsoft ka la sdang ban pyllait ia ka Office 2000 na ka bynta ka Windows 2000 ha ka 17 tarik u Risaw, 2000.
Ki tep ia lade hapoh khyndew ha kaba ki thaw ia ka thliew kaba lah ban rung um ha kaba ki lah ban dih um ha ki por ba tlang.
Ki khlur kiba jem ki long kham bunsien ki nongbam dohkha bad ki nongbam dohkha, kiba lah ban kem katto katne ki mrad kiba rit ha ki por ba donkam.
U la trei ha u Ed Hardy bad u Von Dutch.
Ka jingïatylli jong ka ri Europe ka la ïaid kham shaphrang da ka jingïateh kular jong ka Lisbon, kaba la ïasoi ha u snem 2007 bad kaba la treikam ha u bnai December 2009.
Makropus bernardus
Ka Alyonka ka dei ka kyrteng jong ka khynnah kynthei kaba la shna thok ha ka kot.
Ka dei ka rukom iada na ka jingkha khun kaba pawnam tam ha ka ri America, ha kaba saw na ka san ngut ki kynthei hangta ki la pyndonkam ia u dawai na ka bynta ban iada na ka jingkha khun ha kawei ka por ha ka jingim jong ki.
Geri Allen ha Baroh Shaphang Ka Jazz
Ka Toontown ka dei ka kyrteng kaba ju khot na ka bynta ka nongbah ne shnong kaba long kum u briew kaba la shna thok ha kaba ki briew kiba don ha ka cartoon, kiba la tip kum ki Toons (toon), ki shong ki sah.
U Ngambawm u la ong “Darling, pynlong rit ialade sa shisien bad mih noh na ka khyrdop rung iing.” Hadien kata la sei da kaba suk ia ka met iap na ka khyrdop rung.Hadien ba la tep ia u Khupching u Ngambawm u la wan phai noh sha la iing da kaba dap da ki ummat.
2004 – U Hiram Fong, u Senator jong ka Ri America na ka bynta ka Hawaii (b.
Klagenfurt, Austria naduh ka snem 1990.
Ia ka jingpynwandur ia ka dur 2.0 la pyniaid da ka kynhun shna VRML (VAG) ba kyrpang.
Ka Wohlen bei Bern ka dei ka municipality kaba hap ha ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Poker
Ka don ka kut Afghan kaba don katto katne ki mawkyrteng, katto katne ki don ki jingthoh ha ka ktien phareng bad ktien Arab.
U nongkren jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat (-1706)
Ka phlim M*A*S*H kaba jop bha ka dei ka Trapper John, M.D.
Naitung 17 tarik – Ka synjuk jong ki riewstad pyrthei ka la khein ia ka Haumea kum ka planet rit kaba 5 ha ka pyrthei sngi.
Ka dei kawei na ki kyndon jaka ba nyngkong eh, ba la thaw ha u bnai Lber 1947.
La kha ia u ha Stratford-upon-Avon ha Warwickshire ha England.
1980 ym don jingialehkai pyrthei
Uwei uba pyrshang ban leh ia kaei kaei hynrei um jop u lah ban pyndonkam ia ka buit kaba bakla.
U la rai ruh ba dei ban don tang uwei u Abbot ban synshar ia baroh ar tylli ki iing.
2010/11 la pynthymmai ia ka stadium.
Ha ka jingialehkai phutbol shynrang, ka jingialehkai kaba ka SEC kam ju kyrshan, ka Gamecocks ka ialehkai ha Conference USA.
Fram (Wikipedia), u nongthoh Wikipedia.
Ka jingktah jong ka atropine ka long ka jingpynheh (heh) ki khmat, ki jingphohsniew, bad ka jingeh ban iohi (ka jingpeit ka lah ban ym long kaba shai kumba ju long, ka lah ban long kaba eh ban pynleit jingmut ha kano kano ka tiar).
Tangelo
"Yn lap ia phi (jingpynkylla biang)"* – ka Alana, u Jared, u VC
XHTML ruh ym dei ban pyndonkam lang bad ka JavaScript document.write command.
Ia ka niam Khristan banyngkong la tip kum ka niam Khristan jong kumba lai spah snem (1, 2, 3, sdang 4) hapdeng ka por ba la sahnarphna ia U Jisu (c.26-36) bad ka Dorbar kaba nyngkong ha Nicaea ha ka snem 325.
U Stump u la pyllait ia kane ka jingrwai ha kawei ka website kaba kyrteng ka Vulture.
1852 – U Thomas Moore, u myllung Irish (b.
Ia u khunlung jong ki la pynkha da u Kala, u blang.
Ka jingiaryngkat ha ka imlang sahlang hapdeng ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ki briew ki bym don jingduna ha ki dkhot met
Ka don shaphang sepngi jong ka London, shatei lam mihngi jong ka Southampton, shaphang sepngi jong ka Reading bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Winchester.
Klaudio Baez- Enrique
Hynrei ban bam shabar ka lah ban long kaba rem dor, bad bun ki briew ki niah kali ia ki katto katne kilomitar nalor u pud u sam sha France ha kaba ki dor ki kham duna.
da ka ktien
Katba u dang ap ki shakri jong u ki la ai jingbam mynstep ia u ryngkat bad ka wain.
Kine ki nongpeitkai ki kwah ban klet noh ia ka jingim kaba sngewtynnad jong ki kaba man la ka sngi.
丑八怪
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha ha kine ki snem bad ka dei kawei na ki phlim video game kaba la die bha.
Relay ka Australia na ka bynta ka jingim
Kambodia – Ka Hima Kambodia
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka shnong Toa Payoh
- Ki briew jong ka ri Bilat kim dei ban rah ia ki ID.
U la ialong paralok bad ka nongbishar ka Ruth Bader Ginsburg.
Plot: Ha ka snem 1901, uwei u nonghikai ialehkai fencing uba dang pdeng ka rta uba kyrteng u Iba Sōtarō u la pyniap bein ia u myntri sorkar u Hoshi Tōru.
Ki shipai Dominican ki la jop ia ka thma pyrshah ia ki shipai Haiti.
U Mr. Krabs bad ka Pearl ki shong hapoh jong ka.
Uwei na kiba la pyndonkam nyngkong eh ia ka Blut und Boden, lane ka snam bad ka khyndew, u dei u Oswald Spengler ha ka kot jong u “Der Untergang des Abendlandes”.
Ia kane ka kynhun la seng da u Abu Ishaq Shami ("u Syria") uba la hikai ia ka niam Sufism ha ka shnong Chisht, kaba jngai kumba 95 mail shaphang mihngi na Herat ha ka thain sepngi jong ka Afghanistan mynta.
Jymmang – U Lord Byron, u myllung phareng
Dang shen eh la ak ïa u da u Charlie Cox ha ka jingpynmih jong ka Marvel Television Daredevil bad The Defenders ha Netflix, kaba la pynlong ha ka Marvel Cinematic Universe.
Ka injektor umphniang
U la hiar thma ia ka ri Gaul, bad u la jan jop ia ka nongbah Aurelianum.
Ki nongpeitkai jong ka studio ki rai ba hadien ba la pyni ia baroh hynriew tylli ki show, kano ka show ka jop ia ka nam "ka show kaba bha tam ha ka pyrthei" lane "ka show kaba sniew tam ha ka pyrthei".
Da kaba tlot na ka jingialeh jong u, u Perseus u phah ia u Bubo ban leit pyllait im ia u Pegasus uba la shah kem.
Ka jaka jong ka Gex (3 tylli ki jaka)
Ka don na ka jait Caesalpinioideae.
U Syiem Edward, Duke jong ka Kent, (la kha ia u Edward George Nicholas Paul Patrick; 9 Lber 1935) u dei u dkhot jong ka longiing syiem jong ka ri Bilat bad u dei u para ba nyngkong jong ka Mahadei Elizabeth II.
Ka WikispeciesAbutilon ka dei ka kynhun jong ki jingthung jingtep.
U la ïalehkai ha ka Estudiantes de La Plata ha Argentina bad ha ka Nancy ha France.
Haba u la hiar ha Camp Half-Blood ryngkat bad ka Reyna bad u Coach Hedge u iehnoh ia ki ban pynjot ia ki onager, ha kaba u lap ia u Will Solace, u Lou Ellen bad u Cecil.
Ka don ha ka jylla Anhui, ha China.
Ki don katto katne ki gene bapher bapher, kumta uwei pa uwei u briew ne u mrad u don ia ka kynhun jong ki molecule MHC kiba pyniasoh katto katne ki jait peptide bapher bapher.
U John bad u Charles ki la leit sha Georgia kum ki lyngdoh mishoneri ha ka balang Anglican.
MLB ha ka ABC ka jingialehkai
Ka "Good Day Sunshine" bad ka "Got to Get You Into My Life" la rwai da kiwei pat ki kynhun tem.
U Diiriye Guure u dei u syiem Dhulbahante uba nyngkong eh ban long syiem lyngba ka jingshah jied da ki paidbah.
Ia kane la khot ka monotheism.
Ka Custer County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ki dohkha mimic ki jrong kumba 60cm bad ki long kiba rong saw.
Ka dei ka para jong ka Hilary Duff.
Ka thong jong ka seng ka long ban hikai ia ki nongthep vote shaphang ki mat, ban pynrung ia ki briew ha ka kam sain pyrthei, bad ban trei ban pynbeit bad jied ia ki kyrtong kiba iaid shaphrang.
Ki ngeit ba kane ka iarap ban khanglad ia ka pyrthei ban kut noh.
Ka jingkit
Ka thup jong ki bynta jong ka Robotboy
Sonic X - Krem ia u Rabbit
Ka rong saw ka paw ba la pynmih da ki kali rong saw jong ka New York.
Ka la thoh ruh ia ki jingrwai na ka bynta ki nongrwai kum u Thorleifs, u Curt Haagers, u Kikki Danielsson bad u Sandins.
U May u la khlad noh ha ka 28 Risaw 2020 ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Oxford na ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 84 snem.
U Farrokhian u la khlad noh ha ka 27 tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 86 snem.
Bun ki kompeni kiba die ia ki laser printer kin ai ruh ia ka lad ban pynphai biang ia ki toner cartridge kiba thylli.
U Louis XIV jong ka France u pynduh noh ia ka Livre Parisis (Paris Pound) ha ka jingkyrshan ia ka Livre Tournois (Tours Pound) kaba la pyndonkam kham bun.
1830 – U Alexei Savrasov, u nongdro dur na Russia (ba la iap ha ka snem 1897)
Ka nuksa ka long u Mario Del Monaco.
(Spain): U Babha Tam U Duke of Ciudad Rodrigo (4 Jymmang 1972 – 21 May 2010)
U Michel Giacobini (France, 1873 – 1938)
Ka kot dur Anpanman kaba la pynmih nyngkong eh ha u bnai Lber 1973 ka la pynmih palat 150 tylli ki kot dur hapoh ki kyrteng thup bapher bapher.
Ka jingpynkylla um ia ki umsoh nar la kham tip kum ka jingpynkylla um.
Ka la rai shuh shuh ba "ki jingshisha ki long kiba bakla bad bym biang [da u nongmudui] kaba lah ban ialam sha ka jingpyndonkam bakla ia ka ain ba kongsan."
January 18 – U mawlyngnai uba heh 611 gram u la ther ha kawei ka ïing hajan Baxter, Stone County, Missouri.
Ka Jylla Rumonge ka don kine ki commune harum:
Budgam
U Shawn Ashmore kum u Wesley Evers, u nongiasaid ain iada ia ki kam runar uba shongkurim bad pynkha khun ia ka Angela Lopez.
Sngi Saitjain, 17 tarik u Risaw, 9:35
Ka masi kaba rim ka dei ka jinglong kaba la sdang ban sdang, kumta kine ki masi kim da paw bha kum ki masi mackerel.
U Józef Czapski (3 Risaw, 1896 – 12 Jymmang, 1993) u dei u nongdro dur, u nongthoh kot bad u kritik na Poland.
Naduh u snem 2003, ka Eureka Video ka la sdang ban wanrah ia ka series baroh kawei sha ka DVD, ha ki synduk set jong ki series ba marwei.
Ha kata ka por, kane ka kynhun ka dei ka kynhun galaxy kaba rit tam kaba la ju ithuh.
Ka ioh ka kot jong kine ki ri ka long kumba 16 % na ka ioh ka kot jong ka pyrthei.
U la lap ba kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka por ka ri kaba kham tlot ka jop shisha.
U Franz Moritz Wilhelm Marc (8 February 1880 – 4 Risaw 1916) u long u nongdro dur bad nongdro dur na German, uwei na ki riew kongsan jong ka seng German Expressionist.
Naitung 27 – U John Roberts, u Nongbishar ba ha khlieh duh jong ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka ri America
Jait †Sivahyus (Miocene haduh Pliocene)
La pyndonkam ia ka naduh ka 14 tarik u February, 1966.
La pyndonkam da ka camera kaba kyrpang ban shim dur ia kaei kaei kaba lah ban sniew hapoh.
La ju shna ia ka da ka glass, bad la pyndonkam ia ka ban pyniakhlad ia ar tylli ki um, kum ka nuksa, ka umphniang bad ka um.
1 Iaiong 1134, d. 26 Kyllalyngkot 1158
La jan baroh ki jingbun ki chimpanzee la buh jingthoh da kaba pyndonkam da ki tiar, ki dieng pynkylla dur, ki maw, ki sboh, bad ki sla bad pyndonkam ia ki na ka bynta ban ioh ia ka dud, ki khniang, ki khniang, ki soh, bad ka um.
Ka longiing ka kham bun ha kylleng ki jaka ba shit.
Ka Wiencourt-l'Équipée ka dei ka commune.
Mynta ka CarPlay ka kyrshan ia ka iPhone 5, iPhone 5C, bad iPhone 5S.
U Beltran u la shah jied na ka bynta baroh hynriew tylli ki khusnam AVN.
Naiwieng
Ka Colmar-Berg (, ) ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Hadien kata u Hawkins u la pyniap ialade.
Kum ka jubab, u pyniap ia ki katto katne ngut ki briew, kynthup ia u paralok ba kham rit jong u Victor, u William, u paralok ba jan tam jong u Victor, u Henry Clerval, bad hadien ia ka tnga jong u Victor, ka Elizabeth Lavenza.
Ki code ba la rim
Hexham
Tigger, la pynsawa da u Paul Winchell
Ki ktien Germanic: 24% (ba la hiar pateng na ka English barim/Anglo-Saxon, ka Proto-Germanic, ka Norse barim, bad kiwei kiwei).
Ka tyllong jong ka Amazon ka don ha ki lum Andes kiba don shaphang sepngi jong ka South America.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka kynhun ïalehkai jong ki samla jong ka UFC Altenmarkt, UFC Radstadt bad ka SK Bischofshofen.
Ia ki ophisar pulit ba man ka por ha ka Ring of Steel kordon la pahara da kiwei pat ki ophisar kiba don ki suloi Heckler & Koch MP5 semi-automatic submachine gun.
Ka Kot Sniang Bakhraw (1998)
Ka eriong Agatha
Ka WAAY-TV ka dei ka nongpyndonkam nyngkong eh ia ki kor radar na ka bynta ka jingpynbna jong ka ia ka jinglong ka suinbneng ha ki snem 1970 ba sdang.
U la khur ïa ka takma ksiar bad ka America ha ka 2010 IIHF World U18 Championships.
Ka Manila ka don 1.78 million ngut ki briew.
Ka Coal ball ka dei ka jait jingim kaba la pynlong mawshun kaba dap da ka calcium, ka magnesium bad teng teng ka iron sulfide.
ki jaid Mimosa kiba la tip bha.
Ka la phai sha ki Knight jong ka Jingtrei.
Ka ding Horsham ka la thang , kynthup ia ka klob golf bad 8 tylli ki iing.
Ka jinglong arliang mamla bad ka jingkha khun
Kum ka nuksa, ka jingpynrung 10 ha u nombar.
Mano ba ioh ia ka jingpang ba sniew?
U Mercury u long uwei na ki saw tylli ki planet ba shapoh jong ka Solar System.
Ka la pynmih sur ia ka dur dohkha jong ka kaba la ai kyrteng ka Katie Current na ka phlim lyngngoh kaba la pynmih ha u snem 2004 ka Shark Tale.
U Fahrudin Jusufi (; 8 December 1939 – 9 August 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Yugoslavia.
Ka jingkhlain jong ka Pyrthei.
Namar ba kata ka kyntien kam kynthup ia ki khun ki ksiew jong ki, kumta ym ju pyndonkam than ia ka mynta.
La kha ia u ha Las Parejas, Santa Fe.
Naduh u snem 1979 haduh u snem 1984, u la ïalehkai na ka bynta ka Yugoslavia.
Ka ktien Java
Uta u Runestone u la thoh naduh ka snem 1030-1050 H.K.
Ka jingpynlong (2007)
Ka jingnang jingstad jong ka sor ka long 77.84%, haba ia nujor bad ka ri baroh kawei kaba long 72.99%.
Ka Fox ka la pyrkhat ba kane ka lah ban jia ha kaba nyngkong namar kan kham duna ka jinglut ban shna ia ka clip show hynrei kin dang ioh pisa katjuh kum ka episode kaba man ka por ha ka jingpyni paidbah.
Napoléon u rit (1852)
Datura stramonium – Thorn Apple
U la long ruh u Fellow jong ka Econometric Society.
Ka la long ka jingjop kaba kongsan hynrei ka la ialeh ban ioh ia ki jingkhein jingdiah kiba la khmih lynti.
U para jong u, u Henry u Sing, u la long u nongshun jong u Frederick la bun snem.
Ki dur jong ki pisa duriaw bad ki stamp
Ki la iakhlad noh ha ka snem 1943.
U la pynmih bun ki kot shet jingshet.
2019 ha Brazil
Ki nongsynshar Jagiellon
Ka jingiap
2001-2006 — Ka jaka buh jingthoh ha ka jaka buh jingthoh ha ka jaka buh jingthoh ha Toledo, Ohio
Ki kulai ki la long kiba la ri la kumno kumno 5000 snem.
U dei u "nongpyniaid jong ka kam shna".
Ka por "00:00 - 00:01" ka long shiteng miet.
Hangta, u Tom u don bad ka khun jong u kaba sngewtynnad shibun ia ka kot jong ka Jane.
Ha u bnai December jong ka snem 1978, u Jackson u la sdang ban shna ïa ka album ba nyngkong eh jong u ha ka Epic Records, ka Off the Wall ryngkat bad u Quincy Jones.
Ka jingtep ia u Rabin ka la long ha ka 6 tarik u Nohprah, ar sngi hadien ba la pyniap ia u, ha lum jingtep jong u Mount Herzl ha Jerusalem, ha kaba hadien la tep ia u Rabin.
Kane ka K1A1 ka khia kumba 53.2 ton bad ka lah ban shong saw ngut.
Ka jinglong jem, ka jinglong kaba kum kata, ka dei ka jinglah jong u tiar ban pynkylla dur hapoh ka jingpynhiar (ka jingpynhiar).
U Tarcisio Pietro Evasio Bertone (la kha ha ka 2 tarik u December 1934) u dei u prelate na Italy bad u dei u nongmihkhmat jong ka Vatican.
Ka jinglong jong kane ka orbital ka long kumta {1, -1, 1, -1}, kaba iadei bad ka jingpyni bym lah ban pynduna B1.
Ki la jop ia kane na ka bynta ka jingpyni radio jong ki, u Dan bad u Phil.
Ka jingpyniaid art kaba bha tam
Ki jylla Sepngi ki la bud ia ka Riti Synshar katba ki jylla Sepngi pat ki pynkhyllem ia ka na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Ka don naduh ka snem 4000 S.K ha kaba ki nong Ijipt ki ju pyndonkam ia ki ha ki jaka kyntang.
Ha El Salvador, la i kumba ha kaba nyngkong ka la pyniap palat 100 ngut ki briew, ia kane la lap ba ka dei ka jingbakla hadien habud.
Dumb Drum - Lah ban jop tang da kaba pyndonkam da ka TNT Barrel ban ia kaba hap ban jop ia baroh ki nongshun.
Ka JVC ka la pynmih ia ki mashin VHS ba nyngkong eh ha Japan ha kaba kut jong ka snem 1976, bad nangta ha ka ri America ha kaba sdang jong ka snem 1977.
1987 – U Lee Seung-gi, u nongrwai & aktor na Korea
Ka don lai tylli ki tnat shipai ba phong uniform: ki shipai Bangladesh, ki shipai duriaw jong ka Bangladesh bad ki shipai suin jong ka Bangladesh.
Ki kti bad ki kjat kiba jem
Ka dei ka robot kaba la thaw da u Senbe Norimaki, kaba la ju ai kyrteng kum ka "Dr. Slump".
U la seng lang ia ka Tnad Jingkhein jong ka Jilin University bad u la seng ia ka Institute of Applied Mathematics bad ia ka Journal of Mathematical Research with Applications ha ka Dalian University of Technology.
Ka jingthmu jong ka ka long ban pyniasoh bad ban teh lakam ia ki jaka khaii bad ki kompeni bei tyngka jong ka Dubai.
U kpa jong u, u Mehraban, u dei na ka Jylla Kerman, bad u la leit buhai shnong sha Tehran ha ka por ba u dang 14 snem ka rta.
Ia ka Buxton la batai kum "ka khyrdop sha ka jaka jngohkai pyrthei".
Ka jaka mane blei ka iadei bad ka jingdih sake.
Ka Barbara Prammer
U Setters u la khlad noh na ka jingpang Alzheimer ha ka 22 tarik Nailur 2020, ha ka rta kaba 83 snem.
Ia kane ka kot la pynshong nongrim ha ki jingiathuhkhana pateng kiba la pynmih nyngkong eh ha ka spah snem kaba 11.
Hadien ka jingshah rem kaba jur jong ka seng Liberal Democrat ha ka elekshon 2015, u Nick Clegg u la iehnoh ia ka kam kum u nongialam ka seng.
Nisha ayub ka malaysia
"Ka jingktah ha ka miet" (1985, Ariola)
Lehse ka jingsngewthuh jong ka sniehdoh ha ka jingktah kaba rit ka lah ban long kum ka “jingmaham lypa” ha ki kpa tymmen jong ngi kiba lyngkhuid kiba ieng beit na ka jingwan rung jong ki khniang bad ki khniang kiba bam katba ki dang iada ia ka sniehdoh.
Ki briew ki pynkhih ia ka poi sawdong ka met jong ki da kaba dro ia ki dur ha ka Iyer.
Ki nongjop ba mynshuwa jong ka Palme d’Or
Ka iing dorbar ka shong dorbar ha Parliament House ha Spring Street, Melbourne.
Ka jinghap ha nga (1987)
U Charlie Whiting, u nongpyniaid ia ki kam ialehkai kali ha ri Bilat (b.
R-X + Mg → R-X•- + Mg•+
Nangta u la sdang ban bishar bniah ia ki jingphohsniew jong ki, da kaba ngeit ba kane ka ai lad ia u ban rung sha ki jingpyrkhat kiba jylliew tam jong ki.
Ka kynhun ka don ha ka kyrdan kaba 21 (na ki 22) ha ka por ba u shimti ia ka kam, hynrei ki la poi ha ka kyrdan kaba 11.
Mynta ka dei ka nonghikai ba pawnam ha ka kam sumar khynnah ha ka skulbah jong ka Arkansas na ka bynta ka kam sumar.
Ka don ha ka Jylla Leinster.
Ka don ka jingkhang kaba jylliew ha ki thliew um jong ka Rogueport (ka Jingkhang Hajar Snem) ka ban plie lada lum lut ia ki khlur kristal baroh.
W kum Ш (5 F)
Ka jingpyniasoh "MA" (1 F)
Ha kane ka scale, la iehnoh ia ka jaka kaba thylli na ka bynta ki jingkhlain hapdeng 0 bad 1 ki jingkylla ba kham heh ban ia ka jingsawa ba shadien.
1992 - U Mac Miller, u nongrwai rap, u nongpynmih bad u aktor na America
Berlise (02069)
Ki kritik ki la ai ki jingkynthoh kiba bha ia ka.
Ki jait sha
Landouzy-la-kur (02404)
Ka iing ka sem jong u ka dei ka niam Roman Katholik.
Chairman - Seng jong ki kam pynïaid iew ïa ki mobile, India, 2015-2019
Ia u Kaling la kha ha Cambridge, Massachusetts na ki kmie ki kpa kiba dei ki Hindu India.
Ki briew kiba riewspah kim ju leh kum kita ki kam.
Shiphew snem (la ai burom kum ka Petra Haden & Woody Jackson) (2008)
Ka Chotta Bheem Kung Fu Dhamaka ka dei ka spin-off kaba phra jong ka Chotta Bheem.
Ka don ia ka Komishon jong ka Nongbah kaba don phra ngut ki dkhot.
La rakhe ia ka da baroh ar tylli ki ri ha ka 25 tarik u Risaw man la u snem.
Ka jingthoh shaphang u Swartz kaba la ai kyrteng “The Internet’s Own Boy” ka la pyllait ha u snem 2014.
U Ewerthon (kha ha ka 10 Iaiong 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Sagittari U Sepngi
U Joseph Mydell kum u nongbishar Clarence
U la buh ruh ia ki wire kiba la pyniasoh bad ka battery jong ka kali ban khanglad ia ki shyieng kiba sah ban poi sha ka dohnud jong u bad ban pyniap ia u.
Ki jingiap na ka jingpang Cancer ha Missouri
La dro ia ki pud ki sam jong ki Bantustan ban kyntait ia ki jaka kiba kordor.
Ki jingthoh jong ka ri America ki kynthup ia kine ki kyntien harum:
Ha ka jingjrong kaba 390 meter, ka dei ka jingkieng kaba jrong tam ha ka pyrthei.
La bishar bniah ia ki ha ka British Critic ha u Risaw 1818 bad ha ka Edinburgh Review and Literary Miscellany ha u bnai May 1818.
Ka jingher kaba nyngkong jong ka Dragon ka long ha u Rymphang 2010.
Ka nuksa kaba kham paw ka long ka sngi kha, ha kaba la rakhe ia ka sngi kha jong u briew man la ka snem ha u bnai bad ka sngi ba la kha ia u.
Ka Allmusic.com ka la ong ba ka long "ka jingkhleh lang ia ki jingsawa kiba stet kum u lyoh bad ki jingsawa ba jem bad ki jingsawa ba jylliew bad ba jem."
Ki briew ki pyrkhat ba ki don ka lad kaba kham bha ban ioh kam .
Kine ki jinglong ki pynkiew ia ka jingroi jong ki khniang bad ki khniang jingpang.
1583)
Ka lympung ïalehkai kaba bud, ha u snem 2013, kan long ha Muirfield ha Scotland.
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh bapher bapher da kaba ïoh 45% na ka Rotten Tomatoes bad 51 na ka 100 na ka Metacritic.
Kup Hungary: 1952
Ka Diane Dodd ka la lah ruh ban pyni kumno ka jingpyniakhlad ha ka jingkha khun ka lah ban mih na ka jingkwah ban iapoikha ha ki khniang soh Drosophila pseudoobscura hadien tang 8 pateng da kaba pyndonkam ia ki jait jingbam bapher bapher, ka starch bad ka maltose.
Ka Joyce ka la iathuh ha u Frank Budgen ba u khein ba u Ulysses u dei tang ma u uba lah ban leh lut ha ka thoh ka tar.
Na ka bynta kane ka kam, u Rogers u la shah jied ban ioh ia ka Nobel Peace Prize.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong u snem 2005, ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 20,833 ngut.
La khot ruh ia ki ki codon ba pynkut ne ki codon ba pynkut ia ki kynjri.
Ka Webster ka la shong kurim bad ka Drusilla Lane Webster naduh u snem 1950 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1984.
Hynrei, ia ka list jong ki tiar ba la ai dei ban pynbeit shwa shwa ban pyndonkam ia ka rukom wad bniah kaba ar.
Ki pyrshang ban rah ia ka Stanley Cup ha kaba kut jong u snem.
U Syiem Bakhraw () ka dei ka phlim drama German ba la pynmih da u Veit Harlan ha ka snem 1942 bad ba la ak da u Otto Gebühr.
U Danny Farrer, 1997 Allstate - Allstar Football and Track
U la trei ha ka telebishon bad ha ka theatre.
Kane ka dei ka namding kaba jngai kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam ha ka thma.
Man la ka Money ha ka Bank ka la don ka jingialehkai ladder Money ha ka Bank kaba don katto katne ngut ki nongialehkai bad phi jop da kaba kiew ia ka ladder bad shim ia ka lyngkhot lyngkhai ba la bat halor ka ring.
Sdang naduh u snem 1931, kawei ka aiñ jong ka pyrthei kaba la khot ka Third Geneva Convention ka ong ba ka long kaba be-aiñ ban leh be-aiñ ïa ki koidi thma ha ki katto katne ki rukom.
U jop ia ki shipai Roman ha Cambrai.
Ka la long ka nonglehkai ba ieng.
Saint-Aubin-de-Bois (28325)
Ka jingpyrshah kaba jur pyrshah ia ka bor kaba kham heh ha kylleng ki jylla ka la ialam sha ka Ri Batavia ha ka snem 1795.
50226 - ka ktien Phareng
Ia kane la pynshong nongrim ha ka kjat pyrthei kaba 0.3048 m.
Ka bank kam pynbor ia ki nongpan jingkyrpad ban sangeh noh ia ka jingpan jingkyrpad hynrei ka pyrshang ban pynlong ia ki ban die ia ki mar kiba rem dor.
Makano ha Panama ka mut "ba khlain kum u dieng".
Ka jingialehkai heavyweight jong ka NWC (arsien)
Transitive verb, haba ka verb ka shim ia kaei kaei
Ia kane ka shnong la ju khot ka Titova Mitrovica.
Ka la bud ruh ia ki nong China kiba na shabar duriaw sha ki iing thymmai jong ki ha Thailand, Philippines, Indonesia, Malaysia, bad kiwei de ki jaka.
Ka khusnam Academy na ka bynta ki nongpyniaid shad ba bha tam ka dei ka khusnam Academy.
La ioh ia u ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1904 na ka bynta ka jingwad bniah shaphang ka rukom pynhiar jingbam.
Ka Tori ka la iapoikha bad u aktor u Dean McDermott (b.1966) naduh ka 7 tarik Naitung, 2006 hadien ba ki la ia kynduh 8 bnai.
Ka kyntien ka treikam ruh ia ka iing kaba don ia ka jaka synshar na ka bynta ka arrondissement.
Ka Assolo (Assòlu, Assòu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Oristano ha ka ri Italy.
Ki jingkieng pontoon ki ju long ki jingtei kiba shipor, hynrei don kiba pyndonkam ha ki por kiba jrong.
Ha kane ka ICC ki don 18 ngut ki nongbishar.
Ka Hartnell ka la lait im na ka jingshah shoh 8 sien ha ka tyrpeng, hynrei ka Shepard ka la khlad noh na ka jingmynsaw jong ka ha ka 29 tarik u Naiwieng 1969.
Ka don khappud bad ka Nebraska shaphang sepngi bad ka Missouri shaphang mihngi.
Kum u Nongïalam jong ka United Democratic Party, u Esquivel u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Belize nyngkong naduh ka 17 tarik Kyllalyngkot 1984 haduh 7 tarik Naiwieng 1989, bad nangta pat naduh 3 tarik Kyllalyngkot 1993 haduh 30 tarik August 1998.
Hadien ba u la jngi na ka Princess Andromeda kaba la bthei (ka jhad jngohkai kaba u Kronos u la pynlong kum ka jaka sah jong u), u Percy u lap ialade ha ka iing syiem jong u Poseidon ha kaba u Tyson u ap ia u.
Na ka bynta ban bujli ïa u, u nongtem Guitar barim jong ka Reach the Sky, u Chris Chasse, u la ïasoh lang ha u snem 2004 bad ki la pynmih ïa ka album ba nyngkong jong ki ha ka Geffen records, ka Siren Song of the Counter Culture.
U Boutros Gemayel, uba don 89 snem ka rta, u nongsynshar niam Katholik Maronite na Lebanon, u Archeparch jong ka Cyprus (1988–2008).
U Harry Potter bad u koidi jong ka Azkaban (2004)
Ka long ka samla kaba itynnad, kaba stad, kaba aiti ialade.
1945 – U Mitch Ryder, u nongtem rock na America
Talmo
U la rem bad bun na ki briew jong u ki la shah pyniap.
U Herkules u kyndit na ka jingphohsniew.
La bret ia ki ha ki ar tylli ki tnum kiba don hapoh ka iing jong ki syiem, kaba la pynmih ia ka jingpluh jong ka thliew ding ha ki ar tylli ki thliew ding kiba tuid hapoh ka mala jong ka kamra jong ki syiem.
1990 – U Aaron Ramsey, u nongialehkai phutbol na Wales
Haba ki khniang jingpang ki rung ha ki katto katne ki phagocytes, ki phagocytes ki pyndonkam da ki oxidant bad nitric oxide ban pyniap ia u khniang jingpang.
CKLU 96.7
Ki sawdong-ha-ornois (52131)
31 (30 tarik Iaiong, 2009)
1995 - La kha ia u Nongialam Bakhraw jong ka Hima Baltic u Sir Karl Eerik Jahu na Nõmmeville.
La kha ia u ha Madera, California.
"No Me Queda Mas" ka dei ka jingrwai power ballad, katba ka "Techno Cumbia" ka don ka techno fusion kaba la khleh lang bad ka cumbia.
La kha ia ka ha Fargo, kaba don ha North Dakota.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam BRIT na ka bynta ka kynhun tem ba tbit tam jong ka ri Bilat.
Ka la ïakhun ha ka jingïakop ïalehkai paralympic ha u snem 1972, 1976, bad ha ka snem 1980, ha kaba ka la ïoh ïa ka takma ksiar ha ka jingïamareh mareh 25 meter jong ki kynthei ha ka Backstroke 1A, bad ha ka jingïalehkai 25 meter jong ki kynthei ha ka Freestyle 1A.
Ka la paw ha kiba bun ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon.
Ki kot (28085)
Ia kane ka khusnam la ai sha u Joe Sakic jong ka Colorado Avalanche ha u snem 2004 bad ym hadien kata.
U Ismael u la tlot kloi halor ka khyndew, bad u la iap noh ha ka 16 tarik u September halor ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka Mexico.
Kane ka wah ka tuid na India sha Bangladesh bad ka long ka lynti bah jong ka wah Brahmaputra.
Masdar Institute of Science and Technology, Abu Dhabi, UAE (2007–2015)
Ka sain pyrthei kaba sha ka liang kadiang tam ka dei ka sain pyrthei kaba kham sha ka liang kadiang ha ka liang ka sain pyrthei ban ia ka hok sain pyrthei kaba ju long.
1954 – U Colonel Gamal Abdel Nasser u la long u President jong ka Ijipt.
U Viscount Brookeborough KG
3,900 km² — Ka Wah South Nation, Ontario, Canada
Ka PMR ka ju jia ha ki briew kiba la sanphew snem shaneng.
U Clifford ha kaba sdang u dei u runt jong ka khun, kumba la buh kyrpang ia u ban long uba rit bad uba pang, hynrei u la heh haduh katta katta kumba ka paw namar ka jingieit bad jingsumar jong ka Emily Elizabeth.
Ka jabieng u briew ka don ar bynta, ia kiba ki khot ka hemisphere kamon bad ka hemisphere kamon.
Hadien ba kane ka kynhun ka la soi ïa u Sun Dong-yeol ha u snem 1985, la sdang ïa ka jingïalehkai Haitai Tigers Dynasty.
Ka Zhumadian ka synshar ia 1 tylli ki distrik bad 9 tylli ki county.
Ki jingrwai marwei kiba pawnam 60
Ki dawai kiba pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat (ki dawai kiba lah ban iaid lait ia ka jingkhang jong ka snam bad ka jabieng)
Byron, u Nongïalam Gym ha ki video game Pokemon Diamond bad Pokemon Pearl
Kidderminster
Vajrācārya, Gautamavajra, "Ki jingthoh ba la lap dang shen jong ka Licchavi, Nepal", Kailash - Journal of Himalaya Studies, Volume 1, Number 2, 1973.
U Dudley Sutton, 85 snem ka rta, u nongak phlim na Britain (ka Lovejoy, The Devils, The Pink Panther Strikes Again) u la ioh pang cancer.
1932 – La plie ia ka jingkieng Lambeth ha London da u Syiem George V jong ka Ri Bilat
Ka khun kaba heh tam jong u Fahn, ka Hana, ka la shah pyniap hadien ha ka jingshah pyniap jong ki nongbud katba ki arngut ki khun kynthei jong ka, ki la im.
U Pollard u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 20tarik Nohprah 2019 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 80 snem.
Hadien ka jingiap ka Salome Alexandra ha ka snem 67 B.C., ki khun jong ka Salome u Hyrcanus II uba la kyrshan da u Antipater (u kpa jong u Herod Bakhraw) bad u Aristobulus II ki la ialeh ban synshar ia ka Judah.
Ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha North Korea bad ka don 768,551 ngut ki nongshong shnong .
Ka la long ka dkhot jong ka seng jong ki nongthoh bad ki nongdro dur jong ka ri Cuba.
1926 - U Aleksei Brusilov, u rangbah shipai Russia (b.
Ka Alaigne ka dei ka shnong kaba don 300 ngut ki briew (1999).
Ka Rhodesia Sepngi - Koloni jong ka Rhodesia Sepngi
Lada ka Mira kam kylla size, ka diameter jong ka kan kham heh tang 240 sien ban ia ka Sngi.
Ki briew jong baroh ki rta ki iaid kjat.
Ia ki Swati la phiah ha ki lai tylli ki jaitbynriew rit: Gabari, Mitrawi, bad Mamaili, katba ki Lughmani ki dei ki bynta jong ka jait Gabari.
U Paine u la khlad noh ha ka rta kaba 72 snem, ha ka 59 Grove Street ha Greenwich Village, New York, ha ka step jong ka 8 tarik u Rymphang, 1809.
Ka aiom eriong Atlantic ha ka snem 1997 ka don tang hynriew tylli ki eriong kiba la ai kyrteng.
Ki jingtip jong ka enjin
Ka wave jong ka bording
Lada bam ia u drok methamphetamine, u ioh ban rung ha ka met na ka sniehdoh.
Ka wah Earnskleugh
Ka jingwad bniah ha Centrale Nantes ka long halor lai tylli ki mat ba kongsan: ka karkhana jong ka lawei, ka jingkylla ha ka bor ding bad ka jingshna jingshna na ka bynta ka koit ka khiah.
U para bear - ki sur ba la pyndap
Jermaine cole - u nongthaw jingrwai, u nongrwai ba pawnam
Radioatividade Nao, ym, ym (1966) - RCA Victor -
Ka Helsinki () ka dei ka nongbah jong ka ri Finland.
"Ka thma!
U la long u myntri myntri katba u Lucien Bouchard bad u Bernard Landry ki long kum u Premier.
Ki briew kiba la san ki lah ban shah haduh shiphew na ka shispah ia ka sniehdoh kaba la shah ktah.
Ka eriong Boris
Ka iPhone 8 bad 8 Plus baroh ar ki don ia kajuh ka hardware hapoh jong ka kum ka iPhone X, ki iasam ia kijuh ki processor bad kajuh ka jaka kynmaw kum iwei ia iwei pat.
Baroh arngut u Zeno jong ka Elea bad u Zeno jong ka Citium la khot u Zeno, hynrei la pynrung ia ka tynrai khnang ban lait na kaba pynkulmar ia kine ar.
U David Gulpilil, 67–68, u aktor na Australia (Walkabout, Charlie’s Country, Crocodile Dundee), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha ki jingdro la ju iohi ba la lehkai da ki blei Orpheus bad Apollo.
Ka Hannah bad ki para kynthei jong ka – ka Susan E. Morse
Ki nongpang bunsien ki jngai na ki sur trigger.
Ka paw na ka poitri jong u ba u la iaieit bad uwei u briew uba na Africa-American.
Ka jingialeh ka la pyntlot suki suki ia ka jinglong Papa, ym tang da kaba khring ia ka sha ka sain hima sima.
Ka Bondi Beach ka dei ka rud duriaw kaba don ha Sydney, Australia, kaba jngai kumba shi kilometre bad kumba hynriew kilometre na pdeng jong ka nongbah.
La pyndonkam ruh ia ki da ki kompeni tih mawshun ha Sumbawa bad ha East Kalimantan.
Ka kam ka la donkam ar tylli ki jingkhang ba pura ha ka sngi kut taiew ha ka 8-11 tarik u Naitung, 2015 bad ka 22-25 tarik u Naitung.
Renmin Ribao of Hong Kong 13 July 1988.
Ka Düsseldorf ka dei kawei na ki phra tylli ki Regierungsbezirke jong ka North Rhine-Westphalia, ha Germany, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
U Ulgan u don hynriew ngut ki khun shynrang bad hynriew ngut ki khun kynthei.
Ka Montigny-les-Monts ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 1917–18 (la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki, khlem da kynthup ia ki nongialehkai kiba la ialehkai mynshuwa ha ka NHA):
U Martin St.
Ia kane ka iingmane ruh la pynthymmai pat ha ki snem 1860.
Ka long ruh ka rukom ban pyndap ha ki sauce ne ki soup.
Kane ka kot ka long ka kot kaba 9 jong ka thup: Ki jingsma jong ka histori jong ka ri.
Hadien kata u Powell u la seng lang ia ka kompeni pyniadei bad ki paidbah.
Bandhudal Sporting Club
Ka dei ka ktien tynrai jong ki Sadaan, ka kynhun jong ki jaitbynriew jong ka thain Chota Nagpur.
Ka madan ha Olympia – ka jingialehkai (jingsiat)
Kine, ryngkat bad ka jingsynshar jong u ia ka karkhana plasmid, ki la pynlong ia u uba donbor haduh katta katta.
Ka la long ka nongthoh khubor jong ka kotkhubor jong ka Germany bad ka nongthoh khubor jong ka European Union kaba don ha Brussels.
Katto katne ki nongrwai R&B ki la pyndonkam ia ki bynta jong ka jingrwai Caribbean ha ka jingtrei jong ki.
Ka ktien Local ka dei ka Hindko hynrei ka Urdu ruh ka dei kaba la sngewthuh kylleng.
Ha kiba bun ki lum koral, ki don ki jaka pynkhuid, kiba don bun ki shrim kiba pynkhuid.
Ka jingrwai
Ia u Walker la lap da kawei ka kynthei kaba don thik kum kajuh ka kyrteng kum ma ka (ka nongrwai).
Elisha Cook Jr. – aktor (Ka Malta Falcon)
Ka Nongbah Ruby
1933 – Sheila Hancock, ka aktres jong ka ri Bilat
U nongthoh histori na German u Ernst Kornemann, ha ka kot jong u Römische Geschichte (Roman histori) [2 vols., ed.
Ka jingbeh kaba khatduh
U Xenophilius Lovegood u dei u briew uba la shna da ki briew kiba la shna da ka dur jong ka Harry Potter.
Ka Naomi ka dei ka kyrteng Phareng kaba mut "Enjoyment, pleasure" ha ka ktien Hebru bad Arabic.
2006 - Ka United Arab Emirates ka la pynlong ia ka elekshon kaba nyngkong eh.
