Katto katne ki boot ki long kiba jrong bha ban iada ia ki tyrpeng (ka bynta ba shapoh jong ka kjat) ruh kumjuh.
Kombeaufontain (70165)
Ka dang hukum ba dei ban pynlong ia ka jingbishar na ka bynta ki jingthmu tynrai.
U la long u dkhot jong ka Board jong ki nongpyniaid jong ka Square, Inc.
Nalorkata, kane ka nongjop ka la ioh biang ia ka kontrak bad ka Beatrice Models .
Ki nongkren phareng ki ju khot ia kane ka thain ka Tibet, hynrei ka Tibet ka lah ruh ban mut kano kano ka jaka ha kaba ka kolshor jong ki nong Tibet ka long kaba tynrai.
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Puy-de-Dôme ka la don katto katne ki jingkylla:
1997 - U Juzo Itami, u aktor bad nongpyniaid na Japan (b.
Ka lah ban ialeh da ka jingkhlain bad jingkhlain kaba khraw.
Ka Großenseebach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Erlangen-Höchstadt ha Bavaria, ha Germany.
2014 U Jean-Jacques Marcel, u nongialehkai phutbol na France (b.
Nangta ki pynmih ia ki ion jong ka magnesium bad sulphur.
Ka nave jong ka iingmane ka leit naduh ka kamra rung sha ka kamra ïingmane.
Bun ki briew kim sngewtynnad ia ka phlim kaba bud jong u Cimino, ka Heaven’s Gate.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por naduh u snem 1992.
Ki nonghikai na Kansas
Mihngi (Regionalliga Ost), kaba la pynlong da ki kynhun na Vienna, Lower Austria, bad Burgenland
Kham bunsien ki briew ki pyndonkam da ka rukom nombar kaba don shiphew tylli ki dak (ki nombar 0 haduh 9).
U Alfonso Soriano
U bakla ia ki kum ki Eels, kawei pat ka longiing kaba ju pynlong camp ha kata ka jaka man ka por.
Homberg (Ohm), ha ka thain Vogelsbergkreis, Hesse
Ka blang kynthei kaba la san ka long kaba saw, kaba saw bthuh, bad kaba saw haduh tan.
Ka mahadei ka ju wan ha ka bor hadien ka jingiap jong u syiem ne ka mahadei kaba mynshuwa, uba long u kmie u kpa jong ka.
Ka Canada ka jyllei naduh ka rud duriaw sepngi, sha shiliang ki khlaw bad pdeng jong ka Canada, haduh ki jaka jong ka duriaw Atlantic.
Kakinomoto no Hitomaro, Japanese poet
U Richard Hofstadter ha ka kot jong u Ka rukom pynsngewthuh bakla ha ka sain hima sima jong ka ri America u la khot ia ka "ka bynta ba tbit jong ka jingpynbna paidbah."
U la long ruh kum u Dkhot jong ka Dorbar Dorbar jong ka German, ka Bundestag (1969-1990), u Myntri Sorkar ha German Chancellery (1982-1984), u nongkitkam jong ka German sha Austria (1991-1995) bad u nongkitkam jong ka German ha ka Khynnah Bakhuid (1995–1995). 1997).
Baroh ar ka jingkiew ka thma bad ka jingbymsuk hapoh ka ri ki lah ruh ban long ki jingktah jong ka por ba kyllum jong ka jingkyrduh bad jingkyrduh.
"Khubor na khmat" (Gurewitz/Bentley/Schayer) - 2:22 (Europe and Japan bonus track)
2010- Ka ksiar jong ki samla ha ka jingïalehkai marwei
Teng teng ka thaw ia kiei kiei ne ka buh ia u riewshlur jong ka khana ha ka jinglong kaba u thaw ia kiei kiei.
U Roger Chaffee (1935-1967) bad u Gus Grissom (1926-1967), ki nongleit bneng kiba la iap ha ka ding jong ka Apollo 1 (la tep ia u Edward White ha West Point)
U Garret L. Dillahunt (la kha ha ka 24 tarik u Nohprah 1964) u dei u actor na America.
Ireland: #1.
Ha ka Wheel of Fortune, u L u dei uwei na ki hynriew tylli ki dak ba la ai sha uno uno u nongiakop uba iashim bynta ha ka "Bonus Round."
U la ïalehkai na ka FK Austria Wien haduh ka snem kaba 22 jong u.
Ka longiing baroh kawei ka la ri ia ka haduh shi taiew.
Ka don kawei ka para kaba kham heh kaba kyrteng ka Sara Cathcart.
Katno ka heh ka tumor?
To ai ba baroh kin ïatylli da kawei ka jingmut ha kajuh ka jingïateh;
Ka Jylla Hsinchu
Bun ki nong Arab Indonesia ki pyrshang ban pynsngewthuh ia ki Muslim trai ri ban bud ia ka rukom niam Islam kaba kham rim ruh kumjuh.
La pawnam bha ia ka namar ba ka la ak kum ka Tess ha ka drama jong ka CBS Touched by an Angel (kaba la sdang ha u bnai September 1994 bad kut ha u snem 2003).
Ym lah ban pynsngem ia ka ha ka um.
Ia kane ka jaka la niew mynta kum ka jaka kha ia ka nongbah, ka ri bad ka jaitbynriew.
Ki nongbam ki dei ki jingthaw ba im ki bym lah ban shna hi ia ka jingbam.
Ha u snem 2010 u la pyllait ia ka drama histori Ka Jingkren jong u Syiem.
Bunsien la ju pynitynnad ia ki da ka rong ne marzipan ba la shna khnang ban long kum ki karot.
Kane ka la sdang naduh ka jingsynshar jong ka Soviet ba la ialam da ki Red Army naduh ka 28 tarik Iaiong 1940.
Kiwei pat ki jingma, kum ka jingdheng kali ha ki surok, ki lah ban pynduna ia ka jingbun briew jong ki.
U Breyer ha ka jingmut kaba kyllum u kyrshan ia ka jingbatai kaba laitluid ia ka ain; u long uba kyrshan ia ka jingjied bad ia ka jinglaitluid jong ki nongshong shnong.
Ka jingstet jong ka um, kaba long kumba ar shah ia ka jingstet jong ka tduh jong ka bucket, ka leh u-turn ha ka bucket bad ka hiar na u nongmareh ha ka jingstet kaba 0.
Ka Baltrum () ka dei ka dewlynnong kaba don ha rud duriaw jong ka East Frisia (), ha Germany, bad ka dei ka municipality kaba don ha Aurich, Lower Saxony.
ka jingheh jong u cube uba jrong shi milimitar (0.001 m)
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u nongthaw jingrwai bad ka tnga jong u kiba im ka jingim kaba rit ha ka sor haduh ba kin da wan ki katto katne ki para marjan kiba thymmai.
Ka Thain Sepngi ka don ka jaka kaba , ka thain kaba rit tam jong ka ri.
U Huang Qiaoshan (871–953), u Vice-Myntri jong ki kam, ka hima Tang.
U Roland Burris (IL Senate) – u la shongthait noh na ka Congress
Ka jingpynbna steshon
Ka la long ka jaka sah jong ki Syiem Carignano, ka jait kaba iadei beit bad ka longiing syiem.
U la shah jied nyngkong eh sha ka parliament na ka dewlynnong Tanna ha ka elekshon paidbah ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot, 2004.
Naduh u snem 2008 haduh u snem 2012, ka U.S. ka la pynbun ar shah ia ka jingpynmih bording na ka lyer, ka sngi, bad ka jingshit jong ka khyndew.
Ka wah kaba jrong bad kaba heh tam jong ka Great Basin ka dei ka wah Bear jong ka , bad ka wah kaba heh tam kaba marwei ka dei ka wah Humboldt kaba tuid haduh kumba .
2007: U Lusifer (Blaze)
Ki tamasa jingrwai: Ka tamasa O+
U Shahāb al-Dīn U Yahya ibn Habash as-Suhrawardī (, ba la tip ruh kum u Sohrevardi) u dei u myllung, u riewstad bad u Sufi jong ka Persia ha ka spah snem kaba 12.
Ka la sdang ha ki snem 1980, bad ki jingpynkylla thymmai ki la mih ha ki snem 1990 bad 2000.
Katto katne ki Confederate hadien ki la pynpaw ia ka jingsngewsih ba kim lah ban pyniap stet ia ki, namar katto katne ngut ki shipai rong saw ki la lah ban poi shadien da kaba im.
Ia kane ka show la ring ha ka rukom jong ka jingthoh, kaba pynpaw pyrthei ia ki jingshem ba shisha ha ka jingrwai jong ki hynmen, kiba thoh hi dalade ia baroh ki jingrwai jong ki hi.
Ka Amy Poehler ka la shah jied kum kawei na ki nongpeit jngai jong ka Men’s Vogue ha u snem 2008
Ka khiew kaba lieh - Ki nongap jong u syiem ba don ki rmiang
Sete Cidades
hangno ka x axis ka iadei bad ka x axis,
La kha ia u José ha ka Real Barraca ha kaba ka Palace jong ka Ajuda ha Lisbon ka ieng mynta.
U Mithridates VI Eupator (135–63 S.K.) (Grik: Μιθραδάτης) u long u syiem jong ka Pontus ha ka por jong ka hima Mithridatic.
Ki jingai jingmut shaphang ka jingshngain na ki jingpynbthei ding, ki jingleh bad ki jingleh
Ka dei ka shyntur dujok kaba heh tam bad kaba donbor tam ha ka Buffyverse.
Ka la ieit ia u nongshna dur samla u Ron Kirby.
Ka don ha ka thain Tamarugal, ka thain Tarapacá.
U Eugene u rwai!
U la ialehkai baroh 5 tylli ki jingialehkai bad u la thep 1 kol.
Da ka jingtrei kaba jrong, u la trei ha ki katto katne ki phlim bad ki show television kum ki The Sopranos bad The Simpsons.
Ka jingbthei jong ka sngi kaba mynta - bad ka jingtreikam jong ka khyndew ha ka rukom jong ka dashboard (www.
Duluth 1983
Hadien ka Forest, u la don khyndiat ki bynta, bad nangta u la leit sha ki klas ak phlim jong ka Paramount.
Mauzac-et-Grand-Castang (24260)
Ka mitosis kan pynmih ia ki khun kiba iadei dur.
Hermsdorf
Ka um kan iarap ban pynduh ia ka jingpang jyrhoh.
Aveyron: Saint-Geniez-d'Olt, Sainte-Eulalie-d'Olt, Espalion, Estaing, Entraygues-sur-Truyère, Capdenac-Gare
Kumkum Bhagya
La kha ia ka Elizabeth ha Houston, Texas.
Ka kynhun shipai kaba khlain ka long kaba bha na ka bynta ka jingpynbeit ryntih.
Ki nonghikai na New Hampshire
La pyndonkam ruh ia ka ban pynjahthait ia ki shyieng.
U la ialehkai khamtam kum u nongialehkai sha ka liang kadiang.
Beijing Zoo (1908)
Kork (nongbah)
Ka Rocky V ka dei ka phlim ialehkai sports na America kaba la pynmih ha ka snem 1990 kaba la pyniaid da u John G. Avildsen bad la ak da u Sylvester Stallone, Talia Shire, Burt Young, Sage Stallone, Tony Burton, Tommy Morrison, Burgess Meredith, Richard Gant.
Ia u sohjew la ju shet ryngkat bad ki sohjew, ki jhur, ki sohjew bad kiwei kiwei ki jhur.
U la long kum u President ba ar jong ka Mozambique, naduh u snem 1986 haduh u snem 2005.
Ia ka nongbah bad ka jaka pynlong ia kane ka jingialehkai yn sa pynbna ha ka jingthep draw na ka bynta kane ka round.
Ki khusnam jingrwai jong ka rel mynsiem
Lakagigar ha Iceland
Ka jingpang Chlamydia (na ka ktien Greek, χλαμύδος kaba mut “ka jainkup”) ka dei ka jingpang kaba ju ioh na ka jingshongkha (STI) ha ki briew.
Ka jingrwai sing
La don ka jingkhie jumai kaba jur hajan Aleppo ha ka snem 1138.
1840 – U Francisco de Paula Santander, u President jong ka Colombia bad u nongialam jong ka jinglaitluid (b.
Kane ka ri ka don khappud bad ka Serbia shaphang sepngi, ka Albania shaphang sepngi, ka Greece shaphang sepngi bad ka Bulgaria shaphang mihngi.
Ka Clash ka la thaw ruh ia ka jingrwai shaphang ka Brixton, "Ki suloi jong ka Brixton."
1968 - U Tim Lovejoy, u nongpyni ia ka telebishon phareng
Ki MP jong ka seng Social Democratic (UK)
Ki jaka shong jaka sah ba kynja mariang jong ka ki long ki khlaw ba rkhiang, ki thliew um ba thiang ba ju bthei, ki jaka rep, ki jaka ri jingri, ki kper bad ki kper nongkyndong.
Ka jingialehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (shisien) (bad u hymmen Devon)
Ka Nongbah Holby.
Ka jingjia kam don ka angle niam: ki nongshah kynnoh ki kynthup ia ki shynrang jong baroh ar tylli ki niam ba kongsan.
Baroh ki jingthung bad ki mrad ki long ki jingthaw ba bun cell.
Ka ioh ka kot jong ka South Africa ka long kaba la phiah.
Ka Rolls-Royce
Kum kine ki briew ki pyni ia ka jingsngew ba la pynpaw pyrthei ia lade.
Ka Sargans ka dei ka municipality kaba don ha Sarganserland ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
U Vladimir Horowitz u la khlad noh ha ka 5 tarik u Nohprah 1989 ha New York na ka jingpang klongsnam.
Ka Sheeran ka la shah jied ha kiba bun ki kyrdan ha ka BRIT Awards 2013.
hynrei ha ka por ba ialehkai phainal ka bobsled ka la bthei, ka la tyrkhong.
U Paramathma u dei uba don ha kiei kiei baroh bad u ananta(ba bymjukut ne bymjukut).
AKB0048 (Kashiwagi Yuki The 6th / Yukirin / Kuroki Ayako)
Southern, R.W., Ka Imlang Sahlang Sepngi bad ka Balang ha ki Juk Pdeng, London: Ki Kot Penguin, 1970.
Gu Yasha
Ki don palat 2,600 ngut kiba ioh ia ka jingpang bampong ha ka ri America ha ka shisnem.
Ia ka la long trai da ka kynhun jong ki lai tylli ki kompeni: ka Abellio, ka JR East bad ka Mitsui Group.
Ka jingpynbna ia ka phlim ha Google Video
Ha ka jingpynbeit kaba iaid lyngba (kaba lah ban ailad ia ki lynti rung kiba kham heh hapoh ka jaka kaba rit), ki jingkhang ki iaid ha ki lynti ba laitluid khnang ba katba ki dang plie, ki shah buhrieh kawei hadien kawei pat, bad katba ki dang khang, ki pynlong ia ki lyngkhot lyngkhai ha kawei ka liang.
Ki atom kiba heh, lane ki isotopes kiba don ka jingiapher kaba khraw hapdeng ka jingbun ki proton bad ki neutron namarkata kin ioh ia ka jingim shiteng kaba jrong, namar ki dei ban duh bun ki neutron khnang ban long kiba skhem.
Ha ka snem 1958, u Gray u la shong kurim bad u Jo Wilder; ki la iakhlad noh ha ka snem 1982.
Ka jingsoi ia ka jingiateh jong ka jingbym ialeh pyrshah bad ka jingialong paralok hapdeng ka Hima Roman, kaba la pynieng da u Tiberius, bad ka jaitbynriew German ki Cherusci, kaba pynieng da u Syiem jong ki, u Segimer.
Ka Miami Dolphins ka la sdang ban ïalehkai ha katei ka madan ha u snem 1987.
Ka komiti rit halor ka leit ka wan bad ki jingtei
Ki don ka jingiadei bad ka Air bad ka Daft Punk.
1998 – U Ferdinand Anton Ernst Porsche, u nongshna kali na Austria (b.
5500 - Bischofshofen
Kum ka nuksa, ia ka tetrahedron la shna da ki saw tylli ki triangle, bad ia u cube da ki hynriew tylli ki square.
Ka phlim ka dei shaphang uwei u briew uba la pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei ha kaba shongkurim bad kawei ka tymmen kaba riewspah, bad u dei ban nang ban shna hi dalade ynda ka la beh noh ia u.
Ka don ruh ki tynrai jong ki nongwei.
(Ka "Sub marine" ka wan na ka ktien Latin bad ka mut "hapoh duriaw".)
Ka la die 30 million kopi.
Ha ka Round Table la don ki dkhot jong ka SED bad ki seng paidbah jong ka, na ki kynhun ba pyrshah bad na ki balang.
Ka jingbym lah ban long jong u Arrow
La ju pyni ia ka kum ka paralok jong u Bugs Bunny.
ka dei ka telebishon ba siew jong ka ri India kaba thmu na ka bynta ki khynnah.
Ki mukotduma kontrak, ki mukotduma tort (haba don kiba mynsaw bad pan bai lutksan) bad ki kam runar kiba la bishar ha ka iingbishar jong ki kam runar bad nangta la bishar ha ka mukotduma civil.
Ia ka cipher la ai patent ha ki katto katne ki ri hynrei lah ban pyndonkam da uno uno u briew na ka bynta ka jingpyndonkam bym dei na ka bynta ka kam khaii.
Ha ka 2 tarik u Naitung da plie biang ya ka Hammersmith & City.
U Gerard David, ka Theisotti bad ka Khunlung bad ki riewkhuid bad u nongai, 1505, Bruges.
Ka la thoh bad khein ia ka jingpynlut paidbah jong u, kaba kynthup ia ki jingsam sha ki paidbah, ki jingai jaka ne pisa sha ki shipai barim, ki jingai jingiarap sha ka aerarium (ka jaka buh pisa), ka jingtei ia ki tempi, ki jingainguh niam, bad ki jingpynlut ha ki jingpyni theatre bad ki jingialehkai ialehkai.
U dei u Myntri Rangbahduh ba 9 bad ba mynta jong ka Jamaica naduh ka 3 tarik Risaw 2016.
Sophia ka dor
Ka Réclère ka long ka shnong, ha ka shnong thymmai jong ka Haute-Ajoie bad ka distrik jong ka Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Hynrei bun ki website kiba kam ba ki don ia ki ha ka jingshisha ki dei ki spyware, ym kaei kaei ban iada na ki.
U Junji Nishizawa (la kha ha ka 10 Naitung 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
1912-14
Katto katne na ki dohkha jeli kiba kham shyrkhei ki kynthup ia ka jeli synduk (Genuses Chironex, Chiropsalmus bad Carybdea) bad ka jeli Irukandji (Carukia barnesi) kaba rit, kaba jrong ar cm; ka jingsma kaba don bih jong kine ki jeli ka lah ban pyniap ia u briew.
Kine kiei kiei ki long kiba shisha, hynrei ki mut ba ka case jong ka kamra sumar kyrkieh ka long kaba eh bha na ka bynta ka jingpyrshang pyrkhat.
Ka Melba ka dei ka nong-Australia kaba nyngkong eh kaba la long ka nongtem klassik ba pawnam ha ka pyrthei.
"Ka Jingmyntoi kaba dum," ka jingpynrung ia ka kot jong ki Jylla jong ka Jingaiei: Hynriew tylli ki Jinglehkai da u Philip Barry.
2019 U Robert Axelrod, u aktor na America (b.
(lane 99.50%) ka dei ka khyndew bad (lane 0.50%) ka dei ka um.
Ka Sepngi bad Sepngi (1985, TV miniseries) – U Frederick Douglass
Ïa kane ka teknoloji la shna da u Khlieh jong ka Chemistry Department jong ka Harvard University, u Professor Roy Gordon ha ki snem 1970 bad la pynjanai da ka kynhun jong u ha ki snem 1980.
U bun ruh ha ka iron, ka phosphorus, bad ki kynja mariang (Namar ka jingsma kaba khlain jong u, lah ban shem ba la khleh lang bad u sohjew ne chocolate).
U Lucas Cornelis van Scheppingen (la kha ha ka 22 tarik Lber 1976), uba kham pawnam ha ka kyrteng stage jong u Laidback Luke, u dei u DJ bad nongpynmih jingrwai na Dutch na Hoofddorp, North Holland.
Ka sngi Palei babha - hapdeng ka 20 tarik u Risaw bad ka 23 tarik u Risaw
Ka Bellefonte ka dei ka shnong kaba don ha New Castle County ha Delaware ha ka ri America.
Ka script jong kane ka phlim la pynshong nongrim, khamtam eh, ha ki diary jong ka Klimova, ka Anna Vyrubova.
U Sanford u la khlad noh ha Durham, North Carolina na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 80 snem.
Kin iohsngew ia ka harmonic (u note uba kham heh shi octave ban ia u string ba plie).
Ka Maha Al Muneef (Arab:  مها عبدالله المنيف) ka dei ka doktor khynnah na Saudi Arabia.
Ki jingialehkai Lympik ba sngap jar ha ka por lyiur
Wat la ka kam pisa tyngka ka la nang kiew, kaba la iarap shibun ia ka ioh ka kot jong ka nongbah ha ki snem 1980, hynrei ka jingbun ki kam runar ha New York ka la nang kiew lyngba kata ka phew snem bad haduh kaba sdang jong ki snem 1990.
Ka Riti Synshar jong ka US
Ka Jingsngewbha
Ka Christina Hendricks kum ka Ophisar Jaffe
Ka Kamenz () ka dei ka (jingkyndong) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri Laitluid jong ka Saxony, ha Germany.
1958-1977
Ka jingbun briew ka long 26,628 ngut ha ka snem 2010.
U sahep
Ka thain Troyes ka don 247 tylli ki shnong; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Baroh lai ngut ki la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy kum u aktor ba tbit tam.
Ka jingtreikam jong u diode
La lah ban leh ia kane kham kloi da kaba shim kham bun ki koidi la iasaid.
Ki kali jong ki ki la sdang ban pynmih khubor.
Ki jingjngai sha kiwei pat ki nongbah shabar jong ka Guiana France ki long:
U Mihai Răzvan Ungureanu, u myntri barim ka tnad bar ri
"Westmere-EX" (32 nm) lah ban pynheh
Ka la pyni ia uwei u briew uba na ka ri America uba iam haba u iohi ia ki briew kiba bret jaboh na ki kali jong ki.
Tokyo klassik (2002)
Ki klas jong ki dak
1991 Farid Mammadov, u nongrwai Azerbaijan
Ka Sngi Bacycle ha ka Pyrthei
U Lord Jay jong ka Ewelme, GCMG (2006)
U Markus Rosenberg (Malmö FF)
Ki nongap khlaw, u Frank Gardiner, u Ben Hall bad ka kynhun jong ki ki la lute ia ka Forbes sha ka Orange Ford and Company coach ha ka 15 tarik Iaiong, 1862.
Ia ki chips Pentium ba nyngkong la pyllait ha ka 22 tarik u Risaw, 1993.
Ka County Tyrone ka dei kawei na ki saw tylli ki county ha Northern Ireland kaba kham bun ki briew kiba dei na ka jaidbynriew Katholik.
Namar ba la thoh da u nongrwai ba hakhmat eh u Liam Gallagher, ka dei ka sien ba nyngkong ba kane ka kynhun ka la pynmih ïa ka jingrwai kaba ym shym la thoh da u hynmen jong u u Noel.
Mishon bad ki lad pathai khubor
Ki jaka jngohkai (38162)
Bun ki nongrwai ki la pynkylla ne pynbeit ia ki album ha kano kano ka rukom da ki nongrwai shuwa ba kin pynmih—ki jingrwai ba la pynbeit, ki jingdro ne ki kyrteng ba la pynkylla, bad kiwei kiwei.
Ka Kristina Scabbia ka la rung sha kane ka kynhun tem ha u snem 1996.
Hadien pat, ki thied snam kiba don ha ki tor ki kylla eh bad rben.
Ki la leit sha ki mawsiang kiba la paw pyrthei harud ka kshaid jong ka wah Franceman kaba don shathie lam mihngi jong ka Saskatchewan, ha Canada.
ka jingpyni jong ki kot lyngkdop online
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba nyngkong – La shna ia ka Kynthei Flavian kaba la rangbah pdeng.
Ki sla kiba jylliew jong u ki ai jingshai bad la thung tang na ka bynta ka jingitynnad jong u.
Ka jingiakren ha ka Library jong ki shipai Pritzker
Ka jinglum jingtip ha ka Mutua_Bahadur.Ka Jingpyntip_Ka Kolshor.
U dieng birch lieh jong ka ri Europe - Betula pendula
U Mayor jong ka Ophis jong u San José
Ki jaka pynmih carbon kiba heh tam ki kylla long ki shyiap, ki shyiap bad khatduh eh ki jingthew dewiong.
U George Southall Vest (25 December 1918 – August 24, 2021) u dei u nongsynshar jong ka ri America bad u heh jong ka tnad kam shabar ri uba la trei ha ka por jong u Richard Nixon, u Jimmy Carter bad u Ronald Reagan.
La pyndonkam ruh ia ka ha kiba bun kiwei pat ki jingshna antenna radio ha kaba ka pynlong ia ka bynta kaba pynmih ne pynkhih ia ka antenna.
Ka jinglong arliang mamla ka paw bha ha ka shyntur jong ka sniehdoh bad ha ka khlieh.
La jied ia ka na ka bynta 6 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 2 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1941.
Ka jingsynshar ha suinbneng
Haduh u snem 2008, kane ka Constituency ka dang sah kum ka jaka ba khlain jong ka Congress kaba la mihkhmat da u Mr. A Krishnappa.
Ka nongbah jong ka ka long ka shnong Appomattox.
Ia u Patrick la shna da u nongshna animator u Stephen Hillenburg.
Hynrei hadien la pynheh ia ka kyntien "dwarf" ban kynthup:
Gazanfer Özcan kum ka Tahsin Sütçüoğlu (2003-2008)
Bun na ka rukom kit paidbah (ha ka sngi ki long palat 700 unit) ka treikam 24 kynta, kumjuh ruh ki nongap pahara jong ki hospital.
"Ka la biang na ka bynta Mynta".
Ha ka jingstad, u Cetiosaurus brevis u dei u jait mrad jong ka.
Ka jingpyniaid kaba janai jong u Stanton ka la iarap ban pynbeit ia ki jingdon jingem shipai kiba heh jong ka ri Sepngi bad ban ialam ia ka Synjuk sha ka jingjop hapoh ka jingbthah u Ulysses S. Grant.
U Taylor u la khlad noh ha nongbah New York na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 81 snem.
Ka lynti jong ka London Sepngi: la shimti na ka Silverlink Metro ha u snem 2007.
Ka Lynti sha ka Jingjot da u Max Allan Collins.
Ka lieng jingieid - Nancy atwell (1981)
Kane ka aplikeshon ka treikam bad ki Windows Live Spaces, sharePoint blogs, Blogger, LiveJournal, TypePad, WordPress bad kiwei kiwei ki jingshakri.
(Baroh arngut ki la phah syntiew sha ki Smotherses ha ka sngi kaba bud, bad ki la pynmih ia ka jingpanmap).
Kane ka pynlong ia ki jaka ba shlei um kum ka jaka kaba bha na ka bynta ka rep ka riang.
Ka Quaker State 400 ba la pyni da ka Walmart, kaba la ju tip kum ka Quaker State 400, ka dei ka jingïamareh kaba man la u snem kaba la pynlong ha Kentucky Speedway ha Sparta, Kentucky, La pynlong ïa ka kum ka jingïamareh kaba khatkhyndai jong kane ka aiom bad la pynlong lang bad ka ka NASCAR Xfinity Series bad ka Camping World Truck Series, Ïa kane ka jingïalehkai ba nyngkong la pynlong ha ka 9tarik Kyllalyngkot, 2011 bad la jop da u Kyle Busch, Naduh u snem 2012 haduh 2014, ïa kane ka jingïamareh la pynlong shwa ka Coke Zero Sugar 400 ha Daytona International Speedway on Independence . Day weekend, Naduh u snem 2015 haduh u snem 2017, Ka jingïamareh ka la kynriah ar taiew shuwa ka Daytona bad New Hampshire, Ha u snem 2018, kane ka jingïamareh ka la long ka jingïamareh kaba 19 jong kane ka aiom kum ka Foxwoods Resort Casino 301 ha New Hampshire Motor Speedway kaba la kylla long ka jingïamareh kaba 200. aiom.
Ka Pennington County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Lada pyniasoh bad ka jingthied ia ka Alaska bad ka jingshimti ia ka Hawaii, ka ri America ka la ioh ia ki jaka baroh kiba ka don mynta, ryngkat bad ki katto katne kiba kan sa duh hadien hadien ka thma bah ba ar.
Ka Adelaide ka la shong tang ar snem bad khamtam eh ka dang long ka nongbah ïingjaiñ.
Jingpynbna ksiar
Ia ki nongbishar jong ka SCJN la thung na ka bynta 15 snem.
Ia ka kyrteng Taizhen la ai ia ka khnang ban lait na ka nam sniew na ki briew.
Kane ka pynbor ia ka jingpynbor ia ka jingpynrung serial.
2014 - U Steven Fromholz, u nongpynbyrngia, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
2002 – U Joaquín Balaguer, u President jong ka ri Dominican (b.
Ia kane ka steshon la shna ha ka jingkieng kaba don halor ka surok Punt.
Ka jingdih ia u ganja ne u ganja?
Ka Baud rate ka pher na ka gross bit rate, la thew da ki bit/second.
2013 - U Cayetano Re, u rangïalehkai phutbol na Paraguay (b.
Ha ka snem 1992, la die ia ka lain na Marion sha McPherson sha ka Central Kansas Railway.
Lugash, u nonghikai gym.
Ha kiba bun ki briew kiba long ki Muslim, la pyrkhat ba ka kynthei kam long kaba riam bha lymda la tap lut ia ki kjat, ki kti bad ki shniuh jong ka.
Ia kane ka wait la pyndonkam ban ot ia ki dur bad ki dak na ki sla plastik ba rit ba lah ban sdien hi dalade (vinyl).
U Orlando Jones kum u Snack
Kaba ki khot ka V-Cinema ka kham don ka jingburom na ki paidbah, bad ka jingieit na ki nongpyniaid phlim na ka bynta ki jinglaitluid ba kham khraw ban thaw ba ka lad ailad.
Da ka jingsynshar jong u Cromwell, ki shipai phareng ki la pynbor ia kiba bun ki Irish Katholik ban mih noh na ka thain mihngi jong ka Ireland, bad ki la pyniap ia kiba bun ki briew kiba kyntait ban mih noh.
La pyndep ia ki kam ha ki bynta.
Ka Abby Rok (b.
2002-2012 Thespa Kusatsu
La ju pyndonkam bad dang pyndonkam ia ka ha ri America, khamtam ha New York City, bad kiwei kiwei ki ri kiba don mynta ki Jiw.
Kane ka treikam bha bad ki dak jong u Mendelian.
Arphew ar tylli ki kynhun ki la ialehkai 80 tylli ki jingialehkai.
Ki nongap (04101)
1978 - U Robert Menzies, u Myntri Rangbahduh ba 12 jong ka Australia (b.
Ka Ixnay on the Hombre ka dei ka album kaba saw jong ka kynhun tem punk rock jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 1997.
Ka kot kaba la pynmih ha ka snem 1996 ka la buh ia u kum u nong America uba riewspah tam uba 67 uba la ju im.
Ki nongialehkai kriket phareng
U im ha baroh ar tylli ki ri Papua New Guinea bad Indonesia, ym palat ia ka 1500 meter na sla duriaw.
Iohi:
U Gandy u la pynlut phra tylli ki samoi bad ka Rams.
Hadien ar minit ba la tynrah kali, la pynmih ia ka jingkhang iaid kali ha ka wah Elbe namar ka jingjur jong ka lyer.
U la long myntri kam bar ri arsien ha ka por jong u Silvio Berlusconi hapdeng ki snem 2002 haduh 2004 bad sa shisien pat naduh u snem 2008 haduh u snem 2011.
Iresine
Ka riti synshar ka ong ba ka niam Islam ka dei ka niam ba la pynbna da ka sorkar.
La mihkhmat ïa ka da ka Marlborough Gallery, kumjuh ruh da ka Kayne Griffin Corcoran, kaba la pyni ïa ka jingpyni marwei kaba heh nyngkong eh ha Los Angeles ïa ki jingtrei jong ka ha u snem 2017.
Ka Odonata Pdeng
Ka jinglong rim ba laitluid
Ia kane ka them la pynbna paidbah ha ki snem 1820 kum ka ‘ri ba la kular jong ka dud bad ka umsohjew kaba tuid’.
Ka Saulzet ka dei ka shnong.
Ka kot khubor jong ki jaka pule jong ka Ri: Washington DC.
Ki soh ki long kiba bang bad ki briew ki lah ban bam ia ki.
Ha ka rta kaba laiphew snem, u ju long u senator ha ka jingthung kaba lai snem.
Ka jingsngewsih, ka jingsngewsih!
Ha u snem 2004, la pynheh ia kane ka jaka ban kynthup ia ka ïew kaba ym lah ban poi bad la pynkylla kyrteng ia ka Gough bad ka ïew kaba ym lah ban poi.
Naduh ka snem 1886 haduh ka snem 1890, u Pierce u la shakri kum u nongpeit ia ki skul paidbah jong ka County Umatilla.
1966 Ha Cape Town, u Myntri Rangbah Hendrik Verwoerd uba na South Africa u nongthaw ia ka Apartheid u shah shoh haduh ba un da iap ha ka por ba iashong dorbar ha ka dorbar thawain.
Kine ki long ki nuksa ba nyngkong eh jong ki shyieng jong ki briew kiba mynshuwa kiba la lap shabar jong ka Africa ne Europe.
Kane ka la pynlong ia ki shipai Axis ban wanrah ia ki mar da ki trok lyngba ka ri khlaw.
Ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Leoti ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng, la pynlyngkot ia ka "BSk" ha ki map jong ka suinbneng.
Ki heh syntiat jong ka South Korea, ki kam ba ka la kha ïa u khun uba lai ha u snem 2017, watla ym tip ïa ka shynrang ne kynthei.
Ki mrad ha ka por ba ki dang rit ki ju pynmih ia ka lactase: ki donkam ia ka na ka bynta ban pynhiar ia ka lactose kaba don ha ka dud ka kmie jong ki.
Ha Cairo, ha kaba ka longiing ka la ioh ia u khun shynrang bad kawei pat ka khun kynthei, u la sdang biang ia ka kam jong u na ka bynta ka jaka buh jingthoh jong ki nonghikai haduh u bnai Jymmang 1996.
Ka Sarah Thomas ka dei ka nongbishar phutbol ka America.
Kumno ka rukom ai dawai ka ktah ia ka jingshim dawai?
Ka long ka ktien ba ar jong ka ri Afghanistan, bad la pyndonkam bha ia ka da ka sorkar bad kiba bun ki tnad pathai khubor.
Ka Lviv Oblast () ka dei ka oblast (province) kaba don ha ka thain sepngi jong ka Ukraine.
Ia kane la khot ka jingleit lynti sha bneng.
U dei u nong Vietnam uba nyngkong eh bad u trai shnong ba nyngkong eh jong ka Vietnam ban shakri ha ka Congress.
Ka jingpynsngewbha ia uwei pat, lehse lyngba ki kam shlur
1993 Kiss of the Spider Woman - Ka kot da u Terrence McNally, ki kyntien da u Fred Ebb, ki jingrwai da u John Kander
Ka jingrwai kaba pawnam na ka opera ka dei ka aria Nessun dorma.
U Lotfi, u la khlad noh ha ka 2tarik Naitung, 2014, namar ki jingeh na ka jingpang Cancer ha Tehran, Iran, ha ka rta kaba 67 snem.
Ia kane la khot ‘ghara’ (nadien ka ktien India kaba mut ‘pot’).
John's, Surrey, Bilat
U don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla.
Hynrei u dang bat ia ka kam kum u majistor ha Sparta.
Ia ki dkhot ba rit jong ka seng la jied ia kane ka kyrdan da ki para nongtrei ne teng teng da kaba thung ia ka kynhun seng kaba kham halor.
Ka jingrwai drama.
U pyndonkam ia ka ban pyndep ia ka jingthmu ban siew kylliang ia ki lai ngut ki briew kiba la phah ia u sha phatok.
Haba ar tylli ki plate ki ia tyngkhuh, kawei ka ju ngam hapoh kawei pat.
Badingham ka don ka Balang kaba kyrteng St John Nongpynbaptis.
Ka Cortez ka dei ka Home Rule Municipality kaba long ka nongbah jong ka county bad ka shnong kaba bun briew tam jong ka county Montezuma, Colorado, America.
Ka St. Johnsbury ka don kumba shaphang shathie lam mihngi jong ka wah Connecticut bad shaphang shathie jong u pud u sam jong ka Canada bad U.S.
Ka lah ban shim por bun sngi ba ka met kan pynbeit.
Ia ka Britney Jean Spears la kha ha ka 2 tarik December 1981.
Ka Engine — kham bunsien ka dei ka enjin kaba pyndonkam da ka petrol (petrol) kaba don ar tylli ki jingbthei hapoh, kham bunsien ka don ka jingheh jong ka cylinder jong ka ne ka motor elektrik.
U Yankovic u la thoh ruh ia ka kot khynnah kaba la ai kyrteng When I Grow Up.
Ka rep ka riang ka la long ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka jylla Wyoming.
Ka South Korea ka dei ka ri kaba ar ha kaba pyndonkam ia ka TOEIC katkum ka jingbun briew.
Ka Fiordland tokoeka lane ka Fiordland kiwi (Apteryx australis australis) ka dei ka jaid kiwi kaba don ha ki southern brown kiwi.
Ka jinglehkai ha ki phatok bad ki blang
Ka lock ka long ka jaka ha kaba lah ban pynkynriah ia ki lieng kiba leit shaneng ne shapoh ka wah ne ka wah sha ka kyrdan kaba kham heh ne kham poh kaba bud.
Ia kine ki nongtrei la siew da ki German, bad ki phong da ki jain lieh, kiba pynithuh ia ki kum ki riew paidbah (hapoh ki Geneva Conventions).
Kane ka Jylla ka don ïa ka kyrteng thymmai El Jardín de la República (Ka Kper jong ka Ri), namar ba ka long ka jaka rep kaba seisoh bha.
Ki don ruh ki Ents kiba long kum ki dieng.
Kane ka mut ba ki ioh ia ka jinglong ban sngewtynnad ia kata ka jinglong, kumta lada ki hap ban leit khlem ma ka katto katne por, ki duh noh ia ka shibun.
Ha ki snem 1990 ka Halifax ka dei ka seng shna ïing kaba heh tam ha Britain, mynta ka Halifax ka dei ka Bank kaba heh tam ka dei ka Nationwide.
Vo Nguyen Giap on Britannica
In oorlogstijd (1915–1916) - kaba don ia u Augustus 1914, u bnai September 1914, u bnai Lber 1914, u bnai Nohprah 1914, u bnai December 1914-I bad u December 1914-Slot .
Hadien ka thma, u Jackson da kaba shim ba u dang don ia la ka bor kum u Lat, u la khot lang ia ka dorbar thaw ain kaba rump ha Neosho, Missouri.
Ka Madame Malkins ka dei ka trai jong ka dukan die jain jadu.
Ki jingeh ban ai khusnam – Ki nongialehkai ki ialehkai na ka bynta ki jingdon jingem kiba kim donkam ban im, hynrei ki pynlong ia ka jingim jong ki kaba suk bad kaba kham sngewtynnad.
Ki dur ha Hollywood
Ka Dijon ka la sdang kum ka jaka shong jong ki Roman kaba ki khot ka Divio.
Ka wah Eyrieux ka tuid sha ka .
Ha ryngkat u Frank Stahan, u Check u la ïalehkai ar samoi naduh u snem 1936 haduh u snem 1938 bad ka Brandon Wheat Kings jong ka Manitoba Junior Hockey League.
1946 - Ka Kate Hoey, ka nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Ka Mk1 ka la pulom [ka jingpyrshang ha ka jingshit kaba khriat, lane] ka jingpyrshang ia ka jingpynshisha ia ka jingkhluit, katba ka SpaceX ka la pyndonkam biang ia ka Mk2.
Ka jingphuh jong ki algae ka dei ka jinglum lang jong ki algae (kiba kham bunsien ki long kiba rit) lane ka jingkiew stet jong ka jingbun jong ki ha ka met um.
1924 – U Charles Thone, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America, u Lat ba 34 jong ka Nebraska (ba la khlad noh ha u snem 2018)
Ki don katto katne ki sakhi kiba kyrshan ia kane ka jingmut:
Ka dei ka khun jong u nongtem jazz u John L. Nelson (1916-2001) bad u Mattie Della Shaw (1933-2002).
Ka Mosul ka dei ka nongbah kaba donkam bha namar ba ka don ha ka jingïakynduh lynti hapdeng ka Syria bad ka Iraq, bad ka buh jingma ïa ka ISIS ba kan shimti ïa ka jingsynshar halor ka jingpynmih umphniang.
Kum ka nuksa, lada thew ia ka jingshit jong ka flask jong ka um, u thermometer un shim ia ka bor kaba rit katba u nang shit.
& U R.L.
Ki jingbishar bniah ia ka physics ba mynta (RMP)
Ka thup jong ki jingkhein jong ki briew kiba la dap shispah snem na ka bynta ki jaitbynriew ba la jied, 1960 bad 1990
2 Epsom (lyngba ka Hackbridge)
Ha ka jingkhot ne jingialang ha kaba ki kynhun jong ki nongmareh ki khein ia ki point jong ki san ngut kiba la pyndep ia ka kyrdan ba hakhmat eh.
U Bernardo Tengarrinha, 32 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Portugal (Vitória de Setúbal, CSKA Sofia, Boavista), u Hodgkin lymphoma.
Ka elekshon president ba dang shen
Ka Wah Abranka
Ka St George’s Chapel ka dei ka Balang kaba don ha Windsor Castle ha Bilat.
Ki briew kiba don ki kper ha ki phyllaw jong ki ki pyndonkam ia ki kper kum ka jaka ban leh ia ka kam rep.
U Leno u la shongthait noh ha u snem 2014 haba u Jimmy Fallon u la shimti ia ka kam.
Mynta ka Russia ka la don ki Tatar Muslim bad ka la kylla long ka ri kaba don bun jaitbynriew bad bun jait ki niam.
Ron Welty: u nongtem, u nongtem barim bad ka The Offs
Ka sur jingrwai ha ka IMDB
Jerry Byrd
Kiwei pat ki la shah pynngat ha ka iingbishar shipai.
U Argall u la dawa ban pyllait noh ia ki koidi jong u Powhatan bad ban pynphai noh ia ki tiar ialeh bad ki tiar ki tar.
Kine ki la treikam naduh ka 1 tarik u Jymmang 2004.
Ynda u briew u la san, ka jabieng jong u ka long kaei kaba ka pateng bad ka jingshem jong u ha ka jingim ka la pynlong ia ka.
Ia kane ka jingpyni la pyndonkam ha ki jingpeit bniah theory, bad ha ki system kiba pyndonkam ia ki jingpyni kiba iaid lyngba.
U la pynim pat ia ka Jain Dharma da ki phra tylli ki jinghikai akor hapoh ki phang ba iar kum ka Jingbymleh donbor (Ahimsa), Ka Jingshisha (Satya), Ka Jingbym tuh (Asteya), Ka Jingsynshar ia ki jingsngew kynthup ia ka jingmut jingpyrkhat (Brahmacharya), bad ka Jingbym don jingdonbor (Aparigraha).
man la ka sngi.
Haduh 20,000 ngut ki briew ki sah ha Faversham.
Ha ki snem 1880 ki briew ki la sdang ban shna ia ki jaka pynmih bording bad ki jaka sam bording ban ai bam ia ki light elektrik kiba thymmai.
Ka tyllong jong kane ka wah ka don ha ka pung Rakshastal ha Tibet, hajan u lum Kailas.
Ka Pateng Kynthei-TTS (Hangul: 소녀시대-태티서, la tip ruh kum ka TTS, TaeTiSeo, lane ka Pateng Kynthei-TaeTiSeo), ka dei ka kynhun rit jong ka kynhun Kynthei ka Pateng Kynthei, kaba la thaw da u S.M.
La pyndonkam ïa ki ha ka Internet Relay Chat (IRC) ban ïarap ban tehlakam bad ïada ïa ki kamra ïakren.
August 1 – U Syiem Fahd jong ka Saudi Arabia u la khlad noh.
Ka jingkoit jingkhiah, ka jingbishar bniah biang, bad ka jingphaidien
Ki jingialehkai tang 3 tylli
U Harry Kane ha ka Tottenham F.C.
Ka nuksa jong ka prokram ha ka Ruby kaba pan ia ka kyrteng jong phi bad nangta ka ong ia ka:
Ka khusnam Academy kaba 80
Ka unit jong u Peiper ka la sahkut bad ki kali jong u ki la donkam umphniang.
Mynta ki don shibun ki jait lieng kiba la pyndonkam ha ki kynhun lieng ha kylleng ka pyrthei bad ka dei ka jingialehkai kaba kongsan ha ka Olympic.
"Khublei"
Ka samoi kaba khatduh ba la don kum kine ki kynhun ka dei ha ka snem 1941-42.
Haselsdorf-Tobelbad
71,401 ha u snem 2005), kaba don ha rud duriaw ba shathie.
Ka Gabriella
Namar ka jingïalehkai tiar thma jong ki shipai duriaw kaba nang kiew bad ka Germany, ka bynta kaba kongsan jong kane ka jingïakren ka la pynleit jingmut ha ki mat jong ki shipai duriaw.
Ha u bnai Nohprah, ka RN ka la hiar thma na suin ia ka lieng jong ka Italy ha ka kad lieng Taranto, kaba la pynmong ia lai tylli ki lieng nongbah bad ka la pynkylla ia ka jinglong jingman ha ka duriaw bah.
U Anthony Edwards kum u Lt.
Kane ka aiom ka iohi ruh ia ka Marinette hapoh ka jingpeit jong u Fu, kaba nang shaphang ki Jingphylla.
Ka Venezuela ka la don ruh ha ka Winter Olympic Games naduh u snem 1998.
Kum u nongñiah kali nongwan, u Räikkönen um lah ban ïoh poiñ
Ka Pink Panther, shaphang ka jingbud ryntih jong ki phlim
bunsien ki umphniang jhur kynthup
Ka Renate Maria Dorrestein (25 Jymmang 1954 – 4 Naitung 2018) ka dei ka nongthoh kot, ka nongthoh khubor bad ka nongïalam kynthei na Dutch.
Henry Olsson: Inträdestal i Svenska akademien (1985)
U dei u Director ba 14 bad ba mynta jong ka National Cancer Institute.
Katba ka Europe ka nang kiew karkhana, ka Africa Sepngi ka la nang kham niewkor namar ka jinglah jong ka ban long nongsynshar.
Ki jaitbynriew Meitei, ne ki jaitbynriew Manipuri, ki long ki jaidbynriew kiba don ha ka jylla Manipur jong ka ri India.
Ia kane ka thain jong ka Saarland la iada da ki shipai 1st Army jong ka German.
U Safarov u dei uba la kha ha Tbilisi, Georgian SSR.
1996: Ka phlim jingthoh
U Patrick Sercu (27 Rymphang 1944 – 19 Risaw 2019) u dei u nongniah saikil na Belgium.
Ka jaka pateng jong ka Kansas
Kiwei pat ki ar tylli ki Jylla ki long ka Sumatra bad ka Aceh Special Region.
Ka Australia ka la khur ia ka takma ksiar kaba ar haba ka Alisa Camplin ka la jop ha ka Women’s Aerials.
Ka jingpynbeit: Ki jait shniuhKa longiing: Ki shyieng
Ki don 6 ngut kiba don ha ka primary jong ka seng Republican.
Ynda ki la wan phai pat sha Munich, u Hans bad u Alexander bad kumjuh ruh u Willi Graf, u Christoph Probst bad ka Sophie Scholl ki la sdang ban pynkhlain ia ka jingpyrshang jong ki.
Hynrei ka sorkar Indonesia ka la khang ban pynmih ia ki ha Indonesia.
2020 ha New York (jylla)
Ha ri Bilat, u nombar surok u don u dak bad u nombar.
Ia ka Tunis la jop da ki khaliph Almohad.
"U Chute u pynim ia ki jingmaham jong ki roket", u bnai Naiwieng 1947, ka jingthoh jong ka saian ba pawnam shaphang ka jingpyndonkam jong ka US ia u V-2 na ka bynta ki jingwad bniah saian}
Ha ka jingïadei bad kane, ka Kalen Art Exhibition ka la pynleit jingmut ban pynshlur ïa ki samla ban wad bniah ïa ki pateng tynrai jong ka pung Loktak.
La shna ia ka da kaba pyndonkam ia ka jingkhleh lang jong ka yogurt bad ki soh kiba la pher naduh ba la pynmih ia ka mar ha u snem 1966.
Ka Balang Roman Katholik ha Boston ka shun ia katei ka jingrwai namar ba ka dei ka jingrwai Khristmas kaba kdew ruh ia ka jingshongkha khleh.
Ki marwei ha ki lyoh (1914)
[...] Nga la pyrshang bunsien ban pynkylla bad ban iaid lyngba ka "jingsumar kaba pynkoit" hynrei khlem jingmyntoi.
New Barbadoes Township, New Jersey, ka shnong kaba don ha Bergen County, New Jersey.
Ka la kyntiew ia ka jinglong thymmai.
Kiba bun ki long ki jingthung kiba jyrngam, hynrei katto katne ki long ki jyntang bad ki dieng kiba rit.
Ki nongialehkai na Las Vegas, Nevada
Ki don ha ki kynhun ba la jer kyrteng katkum ki bynta jong ka jingialehkai chess.
Ka tnad pule puthi bad ki khynnah
1938 - U Fred Williamson, u nongialehkai phutbol America, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh ia ka phlim
Abbotsford, Gauteng, ka jaka ba marjan jong ka Johannesburg, South Africa
U Nils Arne Eggen, u nongialehkai phutbol na Norway bad u manager (b.
1999/2000:
Kane ka dei ka thup jong ki nongjop bad ki nongshah jied na ka bynta ka khusnam Tony na ka bynta ka jingrwai ba bha tam, kaba la ai nyngkong eh ha u snem 1949.
Kine ki jingbthei ki sdang da ki lyoh jong ka dewbilat lum bad teng teng ki jingtuid jong ka pyroclastic.
U Banny u la khlad noh ha ka 10 Naitung 2021 ha Paris na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 78 snem.
Naduh u snem 1981 haduh 1984 u la long u President jong ka Royal Society jong ka Canada.
Nangta u Roark u leit noh bad u ioh phone na uwei u nongkhaii uba riewspah uba kyrpad ia u ban shna ia ka dukan thymmai na ka bynta jong u.Une u briew u la iohi ia ka iing jong u Heller bad u la pyrshang ban wad ia u Roark.
Piano hynriew kti
139, 136, 132, 132, 128, 128, 120, 117, 117, 113, 111, 110, 103 Ding Junhui
Andorra – Ka Syiem jong ka Andorra
Dieng torch
Ka don ha ka surok bah naduh Wangdue Phodrang sha Sarpang bad Gelephu.
U Khaled Hosseini u iakren shaphang ka The Kite Runner ha ka BBC World Book Club
U Gery J. Chico ( ; la kha ha ka 24 tarik u August 1956) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
1973 – U Rogério Ceni, u nongialehkai phutbol na Brazil
Kine ki jingpyrshang ki neh haduh 120 snem.
Haba u Pattie u la iathuh ia u shaphang uta u Maharishi, u la sngewtynnat, bad baroh saw ngut ki Beatles ki la leit sha kawei ka jingkren ba la ai da uta u Maharishi.
Ka jaka kaba jrong tam ka long halor ka sla duriaw.
Jingkieng Pierre Delorme ~ St.
Teng teng la shah ia ki ban sah kham slem lada ki leh ia ka kam kaba bha kyrpang.
Ki jingleit jngohkai jong ka USO
U Neves u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Peru ha Lima ha ka 11 tarik u Nailur 2021, ha ka rta kaba 67 snem.
1916 - Ka jingrakhe nyngkong ia ka sngi ANZAC, shisnem hadien ba la hiar liengsuin ha Gallipoli.
Ia ka jingpyniasoh khlem da tehlakam ia ka hydrogen sha ka helium la tip kum ka jingphet noh jong ka thermonuclear.
Lada kim hiar thma ia phi, ym don jingiathuhkhana.
Kita ki dak ki long nalor ki dak kiba ju jia ha ka jingpang sniehdoh kaba shapoh.
U Bashar al-Assad u la shah jied biang kum u President jong ka Syria, ha kaba u la jop 95% watla ki vote kiba la thep na ka bynta u Assad ki kham bun ban ïa ka jingbun briew baroh jong ka Syria.
Da ka jingstad kaba kham stad, ki briew ki don ki computer kiba ailad ia ki ban backspace da kaba suk, khlem da donkam ban pyndonkam ia ka.
La knieh noh ia ka kut Red bad u Bahadur Shah u la hap ban phet noh sha ka jingtep u Humayun.
Ka don ha ki thain Montgomery, Miami bad Greene.
U John Hanes – ka jingshna jingkhleh lang
Dublin, la seng ha u snem 1982
TV Azteca
Ki ju iadei ruh bad ki lum mawsiang lava kumjuh.
Kum u coach u la coach ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria, da kaba iarap ia kane ka kynhun ban poi sha ka kyrdan kaba lai ha ka FIFA World Cup jong ka snem 1954.
1928 - Ka jingiateh kular u Kellogg-Briand
Ki la die palat 100 million tylli ki album.
Shuwa kata, ka la don ha ka iing dorbar jong ka Kansas naduh u snem 1999 haduh u snem 2000 bad ha ka iing dorbar jong ka Kansas naduh u snem 2000 haduh u snem 2002.
Naduh u snem 1991, ka India ka la long kawei na ki ri kaba kiew sted bha ha ka pyrthei.
U nongdro dur jong ka koit ka khiah ne u nongdro dur jong ka koit ka khiah u dei u nongdro dur uba trei shitom ban pyndonkam ia ka art ban iarap ban batai bad buh jingthoh ia ki jingtip kiba iadei bad ka biology bad ka koit ka khiah.
Richard Russell (rugby league) (kha ha ka snem 1967), nongialehkai phutbol ha ka rugby league
Haddada
Ka don ruh ia ki nongthoh Disney kiba pawnam.
Ka jingong jong u kaba la slem bha ka long “Hei, kumno shaphang ka Punch Hawaii kaba itynnad!”
Ka la long khamtam eh kaba peit ia ka jinglong sngem, hynrei ka la peit ruh ia ka Jingbeit, ka Por, ka Hok, ka Bneng bad ka Dujok.
Hadien ba u la pynhiar synshar ia u syiem ba mynta u Didius Julianus ha ka jingleh donbor khlem snam, u Severus u la ialeh pyrshah ia ki nongdawa ba ialeh pyrshah jong u, ki rangbah shipai u Pescennius Niger bad u Clodius Albinus.
Ki Webcam ha Zermatt
Namar ba ki jaka pule ba kham heh jong ka Taiwan ki don hajan ka nongbah Taipei, ha Taiwan, kine ki kompeni thymmai ki sngewtynnad ban leit sha ki thain shathie jong ka Taiwan ban pyniaid ia ki kam khaii.
Ha u snem 1991, u la long ruh u chairman ba nyngkong jong ka J.League.
U la ialehkai ha ka Mitsubishi Motors.
Ka Au ka dei ka shnong kaba don ha Rheintal ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
"Jingkren"
U Mile Nedelkoski () (25 Nohprah, 1935 – 21 Iaiong 2020) u dei u nongthoh poitri, nongthoh kot, nongthoh khana, bad nongthoh drama na Macedonia.
Ka brownie chocolate (lane kaba shu khot brownie) ka dei ka jingbam jem ne jingbam jem jong ki nong America kaba la shna da ka chocolate.
Bun ki ai kyrteng ia kine ki theory ha ka liang ka ioh ka kot sha kawei kum ka "communist" haba ki mut ia ki jingmut bad jingngeit jong ki Marx bad ki Lenin jong ka seng Bolshevik jong ka Russia.
Ia ka PC kaba nyngkong eh kaba la khot ka "IBM PC" la shna da ka company kaba kyrteng ka IBM ha ka snem 1981, wat la bun ki computer la dep shna mynshuwa kum ka Commodore PET.
U la ïalehkai na ka AKS Chorzów, ka Wawel Kraków, ka Legia Warsaw, ka Ruch Chorzów, ka Odra Opole bad ka FSV Frankfurt.
Shuwa ia kane, ki jingmut shaphang ki atom ki kham pynshong nongrim ha ka pyrkhat pyrdain.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Bahamas ka long BAH.
Ha u snem 1999, u Ledger u la ak ha ka phlim sngewtynnad jong ki samla 10 tylli kiei kiei kiba nga shun shaphang jong phi.
Ka jingeh ka long ba ha ri Europe pdeng ym tip ia ki hati, kumta kim lah ban ithuh ia ka dur.
Ka la her kham bun ki mishon ban ia kino kino ki liengsuin.
Wah Alabaha
Kumjuh ruh, u nongialehkai u lah ban jied ia ka shynrang ne kynthei bad ka dur khmat jong u nongialehkai jong ki.
U la iap ha ka snem kaba 84, kaba long katjuh ka jingkhein snem ba u Uranus u shim por ban iaid sawdong ia ka Sngi.
Ka jingpang: Ka rep ka riang (la pynrung ha ka snem 1919)
Ka commune jong ka Bellac la ker sawdong da ki commune:
U jumai u la pynmih ding bad pynmeh ia ki tiar pynbthei bad ki lyer bih ha ki karkhana jong ka Tangshan.
La shna klon ia ka ha Roslin Institute ha Edinburgh, Scotland.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 1,080 ngut.
Ka Multics ka kynthup ïa ka tnat jong ka CTSS RUNCOM, kaba ki khot ruh ka RUNCOM.
La shna ia u da u maw uba saw bad u maw marble.
Ka Boeing ka la shna ia ka 737-500 namar ba ki nongthied jong ka ki kwah ia kawei.
Ka jingkieng sha Sweden ka long kaba rem dor, ka shim por slem ban shna, bad ka donkam shibun ka jingthmu da ki engineer.
Ka jingpynrung pisa ha ka iew ka hat ka pyni ia ka jingmut jong ki paidbah ia ka dor jong ka kompeni.
U Nuyorican u dei u briew uba la kha lane hiar pateng na Puerto Rico uba sah ha New York.
La pynsawa ia ka sur jong ka “Shrunken Heads” da u Luenell bad u Jim Wise.
Ki Pyrthei Haiku ba phylla: Ka jaka rung jong ka imlang sahlang na ka bynta ki haiku bad ki dur kiba iadei bad kane
Ha u Risaw 2007, u Secretary-General jong ka UN u Ban Ki-moon u la thung ia u kum u nongmihkhmat ba ha khlieh duh na ka bynta ka Alliance of Civilizations, ka kam kaba u la bat haduh u bnai Naiwieng 2012.
Ia ka BGH la phiah ha ki "senate".
Adress : Korea University Museum, 145, Anam-ro, Seongbuk-gu, Seoul 136-701
Kawei ka jingbatai kaba lah ban long na ka bynta kane ka lah ban long namar ba ha kiba bun ki jaka ki kynthei ki dang ialeh ban ioh kam ha ki kam kiba ‘synshar da ki shynrang’ kum ka rep ka riang bad ka jingtei namarkata bunsien kim lah ban ioh jinghikai lane lada ki la don lypa ia kaba donkam . ka jinghikai ki lah ban wad ia uno uno u briew ban shim kam ia ki.
U Ferdinand u la long u Syiem jong ka Aragon ha ka snem 1479 ha ka jaka jong u kpa jong u.
U dei u nongialam jong ka Apollo Cabin hadien ba u Lee Fletcher u la iap ha ka thma jong ka Labyrinth.
Ka pyni ia ka jingiadei kaba sngewtynnad shimet.
U Smoot u la long u Chairman jong ka Senate Finance Committee naduh u snem 1923 haduh 1933, bad u la trei ha ka Senate Appropriations Committee.
U la shong ruh ha Ossining, New York.
Ka jingkhih pdeng ka dei ka aria "khlem ki kyntien, kaba pynpaw pyrthei, kaba jemnud man ka por, hynrei kaba sngewsih kaba ym lah ban lait..." Ka jingkhih kaba khatduh ka dei ka jig ha ka por 3/8 ba la buh dak Allegro.
Ka rud duriaw Terrigal ka pawnam namar ka jingjrong jong ka dewbilat bad shibun ki jait jinglehkai ha ka um.
Ka jingïalang kaba laiphew sien ka la long ha ka 6 tarik Risaw 2014 ha Mercedes-Benz Superdome ha New Orleans, Louisiana.
Ka paralok ba slem jong u Bunton naduh u snem 1998 ka dei ka nongrwai Jade Jones.
U Nikolai Grigoryevich Rubinstein (la kha ha Moscow, 2 Iaiong 1835; iap ha Paris, 23 Risaw 1881) u dei u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Russia.
Ka jingmih snam ka ju neh kumba lai ne san sngi, watla don ki khynnah kynthei kiba lah ban mih snam kham slem ne ki don khyndiat ka jingmih snam hapdeng ki por.
Ka jinghap slap
Ki la pawnam ha ki snem 1980 ba la dep.
Hynrei ia kine ar ki lah ban long kiba eh ban pyniapher lymda phi khein ia ki shyieng.
Ha ka snem 1890 la pdiang ia u ha St.
Ka Adèle Exarchopoulos (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah, 1993) ka dei ka aktres na France.
Risaw 31 - Ka North Korea bad ka South Korea ki la siat kuli ha shilynter u pud u sam jong ka duriaw sepngi ba la ïakynad hadien ba ka North Korea ka la pynlong ïa ki jingïalehkai live fire drill ha ki hynriew tylli ki bynta jong katei ka thaiñ.
U John Burke Shelley (10 Risaw 1950 – 10 Nailar 2022) u dei u nongrwai bad nongrwai-rwai na Wales.
Ka dei na ka Upper Jurassic Formation jong ka Utah bad lehse na ka Colorado.
Ka Alternative for Germany (AfD): ba la ialam da ka Alice Weidel bad u Tino Chrupalla.
U dei u theropod uba iajan eh bad u Afrovenator bad la lap ia ki shyieng jong u ha France .
lah ban don ki jingsngewtynnat kiba duna (la khot kum ka jingsngewtynnat ba kyrpang)
Ka khajna jong ka Portugal: 1992-93
U Stefan Thesker (la kha ha ka 11 Risaw 1991) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka ri German.
Ka Authorized King James Version ka dei ka jingpynkylla ia ka Baibl sha ka ktien Phareng.
Jingkmen thymmai
Wah Laranjeiras
U Pavel Sedláček ha ka PopMuseum.cz
Ym duna ia ka hynriew tylli na kine ki jingdro la shna da u Fra Angelico, bad kiwei pat la shna da ki nongdro dur kiba la pyni nuksa ia ka rukom shna dur jong u.
1936 - Ijipt (haduh ka snem 1949)
Santhome Cathedral - Ia kane ka iingmane bah kaba la rim 500 snem la tei da ki nong Portugal kum ka jingburom ia u Saint Thomas.
Namar ba ka don hajan ka wah, ka la long ka jaka kaba bha na ka bynta ki karkhana kiba lah ban pyndonkam ia ki kali wah.
Downtown Nekketsu Monogatari
Ka FC Pinzgau Saalfelden (kynthei)
Ka kot: Ka jingpynbna!
Kane ka kynhun ka la pynbna ia ka jingthaw jong ka ha ka 23 tarik u Jymmang 2012.
Ka Asadabad lane Asad Abad ( - Asadābād) ka long ka nongbah jong ka Jylla Kunar ha Afghanistan.
Ka kyntu ia ka jaitbynriew Quraysh kaba synshar ia ka Mecca ban shakri ia U Allah, uba la iada ia ki, na ka bynta ka lawei jong ki hi.
Ka jingiamareh Wii
Kane ka jinglong ka ailad ia ki nongpeit bniah ban wad ia ka tynrai jong ki jingkhein.
Ki jait mrad kiba la duh jait kiba pawnam ki kynthup ia ki dinosaur ki bym dei ki sim, ki masi kiba don ki bniat saber, ki dodo, ki mammoth, ki sloth khyndew, ki thylacine, ki trilobites bad ki bniat ksiar.
Hapdeng ka snem 1598 bad 1604, la die noh ia ka ha u Stephen Proctor, uba la tei ia ka Fountains Hall.
U Ali-Asghar Shahbazi, 98 snem ka rta, u nongak phlim na Iran (A Separation), uba la shah ktah ha ka dohnud.
U Pope Boniface III (607)
Namar kane, ka Arles ka long ka nongbah ha ri France kaba heh tam (hajan 760 square kilometre).
1943 (16th) U Yankee Doodle Mouse - U Fred Quimby
1177 (Jishō 1, 28 tarik u bnai 4): La pynphriang ia ka ding kaba khraw ha ka nongbah da ki Iyer kiba jur; bad la pynjot ia ka iing syiem.
Ka thup jong ki wah jong ka ri Syria
Ia u Ernst Ingmar Bergman la kha ha Uppsala, Sweden ha uwei u myntri Lutheran uba dei na ka jaitbynriew Denmark, u Erik Bergman (hadien u Chaplain jong u Syiem Sweden), bad ka tnga jong u, ka Karin (nee Åkerblom).
Ka kyntien Jinglong paralok ka dei ruh ka kyntien ba pawnam jong ka Texas.
Ka iingmane parish jong ka St Mary and St Cuthbert ka dei ka jaka ba la thiah ia ka met iap jong u St Cuthbert haduh 112 snem.
Ka dei kum ka jingpynbthei bom ia kawei ka discotheque ha Berlin, West Germany.
Ki artylli ki kyrteng jong ki dukan ki long ka Sweetsirs bad ka Alaska Commercial Company.
Ka dur 2006 (13.0)
Baroh arngut ki nongñiah kali ki la jop ha ki arsien.
Ka Nongbah Rockwell
Ka Hag: Nijhoff.
Ki shynrang ki rwai ar jait ki jingrwai: ka "jingrwai peep" kaba suk, kaba sawa kum ka kali kaba sngap jar, bad ka "jingrwai sngap jar" kaba jem hynrei kaba eh.
Hadien, ka Congress ka la pynngat ia u, hynrei ka Senate kam shym la pynrem ia u.
1897 – U Thornton Wilder, u nongthoh bad nongthoh drama na America (d. 1975)
Kane ka projek ka thmu ban pynbiang ia ka lad online ba la pyniasoh lang ia ki jingtip bad ki jinglum nuksa jong ki jaka ri jingthung ba kongsan jong ka Australia.
Kum ka jingmih na ka jingieit jaidbynriew jong ka Italy bad ka Risorgimento, la kurup ia ki Ri Papal bad ia baroh ki jaka jong u Pope shabar jong ka Iing Syiem Apostol ha ka snem 1870 bad u Pope u la pynlut ia ki snem ba khadduh jong u kum u koidi ba shisha hapoh ka Vatican.
Ka jingtip shaphang ka jingpule Phareng
Sami Salo: 1998-99
Ka dei ka jingbud jong ka Call of Duty: Black Ops, Black Ops Cold War la pyllait ha ka 13 tarik u Nailur, 2020.
1947 U Robert Hays, u aktor
Ka Grace Jones – ka jingrwai, ka jingpynmih
La kha ia u Davies ha Wrexham, Wales.
2015 – U Miller Williams, u myllung na America (b.
Ka jaka khaii liengsuin
Ka Orkla ka dei ka kompeni na Norway kaba treikam ha ka thaiñ Nordic, ha Mihngi jong ka Europe, ha Asia bad ha US.
Lens (anatomy), ka bynta jong ka khmat
Ka jinglong ka ri nongpdiang ka mut ba ka kynhun jong ki ka la rung sha ka lympung phainal hi dalade bad kam donkam ban ïalehkai ïa kino kino ki jingïalehkai ban ïoh rung.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki TV show, Bonanza, Little House on the Prairie, bad Highway to Heaven.
February 6 – U James Stuart, u Duke jong ka York u la long u Syiem James II jong ka England bad Ireland bad u Syiem James VII jong ka Scotland.
La tuh ia kane na ka kard hockey: Ka jingmut jingpyrkhat jong ka hockey, u doug harvey, ka jingithuh bad ka kyiad
Ka Keweenaw County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Kiwei pat ki jingpang zoonotic kiba ki briew ki lah ban ioh na kaba bam ne dih ki kynthup:
1568
Hadien ba u la shongthait u la long u assistant coach na ka bynta ka University of Notre Dame na ka bynta 3 snem bad u la long kum u goalie coach na ka bynta ka Indianapolis Ice na ka bynta 2 snem.
Ha kata ka kot, ki saiantis jong ka sorkar ki pynlong ia u briew kum u cyborg (shibynta u briew, shibynta u mashin) uba khlain bor.
– Ka Ksiar jong ka Kalifornia
Kane ka mut ba ka long kaba jem bha.
Ka Vatican ka la buh kyrteng ia ka Schindler’s List napdeng ki 45 tylli ki phlim kiba kongsan tam kiba la shna.
Katba ka Nintendo DS kam don ia ka Miis kum ka bynta jong ka console hi, katto katne ki jingialehkai (kum ka Tomodachi Collection) ki don ia ki Miis ba la shna hapoh jong ki.
Kum ka nuksa, ka sharak ka pynmih ia ka jingshai, bad kiei kiei baroh kiba don ha kajuh ka kamra bad ka sharak ki pynshai ia ka jingshai jong ka.
Bishwayan, Bangla Kabita O Onnyannyo Probandha (ka jinglum lang ia ki jingthoh)
1512 – U Svante, u Syiem Sweden (b.
Ka iing syiem ha Kyoto ka la shah pynpra.
Jait Cebuella
U don ruh ka iing ha Dublin, Ireland.
U Johnny Layton (1896–1956) – u nongjop ha ka billiard; la tip kum u "Syiem Mawkor"; u la jop 12 sien ha ka jingiakop ialehkai jong ka Ri kaba lai tylli ki Cushion (1919–1925); u nongjop pyrthei (1928–1930); dkhot jong ka ïing dorbar billiard jong ka America (la pynrung ha u snem 1974)
Ka Bauchi ka dei ka nongbah ha Nigeria.
“Ka jingkhmih ia ka Kartuschen ha ka Templ von Efu”, ha: U. Rössler & T. Tawfik (HRSG.
Ka Jatin Suri kum ka Debu
La pynlong ia ka da kaba kynthup ia ka jaka pule jong ka jaka pule shipai jong ka ri America, ia kaba la ju khot "West Point".
2014 - Ka Europe ka la jop ïa ka Ryder Cup kaba lai ha ka Ryder Cup Championship ha ka jingïakhun Golf ha kaba la pynliem ïa ka America ha Gleneagles, Scotland.
U Tchaikovsky, u nongthoh jingrwai uba kongsan ha Russia, u la sngewtynnad ia ka The Brothers Karamazov, hynrei khatduh u la rai ba ka dei "" bad ba baroh ki nongthoh ki long kiba "bieit".
Ka Bank jong ka Ghana ka dei ka Bank pdeng jong ka Ghana, ha Accra.
U sah ha Hell’s Kitchen, ka jaka ba la shna thok ha New York.
Ka Rosé ka ithuh ia u nongthaw jingrwai Johannes Brahms bad ki tem katto katne ki jingrwai jong u Brahms haba ki dang shu dep thoh, e.g.
Ki lah ban leh katba mon ia ka shnong jong ki.
Ka Strukturwandel (jingkylla dur) ka la pynim ia u Essen.
Buzău () ka dei ka thain (judeţ) jong ka Rumania, kaba don ha ki thain Muntenia.
1883 - Ka Nadezhda Udaltsova, ka nongdro dur na Russia (d. 1961)
Ka Jingkyllon jong ka Hima Athen.
Ka jingpyntngen, ka jingpyniasuk, bad ka jingiapher jingmut kaba lah ban long hapdeng ki makak bad ki chimpanzee.
"ki umsaw",
Ym kum ka disc, kam ju pynkylla.
Ka plot ka dei shaphang kawei ka khynnah samla bad ki paralok jong ka kiba leit shuti ha kawei ka ïing kaba don ha Crystal Lake, ha kaba u Jason Voorhees uba la mynsaw u dang ap ban pynïap ïa ki.
Ka dei ka dkhot jong ka Advisory Council na ka bynta ka jingïakhih na ka bynta ka Science bad Engineering.
Man la u snem ka kynthei ka lah ban kha saw tylli ki pylleng, kiba kha kumba 33–34 sngi hadien ba la kha.
Katto katne ki briew ki batai ia ka jingiapher hapdeng ki emo bad ki goth da kaba ong ba "ki emo ki isih ia lade, katba ki goth ki isih ia baroh."
Ka Anthropologist ka Suzanne Leclerc-Madlala ka ong ba katei ka khanatang ka dei ka daw kaba lah ban wanrah ia ka jingshah leh beijot jong ki khyllung da ki shynrang kiba don HIV ha South Africa.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka projek jong ki nongthoh jong ka Mississippi, ka tynrai jong kiba bun na kane ka jingthoh
Ha u snem 2016, ka jingkhawai kophi kaba heh tam ha ka pyrthei ka la lum pisa £29.5 million.
Ka buh ruh ia ki briew ha khlieh duh jong ka thup.
nyngkong eh kaba peit sha khmat, ha ka jaka jong ka histori;
Tipis kan don ki dur.
Ka jinghiar thma jong ka Union ka la wan khlem da khmih lynti bad kaba stet haduh katta katta ba ki la don tang khyndiat ngut kiba la shah pyniap ha ka Union.
Flux (ka jingshna nar), ka tiar kaba iarap ha kaba pynkhluit bad pynkhluit da kaba iarap ia ka jingtuid jong ka nar ba la pynkhluit
Ha ka snem 1995 ka Halifax ka la pyniasoh bad ka seng shna ïing ba pura jong ka Leeds, kane ka seng shna ïing kaba thymmai kaba kham heh ka la thied noh ïa ki nongpynïaid ïa ki nongsumar.
Naduh ka snem 1967 haduh ka snem 1990 u la don ha ka Council of State, bad u vice chairman jong ka.
U "nongpyniaid ba kongsan" un pyniaid ia ka kynhun tem haba u nongpyniaid ba kongsan (ba kongsan) um don hangta.
Ka NWA World Tag Team Championship (San Francisco version) (1 sien) – ryngkat bad u Koukichi Endoh
Ka shnong Santiago de los Caballeros ka don phra tylli ki shnong:
19 Naitung 2019
Ka jait kaba kham paw ka long kaba rong ksiar, hynrei ki dohkha ksiar ki don ha ki dur bad ki jingheh bapher bapher.
Ka website ba thikna jong ka shnong Altavista
U la long u President jong ka Ghana ha u Kyllalyngkot 2012.
Hynrei ka pisa kam dei tang ka jingeh.
Ha u snem 2008, ka TVXQ ka la ioh ia ka Guinness World Records na ka bynta ban don ia ka kynhun nongkyrshan kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka dei ka park jong ka sor kaba tap , kynthup ia ka pung ri dohkha.
1964 jingrwai
Ia ka pung la ker sawdong pura da ka khyndew.
Ka la long kawei na ki nongrwai rock bad roll kynthei ba nyngkong eh.
La ong ba ka jingshna rong Wakasa ka la sdang ha ka por Edo kaba sdang naduh ka snem 1596 haduh 1615.
La khang ia u ban thoh ha ka por ba u dang shah set phatok ha ka dulir Buru, hynrei u la thaw ia ka jingthoh ba la tip bha jong u, ka Buru Quartet.
Ki don ruh ki shkor kiba jrong kiba lieh.
Ia kane ka shnong la batai da u nongthoh histori Greek u Priscus jong ka Panium ba ka dei tang ma ka na ki 182 tylli ki kut bad ki ling syiem jong ka Thrace kaba la ialeh pyrshah ha ka por jong ka thma Attilan ha ka snem 443-446 H.K. ha ka snem 446 H.K.
Ka jingrwai 11
Ka jaka kaba jrong tam ka dei ka Phou Bia ha .
Khlem da tieng, u Professor u hukum ia u Bormenthal ban khot ia u Sharikov, uba suki suki u la nang pynkylla biang sha u kulai.
Ka Marktbreit ka don ha ka tduh ba shathie lam sepngi jong ka distrik, ha kaba ka don khappud bad ki distrik Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim bad Würzburg.
Hynrei ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ha kiba bun ki eriong kiba nang jur stet.
Ka khmat u briew ka don ka ryntieh jong ki shniuh khmat kiba iarap ban iada ia ka khmat na ka dewbilat bad kiwei kiwei ki tiar kiba rit.
Ki jingïalehkai
Haba kam lah ban teh lakam ia ki, ka khang ia lade na baroh.
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long ka lympung ialehkai phutbol jong ka UEFA ha ka snem 1976.
Katkum ka Census jong u snem 2010, ka MSA ka don palat 6 million ngut, katba ka CSA ka don palat 7.1 million ngut.
U Marland-Militello u la kha ha Nice, France.
La kha ia u Grivas ha Kato Tithorea, Tithorea, Phthiotis ha ka thain Lokris.
Kill Bill (2003, 2004) (nongpynmih)
Ka jingleit jngohkai pyrthei kaba nyngkong eh jong ka Poitou Charentes bad ka Vienne
Ka jingtei jong ki kali general, ka nongbah New York (1964)
Ka iing jong ki nongkylla shynrang ne kynthei
Ka jingdon jong ki kyrteng katkum ka thain
Khubor jong ka Pyrthei (1843-2011)
Ka niam Islam ka la saphriang kylleng ka dewbah India hapoh ka por kaba 500 snem.
U Axel
Hadien la khot ia ka “Pelasgia” bad “Dolopia”.
Ka Stefanie Zweig (19 Naitung 1932 – 25 Risaw 2014) ka dei ka nongthoh kot na German.
U Douglas Sirk u la pyniaid.
Ki surok bah ki iaid ryngkat sha ka shnong Ottawa.
Mira
CH-3800 ka jingpyniasoh
Ha u snem 1983, ka Cheung ka la rung sha ka jingiakop Miss Hong Kong bad ka la ioh ia ka nam ba ar bad ka khusnam Miss Photogenic ruh kumjuh.
1660 – Ka Mary, ka Syiem Syiem bad ka Syiem Orange (b.
1230s ki jingiap
Ki jingshisha jong ki langbrot kiba heh ha ka ri khlaw Ka tnad dohkha bad ki mrad jong ka California
Haba la kylli ïa ka, kiei ki rukom synshar paidbah ba ka Myanmar ka lah ban peit, ka la ong: “Ngi don shibun shibun ki jinghikai ban ïoh jinghikai na ki jaka bapher bapher, ym tang na ki ri Asia kum ka South Korea, Taiwan, Mongolia bad Indonesia.”
Ki pyndonkam ruh ia ki rong basic ban pynlong rong ia ka kot.
Ki shithi jong ka jingsiew ia ka jingim, (1933)
Kane ka pynlong ia ki jingpyndonkam ba thikna jong ki list jong ki list ki bym don ia lade katto katne kiba eh.
"Alta Mira", ka jingrwai jong u Edgar Winter ha ka LP jong ki Ki mih tang ha ka por miet, 1972
Ban leh ia kane, u riew shemphang un peit bniah ia kino kino kiwei pat ki daw kiba lah ban pynlong ia ka jingduh ia ka jingsma, kum ka jingpeit bniah ia ka khlieh, ka shyntur, ki shkor bad ka shyntur.
Ka Candace Thomas – ka jingrwai kyrshan
"Bymjukut bad bymjukut" – Demis Roussos
U ice ba jem (2011)
Ki shipai jong u ki la shah rem ha ka thma Sarikamis, bad bun na ki shipai jong u ki la iap.
Ka Polly Pocket ka dei ka lain jong ki doll plastic rit bad ki tiar pyndonkam.
1914 (Taishō 3): Ōkuma Shigenobu became 17th Prime Minister
1969 – U Sylke Otto, u nongialehkai German.
Ki nongshim ram (ki lah ban long kino kino ha ka pyrthei) ki iakynduh ia ki “paralok ha ka lyngkha” bad ki pan ram na ki.
Ka Mold ka dei ka nongbah jong ka Flintshire bad ka dei ka nongbah jong ka Clwyd naduh u snem 1974 haduh u snem 1996.
Selenite
U jumai ha Haiti 2010
Ka jingbun briew ka long 6,934 ngut ha ka snem 2010.
U Mominul u dei u nongtied ba tbit ha ka kti kadiang.
1943 – U Vince Cable, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Ki shithi sngewlem ba la phah sha ki editor jong ka The New York Times
Ka Viva Zalata () ka dei ka phlim western comedy jong ka ri Egypt ba la pynmih ha ka snem 1976 ba la pynmih da u Hassan Hafez bad ba la ak da u Fouad El Mohandes, Shwikar, Samir Ghanem, Tawfiq El Deken, bad U Hussien Fahmy.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka boxing ba tbit.
Ka Sngi Samla (Tunisia)
Namar kane, ka Iyer kaba heh ka long kaba khriat.
Ha ka jingpyni puppet ha katei ka jaka ri khunswet, u Norbit u pynpaw ia ka jingbitar jong u halor ka jingleh thok jong ka Rasputia haba khlem da khmih lynti u iohi ia ka Kate ha ka sien kaba nyngkong ha ki snem.
Ka lynti ialehkai, ka jaka ialehkai ba la shna na ka bynta ka jingialehkai
Ki jingkhein jingdiah jong ka kynhun
Ha ki snem 1930, ki briew ki ngeit ba ka jingpang syphilis ka ktah ia ki briew kiba pher jaitbynriew ha ki rukom bapher bapher.
Ka don hapdeng ka Montreal bad ka Sherbrooke.
Ia kane ka iing kaba mynta la tei ha ka spah snem kaba 14 bad la pynbha pat ia ka ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
U nongpynpaw
Ki doktor na Austria
U Joseph Bonaparte u la shong nyngkong eh ha ka ri America naduh ka snem 1817 haduh ka snem 1832, ha kaba sdang ha ka nongbah New York bad ha Philadelphia.
Wah Kyaw
Ka korti
U Strang, u G., bad u Fix, u G. J.
U Dabid II u la long u Syiem jong ka Scotland.
Ha u snem 2010, ki don 42,080 ngut ki briew, 16,981 tylli ki longing, bad 10,352 tylli ki longïing kiba sah ha Hutchinson.
Ka jingrwai kaba don ia kajuh ka kyrteng ("Innocent Eyes") la pynmih hadien ha u bnai Rymphang, bud sa ka jingpynmih sa ar tylli ki jingrwai na ka album, "Not Me, Not I" bad "Predictable".
U Ernest u leit sha phatok (1990)
La lap ia ka da ka kynhun ki nongstad bneng na ka University of Hawaii ba la ialam da u Scott S. Sheppard et al.
U Peada, uba la bujli kum u Syiem ka Mercia.
Ia ka pansngiat thymmai kaba khatduh jong ka tnga ha ka spah snem kaba 20 la shna na ka bynta ka Mahadei Elizabeth, ka tnga jong u Syiem George VI.
Ka jingbym lah ban leh ia ki kam kiba pynlong ia ki ban sngewtynnad ia ka jingim (89.7%)
1158 – U Vladislav II u long u Syiem Bohemia.
1800 : ka jingthaw ia ki arrondissement: Périgueux, Bergerac, Nontron, Ribérac, Sarlat.
Ki riewstad khyndew na America
La pynshong nongrim ia ka katkum ka kot khynnah kaba don kajuh ka kyrteng da u Stan bad u Jan Berenstain.
Ka Wah Torrent
Ka Filzbach ka dei ka shnong barim kaba don ha ka shnong Glarus Nord bad ka canton Glarus ha Switzerland.
Ki stad saian ki la iohi ia ka ha ki ar tylli ki jaka ha ka liang mihngi jong ki lum Andes.
U José Gea Escolano (14 Iaiong 1929 – 6 February 2017) u dei u Bishop Roman Katholik na Spain.
U Xuanzang u la poi biang sha China ryngkat bad ki 150 tylli ki jingtei jong ki Buddhist, 6 tylli ki mot bad palat 650 tylli ki jingthoh niam hadien ka jingleit kaba 40,000 mail.
Ka la shong kurim bad u Dennis McCarthy naduh u snem 1967 haduh ba un da shah pyniap ha u snem 1993.
"Madison Avenue", ka BBC Adam Curtis blog ka ïakren halor ka jingtrei jong u Wells bad ka pyni ïa ka phlim shaphang u Braniff naduh u snem 1967 ha kaba u Wells u kren.
Ia ki jingrwai blues kiba nyngkong la khot ka Delta blues.
U la shongkurim ia ka tnga jong u ka Gilly ha u snem 2010.
Ka don kawei kaba la lap ha Como Bluff, Wyoming.
Hadien ba u la dep pule na Osaka University of Commerce, u la rung sha ka klob jong u ha ka Toyo Industries (hadien ka Mazda) ha u snem 1978.
Ka jingsniew jong ki shyieng ka lah ruh ban mih na ka jingpang Dejerine Sottas syndrome, ka cachexia, ka jingpluh, ka jingbymlah treikam jong ka sniehdoh, bad ka jingkyrduh bam.
U Quintin Laing
Ka Cajón del Maipo ka dei ka jaka kaba pawnam bha na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei, khamtam eh na ka bynta ki jingialehkai um kum ka jingkieng jngi.
Ki nongshong shnong ki dei ki nong Maldives bad ki kren da ka ktien jong ki, Dhivehi.
Hadien ka la leit sha Hollywood bad ka la sdang ban ak ha ki phlim.
Telitsyn
RIAA: 6× Platinum
Ka Bimini Ameiva ka long ka khla kaba kynrei bha, kaba iaid stet bha ha kane ka dewlynnong.
Ka don ki rukom leh bapher bapher.
Sophie McShera (kha ha u snem 1985), ka aktres na England
U Mantuang ha ka snem 1550 A.D ha shnong Phaitu, u Mangson ha Gamngai bad u Hangvung ha shnong Khuadai(?).
& J. Harper Edition 1969, Ka Library jong ka Congress No.
U Thomas Matthew DeLonge, Jr. (la kha ha ka 13 tarik u December 1975) u dei u nongrwai na America.
Ka thain Auvergne-Rhône-Alpes
Rhys L. Isaac, u nongthoh histori na America
Don kumba 87 tylli ki dak ha ka Linear B kiba pyni ia ki kynnoh.
Ha kane ka phlim la ak kum u Mark Rylance, u Kristin Scott Thomas bad u Patsy Kensit.
Ka jingiathuhkhana shaphang arngut ki khniang (Thames na ka bynta ka ITV 1989)
D: Ka jingsma duriaw (katto katne ki bynta)
La plie ia ka ha ka 9 tarik u Nailur 2005.
Hirotsugu Kakoi
Ki la iakhlad noh ha ka snem 1960.
Ka don ka rukom treikam baroh kawei na ka bynta kane kaba ki khot “jait”.
Ym kum ki SUV (kiba ju long kiba pyndonkam da ki saw tylli ki tyrpeng), ki crossover ha ka jingïalang ki lah ban pyndonkam tang ha ki surok kiba rit.
Na kane, (lane 91.36%) ka dei ka khyndew bad (lane 8.64%) ka dei ka um Ki bynta jong ka wah Detroit bad ka pung St.
Bobbi Fiedler, ka nongmihkhmat
Dei na kata ka daw ba ka jingpyndonkam ia ka mobile phone bunsien ka kham rem dor shibun ban ia kaba pyndonkam da ka land line.
U Sverre Stensheim, 88 snem ka rta, u nongïalehkai ski na Norway (1960, 1964).
U ai kyrteng ia katei ka jingtreikam ‘Main Strike’ khnang ban ioh ia ka jingsynshar kaba pura halor ka iew jong ki microchip da kaba die ia la ka jong bad pynduh pyndam ia ka jingiakhun.
Ka kot 6, ka nombar 1, ki sla 9-24.
Ka jingpyniapher ia ki lum ba nyngkong
Ka Balang Katholik Syro-Malankara
U Tradeau, u Pierre
Ka Jylla jong ka Skots Bluff, Nebraska
Kane ka chain ka la kiew sted bha bad mynta ki don palat 300 tylli ki dukan ha ki 29 tylli ki jylla, kiba bun na kine ki don ha Florida bad Texas.
Naduh u snem 2015, kane ka District ka don ïa kine ki 26 tylli ki municipality harum:
Ka jingpyniasoh "fm" (1 F)
Ki EP
Ki la iaid lyngba ia ka Santa Fe Trail sha Santa Fe, New Mexico.
Ka Bokhorst ka dei ka dong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
La ju thoh ia ki ha ki kot sniehdoh ha ka ktien Latin.
Ka Windows Phone 7 ka lah ban sync khlem wire bad ka Software.
Ki nong America ki la shim ia ka kut, kaba la tei nyngkong da ki nong Spain, ha ka snem 1808.
Ka Kot Histori
Ia ka kugelblitz ba la shna da u briew yn shna da u laser gamma-ray uba kham khlain 1 billion sien ban ia kiba la antad mynta.
U la thmu ban ialeh elekshon sha ka Senate ha ka snem 1964, hynrei ka jingjia aksiden ha iing ka la pynlong ia u ban rai ban nym ialeh.
U Arkhelaus II jong ka Makedon 396-393 S.K.
Ha ka snem 1846 u kpa jong u u la khlad noh bad u Anton u la leit sha Vienna ha kaba u la ai jinghikai piano ban pyrshang ban ioh pisa katto katne.
Ki jingjia aksiden nuclear ha Japan
Langnau bei Reiden ka dei ka shnong bad ka municipality barim jong ka distrik Willisau ha ka canton Lucerne ha Switzerland.
U Olib Khlaw u dei u dieng ne u dieng uba rit uba jrong haduh 8–15 m bad ki tnat kiba don shitom.
Ka jingpynkhlain ia ka liang ha ka por miet ne shabar ka jingpeit jong u nongshun kam dei eh ka jingleh taktik hynrei ka shong ha ka jingkyndit.
U Conrad u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha la iing ha Malibu, California ha ka 8tarik February 2020 ha ka rta kaba 84 snem.
Ki jingkiew
Mynta ka dei kawei na ki jaka ba bun briew tam ha Alaska bad ka kynthup ïa ki shnong Palmer, Wasilla, Big Lake, Houston, Willow bad Talkeetna.
Ka don ka rel kaba leit bad na Sydney bad Armidale/Moree man ka sngi.
Ki surok D19, D105, D130, D949 bad D949A ki iaid lyngba kane ka Commune.
Ki symbai Gymnosperm ki mih ha ka sla jong ki shyieng kiba kum ki sla ne ki sla jong ki cone, lane ha kaba kut jong ki tnat kiba lyngkot (Ginkgo).
BPRD
Ka website ba thikna jong ka Randa
Ka jingsawa jong ka ding - (2004)
Ka dei ka channel jong ki samla kaba ai ia ka jingkhleh lang jong ki jinglehkai, ki jingshisha, ki jingpynbyrngia kyllum, ki phlim, ki jingpyni dur bad ki drama ba la thmu na ka bynta ki briew kiba hapdeng ka rta 4 haduh 18 snem.
Naduh u snem 1977 haduh ka jingiap jong u u la shong kurim bad ka nongrwai soprano ka Julia Varady.
Jingpynkylla
U hikai ak phlim ha ka HB Studio bad pynïaid ha ka The New School, baroh ar ha ka Shnong Greenwich.
La thaw ia ka post office ha Black Jack ha ka snem 1858.
U Mihai Viteazul u kylla long u syiem jong ka Walachia.
Ka jingnang ban pule bad thoh ka long ka jingtbit kaba kongsan ha ki imlang sahlang jong kane ka juk.
Uwei na ki u dei u syiem Ethiopia, u Amonasro, u kpa jong ka Aida, wat la ki nong Ijipt kim tip u dei uei.
ka Kolej ba rangbah
U Jin u hikai ha Boston University ha Boston, Massachusetts.
Ha ka jingkhein jingdiah bad ha ka jinghikai jong ki mashin, ka jingtreikam jong u nongkhein lypa ka dei ka jingtreikam ba lyngkot (ka jingpyniasoh lyngkot) jong ka kynhun jong ki coefficients bad ki jingkylla ba batai (ki jingkylla ba laitluid), ia ka dor jong ka la pyndonkam ban iathuh lypa ia ka jingmih jong u jingkylla ba shaniah.
Ka Sorkar Sor (Byrådet) jong ka Oslo, Norway ka shim ia ki rai shaphang ka Oslo; ka Sorkar Sor ka shah jied da ka dorbar sor jong ka Oslo.
Hico
Kham bunsien, ki Pope kim ju risain, wat la katta ruh.
U Wrights, u la khlad noh ha ka 4tarik Naitung, 2017 ha Houston, Texas, na ka jingthut bun ki dkhot met, namar ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 58 snem.
Takis Emmanuel kum u Achmed.
"Ka rukom pynroi kaba kham bun" ka lah ban ailad ia ka tnad ban siew tang US$1.7 billion".
Ka Prosper Mérimée ka la iarap ia kane.
Ia kane ka jaka buh jingthoh la sdang ha u snem 1926 da ka jingsynshar jong ki phareng ha ka thain Middle East.
U Moskovic u la khlad noh ha ka 8 tarik Rymphang 2021 ha Montpellier, France ha ka rta kaba 89 snem.
Naduh ka snem 1917, ki la sdang ruh ia ka jingkhih shaphang shathie sha Ooldea.
Hynrei ka jingpynkylla ia ka jingpynkylla ia ka jingpynkylla bunsien kam shah.
U Nemorino u kylli ia u Dulcamara la u don ne em kum ka dawai jingieit jong ka Isolde.
Risaw 27 – Ka South Africa ka pynlong ïa ka elekshon ba nyngkong jong ka ïa ki jaitbynriew bapher bapher hadien ba la kut noh ka Apartheid.
Ka jaka ka la khang pyrshah ia ka projek shna pipe.
Kum ka nuksa, ia ka jingsam ia ka jinglah na ka bynta kawei ka roll jong ka dice kaba don 6 liang kaba thikna lah ban pyni da kaba:
U Ken Rothman, 83 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na America, u Lieutenant Governor jong ka Missouri (1981-1985), u dkhot (1963-1981) bad u nongkren jong ka ïing dorbar jong ka Missouri (1977-1981).
La pynmih ia ka ha ka 12tarik Risaw, 2018, ryngkat bad ka single "Barbie Tingz".
U la ong ba ka jingbam ba ki paralok jong u ki ia bam ka dei ka met bad ka snam jong u.
U la shna ia ka phlim kaba nyngkong eh jong u, Ka kynthei khlem Passport, ha ka snem 1950.
Ki sngew kum ki nongshah pyndik ha ki Nazi, hynrei ha kajuh ka por ki dang iarap ia ki Nazi bad ki pynmong ia ki para koidi.
Ka jrong 247 meter (809 phut) bad ka don 48 tylli ki mala.
Haba bud ia ka style guide kaba pyrshah ia u comma, lah ban pynbeit thymmai ia ki kyntien khnang ban lait na ka jingkulmar.
La khot ia ka Ki Jingleit Jingialehkai Bathymmai jong ka Pippi, wat la ha ka jingshisha ka shu iathuh biang ia ka jingiathuhkhana tynrai.
Ka bor jong ka 10, ka jingpyni dur ba la pyni dur kaba sdang da ka jingpeit ia ka Milky Way ha ka 1023 meter bad kut da ki subatomic particles ha ka 10-16 meter.
Ka Hindu Sunday, Feb 08, 2004- U Akbar Kakkattil u la ioh ia ka khusnam nongthoh kot ba tbit tam
La kha ia u ha Lacoochee, Florida.
Ka jingkiew ka jinglah ban ioh ia ka jingpang, kum ka jingpang pneumonia
Ka la shah jied kum ka Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan arsien.
Ka jaka jong ka kompeni
Ka don ruh ka pud kaba rit bad ka Greece.
Ki don ruh ki jingbam ba pawnam kum ka "Khao Niao Mamuang" lane u khaw jyrngam ba la shna da ka jingthiah jhur ba jyrngam ha trai ryngkat bad u sohjew ba thymmai ba la ot lyngkot ha jrong bad pynkut da ka jingtheh ia ka dud jhur ba thiang; ia kine ki jingbam la ju ai kum ka bynta kaba rit, kaba biang tang na ka bynta uwei ha ka dor kaba rem bha.
Ka jingtip shaphang ka Fenway Park, kynthup ïa ki jingtip shaphang ka jingleit jngoh
Kine ki scute ki pyndap ia ki shyieng hapdeng ki shyieng jong ka shyntur bad ki pynkhlain ia ka shyntur.
ka dei ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha Nikkō ha Tochigi Prefecture, Japan.
Ka jingbuh jingthoh shimet jong u Warren Zevon ha ka jaka buh jingthoh jong u briewQ
Ka Ïing jong u May-String
Ka jingeh jong ka spah snem kaba lai
Ha ka 12 tarik Risaw 2020, ka sorkar ka la khang lut ïa baroh ki skul, ki kolej, ki jaka sumar khynnah bad ki jaka riti dustur.
Ka Oxford Dictionary Phareng ka shim ia ki jingkhein ba ia u basil lah ban pyndonkam ha "ki katto katne ki umphniang syiem, ki jingdih um, ne ki dawai".
5BEL
Hynrei ynda u la khlad noh ha ka snem 1958, u khun jong u um don jingsngewtynnat shuh ban pyniaid ia ka kompeni kumta ka khun jong u, ka Luisa Prada, ka la shimti bad pyniaid ia ka kompeni haduh u snem 1978.
Ki ktien Semitik
"Numit Kappa " () ka dei ka poitri epik Manipuri hyndai, kaba la pynshong nongrim ha ka saga jong ka jingleit lynti jong uwei u riewshlur, uba la siat ia kawei na ki artylli ki Sngi, kaba tyngshain ha suin, ban thaw ia ka miet.
U Ian Fraser "Lemmy" Kilmister (24 December 1945 – 28 December 2015), uba la ju tip da u Lemmy, u dei u nongrwai, nongrwai-nongthoh jingrwai bad u aktor jong ka ri Bilat.
Nangta u nongialehkai u leit sha ka tduh jong u lum coronet.
U Oscar Isaac kum u En Sabah Nur / Apocalypse
Bahiar pateng
Haba sa shisien pat ka iakynduh ia ka Hope, ia kaba la pyllait im na ka jingtep da u kpa jong ka, ka Gabrielle ka aiti ia lade ban pynim ia ka Xena da kaba ngam shapoh ka thliew maw bad ka rah ia ka Hope ryngkat bad ka.
Ha u snem 2010, ki don 2,481 ngut ki briew.
Eka Lagnachi Teesri Goshta एका लग्नाची तसरी गो
U R. Wilson – u nongthaw jingrwai
Ka kyrteng "Cubs" ka la pawnam ha ka snem 1906.
U G.J.
Ha kiwei pat ki jait, ka kynthei ka kham heh, kham bunsien namar ba ka shna ia ki pylleng.
Peit ruh ia ka monoklinik.
Ka jingkha khun kloi
Ka A-Team ka dei ka phlim telebishon jong ka America kaba la pyni naduh ki snem 1983 - 1987.
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Deirdre Barlow ha ka phlim soap opera kaba la paw slem bha ha ka ITV, ka Coronation Street, naduh u snem 1972 haduh u snem 2014.
U Manoj Ojha kum u DK
Ha kaba nyngkong u Leclercq u la paw pyrthei lyngba ka video kaba u la buh ha ka YouTube, "Pop Culture", ha kaba u la pyni ia ka jingrwai ba pawnam bapher bapher jong ki 39 tylli ha ka por ba shisha da kaba pyndonkam ia ka Novation Launchpad.
Kane ka pynpaw ia ki jingkwah bym tip bad ka jingpynrem ia ki.
Ka Viva Pink ka dei ka Viva bus kaba iaid stet ha ka thaiñ York, kaba don shaphang shathie jong ka Toronto, Ontario, Canada.
Ka pyrthei ka lah ban mut:
Ka Mishel Williams
Ka Summer Semester 2011 ka dei ka semester kaba khatduh bad ka bai skul.
Ki Osteichthyes ki long paraphyletic bad ki mrad ba don ryndang ha khyndew.
Hynrei ha kawei ka por ba u Neil u la peit kum uba leit ban siew kylliang, u Rick u la phet noh.
Klaktonian
Ka niam Buddhism Han () lane ka niam Buddhism China ka thew ia ka niam Buddhism ba la thoh da ki dak China (hanzi) lane ia ka jong ka phang ka kolshor jong ka thain Mihngi Asia.
Ka Alloy Entertainment ka dei ka kynhun pyrkhat ba thymmai kaba pynwandur bad pynmih ia ki kot tynrai, ki phlim telebishon bad ki phlim ba pawnam.
La kha ia u Baffert ha Nogales, Arizona.
Hynrei ha ka tynrai jong ka, u Pinocchio u long "ka jingiathuhkhana shaphang ka jingieit bad ka jingbym kohnguh katba u Pinocchio u ialeh ban im katkum ka jingkhmih lynti jong u kpa jong u."
Ka por ba la shim na ka bynta kawei ka jingkylla kaba pura ka long namar ba don ki radian ha ka circle kaba pura.
Ka bor jngohkai pyrthei jong ka thain
Baroh ki track ki dang mih ynda la dep.
Ka la shna shibun ki recording kynthup ia ka bynta ba kongsan ha ka Opera jong u Shostakovich kaba Lady Macbeth of Mtsensk District bad ha ka War Requiem jong u Britten.
Ka la shna shibun ki recording kynthup ia ka bynta ba kongsan ha ka Opera jong u Shostakovich kaba Lady Macbeth of Mtsensk District bad ha ka War Requiem jong u Britten.
U dei u nongshong shnong jong ka jylla Washington jong ka U.S. uba shong ha u lum St.
Hei
U la leit buhai shnong na Poland ha u snem 1984 bad u la long u nongshong shnong jong ka U.S. ha u snem 1996.
Ka Christmas, with Love ka dei ka album Christmas bad ka album kaba saw jong ka nongrwai record na Britain ka Leona Lewis.
U Richard Samuel Attenborough, Baron Attenborough, (; 29 August 1923 – 24 August 2014) u dei u nongpynmih phlim, u nongpyniaid bad u nongak phlim na ka ri England.
Lada don, ka phah biang ia ka jingthoh ha ka rukom kaba iadei bad ki mobile.
Rivella tynrai
Ka jingaiei, ka jingpeit bad ka dohkha kaba heh bha (1991)
Ka jingithuh ia ka Vatican
U la shongkurim, hynrei ka tnga banyngkong jong u ka la khlad noh tang khyndiat por hadien ka jingshongkurim, kumta u la shongkurim biang bad ka Clarinda Evans.
- Wah Veelikse
Kumjuh ruh, haba u Tyler u dang heh, u Steven Tyler u la sdang ban wan jngoh.
La pyniadei ruh bad ki nongiathuhlypa jong ka Baibl kiba la mane ha ka niam Juda, niam Khristan bad niam Islam.
U Sean Rad (la kha ha ka 22 tarik u Naitung 1986) u dei u nongseng kam seng jam bad u nongseng lang ia ka Tinder, ka app dating online.
Ka don kumba 307,000 ngut ki nongshong shnong, bad ka sorbah ka don palat 1,200,000 ngut.
Magical Mystery Tour (1967), ka TV kaba kyrpang kaba jrong shi kynta, ryngkat bad u Ivor Cutler bad ka Jessie Robins
Ki jingpang ba pynroi (PDD) ki dei ki kynhun jong ki jingpang.
Kawei ka isomer jong u dawai kam long kaba ma, hynrei kawei pat ka pynsniew jur ia ki embryo.
La pyllait paidbah da ka TriStar Pictures, kane ka phlim ka la plie ia ka jingkyrkhu ha ka 14tarik August 2009, ha North America bad ka la kamai $37 million ha ka sngi kut taiew ba nyngkong jong ka.
Ka jingjaboh ka um ka long ka jingeh ia ki jait jingthaw bad ki jingthaw ba im hangta.
Ki nong America kiba na Mexico ki la ktah ia ki jingbam jong ki nong California bad ia ka kolshor jong ki nong California.
U mrad ruh u leh ha kawei ka rukom; kane ka long ka jinglong jong ka.
Ka jingkha ia baroh - 2008
Na kine ki jingsdang, la sdang ka jingialeh pyrshah bad ka Kansas State, ka kolej paidbah kaba rim tam ha ka jylla Kansas.
Ki nongjngi shadien (Notonectidae)
U la ioh ia ka diploma na ka IPM Business School ha u snem 2018.
U Heggi Tobias
La ngeit ba ki don kumba 2 million snem ka rta.
Ka jingkhih jong ki ka nang tlot, hynrei ka dohnud ka lah ban khih stet.
Ha ka snem 1808 u la leit sha Bamberg ha kaba u la sah phra snem.
1899 - U Ernst Fischer, u nongthoh khubor, u nongthoh bad u riew sain hima sima na Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1972)
U Duane Isely, Shispah uwei u nongstad jingthung (Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Iowa, 1994), ki sla 124-126.
La khot ia ka "Ka Dohkha Fry kaba heh tam ha ka pyrthei".
U la pynlong ia ka nongbah Constantinople.
Watashi Kono Mama de Ii no Kana (2018)
Ka Municipality kaba heh tam ka dei ka Wettingen.
U Crommelin u la thoh ha ka snem 1905, .
Ka jaka treikam bad ka kamra thoh khubor jong ka ki don ha Sao Paulo.
Ka la pynlut ia ka por khynnah jong ka ha York.
Shisngi shwa ka sngi iada mariang ha ka pyrthei ha u Rymphang 2016, u Wajid Khan u la shondur ia ki dieng surok kiba la tyrkhong ha Indore bad pynphriang ia ka khubor ban pynim ia ka mariang.
La pynsangeh noh ia ka da ka thma bah jong ka Spain— tang ban sdang biang ha ki snem 1950.
1939 - Ka thma bah ba ar: Ka jinghiar thma jong ki German ia ka Poland ka la kut.
U Peter Gene Hernandez u la kha ha ka 8 tarik u Lber, 1985 ha Honolulu, ha Hawaii.
La kem ia u ha ka 2 tarik u Jymmang, 2000.
Ki projek ba shadien
2018 - Ka Erika Mahringer, ka nongialehkai alpine na Austria (b.
Hynrei ka Dorbar ka la pyrshah, bad ki briew Athen ki la pynbna ba ki kyrshan ia ka.
Donal Logue kum u Dr. Gunter Janek
Ki ar tylli ki jhad thma, bad , da ki bom pynpra ba kyrpang, ki dei ban bom ia ka Henderson Field ha ka miet 12–13 tarik u Nailur bad pynjot ia ka bad ia ki liengsuin kiba shong hangta.
Nangta u Coleman u la leit sha Missouri bad u la leit sha ka rep ka riang.
Ka jingmih (lane ki jingmih) ka dei ka jingmih kaba ka seng ka ioh na ki kam khaii pateng jong ka.
Ka Wah Swan North Fork
La wan jngoh ia ka ha ka snem 1799 da ka jhad The Dragon, ka jhad kaba mih na Boston, Massachusetts.
Ka ophis treikam jong kane ka kynhun bad ka jaka ai jinghikai ka don ha Redskin Park ha Ashburn, Virginia.
Ki jingthung kum ka Jatropha, ba la pyndonkam na ka bynta ka biodiesel, ki lah ban roi bha ha ki jaka rep ba rit ha kaba bun ki dieng bad ki jingthung kin ym san, lane kin pynmih tang ia ki jingmih kiba slem ban san.
Ka Jordan Uranium Mining Company, kaba la seng ha u snem 2013, ka dei ka kompeni shimet kaba dei trai baroh kawei da ka Sorkar jong ka Hima Hashemite jong ka Jordan, kaba la mihkhmat lyngba ka Jordan Atomic Energy Commission.
Ki nongsynshar ha New Zealand ki lah ban don ha kawei na ki katto katne ki seng sain pyrthei.
Xianyang (咸阳)
Kum u nongiasaid ain ka U.S., u la long u briew uba la tip bha ha ka Watergate Scandal, bad u la iehnoh ia ka kam ban ia kaba kohnguh ia ka hukum jong u President Nixon ban beh kam ia u nongbishar ba kyrpang u Archibald Cox.
Ka shnong ka long ka shnong dieng kaba kongsan.
Ka skul ba ha khlieh duh jong ka ri ha ka rep ka riang jong ka Toulouse
La pynmih ia ka peso oro ha ka snem 1937, wat la ka US dollar ka dang iai bteng ban pyndonkam ryngkat bad ka peso oro haduh ka snem 1947.
Ha ka Sngi Balang, 23 Naitung, 2020, U Lat Parson u la pynbna ba ma u bad ka tnga jong u ka Teresa ki la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
FAMAS G2, pateng thymmai kham jem, bad pyndonkam da ki tiar ialeh ba kyrpang.
Ia u sohjew la thung kum u jingthung ba la shalan shabar ri ha Sri Lanka.
U Sollecito u la shah set phatok 25 snem, bad ia u Knox 26 snem.
708 tylli ki jingpynkylla
La pyndonkam ia ka rukom thew (ki jingthew) ha man la ki jaka ha kaba kut jong ka spah snem kaba 17.
Ka long kaba eh haduh katta katta ban thoh ha ki ones bad ki zero jong ka machine code, kaba dei kaba ka computer ka lah ban pule, kumta ki nongpynbeit computer ki thoh da ka ktien programming, kum ka BASIC, C, lane Java.
Wangenbourg-Engenthal (67122)
Ha u snem 1997, u la kylla Kane bad u la sdang ban ïaleh pyrshah bad kiwei pat ki khlur ba pawnam kum u Mankind, u Ahmed Johnson bad u The Undertaker.
Hill-Kshetri, Kshetri, Chhetri, Pahadi Chhetri bad Khas Kshetri baroh ki pyndonkam ban kdew ia kane ka jaitbynriew.
Ka jingthmu jong u ka long ban phah ia ki shipai shong kulai jong u kiba don 10,000 ngut ha ka jinghiar thma pyrshah ia ka Richmond, Virginia ban ot ia ki lain jingiakren jong u Lee bad ka nongbah jong ka Confederate.
Ia ki pensil phareng kiba itynnad bha la bteng ban shna da ki dieng ba la ot na u graphite ba kynja met haduh ki snem 1860.
Ka jingshim na ka jingiakren ha ka telebishon ri Sweden, Hylands hörna, 1963
Ka jingialehkai kaba la pynlong ia ka ban pawnam, bad ka kyrteng pynmih jong ka system, ka dei ka Tetris.
Ka Balang Timrå () ka dei ka iingmane ha Östrand ha Timrå ha ri Sweden.
Ia ka nongbah la khot ka Dresden.
Ha kaba sdang jong u snem 2001 la thung ia u kum u Director General jong ka jaka buh jingthoh jong ka Egypt ha Cairo, ka kam kaba u la bat haduh kaba kut jong u bnai Jymmang 2004.
Harry Stevens, "Balei ki jingpang kum u coronavirus ki saphriang stet bha, bad kumno ban 'pynjem ia ka curve'" , The Washington Post, 14 Risaw 2020, "Kine ki jingpyni nuksa ki pyni kumno ban pynjem ia ka jingroi jong ka coronavirus".
Katei ka dei ka tnga jong u myntri jong ka ri India, u Shashi Tharoor.
Kine kin sa pyni ha Barber Institute ha Birmingham ha u bnai Lber 2015.
Ia kane la pynjari da ka jingiateh jong ka UNESCO pyrshah ia ka jingdih dawai ha ka jingialehkai.
U la khlad noh ha ka 11tarik Jymmang, 2021 ha Providence na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 80 snem.
Ki bam ia ki mrad ba im ha um, ki mrad ba her bad ki sim.
Ka kyrteng jong ki ka wan na ka kyrteng jong ka thain lum kaba don shathie jong ka Algeria ha kaba ki shong tynrai.
Ka mission kaba nyngkong sha ka Sngi kan dei ka probe kaba ki khot ka Aditya-L1.
U Dhritarashtra (Sanskrit: धृतराष्ट्र, Dhṛtarāṣṭra) lane u Dhatarattha (Pali: धतरट्ठ Dhataraṭṭha) u long uwei na ki Saw ngut ki Syiem Bneng bad u long u briew uba kongsan ha ka niam Buddhism.
Ka Longitude ka long la jan kumjuh, bad ka ai tang 2 sekhon ka jingiapher por.
Namar kane, la khot ruh ia kane ka jingpang "ka jingpang dandy."
US, Oregon: La ailad ia ki kynthei ki bym pat shong kurim ban don ia ki jaka puta.
Wat ki ktien ruh ki lah ban long ki jingkyrkhu, kum ka vade retro satana—(Latin, "leit phai noh, Soitan"), ban pynlong ia ka jingsniew ban jah noh.
U Ekrem Bora uba la shah sumar ha ka 8 tarik Risaw 2012 namar ka jingpang dohnud u la khlad noh ha ka 1 tarik Risaw 2012.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka Perugia Calcio
Hausa 53.1%
Victor, Colorado, ka nongbah ba la buh da ka ain
U Sebastian
Katkum ka kyndon jong ka FIFA, uwei pa uwei u khlur u long uba iaryngkat bad u khlur ba la jop ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingheh baroh ka long 15.90% ka um.
Bun na ki nongrwai hip hop ba pawnam naduh ki snem 2000 ki ju pyndonkam da ki kyrteng thok, kum ki Snoop Dogg, Jay-Z, Eminem, Lil’ Wayne, bad 50 Cent.
Nangta ki eit ki lah ban saphriang sha ka sniehdoh, ka sniehdoh bad ka jabieng da kaba pynlong ia ki cyst.
Ka la sdang ha ka snem 1923 bad mynta ka la don kumba 30,000 ngut ki samla pule.
2018 U Guido Ceronetti, u nongthoh khubor bad u myllung na Italy (b.
Ka Saint-Denis-lès-Sens ka dei ka commune.
Dominik Thalhammer (2008)
Ka jingiap jong u nongioh pateng: U Adolph Coors III bad ka jingpyniap briew kaba la pynkhih ia ka hima shna kyiad jong ka ri America New York: St.
Ka seng ialehkai jong ka Georgia shatei lam mihngi
Ki shong kham bunsien ha Yunnan.
Ka don shibun ki kam shna tiar ruh - kum ka kompeni shna dawai Henkel.
