1456)
"Ki ktien ba khatduh ba pawnam" – 4:59
Ka jingshon dur
Ka khnai dieng kaba sngewsih (Sarcohyla pentheter) ka dei ka khnai kaba im ha ri Mexico.
"Papercut"
Sukhumi, Georgia.
Ka Wah khlem Chandle
Nalor ba ka pyndap ia ka bynta ba shapoh jong ka dohnud, ka endocardium ka pynbeit ruh ia ka jingkhih jong ka dohnud bad ka iarap ia ka jingroi jong u khunlung jong ka dohnud.
(1994) (TV)
1933 - U Eddie Firmani, u nongialehkai phutbol bad u coach na South Africa
Marguerite - Soprano
Ka jingpynsngewbha 5
Ka don ha ka thup jong ki lieng kiba kongsan ha ka pyrthei.
Ka Ayvalik (Ayvalık da ka ktien Turk) ka dei ka shnong harud duriaw kaba don ha sepngi jong ka Turkey ha ka Jylla Balıkesir.
Kane ka jingjrong ka long naduh 35 haduh 45 cm, ka jingkhia ka long naduh 8 haduh 15 kg.
Félines, Ardèche, ka commune ha ka tnad Ardèche
Kumjuh ruh ha ka tyrpeng ki don ar tylli ki jingthoh "1/2 Car".
U shim ia ki ha ka shyntur jong u bad u sdang ban bam ia ki.
U lum Columbia (Colorado)
Ka Neukirchen-Balbini ka dei ka shnong kaba don ha Schwandorf ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka sain hima sima bad ki art da u Jean-Jacques Rousseau
Le Bignon ka dei ka commune.
Tang phra ngut kiwei pat ki nongialehkai phutbol jong ka Michigan ki la ioh ia kane ka burom shuwa jong u.
U Fernando Trío Zabala (8 Kyllalyngkot 1939 – 20 Nailur 2016), ba la tip kum u Nando Yosu, u dei u rangïalehkai pdeng bad nongpynïaid ïa ka phutbol na Spain.
1932 Stefanie Zweig, ka nongthoh kot German (d. 2014)
U la shah shoh haduh ban da iap ha Paris da ka Charlotte Corday, ka jingleh kaba la pynpawnam ha ka jingdro dur jong u Jacques-Louis David.
LIST [<ki lynti> [<jingshakri>]]
Ia ka jingkhih kaba nyngkong la khot “Liturgie de cristal” (“Chrystal liturgy”) bad ka batai shaphang ki sim kiba kyndit bynriew.
U Johnny Cash u pawnam bha na ka bynta ka sur bass-baritone jong u .
Kane ka long kaba myntoi khamtam haba kam long kaba lah ban leh ia ki jingpyrshang ban pynkha khun.
Bad u mascot u Chesty the Bulldog hadien ba u la ioh sa kawei pat ka nam na ki German hadien ka thma ha Belleau Wood “Teufelshunde” kaba mut Devil Dogs.
Ka Patricia Neal (20 Jymmang, 1926 – 8 August 2010) ka dei ka nongak phlim, telebishon, stage, radio, bad sur sur na America kaba la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Breakfast at Tiffany’s, The Day the Earth Stood Still, Hud, A Face ha ka snem 2010. ka Paidbah, bad ha ka Khlieh jong ka Pukri.
Ki Nongwad
1980 - Ka Eva González, ka model bad ka mahadei pynitynnad na Spain
Ka long ka iing sorkar kaba ar kaba heh tam ha ka thain Washington Metropolitan Area.
Ka jinglong ka don ha ka pyrthei bashisha; kum ka nuksa: u nongtrei uba kyrteng u Smith, lane ka projek kaba don u nombar 1234.
Ha ka snem 1983 u la rung shipai bad u la leit sha Afghanistan.
Ia ka channel jong ka Brookers la shna ha ka 30 tarik u September 2005.
Ka snam blue—La pynthymmai ia ka aiom kaba saw ha ka 27 tarik u Risaw.
Ka don ha ka 51° 03 Sepngi, 03° 48 Mihngi.
Ka don ha ki lum Pyrene banyngkong eh ha ka thain Occitanie, ha ka thain sepngi jong ka ri France.
Baroh ki don la ka jong ka kam.
Woncheoncheon (원천천)
Ki nongshet jingshet ba rit paid jong ki nong Italy: Ki jingbam na ka pyrthei thymmai bad barim (1993)
Ki bud ia ka rukom: un ai jingkren, kin shah shondur.
Hadien ba u la shakri kum u nongialam elekshon jong ka Clinton-Gore ha u snem 1992, u Kantor u la shah thung kum u nongmihkhmat jong ka khaii pateng jong ka ri America, ha kaba u la bat ia kata ka kam naduh u snem 1993 haduh u snem 1996.
Ka Season kaba 4 ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba heh tam ha ka histori jong kane ka show.
Ia ka bainong la ju siew katkum ka kynta.
Ha u snem 2014, la antad ba ki don 98,091 ngut ki briew kiba sah hangta.
U la ioh ban rung sha ka Olympic ha u snem 2008 ha ka jingkhia kaba khia.
Kyllalyngkot 15 – Ka Argentina ka pynlong ain ia ka jingshongkha para kynthei para shynrang.
Kumta ki rukom khanglad ki ieng hapdeng u sperm bad ka sniehdoh (egg).
Kiba bun ki kynja barium ki long ki bym don rong.
Lucuma spinosa
Ia ka shakhmat Lichess la shna ha u snem 2010.
Ka jaka treikam ba kongsan ka don ha Zürich.
Haba u briew u ring mynsiem ia ka tdem ganja ne u dih ia ka ganja, u lah ban ioh ia ka jingsngew kaba ki khot "ka jingkiew" ne "ka jingshah lynthem maw".
Ka quad-core processor ka dei ka processor kaba don bun tylli ki core bad saw tylli ki microprocessor kiba laitluid.
Ki jingthoh shaphang ka jingim jong u Treccani ki jingthoh shaphang ka jingim jong u Treccani
U Arvind Kathare kum u selvam (u kpa jong ka gayathri)
Kumjuh ruh ia ki Berber bad ki Bedouin.
Ha ka u nongthoh, u riewstad ba pawnam jong ka gestalt, u la pyni ba ki chimpanzee ki lah ban pynbeit ia ki jingeh da ka jingshemphang (jingstad).
Kane ka album ka la kham jop ban ia kaba khatduh.
Ka jingim
Ka Sanders ka dei kaba la kha ha Brooklyn, New York ha ka kti jong ka Eli Sanders bad ka Dorothy Glassberg.
Ha u Kyllalyngkot 2016, ka Beatriz ka la pynpaw ha ka twitter ba ka dei ka bisexual.
Ka Litoria majikthise ka dei ka khnai kaba na Papua New Guinea.
Sdang, lehse, na ka kot jong u G. Udny Yule ha ka snem 1902, ki riewstad shaphang ka jingbun briew ki la ialeh pyrshah ia ki mat ba kongsan ha ka jinglong tynrai bad ka jingkylla dur.
Ka jingialehkai hoki jong ka Belgium
Ka Wah Balei (2010) - Eddy (Ym pat pynmih)
Michael Moore halor ka jingim jong u, ki phlim bad ka jingtrei kam jong u – ka jingiakren video da ka Democracy Now!
Ka jingwan pat jong u Nero ka lah ban long kaba la pynkhih mynsiem ia u nongthoh jong ka Kitab Jingpynpaw haba u la thoh shaphang u nongialeh pyrshah jong ka eschatological uba ki khot u Mradkhlaw, uba la mynsaw haduh katta katta bad nangta u la pynkoit da ka kambah.
Kine ki kynthup ia ka Poème de l’Extase jong u Scriabin bad shibun ki bit na ka Der Ring des Nibelungen jong u Wagner bad (ha ka snem 1925) ka Symphony No.
1987 - U Graham Dorrans, u nongialehkai phutbol na Scotland
1994 - U Jean Carmet, u nongak phlim na France (b.
Haba ka BEF ka la rung shisha ha ka thma, ki la phong da ka jingsngew sarong ia ka jainkup kti jong ki kaba pyni ia u khnai uba don u pipe ha ka shyntur jong u.
Kane ka kad liengsuin ka don ka jaka ieng rel, ka Birmingham International, kaba don ha ka West Coast Main Line.
U Holmes u la shna kumba 2,500 tylli ki phlim ba sniew, kiba bun ki dei kiba u la iathiah bad ki kynthei hynrei ym duna ia kawei ka phlim kaba u la iathiah bad u shynrang.
Ka la shongkurim ia u kpa jong ka khun jongka, u Carl Robinson, ha New York ha u snem 1993.
Ka brake ka long ka tiar ban pynslem ne pynsangeh ia ka bynta jong ka mashin kaba iaid.
Ka Retta kum ka Ida Stricker, ka nongsynshar ba sting jong ka skul Hills Village Middle School bad ka paralok jong u Principal Dwight.
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ka score kaba 95% na ka Metacritic, ka website kaba buh lang ia kiba bun ki jingthoh na ki tyllong khubor bapher bapher.
Saitama madan 2002
U William A. Hilliard (28 May 1927 – 16 Jymmang 2017) u dei u nongthoh khubor na America.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Aguilera, ka Linda Perry bad u Mark Ronson.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka ri America
Ki don shibun ki rong (hair) kiba pher bapher.
1984 Ka Space Shuttle Discovery (mission STS-41-D) ka la hiar hadien ka jingleit kaba nyngkong jong ka.
Nangta u Kearny u la phah ia u Carson, u lieutenant jong ka shipai duriaw uba kyrteng u Beale, bad u nongpeitkai jong ki trai ri America ban leit wad jingiarap.
Dei ban weng noh ia ki ain kiba pyrshah ia ka kam khaii met bad ka jingkwah brai
2005/06-FC Barcelona
Ka Francelia Billington (1895–1934), ka aktres ha ki phlim ba sngap jar
Ka jingbuh ia ki mar
1971 - Ki nongap ia ka jingsngap jar - U Manuel Arango bad u Robert Amram, ki nongpynmih
Wah Tauweru
Wah Ihosy - Madagaskar
na ka bynta ka nuksa.
Ka jingiakop kaba khatduh ban pyndonkam ia ka jingpynbeit trak kaba rim.
Ka Caroline Sunshine ka la jah na ka bynta shiphew tylli ki bynta.
Rot (ha ka ktien Erbach bad Donau)
Ka rukom treikam ka long kaba pher na ka bynta ki software internet bapher bapher.
Ka don ka sequel kaba kyrteng ka Mega Man Star Force 2.
1988 - Ka liengsuin jong ka US Air Force A-10 Thunderbolt II ka la hap ha kawei ka apartment complex ha Remscheid, Germany ha kaba 5 ngut ki briew ki la iap bad 50 ngut ki la mynsaw.
Mynta la pyndonkam ia ka kum ryngkat bad ka kalendar jong ki Buddhist.
1957 - Ka Windscale fire ka jia ha Cumbria ha England, ha ka jingjia aksiden nuclear kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka jait para kaba kham rangbah bad kaba kham rim la lap ha u amber uba la 90 haduh 100 million snem.
Ka jaka jong u pole ha ka jaka buh jingtip jong ka histori jong ka Arcade
Manom ​​(57441)
Ka iatrei bunsien bad ka Ophisar Julia man ka por ba don ka case ha sor.
Ka jingrwai jong ki ka pyni ia ka jingshisha jong ka jingim jong ki kaba man la ka sngi, ka kren shaphang ki khynnah kynthei, ka jinglehkmen, ka jingiadei paralok, ka jingieit bad ka jingshongkha.
U Supreme u la pule ha Gloucester High School.
Ka longing Helodermatidae (ka Gila mrad khlaw bad ka lizard beads Mexican)
"Kokkai-gijidōmae" ka mut "Hakhmat ka Jingtei Jingbam jong ka Ri".
Staffordshire, ka jaka lehniam ha England
Grenoble-3 (3811)
La seng ia ka Essex ha ka spah snem kaba 6.
Ki pynkut noh ia ka thma pohïing, bad u Fritigern u kylla Khristan.
Original - Fujiko F. Fujio
U bad u Madan Krishna Shrestha ki pynlong ia ka jingrwai comedy duo Maha Jodi.
Jazennes (17196)
Ka jingkhot
Ki kit tang khyndiat ka um namar ka jingkhia jong ka.
Ia kane ka jingialehkai foil la jop da uwei u nong France, u Eugène-Henri Gravelotte, uba la pynliem ia u para ri jong u, u Henri Callot ha ka phainal.
1884 – U Isoroku Yamamoto, u rangbah shipai duriaw jong ka Japan (ba la iap ha ka snem 1943)
Kawei ka lad kaba ki la pyrshang ban pynieng biang ia ka dak jong ki kum kawei jong ka jingsuk bad jingbhabriew ka long ban pyrshang ban pynshlur ban pyndonkam ia ka kyrteng jong ka ha ka ktien German, Hakenkreuz (diengphna ba la khum), haba thoh shaphang ka dur jong ki Nazi ia ka.
1926 U Martin Nag, u nongthoh na Norway (d. 2015)
Ha ki hall jong ki art bar ri ka jingpyni ka sdang da ka kolshor jong ka Pyrthei Hyndai Ijipt bad Grik.
Hadien ka Games 2004, ka pisa kaba kham bun ka la don na ka bynta ki nongialehkai Paralympic bad u la lah ban ialehkai kham bun.
Kum ka nuksa, ka Mariner 11 bad ka Mariner 12 la thmu hynrei la pynkylla sha ka Voyager 1 bad ka Voyager 2.
Kane ka la sdang ia ka niam, ia ki nongbud jong kane ka niam la khot ki Bábís.
Ha u snem 2012, la antad ba ki don hapdeng 350,000 bad 420,000 ngut kiba kren ia ka Pennsilvania German.
Ki la don ha Germany ha ka por ba la khie ka thma, dei na kata ka daw ba la shim koidi (detained) ia ki.
Ka la ak kum ka Martha Garth ha ka phlim Before I Hang (1940).
U la ong ba u sngewtynnad ban thaw jingthaw namar ba u la ju pule ia ki manga, ki novel bad u la ju peit ia ki anime ha ka por ba u dang rit.
U Jesse Moss kum u Jason Wise
Ka don kumba 228 km shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah jong ka jylla Lucknow.
Faroe Islands (Denmark) 29 Kyllalyngkot (Ólavsøka (ka jingiap u Saint Olaf ha ka thma Stiklestad ha ka snem 1030): ka jingplie ia ka dorbar Løgting (parliament))
Ki khynnah shynrang ki don ka jinglong ba kyrpang bad ki rah suloi ha ka thup Casefiles.
Ia ka jingpynrung ia ka Bay View ha kane ka iing la pynrung ha u snem 2015.
U Ron White kum u nongwad bniah u Samson
Pfaffing
Naiwieng 29
1972 U Francis Chichester, u nongleit jingleit bad nongleit jingleit jong ka ri Bilat (b.
"Wat nym sngewrit" (Graham Plato/Louise Nurding/N.Lowis) – 4:52
U Odin u kren (2001) (Iakhlad bad u Thor bad ki khynnah shynrang)
U Scriabin u la iai bteng ban leit jingleit bad ban tem ia ka piano haduh ba kut ka jingim jong u.
1959 U Allan Little, u nongthoh khubor jong ka BBC na Scotland
Ka phlim kaba jakhlia, ka phlim kam runar jong u snem 2004
La thaw ia ka ha ka snem 1930.
Ka shad Techno ka la pawnam na ka jingpyndonkam ia ki jingshad thymmai ha surok sha ka jingrwai electro, katba ka jingrwai electro ka la nang iaid jngai na ka ‘kolshor hip hop’ jong ka ban sdang ia ka rave bad ka kolshor miet jong ka juk mynta.
Phra tylli ki DVD kiba don 35 tylli ki bynta jong kane ka series la pyllait paidbah ha ka Argentina ha ka ktien Chile.
Wah Yambou
Nalor ba u long u nongrwai sur na ka bynta ka phlim The Simpsons, u Dan Castellaneta u la thoh ruh katto katne ki episode jong ka The Simpsons ryngkat bad ka tnga jong u, ka Deb Lacusta.
Ka jinghikai (45327)
La wad ia ki ban iarap ia kawei ka samla thymmai kaba kyrteng ka Billie kaba dei ka samla pule kolej kaba kwah ban ialeh pyrshah ia ki ksuid.
Ka la pynlong ia ki katto katne ki jingpyni telebishon na ka bynta ka BBC bad ka Thames Telebishon.
Claudette Colbert : Ka Jingiathuhkhana ba la pyni dur (1985), Lawrence J. Quirk
La ju pynsawa ia ka da ka kynhun shipai.
Ka jingkut (ka jinglong hapoh)
Ka Biology bad ka kam dawai
Haba ki bam ia ki pylleng jong kiwei pat ki sim, ki pynpra ia kiba kham heh da kaba theh ia u mawsiang uba heh halor jong ki.
Jymmang – Ki briew jong ka hima kaba phra ki pyrshang khlem jop ban shim ia ka jingsynshar ha ka London.
Ka novel ba la shna da ki khana lyngkot ba la pynmih mynshuwa ba la thoh biang.
Ka jingïakhih jong ka ri Lebanon
Ka jingpyniaid kaba thikna ka kham eh namar ka jingbym lah ban iohi bha ha ka jinglong ka suinbneng kaba sniew.
Ka khusnam kaba lai ha ka jingiakop samla jong ki nongtem klarinet ha Ljubljana, ha ka snem 1956
U Daniel Farhi, 79 snem ka rta, u Rabbi bad u nongiakhih na France, u nongseng ia ka Liberal Jewish Movement jong ka France.
Ka Sankt Jakob ha Defereggen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lienz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Parque Natural Cascada El Guayabal
Togo Igawa kum ka Ting Wang
U la khlad noh ha ka 17 tarik u Nailur 2019, ha ka rta kaba 83 snem.
U Kalis U Pynkynmaw: "Ka Jingsngewtynnad Katba Ka dang Neh" (sla 17)
Lber 30 – Ka jingkhriat ka la pynsangeh ia ka thma Vietnam.
Ka Caroline Corr, (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1973) ka tem ia ki jingtem, ka "percussion", ka bodhran, ka piano, bad ka leh ruh ia ki jingrwai ba shadien.
U Sahep Peter Blake (1948-2001) – u nongniah jhad
U nongthoh u dei u Joseph Epstein.
Ka la long ka jingkieng kaba la tap.
thit
Domino
Ia u De Souza la kha ha Kampala, Uganda.
Ka program ka ioh ia ka input, ryngkat bad katto katne ki jingtip, bad ka pyndonkam ia kane ka jingtip ban shna ia ka output.
Don kiba leit bad ki kynrad jong ki ne la pyndonkam kum ki nongtrei shadien jong ki lain ba shakhmat.
Ka tin(IV) bromide, kaba la tip ruh kum ka stannic bromide, ka dei ka kynja dawai.
Ki ong ia ki briew ban isih ia ki briew Jiw bad kiwei kiwei ki kynhun briew.
ka rud duriaw sepngi
Kawei ka jingrwai, "Na ka bynta ka jingieit jong phi", la pynmih na ka album.
Ka Sorocaba ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka jylla São Paulo.
U Atlas, u syiem ba nyngkong jong ka Atlantis .
Ka jingkhluit jong u Hare
Bun ki nongwan buhai shnong ki leit shong hangta ha ki por ba mynshuwa.
Ka jingpynthymmai ia ka thup jong ki nongshong shnong jong ka IAFF online
Haba la pynmeh ia ka kali, ia ka bor dawai kaba don ha ka gas la pynkylla sha ka bor mashin ban pynkhih ia ka kali.
Long County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ki long ki khlur kiba rit bad kiba jylliew tam kiba la tip ba ki don ha ka Pyrthei.
Ka jinglong baroh la iohi kham bunsien halor ka Indonesia bad ki bynta jong ka Pacific Sepngi.
U la long ruh u kpa tymmen jong u Mirza Ismail Khan.
Ka Athens ka dei ka nongbah ha Ohio ha ka ri America.
Hynrei ki hose ki la rim bad ki la tyrkhong.
1974: Ka jingpyniap briew ia ki Maalot ha ka skul heh Maalot ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Israel da ka kynhun lehnoh na ka bynta ka jingpyllaitluid ia ki lehnoh Palestine
Ki jingpynkhreh (07332)
Primeira Liga bad Taça da Liga
U dei u dkhot jong ka Democratic Party bad u dei u nongmihkhmat barim jong ka nongbah bad u nongmihkhmat jong ka nongbah Springfield, Massachusetts.
U Arjun u dei u syiem samla jong ka Bali.
Wah Sagavanirktok
Kum ka nuksa, lada u briew u don ia ka jingpang neurosyphilis, ki donkam ia ki dawai pyniap khniang kiba lah ban pyniap ia ka jingpang ha ka pdeng nervous system jong ki (ka jabieng bad ki nerve ba kongsan jong ki).
U Pope Benedict XVI u la long u Pope uba la im slem tam ha ka rta kaba 93 snem, saw bnai bad 16 sngi, da kaba tam ia u Pope Leo XIII, uba la khlad noh ha ka snem 1903.
Ka jabieng kaba heh haba ianujor bad ka jingheh ka met, khamtam ha ki simian (ki khnai bad ki khnai pyrthei barim).
Bunsien ka don ki phang jong ka jingiadei paralok.
Ha ka liang sepngi jong ka Baltoro Kangri ka don ka lum Abruzzi.
U Francesco Di Carlo (18 February 1941 – 16 Risaw 2020) u dei u nongleh kam sniew na Italy.
Kane ka ophis ka la pyniasoh lang ia ka ophis jong u General Secretary bad u khlieh jong ka ri.
Katto katne kiwei pat ki jingthung kiba iadei dur hynrei kim dei ki dkhot jong ka jait sboh ruh teng teng la khot sboh; kine ki kynthup ia ki rush, ki sboh, ki papyrus bad ki sboh um.
Ka jingheh jong u tatamiberi ka long kumba lai sentimitar.
U Solomon u la jubab ia ki jingkylli baroh kiba ka la kylli; ka la pynphai ia ki jingkylli bad ki jingkylli jong ka da ka jingstad bad jingstad kaba dei; bad u la long uba sbun ia ka.
Ki Mice galaxy (NGC 4676) ki long artylli ki khlur khlur kiba don ha ka kynhun khlur Coma Berenices.
1952-1962
Ki don 19 tylli ki kynhun varsity bad ki ïakhun ha ka Southeastern Conference.
Henry Renau – Backing Vocals (Vona VIP)
Kazuhito Yamashita (b.
U la leit sha ka University of Pennsylvania ha u snem 1961 bad u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts bad hadien u la ioh ia ka kyrdan Juris Doctor na Villanova Law School ha u snem 1968.
Ka Aino ka dei ban long ka tnga kaba iaineh ha u baroh shi jingim, wat la ka la mad shibun ki jingeh namar ka jingeh jong u ha ka jingdih kyiad bad ki ram jong u.
La kha ia u ha Caleruega, shiteng lynti hapdeng ka Osma bad ka Aranda ha Old Castile, ha Spain.
jaka.
U la don 19 snem bad 32 sngi ha ka por ba u la long u nongialehkai chess uba dang rit tam ha ka histori ban ioh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei.
Ka Gage Park ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka sah jong ka Chicago kaba la pynbeit bha, kaba don ha ka liang sepngi jong ka nongbah.
Ka jaka sah jong ki nongkyrshan
Ia ka Maria Luisa la ju shondur man ka por da u nongdro ba pawnam na Spain u Goya.
Ka folder ka lah ban don ruh ia kiwei pat ki folder.
Kane ka jingialehkai ka long kaba pawnam bha ha Azerbaijan bad la ju ialehkai bha da ki paidbah nongshong shnong.
Ki jingshakri
Bad uta u khynnah u la im biang, da kaba pynlong ia ka kynthei ban kam ba u Elijah u long “u briew jong U Blei bad ba ka ktien U Trai na ka shyntur jong me ka long ka jingshisha”: ka jingphla kaba ki briew jong U Trai hi ki Israel kim shym la leh.
Shisien ba ka acid ka la mih, ia ka diatomic molecule ym lah ban pynthymmai da kaba suk.
Ka ïing summer jong u President, ba la shna na ka bynta ka jingïada bad ki lynti mih stet ha ki rud duriaw Mediterranean
La pynshong nongrim ia ka na ka ktien phareng, hynrei la khleh lang bad kiwei pat ki ktien kum ka ktien Hawaii, ka ktien Japan, ka ktien Ilocano, ka ktien China, ka ktien Portugal, bad kiwei kiwei.
Ka Humboldt County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Nevada ha ka ri America.
Ka kyntien ka long kaba pynkylla.
Ki khot ia ka “Musique concrète” namar ba ki pyndonkam ia ki sur tynrai, kiba thikna.
Ka jingleit jngoh ia ki kamra jong ka jylla
U long uba smat kum u kulai khwai dohkha.
Ka Nissan Pathfinder ka dei ka kali kaba heh pdeng kaba la shna da ka Nissan Motor Company.
Ki Nongsynshar Pyrthei
Ka la ïalehkai na ka Levski Sofia, ka SCU Emlichheim, bad ka LP Vampula.
Ha u Kyllalyngkot 2017, ka Zolisa Fanele ka la pynmih ia ka kot shaphang baroh ki kompeni social media bad ka la pynrung ruh katto katne kiwei pat ki jingdonkam ha ka Voov.
1796 – U William MacGillivray, u riewstad mariang bad ki sim na Scotland (d. 1852)
Ka Irma Maria Rosnell (20 February 1927 – 19 February 2022) ka dei ka riewsain pyrthei na Finland.
Ka jingshimti (1995)
Ym shym la don kano kano ka jingtreikam jong ka eriong ha ka wah Atlantic ha u bnai Nohprah.
Ki Jylla kiba don hapoh ka thaiñ pdeng sepngi jong ka ri America ki don ïa ka jingkhriat jong ka lyer kaba tang palat -50°F (-45°C), kaba kham khriat ban ïa ka tundra kaba la rkhiang bad ka Antarctica.
Appellatur ideo Balthicus (...) ka long kum ka jingkren jong u nongwei, kum ki nongwei.
U John u la don 14 snem haba la phah ia u sha Bathurst, u la hikai ha uwei u nongshna nar bad nongshna kali uba kyrteng u McDonald.
Ka la poi ha ka #44 ha u bnai Naiwieng 1982.
2013 - 27 ngut ki briew ki la ïap bad palat 30 ngut ki la mynsaw haba ka trok tanker ka la bthei shabar jong ka nongbah Mexico.
La pynlong ia kane ha Orange County, California bad ka kynthup ia u nongshah pyniap briew uba la pyniap briew ia u Horny the Clown.
U nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim, u Helmut de Terra, u la lap ia ka ha u bnai February jong ka snem 1947.
U la pawnam na ka bynta ban ai sur ia ki briew, kum u Linus ha ka phlim The Stinky and Dirty Show bad u Wile E. Coyote ha ka Wabbit/New Looney Tunes.
Ka Jiwani ka don ka jingdonkam kaba kongsan ha kane ka thain, namar ba ka don hajan ki lynti kit lieng kiba leit bad na ka duriaw Persia.
Hadien hynriew bnai, ka Linda ka la jamin ia u Chuck na phatok namar ba u la pan kam khaii met.
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong ka skulbah Georgia
Ka Bonnie Somerville kum ka Denise
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka Garveyism ka long halor ka jingpyniasoh bad jingpynkupbor ia ki shynrang, kynthei bad khynnah kiba na Africa-American hapoh ka lama jong ka jinglong tynrai Africa ba iatylli jong ki, bad ka jingpynphai biang ia ki khun ki ksiew bad ki jingmyntoi jong ki mraw Africa sha ka dewbah Africa.
Ki Berdychiv ki khyndew naduh ki por kiba nyngkong eh haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 (1999, ha ka ktien Ukraine: Бердичівська земля з найдавніших часів до початку ХХ ст.)
Ïaïong 18 – U Bernard Manning, u nongthoh lehkai na England (b.
la pynlong ain ia ki nongwan buhai shnong beain kiba la rung sha ka ri America shwa ka 1 tarik u Jymmang, 1982 bad kiba la sah hangta beit ryngkat bad ka jingpynshitom da ka kuna, ka jingsiew khajna kaba dei ban siew biang, bad ka jingpdiang ba ki la leh pop; ki kyrtong ki dei ban pynshisha ba kim donkti ha ki kam runar, ba ki don ha ka ri shwa ka 1 tarik u Jymmang, 1982, bad ba ki don ka jingtip kaba rit eh shaphang ka histori jong ka U.S., ka sorkar, bad ka ktien phareng.
Tower jong ka Moreda, (Monforte de Lemos)
1841 – U Armand Fallières, u President jong ka Ri France (u la khlad noh ha ka snem 1931)
Ka jinglong jong ka jaka jong ka distrik kaba shaphang mihngi bad shaphang mihngi jong ka tduh jong ka Orontes ka pynlong ia ka kum ka pdeng mariang kaba janai jong ka Syria, katba kata ka ri ka dang shah bat ha ka bor sepngi; bad tang ki hima Asia, bad khamtam ki hima Arab, ki la iehnoh ia ka na ka bynta ka oasis jong ka Damaskos.
Ka wah Clyde (, ) ka dei ka wah ha Scotland.
2016 – Ka Fazu Aliyeva, ka myllung bad ka nongthoh khubor na Russia (b.
Ki ju kdew ia ki jingeh ha ka jingtei.
Ka Krystyna Maria Łybacka (10 February 1946 – 20 Risaw 2020) ka dei ka riew sain pyrthei na Poland.
Ka jaka buh jingthoh ba im, 68, #1 sla.
U Miroslav Zikmund (14 February 1919 – 1 December 2021) u dei u nongthoh bad nongleit jingleit na Czech.
U la long u Vice President ba Nyngkong jong ka Sierra Leone naduh u snem 1987 haduh u snem 199.
La lap ia ka ha ka snem 1908 da u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim u Josef Szombathy ha kawei ka jaka kaba don ha ka por ba la don ha ka por ba rim jong u mawshun hajan Willendorf.
Hynrei ka rukom shna bad rukom thaw kyntien jong ki ka long kaba pher bak-ly-bak:
U Giuseppe Giannini (kha ha ka 20 August 1964) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ha ka jingpule shaphang ka akor bad ka akor ka burom, ia ka jinglong shimet la ju khein ba ka long kaba sniew.
Wat la ka jinglong shynrang ne kynthei jong u briew shimet ka long kaba la pynbeit da ka jingmut jingpyrkhat, hynrei ia ka jinglong shynrang ne kynthei lah ban shna da kaba phong ia ki jain, ka ktien, ki kam bad kiba kum kita, kiba iadei bad kata ka shynrang ne kynthei ha kawei ka imlang sahlang.
Ka jaka pyniaid um jong ka Florida shatei lam mihngi
Ka Jingkhein Wikimedia - Meitei Wikipedia
Ki don ruh ki jingrwai hardcore punk kum ki Bad Brains bad The Misfits.
Ka la kylla long ka nongbah ha ka 15 tarik u May, 1906, hadien ba la ai kyrteng mynshwa kum ka North Ontario bad ka bynta jong ka Ontario.
Ka Le Vésinet ka dei ka commune.
Ka jingjied ba la pyniasoh lang ban thang ia ka iso
Altenkirchen, Germany, naduh ka 24 tarik Rymphang 1972
Hynrei ha ka Grovey v. Townsend la shah ia ka jylla Texas ban aiti ia ka kamram jong ka ban iada ia ki hok jong ki nongthep vote kiba lieh sha kawei ka seng shimet— ka seng Democratic.
U la batai kumno u briew u dei ban leh kum u President bad u la shongthait noh hadien ar samoi.
Gensac-la-Pallue (16150)
U la siat ia u bazooka ha kajuh ka iing kaba la pynlong ia ki German kiba dang sah ban phet krad.
Ka la ioh ia ki jingbishar bniah kiba heh.
Novial da ka Novial Revisione Komite (a.k.k.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Gütersloh, ha Germany.
U la wan ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka jingiakop jong ki nongniah kali GP2.
Ka dor jong u dewiong ka la kiew kumta ka la kham rem dor ban thaw ia ka nar.
Ki jingtrei da u Hans Christian Andersen
Kane ka lum ka kynthup ia ka jaka kaba .
Ka engine kam shym la long kaba khlain bha na ka bynta ka LM003.
U nongdro dur na Spain, u Goya, u la dro dur ia ki pug ha Spain bad Italy kiba shong hajan ki nongpyniaid kali jong ki riewspah.
Pitar Ka kyrteng jong u ka mih na ka ktien Sanskrit bad ka mut "kpa"; ka ktien accent jong ka ka shong ha ka silabil kaba ar: Pitár.
Ka sngi jong u nongseng jong ka BB (Ka kynhun jong ki khynnah shynrang)
Ki don ha ka National Hockey League (NHL).
U nang bha ban kren Phareng bad Phareng.
Ia kane ka lyngkhot lyngkhai la pynpaw pyrthei ha ki jingpynbna radio ba la pynmih ha u snem 2002 ryngkat bad ka jingthoh "Ka jingkmen ban bam, hynrei ka kynthei ban shna".
Ka Regnitz ka dei ka wah kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ryutaro Amami, Masaaki Tachibana, Haruo Nakajima as Detectives
Ka kynhun ba pyniaid ha Bensonhurst, Brooklyn.
Ki la long ki paralok kiba bha bad u Philip u la pynbeit piano ia ki katto katne ki jingrwai jong u Delius.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 11 ha Europe
Kane ka jait kad lieng ka long kumjuh kum ka kad lieng duriaw.
Kawei pa kawei ka kit 8 ngut ki nongleit jingleit.
Ka Sukow ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Ludwigslust-Parchim, kaba don ha Mecklenburg-Vorpommern, ha Germany.
L'Argent (1891)
Ki jingdeng khmat (65303)
Ka jingïalehkai kaba heh jong ka sohjew kaba pynsngewsih – u sohjew, u sohjew
Kata ka long ka daw ba u nongpule u donkam ban don ia ki nongrim kiba bha bad ki jingtbit kiba bha jong ka jingialeh jong kawei ka step bad jong ki lai tylli ki step; ki pynroi ia ka jinglah ban shah jong u nongpule.
U Darnell u dei u nongrwai rap.
Kumjuh kum ka dud bad ka yogurt, ka ktah bha ia ka koit ka khiah da ki organic acid jong ka.
New York: Ka kot khubor ba laitluid, 1977.
Ka Coop ka dei ka seng treilang jong ka Switzerland kaba pyniaid ia ka kompeni kaba ar kaba heh tam ha Switzerland hadien ka Migros.
U la iap ha Bear River City, ha Utah.
Ia kane ka thup la buh lang man la u snem da ka seng pyrthei na ka bynta ka jingsumar ia ka mariang (IUCN).
Hadien 45 samoi ha ka Shea, ki la plie ïa ka Citi Field ha u snem 2009, kaba don marjan bad ka Shea.
Ha u snem 1978, u la pynlong ia ka kynhun ialehkai All-Star jong ka National League.
Kane ka Joint Project ka la iaid haduh ka snem 1980, ha kaba ki phareng ki la weng noh ia kane ka prokram.
Nga dei u dohkha (2000) - Komander Shark, General Crab
Urian Sarmiento – Percussion
Kane ka kad liengsuiñ ka dei ka jaka ba kongsan eh jong ka AirTran Airways, ka Delta Air Lines, bad ka ExpressJet.
Ka Go Eunbi (;(23 tarik u Nohprah, 1992 – 3 tarik u September, 2014), kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage Eunb , ka dei ka nongrwai na South Korea.
<li> Ka Daria Gavrilova (Semifinal)
Ki por lyiur ki long kiba shit bad kiba slap bad ka jingkhein kyllum jong u bnai Jylliew ka long .
Kane ka la pynlong ia ki katto katne ki nongkyrshan ban ngeit ba u Kaufman u dang im ha ka por ba u iap.
Ka jingrwai miet barit
Ka thup jong ki mahadei
U nongialehkai un donkam ban thied ia ki tiar ba kyrpang ban pyndep ia ki map, ban iohi ia ki jaka ba sngewtynnad, bad ban buh ia ki dak.
Ka bite back EP (EP) (2005)
1886 – U Ty Cobb, u nongialehkai baseball na America (ba la iap ha ka snem 1961)
Ka kyrteng ka lah ruh ban mut "nongleit jingleit".
Ka la pynpaw ruh ia ka jingkylla ha ka sain pyrthei jong ka jinglong kynthei kaba laitluid, kaba la pynleit jingmut kham bun ha ka ‘sain pyrthei ha ka liang ka jingshongkha’, kum ka longiing, ka jingpynmih khun, ka jingshah lehbein, ka jingshah lehbein ha iing, bad ka jingshongkha.
Ïa kane ka phang la shim kylliang da u Smokey Robinson, ha ka por ba u thoh "Ki ummat jong u Clown" haba u ïatrei lang bad u Stevie Wonder.
Ka kompeni ka don bad pyniaid ia ki katto katne ki kot pynbyrngia kiba kongsan bad ki jingdon jingem digital kiba iadei bad ki.
1804 - U Joseph Howe, u Myntri Rangbah ba 5 jong ka Nova Scotia (u la khlad noh ha 1873)
Ka Flash tynrai ka la paw nyngkong eh ha ka Flash Comics #1 (ka tarik ba la shon ha u bnai Jymmang 1940 / pyllait ha u bnai Nailur 1939).
Ka ophis jong u ka don hajan ka nongbah barim.
Ki jingkha ha ka spah snem kaba 4 BC
U dei u briew uba nyngkong eh uba la palat ia ka 70 snem ka rta ban mareh ia ka marathon tang hapoh lai kynta da ka por kaba 2:59:10 ha u snem 2003.
Um lah shuh ban iaid, bad u la pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei da kaba pyndonkam da ka thuk thuk.
Ka spectroscopy ka dei ka jingpule ia ka jingshai kum ka jingtreikam jong ka jingjrong jong ka wave kaba la pynmih, pynphalang ne pynshai lyngba ka jinglong kaba jem, kaba um, ne ka gas.
Mayor Peeve (pynsawa da u Colton Dunn)
Lum Fork
U Samuel Harvey Shapiro (la kha kum u Israel Shapiro; 25 Risaw 1907 – 16 Risaw 1987) u la long u Lat ba 34 jong ka Illinois, uba la shakri naduh u snem 1968 haduh 1969.
pynkhih cx
Beverly Hills, 90210 (1992-2001)
Ki nongialehkai Skateboard
*U Pannya Jota Mahathera, 64 snem ka rta, u monk buddhist Theravada na Bangladesh bad u nongbishar, u nongseng ia ka Buddha Dhatu Jadi, ka jingpang dohnud.
Kiba bun ki Kurd ki la kylla niam Islam hapdeng ka spah snem kaba 7 bad kaba 9 H.K.
Ki lai ngut ki long ki Triom kaba Ar.
Ka Mozilla ka lah ban mut:
U la long ruh u vice chairman jong kawei ka komiti rit kaba iadei bad ka jingshngain ha ki lynti rel.
Ka la shah jied ruh na ka bynta ka "jinglehkai ialehkai kaba bha tam" bad ka la jop ia ka "jinglehkai ialehkai kaba bha tam" ha ka khusnam jong ka Spike Video Game Awards ha u snem 2003.
Ki jinghiar thma ia ki jingtei bad ki jingtei ha u snem 2021
Ka Sngi ba ki Krayon ki sangeh,
Ha u snem 2017, u la khur ïa ka takma ksiar ha ka lympung ïalehkai IPC Athletics World Championship ha ka snem 2017 ha ka jingïalehkai javelin F55 jong ki shynrang.
La pawnam bha ia ka namar ba ka la ak kum ka Christine Daaé ha ka phlim kaba la mih ha ka snem 1925, ka The Phantom of the Opera bad kum ka Dea ha ka phlim The Man Who Laughs.
Ka jingmut bad ka jingthaw
Alaba (la khot ruh "Quliito" lane Kulito) .
Ka jingpynlong syiem ia u Sergius III.
Ka la leit skul da kaba pule bniah ia ki ktien.
U John Derek kum u Tom Stark
U John Murray Ltd, 1995.
Ha ka jaid Tidarren argo jong ka Yemen, ia ka palp kaba dang sah la ot noh da ka kynthei.
U pynmih ia ka rong kaba saw-saw haba la pynkhluit ia u ha ka ding, kum ki kynja nar baroh.
Ka la pyni ia ki ba ki peit bniah ha ki khmat jong uwei pa uwei.
U William ("Smokey") Robinson (la kha ha ka 19 tarik u February 1940 ha Detroit, Michigan) u dei u nongrwai R&B na America.
U la paw ha ki phlim kum ka Jerry Maguire (1996), Stuart Little (1999) bad ka sequel jong ka ha u 2002 Stuart Little 2, The Little Vampire (2000), bad Like Mike (2002).
Ka Victoire of France Ka khun kynthei jong ka France (Victoire Louise Marie Thérèse; 11 May 1733–7 Iaiong 1799) ka long ka khun kaba phra jong u Louis XV jong ka France bad ka tnga jong u ka Marie Leszczyńska.
U Mars ruh u don ka suinbneng kaba rit.
HH Narendra Singh u Maharaja ka Patiala
Lada ka long kumta ka jingmut ba kongsan kaba la kylla long kawei na ki rukom ialehkai jong ka jingialehkai ba la pynmih da ki jinglehkai ialehkai ba la kham pyntreikam ha ka pyrthei.
Ka jingpynmih kot, ki rukom bapher bapher ban pynmih bun tylli ki kopi jong ki kam shna dur da kaba shon kot
Ka la paw nyngkong eh ha ka Oxygen show Bad Girls Club ha u snem 2008.
U Kehler FV
Haba ka iing ka la pluh, ki briew ki donkam ban lah ban mih noh kloi.
1939 - U Balu Mahendra, u nongpyniaid ia ka phlim India, u nongthoh bad u aktor (d. 2014)
Wat la ka jaka shong ka don hapoh ka jingsynshar jong ki Spain, hynrei kiba bun ki nongshong shnong ki dei ki nong France na Canada.
Ha ka 4 tarik u February, 1983, ka Karen Carpenter ka la khlad noh ha ka rta kaba 32 snem na ka jingpang dohnud.
Kawei pat ka long na ka bynta ka por jong ka Pacific.
February – Ka ding ka la jan bam duh ia ka nongbah St.
Ka Saint-Estève-Janson ka dei ka commune kaba don 342 ngut ki briew (1999).
Ka Hanover ka dei ka parish ha Jamaica.
Ka blang ka long kaba stad
U Earvin "Magic" Johnson kum ma U hi
Ka Software bug ka dei ka jingthut jong u code ha ka computer program kaba pynlong ia u ban nym treikam bha.
Ka don ruh ia ki met iap jong ki 28 ngut ki nongleit jingleit na ka .
U Rafael Amaya (la kha ha ka 28 tarik u February, 1977, ha Hermosillo, Sonora, Mexico), u dei u aktor bad model na Mexico.
Ki briew kiba don ia kane ki lah ban don ia kine ki dak:
Wah Sotério
666 ka surok park
Ia ki molecule kiba donkam kham duna ka bor ban bthei ban ia kaba ki pynmih haba la bthei la khot ki fuel.
U iaid da ki ar tylli ki kjat bad u i kumba u long khyndiat kum u Ostrich, lait noh tang ka tdong kaba jrong.
Tang ka website ba pura bad ka sla MySpace ka ieng kum ka jingburom ia ka jingpyrshang jong ki.
U Yehoshua Sagi, 87 snem ka rta, u dei u ophisar syntiat jong ka ri Israel bad u riewsain pyrthei, u Director jong ka Military Intelligence Directorate (1979–1983) bad u dkhot jong ka Knesset (1988–1992).
Ki khyllung kiba ai dud ki kham duna ka jingma na ki katto katne ki jingpang.
Kane ka long kumjuh kum ki briew kiba siew bank na ka bynta ka ram pisa.
Ki nongleh jadu ki shad.
"Ym don u lum uba jrong bha" (ba la shon nyngkong da u Marvin Gaye & Tammi Terrell) – 6:18
Ka European Commission ka pyniaid ia ki kam ba man ka sngi jong ka EU bad ka thoh ia ki ain, kum ka sorkar.
Ka Caulfield campus jong ka Monash University bad ka Caulfield Racecourse ki don hajan jong kane ka station.
1997 – U Notorious B. I. G., u nongrwai rap na America (kha.
Ia kane ka thain la pyniasoh bad ka Kshaid Kashmir da ka surok Mughal.
London: Putnam, 1989. .
Proteaceae
Ka por, ka jingieit, ka jingkynmaw: u riewstad biologist uba khraw bad ka jingwad jong u ia ka tynrai jong ka jinglong.
Ka Jessica Erin Jackley (la kha ha ka 29 tarik u Lber, 1977) ka dei ka nongkhaii na America.
Ia ki barrack la shna na ki maw shyiap kiba heh bad la ker na u maw uba don ha tduh duriaw.
Napdeng ki jingrwai kiba bha tarn jong u ka dei ka riewthma India Geronimo, ha ka Geronimo (1962).
Ka Yamma mynta ka rwai kham bunsien marwei ne bad ka Bridie.
U la ioh ia ka khusnam Primetime Emmy na ka bynta ki jingpynwandur ba kyrpang na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim telebishon kaba kyrteng The Day After.
Ia ka jingsam ia ka jinglong jingman jong ka jingkylla kaba mut la ju thoh kum (lane tang kumne ).
ding xiang	丁香	flos Caryophylli
Ka hima ba la seng da ki Makabei ka long ka jingpyrshang kaba sngewthuh ban pynim biang ia ka Judah kaba la batai ha ka bible: ka hima Jiw kaba synshar na Jerusalem bad kaba jrong ha baroh ki jaka ba la synshar shisien da u Dabid bad u Solomon.
La leh da kaba ai ia ka dor ha ka ioh ka kot ia kawei ka mariang ne ki jingshakri jong ka mariang.
Ka jinglehkai jong u ha ka por bishar, bad ka jinglong ba kloi jong u ban kyrshan ia ka hok longbriew manbriew, ka la pynlong ia u u nongiasaid ain ba pawnam.
Ki khlieh jong ka ri Guinea
), u briew jong ka niam Buddhist ha India, u riewstad- myllung
2009 – U Guillermo Endara, u President ka ri Panama (b.
Arnold cantwell smith ha ka kot khubor jong ka ri Canada
Dei tang haba u Swaggart u la hap ban pynsangeh noh ia ka jingpyni jong u ha ka sngi trei hadien ka jingshah lehbein ha ka kam shongkha shongman jong u ha u snem 1988 ba ka WAFF ka la sdang biang ban rah ia u Letterman bad ka FNV.
Kane ka nongbah ka don ha ka Jylla Johnson.
Ka jaka ialehkai hapoh iing jong ka Casey
Ka nuksa jong ka jingïakhih Khristan kaba dang shen kaba kyntait ïa ka jingngeit lai-wei ka long ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
Ki nongthoh rong bunsien ki long ki nongialehkai ne ki coach ha ka jingialehkai kaba la kren.
Ka shnong Grant, ka Virginia Sepngi
U long uba lieh-saw ha ka rong.
Katto katne na kine ki dei na ka bynta ki samla pule kolej, don kiba plie ia uno uno u briew.
Kane ka jingtieng ia ka jingshah pynkylla ka lah ban ktah ia ka jingjied jong u Plautus ia kaei kaba u thoh bad kumno u thoh shaphang kata.
Uwei u nongdro dur uba kyrteng u Brunelleschi u la wanrah ia ka plan kaba stad ban shna ia ka dome, bad ka nongbah baroh kawei ka la sngewkmen ban ioh shna ia ka.
Ka long ka dkhot ba pyniaid ia ka seng thoh kot St.
Micheal S. Dukakis ha ka tnad sain hima sima jong ka Northeastern University
Ka Slovenia ka dei ka ri kaba don ha ki thain Southern Europe.
La pyrkhat ba ki la iap.
Ki don lai tylli ki jingsynshar shoguna ha Japan.
Ki la leit sha Auckland ha u bnai February 1866.
U la ïakhun ruh ha ka jingïalehkai arngut (ba la buh ha ka kyrdan kaba 12) bad saw ngut (ba la buh ha ka kyrdan kaba 10) ha ka Winter Olympics jong u snem 1972.
La ju khot ia ki kum ki isotopes kiba don jingma ne ki isotopes kiba don jingma.
Yoshihisa Watarai as Assassin (Minegishi Crew)
Ka jaka pule jong ka Strelka
U Shepherd u la iap hangta harud surok, hynrei u Irvin u la im.
Ka jingktah jong u Mathaios ka long haba u stad saian uba pawnam u ioh burom kham bun ban ia u stad saian uba kham duna wat lada baroh arngut ki leh ia kajuh ka kam.
Maktaba Minar-e-Sha'oor:Library
Ka kynhun ka la pynleit jingmut ha ka thma bym thikna ha Vietnam.
Ki shipai jong u ki long kiba la pynlong da ki kynhun shipai ba man ka sngi jong ka ri America bad ki kynhun shipai ba trei mon sngewbha na Missouri, Iowa bad Kansas.
Ia kane ka abbey la tei ha ka spah snem kaba 12.
Ka Kassel ka dei ka Landkreis (Rural District) kaba don shaphang shathie jong ka Hesse, ha Germany.
Kumba ka pher na ka Company Bagh (East India Company Park) kaba la seng ruh shapoh ha ka iew bah na ka bynta ka jinglehkai jong ki "nongshong shnong", ka kper kynthei ka long tang na ka bynta ban pyndonkam da ki kynthei bad ki longïing kiba na Europe ne kiba lieh.
Ka NRL ka don shiphew tylli ki kynhun ba la phiah ha ki ar tylli ki jingialang.
Tart-le-Bas (21622)
Ka skul jong ka ka long ka skul Katholik kaba laitluid kaba nyngkong eh ha America.
Ka Ananya ka pyrkhat ba u Ray u dei u Naqabposh.Kumjuh ruh ia ka snam jong ka Vivaan la ai ha u Ray da ka Milsa hynrei kam ktah ia ka kti kaba la tyrkhong
Ka rep ka riang
Ki nuksa jong ka HE ki kynthup ia ka TNT, ka C-4, ka Semtex, ka nitroglycerin, ka dynamite, bad ka umphniang ba la shna da u ammonium nitrate (ANFO).
Ki don kiwei pat ki jingphiah kiba kham rit kumjuh.
Angelica dahurica - bai zhi ha ka ktien China
Ia kine la pynshong nongrim ha ka kernel jong ka Windows 95 bad ka nongrim ba shapoh jong ka jong ka MS-DOS.
"Marwei Ryngkat".
Kane ka lah ban long ki por bapher bapher jong ka sngi ne ki aiom bapher bapher.
Na ka bynta ka emoticon, peit ia ki emoticons.
Kumjuh ruh, don ki kyndon kiba lah ban pynkylla bad ki lah ban shong ha ka jinglong jingman.
Ka bynta kaba khraw jong ki jhur ki jah noh hadien ba la ot ha ka por ba buh.
U la jop ïa ka Indian Dance Reality Show Nach Baliye 6 ryngkat bad ka paralok jong u ka Asha Negi bad kumjuh ruh ka nongpynïaid ïa ki khusnam Zee Rishtey Awards.
Ki don 72% na ka kompeni.
U Danilo u la khlad ha ka 16 tarik Naitung, 1996 na ka jingpang pneumonia ha ka jingduk bad jingklet haba u leit jngoh ia ka jaka ri khunswet ha Rio de Janeiro 5 sngi hadien ba u paralok jong u u Ademir u la khlad noh, la tep noh ia u hadien katto katne sngi.
1983 : JSL Dibison 2 - 1st
jingkynjah
Ka Kper jong ka Mrs Beady
Kyrshan ia ki kompeni kiba thymmai
Arabkir Yereban
Dur 1.
Ka iing syiem jong ka Urueña (Urueña)
Deca- ka dei ka prefix kaba ju pyndonkam ban pyni ia ki kynhun jong ki shiphew, kaba la shim na ka ktien Latin "Decem".
U Bhangra u pawnam ruh ha Canada ha kaba u nongrwai, u Jazzy B u la die palat 55,000 kopi ia ka album kaba lai jong u, ka Folk and Funky bad u la long uwei na ki nongrwai Punjabi ba la die tam ha ka pyrthei.
Ardè :
Ka Artemis ka la lap ia u bad ka la bitar lep.
Hierro (ba thiah)
H2S + ZnO → ZnS + H2O
La shna ia ki dur angel kiba thymmai ban bujli ia ki dur tynrai kiba la shah pynjot; ka dur jong uwei ka long ka bynta jong ka dak jong ka Shusha.
Ha ka jingpyndonkam phareng mynta la phiah ia ki shire ha ki distrik.
U la shakri kum u President bad COO jong ka Delta Air Lines (1987-1990) bad u Chairman, President, bad CEO jong ka Continental Airlines (1990-1991), ka Air Canada (1992-1996), bad ka World Airways (1999-2004).
Ka Group H jong ka lympung ïalehkai World Cup 2014 ka don ïa kine ki kynhun harum ka Belgium, Algeria, Russia bad South Korea.
Hynrei la jan baroh ki mrad ha ka Carnivora ki bam doh, wat la katto katne kim bam doh.
Ki don katto katne ki jingpynkylla ia kane ka kyndon, hynrei kane ka jingbatai ka kynthup ia kiba bun ki khep.
Ka distrik ka don ha ki county jong ka Franklin, Colbert, Marion, Lamar, Fayette, Walker, Winston, Cullman, Lawrence, Marshall, Etowah, bad DeKalb.
Kine ki arngut ki la iapoikha ha ka snem 1928.
Ka jingpeit video
Ka county ka la mad ia ka jingkiew jong ka jingbun briew kaba 29%, lane 7,600 ngut, naduh ka jingkhein briew ha u snem 2000.
1883 - U Vinayak Damodar Savarkar, u myllung bad u riewsain pyrthei (d. 1966) ka ri India.
Ynda u la mih na Iran ia ka sorkar Iran la pynkylla sha ka Ri Islam da ka Jingkylla niam Islam.
Ha ka snem 1943, u Di Lelio u la die noh ia ka restaurant hynrei u bat ia ka hok ha ka kyrteng bad ka menu.
Ka Council's Ministerial Initiative ka kynthup ruh ia ki myntri myntri bad ki secretary ba mynta bad barim ha ka kam jong ka Council.
Hadien ka thma bah ba ar, ka Germany ka la phiah ha ki saw tylli ki bynta.
Ka Anastasia: Ki jingleit lynti bad u Pooka bad u Bartok – U Grigori Rasputin
Ka wahduid kaba jrong 300 phut ka iasoh bad ka wah Aiyaru.
Kaei-ka-jingthut - Kpa
Ki kyrtong
Ka jaka ka long kaba rkhiang bad kaba jngai palat ban rep, bad tang khyndiat eh ki briew kiba wan sha Uluru haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
U la thoh shaphang ka logic, ka physics, ka optics, ka metaphysics, ka ethics, ka rhetoric, ka politics, ka poetry, ka botany bad ka zoology.
Kiwei pat ki don jingeh ha ka jingdih kyiad bad ka jingleh donbor – namar ba ki la im ha ki kynhun kiba rit ha kaba bun na ka jingim jong ki, ki shem jingeh ban ïakhun ïa ki jingïakynad.
U Mossa Traoré.
Ki don ruh bun ki villa bad ki hotel na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei.
U Smith u la wanphai biang ban pynbeit ia ka kot lyngkdop ha u snem 2001.
La thaw ia ka da u nongthoh u Scott Snyder bad u Rafael Albuquerque.
Ka la leh ia kajuh ka dur ha ka phlim ba bud jong ka Mayberry, R. F. D.. U Bavier u la ioh ar tylli ki khusnam Emmy.
Ki khnai kiba la san ki bam ia ki khniang bad ki khnai kiba don ha khyndew, hynrei ki bam ruh ia kiwei pat ki mrad ki bym don shyieng bad ki khnai kiba kham rit.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingbun briew jong ka ka long 1,489 ngut, ha ki 344 tylli ki longïing.
La pynkyntang ia u ha ka kam lyngdoh ha ka snem 1976.
U William Dawson "Bill" Gunter Jr. (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1934) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka khun marwei jong kine ki arngut ka Marion, ka khun kynthei, la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1850.
1848 – U Zachary Taylor u la shah jied kum u President jong ka Ri America.
1929 Danny Barcelona, ​​u nongtem drum na America (d. 2007)
Na ki jingeh jong ki baroh, kaba kham pawnam ka long ka jingshah rahbor jong ka Sita da u syiem ksuid Rabana, bud sa ka jingpyrshang kaba kut jingmut bad kaba epik jong u Rama bad u Lakshmana ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka bad ban pynduh pyndam ia u Rabana uba sniew pyrshah ia ki jingeh kiba khraw.
Luritja
Corrèze (sha sepngi)
U Marconi u don hapoh ka jingsynshar jong ki phareng, u Telefunken u dei u German.
Ka la kylla long ka kynthei ba nyngkong eh jong ka South Africa haduh ba u kpa jong ka un da shongkurim biang.
U la shakri kum u senator naduh u bnai Naiwieng 1918 watla u bnai Risaw 1919.
Atsushi Yanagisawa
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Latin "oleum" namar ba la lap ia ka umphniang kaba don hajan katei ka jaka.
Kine ki lah ban long ki met iap jong ki mrad ne ki briew kiba la iap na ka jingpang khlam.
La kha ia u Taylor ha Sydney ha ka snem 1872.
Ka West Fargo ka dei ka nongbah kaba don ha Cass County, North Dakota, America.
Kum ka jingkynthoh halor kane, ka kot pynbyrngia jong ki samla "Weekly Meisei", ka la sdang ban khot lang ia kine ki kynhun bad ka jingrwai "Group Sounds" lane "GS", bad kane ka kyrteng ka la nang jyllei.
Katba u dang ialehkai phutbol ha ka park jong ka thain, u la shah wad ha ka klob kaba u thrang bha: ka Chelsea FC.
Hadien ba u Ronnie u la khlad noh, u hynmen jong u u Johnny Van Zant u la long u nongrwai hakhmat eh.
Da ka jingiateh ba la tip kum ka Mise jong ka Lewes, la aiti noh ia u Edward bad u para jong u u Henry jong ka Almain kum ki koidi ha u de Montfort.
U long u powder uba don ha ka mariang.
Hadien ba la pynduh ia ka kyrdan, u Irv u la leit ban iakren bad ki nongbishar, bad ka kynhun jong ka Jamaica ka la wan biang.
Pl:Ka thup jong ki kot ki sla bad ka bol drakon#Zarbon
Lada phim dei ki shynrang ne kynthei (ki shynrang ne kynthei, kiba riam lyngkot, kiba kylla shynrang ne kynthei, bad kiwei kiwei)
Ka jingpher kaba kham bun ka long ha ki jaka ba don khlaw slap.
Kito kiba la shim na ka bynta ka jingthikna ki lah ban long kiba la shim katkum ka ain (u paralok um lah ban jia) lane kiba la shim da ka jingshemphang ha ka chess (ym don ka jingïada kaba stad kaba lah ban rem).
La khot ia ka inflected language - kata ka mut ba lah ban pynkylla ia ka jingmut jong ki kyntien da kaba pynkylla ia ki jingkut jong ki.
U Ilsanker u la ïalehkai na ka bynta ka Austria ha ka lympung ïalehkai phutbol Under-19 UEFA ha u snem 2007 bad u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Austria hapoh 21 snem.
Ka Winston County ka dei ka jylla Alabama ha U.S.
Naduh u bnai December jong u snem ba la dep lah ban ioh ia ki tiket thied ‘ki sim ba sdang’ bad ‘ki tiket ba sdang’.
Kane ka kynhun ka la mih nyngkong ha ka 4 tarik u Rymphang, 2021 da ka jingrwai "Born to Win".
U Senator Van Drew ha ka iing dorbar thaw ain jong ka New Jersey
Kumjuh ruh, ka Pax Romana ka la pynlong ia ka ban iaid suk na kawei ka thain sha kawei pat.
1865 – U Abraham Lincoln, u President ba 16 jong ka Ri America (b.
U la don ha ka tnad syntiat jong ka ri Iran (lane VEVAK) kum u deputy jong u Ali Fallahian bad ha u Nailar 2007 la thung ia u da u President Mahmoud Ahmadinejad kum u nongai jingmut ha ka liang ka jingiada jong u president.
La kren ia ka ktien Arabic ha baroh ki jaka pdeng jong ka jylla bad ha kiba bun, lada ym ha baroh ki shnong bad ki shnong kiba don sawdong jong ki, ryngkat bad ka ktien North Levantine kaba la pyndonkam kham bun, lait noh tang ha ka shnong Kessab, ka shnong kaba don ki nong Armenia ha ka histori ha kaba ka ktien Armenia ka long kaba kongsan tam. ktien ha ka bad ki shnong ba marjan kum ha Sev Aghpyur, Esguran bad Duzaghaj, bad u lum Turkmen ha kaba la kren nyngkong eh ia ka ktien Turcoman.
Ki nongialehkai ki lah ban ialehkai ia ki jingialehkai PvE hi, bad kiwei pat ki briew, lane bad ki briew ruh kiba la synshar da ka jingialehkai.
Ki thain
U la pynjanai bha ia ka Jutsu jong u Tobirama kaba pynpoi ia u Blei ba her.
1 : Ka jingpynpaw (ka bor), 2 : Ka jingpyniasoh, 3 : ka kyndon, 4 : ka jingpyntreikam, 5 : ka jinglong ba neh, : ki jingkylla
Hooray na ka bynta ka Hollywood: U Busby Berkeley
Ka Wah Llandovery
Ka jainkup ka khia kumba .
Ka la mih noh na Denver bad ka la leit sha Vassar College ha New York.
Ka CSJ Kapital Partners LLP
Ka Ana-Maria Avram (12 September 1961 – 1 August 2017) ka dei ka nongthaw jingrwai na Rumania.
Katba u Max bad ka Carol ki dang wan phai sha la iing, ka iing ka sem baroh kawei ka dang pynkhreh ban leit sha Tokyo, Japan na ka bynta ki shuti, ha kaba ka Carol ka leit noh kham kloi ban ia kiwei pat ki bahaiing.
Ka jingsaphriang: kumno ka jingpang syphilis ka saphriang
U Dadié u la ioh katto katne ki khusnam kum ka jingithuh ia ka kam thoh kot jong u, ha kaba kawei na ki khusnam kaba khatduh ka dei ka Grand Prix des Mécènes jong ka GPLA ha u snem 2016.
Shatei lam mihngi jong ka Reykjavík: Mosfellsbær
Zoetermeer, Netherlands
Super Smash Bros. (bad bun kiwei pat) (1999)
Ki ju don ki jingthoh kiba pyni ia ki jingwad bniah ba tynrai, ki jingthoh ba la bishar bniah, bad ki jingthoh ba la bishar bniah ia ki kot.
Ka Toyota ka la shna ia ka RAV4 naduh u snem 1994, hynrei ka la die ia ka ha America naduh u snem 1996.
Fugger castle Kirchheim (swabian escorial) (bad bun ki dur jong ka cedar hall) Fugger castle kirchheim
Katkum ka testament bakhatduh jong u Vagrich, ia ka tdem jong u la bret sha jrong ha ki lum Geghama ha Armenia.
Ka jingheh baroh jong ka District ka long 6291 km².
February 1898 ha Augsburg; † 14.
Kane ka jait tumor ka mih ha ki shyieng jong ka kpoh, ne ka kpoh.
Ka Sinaia Waltz
Ka Elaka Khushab () ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
1882 – U Archibald Campbell Tait, u Bishop Rangbah ka Canterbury (b.
Ka arrondissement jong ka Saint-Flour ka don 106 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
http://www.schlesien-lm.de - ka website ba thikna jong ka Landsmannschaft Schlesien
ka shini16
Ha u snem 2007, ka jingbun briew ha katei ka shnong ka long 5137 ngut.
1963 ki jingseng ha Asia
Ka shnong Hertford (11)
Haduh u snem 2008, ka sah ha ka shnong Malintrat ha France.
Ha u snem 2014 ka Russia ka la knieh noh ïa ka Crimea na ka Ukraine bad ka la mad ïa ki jingpynjari kyndon na ka US bad kiwei namar kane.
Ka jingialehkai ka iaid shaphrang da kaba jop ia ki lieng jong ka jingeh kaba nang kiew (ba la pyni da ka rong) Phi rem ia ka jingialehkai hadien ba la pynjot ia u pilot.
Katba ki dang hiar beit beit im bad da ka jingkmen kaba phyrnai na bneng ha ka jingshai sngi, la shim ia ki briew jong ka hima da ka jingkyndit.
Ki don ruh ki wahduid ha ki lum jong ka jylla.
Ka kyrteng moodle ka ieng na ka bynta "Ka jinglong jingman jong ka jinghikai kaba thymmai kaba pynshong nongrim ha ki tiar".
U Firmino u la ïalehkai na ka Brazil naduh u snem 2014.
Ka jinglehkai ka long ruh ka bynta kaba kongsan ha ka jingim jong ka Lancashire.
Ïa kane ka comic strip la pynmih nyngkong eh ha ka LA Reader, bad ka la mih naduh u snem 1983 haduh u snem 1992.
Ka epithelium ka tap ia ki thied snam bad ki dkhot met kiba thliew kum ka kpoh bad ki snier.
1934 – Ka Florence Henderson, ka aktres bad ka nongrwai na America (i la khlad noh ha u snem 2016)
1918 - U Jack Barry, u nongpyniaid bad nongpynmih ia ka jingialehkai game show na America (d. 1984)
Kine ki kynthup ia ka Grenville orogeny bad ka Appalachian orogeny.
1937 - Ka Suzanne Pleshette, ka aktres jong ka America (ba la khlad noh ha u snem 2008)
6.Bf4 Bg4.
Ia kane ka rule la pyndonkam haba bun ki computer ki lah ban pyndonkam ia kajuh ka connection.
Ka Campo Ma'an National Park ka dei ka park jong ka Ri Cameroon.
Ka Kashari ka la rai ba ki nong America ki don phra tylli ki hok bapher bapher katkum ka kyndon jingiarap jong u nongiasaid ain:
Ka jingiasyllok jong u bad ka Smt.
Kiwei pat ki jaka treikam jong ki nongsepngi ha Europe kim shym la bteng, ha kaba ki jingbuh jingkynmaw jong ki tiar pule ha Vienna bad Tallinn ki la shah pynjot ha ki jingbthei bom[61] bad bun ki nongsepngi la phah sha ki jaka set byndi ha Germany bad Czechoslovakia.
U Khristan
Ka jingsngewtynnat
U Dušan Fabian, u nongthoh na Slovak
Ia ka lyngkhot lyngkhai la rah da u nongiarap shipai na ka bynta u President.
Ia kita ki governate la phiah ha ki 64 tylli ki distrik.
1546 tylli ki jingkha
Ka jaka jong ka tamasa rim jong ka Barossa
Ka Jylla Crawford, Indiana
U la wan tang hapoh katto katne kynta credit hadien ba u la dep pule shuwa ba un rai ban iehnoh ia ka jingpule bad ban pyrshang ia ka kam ha kaba thoh ia ki jingthoh hapoh ki kyrteng pen u Q. Moonblood bad u J.J.
Ki kti jong u ki long kiba la pynkhih ha ka kti ha ka jaka ban pynjrong, kaba pynlong ia u ban kham jrong bad ai ia u ia ka dur kaba khlem bniat.
U Professor u ai ia u nongwan ba kyrpang ia ki point ba kham heh.
U la shongthait ha u snem 1994 bad u la sah ha Berlin.
Hadien ba u la pyndep ia ka kyrdan Bachelor of Civil Law, la pynlong ia u kum u Fellow of All Souls College, Oxford ha u bnai Nohprah 1743.
Ki briew kiba shong hangtei ki long 22,773 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, hynrei ki la nang kiew sha ka jingkhein ba la antad ba ki don 24,103 ngut ha u bnai Jylliew 2007.
Ka phlim Lego ... Han Solo
Kane ka kyndon ka khanglad ia ka bor jong ka sorkar ban buh ia ki kuna, kiba long ki jingsiew na ka bynta ka jingpynshitom ne ka jingleh bymman.
Ia kane ka jingiakop la sdang nyngkong eh ha ka 23 tarik u Lber, 2008 ha ka phlim jong ka TNA Impact!
Ka dei ka dewlynnong kaba 9 ha ka pyrthei, bad at ka long ka dewlynnong kaba ar ha ka Canada bad jan ar shah ia ka Newfoundland (lane tang khyndiat ban ia ka dewlynnong jong ka ri Bilat).
Ki nongsynshar
- U nongpynbiang ia ki tiar pynmih bording ha ka karkhana
Pynbna ka seng jong u nongialehkai kriket barim u Imran Khan ia ka jingjop ha ka jingthep vote.
U la paw ruh ha ki phlim Gerald’s Game (2017) bad Doctor Sleep (2019).
Ka Martres ka dei ka commune.
Ka jingpynbeit
San Nikolas
Hadien, u la paw ha ki phlim “The Fog”, Wall Street, “Hercules”, “The Bachelor” bad ha “Walking the Dead”.
Ka dak jong ka ri ka don lai tylli ki dolphin, kiba la pyni ha ka lama Anguillan kaba kham mynshuwa, bad kiba ieng na ka bynta ka jingiadei paralok, ka jingstad bad ka jingkhlain.
Ka Goddard Library paidbah kaba don ha sor, ka don palat 28,000 tylli ki kot.
Ka jingbha ka jop ia ka jingsniew ha ka jinghikai art paidbah ha New York
Nikol brennan
Ka T.M.Revolution ka dei ka kynhun ba nyngkong eh ban iasoi bad ka Tofu Records.
Saint-Astier (2417)
Tim Curry
U Hugh Laurie kum u Jasper
Kumno ban pynbun ia ki vector
Teng teng, ki nongiashim bynta jong ka Disney ki iaid kai kylleng ki park ban sngewtynnad ia kiba kham rit.
Springe, Lower Saxony, Germany, naduh u snem 1979
Puch bei Hallein (4,088)
La kha ia ka ha Memphis, Tennessee.
U mraw nongshna nar
Ka Chevaigné-du-Maine ka dei ka commune kaba don 206 ngut ki briew (1999).
Sdang ia ka ding (2009)
Ka Badenhausen ka dei ka shnong bad ka shnong barim kaba don ha ka distrik Osterode, kaba don ha Lower Saxony ha Germany.
Ka Jingsumar-du-Var (83144)
Ka Jingmane jong ki Mercers (ki nongkhaii ba kyllum)
da u David Marriott, (Hertfordshire: Wordsworth Editions, 1995)
Bol drakon
Kiba bun na ki shipai kiba la buh kim shym la wanphai shuh sha la iing tad haduh ba la pynkynriah biang ia ki sha Italy Somaliland kum ka jingpynkhreh ia ka thma ba ar Italo-Ethiopia ha ka snem 1935.
Ka Syiemsad, kaba la lah mynta ban synshar ia la ka hima ha ka jingsuk, ka ainguh ia ki hynmen Mario kiba la pynim ia ka, ka ai ia ki baroh arngut ka jingkyndit.
Ka la kyrshan ia ka shnong haduh kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong ki shipara Scott, Entwined – Ki para kynthei bad ki jingmaham ha ka jingim jong ka dur dur ka Judith Scott, la thoh da ka para marwei jong ka.
(la jied sha ka kynhun 10 sien, u la don ka jingkitkhlieh ha ka longïing ha u snem 2008)
Ka pyniaid ia ka kam shna ïing Lacaton & Vassal ryngkat bad u Jean-Philippe Vassal.
Ki lah ban pyndonkam ia ka jingstad jong ki na ka bynta kaba sniew, ruh.
U George Harrison – ka jingrwai ba kyrshan, ka jingtem arsien
Sngi Madeira
312 – U Maxentius, u Patsha Roman (b.
Chaubara tehsil
Ka Alford (ba la kynnoh “aaford”) ka dei ka shnong kaba heh ha Aberdeenshire, kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Scotland, kaba don tang shaphang shathie jong ka wah Don.
La thoh ia ka ha ki snem 1834-1835.
La tip tang 286 tylli ki nukliid ba nyngkong.
U la iehnoh shadien ia ka tnga, ka khun kynthei bad arngut ki khun ki kti.
Ka eFootball PES 2021 Season Update ka dei ka jingïalehkai phutbol simulation video game jong ka eFootball Pro Evolution Soccer series, ba la pynwandur da ka PES Productions bad ba la pynmih da ka Konami na ka bynta ka Microsoft Windows, PlayStation 4 bad Android, Xbox One.
Ka jingpynpait ia u cube bad ka jingbuh biang ia ka ha ka rukom kaba bakla ka long ka ‘bor nabar’: Khlem kane ka bor nabar, ym don kaei kaei kaba ngi leh ia u cube kaba pynlong ia u ban ym lah ban pynbeit.
Jingbam Vietnam
Nangta ha ka snem 1986 u la long u nongpynmih khubor ba rangbah jong ka CBS Evening News With bad u Dan Rather.
(Ka Sngi U Trai jong u Paul Bakhuid)
Kiba wan ba ar (1) : 2016
Ka jingpynbeit: ki jait sniehdoh
La ong ba u shyntur jong u Holmes u don hapdeng 12.5 bad 16 inshi (32–41 cm) haba u heh tam.
Nalor ka jingpynpoi, kiwei pat ki lad kiba kongsan ban pynkhih ia ka bor ki long da ka jingpynbthei bad ka jingpynhiar.
Ki dang kyrpad ia kum kine ki briew ban buh jingkylli ia ki ar tylli ki rai ha ka iingbishar.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ki ar bynta kiba 90 minit.
Ki maze ki lah ban long ha ka kot.
U Hemlös (1989)
Kane ka mut ba lada kwah ba kine ki jingtem kin sawa ha ka F major, ngi hap ban thoh ha ka C major.
1221
U dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ka khusnam dur jong ka NAACP na ka bynta ka nongak ba pawnam ha ka phlim ba khih na ka bynta u ksuid (1990)
Ha ka jaka ban don ka jingiakren kaba tang shiliang bad u nongpang, u nongsumar un pyniadei bad u lyngba ka jingpyndonkam ia ki nuksa bashisha jong ka pyrthei ban ioh ia ki jingkynthoh kiba kwah.
U la ïakhun ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai Olympic naduh u snem 1956 haduh ka jingpyrshang ba khadduh jong u ha u snem 1976 ha kaba u la ïoh ban khur ar tylli ki takma rupa ha ka Team Show Jumping.
La pynsan pynrangbah ia u ha Scranton, Pennsylvania.
Nangta la pynhiar ia ka Katrina sha ka jaka ba shit bha hajan Clarksville, Tennessee bad ka la bthei arliang.
Ka jingpyniaid ia ka enjin diesel da ka umphniang biodiesel ka pynlong ia ka lyer kaba mih ban sniew kum ka jingbam.
Ki tuning fork ba la pyndonkam da ki orchestra hapdeng ka snem 1750 bad 1820 bunsien ki don ka jingsawa kaba long A = 423.5 Hz, wat la ki don bun ki fork bad bun ki sur kiba iapher khyndiat.
Circuit) bad kum u nongbishar jong ka Kashari Pyrthei na ka bynta ka Yugoslavia barim.
Ka Imrie ka la shah pynkup burom ha ka hall of fame jong ka Ice Hockey jong ka ri Bilat ha u snem 1987.
Us Meier
U Kurishima u dei uba la kha ha Chiba Prefecture ha ka 14tarik September 1994.
Yn sa pynduh noh ia ka hadien ki jingshah thombor.
Ia ka thain mariang bad ka kolshor-histori jong ka Kotor la jied kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 1979.
U Philemon (1 Lynnong) .
Une u phoenix u dei u phoenix uba la ai ia ka map jong ki wah ha u Yu ha ka por jong ka hima Athen.
Ki tnad jong ka council ki pyndonkam da ka dak, bad dei ka dak kaba la rong ha ki kali konsil etc.
Ka la long ka nongbah jong ka Galaxy la bun snem, bad hapoh kata ka por, ka pyrthei ka la long kawei ka nongbah kaba khraw.
Katto katne ki briew Dutch ki kren ia ki ktien lyngkot.
Ia kane ka jingbatai lah ban pyndonkam ha kiba bun ki jingpang bapher bapher.
Ki brine ki don ruh katto katne ki jinglong dawai, kiba lah ban pyndonkam ban sumar ia ki briew, khamtam ia kito kiba don ia ki jingpang jong ka sniehdoh, ki allergy bad ki jingpang khlam.
Ia ka Meara la kha ha Brooklyn, New York.
Hynrei ha ka jingim jong ka, ka la die tam ia ki nongthoh dur ba pawnam, u Claude Monet, u Pierre-Auguste Renoir bad u Alfred Sisley.
Ka thain Gourdon ka dei ka thain jong ka ri France.
