U Francesco Bonajuto u la seng ïa kane ka jaka ba mynta ha u snem 1880 hynrei da ka kyrteng Caffè Roma, ka jaka ïakynduh ba la pynkhih mynsiem da ka socialist, kaba la kylla long ka Antica Dolceria Bonajuto ha ka snem 1992.
Kane ka macroburst ka la don ka jingjur jong u slap bad ka lyer kaba jur haduh 125 mph.
Wat la ka Korea ka dei ka colony jong ka Japan shwa ka WWII, hynrei ka Japan ka dang hap ban iehnoh ia ka namar ba ka pyndonkam da ka bor shipai ban shimti ia ka.
ka iing syiem jong ka Hinojosa ka Sierra
Ka jingwad bniah ia ki bynta bapher bapher jong ka science ka ailad ban shna ia ki jingtei, ki lieng bad ki jingtei iada kiba kham bha.
Ka pyni ia ka bynta jong u nongthoh, kum ka nuksa, u Sujiguma u dei uwei na ki kamadori uba pyni ia u super hero.
Ka jingïalehkai jong ka pike trail, ka jingïalehkai jong ki kam skul heh jong ka Kansas
Ka jingpynmih lyer kaba khatduh (2010) (nongpynmih)
Ha u snem 2018, ka Clear Energy ka la don ha ka top-20 tylli ki kompeni thymmai jong ka Ukraine da ka Delovaya Stolitsa (DSnews.ua).
Ka jingkynnoh ia ki kam runar
Ynda ka Thelma ka la heh bad ka la rung kolej, da ka ain ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Patricia.
Ka Humboldt ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
La pynduh noh ia ka Jerikho bad ban bteng ia ka jingialeh hapdeng ki arngut, ka la hiar thma ia u Mawsiang, wat la ka lawei jong ka Jerikho ka don ha u lain lada u Mawsiang u rem.
Ka jingleit jingwan ha baroh arliang ka la khanglad ym duna ia ka san sngi, kaba la pynlong ia ka jingdheng kali kaba palat arspah tylli ki lieng.
Kane ka la pynlong ïa kiba bun ki jingmih ki nongïalehkai WCW ha ka por RAW bad SmackDown!
Tsinghua Alma Mater
Ia ka bad ia u Winslow la tep ha lum jingtep jong ka Winslow.
U Jerry Relph (4 tarik u Naiwieng, 1944 − 18 tarik u Naiwieng, 2020) u dei u riewsain pyrthei na America.
Ki nongjop takma ha ka jingialehkai
1876-1885
Ki nongthoh (4,328)
2000 - Ha ka jingiateh kular ha Jeddah, ka Yemen ka ithuh ia u pud u sam ba la buh bad ka Saudi Arabia.
Malva (mallow)
Ka Hauho ka dei ka shnong barim kaba don ha Kanta-Häme, Finland.
Dei lyngba ka jingpynlong mrad bad ka jingjied thok ba la thaw ia ki jingthung bad ki mrad.
Ia kine ki dur la niew, ha ka ktien jong ka US, kum ki "SUV kiba rit".
Ka don arngut ki khun shynrang bad u Michael Wilding bad kawei ka khun kynthei bad u Mike Todd.
U president jong ka mynta u dei u Max Mosley.
Kumta, ki sur sur kiba ym dei ki kyntien, kum ka jingkyrhuh, ne ka jingrwai ia ka note kaba khlem kyntien, ki long ki bym dei ki sur.
Ki don bun jait ki kyntien bapher bapher, kum ka "jingkren", ka "jingpyrkhat" bad ka "jingpyrta".
U la shah jied na ka bynta ka Oscar na ka bynta ka jingthoh tynrai kaba bha tam ha u snem 2010 na ka bynta ka jingthoh lang jong u “Ki khynnah ki long kiba bha”.
Ki nong Russia
Ka jingngeit blei Baltic
Ka kyntien Mihngi Hajan ka la sdang ban pyndonkam ha ki snem 1890, ha kaba ki bor jong ka Europe ki la hap ban iadei bad ar tylli ki jinglong kiba eh ha ka "mihngi".
Ki don katto katne ki imlang sahlang mynta ki bym don kyntien na ka bynta ka art, hynrei kiba leh ia kajuh ka jait jingdro dur.
Ym don lad ban jop, hynrei ki lad bapher bapher ban pynduh ia ka kut ne u nongleit jingleit ha ka jingialehkai.
Ki shiphew tylli ki county ha ka jylla jong ngi
Kane ka dei ha ka por ba ka la wad lad ban pynduhjait ia ki kam shongkha shongman ha Gage Park kaba don hynriew block shaphang shathie lam mihngi jong ka iingmane.
Ki la iaieit iwei ha ka kolej.
Kane ka la ktah ia u Abraham Lincoln hadien.
Ka Mercy Watson Goes For a Ride (2006): Ka kot comic shaphang uwei u sniang uba kyrteng u Mercy Watson.
Ha ka Anatomy, ka kjat ka dei ka shyieng kaba pyniasoh ia ka kjat bad ka kjat.
CASHM
U briew uba dang san u ju shim por kumba laiphew hynniew taiew ban san bad ban kha.
Ka liang khmat jong ka steshon rel ka phai sha ka The Strand.
Ka jingiathuhkhana ba la pyndonkam ka long kumjuh ban ia kiwei pat ki rukom thoh ka tar.
1801 ka maria röhl, ka nongdro dur na Sweden (la iap ha ka snem 1875)
Hynrei ki Labradoodle teng teng ki lah ban sngewtynnad palat ha kylleng kiwei pat ki kulai.
Ki Albania, ki briew jong ka ri Albania
Ki jingshakri jong ka Turkey, bad kiwei kiwei – Ki nongsynshar.org
Ha kawei ka sngi ka la iakynduh ia u Chopper Read ha ka show jong ka.
Kane ka buh biang ia ka um kaba rkhiang, bad kumta ka pynkiew ia ka jingshit bad pynduna katno ka oxygen ka don ha ka um.
Ka longiing lieh ka pyniap ia ki masi jong ki.
Ka jingpyntreikam ka dei ka jingpynurlong (lane ka jingpynlong shisha) ia ka jingpyndonkam, lane ka jingpynlong shisha: ka plan, ka jingmut, ka model, ka jingpynwandur, ka jingpynbeit, ka jingthew, ka rukom treikam, lane ka polisi.
Duck na ka bynta u President
Hynrei ha kine ki sngi, ka jingleit jngohkai pyrthei ka la pynlong ia ka Venice ban shah hiar thma ha kiba bun ki dukan kiba die ia ki jingkynmaw kiba duna dor.
Ka jingsma kum ka mynsiem samla da ka Faceplant
Ki skul ki la khang haduh ka 20 tarik u Risaw.
TfL Rail: ka jingshakri ban pynsangeh sha Paddington kaba khot haduh phra tylli ki jaka ieng rel jong ka ri ha ka lynti.
2010 U Mohammed Mzali, Myntri Rangbahduh ka ri Tunisia (b.
Ka Chavignon ka dei ka shnong.
Tayu no Dochu
U B.1.525, uba la khot ruh VUI-21FEB-03 (mynshwa VUI-202102/03) da ka Public Health England (PHE) bad uba ju tip mynshwa kum u UK1188, um don ïa kajuh ka jingkylla ha ka N501Y kaba la lap ha u B.1.1.7, 501. V2 bad P.1, hynrei ka don ia kajuh ka E484K-jingkylla kumba la shem ha ki jait P.1, P.2, bad 501.V2.
Ka Jingkhein bad ki Jingstad jong ka Mariang bad ka Koit ka Khiah
Septhon (25541)
1952 – U Dwight D. Eisenhower u la shah jied kum u President jong ka Ri America.
y-jingpynsangeh
La kham kren ia ka ha Swabia ha ka thain pdeng bad shatei lam mihngi jong ka Baden-Württemberg.
Ia kane la khot ka jingiaid.
Ka jingleit jngoh ia ki nongshna (2018)
Ka ain bym lah ban lehbein ia ka kam (ENDA) ka dei ka ain ba la tyrwa jong ka U.S. ha ka dorbar bah jong ka U.S.
U Bert na ka bynta ka jingshad (U Bert u ioh ia ka jingtieng ha madan) - 2012
Hadien kane, la pynkup burom ïa ka kum ka nonghikai ba rangbah jong ka planetarium ha Royal Observatory, Greenwich.
Kine ki briew harum ki long kiwei pat ki apostol U Jisu:
Ha ka jingmut jingpyrkhat, ka dei ka seng komunist Marxist-Lenin.
Ia ki sur bniat la pynmih da kaba ktah ia ka tduh jong ka shyntur ia ka tduh jong ki bniat.
Ka Fillmore ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Millard, Utah, America.
La iathuh ba ia kane ka jingkhynñiuh jumai la ong ba ka long 8.0Ms bad 8.3 Mw da ka China Seismological Bureau.
Uwei na ki dkhot ba pawnam u dei u Frank Griswold.
Ka Diana Ross (kaba la pyllait biang kum ka Ain't No Mountain High Enough) ka dei ka album ba nyngkong eh ba la pynmih da ka Diana Ross.
U Jake Weber kum u Brad Fittler
La tip ba u khnai u bam ia la ki jong ki khun.
Risaw 23 - U Sixto Valencia Burgos, 81 snem ka rta, u nongthoh comic na Mexico (Memín Pinguín, MAD).
Ki Tynrai jong ka Jingpynsngewbha.
U Rore u pawnam bha na ka bynta ki jingrwai madrigal jong u ha Italy, hynrei u la thoh ruh shibun ki jingrwai balang, kynthup ia ki mass bad ki motet.
Kane ka lah ban wanrah ia ki jingeh kiba jur ha ka koit ka khiah.
Lada baroh ar tylli ki input ki long kumjuh, ka output kan sa off.
Lah ban iohi bun ki temple ha rud jong kane ka wah.
U Jeff Pidgeon Debi Derryberry kum u Green Aliens
Ha shuwa ka thma ha Europe, ki Allies ki don ka jingbun briew bad ka ioh ka kot kaba kham bun ban ia ka Axis.
Ka la don ha kaba kut jong u lain tnat na u lain ba kongsan ha .
Ki kyrdan RobTop ba thikna
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, ki shipai jong ka ri America ki la shimti ia ka kad liengsuin bad ia ki jingtreikam jong ka.
Ha u snem 2007 la seng ïa ka National Tennis Centre ha Roehampton.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ri America ha ka por tlang jong u snem 1997.
Ki jingshna nar kiba pawnam
U jingthung u lah ban long uba sniew.
Ka kynhun ka la iasoh biang ha u snem 2005.
U la pawnam, bad bun ki briew ki pyrkhat ba u long uwei na ki nongialehkai kriket ba tbit tam.
U Punk u la iada ia ka jingjop jong u ha ka WWE pyrshah ia ka The Rock ha ka Royal Rumble ha ka 27 tarik Jymmang, 2013.
Hadien ba u la iehnoh ia ka "The Kings", kaba la pawnam bha ha ka thain Kansai ha u bnai August 1967, u la seng ia ka "Ox".
Kum u nongdro ba kongsan
Ka dulir ka long kaba rit palat ban kyrshan ia ki kam rep kiba heh.
Ka Anfa Place, Casablanca, Morocco (2007-2013)
Jingiaid 40
2018 - U Eddy Clearwater, u nongrwai blues na America (b.
U William H. Long II (la kha ha ka 11 August 1955) u dei u nongdie lilam bad u riew sain hima sima na America.
Ha ka 21 tarik u Iaiong, ka JMA ka la pynbha ia ka rukom sha ka eriong kaba shit bad ka la ai kyrteng ia ka Haima, ha kaba ka JTWC ka la bud ia kane ha ka 22 tarik u Iaiong.
Ka Shithi na ka bynta u Swiper (La shna ia ka bynta: 20 tarik u Jymmang, 2003)
Shunichiro Okano (1970-1971)
Ki ktien programming ba pynbna ki batai ia ka "jingeh" hynrei bunsien kim ju ong kumno ban pynbeit ia ka jingeh.
Katto katne ki nongthaw jingrwai mynta ki la thoh ruh na ka bynta ka viol e.g.
U Satyajit Ray u la ring dur artylli ki jingrwai jong u Premchand – ka Sadgati bad ka Shatranj Ke Khiladi.
U Jack u la shongkurim ia ka Jackie.
La pyni ba u Hercules u long u hynmen shipara uba kham rit ia u Iphicles, katba ka khanatang ka ong ba u Hercules u la kha kum u para marwei hynrei u para shipara jong u Iphicles namar baroh arngut u Zeus bad u Amphitryon ki la pynkha khun ia u Alcmene ha kajuh ka por.
Ki kyrteng jong ki ki long u Osiris, u Isis, u Nephthys, u Horus bad u Seth.
U Kohli u la paw nyngkong eh ha u snem 2008, haba u la ïalam ïa ka kynhun ïalehkai kriket jong ka U-19 jong ka India sha ka jingjop ha ka U-19 Cricket World Cup 2008 Kam slem u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka India ha u bnai August 2008, ha ka por ba ïalehkai ODI pyrshah ïa ka Sri Lanka.
Kiba bun na ki jingai jingmut ki ai jingmut ba ka Pakistan Muslim League (N) ka don ha ka kyrdan kaba ar ha kaba ka Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI) ka long kaba ar.
U Nagel u la shongthait na ka kam shipai suinbneng, kaba sdang naduh ka 28 tarik u February 1995 bad kum u nongleit jingleit ha suinbneng hadien shibnai.
Ka Ri Somalia (Somalia)
Hynriew ngut ki nongtuh (1960)
U Jean-Jacques Honorat (la kha ha ka 1 tarik u Risaw, 1931) u dei u riewsain pyrthei na Haiti.
Petatan
U Bramante u la peit ia ki.
Ka jingkylla – U Walt Martin Alan Robert Murray John Reitz Gregg Rudloff
Ia kane ka channel la sdang ha ka 1 tarik u December, 1994.
Uta u briew u la kylla long u kti kamon jong u Tyler Durden.
Ka jingshai ba kynja mariang ka mih na ka jingpynjot ia ki katto katne ki kynja dawai, kum u uranium.
3.4% na ki briew ki dei ki Hispanic lane ki Latino.
U Cengiz Ünder, Kenan Karaman, Enes Ünal, Burak Yılmaz , Halil Dervişoğlu, Cenk Tosun
pyndonkam ban plie ia ki katto katne ki jingkhang bad ki jingkhang
Ka don kham bun ki jinglong ban ia kaba tynrai, kynthup ia ka jingialeh bad u Roxas.
Ka kham long ka jinglong ban ia ka jingngeit, jingdawa, ne ka rukom ngeit.
Ka Cedartown ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Polk County.
Haduh mynta la pynmih hynriew tylli ki album ba la lum lang bad kaba phra kan sa pynmih ha u bnai Nohprah mynta u snem.
Hynrei ka jylla kam shym la pyniap iano iano la kumno kumno san snem (lait noh tang ia ki briew kiba pan ban pyniap).
Ha ka snem 1924, la lap ia u shyieng jong u Oviraptor halor ki katto katne ki eit, bad don kiba pyrkhat ba u la bam ia ki eit.
Ai kham bun ka burom bad burom ia ki nongtrei wad bniah jong ka Soviet na ka bynta ka jingpynmih ia ki tiar nuclear, wat lada kane ka mut ban pynduna ia ka jingnoh synniang jong ki stad saian jong ka Soviet.
Ka Wah-Drugeon (25493)
74080 - Heilbronn, Neckar
Ka nongbah jong ka taluk ka dei ka shnong Gudiyattam.
U Murphy u la kyntiew ïa ka khaii pateng jong ka ri America bad u la pynleit jingmut ha kaba pynïasoh ïa ki samla jong ka Germany lyngba ki jingïalang ha ki ïing dorbar, ki prokram ïakylliang, bad ki jingïakren ha ki lad pathai khubor.
Ka la thoh shibun ki kot na ka bynta ki khynnah.
Ka pyrthei kaba khatduh
Ka thliew ka long haduh 1 mile (1.6 km) ka jingheh, bad ka jylliew.
Ha ka por shiteng sngi jong ka 16 tarik u Jylliew, ka la mih ka jingkhriat kaba jur bha.
Shuwa ka jingpyniap pathar, ka dei ka shnong Poland - Jiw.
Kane ka dei ka lynti rel jong ka por Victoria kaba la jah rngai shuh la bun snem.
Ha u snem 2013, ka Elena Milashina ka la ioh ia ka khusnam International Women of Courage Award.
Ha ki snem 1950 ba sdang, u la don ka bynta kaba kongsan ha kaba pynlong pulit ia ka jingpynduh ia ka hima phareng, bad u la thaw ia ka rukom treikam pulit shakri paidbah kaba ym sngewtynnad da baroh ha ki katto katne ki ri synshar phareng hynrei kaba ka por ka la pyni ba ka long ka jingmut kaba bha.
La khot ia ka Film4 Productions namar ba ka pynmih ia ki phlim.
Ki bniat jong u ki hiar syndon shapoh ka tyrpeng jong u.
2019 - Ka Geetanjali, ka aktres na India (b.
Kine ki hukum ki lah ban iapher shibun bad ki synshar ia jan man la ka bynta jong ka phone.
U Chris Taylor Brown – u nongrwai ba hakhmat eh (1997–mynta)
Ka Jingkylla (1999)
Nobles County, Minnesota
Ki khyrdop ki kham jylliew ban ia ka Super G watla katta.
Ka IOC ka la rai ba ïa ka Winter Olympic Games dei ban rakhe man la ka saw snem ha kajuh ka snem ba la pynlong ïa ki jingïalehkai summer.
Ki jingthung kiba la tip bha ha kane ka jait jingthung ki kynthup ia u Ziziphus bad u Hovenia dulcis.
Ka nuksa kaba nyngkong ka long ka akor.
Ki jingtip shaphang kawei ka jaka buh jingthoh ha Middleboro, MA.
1967 - U Guy Hebert, u nongialehkai ice hockey na America.
U Lindner u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Minnesota naduh u snem 1993 haduh u snem 2005.
Ka jingiadei jong ka jingieit bad ka jingshun.
Ha ka “Spasim” la lah ban pynher ia ka liengsuin hapdeng ki galaksi bapher bapher bad ban iohi ia kiwei pat ki nongialehkai ba ki her kylleng (ha ki lai tylli ki bynta) kumjuh.
Ki nongjop kiba don ka jingshai
Ka jingtep hi ka long ka jingkhang kaba jrong bad kaba rit kaba plie sha ka kamra kaba heh.
Hangta u la bteng ia la ka kam ialehkai da kaba ialehkai Basketball, phutbol, ​​Baseball, bad Track.
Ki nong Europe ki la ai ia ki nongshong shnong ia ka jingbun paid jong ka rong lieh, ki la ai ia ki dak jong ki ri tynrai jong ki bad ki la pynrung ia ka rukom rep pdeng bad rit.
Ki Aztec ruh ki don shibun ki jingpynshitom kiba eh na ka bynta ki katto katne ki kam runar.
Ka thup jong ki jaka mane niam Serbia kiba don shabar ri
U Wilhelm Wieben, 84 snem ka rta, u nongthoh khubor na German (Tagesschau), u aktor bad u nongthoh kot.
Ka Sassari ka dei ka jylla kaba don ha ka thain synshar hi jong ka Sardinia ha Italy.
Ia ki Æsir la khot "ás", "áss", lane "ǫ́ss" ha ka ktien Norse.
Ka Germany ka la sdang ia ki skul kulai ba nyngkong eh ha ka thma bah ba nyngkong, ban iarap ia ki shipai kiba la matlah ha ka thma.
Ka jaka wad bniah ia ki rim jong ka San Roque
U la shah jied sha ka Senate jong ka United States na Kentucky ha u snem 1998 bad u la shakri ar sien kum u Republican junior U.S.
U Ion-Marcel Ciolacu, (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah 1967) u dei u riewsain pyrthei na Rumania.
U Roaring Lion (11 Risaw 2015 – 23 August 2019) u dei u kulai ialehkai Thoroughbred ba la kha ha America bad ba la hikai da ki ri Bilat.
1997 Ka Jingpeit bniah ia ka Kunsthal, Rotterdam, Netherlands.
Ki kynhun Khristan bapher bapher ki don katto katne ki jingpyrkhat kiba pher shaphang kumno ka jingpynim ka jia.
U Lho Shin-yong, 89 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka South Korea, u myntri kam bar ri (1980–1982) bad u myntri rangbah (1985–1987).
Ki Karpokrat
Naduh ka snem 1947 haduh 1957 ka la long ka dkhot jong ka Takarazuka Revue.
U sngewtynnad ban shong halor ki tnat dieng kiba la jrong halor ka um.
Ha u Kyllalyngkot 2015, u Dawson u la mih kum u shynrang ar kynthei.
Pyrthei Sepngi
Hynrei hapdeng ka jingïalang, katto katne ngut ki Space Pirates ki la tynrah ïa ka liengsuiñ, ka GFS Olympus, bad ki pynsangeh ïa ka jingïalang.
U Travis Tritt, u khlur jong ka jingrwai ri
Ia ka jingshna jong ka la pynshong nongrim na ki jingtrei jong u Christopher Wren.
Hadien kata, u la pyndep ia ki jingpule kiba kham shajrong ha ka thoh ka tar (1960), bad nangta ia ka kam shna phlim (1962), baroh ar ha Moscow.
Ki nongshad highland ki donkam shibun ka jinglah bad jingkhlain namar ki donkam ia ka jingsngewthuh kaba bha ia ka jingitynnad.
Kine ki code harum ki long kiba la rim namar ba kawei ka ri ka la duh noh, ka la kylla kyrteng, ka la kylla code, lane ka la long ka bynta jong kawei pat ka ri.
Ka jingthoh (2003)
1981 - Ka Elisabeth Görgl, ka nongialehkai ski na Austria
4x4 ka jingkylla
U Charlemagne u la kyrpad ia u ban pynlong Khristan ia ka khyndew kaba hapdeng ka wah Danube, ka wah Raab bad ka wah Drave.
Kham hadien, u Henry VIII u la shongkurim ia ka Jane Seymour jong ka Bilat.
Saligny-sur-roudon (03265)
U Richard Bell u ba mynta na ka liang ka Republican u la mihkhmat ïa ka district kaba 20 naduh u snem 2010.
Ha kiba bun ki liang ka Berlin ka la trei kum kawei ka nongbah.
Ka bynta kaba ar jong kane ka thma kaba la khot Fall Rot ha ka ktien German (Case Red ha ka ktien Phareng), ka la sdang ha ka 5 tarik u Iaiong, ha kaba ki shipai German ki la ker sawdong ia u Maginot Line ban hiar thma ia kiwei pat ki ri France.
U Basshunter u la iatreilang bad ki arngut ki nongrwai Patrik & Lillen ha ka jingrwai jong u "Vifta med händerna".
1947 – U Togiola Tulafono, u nongsynshar jong ka ri America Samoa
Ka jingbatai kaba pura bad kaba bniah shaphang ka jaka pynkhuid umphniang
La tip ia u na ka bynta ka rukom thoh jingrwai kaba don shiphew sur.
1945 - Im u Hitler - U Gordon Hollingshead, Producer
Ka rep organic ka pynneh ia ka jingkoit jingkhiah jong ka khyndew ka rukom rep organic ka pynneh pynsah ia ki khniang, ki khniang bad ki khniang.
U Yusri u la kha ha Giza.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Bar-sur-Aube.
U General Rodríguez (Buenos Aires) 63,317
Ka kam runar
U Ernest Rutherford (1871-1937) – u stad saian.
1500 - U Rodolfo Pio da Carpi, u Kardinal na Italy (ba la iap ha ka 1564)
1774 - U Christian Leopold von Buch, u nongstad khyndew na German (u la khlad noh ha ka snem 1853)
Ki shna ia ka plan ba u Krusty un pynim ia u Milhouse na ka jingshah pynmynsaw ha u hati.
Ka sorkar ka la kular ban bteng ia ki jingpynkylla ha ka ioh ka kot ban iarap ia ka Philippines ban pyniadei bad ka jingstet jong ka roi ka par ha ki ri kiba dang thymmai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ka jingthep vote jong u Trump, ka la nang sniew ha baroh kawei ka bnai Rymphang bad Kyllalyngkot, khamtam eh ha ki Jylla kiba ïaleh thma bad ki Jylla kiba kham jied ïa ki Republican.
Ki briew ki thied bad die bun kiei kiei hangta, kynthup ia ki mraw (ki koidi thma na ki jylla kiba ki Aztec ki la shimti).
Ka Embo State Palace, ka Royal Kraal, ka Swazi National Museum, ka Swazi Parliament bad ka jaka buh jingthoh shaphang u Sobhuza II jong ka Eswatini ki don ha katei ka shnong.
Ha u snem 1989, u la pynmih ia ka phlim Intruder, ha kaba ki nongiashim bynta ba kongsan ki long u Sam Raimi bad u Bruce Campbell.
U Saint-Martin-D'Oney (40274)
U la long ruh u nongniah kali ialehkai bad u nongshna kali.
Ka Tesla ka la pynpaw ba ka Model 3 ka kit ïa ki tiar kiba lah ban niah hi dalade kiba pura ban lah ban pyntreikam da kaba jied ha ka por ban wan.
2009 ha Canada
Kiwei pat ki la shah ktah ha ki jingialeh pyrshah bad ki jingiadei ha ka iing ka sem ki bym skhem.
U heh jong ka Guinness World Records u la iathuh ba u Balawing u la pynpra ia ka rekod jong u Khagendra Thapa Magar jong ka Nepal, uba jrong bha.
Ha ka kam rwai, ka long kaba ju khot ia ki jaka pynlong jingrwai kum ki jaka pynlong jingrwai, khamtam hapdeng ki nongrwai ba leit jngohkai pyrthei.
Ia kane ka shnong barim la pyndonkam da ki nongkhaii ban die bad thied jain bad kumta ka la nang heh nang heh.
Ia kane ka jingtei kaba 45 mala la shna da u Ludwig Mies van der Rohe bad la pyndep ha u snem 1974.
Ka “ïing ka sem jong u Abhisit ka dei ka kynhun jong ki briew kiba la pyndep”.
Ka jingpyllait ia ka jingshit ka lah ban pynmih ia ka jingshai ha ka dur jong ka ding.
Pavel Kubina, Tampa Bay Lightning
Ka jingtip - Ka jaka buh jingthoh jong ka Austria
Ka kyrteng jong ka county ka long ha ka ktien Phareng na ka bynta ka tduh (lane ka kjat) jong ka pung.
Ka rukom kaba ju don ha kine ki tamasa baroh ka long ka jingpynlong ia ka lama bakhuid, kaba la pynhiar ha ka sngi kaba khatduh jong ka tamasa.
Ka jingpyni ia ka pH ka dei ka kynja dawai kaba la pyndap khyndiat ha ka um khnang ba lah ban iohi ia ka pH (ka jinglong acid ne basicity) jong ka um.
Ia kane ka phlim la ring ha Miami ha u snem 1994 bad la ak da u Will Smith bad u Martin Lawrence.
U Eddy Pauwels (2 Naitung 1935 – 6 Risaw 2017) u dei u nongniah saikil barim na Belgium naduh u snem 1958 haduh 1966.
Ki kot bad ki jingthoh
Haba ki jingthoh jong ki phlim ki long kiba tynrai, ki long ruh ki tyllong jong ki kot ba la shim na kiwei pat, kum ki novel bad ki drama.
Ka jingjop ha ka liang ka jingbishar bad ka kam khaii ynda la pyllait bad la jied ia u na ka bynta saw tylli ki khusnam Academy, kynthup ia ka phlim ba bha tam, u aktor ba bha tam (na ka bynta u De Niro) bad ka nongak ba kyrshan ba bha tam (na ka bynta u Foster), u nongniah taksi u la ioh ia ka khusnam Palme d’Or ha ka tamasa phlim ha Cannes ha u snem 1976.
Nga tharai ba nga sngewsih ia phi
Ka phlim I Love Lucy ka dei ka phlim kaba la peit bha ha ka ri America ha ki saw tylli na ki hynriew tylli ki aiom.
U la long u nongthaw ia ka oven ba la shna da ka microwave.
La pyndonkam ruh ia ka ha ki kyrteng, kum ka Beyoncé, ka Breneé, ka JonBenét bad ka Théo.
U Michael Bell kum u Ferdinand, u nongkem ba lait 1/Larry
U DiFronzo u la khlad noh ha ka 4 tarik December, 2020 ha North Barrington, Illinois na ka jingpang Pneumonia kaba la wanrah na u COVID-19, ha ka rta kaba 87 snem.
U Coloma u la khlad noh ha ka 12 tarik Lber 2021 ha ka rta kaba 93 snem.
1824 – U Eugène Boudin, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1898)
La pynïaid da u Bryan Singer.
Ka Seng Soskular – Official site
Kane ka kynthup ia ka jingtheh ia ki jig kiba jem, ka jingpynlong dohkha da ki dohkha rit ne ki dohkha ba la shna da ki briew.
Ka jingpynpaw jong ka jingialehkai ka la jia ha ka 26 tarik u Naiwieng, 2020, bad la buh ban pynmih ia ka rukom ialehkai ba bun ha ka 9 tarik u Naiwieng, 2020.
Ka Gorgier ka ju long ka municipality ha Boudry.
U Chang Woe-Ryong (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1959) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka South Korea.
Kaversham
Mynta ki don palat 5 tylli ki channel bapher bapher, palat 300 tylli ki video ha ka channel ba kongsan jong ki bad palat 10 million ngut ki nongkyrshan.
Ka Jingkhawai Niam Pentekost kaba la pyndep ha u Siban jong ka snem 32 A.D.
U Mario Gabriele Andretti (la kha ha ka 28 tarik u February 1940) u dei u nongñiah kali ba la shongthait.
Ki dawai kiba pynlong ia ka jingduna ha ka jingkha), kum ka thalidomide bad ka kyiad
Ha ka jingkynran dien, ki Allies ki kwah ruh ban pynjot ia ki jingker rud duriaw, ki jingtei kad liengsuin bad ki jingtei kiba kongsan.
Sleeper ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ka nong America kaba la pynmih ha ka snem 1973 ba la pynïaid da u Woody Allen (uba long ruh u phlim) bad ba la ak da ka Diane Keaton, John Beck, Bartlett Robinson, Jackie Mason.
U Darth Maul u pyniap ia u Qui-Gon bad u la jan pynhiar ia u Obi-Wan shapoh kawei ka thliew.
Ka Abbott Peak ka ieng hapdeng u lum Erebus bad u lum Bird.
Ha kaba la iohi ia ki ksuid bad ki nongleh jadu kum kiba shisha, ki khanatang teng teng ki lah ban long kumjuh kum ki khanatang, ha kaba la kam ba ka jingiathuhkhana ka long kaba shisha ha ka histori.
Novena (PolyEast Records, 2004)
Ka jingrwai kaba bakla la pynsawa lyngkot ha ka jaka ski ha Qostanaı ha kaba sdang jong u snem 2012.
filiform ne digitate wart: Kine ki shniuh ki long kum ki thri ne ki kti.
Ka India ka la long ka ri ba nyngkong eh ban jop ïa ka World Cup da kaba ïalehkai final ha ka ri nongpdiang hi.
Ha ki por mynshuwa, bogan ka dei ka kyntien kaba sniew.
1978 - U Jukka Nevalainen, u nongtem tyngshop na Finland
¡Ka Mira ka Baila!
Ka rock pub ka dei ka jingkynthoh pyrshah ia ka rock kaba iaid shaphrang bad kaba glam.
Ka kynthup khamtam eh ia ka jingbatai ia ka riti synshar, kynthup ia kiei kiei kum ka Jingpyniakhlad ia ki bor jong ki tnat sorkar bapher bapher.
Lber – U Andreas Hadik, u rangbah shipai Austro-Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1790)
Ka bor jong u ka long ban pynbor ia u briew ban leh ia kano kano kaba u ong ia ki.
U Gordon Pearce – u nongrwai arsien
Ka thup jong ki wah jong ka ri Greece
Ki jingthoh bad ki op-ed ha ki kot khubor
Ka Sally Sniang (ka jingrwai)
Ka rukom kaba suk tam ban pyndonkam ia ki code jong ka Scilab ka long ban type ia ka ha ka prompt, --> , ha ka graphical command window.
Ki la iarap ban pynneh ia ka riti dustur ba la kren da ka ktien, ki la iarap ban thaw ia ka rukom khein kor kaba iasam lang bad ki la pynneh ia ka kolshor jong ki briew jong ki.
Mynta, kane ka thain ka don ia ka "jingshitom" kaba heh tam na kino kino ki jaka jong ka imlang sahlang jong ka Chicago.
U Shaler Halimon, 76 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (Philadelphia 76ers, Portland Trail Blazers, Dallas Chaparrals).
U Shabi jong ki paidbah (2011)
Ka Kolej paidbah jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Iowa
Ia kane ka canton la ju phiah ha ki 14 tylli ki district (Bezirke) haduh u snem 2003 January 1, 2003.
Katba u RJ u dang wanrah ia ka jingbam sha u Vincent, u la shah jop ha ka jingsngewsih, bad ha ka jaka kata u pyndonkam ia kata ka stash ban pynhap ia ka trok jong u Dwayne na surok, bad pynlong ia u Vincent ban biej.
Egg
U Wombat ba don shniuh ba shathie (lasiorhinus latifrons)
Ia ka jingiakop la pynlong nyngkong eh , bad ka jingiakop kaba khatduh ka long ha ka snem .
U Caner Osmanpaşa
Ka dei ka bynta jong ka UNESCO.
Ha kane ka aiom ka la don ar tylli ki jingjia aksiden liengsuiñ kiba la ktah ïa ki briew na ka Premier League.
Ka jingshit ba la bret ka dei ka jingshit ba mih na ki mashin bad ki rukom treikam ba la shna da ki jingstad kiba ym shym la lap ia ka jingpyndonkam kaba myntoi.
Ki kulai prairie ki shah khwai da kiba bun ki mrad, kynthup ia ki blang, ki kulai, ki coyote, ki bobcat, ki blang bad ki briew.
Ka Pozo Almonte ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Tamarugal kaba don ha ka thain Tarapacá, kaba don ha ri thor jong ka Chile.
U Shivaji Maharaj u la lah ban synshar ia ka rud duriaw namar ka jingioh jong u ia kane ka jaka ha Konkan.
Ka la kylla long ka blei kaba kongsan ha ka niam Grik bad Roman.
U Giles u lah ban pynthut ia ka jingsdang ne kawei pat ka jait jinglehniam.
Ka jingpyniaid ia ki jinglong tynrai jong ka nongbah Shiogama
U nongkitkhlieh Roman u lucius Coruncanius bad u nongkit khubor Issae Clemporus ki shah pyniap ha duriaw.
Haduh u snem 2011, ka dang long kaba laitluid ban shim.
U Sahep James Wolfensohn, 86 snem ka rta, u nongtrei bank na Australia-American bad u nongialehkai fencing ha ka Olympic (1956), u President jong ka World Bank Group (1995–2005), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia.
Aurico: U Ranger Aquitian Red, ba la pyni da u David Bacon.
Ka kyrteng jong u shipai uba ka takma jong u ka don ia ka kyrteng jong u, ka kynhun shipai bad u nombar pynithuh jong ki shipai ba la buh sawdong ka tduh (tduh) jong ka takma.
Ka Iraq ka don ka umphniang kaba bun.
Ka Ri Soskular jong ki Paidbah jong ka Albania (Satellite 1944–1960; ka sorkar ka dang neh haduh ka snem 1992)
Cronache Marziane (Crónicas Marcianas)
Ka kshaid Kaghan ka dei ka kshaid kaba don ha ka Elaka Mansehra jong ka Hazara Division jong ka Khyber Pakhtunkhwa jong ka ri Pakistan.
U Hiroyuki Kobayashi (la kha ha ka 18 Risaw 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki gene ki lah ban shah pynsngap jar da ka jingpynkylla dur ia ka DNA.
Ka jingkhein kaba pyndonkam na ka bynta ki jingkhein ia ki phase bad ka jingkhih jong ka angular ka long kaba eh.
Ka pyndonkam da ki sboh bad ki dieng ban shna ia ka pdeng kaba long kum ka khuri.
Guelders lane Gueldres (, ) ka dei ka kyrteng jong kawei ka ri kaba don ka histori.
U la shongthait noh na baroh ki jait jingialehkai kriket ha u snem 2018.
Ia kane ka track la jer kyrteng da u Ricardo Tormo u nongmareh thuk thuk na ka Spain Grand Prix (7tarik u Naiwieng 1952 – 27 tarik u December 1998).
Ka la jop ia ka khusnam jong u hynmen ba pawnam 20 ha u snem 2017.
Alex Lewis – Guitar bass, sur jingrwai (2003–2004)
Ka sla ba kongsan jong ka Wikipedia Catalan
Boskamnan (17055)
Protobothrops elegans lane Trimeresurus elegans, a.k.a.
Ka dei ka jingrwai kaba ar na ka jingrwai kaba saw jong ka, ka Prism, bad ka paw kum ka jingrwai kaba phra na kata ka jingrwai.
Ka Cooper County ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
U Mirza Hossein Khan u dei u kpa jong u Majid Movaghar bad u kpa tymmen jong u Mohsen Movaghar .
U Nicholas "Nichi" Vendola (la kha ha ka 26 tarik u bnai August 1958 ha Bari) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
U Ivashko u la khlad noh na ka "jingpang ba slem kaba ym pat lah ban pynpaw" ha Moscow, ha ka rta kaba 62 snem.
1944 - U Russell Boyd, u nongshon dur na Australia
Ka Saunderstown ka dei ka shnong kaba rit bad kaba don ka histori kaba don ha ki nongbah Narragansett bad North Kingstown kaba don ha Washington County, Rhode Island, America.
U Mack Swain (kha ïa u Moroni Swain; 16 tarik u February 1876 – 25 tarik u August 1935) u dei u nongak phlim ba nyngkong jong ka ri America.
Hadien 50 snem, na ka bynta ka Jubili Ksiar jong ka ka seng ka la pynmih ia ka kot lyngkdop kaba la khot Ka Jingburom ia u Nongpynkylla tiar thma kum ka jingburom ia u.
Sun lane The Sun ka dei ka kyrteng jong kine ki kotkhubor harum:
Ha ki por ba la leit noh, katto katne ki iing dorbar Jylla kim shym la ap ban ioh ia ka jingpynbna ba pura shwa ban shim khia ia ka jingthmu ban pynkylla.
Ka Nandini ka lap ia ka jinglong bashisha jong ka Rupanjana - ka kynthei, ka bym artatien ban weng noh wat ia la ki jong ki khun na ka jingim jong ka, khnang ban pynurlong ia ki jingangnud jong ka.
Tartu, Estonia
Hickory Hills (CDP barim)
Ha ka jingkhein, ka norm jong u vector ka long ka jingjrong jong u.
Ka khubor na ka thain na ka bynta u Füssen ha ka kot khubor
Ki rong syntiew
La pyniaid ia ka da u Charles Stone III.
Ki khniang planomicrobium alkanoclasticum kim ju pynlong ia ki snier.
Ki khlur kiba heh bha kiba saw ki long bunsien ki khlur kiba lah ban kylla bad ki kham heh hapdeng 200 haduh 2,200 sien ban ia ka Sngi.
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik Iaiong bad la pyllait biang ha ka 6 tarik u Naitung.
Kane ka bleithaw ka dei ka blei Bhadrakali Deshadevatha jong ka Malumel.
Ia ki kyntien ka jingleh thok bad ka jingleh thok la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1927.
Nga, Nga hi bad ka Irene (2000)
2012 – U Ralph McQuarrie, u nongshna jingmut bad nongdro dur na America (b.
Ka jingpynmih kaba 2 jong ka Encyclopædia Britannica
Ki sengbhalang ha Nepal
Ha kane ka jingialehkai, u Mario u pyndonkam ia ki Power Stars ban wanrah biang ia u Peach uba la shah rahbor.
Ka London sha ka Brighton – U Paul Andrew Williams
U Mourinho u la jop saw tylli ki nam lahduh ha ka league (ar ha ka Porto bad ar ha ka Chelsea).
Anasaiklus
U iasyriem bad u dohkha khlaw uba la kham shem shaphang shathie ha America ba shathie.
U la rwai nyngkong eh ha La Scala ha kajuh ka snem bad u la rwai ia ka Chevalier danois ha ka Armide jong u Gluck.
Ia ki kyrteng la pynrung biang hadien.
Ki nongtrei kam awria kim don ia ka jingbit trei (ka hok ban trei ha kawei ka ri)
U Ulliott u dei u briew uba rit ha ka pyrthei ba shapoh jong ka Hull, hynrei u la nang iaid shaphrang ban long u nongjop ia ka jingjop ia ka jingialehkai poker ha ka pyrthei, bad u nongkyrshan ba kongsan jong ka jingialehkai poker ba la pyni ha ka telebishon.
Ka Mariam ka long ka nongsynshar donbor.
Ka nongrim, ka jingpynmih kaba bat ia ka khmat-powder ha ka jaka jong ka.
Ka jingim (2005)
U Fulk V u la sah kum u Count jong ka Maine hynrei u la smai ban iaineh ha u Syiem Henry I kum u kynrad jong u.
Ka Marazion ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Cornwall, ha ka ri Bilat.
Kham bunsien, ka mut ki briew kiba leit kylleng ka pyrthei.
Jymmang – Ka Caprica
Lber – U Aethelnoth, u Archbishop jong ka Canterbury
Nangta ki shipai Poland ki la ioh biang ia ka jingsynshar, nangta ki shipai Soviet biang.
Ka longiing kmie na ka bynta u Rana ka dei ka Ranidae, lane "ki khnai bashisha".
Gimel u long u dak uba lai jong ki dak thoh Hebru.
Ka jingthew ba la batai da kawei na kine ka long bunsien katkum ki jinglong jingman jong ka jingbun briew, kum ka jingkiew ne jinghiar ha ka jingbun briew kaba kham rit ne kham heh, da ka jingthmu ban pynneh ia ka jingbun briew ha ki skul kaba skhem.
Ki briew na Kabul
Haba u la dap hynriewphew snem, u Khrennikov u dang iai bteng ban thaw shibun ki jingrwai comic opera, operetta bad ballet.
Ka Cheryl Johnson, ka nongiasaid ain jong ka Austin bad ka nongbishar jong ka Kashari jong ka Texas
Ka Sriwijaya Air Flight 182 ka dei ka liengsuiñ kaba la thmu ban leit na Jakarta sha Pontianak kawei pat ka nongbah jong ka Indonesia.
1992 - U Tom Rogic, u nongialehkai phutbol na Australia
Ka Magnesia ka long kawei na ki 51 tylli ki prefecture jong ka Greece.
Acarajé, ka rukom shet ba la rah sha Brazil da ki mraw na ki rud duriaw jong ka Africa Sepngi.
U Carman u la khlad noh ha ka 16 tarik u February, 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Las Vegas, Nevada na ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar hernia ha ka rta kaba 65 snem.
Ka Korine ka la shong kurim bad ka aktres Rachel Korine (nee Simon) naduh u snem 2007.
Pynkylla biang (25482)
Ka Alba ka la shongkurim ia u Cash Warren ha ka 19 tarik Naitung 2008 ha Los Angeles, California.
Oisy (59446)
Ki nongbylla sngi bunsien ki shah pynbor ha ki jinglong kiba sniew.
Ka Taipei Zoo ka dei ka metro bad ka station Gondola kaba don ha Taipei, Taiwan.
Ka jingkynnoh (81013)
Ki crappies ( lane ) ki dei ki jait dohkha, Pomoxis, na ki dohkha um sngur jong ka America ba shatei lam mihngi.
Ka la don hakhmat eh ha ka jingïakhih na ka bynta ka Australia Women's Weekly bad ka la long kawei na ki hynriew ngut ki model ba la paw ha ka jingïakhih #ImNoAngel jong ka kompeni Lane Bryant ha u bnai Risaw 2015.
Ha ka mainland China, la niew ia ka Guangzhou kum kawei na ki lai tylli ki nongbah kiba pawnam tam ryngkat bad ka Beijing bad ka Shanghai, ia kaba la khot lyngkot ka Bei-Shang-Guang.
Ngi buh ia u ruler hajan kano kano ka tiar ban thew katno ka jrong.
1956 - Katherine MacDonald, ka aktres na America (la kha ha ka snem 1881)
Guerneville
Ka la don ruh ka bynta kaba khraw ha kaba tei ia ka iing syiem Nymphenburg bad ia ka Theatinerkirche.
La pynmih ia ka ha u snem 1998.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Tama.
la kane ka dur la ju pyndonkam ha ka geometry bad ha ki system jong ki linear equation.
U Ralph Milne (13 Naitung 1961 – 6 Naitung 2015) u dei u nongialehkai phutbol na Scotland.
Ki la pyrshang ban hiar da kaba pynjulor katba lah ia ki mar bad ki nongtrei.
Ka stage Maastrichtian ha Mongolia ka don ka jinglong ka suinbneng kaba kham slap bad kham slap ban ia ki stage kiba mynshuwa.
Ka kolet Guillaumin
Na kawei ka sekhon sha kawei pat (2013)
U khun jong u nongshah ktah u long u Aunt ne Uncle u dei u para jong u nongshah sumar.
U Giacomo Agostini u bat ia ka rekod kaba mynta na ka bynta ban iaid stet tam da kaba 117 sien.
Ki electron (kiwei pat ki bynta ba kongsan jong u atom) ki long ki lepton.
Ha ka 12 tarik December 2008, ka la khring ia ka jingpyrkhat jong ka ri hadien ba ka la buh ia ka motion sha ka Supreme Court jong ka Illinois ban weng noh ia u Lat ka jylla u Rod Blagojevich na ka kam.
U Adrien-Marie Legendre ruh u la suba ia kum kane ka jingiadei ha ka snem 1798.
U dei ruh u kpa jong u aktor bad u nongpynmih phlim u Michael Douglas.
U Alasdair Gray, 85 snem ka rta, u nongdro dur bad nongthoh na Scotland (The Book of Prefaces, Lanark: A Life in Four Books, 1982, Janine), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pnium.
U la ioh katto katne ki jingrwai ba la pynmih ha Venice.
Ka eriong suki suki ka la ioh ia ki jinglong ba shit kynthup ia ka tynrai ba shit kaba la batai bha, bad ka la kylla long kaba shit pura ha kata ka janmiet kum ka eriong ba shit kaba tlot bad kaba jylliew bha bad ki lyer kiba stet 40 mph (65 km/h) ha ka radius kaba rit.
Ka la ioh hapoh ka bor jong ki Roman ha ka snem 215 S.K.
Kane ka mut ba la thmu ban sngap ban ia kaba shad.
Barbara Cook Rehearsal bad u James Taylor ha Carnegie Hall.
Kawei ka kot pule kaba u Asch u la thoh, ka Social Psychology, la pynmih ha ka snem 1952.
Ki briew kiba la tip kum ki housemates, ki rung ha kawei ka iing bad kim ju wanrah ia ki tiar ki tar jong ki lait noh tang ki jain.
Ha ka 12 tarik u December 1979, ha kaba la tip kum ka Jingjia jong ka 12 tarik u December, u Chun u la hukum ban kem ia u heh shipai u General Chung Sung Hwa (정승화, 鄭昇和) khlem ka jingbit na u President ha kata ka por u Choi Kyu-ha.
Ka Fußball-Bundesliga ha u snem 2013–14 ka dei ka samoi kaba 51 jong ka Fußball-Bundesliga, ka lympung ïalehkai phutbol ba pawnam jong ka Germany.
Ka jingkyrduh (70259)
Ka dei ka nongbah jong ka thain Burt.
Ka la long kawei na ki jingrwai ba la die bha ha ka pyrthei.
La ker sawdong ia ka da ka duriaw ha baroh ki liang jong ka lait noh tang ka liang kaba shathie.
1923: U Ernest Frederick Strachan (la thung ha ka snem 1919)
Ka Sun Moon Lake ka don ha ka jaka kaba kham shit.
1913 – U Censu Tabone, u President barim jong ka Malta (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Ka kham rim ban ia ki riti dustur jong ka ain paidbah bad ki nong Europe.
U Perry Seibert jong ka Allmusic u la ai khusnam ia kane ka DVD lai na ka san tylli ki khlur, da kaba kynthoh ba ki nongkyrshan jong u Lopez kin "sngewtynnad bha ia kane ka disc", hynrei ka kit tang khyndiat eh ka jingsngewtynnad ia u nongthied DVD ba rit.
U Predrag Nedeljkovic, u nongtem bass clarinet jong ka Belgrade Philharmonic Orchestra, ka kynhun tem kaba kongsan tam jong ka ri Serbia;
Ka longiing Rockefeller ka kamai ia ka pisa jong ki na ki bank bad ka umphniang bad ka nongrim jong ka longiing jong ki ka long kaba la pynkup da ka pisa kaba heh bha.
U Bah Hunt, u la shong kurim bad ka Semra Polatgil, kaba la ialehkai phutbol ruh ha ka TV Jahn Delmenhorst.
U Jim Halpert u dei u briew uba la shna thok ha ka dur jong ka U.S.
Robochic (1990) – U heh pulit u Morton
Ka "Super Bass" ka la pyndep kum ka jingrwai kaba phra ha ka snem 2011 ha ka ri America.
Ki drama ba la pynjlan da ki Japan
Kane ka distrik ka heh haduh 1736 km².
Baroh ar jaid (N. capito bad N. fluviferox) ki long tynrai ki jaid Coloborhynchus.
Ka hok jong ki LGBT halor ka jinglong shynrang ne kynthei bad ka jingithuh ia ka shynrang ne kynthei
Hadien kata u Bush u la ong ia kine harum ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor jong u ha Paris.
U la long u vice-chairman jong ka Council of Ministers jong ka Soviet Union naduh u snem 1984 haduh u snem 1989.
Jymmang 1 – La pynrung ia ka London, Ontario kum ka nongbah.
[1] [2]
B bad C: Commonwealth Avenue West, Clementi Avenue 4, Clementi Community Centre, Clementi Police Division Headquarters, Clementi NPC, Clementi NPP, Darussalam Mosque, Pei Tong Primary School, Clementi Avenue 2
Ka jingpyniap ia ki nongleh kam sniew ha ka thma Nazi Ka jingthoh halor ka jingpyniap kaba la pynmih jingiakren ia u Streicher
Ka don ha ka thain Grand Est bad ka don ha khappud bad ki 3 tylli ki tnad ha ki 2 tylli ki thainː
Jimmy Carter (1977 – 1981)
Jingbthah ia ki rukom pynkhuid
Naal piran (shirt rong saw)
Ka Patricia Highsmith (1921–1995), ka nongthoh kot, ka nongthoh kot ki nongwei ha ka rel bad The Talented Mr.
1544 - U William Gilbert, u nongstad bneng bad u riewstad na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1603)
U la long u Director ba 37 jong ka Ophis jong ka jingpyniaid bad mang tyngka (OMB) hapoh ka jingsynshar jong u President Obama bad u la long ruh u Director jong ka Ophis jong ka Congress (CBO).
Ka S10e ka dei ka dur ba la pynrit ia ka S10, kaba don ia ka dur kaba kham rit, kaba jem, kaba heh 5.8 inshi 1080p bad khlem ki tduh kiba la pynkhih.
U Christopher Albert "Chris" Sims (la kha ha ka 21 tarik u Lber, 1942) u dei u nongthew jingkhein ia ka ioh ka kot bad u riew shemphang ha ka ri America.
A Moon Shaped Pool ka dei ka Album jong ka kynhun tem Radiohead.
Wah Pombeiro
"U briew uba don ha Dublin", 17 tarik u Iaiong 2008
Don kiba shim ba ki pynlong ia ka phylum kaba suk tam jong ki mrad; kiwei pat ki khein ia ki kum ki protist.
Hakea
Da ka jaka sah ba la buh
Kane ka jingheh ka long kumjuh bad ka jingheh jong u rod uba beit uba don ka radius bad ka jingjrong .
Kam don ka bor kaba biang ban ai bam ia ki nongkren.
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2010 u la long u President jong ka Conference jong ki Bishop Katholik jong ka United States.
Ka Lamborghini ka la shna ia ka na ka bynta ka iew SUV.
U la pule kumno ki enzyme ki treikam.
U José María Sobral u dei u nong Argentina uba nyngkong eh uba la buh kjat ha Antarctica ha ka snem 1901.
Katto katne ki album, ki jingrwai bad ki video ki la bud naduh kata ka por.
Ha u snem 1969, u Brian Jones u la shah beh noh na ka kynhun tem namar ka jingdih drok kaba la nang kiew.
1640 - Ka thma Bishop kaba ar: U Charles I jong ka England u la rem ha kawei ka kynhun shipai Covenanter jong ka Scotland ha ka thma ha Newburn.
Ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Kansas ka don hynriew ngut ki nongbishar.
2004: Leily Nahary (ليلي نهاري - Ka Miet jong nga, ka sngi jong nga)
Ka riti dustur jong ki Etruscan
Ki briew ki ju dih ia ki umsoh na ka khuri ne ka khuri kaba jrong, bad ki pyndonkam da u snier dih plastik ban dih ia ka ha ka shyntur jong ki.
ka dei ka phlim lehkai romantic comedy jong ki nong Italy America ha ka snem 1972 ba la pyniaid da u Billy Wilder, bad ba la ak da u Jack Lemmon, ka Juliet Mills bad u Clive Revill.
Baroh ki sngewbha bad ki ialehkmen.
Ia kiwei pat la khot "best-ofs" ne ki album ba la jied kum ki jingsngewtynnat da u briew uba buh lang ia ka album ba thymmai.
1935 – U Zhelyu Zhelev, u President barim jong ka ri Bulgaria (ba la khlad noh ha u snem 2015)
U Penn bad u nongthoh: Ka jingkren bein!
Ki Theory ki pyrshang ruh ban pynmih ne pynkylla ia ki model ban iahap bad kino kino ki data kiba thymmai, Lada ki data kim lah ban iahap bad ka model, ki chemist ki pyrshang ban pynkylla ia ka model kaba rit tam ban iahap bad ki data.
U briew uba jylliew - u nongpyniaid ia ka scanner digital
1970 – Ka Gabrielle Giffords, ka nongmihkhmat jong ka ri America.
All Hope Is Gone la pyllait ha ka 20 tarik u August, 2008.
Steve Mason - Drums (2005-) (Iron Fire, Blinded da Fear)
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi ha Cape Verde ha u bnai Risaw 2020.
"Ka Jingsngew Bathymmai / Jingsngewsih Jingsngewsih" (kum "Ka Jingsngew Musume '17")
Archibald (Tooru Sakurai)
Balang Khristan Evangelical Sangihe Talaud – 0.2 million
Ia ki dkhot jong ka dorbar thawain la jied na ka bynta ka samoi saw snem.
Ka Salt Range ka don ki thliew mawshun kiba khraw jong ka Mayo, Khewra, Warcha bad Kalabagh, kiba pynmih bun bah ka umsoh.
Ka Wah Quinó
Ka rukom shna ia ki mar kiba bun kan kham donkam ban pyndonkam ia ki mar ba la pynbeit ryntih ne ki kynhun mar.
Ka la neh naduh ki snem 1880 haduh ban da sdang ka thma bah ba nyngkong.
Martin: Ngam ju pynmynsaw ia u shynrang ne ka kynthei ne ia u khynnah.
kumjuh ruh kiwei pat ki nongak, u Steve Nicholson kum u shipai 11, u Alexander Grand kum u nongpyniaid Radio, u Hsiao Yao, u Chen Ping, u Corey Yuen
Ka jingiakren bad u John O’Hara bad u Stuart Hall na ka bynta ka prokram Doubletake jong ka kompeni pynphriang khubor jong ka Australia, kaba la pynmih nyngkong ha ka 5 tarik u Naitung 1983: Ka Jingtei ia ka Jingshisha ha ka jingiathuhkhana - Stuart Hall .
"Pyrthei Bathymmai Bashlur," ka jingrwai ba kongsan jong ka Namco X Capcom ka jingialehkai taktik na ka bynta ka Ps2.
Ka Lea County ka dei ka county kaba don ha ka jylla New Mexico ha U.S.
Ki pulit ha ri America ki pyndonkam ia ka DNA bad ki jingthoh paidbah jong ka longïing ban weng ïa ki jingpang khriat.
Ka Balang Luleå () ka dei ka Balang bah kaba don ha ka shnong Luleå ha Sweden.
Ha ka 27 tarik Iaiong 2021, ka la ïakhun nyngkong eh ïa ka ODI pyrshah ïa ka England.
Ka Amphilogiai (), ki mynsiem jingiasaid bad jingiatai nia .
La khot ia u "U Ksuid Basaw" na ka bynta ki jingpyni.
Ka jingtei iing jong ki pulit ka long kawei na ki mat kaba pawnam ha kata ka por.
Ka jingkieng Oresund
Ia ka Nokia 3300 lah ban pynmih ha ka 11tarik Risaw, 2003, naduh ba la pynshong nongrim ha ka Nokia 5510 bad kiwei kiwei, ha ka 12tarik Kyllalyngkot, 2009, ka Nokia 3300 ka la don ha Campaign Shop, ka dei kaba la pynmih nyngkong eh.
Teng teng ka jingai sngewbha ka pynlong ia ka "jingpynkylla" kaba kyrpang kaba long ka "jinglong ka ioh ka kot".
ka wall Antonine ha Bo’ness (Veluniate), ha ka jaka ba la khot mynta ka Scotland.
Ka jingjrong jong ka tduh ka long .
14 tylli ki kynhun)
Kane ka phlim ka la sdang nyngkong eh ha ka 23 tarik u Naitung, 1998 bad ka bynta ba khatduh jong ka la pyni ha ka 18 tarik u Naitung, 2006.
Ka ophis jong u kam shym la long ka jong u President jong ka ri America mynta, kaba long ka kam rangbah synshar jong ka sorkar pdeng kaba la thaw katkum ka Riti Synshar jong ka ri America kaba hadien.
Ki Liberal ruh ki khein kor ia ka jingnang jingstad, da kaba kynthoh ba ka jingnang jingstad kaba iaryngkat jong ki shynrang bad kynthei kan ialam sha ka jingiaryngkat ha ka imlang sahlang.
1999 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri Amerika
Ka dei ka jingrwai ballet kaba nyngkong eh jong u Stravinsky.
, Ar tylli ki heeb bad u sohjew(1992)
U Burrton u don ha (38.022573, -97.672316).
Ki dwar
Ka Menorca ka im khamtam ha ka kam jngohkai pyrthei.
Balang Bakhuid Paul Lutheran, Serbin, TX
Namar ka jaka jong ka, u Chris u iathuh ha ki nongiakop ba ki jingeh baroh kin long ha ka dur jong ki jait phlim bapher bapher.
1769 - U Jean Nicolas Pierre Hachette, u nongkhein jingkhein na France (u la khlad noh ha ka snem 1834)
Ia ka jingbun briew la batai kum ka jingbun briew ba la phiah da ka jingheh jong ka khyndew ha ka jylla ne ka thain.
Ka jingkylla ha ka bam jong u Jamie Oliver
Ka jingshah pynshitom - ka kynhun jong ka ADR
U Cascade Brown u la ak kum ka Sophie Hindmarsh ha u snem 2004.
U nonghikai ha ka Ninja Academy.
Ia ka bynta ba shaphang mihngi la khot ka "Pine Island".
U Peng u la kha ha Hunan.
Ki lah ban long kiba khlain kum ki Chimpanzee, ki Gorilla bad ki briew.
U Lupu u la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Grammy, ha kaba u la jop kawei ha u snem 1995 na ka bynta ka album kaba don ar tylli ki jingrwai piano jong u Schubert.
Katkum ka Ynetnews, "Kawei ka jingong kaba ju tip ba la shna ia u falafel kumba 1000 snem mynshwa da ki Copt na Ijipt."
Ka pynlong ain ia ka jingshongkha para shynrang ha England bad Wales.
Ka don ha sepngi mihngi jong ka Missouri ha ka wah Mississippi.
Kam shym la long kaba pawnam namar ba ka Hereford bad ka Worcester ki ju long ar tylli ki county ba kyrpang.
Ka jingsiew kaba iadei bad ka jingtreikam na ka bynta katno u briew u trei bha
U la dep pyndep ia kane ka kot, Ta-T’ang Si-Yu-Ki (Ki Jingkynmaw shaphang ki Ri Sepngi) ha ka por ba u iap ha ka snem 649.
U Mario Donatone, 86 snem ka rta, u aktor na Italy (Phenomena, The Godfather Part III, John Wick: Lynnong 2).
1966 U Charley Boorman, u aktor bad nongleit jingleit na England
Ia kane la khot ka "Philm Rollin".
Nuke It bad jop.
Ka Krab bad ki Kti Ksiar - (1940-1941)
U la sah hangta haduh u January 1832 bad nangta u la leit phai pat sha Sydney.
U la thmu ban phah ia ka sha ka Suzette.
Ka Lena Meyer-Landrut ka la heh la san ha Hanover.
Ki ar tylli ki nongbah ba kongsan ki don ki jaka pyntuid jaboh, ka nar, ki dak khaii (ki pisa ba mynshuwa), bad ki dak thoh.
Ki rugrat ki leit khlaw!
Hapdeng ki snem 1992 bad 1996 u la long myntri kam pohïing bad u nongmihkhmat jong ka Yerevan naduh u snem 1996 haduh 1998.
Ka pyni ia ka phang pdeng jong ka jingshisha kaba pher, ha kaba ka jingjia ba arsien ka jia ha ka jaka pynmih bor ding nuclear ha Chernobyl ha ka por ban wan bad ka pynlong ia ki jingkylla kiba phylla ban jia ha ka jaka sawdong jong ka, kiba pynmih shibun ki mrad, ki jingthung kiba la kylla dur, bad ki pynkylla ia ki ain jong ka Physics . .
Katkum ka Section 55 jong ka Riti Synshar jong ka Argentina, ki kyrtong ban iakhun ia ka Senate jong ka Argentina ki dei ban
Kane ka jingrwai ka la pawnam bha, ka la poi ha ka kyrdan #12 ha ka jingrwai jong ka Oricon.
Peit ruh ia ka Shell script, JavaScript, etc.
Ha ka rukom kaba thikna ki lai tylli ki nar ki iasoh bad ka arsenic bad ka sulphur.
Ki jingbthah kiba kham rit
Izlel e Delio Haidutin on Youtube
U Bret Anthony Johnston (la kha ha ka snem 1971), u nongthoh, u nongpyniaid ia ka prokram thoh ba thymmai ha Harvard University
Ka Cheddar cheese ka dei ka cheese kaba pawnam tam ha ka ri Bilat.
Saint-Martin-l'Ars (86234)
Katto katne ki khanatang ki ai ki jingbatai kiba pynleit jingmut ha ka jingleh jadu, ha kaba ia u doppelganger la thaw da kano kano ka jait jingtim ne lyngba ka jingleh jadu.
La pyndonkam ia ka ha ka dawai ban iada na ka jingshah kyntait ban pynkylla ia ki dkhot met.
Ha ka snem 1952 kane ka klob ka la jop ia ka jingialehkai ba pawnam jong ka Torneio Rio-São Paulo.
Ka Myanmar ka dei ka ri kaba don ha Southeast Asia.
Ka Melissa Ivy Rauch (la kha ha ka 23 tarik Iaiong 1980) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedy na America.
U Carradine u la don ka jinglong khynnah kaba khlem shongthait.
Ka jingialehkai jong ka WWF ha Europe (shisien)
Nangta u Heidfeld u la pynïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong eh jong ka kynhun ha une u snem ha Malaysia, hynrei hadien 6 tylli ki jingïamareh ka BMW Sauber ka la lum tang 6 poiñ, bad ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan kaba 8 ha ka Constructors’ Championship na ki 10 tylli ki kynhun.
Ha kata ka por, ka Busan ka dei ka kad lieng kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ki nongleit jingleit ki la ialam ia ka jingleh pyrshah bad ki la pyniap ia kiba bun ki nongleit jingleit.
Ki lai ngut ki la iatreilang ia kiei kiei, bad ki la pynkylla ia ka trio jong ki.
Mastiff - peit ia ka Mastiff Phareng
Dkhot ba mynta
Ki jingsdang jong ka novel .
Ki dawai ba la thied khlem da donkam ban thied (OTC) ki dei ki dawai ki bym donkam ia ka jingthoh doktor ban thied.
Ki kyrteng kiba la thoh italics ki long kiba la rim ne kiba la jah rngai.
Ha u pud ba shaphang sepngi, ka Berwick-upon-Tweed kaba don shaphang shathie jong ka Tweed hynrei ka la kylla kti bun sien, la batai ba ka long kaba hap hapoh ki ain jong ka England da ka Wales bad Berwick Act 1746.
Ka jingthmu tynrai jong kane ka kyndon ka long ban khanglad ia u briew shimet ban iaid lyngba ki jingshah pynngat ha ki katto katne ki jingshah pynngat na ka bynta kajuh ka kam haduh ba u nongmudui un ioh ia ka jingpynngat.
U Hearn u la sngewlehrain ia ka dur jong u, kumta u la tap ia ka khmat kadiang jong u.
La die noh ia u sha ka Boston Celtics ha u bnai December 2011 na ka bynta u Glen Davis bad u Von Wafer.
Brighton, ka ri Bilat
Ki kritik kim ngeit ba u Andersen u dei ban thoh ia kiwei pat ki khanatang.
Ka dewlynnong Clipperton ka dei ka dewlynnong bym don briew kaba don ha ka duriaw bah Pacific, harud duriaw jong ka America Pdeng.
Ka long ka khun jong u Sahep Francis Burdett, 5th Baronet bad ka Sophia Coutts, ka khun jong u Thomas Coutts u nongtrei bank.
Ka kot lyngkdop jong ka khyndew jong ka ri Europe sepngi bad pdeng.
Ka snem pule ka la sdang naduh ka 16 tarik u September 1968.
Ka jingbam ba sngewtynnad jong ka tango ka ai ia ka jingkylla kaba thiang ha ka jingbam ba sngewtynnad jong ka ritro.
Ia kane ka jingkyrshan la ju pyni da ka jingthep vote.
Kham bunsien, ka stem kaba jrong jong u Rho (ρ) ka iaid shaneng bad shapoh lyngba ka diengphna jong u Chi (χ).
Kane ka dei ka jait jingdro kaba la pawnam ha ki snem 1800 ba la dep.
Ka kmie ka dei ka kyrteng kaba nyngkong eh ha ka thup EarthBound.
Ki don katto katne ki hotel bad ki iing sah ha Nathia Gali kiba ai jaka sah kaba biang ia ki nongjngohkai pyrthei.
U Takashi Hirajima (la kha ha ka 3 tarik u February 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Macki, ka Vera.
Ki masi Birman ki la iadei bad kiba bun ki klob bad ki seng.
Ki syiem Norman ki la siew ia ka dor ban pynroi ia ka abbey ha ki spah snem kiba hadien.
Ki don ha ka jingma namar ka jingshah beh mrad beain jong ki briew bad ka jingpom pathar ia ki khlaw.
1609 U Henry Hudson u poi ha ka dewlynnong Manhattan.
Ka Histori jong ka Ri (1824-28)
32% ki dei ki briew kiba sah marwei, bad 6.5% ki dei ki briew kiba la palat 65 snem kiba sah marwei.
Da ka jingjop jong ka, ka kam shna dawai tynrai jong ka Korea ka la nang kiew.
Ka jingpeit kaba sngewtynnad tam ha ka shnong ka long ka iing syiem hyndai kaba don halor ka shnong.
U la shim bynta ha baroh ki bynta jong ka Avatar, lait noh tang "Zuko Marwei" (ka bynta kaba 7 jong ka Kitab 2).
Kawei ka jingkheiñ ka ong ba ka la ïoh ïa ka shi million vote ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Democratic ha u snem 2008.
U dei u nongshah suba ba kongsan uba la donkti ha ki jingshah thombor ha u snem 2001.
Ia ka por jong ka hima Gupta la iohi kum ka Aiom Ksiar jong ka ri India.
U Ovid, u myllung Roman
Ka tarik - 2051.01.30
Ka jingkiew bad jinghiar jong u Kleander (185-190) .
Ia kane ka kyrteng la shim na ka ktien Portugal Pão de Castela kaba mut “u kpu jong ka ri Spain”.
Ki nongpynjot saian
U samla Dolph, u nongrwai rap na America (b.
La khmih lynti ba kin don ki thliew shyiap kiba kham jrong bad kiba kham jylliew shen.
La pyllait ia ka ha ka 11 tarik u Nailur, 1976.
Ïa kane ka jingïamareh la jop da u Sergio Pérez na Racing Point, uba la shim ïa ka jingjop ba nyngkong jong u ha ka Formula One bad ka jingjop ba marwei jong ka Racing Point kum u nongshna.
U leit shabar sha ki khlaw ba khriat jong ka por lyiur bad ka mariang baroh ka i kumba ka pynpaw ia ka rukom sngew jong u hapoh.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka mut ban long uba heh palat.
La jan 1,000 ngut ki briew ki shong ha Hollow Rock haduh u snem 2000.
1968 - U Gunnar Ekelof, u nongthoh kot na Sweden (b.
Ka la mynjur ban nym ialehkai.
Haduh u snem 2008, ka nongbah ka dei ka Tsumeb.
"Ka lah ban pynlong ia ka" (Blazy, Kim Williams, Brooks) – 2:45
Kawei na kine ki jingthaw, ka cis-bis(ethylenediamine)dinitrocobalt(III) bromide, ka long ka jingthaw kaba nyngkong eh ia ka jingthaw cobalt kaba don 8 bynta.
Ka mut kaei kaei kaba phi ong ne ngam sngewthuh ia kaei kaba phi ong.
Wah Tinto
Brushnjak La Fina
Ki phlim telebishon ba sngewtynnad jong ka ri Amerika ha ki snem 2010
Ki Nuksa jong u pud: Ka jingthoh ha ka liengsuin Pioneer 11, kaba la shna da u Carl Sagan, bad kaba pyndonkam ia ki jingtip kiba la shim ba ki long kiba iadei bad ka pyrthei baroh kawei, ka long ka nuksa kaba palat ia ka kot kaba la thmu ban iakynduh bad ki alien.
Ka Lyckeby BTK ka dei ka klob ïalehkai table tennis kaba don ha Lyckeby ha ka shnong Karlskrona ha Sweden.
Ka Dolores Claman, 94 snem ka rta, ka nongthaw jingrwai na Canada (The Hockey Theme), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
Saponay (02699)
2001)
Ki phlim ba la pyniaid da u Henry Hathaway
Chu~tsu!
Don kiba la ioh palat 10 million ngut ki nongpeit.
U Tom Murphy ha ki Nongthoh Irish Online
– Sep., 1976), sla 365-382.
U Wilfried Hormann: Aus der Geschichte von Nindorf, Typoskript 1963(73)
Ka khubor jong ka TMZ halor ka jingiap jong u - Ka khubor jong ka TMZ halor ka jingiap jong u
Ha ka por ba u long u President, u Bush u la ialam ia ka ri America lyngba ka jingkut jong ka thma bah.
U la ak kum u Simba samla ha ka jingrwai Broadway u The Lion King.
Ka Ivonka Survilla (1997–mynta)
U Omar A. Aggad (20 Risaw 1927 – 1 February 2018) u dei u nongkhaii na Palestine uba la kha ha Saudi.
Hadien kata ha u snem 2011, u la shah jied sha ka Congress ha ka kynhun ïatreilang jong ka Ri, da kaba mihkhmat ïa ka Moquegua bad u dkhot ba marwei na ka Union na ka bynta ka Peru.
U Werle u don uwei u khun.
La kha ia u shisnem shuwa ia ka por ba la tip ha Bilat kum ka “Restoration”.
Ha ki katto katne ki ri, kum ka ri Bilat, ki don ki ain kiba iathuh ia kito kiba trei bad ki briew kiba ka jinglah jong ki ka lah ban don jingartatien, kaei kaba ki dei ban leh bad kumno ban rai lada don mano mano ba lah ban shim ia la ka jong ka rai.
Tyler Perry kum u Colin Powell
Ka don ha ka 51° 09 Sepngi, 04° 26 Mihngi.
Nangta yn sa pynbeit ia kine ki bynta ban long kawei ka sur optical.
Shuwa ka spah snem kaba 20, bunsien ki longïing Aboriginal ki im marwei ne ha ki kynhun kiba don 20–30 ngut.
Uwei ne arngut ki sah shadien bad ki treikam.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Edward bad ka Magdalene Winslow.
Haduh 80 snem mynshuwa, la phah ia ka kynhun jong ki 102 tylli ki khnai cane sha Queensland ban kem ia ki khnai shini.
Ka jingstad tynrai
U Riewkhuid (38454)
U Thoibi u la iathuh ba ia ki soh la wan rah da u khun ksiew jong u u Khamba na ka bynta ka jingshongkha jong u.
Ia ka Ajax lah ban pyndonkam ban pule XML lane JSON napdeng kiwei pat ki rukom file.
Ka jingieit jong ka sister Rose – U Oren Jacoby bad u Steve Kalafer
U la shong kurim bad ka Joan McCarthy naduh u snem 1978 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2015.
1989 – Ka Bette Davis, ka aktres na America (b.
Ki la wan buhai shnong sha ki thain Bahamas ba shathie na Hispaniola bad Cuba hamar ka spah snem kaba 11 A.D., namar ba ki la wan shata na South America.
Ka nongwan ba kyrpang ka Australia, kaba la mihkhmat da u Guy Sebastian, ka wan ha ka kyrdan kaba 5 na ki 27 ngut.
Ia ka Lightspeed la sdang da u nongpynmih kot u Sean Wallace jong ka Prime Books bad u John Joseph Adams u long u nongthoh kot.
U Speed ​​u la ong ruh ba ki kwah ban pynduh ia u baroh arngut bad ia u Liuzzi.
U la long uba pawnam kum kine kiwei pat ki rukom.
Wat la ka kyrteng jong ka WCW ka la ïap shisien bad na ka bynta baroh hadien ka jingkut jong kane ka khana, ïa ka ECW la pynim biang da ka WWE ha u snem 2005 na ka bynta ki jingthmu jong ka jingpyni "ïasoh biang" ba kyrpang, ka ECW kawei ka miet, kaba la pynlong ha ka 12 tarik u Iaiong 2005.
Shwarzburg-Sondershausen – Principality of Schwarzburg-Sondershausen
Shoofly pie— ka pie ba la pyndap da ka umsoh .
Kane ka dei ka thup jong ki nongrwai country ba pawnam na North Carolina, USA.
Ha ka jingthoh ialade, u la thoh shaphang ka jingshah lehbein ha ka kam shongkha shongman ha ka kti jong u coach jong u, u Graham James.
Ha ka snem 1939, u la leit sha Wigan.
Wat la ym pyndonkam shuh ia ka kad lieng hynrei ka dang long kaba kongsan na ka bynta ka kam jngohkai pyrthei.
Phillip Ingram – vocals
U long u nongsynshar jong ka bneng.
U Eric W., "Ka Jinglong ba kyllain".
Ha rud duriaw (2011)
2014 u Frank M.
Kane ka ju jia bunsien ha ki phlim bad ha ki jingpynbna.
U la ak kum u Chuck MacDonald ha ki snem 1950 The Bob Cummings Show bad ka bynta ba kongsan ha ka phlim The Many Loves of Dobie Gillis.
U Clark u la khlad noh ha ka 22tarik February 2016 ha nongbah New York na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 88 snem.
Ia kane la khot ka Kirpan.
Ka la long ka bynta jong ka Parliament jong ka Greece ha ka snem 1977.
Ka Swedesboro ka dei ka shnong kaba don ha Gloucester County ha New Jersey, ha ka ri America.
Balang Tommy - 33,875
Ia ka jinglong jong u "Bobby" lah ban wad bniah naduh ki jinglehkai ba ieng jong u Mandel; U Mandel u ju don kajuh ka sur kum u Bobby, bunsien u kren bad u "kmie u kpa" bym lah ban iohi.
Ka jingshah thang ha ka kam - Ka jait jingeh kaba jur bha kaba mih na ka jingtrei shitom.
Wah Leatham
Ka dur dkhot Bulleh Shah kaba kham bun eh ka long ka Kafi, kaba pawnam ha ka poitri Punjabi Sepngi bad Sindhi.
Ka thalasemia ka pynkiew ia ka jinglong jem jong ki cell rong saw.
Ha u snem 2007, kumba 355’653 ngut ki nongleit nongwan ki pyndonkam ia kane ka rukom man ka sngi.
Best Heel (1987, 1988)
Ka Copper(I) chloride ka ju pyndonkam ban shna ia u dawai pyniap khniang, kaba pyndonkam ban pyniap khniang.
U la paw ha ki phlim “The Paradine Case” (1947), Gigi (1958), The Best of Everything (1959) bad “Octopussy” (1983).
U Blair u la kwah ia u John C. Frémont ban long u president bad u la kyrshan ia u ha ka jingialang bah jong u bnai Rymphang 1856.
Ka eksamin ka Singapore-Cambridge General Certificate of Education Ordinary Level (O-level) ka dei ka eksamin national kaba ju pynlong man la u snem ha Singapore.
Ka jingkhih kaba kylla , kaba la khot ruh ka jingtap kaba heh ka dei ka jingleh kaba la shna ban iaid sawdong ka liang khmat jong u nongshun ban siat ia ka bynta kaba kongsan jong ka liang ba shadien jong u nongshun.
Ki kjat jong ki, ki long kiba rit bad kiba lyngkot.
Ka long kawei na ki jaka buh mar khaii pateng jong ki dulir Leeward.
Ki syudies jong u ki long shaphang ki Jingpule shaphang Mihngi.
Ha kane ka phlim, u Rafael Roco, Jr., Hilda Koronel, Lou Salvador, Jr., Tommy Abuel, Joonee Gamboa, Tommy Yap.
Krefeld
Ka kynhun shipai syiem Thai.
U Polykarp Kusch, la kha ha Germany, Physics, 1955
Ka la long ka jaka ri naduh ka snem 1926.
Bun na ki ki don ki kper bad kiwei kiwei ki jingthung jingtep ha ki ban pyni ia ka jingim bad ban burom ia kiba la iap.
Geriatric1927 ha YouTube
Kham bun ki bynta jong ka province ki don ha ka kshaid jong ka wah Cachapoal; ka dei ka thain ha kaba la thung ia ki sohjew ban pynmih ia ka wain.
U Alexander I (1107-1124)
Uta u nongtih maw u la trei ha kawei ka jaka tih maw marble kaba long trai da u kpa jong u Michelangelo.
U Stefan Ilsanker u dei u khun jong u Herbert Ilsanker, uba la don lang ha ka kynhun ïalehkai ka SV Austria Salzburg bad uba long mynta kum u coach ïa ka kam thep kol na ka bynta ka FC Red Bull Salzburg.
Ka capsicum ka long ka dawai kaba bha eh ban pynjem (pynkhuid) bad pynjem ia ka jingpang.
1998, ka la don ka jingshlei um kaba jur kaba la ktah ia ka rep ka riang bad ki jhur.
Katto katne na ki ri mynta ki long ki ri paidbah bad ki don ia u president kum u "Khlieh jong ka Ri", katba don napdeng jong ki kiba bat ia ka Mahadei kum ka "Khlieh jong ka Ri".
Namar baroh ki jingialehkai jong ka ASUN kiba don ki dkhot ba iatreilang (beach volleyball bad lacrosse jong ki shynrang bad kynthei) ki dei ki jingialehkai ha ka por tlang, kane ka mut ba ka snem ba la rung ka dei ka snem ba la buh lypa shwa ka aiom ba nyngkong jong ka jingialehkai jong ka ASUN.
Ka jingthoh jong ngi, ka tnat ai jingtip shaphang ka ioh ka kot bad ka iew ka hat jong ka New Hampshire
Ki Insulae ki long kiba sniew, hynrei ki don ka um kaba tuid bad ka jingkhuid jingsuba.
"Ka jingieit", ha ka dur jong ka jingkhih ba la pyniasoh lang ("Ka jingieit ka dei ka hukum, ka jingieit hapoh ka mon"), ka long ka nongrim ba kyllum – namarkata ka iadei dur bad ka jingmut jong ka niam ba kynja Mariang.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u khynnah Japan uba kyrteng u Ginta uba leit jingleit sha ka pyrthei kaba kyrteng ka MAR Heaven, kaba long kum ka khanatang.
U la poi sha ka tduh ha ka 5 tarik u Nailur.
Ka jinglong riewlum Khristan
Ka kyndon pynrung Endo
635 - U K'inich Kan B'alam II, u Maya Syiem (d. 702)
331 S.K.
Ka thoroughbred kaba nyngkong eh kaba la wan poi ha America ka dei ka stallion kaba kyrteng ka Bulle Rock, da u Darley Arabian.
(la kha ha ka 3 tarik u Jylliew, 1969) u dei u nongpeit bniah ia ki jingpang, u nongwad bniah bad u nonghikai.
U la khot ia ki Muslim ha kylleng ka pyrthei ban iatylli ha lyndet jong u kum u nongialam jong ki.
Ka kynthup ia ki khniang.
U la iarap ruh ban thaw ia ka Jinghikai Monroe.
Ki jingthoh bad ki kot
Joseph Ferrante kum u Ophisar Santocki
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha u snem 2011.
Ka website jong ka jennylind.org
Ka lah ruh ban kynthup ia ki kyndon ba la buh da ka jingiateh, ki khajna, lane ki kuna ba la ai da ki tnad sorkar.
Ka la jop lai tylli ki takma ksiar ha ka Summer Olympics ha u snem 2008 ha Beijing.
La ngeit ba ka jingiap namar jong ki ka long kumba 300 ngut ki kynthei.
Ha ka snem 1871 ka kut ka la ioh ia ka jaka sah kaba kham heh.
Ka kompiwtor jong ka Axiom - u Sigourney Weaver
Jörg Schlaich, u nongshna jingtei na German (b.
u dei u nongtied bol ba tbit jong ka ri Japan bad u dei u nongtied bol ba la jied na ka bynta ka kynhun ïalehkai ba heh (MLB).
Ia ka um pynkhriat, ne ka um pynkhriat la pyntuid shapoh ka jaka ba pynkhriat (ka coil ba pynkhriat).
U Smith, 1869
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki Khristan.
Ka Kashari ka la rai ba ki ain thymmai jong ka North Carolina bad ka Louisiana kim iahap satia ia ki kyndon, namar ba ki pynlong ia ka jingpynshitom iap kaba donkam (donkam ha baroh ki khep) na ka bynta ki katto katne ki kam runar.
Ka Chelsea ka la long ka lympung ïada, hynrei ka la shah pynduh noh ha ka jingïakhun jong ka kynhun.
Ka jingroi bad ka dur
Arizonika (Dieng sohjew)
Ka Petra Kvitová ka la jop.
Ka Seminole County ka dei ka kyrteng jong kiba bun ki county ha ka ri America:
Baroh ki jingker ba pyniasoh kiba bha la buh ha ka website.
Kiba bun ki ballast ki pyndonkam na ka bynta ki lamp ba rben ban pynbeit ia ka bor ding lyngba jong ka, kaba lah ban kiew sha ka kyrdan kaba shyrkhei bad thang ia ka.
Ka Hima Seleucid ka la nangroi stet, ha kaba khatduh ka la shim ia ki bynta jong ka Thrace shaphang sepngi bad ka la nang iaid lait ia ka Indus shaphang Mihngi.
Ka jingpynrung ia ka rong ha ka kali rong
Ki jingtrei jong u kum u nongak sur ki kynthup ïa u Thurgood Stubbs ha ka phlim The PJs, ka Donkey ha ka phlim Shrek bad u dragon Mushu ha ka phlim Mulan jong ka Disney.
Ki phlim LGBT jong ki snem 1980
Ha ki snem 1980 bad 1990, ka skulbah ka la pyndonkam shibun ki lad ki lynti ban iarap ban tei biang ia ka jaka hospital kaba heh jong ka bad ban pynbha ia ki jaka pule ha ka North Campus.
Ki khniang jingpang tetanus bad anthrax, kum ka nuksa, ki lah ban im ha ka khyndew haduh bun snem.
U la long u khun baar jong u Count Hirata Tosuke, uba long u riewstad jong ka ri Japan bad u Lord Keeper jong ka Privy Seal jong ka Japan, uba trei shitom ha ki por Meiji bad Taishō jong ka Hima Japan.
U Alfred Hitchcock u pynpaw, ka dor ba iadei (1959)
U Jean-Pierre Boyer, u President jong ka ri Haiti, u la phah ia ki katto katne ki longiing Haiti ban leit sah ha Tessón, kaba don shaphang shathie jong ka Santa Bárbara de Samaná.
Ia kane ka kali la shna hapdeng u snem 1955 bad 1970.
("Ka Jingpynher Lyngba ka Jingkhang")
U Mohammad Khaled Hossain u dei u khun khatduh jong ki kmie ki kpa jong u.
U la pyni ia ka jingshad ha New York ha ka snem 1916.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Kumla.
Ka Ramsgate, Raunds, Rayleigh, Reading, Redcar, Redditch, Redhill, Redruth, Reigate, Retford, Richmond, Richmond-upon-Thames, Rickmansworth, Ringwood, Ripley, Ripon, Rochdale, Rochester, Rochford, Romford, Romsey, Ross- Wye, Rothbury, Rotherham, Rothwell, Rowley Regis, Royston, Rugby, Rugeley, Runcorn, Rushden, Rutland, Ryde, Rye
780 tylli ki jingkha
U M. Night Shyamalan u la ring bun eh ia kane ka phlim ha Costa Rica, California bad Pennsylvania.
U Robert Jefferson Ian Smith FRS (25 Lber 1958 – 8 Lber 2021) u dei u Rhodesia-American, u nongiasaid ain, u nongkhaii, u shipai barim, bad u khun jong u Myntri Rangbahduh ka Rhodesia u Ian Smith.
Ka jinglehkmen jong ka Risaw: Lento
Jingnang jingstad
Na ka bynta ki jingthaw ba im, kynthup ia ki briew, ka mut ban don ka jinglaitluid: ban lah ban long kumba u kwah ban long, ne ban leh ia kaei kaba u kwah ban leh, khlem da shah hukum sawdong .
Hynrei ka jingjrong ruh ka la pynlong ia ki pike ban eh ban pyndonkam ha ka jingialehkai kaba jan.
Ki lynti thliew
U la rai hangne ​​ryngkat bad la ka iing ka sem bad u la buh ia ka nongrim jong ka nongbah ka ban sa wan.
Watla ki jaka ha katei ka jaka la pyniaid da ka 99th Base Wing ha ka Nellis, hynrei ia ka jaka jong u Groom la pyniaid kum ka jingpyniarap ia ka jaka test liengsuin jong ka AFFTC ha ka jaka buh liengsuin jong ka Edwards ha ka ri khlaw Mojave, ha ka snem 186 eiei. mail (300 km) shaphang shathie lam mihngi jong ka Groom, bad kumta la tip ia ka jaka kum ka jaka test liengsuin jong ki shipai suin 3.
U Carter u la iakhun na ka bynta ka iing dorbar jong ka United States na ka bynta ka 3rd district jong ka Georgia ha u snem 1966 pyrshah ia u Bo Callaway.
Otis Harlan kum U Kmen: Kmen u long u dwarf uba kmen bad uba kmen.
Ka jingleh thok ia ki mar ne ki kot ki sla
Kum u Bnai jong ngi hi na ka Pyrthei, u Saturn hi un pyni ia ki phase kiba man ka por.
Ka jingduh data
U Nirmal Kumar
August 16 – U Ronnie Drew, u nongrwai Irish (b.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingsawa ia u nongthoh Oskar Kokoshka (bad u la thaw lang, thoh bad pynmih) ha ka phlim pynim jong ka Nickelodeon Hey Arnold!.
U Tatsuya Enomoto (la kha ha ka 16 Risaw 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U la long u nonghikai ha Innsbruck, Austria naduh ki snem 1889-95, nangta u la pdiang ia ka shuki professor ha ka Anatomical Institute jong ka University of Halle, ka kam kaba u la bat haduh ka snem 1921.
Kam shym la jop ei ei ha kita ki jingiakop.
Tomoji Eguchi
Teng teng, ka Komiti ka lah ban pyrkhat ia ki jingujor na ki briew kiba ong ba la pynkhein ia ki hok jong ki ha ka Convention.
Ki don ar tylli ki krem, ka Rodau bad ka Bieber kiba iaid na shathie sha sepngi lyngba ka distrik.
Ka Anastasia (1997) (sur)
(100 hp engine), ka VFR bad ka Sky Arrow 650 TCNS na ka bynta ka VFR Miet - Ka jingkhia kaba heh tam (MTOW) kaba long 650 kg (1,433 lb)
U briew Peking (mynta u Homo erectus pekinensis) u long u nuksa jong ka Homo erectus.
Ynda ki la ithuh ia u, u la jah noh.
Ka la trei kum ka nongiasaid ain haduh 12 snem katba ka dang bud ruh ia ka jingrwai bad ka jingtreikam, bad khatduh ka la rai ba ka jingiashim bynta lyngba ka jingrwai ka dei ka jingkhot jong ka.
Ka Jingpynphriang Atlas jong ki jingthung ha ka jaka ba don ki jingthung jingtep (Flora Palaestina bynta kaba 5).
1964 – La seng ia ka Radio Pirate kaba nyngkong eh jong ka ri Bilat, kaba kyrteng ka Radio Caroline.
Kawei pat ka nongbah
Wat la ka Marlboro kam kyrshan ïa ka Team Penske, hynrei ka Philip Morris USA ka dang dei ka nongkyrshan ba kongsan jong ka Team Penske.
Ka jingim bad ka kam u Freud
La pynduh: Kristin Kagay
Furdenheim (67150)
Kane ka la pynlong ia u Punk ban phaidien bad ong ba u long uba kham bha ha ka akor ban ia ki nongkyrshan jong u Hardy namar ka rukom im jong u kaba lait na u drok.
"Ki nongdro Negro kiba kham samla kiba thaw mynta ki thmu ban pynpaw
U la trei ruh ha ka iing syiem jong ka longiing Medici, u da tem tiar bad u thaw jingrwai ba sngewtynnad na ka bynta ki drama bad ki madrigal.
Ki phlim telebishon ba sngewtynnad jong ka ri Bilat ha ki snem 2000
Ka Roseanna’s Grave (ba la tip ruh kum ka phlim “For Roseanna) ka dei ka phlim drama romantic na America kaba la pynmih da u Paul Weiland ha ka snem 1997.
Ka jaka shyiap jong ka pung Qarun
Ki lynti rel ki long kiba kongsan ia ka Gladstone kumta lah ban pynkynriah ia ki kba sha duriaw bad buh ha ki lieng.
Ka Food and Agriculture Organisation jong ka United Nations (FAO) ka la trei da ki snem halor ka jingthmu treikam jong ka pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah bad pyniaid ia ki dohkha (IPOA-SHARKS).
Ka jingkynmaw ia ki jaka.
Ki heh sorkar ki la ong ba ki pyrkhat ia kata namar ba u George W. Bush un shah pynjah burom.
1984 U Per Mertesacker, u nongialehkai phutbol German
Ka Reeves ka dei ka nongmihkhmat jong ka Detroit hapdeng u snem 2005 bad 2009.
Ka lama ri jong ka Slovenia ka don lai tylli ki rong lieh (sha jrong), rong saw, bad rong saw, bad ka lama jong ka Slovenia ha ka liang kadiang ba shalor jong ka lama ka don pdeng ha ki rong lieh bad rong saw.
Ka Annabeth ka tip ba ki Siren ki iathuh ia u briew ia ki jingkwah ba shapoh jong ki.
U Ali Asghar Khodadoust, 82 snem ka rta, u doktor khmat surgical na Iran, u dei u ba kyrteng bad u lain jong ka Khodadoust, uba don ia ka jingpang coronary artery.
Ha ki por mynshuwa, ka lynti jong ka ka ju kylla bunsien hapdeng ar tylli ki jingthiah.
Anti- ka mut pyrshah.
Ia ka dur na ka bynta kane ka lama la shna da u Grantley W. Prescod.
Ka long ka kynja kynja met.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha katei ka phlim, ki long ki nongiashim bynta da ka Scarlet Spencer, u Dallas Dupree Young, u Micah Abbey, u Ron G, bad u Ishmel Sahid.
Haba la pynsangeh ia ka jingtuid jong ka um hydraulic, ka jingkhih kaba rit eh jong ka jingkit ka pyllait ia ka jingkhluit ha ka jingkit; ym donkam ban "pynmih snam" ia ka Iyer ba la pynkhih ban pynlait ia ka jingkhluit ha ka jingkit...
Ka Centre ka pyni ia ka jingrwai, ka shad, bad ka jinglehkai sha ki paidbah; ka iarap ia ki nongdro ban shna ia ki kam thymmai bad ka leh ia ka jinghikai art.
Ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2011 ha Dartmouth College ha Hanover, New Hampshire, u Roemer u la pynbna ia ka jingrung jong u kum u kyrtong na ka bynta ka seng Republican na ka bynta ban long President.
Kam shym la pynsngewtynnat ia ki professor, bad u la ioh ia ka kyrdan kaba rit.
U Ross u dei ruh u nongrwai ba nyngkong eh uba la iasoi bad ka kompeni pyniaid jong u Diddy kaba dei ka Ciroc Entertainment.
Wah Guder
Ka la ioh ia ka takma rnong ha ka jingiakop slalom jong ki kynthei ha ka por ba la pynlong ia ka pyrthei ha ka snem 1939 ha Zakopane.
Ki Bush Vipers ki long ki bsein kiba rit, kiba la san ki heh haduh kumba 40 haduh 78 cm.
Ka Amala Ratna Zandile Dlamini (la kha ha ka 21 tarik u Lber, 1995), ka kyrteng stage Doja Cat, ka dei ka nongrwai rap, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Kane ka dei ka Jersey (Local Portal)
Ha kane ka jingdon ki ak phlim u Alberto Alexandre, Fernando Alves Pinto, Alexandre Borges, Laura Cardoso, Miguel Guilherme, Zeka Laplaine, Fernanda Torres.
ka jingkren
AB III (2010)
Ka la sdang ia ka kam jong ka naduh dang rit bad ka la pawnam bha ha ri Bilat ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2007 haduh u snem 2019.
U Adam Goodes, u rangïalehkai phutbol na Australia
U Albert Cohen, u nongthoh
Da kawei na ki skulbah kaba heh tam ha ka ri America, kane ka skulbah ka kynthup ia ki Skul jong ka Engineering, ka Ain, ka Dawai, ka Pule Puthi, ka Kam khaii, ka Jingstad Pyrthei, bad ki Jingstad ia ki briew bad ki Saians.
U Khuyoi Tompok (154 AD-263 AD; 1551 MF-1661 MF) u dei u nongsynshar Meetei jong ka hima Ningthouja jong ka Manipur hyndai (Antique Kangleipak).
U Patton Oswalt u dei u nongthoh khana shaphang ka shnong Penguin.
Ka jinglum jingtip jong ki la pynmih ha ka snem 1933 hapoh ka kyrteng Le Patois de Chez Nous.
Eupheme (), ka mynsiem iaroh, ka jingthap kti, bad ki jingpyrta jong ka jingjop .
Ka jingkhuslai kaba rit ka lah ban long kaba myntoi, hynrei ka jingkhuslai kaba kham bun ka lah ban pynkiew ia ka jingma jong ka jingpang stroke, jingpang dohnud, jingpang ulcer, bad jingpang jingmut jingpyrkhat, kum ka jingsngewsih .
Ia kane ka opera la thmu ban pyni ha Paris Opéra hynrei, namar ka thma bah ba nyngkong la pyni ia ka ha New York ha ka jaka jong ka.
Ka Roeselare ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
U la pynlut por ban leit kylleng ka pyrthei ryngkat bad la ka tnga.
Ka Komiti Olympik jong ka Sweden
Melinoe (), ka khun jong ka Persephone bad u Hades kaba pdiang ia ki jingknia ba la tyrwa ha ki ksuid kiba iap
Ka ri Bilat ka la kyrpad ia ki Phareng ban pynduh noh ia ki kut, bad ki Phareng ki la kyntait.
Ka la jia ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
1994 - Speed ​​- Stiphen Hunter Flick Gregg Landaker Steve Maslow Bob Beemer David MacMillan
Ka jingpynkiew ia ki kti bad ka jingpynmih sur ki long wat kiba ym lah ban leh namar ka jingkynthoh ba jyllop ba kynja met.
Ryngkat bad u Gustav Klimt bad u Oskar Kokoschka, u la long napdeng ki nongdro dur kiba kongsan tam jong ka Wiener Moderne.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Uganda naduh u snem 2014 hapoh ka jingsynshar jong u President Yoweri Museveni.
Ban pynduna ia ka por ba u Knowles u pynlut ha u masi, u nongpyniaid u la ring ia ka jingbud ryntih ha ka shiphew tylli ki frame ha ka shi sekhon (peit ia ka jingthew jong ka frame) bad u Knowles u la rwai ar shah kham stet, hynrei dei haduh ka por 4:00 a.m. ba ki la pyndep ia ka kam.
Bun ki tamasa ki ju jia man la u snem ha ka nongbah (ka tamasa phlim ‘Premiers plans’, ki tamasa surok ‘Tours de scène’ bad ki tamasa ba pawnam ‘Accroches-coeurs’).
La khang noh ia ka ha ka snem 1985.
Shirley Valentine ka dei ka drama kaba don tang uwei u briew ba la thoh da u Willy Russell.
Ka Primary Algebra ka long khamtam eh ka notation kaba kham jem na ka bynta ka Boolean algebra, lait noh tang kawei.
Kęstutis, u Syiem Bakhraw jong ka Lithuania (u la iap ha ka snem 1382)
U la shah rem noh ha u Floyd Mayweather Jr. ha ka jingiakhun kaba nyngkong.
Ha ka biology jong ki cell, u Receptor u dei u jingthaw ba kyrpang uba lah ban shem ha ki shyieng jong ki cell.
Ki la sdang kum ka kynhun ban maham ia ka jinghap jong ki Eldar kaba la jan, bad mynta ki bteng ia ka kamram jong ki kum ki nongthoh histori jong ka jaitbynriew Eldar.
Ha kawei pat ka liang, u Sahir u sdang biang ia ka Great Indian Circus, kaba la khang na ka daw ka jingiap u Iqbal.
Hynrei kane ka la kylla ha u bnai Jylliew 2006 haba la pynpaw ba ka phlim thymmai kaba la shna da ka tynrai, Ka Syiem bad u Khnai, ka dang don ha ka jingpynwandur.
Rymphang 13 – U Winfield Scott, u rangbah shipai jong ka America bad u kyrtong President (D. 1866)
Hynriew snem hadien ka jingjynjar jong ka, ka la thoh ia ka kot Ka Jingsynshar bad Jingbha U Blei: Ka Jinglong Ka Jingiathuhkhana shaphang ka Jinglongmraw bad Jingpynphai biang ia ka Mrs. Mary Rowlandson.
Ka jingbyrngem ia ka jingpynshitom iap ka la don beit, kaba la pynlong ia ka jinglong kaba kyrkieh kaba man ka por na ka bynta ki koidi jong ka Dachau.
U Kermit Edward Bye, 84 snem ka rta, u politician bad nongiasaid ain jong ka America, u nongbishar jong ka U.S.
Ka Skul King Edward VII ka dei ka skul heh bad pule ktien kaba don ha Sheffield, England kaba la sdang naduh u snem 1905.
Katba ka cache ka nang heh, katta ka shim por ban wad ia ka entry.
Ha ka spah snem kaba 14, kane ka kyntien ka batai ia ka jinglong jem jong ka jain ba la shna shuwa ban ot ia ka.
Ka long ka jaka kaba bha ban bam ja.
Ka Oak Hill Cemetery ka dei ka jaka tep kaba don ha Lawrence, Kansas.
Ki la ju iohsngew ruh ia ki jingiathuhkhana shaphang ki kartiya (ki lieh), hynrei kim sngewthuh ba ki dei mano.
U Pär Zetterberg (la kha ha ka 14 Lber 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Sweden.
Ki jingthoh bad ki jingpynrung
January 8 tarik, 1642 - U Galileo Galilei u la khlad noh.
Poke & Tone – nongpynmih
Ki nongtem kim dei tang ki briew kiba sngewtynnad ia ka jingmut jong ka jingim jong u nongap langbrot.
Ia u Vice President la jied ryngkat bad u president kum u nongialeh jong u.
U la wan ha ka kyrdan kaba lai kum u nongthoh jingrwai bad kum u nongthoh jingrwai ba pawnam jong ka BMI.
1943 - Ka Elisabeth Hartman, ka Nong aktres na America (D. 1987)
Kum ka jingmih na ka jingmyntoi jong ka, ka Danni ka la jop ia ka Immunity Challenge.
Kumba 1500 ngut kiba bun ki briew ha Nidwalden ki la trei kum ki shipai ba la siew bai bylla.
Ha ka pyrthei Command and Conquer, la sdang ïa ka Thma Tiberium kaba Lai ha ka por ba ka Brotherhood of Nod ka pynjot ïa ka orbit command centre jong ka Global Defense Initiative, ka Philadelphia, da kaba pyndonkam da u namding nuclear.
Kane ka jaka buh jingthoh ka kynthup ia ki "jingshon dur jong ka World Wide Web" (ki kopi ba la buh jingthoh jong ki sla, ba la shim ha ki por bapher bapher), ki software, ki phlim, ki kot, bad ki jingrwai.
Kum u dkhot jong ka seng Republican u la long u senator jong ka jylla naduh u snem 2003 haduh u snem 2007, nangta u la long u secretary ba 27 jong ka jylla Georgia naduh u Jymmang 2010 haduh u bnai Nailur 2018.
La lap ia ki shnong Piankeshaw harud ka wah White ha Indiana pdeng, bad harud ka wah Vermilion ha Illinois, hajan Ouiatenon.
Kyndon 22.
U Pinheirinho: U Pinheirinho, u Capão Raso, u Tatuquara, u Campo de Santana bad u Caximba;
Ka jaka sorkar jong ka ïew Ascension
Marimba
Ki jingpynbthei eriong ha ka por lyiur, khamtam eh ki jingpynbthei jong ka Alberta bad ki jingpynbthei Panhandle, bunsien ki wanrah ia ki sngi jong u slap uba jur bha, ki slap bad ki jinghap slap.
Ka dur kaba don ka eccentricity kaba 0 (zero) ka don ia ka lynti kaba long ka circle kaba janai.
Bun ki doktor kiba pynbeit ia ka jingpang sniehdoh ki dei ki doktor kynthei.
Ka mahadei ka ju pyrshang ban tip ia ki jingjia ha ka sain hima sima ha ka iingbishar, bad naduh ba sdang ka jingsynshar jong u u syiem thymmai u ju iamir jingmut bad ka Louise shaphang ki kam jong ka ri.
Ha ka rta kaba 8 snem ka la thoh ia ka kot dur kaba nyngkong eh na ka bynta u hynmen jong ka, u Jake.
Da kaba shim ba U Jisu hi u la khot ia ki briew kiba kamai pisa ha ka Tempi jong ki Jiw ‘ki nonglute’ (Mathaios 21:13) bun ki Khristan ki sngew lyngngoh ia ka jingmyntoi ha ka jaka jong ki nongiathuhlypa ha ka por Khristmas.
U Willie (b.
U la long kapten jong ka kynhun ialehkai ka ri Venezuela bad u la ialehkai 10 snem ha ki snem 1999-2009.
Kham hadien ba la mih ka khubor ïa ka jingïap jong u Bush, ha ka 5 tarik u December, 2018, u Donald Trump u la pynbna kum ka National Day of Mourning bad hukum ïa baroh ki lama "ha kylleng ka ri America bad ki jaka bad ki jingdon jingem jong ka" ban pynhiar noh sha ka shiteng jong ki nongtrei na ka bynta kaba sah jong u snem.
U ieit shisha ia kane ka jingrwai bad man ka por ba u sngewsih ne sngew marwei, u Charlie u sngap ia ka.
Ka jingotsher ia ki shynrang ka dei ka dustur bad ka jingjia kaba khraw ha ka kolshor, haduh 91,7% ki shah otsher.
Uwei u doktor bniat uba iaid ba iaid bad uba trei bad ka ReachOut, u Derryl Brian, u iathuh ba ki doktor bniat kiba don hapoh ka ReachOut, naduh u snem 2006, ki la leh ia ki jingpeit bniah bad trei ia ki 80,000 ngut ki khynnah.
Jackson (kyrteng)
Ka Carney Run, ka Jylla Kastle Bathymmai
U Ma Chao, u khun jong u Ma Teng, u para jong u Ma Dai, u para jong u Ma Tie bad u Ma Xie, u rangbah bad u Tiger rangbah jong u Shu na ka bynta u Liu Bei.
Gülxar Həsənova, ka aktres ba pawnam jong ka Azerbaijan bad Soviet
U dei u nongtied bol uba stet bha da ka kti kadiang.
Hadien ba u Peter Stöger u la leit sha ka Austria Wien, namar ba u coach ka Austria uba kham mynshwa u Ivica Vastic um shym la long uba jop bha, ka kynhun ka la hap ban wad ia u coach ba thymmai.
It can be written as 阿部, 安倍, or 安部 etc.
Ka spah snem kaba 21 ha Sweden
Ka don ha Viti Levu, ka dewlynnong kaba heh tarn ha Fiji.
Ka iasam khappud shaphang shathie bad ka thain Ishikawa.
U Josl Rieder, 86 snem ka rta, u nongialehkai alpine ski na Austria (1956), u nongjop ha ka pyrthei (1958).
Ka la ioh ia ka scholarship ha ka Italia Conti Academy.
Klik Klak Moo: Ki Masi kiba Type
Mary Chris Wall - Ellen Talbot
Ka long ka ktien kaba don sur.
U Joshua Vanderwall na The Escapist u la ong ba u sngewtynnad bha ia ka rukom ialehkai bad ka roster.
Bruce bouton - pedal steel guitar
Ka kyrteng stage jong u ka long U Briew ba la pynkylla shyieng.
U Samson u lah ruh ban kdew sha:
Ka sorkar ba bun paid ka long haba ka seng synshar (lane ki seng synshar kiba bun) ki don palat shiteng na ki jaka shong ha ka iing dorbar thaw ain.
Ka jingpyntip (0411)
U Incisivosaurus ("incisor lizarus") u dei u jait dinosaur uba rit, uba lah ban long uba bam phlang na ka Lower Cretaceous jong ka jaka kaba la tip mynta ka People’s Republic of China.
Ka American Motors (AMC) ka dei ka kompeni kali jong ka ri America.
Ki jingbam tynrai kum ka Tapioca(Kappa ne Cheeni), ka Pearl Spot Fish(Karimeen), ka Prawn(Konchu), ka Lobster(chemmen) bad Kallummakkaya(Muringayirachi),njandu ((Crab))
U nongshah mudui un wad ban ai daw ne pynshisha ia ki kam jong u kiba la wanrah ia ka jingmudui.
Jincheng Township () ka dei ka shnong kaba don ha ka Ri China.
La ju leh ia ka jingpyniap briew pyrshah ia ki nong America kiba na Africa.
1837 - Ka Jingkhihwin ha ka Flour Riots, (New York, New York, USA)
U nongthoh ba kongsan u Eddie u dei u hynmen jong u paralok jong ka Mimmi u Anders.
Ki Moss na kawei ka Manse barim (ki khana lyngkot, 1846)
Ka kynhun shipai ba synshar jong ka Malta ka dei ka nongpeitkai jong ka seng pyrthei.
Ka jingdon briew jong ka shnong Talokar ba kongsan ha ka por ba pynlong ia ka jingkhein briew kaba heh kaba khatduh ka long kumba 4800-5000 ngut.  bad ka long nyngkong eh ka jaka rep.
Bryant
Ia kane ka shnong la tip bha kum ka jaka ha kaba ha ka thma bah ba ar, ki shipai jong ka ri America ki la iakynduh bad ki shipai jong ka Soviet Union ha ka por ba ki hiar thma ia ka Germany ha ka 25 tarik u Risaw, 1945.
Ka jaka khwai dohkha
Ka Richardson ka dei ka khun jong ka aktres Vanessa Redgrave bad ka film director bad u nongpynmih phlim u Tony Richardson.
Ka iadei kyllum bad ka jingbun jong ka um ha ka jingheh jong ka amphora, i.e.
U Eddie Belfour, u Eddie u Eagle Belfour, u nongialehkai hockey ba tbit
1989: U Nick Faldo (u nongialehkai golf)
Ia ka distrik la mihkhmat da ki lai ngut ki MPA ba la jied ha ka iing dorbar jong ka jylla.
Ki nongthoh jong ka juk mynta
Ka Shnong
Bun ki duriaw ki long kiba jylliew bha bad ka um ha ka jingjylliew kaba 1,000 meter ka lah ban long kumba 5 °C.
La seng ïa ka YCAT ha u snem 1984 da u Michael Kaye (hadien ka jingïakren hapdeng u Jack Gibbons nongtem piano concert bad u Sir Simon Hornby, u chairman jong ka W.H.Smith, u nongkyrshan ba nyngkong eh jong ka YCAT).
U Luis U Blei;
Ki briew ki sngewsih ia kata.
Ka Leimarel Sidabi Ima Keithel (Complex Number 1), ka Ima Keithel Imoinu (Complex Number 2) bad ka Ima Keithel Phouoibi (Complex Number 3) ki long ki lai tylli ki iing shna jingtei ba kongsan jong ka Ima Keithel.
Ka Huntingdon ka dei ka shnong kaba don ha Tennessee ha America.
U don ka jingheh kaba 1.5 milimitar.
Ki dur na ka set jong ka Ethel bad u Albert
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka Wood kum ka nongak phlim ba pawnam ka dei ha ka phlim Little Secrets jong u snem 2002, bad ka la pawnam bha hadien ba ka la kylla sha ka bynta kaba la jied da ka Golden Globe kaba kham pynleit jingmut ha ki rangbah ha ka phlim Thirteen (2003) kaba la shah kynthoh bha.
1964 - U nongjop, Milan-Sanremo
Ia ki jingtei la shna da u maw rong saw ha kaba sdang, hynrei hadien la tap da u cement.
Ka jingpynsuk ka pynsuk ia ka ktien ban pyndonkam.
Ki jingpynkylla
1994 – Ka liengsuiñ Tupolev Tu-154 jong ka Baikal Air ka la hap hajan Irkutsk ha Siberia ha kaba la khlad noh ïa baroh 148 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ.
Ki briew na Naples, Florida
Ym kum ka kali kit mar (ka kyntien US) kaba don ia ka synduk kit mar kaba plie ka SUV ka don ia ka jaka kit mar/nongleit nongwan kaba la khang.
Ka stansa banyngkong jong ka poim ka batai shaphang ka pleasure dome bad ka wah kaba ki khot ka Alph, bad ka stansa kaba ar pat ka kren shaphang kawei ka shakri nongtrei na Abyssinia.
Rivers Cuomo — ki nongrwai ba hakhmat eh, ki nongrwai ba hakhmat eh (1992–mynta)
Ka Cruella mynta ka la long ka nongleh kam sniew jong ka kompeni bad kiba bun na ki jingthmu jong ka ki iaid sawdong ban nang riewspah, ban pynshitom ia ki nong Dalmatia, bad ban thmu ban tuh ia ka Dearly Farm.
Lada u mynjur ia kaei kaba u nongkem u la ai dak, un pynkhih ia la ka khlieh, kaba ai dak "em".
Ki jaitbynriew "Armen" kiba kren Indo-Europe na sepngi, ka la long ka jingiasoh lang jong kiba bun ki jaitbynriew.
Ka rukom leh ka pynrung ia ka nar ha ka shyntur.
Ka lain ba nyngkong jong ka phlim TV jong ka Showtime ha u snem 2006 Dexter
Ynda la dep shna ia ka, ia ka iing heh ba la shna da ka kynthei nongshna ïing ka Jeanne Gang.
1952 - U Rob Nicholson, u nongsynshar sain pyrthei na Canada
Kata ka batai ia ka kyrteng ‘ki khniang kulai’.
Ka iing mansion ka long ka iing kaba heh bad kaba bunsien ka long kaba itynnad.
Ötzi u Ice ka met iap jong u briew uba la im kumba 5,300 snem mynshuwa la lap ba la pynlong met iap da ka jinglong tynrai da u ice.
Ki jingrwai ba la bei tyngka da ka Musopen Kickstarter ha ka Archive.org
Kane ka nongbah ka long kawei na ki jaka wad bniah kaba kongsan tam ha ka Duriaw bah.
Ka jingleit lyngba ka pyndonkam ia 51 tylli na ki 63 km jong ka wah Biafo bad baroh kawei ka wah Hispar ban pynlong ia ka lynti wah kaba 100 km.
Kane ka pynlong ia ka sniehdoh ban pyllait ia ka LH, kaba ruh ka heh tam ha kane ka por.
Ka tag: ka niam, la kyntait da ki katto katne namar ka rukom synshar hi kaba la pyndonkam da ki balang Baptist na ka bynta ban synshar.
1942 - U Anton Uesson, u Enjiniar bad u riewsain pyrthei na Estonia (b.
Mynta, ka long ka nongbah kaba rit.
La shah ia u ban shong ha Switzerland.
La kha ia ka ha Torrance, California.
Bun ki ktien Italy na ka bynta ka jingbam ki la rung ha ka ktien Phareng, kum: Pizza, Spaghetti bad Ravioli.
U Vice President, uba dei na ka Democrat, u la pynlong ia ka jingthep vote, ha ka iing dorbar jong ka America.
Ngi lah ruh ban pyndonkam ia ka Equilibrium constant ban tip lada ka jingkylla ka la don lypa ha ka jinglong marryngkat.
U Bart u pyrkhat ba un pyniap ia u Rod bad ia u Todd ruh.
U la long kum u Vice-Consul na ka bynta ka Hima Japan ha Lithuania ha ka thma bah ba ar.
ka Seng Alliance Party jong ka thaiñ shatei lam mihngi (0 MP's, 0.1% ka vote) - tang ha thaiñ shatei lam mihngi
Teng teng, ki tep ia kiba la shah pynrem haduh ka ryndang.
Ha katei ka samoi, ka Manchester United ka la jop ïa ka league.
Ha u snem 2014, la pynlong ia u kum u nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka Sydney Chamber Choir.
Ka Sign and Magnitude ka trei kam da kaba pynkylla ia u bit ba kham kongsan (MSB - u dak ba nyngkong) sha u 1 lada u nombar u long negative, bad pynduna ia u nombar da uwei, kum ka nuksa:
U Gilgamesh u pyrshang ban tip ia ka jingmaham jong ka jingim bymjukut da kaba shim ia ka jingleit kaba jngai bad kaba ma ban iakynduh ia u riewshlur bym lah iap, u Utnapishtim.
Ka Apple ka la long shibynta na kita ki jingeh, bad uwei pa uwei u Beatle u la duh jingkyrmen namar u iohi ba ka jingkyrmen jong u ia ka Apple kan ym urlong.
Ia kane la khot “ka jingbuh katkum ka jingsngewthuh.”
Kane ka lah ban long ka jingbakla ha ka rukom thoh kot ne kaei kaei kaba pher na ka jingjied jong u nongthoh.
Bathymmai ha kane ka series kum ki nongialehkai ki long u Toad, u Boo, bad u Koopa Kid.
Ka jingdih buaid ha ka jinglehkai ka long haba don kiba sngewtynnad ban lehkai wat la ki don ki jingma kiba sniew.
Kane ka sien ka la kut noh ha ka snem 1975, ha kaba ka Suwałki ka la long ka nongbah jong ka Suwałki Voivodeship kaba kyrpang.
Khlem ki mrad ba heh kiba bam jingthung ban bam ia ki jingthung jingtep, ka umphniang kaba kham bun ka la pynlong ia ki ding ban kham shit, kaba la pynkylla shuh shuh ia ka jinglong ka jaka.
