Ka dewlynnong Saint Helena ka don ka jingheh baroh kaba .
Ka jingker kut Pitt
Katkum kaei kaba ki iohi kum ka daw jong ka jingialeh hapdeng ki jylla, lah ban phiah ia ki realist ha ki lai tylli ki jait: Ki realist classical ki ngeit ba ka bud na ka jinglong briew; ki nongpyrkhat thymmai ki pyniadei ia ka bad ka jinglong jingman jong ka rukom synshar khadar kaba khlem synshar; ki nongpyrkhat ba thymmai ki ngeit ba ka mih na baroh ar, ha ka jingïatylli bad ka sain pyrthei hapoh ka ri.
U George Coleman Martin (16 Naitung 1910 - 21 Naitung 2003) u dei u nongsynshar jong ka liengsuin Boeing B-47 na America bad u nongsynshar ba hakhmat eh jong ka liengsuin Boeing B-52.
Ka Séverine ka shah pynshoi hapoh ki jingkynmaw jong ka jinglong khynnah.
Ka dei ka jingrwai kaba la iohsngew bha ha ka sngi kaba nyngkong ha ki palat 1,200 tylli ki steshon ba la buddien da ka jingrwai jong ka Nielsen.
Ki pulit ki la pyrkhat ba u la pyniap ia ka tnga ba ar jong u, ka Janis Roth ha u snem 1981 hynrei ym shym la shah bishar satia ia u na ka bynta kata.
Kum ka duriaw kaba jylliew, ki um jong ka ki long ka jingsdang jong ki eriong kiba shit.
Don anjaya battee kum u cat shero (Khareng)
U la long u nongbishar jong ka ri America jong ka ïingbishar jong ka ri America na ka bynta ka Middle District jong ka Florida naduh u snem 1979 haduh ka jingïap jong u.
Ki shithi na u Dirac (1932-36) bad kiwei kiwei ki kot ki sla, ba la buh ha ki jaka buh jingthoh jong ki kot shimet jong ka St John’s College, Cambridge, UK
U Máté Fenyvesi, u nongialehkai phutbol bad u riew sain hima sima na Hungary (b.
Watla u la ïalehkai kum u nongïalehkai ba man ka por ha ki 2 tylli ki samoi, hynrei u Nurnberg u la shah pynhiar kyrdan sha ka kyrdan kaba 2.
Ka jingbthei jong ka ding...
Jymmang 15 - U Val Holten, 87 snem ka rta, u nongialehkai kriket na Australia.
Tomohiro Katanosaka
Thoires (21628)
Kane ka jingpluh ka dei kaba nyngkong eh ha ka 16tarik Kyllalyngkot 2017 ha ka por 3:56 PM PST, bad ka dei kaba don hajan Lake McClure.
Ha ka snem 1897, ki briew jong ka ki long 128,200,000 ngut (1897 snem).
(Wythenshawe: Baguley, Northenden, bad Northern Etchells), bad ka Ringway.
Kumta, la ju pyndonkam ia ki teng teng ban pyniar ia kano kano ka mar.
Ha ki snem 1980, u la paw ha ki katto katne ki phlim.
U Gerald Carr, 88 snem ka rta, u dei u nongiaid liengsuin na America (Skylab 4) bad u dei u enjiniar ha ka kam liengsuin.
Hadien ka thma, ka la kylla long ka nongbah jong ki Cameroon Phareng.
Khuri FAI
1445 tylli ki jingkha
Ha kiba bun ki jaka bishar ia kine ki jait seng la batai kum "ki seng bhalang" lane la khot ia ki da kiwei pat ki kyrteng.
Ka novel kaba nyngkong eh jong u, Ka Jingim ba phylla ba lyngkot jong u Oscar Wao la pynmih ha u snem 2007.
la bud ryntih da kaba bud ia ki nuksa.
Ia kane ka phlim la pynmih da u James Cameron bad la pyllait paidbah ha ka 26 tarik Lber, 1984 ha America da ka Orion Pictures.
Ka sniehdoh
Ha ki kot khubor ba kren phareng, kane ka ju jia tang ha ki phang kiba la shim ba ki long kiba kongsan bha; ka kham paw, pynban, ha ki katto katne ki ri Europe kum ha Spain, Italy bad France.
Ki lah ban shah charge bunsien.
Ka la ak kum ka Sister Oana ha ka phlim The Nun (2018) bad kum ka Jessica ha ka phlim The Conjuring: The Devil Made Me Do It (2021).
Ka jingiathuhkhana ka bud ia ka jingkiew nam jong kawei ka kynhun bad ka jinghiar jong ki, kaba pyni ia ka liang kaba dum jong ka kam rwai.
Ia kane ka jait nuksa la lap ha ka East Kirkton Quarry, Bathgate, Scotland, ha u snem 1984.
• Ka por ba sdang ne ba sdang ne ka por ba sdang, ha kaba ka jingkylla ka lah ban long kaba heh.
Ka hotel ka la leh ia ka kam kaba bha shibun.
Ka kit ia baroh ar lyngba ki rel kit mar bad ki rel kit nongleit nongwan kiba don ha ka London Overground, kaba pyniasoh ia ka steshon Gospel Oak kaba don shaphang shathie jong ka London bad ka steshon Barking kaba don shaphang mihngi jong ka London.
Ka Seng Komunist ka Indonesia - PKI.
Ka jingsniew
Ha ki snem 1930, ki nongri kulai ki la pynkha ia u bad u Pit bull terrier.
Ki howitzer ba la pynher
U la shong kurim bad ka Una Stubbs naduh u snem 1958 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1969.
Ki sah ha kawei ka ïing rep ha Middlesex, Vermont kaba ki la leit sah na Burlington, bad ki don lai ngut ki khun.
ki pynkylla ia ka rukom ieng jong u nongdeng, kaba donkam ia ka jingkit kaba kham beit bad pynkylla ia ka rukom iaid ha kaei kaba la shim ba ka long ka rukom kaba pynshoi .
Ki kynthup ia ki katto katne ki jingrwai phareng kiba la ieit bha ha ka spah snem kaba 20, khamtam eh ka Is My Team Ploughing?
Ka teknoloji tram
Ia ka Brahmo Samaj la thaw da u Raja Ram Mohan Roy na Bengal ha ka snem 1828 ban pynkut noh ia ki jingsniew bapher bapher kiba don ha ka imlang sahlang ka ri India.
Ïa kane ka story la pynwandur da ki nongthoh storyboard ka Dorothy Ann Blank, Richard Creedon, Merrill De Maris, Otto Englander, Earl Hurd, Dick Rickard, Ted Sears bad Webb Smith.
Ka don ka jaka pynlong jingiaseng kaba mynta bad kaba la pynkhreh bha, ruh.
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh kaba ki la shna la khot ka Disruptor, na ka bynta ka PlayStation.
Nevo (2011) kum u Stephan
Mynta, ki kompeni ki pyndonkam ia ka Gainsharing ban thew ia ka jingtreikam bad ban ai khusnam ia ki nongtrei ynda ka la nang kiew.
U Mariano Suárez Veintimilla (8 Iaiong 1897 – 23 Lber 1980) u dei u riewsain pyrthei jong ka Ecuador.
Ka nitric oxide ka long kaba sniew haba ring mynsiem.
"Yakynduh Ia Nga Ha Corpus Christi" - Chris
Ka komiti rit jong ka U.S. Senate halor ka bor ding bad ki marpoh khyndew halor ka bor ding, ka web site ba pura
Precious: La pynshong nongrim ha ka Novel ‘Push’ jong u Sapphire, lane tang kum ka Precious, ka dei ka phlim drama jong ka America kaba la pynmih ha u snem 2009 ba la pyniaid bad pynmih lang da u Lee Daniels.
347: 13-18.
Ka Jingiaseng (79069)
Ka jingjop jong ka Germany hapoh 19 snem
U nongpeitkai, 4 tarik u Nailur 2001.
Hadien ar snem, ka iPass ka la ïoh ïa ka GoRemote ki jingpyniadei internet, ka nongïalehkai barim ha ka ïew jong ki kompeni kiba lah ban ïoh ïa ka jingïadei na jngai.
Wish I Was Here ka dei ka phlim drama comedy jong ka America kaba la pynmih da u Zach Braff.
Kaba pyrshah ka long ka minority, kaba mut ban long u khynnah rit ne u khynnah rit.
Live radio, ka jingpynbna radio khlem pynslem
1994 - U Helmut Poppendick, u doktor German (b.
2 Skul (2013)
Ha ka 31 tarik u Jymmang, 2017, ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Mauritania ka la bishar ïa kane ka mukotduma, bad ka la pynphai biang ïa ka sha ka ïingbishar ba appeal.
La pynngat ia u ha ka jingphaidien niam katkum ka Article 306 jong ka ain pynshitom jong ka ri Mauritania, bad la rai ia u da ka jingiap.
Wharton, New Jersey, USA
Ka jingleh pyrshah kaba nyngkong eh pyrshah ia ka jingsynshar phareng ka la bthei ha kane ka kut ha ka snem 1806, bad ka la sakhi ia ka jingpyniap ia ki longiing syiem Vijayanagara jong u Syiem Sriranga Raya.Ka temple ksiar jong ka Sripuram ka long kawei pat ka jingpynbyrngia ha kane ka distrik. ka pawnam na ka bynta ki jingdro dur jong ka.
Hynrei sa shisien pat la iehnoh ia ka shnong da ki nongshong shnong jong ka.
U Lonergan u la shongkurim bad ka aktres J. Smith-Cameron naduh u snem 2000.
Kine ki briew ki long kumjuh ha kiba bun ki liang, hynrei don kiba ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh bad don pat ki bym ioh.
Ki nong Rome ki ngeit ba ki jingsma kiba mih na kaba thang ia u castoreum ki lah ban wanrah ia ka jingpynmih khun.
1975 - U Mark Ronson, u nongpynmih jingrwai phareng
Ka sngi ba mynta
U khniang jingpang leukadendron
La kha ia ka Jeanne Bécu ha Lorraine ha France.
Ki nongthoh barim
(la kha ha ka 14 tarik u Risaw, 1927) u dei u nongshna phlim na America.
Ki samla pule jong u ki kynthup ia ka Gillian Weir bad u Trevor Pinnock.
Thredbo
Ha kiwei pat ki mukotduma ha kaba don bun tylli ki jaka ba bun briew kum ha Guilford County, ia ki mukotduma ha iing bishar la pyniaid ha Greensboro bad High Point.
U Frederick William IV jong ka Prussia u la kwah ban tip ia ki nongthoh jong kata ka jingrwai, bad u la kylli na St. Peter’s Archabbey, Salzburg ha ka snem 1854.
Chihuahua
Ha ka Parliament jong ka Scotland, ka dei ka kynhun kaba lai.
Nangta ka video ka jah noh ha ki ba ki dang tem ia ki tiar jong ki.
Mynta u dei u Bishop uba phra jong ka Roman Katholik Diocese Malolos .
Ki praline jong ka Belgium ki long kiba pher.
U Sidharth Malhotra kum u Arjun Kapoor
Ki jingwad bniah ba dang shen ki pyni ba ki palaeognaths ki long kiba don tang kawei ka jait hynrei ka jingphiah tynrai hapdeng ki dur ki bym lah ban her bad kiba her ka long kaba bakla.
Hadien ar bnai ha ka WrestleMania 23, u Batista u la shah rem ha ka nam lahduh ha ka kynhun kaba jop ha ka jingiakhun Royal Rumble, u The Undertaker.
Ha u snem 1967, u Suharto u la iarap ban shna ia ki ain kiba pyrshah ban pyndonkam ia ka ktien ne ka kolshor jong ki nong China, kynthup ia kino kino ki jingrakhe ia ka snem thymmai jong ki nong China.
Ki skul ki hikai ia ki khynnah shaphang ka niam bad ka akor ka burom.
Ka la ak ha ka phlim Absolutely Fabulous ryngkat bad ka Joanna Lumley, Julia Sawalha, Jane Horrocks bad June Whitfield.
Hapdeng ka snem 1925 bad 1928, u la iasoh bad ka para jong u ka Margaret ha Vienna, ha kaba ka dang shna iing.
Ka la ioh ia ka kyrteng thymmai jong ka ha u snem 2010.
Ka dei ka Linus Pauling Professor jong ka Chemical Engineering, BioEngineering, bad Chemistry ha ka skulbah California Institute of Technology.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingleh 2 kot bad (1997)
Sweet Alison, u jingthung ba phuh syntiew
ka jingpyniaid ia ka kad liengsuin kaba heh, ka Guiana Space Centre ha Kourou, France Guiana,
Ka lum ia kiba bun ki jingpyniadei internet na ki fiber-optic cable.
Ha ka por lyiur, ka jingshit ka lah ban long kaba jur bha.
U tem ia ka saxophone bad ka saxophone elektrik.
Ki ktien Romance Mihngi
Ka sohjew Valencia
U Defiagbon u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Las Vegas, Nevada ha ka 28tarik Nailur 2018 ha ka rta kaba 48 snem.
Ha ka snem 1883 la pynkynriah noh ia kiei kiei kiba la buh ha ka jaka buh jingthoh jong ka Ophis Patent sha ka South Kensington Museum.
Ka Woodmere ka dei ka jaka kaba don ha Nassau County, New York, ka ri America.
Ha ki snem 1950, ha ka rud duriaw pdeng ki jinglap ia ka jingsaphriang jong ka sla duriaw bad ka jingkylla jong ka magnet ka la pynshisha ba ka jingmut jong u Wegener ka long kaba shisha bad ka la ialam sha ka jingmut jong ka plate tectonics, wat la ki daw ba u la tyrwa ki long kiba bakla.
Ki nongjop: 1995, 2001, 2002
U Chittani Ramachandra Hegde (1 Jymmang 1933 – 3 Lber 2017) u dei u nongdro dur na India.
Ka Ally Brooke, ka Dinah Jane, ka Lauren Jauregui, ka Normani, bad ka Camila Cabello ki la ia audition ha ka aiom kaba ar jong ka The X Factor ha ka US ha ka 27tarik Kyllalyngkot, 2012, hynrei kim shym la lah ban iaid lait ia ka kyrdan “Teens” bad “Young Adults”.
Wat la ka Bengal ka dang sah kum ka province, hynrei ki nongialam niam bad ki saiantis na ka ri Bengal ba la synshar da ki Mughal ki la pawnam ha kylleng ka ri India.
Pynkylla./pynbeit.
Kine ki kynthup ia ki lynnong shaphang u Vladimir Lenin kiba la pynmih kyrpang kum u Lenin ha Zurich.
Ki krait duriaw (Laticauda sp.
Ki don ruh ki sensor kiba lah ban sngewthuh ia ki sur kiba jam, ki lah ban sngewthuh ia ka jinglong ba la pynphai (ki kren ia kiei kiei kum "Pynkhih ia ki dieng" bad "Iaid ia ka plank", ha ka rukom jong u kapten lieng nonglute, haba phi iehnoh ia ki ba la pynphai shapoh na ka bynta ka por kaba jrong), bad ki rkhie haba phi "tied" ia ki (ki antenna jong ki - lane "ki tennies", kumba ki sngewtynnad ban khot ia ki).
August 20 – U Hua Guofeng, u Myntri Rangbah ka China (b.
Ka Ri India ( Hindi: ), da kaba kyrteng kum ka Republic of India ( Hindi: ) ka dei ka ri kaba don ha South Asia.
Lada ki cell ki phiah khlem ki telomere, kin duh noh ia ki tduh jong ki chromosome jong ki, bad ia ki jingtip kiba don ha ki.
Ka kot kaba 4: ka jingiakren kaba jylliew shaphang ki phang ba sdang kyllum.
Ia ka Large Hadron Collider ha CERN la shna khamtam na kane ka daw.
Ka la long ka paralok bad ka paralok ba slem jong u Alain Delon naduh u snem 1968 haduh 1982.
U Lavin u la ioh ar tylli ki khusnam Golden Globe ha u snem 1978 bad 1979.
Kane ka album ka don ïa ki jingrwai ba pawnam napdeng ka "Ki ot kum ka wait" (1983) bad ka jingpynkyndit ïa ki para marjan (1991), bad ka jingrwai thymmai, "Sngewbha map ïa nga".
Ki don katto katne ki rud jong ka lak ban ai ia ki mask ia ka jingshai bad ban pynlong um ia ki ban phong.
ka brand kaba kyrpang.
USDA: Ka jingai dawai
Ka album ba nyngkong eh jong u, ka Te Amo, ka la poi sha ka Gold ban die ha ri America.
Ki Jingpynbna Ksuid jong ka jingpynmih phlim – U Jake Kong, Jr., Ki sur ba la pyndap
Shuwa ban shna ia ki kor khein electronic, ki slide rules ki long ki atiar ba la pyndonkam bha ha ka science bad engineering.
Haduh ka snem 1986, ki don kumba 12,500 ngut kiba kren ia ka ktien Abanyom.
Booza
U Michael DeRosier u la tem ia ki jingtem.
Tang ki shynrang kiba la palat ia ka 18 snem kiba long ki dkhot jong ka Balang Orthodox jong ka Mihngi la shah ban shong ha Athos (?).
Ka Kho ka dei ka ktien Dadikai.
1955 - La pynbna paidbah ia ka Cardiff kum ka nongbah jong ka Ri Wales.
Quake (series), ka jingbud ryntih jong ki jingialehkai vidio
ki kit um).
Vaynah dialect () ka dei ka ktien ba la duh noh.
U la iap ha Berlin ha ka 27 tarik u Jymmang 1876.
Ka la synshar ha Mainland China tad haduh ka snem 1949 ha kaba ki Komunist ki la ioh kurup ia ka ri Mainland bad ka KMT ka la kynriah noh sha Taiwan.
Delaware Route 100 ka dei ka surok bah jong ka jylla ha Delaware.
Ka shipai Bengal (1954)
1939 ka Mercedes-Benz W165
Ka la long ka nongrwai ba kyrshan ia ka Joker bad ka SBTRKT.
2014 FIFA U-20 Women’s World Cup da pynman ha Canada nadooh ka 5 hadooh ka 24 tarik u August.
Ka jingjot 2 (1994)
Kane ka long kawei na ki jingiapher ha ka jingtei hapdeng ki jaka bapher bapher.
Ka rukom pynkylla ia ka file SSH (da kaba pyndonkam ia ka SSH)
Ka São Gonçalo ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha ha ka Atlantic, ha ka por lyiur kaba slap bad ka por lyiur kaba khriat bha.
Joe: Ka jingkut jingmut"
Ha ka jingialehkai, ka "stable" ka dei ka kynhun.
Ka jingthoh shaphang ka Angela Burdett-Coutts na ki Anglican Online
Shisien la ju pyrkhat ba ki atom ki long ki bynta kiba rit tam jong ka jinglong.
Naduh u snem 1981 haduh 1986, ka la long ka Myntri ka tnad Consumer Affairs and Administration hapoh ka kynhun myntri jong u Kåre Willoch, hynrei ka la iehnoh ia ka kam bad hadien la rai pynrem ia ka namar ka kam thok khajna.
Ka jaka synshar jong ka ka dei ka nongbah Uzhhorod, kaba long ruh ka pdeng jong ka thain ba marjan.
Ha ka u Rudolf Essek la ak kum u Luther.
Ka khlaw jong ka Arden
Ia ki sur labial la pynmih da kawei ne ar tylli ki rmiang shyntur.
Ki briew kiba long kiba sngewtynnat bha la khot "ki nongleh pyrshah", bad ki kwah ban wanphai biang sha ka rukom kaba mynshuwa, kum ka jingleh pyrshah thymmai, lane kham bunsien ki sdang kum ka jingkynthoh pyrshah ia ki jingmut kiba kham sha ka liang kadiang kiba la nang saphriang ha kawei ka ri.
Ka jingtuid jong ka man ka snem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Montbard ha ka tnad Côte-d’Or.
Ki don 6 tylli ki jaka pynroi jong ka Bulgaria jong ki 27 tylli ki jylla kiba kham rit.
U Blakey bad u Silver ki la rwai lang katto katne sien, kum ka album A Night at Birdland ha ka snem 1954.
Utei u briew u paw ha ki jingpynbna ba la pynmih da u Oliver kiba pyni ha ka Fox ban hikai ia u President Donald Trump.
Ki kam bad ki jingtbit jong u cantor ki la iapher shibun ha ki por bad ki jaka bapher bapher.
La wanphai biang sha ka jingshakri ha u bnai Jymmang 1944.
U la wanrah katto katne ki jingpyniasoh bad ki jingaiti kiba phylla, bad ki jingialehkai kiba bha tam jong u ki dang long ka nuksa ia ki nongialehkai samla.
Ka Teplice (ka kyrteng German: Teplitz) ka dei ka nongbah ha Bohemia, ka thain sepngi jong ka ri Czech.
Ka la long ka jingpynkylla ROT13 ia ka jingkren ba la pynkylla bunsien "sheesh".
Ia ki Bagel la shna na ki jingbam ba kongsan jong u kpu kum ka shini, ka shini, ka umsoh, bad ki jait jingbam ba thiang.
La seng ia ka Ukrnafta ha ka 23 tarik u February, 1994.
Templos do Futebol
Ki jingthoh ba nyngkong eh jong ki jingthung ba don snam, ki la paw ha ka shiteng kaba ar jong ka por Silurian.
U don ha ka kyrdan kum uwei na ki saw ngut ki nongthoh bym thoh dur bha jong ka kot khubor.
Ki jaka kum ka temple Hanuman ji, ka Tulsighat, ka smarak ka Tulsi ki long katto katne ki jaka ba sngewtynnad ha kane ka sor na ka bynta ki briew trai shnong bad kumjuh ruh ki briew na ki shnong ba marjan.
Ki ong ba kane ka dei ka sakhi ba u lah ban long uba don ar jaitbynriew.
U mrad u long uba la phiah thikna, bad u long kum, ne u iadei bad ki mrad ba la pyniakhlad.
Ka jingheh jong ki thliew ka khanglad ia ka jingheh jong ki rel, bad ia ki kali rit kiba don ki jaka shong ba jrong jong ki la khot kyrteng thymmai kum ki padded cell.
Ka Jingiathuhkhana
Ki jinglong kiba shyrkhei ne kiba eh ha ka liang ka teknoloji
Ka Corvette C2 ka dei ka Corvette kaba ar.
Ia kawei ka kot dur, Neü Sex, la pyllait ha ka 29 tarik u Risaw, 2011 da ki kot VICE.
Kumba 75 mail shaphang shathie lam mihngi jong ka Springfield, ki shipai pahara jong ka Jylla Missouri kiba kyrshan ia ka Southern State ki la shong ktem.
La rah ia u sha kawei ka jaka sumar ha ka dewlynnong Flores kaba don marjan, hynrei ki doktor ki la iathuh ba u la khlad noh ynda u la poi.
Nosferatu (1922) ha DBCult Film Institute
2010 la pyllait ha ka 7 tarik u Nailur, 1984.
Ha ka ktien Sweden.
Ha kata ka rukom, lah ban pynrung ia ki tags ban flag ia ki jingtip.
U Steve Schmidt (la kha ha u snem 1970), u nongbud buit ialap elekshon bad u nongai jingmut ha ka jingialap elekshon president jong u Senator John McCain ha u snem 2008 (North Plainfield)
Ki nongialehkai kiba kha ha ka 1 tarik u Jymmang 1988 ne hadien ki la don ban iashim bynta ha kane ka lympung.
Ki nombar Fibonacci
U Jim Sturgess kum u Jude Feeny
1903 – U Pope Leo XIII (kha.
Ka la tem ia baroh ki jingrwai piano jong u Mozart bad ka kynhun tem jong ka Cleveland.
Ka la rem ha ka mukotduma.
Ki nuksa ki long ka jingpyndonkam ia ka umphniang ha ki mashin, ka jingtreikam jong ki ummat ha ki khmat bad ka synovial fluid ha ki shyieng.
Palat 20 jait ki dohkha stingray, kiba iadei bha bad kiba don ha ka duriaw bah Pacific, ki im mynta ha ki um thiang jong ka Amazon, kaba long ruh ka jaka sah jong u dolphin um thiang.
U president jong ka Cuba, u Miguel Diaz-Canel, u la iathuh ba la thaw ia ka komishon kaba kyrpang ban wad ia ka daw jong ka jinghap jong katei ka liengsuin.
1970 - U Linn Berggren, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Sweden (Ace of Base)
Ia ka bailey la ker sawdong da ka thliew ba iada bad ka kynroh jong ka jingker dieng (ka kynroh).
U la thaw ia ka kynhun tem jong ki shipai suin, kaba don 50 ngut ki dkhot.
Kynsan kynsan ka eriong kaba jur ka la pynher ia ka lieng jong u sha kawei ka dulir, lehse ka Java.
Ka jingjop jong ka Germany hapoh 17 snem
U Joel Marvin Briggs - 93
Friz Freleng (1905–1995), u nongpynmih phlim, u nongpyniaid, u nongthoh ia ka phlim, bad u nongpyniaid phlim, u Looney Tunes, Merrie Melodies
Jingpynkylla 20
Ka ktien Korea bad China
Ha ka por jong u syiem Marcus Klaudius Tacitus, u Probus u long lehse u nongsynshar jong ka ri Mihngi ().
Haba ka la dap 16 snem ka rta, ka la soi kyrteng ha ka Summer Olympics ha ka kam iaid kjat.
U Adélaïde d’Orléans (1777–1847) u la khlad noh khlem shong kurim.
U samla ba pura - U Alistar Crocker Adrian Rhodes Ian Wilson
U Čišovský u la thep shi kol ha ka jingjop da 2-0 pyrshah ïa u Oţelul Galaţi.
Biarum
Ki nar
Ki Saw ngut ki Jingbhabriew ne ki Saw ngut ki Jingbhabriew ki long ki saw ngut ki kynthei China kiba pawnam bad kiba itynnad.
Ki jait jingthung kiba don ha ka jait Tetrastigma ki shakri kum ki jaka sah ia ki jingthung kiba don ha ka kur Rafflesiaceae.
Ka la jop ha ka iingbishar pyrshah ia ka sorkar.
7 July 2004 Hajimete Deatta Hi no Yō ni
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka ignosticism ka dei ka jait agnosticism, don kiba pyrkhat ba ka dei ka jait jingbymngeit Blei, bad don ruh kiba pyrkhat ba ka pher na baroh ar.
Ka compiler ka ju don lai tylli ki step.
Nangta ha ka por kaba lyngkot naduh ka snem 1936 haduh ka snem 1940 ka la don ha ka Distrik Theater ba pdeng sor.
U Mike Hughes, 64 snem ka rta, u riewshlur jong ka ri America bad u nongthoh jingmut halor ka pyrthei kaba rben, u la shah hap ha u roket.
U Epstein u la dei u nongleh kam sniew ha ka liang ka kam shongkha shongman naduh u snem 2008.
Petra (Jordan)
London: Routledge, 1997 (ka kot ba jem, ; ka kot lyngkdop, ).
Ka jingleit jingwan jong ki jhad na Saint Martin sha Anguilla ka la shah pynsangeh tang khyndiat por.
La pynrung ia ka ha ka thoh ka tar Phareng da u Henry Howard, u Earl jong ka Surrey ha ka spah snem kaba 16.
Ia kane ka jingrwai Waltz la pynmih da ka Hopwood & Crew.
Ha ka ri Bilat u secretary jong ka ri u dei u myntri ba rangbah ha ka kynhun myntri.
Ha u snem 2019, ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban pyndep ia ka 20 snem ha ka jingialehkai kriket ha ka pyrthei.
Ka buddien ia ki jingjia bad ki jingpynbeit, ka ailad ia ki jingpeit ba bun jait jong ka kalendar (kum ki kalendar na ka bynta ka "iing", "ka kam", bad kiwei kiwei ki kalendar kiba phi shna) ban ithuh kloi ia ki jingialeh bad ka por ba lait.
Kum ka jingrwai kaba saw, "Drunk" ka la mih ha u bnai Jymmang 2012.
Baroh ki kren shaphang u Jamie (ka jingpynmih lang bad ki dur jong ka New Regency, ki phlim Fox bad Warp jong ka spah snem kaba 20)
La kha ia u Lamb ha Swansea, Wales.
Ki mih na ka doh kaba don hapoh ka sniehdoh, kaba mih ha ki rmiang shyntur jong ki katto katne ki briew, khamtam haba ki sngap jar.
L'Abeille
Fern, Nic – Vicki Wilson (ka nongialehkai netball)
U lain ba jrong um ju pass ia ka test jong u lain ba jrong.
Ka Herald shisien ka la die haduh 600,000 kopi, hynrei ha ka por ba la dap 150 snem jong ka ha ka snem 1990 ka la hiar shapoh 200,000.
U Son Myung-soon (Hangul:손명순, Hanja:孫命順) (ba la pynkylla ruh kum u Sohn Myung Soon) (la kha ha ka 16 tarik u Jymmang 1929) u dei u briew uba pawnam na South Korea.
Ki im naduh ka thain sepngi jong ka Quebec haduh ka thain shatei jong ka British Columbia.
Ha u snem 2015, u Raimondo u la long u Lat ba 75 jong ka Jylla Rhode Island.
Baroh kine ki jaka ki khring ia kiba bun ki nongleit niam man la u snem.
U Lee Ross, u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka US
Hadien ki la ia ak lang ha ka Mael Lambong.
Ka Wilkinson County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ki molecule kiba rit ne ki ligand, la ju pyni da kaba pyndonkam ia ki list jong ki atom bad ki jingpyniasoh jong ki.
Ki nongrwai kiba kham pawnam ban wan na kane ka studio ki long u Walthéry, u Wasterlain, u Gos, u Derib, u Degieter, bad u Desorgher.
Risaw – La pyrshang ia ka kali pynlip ding kaba nyngkong eh jong ka ri America.
Ka dei ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba don ki nongtrei ban mih na ka pyrthei bad kaba nyngkong eh ban iaid sawdong ia u Bnai.
Ia ka Last Jedi la pyllait ha ka 15 tarik u Nailur, 2017.
Kane ka kynhun mynta ka la jan duh jait, hynrei kawei ka jait ka dang im.
U Tito Karnavian, kum u myntri kam pohiing ka Indonesia u la pynpaw ba ka South Papua ka la pynkhreh ban long ka jylla kaba thymmai.
Ki la ong ba ki nongtrei ha ki ri bapher bapher ki kham iadei para ma ki ban ia kaba ki nongtrei ki don ka jingiadei bad ki bos hapoh la ki jong ki ri.
2016 - Chiyonofuji Mitsugu, Japanese sumo wrestler (b.
2006: March da ka Geraldine Brooks
U Charles R. Schwab (kha.
Ka Carpathia, ka pyrthei ba la shna thok ha ka phlim telebishon jong ka ri Bilat kaba ka Outcasts
Le Vilhain ka dei ka commune.
Ka pyniap 80,000 ngut shisyndon bad sa 60,000 ngut ki iap ha kaba kut jong u snem na ka jingpang ba mih na ka jinghap.
U la trei ruh kum u nongthaw jingrwai bad kum u nongpynmih na ka bynta ka Hamsa (ka kynhun tem), u David D’Or, ka Miri Mesika bad kum u nongpyniaid/iarap nongpyniaid na ka bynta ki drama kum ki dur Israel jong ka High School Musical bad The Jungle Book, nalor kiwei pat, kaba la pyni ia kiba bun ki khlur, kynthup ia ka Tuvia Tzafir, Zachi Noy bad bun kiwei pat.
Ka Wah Mỹ Tho
1294 – U Kublai Khan, u nongsynshar Mongol (b.
