Naduh ka snem 1937, ka jingbuh nombar ka la sdang ha ka Schlossbrücke (Palace Bridge), kaba pyniasoh ia ka Unter den Linden bad ka Lustgarten bad ka Museum Island.
Kumno yn batai ia kane ka jingbym thikna (ka jingbym thikna)?
Ha ka 7tarik Naitung 2017, ka la iehnoh ia ka kam kum ka Speaker bad ka MP, bad na ka jinglong dkhot jong ka ha ka PAP, ban ieng kum ka kyrtong ha ka elekshon president ha Singapore ha u snem 2017.
Lada ka rukom treikam ka long kaba bam ia ka jingshit, kata ka long ba donkam ia ka jingshit nabar khnang ba ka jingjia kan jia, ia kaba ki khot ruh ka endothermic te ka jingshit ha ka jaka bat ia ka nuksa ka hiar.
La Klusaz (74080)
2017 Ka FIFA Confederations Cup 2017 ka sdang, ha kaba ka Russia kaba pdiang ia ka New Zealand ka la pynliem da 2-0 kol.
Ki jingkylla ha ka imlang sahlang, ki kam runar bad ki pulit, la pynbeit bad u Jozsef Vigh Reading: Harwood Press, 1995.
1981 - U Brad Winchester, u nongialehkai ice hockey na America.
Ka long kaba shaphang mihngi tam na ki arrondissement jong ka tnad, bad ka jaka kaba , kaba ar kaba rit tam ha ka jaka jong ka tnad.
Ha ka jingïalang, ka sulfur ka long kaba sngewtynnad bha ïa ki nucleo namar ka jingheh jong ka, kaba pynlong ïa ka ban long kaba lah ban pynkylla rong, bad ki electron ba marwei jong ka ki long kiba lah ban ïoh.
U Samuel Reshevsky (Szmul Rzeszewski, hajan Łódź, 26 Nohprah 1911 – New York, 4 Risaw 1992) u dei u nongshahkhmat (Chess Grandmaster) na Poland-American.
1941 – U Joseph Hooton Taylor, Jr.
Kane ka ju long ha ka rukom kaba shyrkhei bha.
Katba dang sdang ka jinghiar thma ia ka Germany, u Eisenhower u la don 90 tylli ki kynhun shipai.
We Came to Kill ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun tem aggrotech German Funker Vogt.
Snow Gum (Ukaliptus)
Ha ka ktien Spain ka jingsawa kaba jem ka shu pyni ia ka jingeh, e.g.
Bridei II 635-641
Ha u snem 2016, ki la pynmih ia ka album West Of Heaven, kaba don 9 tylli ki jingrwai.
Ka kyntien ba la pyndonkam da ka Brundtland Commission ka la batai ia ka kum ka jingpynroi ryngkat bad ka jingpynneh pynsah kaba "pynbiang ia ki jingdonkam jong ka mynta bad kam pynduh ia ka jinglah jong ki pateng ban wan ban pynbiang ia la ki jong ki jingdonkam."
Ka jingtip shaphang ka Boeing 717
U Yitzhak Hofi ( ; 25 Jymmang 1927 – 15 Naitung 2014) u dei u nongsyntiat bad shipai shipai Israel.
La jan baroh ka ri (85 na ka shispah) ka long kaba lum bad ki them wah kiba iaid lyngba, wat la katta ruh ki lum kiba jrong jong ka Pomir ki don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka ri, (kaba long ka bynta ba shathie jong ki lum Himalaya).
Ia ki interferon la ai kyrteng namar ka jinglah jong ki ban "pynthut" ia ka jingpynkylla dur jong u virus hapoh ki cell ba pdiang.
U la long u nongiarap professor, nangta u professor jong ka jingkhein ha Montpellier naduh ka snem 1954 haduh 1961.
U Peña Nieto u la rung sha ka Seng PRI (PRI) ha u snem 1984, bad hadien ba u la jan pyndep ia ka kyrdan pule ha ka ain, u la sdang ban kamai ia la ka jong ka pisa.
Ka la leit pule ha Hunter College bad ha Columbia University.
Haba ka ri India ka la ioh laitluid ha ka snem 1947, ka Madras Presidency ka la long ka bynta jong ka ri India.
Ka bynta jong ka la pyni ha ka snem 1916, ka jingpyni ba pura kaba nyngkong eh ka long ha ka snem 1922.
Ka lama saw ba don phra khlur, ka ri paidbah jong ka ri China
Haba la synshar ia ka Taiwan da ka Japan, ki la pynlong shibun ki jingkylla.
Ki jingïalehkai jong u Batman bad u Robin ha ki khynnah jong ka Fox (ka jaka buh jingthoh)
ka shnong Paris (1871)
Ka Lum-Alaric (1118)
Ha ka sngi kaba bud, ki nongrahbor ki la ong ba lada ym lah ban pyllait ia ki 53 ngut kiwei pat ki lehnoh na ki phatok, kin sdang ban pyniap ia ki nongshah rahbor.
U Raghuvansh Prasad Singh (6 Rymphang 1946 – 13 Naiwieng 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Ka Website jong ka League
U dohkha sepngi shynrang uba la san u heh haduh 4 cm bad ka kynthei pat ka heh haduh 7 cm.
U Shakespeare u la pule ia kine ki jingthoh ha ka Holinshed’s Chronicles, ka kot histori naduh ka snem 1587.
Peit ruh ia ka jingkhein briew jong ki nong Japan .
Une u khnai u lah ban long uba saw ne uba saw.
Ha man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 112.90 ngut ki shynrang.
1821-41: Ka por khynnah bad skul, hajan Erfurt.
Ia ka ktien Simlish la kren da u Sims, ki nongthoh ha ka phlim The Sims, The Sims 2, The Sims 3 bad The Sims 4.
Ia kane ka jingrwai la pyni nyngkong ha u snem 1980 ha Miami, Florida.
Ha u snem 2006, ka Sasaki ka la long ka assistant coach jong ka kynhun ïalehkai kynthei jong ka ri Japan, bad kumjuh ruh kum ka coach ba kongsan jong ka kynhun U-20 jong ka.
Ryngkat bad u paralok u Nathan Sharansky u la seng ia ka seng sain pyrthei jong ka Yisrael BaAliyah ("Israel on the Up") ha u snem 1996.
Baishan ()
Shipai Shipai
U Blaze Starr (la kha kum ka Fannie Belle Fleming; 10 Risaw 1932 – 15 Rymphang 2015) u dei u khlur jong ka Ritip bad ka Burlesque na America.
Ki nongialehkai ki dei ki nongialehkai ha kata ka por ha ka MLB.
U Klimt u long u nongdro Symbolist bad kane ka dur ka long shibynta jong ka Por Ksiar jong u.
Ki dei ban poi sha ki jaka ba khlem jingkhriat.
Ka mashin stem kaba plie ha ki kali bad ki rel stem kam lah ban leit jngai khlem da pyndap um.
Ka buit kaba rem dor (1977)
Ka jinglong shimet ka lah ban mut:
Ha kane ka eriong, ka jingkhynñiuh jumai ka la jan pynngam jyllop ïa ki nongphetwir kiba dang rieh ha kawei ka skul heh.
Norman Himes, ki nong America
U El Panecillo u dei u lum uba don ha pdeng sepngi jong ka nongbah ha ka jingjrong kumba 3,016 meter (9,895 ft) na sla duriaw.
Cindy Pickett (kha ha u snem 1947), aktres, St.
Ka thma Trench ka dei ka buit thma, ne ka rukom ialeh.
2007 AFC Asian Cup da pynman ha Vietnam, Malaysia, Thailand wa Indonesia nadooh ka 7 hadooh ka 29 tarik Nailar.
Soukyokuchika - Benkyoubeya: Sōkyoku Chika - Benkyōbeya (双殛地下・勉強部屋, "Training Room - Underneath the Sōkyoku")
Ka LSO ka la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki ha ka snem 1920.
Kiwei pat ki nongpynbiang phone ruh ki la ong ba ki don jingeh.
Ka don 129 jait bad 2,300 jait.
La kha ïa u ïa u Louis Bernstein ha Lawrence, Massachusetts na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw na Ukraine.
U la ai kyrteng ia ka ka dulir Easter.
Ki la don ki por ba pawnam tam jong ki ha ki snem 1980 ba sdang.
Lada u hap ha ka thliew ne um lah ban jngi, un duh ruh ia ka jingim.
Kumba 36% na ki nongshong shnong jong ka China ki shah ktah ha kane ka jingsynshar.
Ha ka 5 tarik u Nohprah, 2009, ka Ancestry.com ka la kylla long ka kompeni kaba la die paidbah ha ka NASDAQ (symbol: ACOM).
Aussac (81020)
Norelle Van Herk, 20 snem, Newport Beach, California
U Hassan u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha Rabat ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 1999, ha ka rta kaba 70 snem.
Ha u snem 2000, u la seng lang bad seng ia ka seng sain pyrthei Primero Justicia.
Ka Big Bird ka dei ka sim kaba jrong bha kaba saw.
La ju batai ia ka kum ka proxy jong ka Rwanda.
U khnai sla (Sao Paulo leaf frog) u dei u khnai uba im ha Brazil.
U Vice President ka America u dei uba peit ia ka Senate, hynrei u leh ia kano kano ka kam tang haba don ka tie vote ne kano kano ka jingleh kyrpang.
Gangnam Station, ka jaka ieng subway ha ka distrik, lane ka jaka khaii kaba don sawdong jong ka
U Napoleon um shym la pyrkhat ba u Davout u la jop lut ia ki nong Prussia bad u la ong "ong ha u marshal jong phi ba u iohi arsien", ka jingkdew ia ka jingsniew khmat jong u Davout.
Ki Guineafowl ki iaid shadien jong ki mrad kynhun bad hapoh ki kynhun khnai, ha kaba ki wad jingbam hapoh ka sboh bad ha ki tiar kiba la hap shapoh dieng na ka tnum.
Ka don ha ka dewlynnong Tobago.
Lin Laishram kum u paralok jong u Om Kapoor
Ia ka Ben’s Original la iohi nyngkong eh ha ki dukan jong ka US bad UK ha u Rymphang 2021, bad ka jingpynmih ia kane ka kyrteng thymmai kan leit sha kiwei pat ki ri ba la die jong u Uncle Ben ha kylleng ka pyrthei.
Ki jingngeit niam kiba kham rit la ju kynthup teng teng kum ki niam Abraham ki long ki Samaria, ki Druze, ki Rastafari, ki Babism bad ki Bahá’í Faith.
U dei u pud u sam hapdeng ka jaka jngi ski ka Whistler Blackcomb bad ka Garibaldi Provincial Park.
U Logan Ondrusek (kha ha u snem 1985), u nongtied ba la ai jingiarap na ka bynta ka Cincinnati Reds
U La pyllaitluid, U John B. Ki Nongshongkurim ba donburom: Ki jingshongkurim jong ki myntri ha ka Archdiocese jong ka Salzburg, 1100-1343.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ki ar tylli ki khana lyngkot ba la thoh da u Ryūnosuke Akutagawa.
Ka duna bha ha ka khyndew.
La buh ia ka hapoh ka jingpang kaba jur bha ha kawei ka hospital ha ka thain Washington, D.C.
U Sekkizhar u la kha ha ka shnong Kundrathur kaba don ha Kancheepuram District ha ka jylla Tamil Nadu ha India.
Ha u snem 2017, ki shipai Burma ki la sdang ban thang ia ki shnong Rohingya.
U Dom Getúlio Teixeira Guimarães (17 Lber 1937 – 1 August 2020) u dei u nongmihkhmat jong ka Balang Roman Katholik na Brazil.
1968 - U John DiMaggio, u nongrwai sur na America
Shnong Pleternica
U kham bun eh ha America Pdeng bad Sepngi.
La weng noh ïa ki jingujor jong ka sha ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri Australia bad sha ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Australia.
Ka South Eastern and Chatham Railway (SECR), ka dei ka jingiatreilang jong ki ar tylli ki rel ba marjan, ka South Eastern Railway (SER) bad ka London, Chatham bad Dover Railway (LCDR), kaba iaid hapdeng ka London bad ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
U Ron bad u Harry hadien kata ki iapynbeit, u Ron mynta u sngewthuh ia ka jingma kaba pura jong ka jingialehkai.
U dei na America, bad u dei ruh u trai jong ka Jacksonville Jaguars, ka kynhun ba pawnam ha ka NFL.
Kane ka series ka la ïoh ïa ka kyrdan TV-14 ha ka ri America, katba hynriew tylli ki episode ki la ïoh ïa ka TV-MA bad lai tylli ki episode ki la ïoh ïa ka TV-PG.
U la ïalehkai kum u left midfielder ha baroh 4 tylli ki jingïakhun bad ka Japan ka la rung sha ka knockout stage.
Sine bad cosine ki treikam ryngkat bad ka jingpyntreikam ha ka Rexx.
Ki jingphohsniew (2005-2007)
2009-2010: Ka Shelby Enterprises ka la long ka nongkyrshan.
Nangta ki la iehnoh ia ka ha u Hadsall ban buh briew.
Gondrekson (54233)
U Olav Akselsen, 55 snem ka rta, u dei u politishian na Norway, u MP (1989–2009) bad u Myntri ka tnad Petrol bad Energy (2000–2001).
Ka khaii ka pateng bad ka jingiakynduh bad ka pyrthei shabar ka long lyngba ka jingleit jingwan harud ki wah bah bad da ka jingleit jingwan da ki liengsuin.
U shah kem ha u nonghikai jong u hi, u Bramblepaw.
Kane ka phlim ka bud ïa u Charles Henderson, u nongthaw ïa ka seng syntiat kaba shu shna thok CHERUB bad ka dei ha ki snem 1940, ha ka por jong ka thma bah ba ar.
2012 – La ïohi ïa ka jingdum jong ka sngi halor ka bynta jong ka Asia Mihngi, ka Duriaw Pacific Sepngi bad ka Sepngi jong ka America Sepngi.
Ka jingpynmih
U Paul McCartney u la sdang ïa ka kynhun tem "Wings" bad ka tnga jong u ka Linda.
Ka ri Bilat ka long ka bynta kaba la shah knieh noh ha ka dewbah Maw Saw barim, kaba la tip mynta kum ka Laurasia.
Ar tylli ki nuksa jong ki briew kiba ka kam jong ki ka long kham bunsien ka jingpynkylla dur ki long:
Ka pie chart bad ka bar chart ki don kijuh ki data.
Ki dewlynnong barit jong ka Catalina bad Saona ki dei ki bynta jong kane ka municipality hynrei ym don ba sah ha Catalina.
Bad ka pynskhem ruh ba ki para shynrang ne kynthei ki dei ban shah iada na ka jingshah sumar khlem ka jingmynjur ba pura jong ki.
Ha ka 12 tarik u Iaiong, 2007, u la shah pynduh noh hadien hynriew taiew jong ka show, watla u la ioh ia ka score kaba heh tam ha kata ka miet.
U sohjew https://dukan ha ka internet.
U Morgan u la pule ha Muskegon High School bad ha ka skulbah jong ka Chicago.
Ka jingthaw (1976-1979)
Ha ka jingkren ha ka Parliament, ka la ong ba kan ym ong satia ia ka kyrteng jong u nongthombor: "Kren ia ka kyrteng jong kito kiba la jah ban ia ka kyrteng jong u briew uba la shim ia ki ... un, haba nga kren, un long . khlem kyrteng".
S24/25: Kiar na kano kano ka jingpynhiar mynsiem, ka jingktah ia ka sniehdoh bad ki khmat.
Ka Nichelle Nichols (la kha ha u Grace Dell Nichols ha ka 28 tarik u December 1932) ka dei ka aktres, nongrwai bad nongrwai sur na America.
Ka yeast ka long ruh ka nuksa ban pule ia ka jingim jong ki cell.
Ia u Gantz la kha ha Kfar Ahim ha Israel ha u snem 1959.
Risaw 6 – U Methodius Bakhuid, u Bishop bad u nongpynkylla Baibl
Da kaba thikna ha kaba sdang kim shym la long ki nongkren kiba janai.
1852 - U Leonardo Torres y Quevedo, u riewstad jingkhein bad nongthaw jingkhein na Spain (d. 1936)
U Suleiman II u shimti ia u Mohammed II kum u Caliph jong ka Cordoba.
U nongrep Bungle u klet (1987)
Ka T-Mobile ka dei ka kynhun jong ki kompani mobile phone (baroh ki dei trai da ka Deutsche Telekom) kiba pyniaid ia ki network GSM bad UMTS ha Europe bad ha America.
U Asier del Horno (kha ha ka 19 Jymmang 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ïa kane ka phlim la sdang ban pyni naduh ka 14tarik Lber ha ka telebishon jong ka Japan da kawei ka studio kaba kyrteng ka Kitty Animation.
Bun ki kompiwtor shimet bad ki monitor ki lah ban pyndonkam ia ka.
Ka kmie jong ka ka Genevieve Jaffrey ka dei ka nonghikai.
U John W. Vogt, 81 snem ka rta, u enjiniar bad u riew saiñ hima sima na America, u dkhot jong ka ïingdorbar sorkar jong ka Florida (1973-1988), uba don ïa ka jingpang sniehdoh.
Ki dur ba don jingkylli (1903)
Ki jingbam thiang, la khot ruh ki jingbam ba thiang bad teng teng kane ka kynhun ka kynthup ia ki shini bad ki umphniang.
Ka don ha baroh ki mrad ba don ryndang kiba don halor ki dohkha ki bym don shyntur.
Ka kyrteng jong kane ka shnong ka wan na ka ktien Latin castrum, bad ka mut “ka jaka ba la ker kut”.
U Dimoula u la ioh ia ka khusnam jong ka Greek State Prize arsien (1971, 1988).
09 WA
Hadien ba ki Nazi ki la shimti ia ka jingsynshar ha Germany, la kem ia ka bad la thang ia ki kot jong ka.
U Darski u la pyndep ia ka jingtrei shisnem jong ka histori ha ka skulbah jong ka Gdańsk.
Kane ka kynthup ïa ka Fleetwood, ka Lytham St Annes, ka Poulton le Fylde bad ka Kirkham.
U nongthoh khubor, DFB, 29 tarik u Lber 2011.
Ali Zai
Ia ka kyntien substitute teacher la ju pyndonkam ha ri America, hynrei ha ri United Kingdom la ju pyndonkam ia ka kyntien supply teacher.
Mih noh na ka pyrthei
Ka mih haba ki tnat kiba pynlong ia ka ki don ka bor kaba duna bha.
Ka sla Thales ha ka Starstreak
U nongiashim bynta ba kongsan, u Guy Montag, u don ka kam kum u "nongpynlip ding" (kaba, ha kane ka lawei, ka mut "nong thang kot").
1506 – La buh ia u mawnongrim na ka bynta ka Basilica jong u Saint Peter ha Rome kaba mynta.
1580)
U David Oliver u la shimti ia ka kam na u kpa jong u u David ha ka snem 1935.
U lah ruh ban pyndonkam ia ki bor ban pynpra ia ki jingkhang bad plie ia ki jingkhang .
Ka la long ruh ka ktien kaba ar kaba pawnam tam ha ka Pyrthei, hadien ka ktien China.
Ka don 27,003 ngut ki nongshong shnong naduh u snem 2010.
U Jerzy Pilch, 67 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na Poland, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
ki khniang (kum u sniang ne u sniang)
1942 Lupe Ontiveros, ka aktres na America (d. 2012)
1907 - U Robert I, u Duke jong ka Parma (b.
Tang jong ka:
Ym don ba peit kumta.
Na ka bynta ka elekshon 2015, u la ong ba un nym pyrshang ban shah jied biang.
Ka Zoe ka lah ban mut:
Ka nongtrei pink-collar ka dei kaba la pyntrei ha ka kam kaba la shim tynrai ba ka dei ka kam jong ki kynthei.
Ka Jaitbynriew Cherokee ka la kyntait ban iehnoh ia ki jaka jong ki.
Ki nongrwai France ki la mih noh na ka jingrwai ha London ha ka snem 1893.
U la ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Netherlands, bad la khot ia u kum uwei na ki nongialehkai pdeng ba tbit tam ha ki por baroh.
Ka daw bad ka jingktah jong kano kano ka jinglong, wat la katta ruh, ka long kaba eh ban bishar bniah namar ka jingdon jong ki jingkylla kiba bun ha ka mariang.
Ka la ïakhun ha ka Melodifestivalen 2009 da ka jingrwai Du är älskad don du går, kaba la shah pynhap noh na ka semifinal.
Ka Wah Rooney
Ka seng pynroi ioh ka kot jong ka Kingston
Ka jingpynshitom iap ka long ka jingpynshitom ia kiba bun ki kam runar, wat ia kiba rit ruh.
Ka jingkha ia u khun shynrang
Ha ka 1 tarik Naitung 2015, la thung da ka Mahadei Elizabeth II kum u Lat Rangbah da ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Timothy Harris.
Kane ka la kylla long kaba kongsan ia u Werner Heisenberg hadien katto katne snem.
Halor ki tiar ba lah ban pyndonkam biang - Uwei u lum ia ki tiar ba lah ban pyndonkam biang man la ka sngi Palei
Ha ka khubor sha ka jingïakhih, u la ban jur ïa ka jingdonkam ban seng ïa ka jingïashim bynta ha ka synshar paidbah ha ka kyrdan pyrthei.
AGT: Ki nongjop
U la iarap ia u Charlie Chaplin ban long u actor.
U dei u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka ri India (Marxist) bad mynta u shakri kum u Secretary jong ka Ganamukti Parishad., Ganamukti Parishad ka dei ka kynhun riewlum jong ka seng Komunist.
Kyllalyngkot – U Jerzy Buzek, u nongsynshar jong ka Poland
Ki jinglum jingtip lyngkot
Ka don 38,793 ngut ki nongshong shnong (2008), ka municipality ka dei kawei na ki 15 tylli ki nongbah ba bun briew tam ha Switzerland.
U Wolfgang Peters (8 Nailar 1929 - 22 Naitung 2003) u dei u nongialehkai phutbol ka German.
Kiwei pat ki shnong kiba don ha kane ka distrik ki long ka Dar (administrative post Veracruz), ka Hera (Cristo Rei) bad ka Metinaro (Metinaro).
U Anwar Kamal Pasha u nongpyniaid bad nongpynmih phlim barim ba pawnam.
Ka MS-DOS ka dei ka rukom treikam kaba pynshong nongrim ha ka jingthoh, kaba mut ba u nongpyndonkam u trei da u keyboard ban pynrung ia ki data bad u ioh ia ka jingmih ha ka jingthoh kaba jem.
Ka dorbar jong ka shnong Illogan
Ka Isis ka don ki bor kiba khraw kum: ka jingpynkhiah, ka jingiada, bad ka jingleh jadu.
Rangpur (রংপুর Rangpur)
Ka Re-union, ka kynhun arngut ka Dutch kaba la rwai ha ka jingiakop rwai Eurovision 2004
U Edmund Schulthess Jr. (2 Risaw 1868-22 Risaw 1944) U la long u President ba 12 jong ka Switzerland bad u la bat ia kata ka kyrdan saw sien.
Ka jinglehkmen jong ka stein bad ka jingphylla jong ka jingpynheh.
Na ka bynta ka jingnoh synniang kaba neh jong u kum u nongdro dur jong ki khynnah u la ioh ia ka khusnam Hans Christian Andersen kaba ju ioh man la ka arsnem, ha ka pyrthei ha u snem 2000.
U don ka tynrai na Congo.
Ka khusnam jong ka YWCA GLA ia ka kynthei ba phylla jong ka snem
Ki kompiwtor bad ki tiar mobile ruh lah ban pyndonkam na ka bynta ban peit ia ki prokram telebishon.
Ka Langley ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew ha ka county Fairfax, Virginia.
Ha kane ka juk mynta lada ki briew ki donkam ia kiei kiei ki lah ban kit ia ki na kawei pat ka jaka.
Hadien kata ka jingpyniap briew, uwei u paralok jong u Collamore uba kyrteng u Lowe u la rung shapoh kata ka pukri ban wad ia u.
- Ka Hima Sarawak
Ka jingpynbna jong ka CNN halor ka jingkhlad noh jong u Ronald Reagan
Ha ki snem 1960, u la iatreilang bad u Pierre Abraham ban pynmih ia ka Histoire litteraire de la France kaba la pynmih ha ki 12 tylli ki kot da ka Éditions sociales.
J.R. Beamish (ba mynta) - 2,472
U la shong kurim bad ka Renata bad u la don uwei u khun shynrang.
2012 - Ka Veronica Carstens, ka longkmie barim jong ka ri Germany (b.
Johnny Lever kum u Balvant Singh
La tei biang ia ki iing da ki maw, ki maw bad ki nar ban ia ki dieng.
Kine ki lah ban pynlong ia ki khniang blue-green algae ban mih ha ka pung kaba pynlong ia ka um kaba ym bit ia ki briew ne ki mrad.
Bun ki PABX system ba la buh ha ki ophis ki don ka bynta kaba lah ban leh ia ka DECT.
Ka don ha ka shnong rit jong ka Blarney, ha ka County Cork ha Ireland.
La shong tynrai ia ka Byzantium kum ka colony da ki Greek na Megara ha ka snem 667 SK bad la ai kyrteng da u syiem jong ki, u Byzas.
la kine ki dak la ia nujor bad baroh ar ki Linear A bad ki stamp kiba don ha ka Disc Phaistos.
Ka Interstate 81 bad 70, ka CSX, ka Norfolk Southern, bad ki lynti rel Winchester bad Western, bad ka Hagerstown Regional Airport ki iaid lyngba ha kane ka nongbah.
Mahabang Parang
1985 - U Attilio Bettega, u nongniah rally na Italy (b.
Ki shyieng ruh ki iada.
Ka jingpyni ia ki jingpyni jong phi ka dei ka phlim telebishon kaba jrong 90 minit kaba paw man ka taiew ha ka ri America ha ka NBC, naduh u snem 1950 haduh ka 5 tarik u Iaiong, 1954.
Ki jingeh ha ki nala um ha ka thliew ruh ki la pynlong ia ka jingpynslem.
Ka San Diego Aerospace Museum ka dei ka jaka buh jingthoh shaphang ki liengsuin bad ka jaka wad bniah ha ka suinbneng kaba don ha San Diego, California, USA.
Ka kompeni ka don ki shipai bad ki lieng kiba don tiar.
Ki long na ka bynta ki dkhot jong ki lyngdoh niam hynrei ngim tip mano ba dei.
Ka eriong Beta ka dei ka eriong kaba arphew lai kaba la ai kyrteng, ka eriong kaba shiphew saw, bad ka eriong kaba hynriew jong ka aiom eriong Atlantic jong u snem 2005.
Hangta, ka Judith ka la lap ia ka jingieit bad ka sap jong ka ia ka jingdro dur ba rit.
Ka khuri jong ka lig jong ka Poland:
Ha u snem 1998 ka Camel Trophy ka la wanphai biang sha Argentina bad Chile na ka bynta ka jingïalehkai kaba khatduh eh jong ka Tierra del Fuego.
Ha ki khanatang jong ki Grik hyndai, ki don ruh ki ksuid hynrei la pyrkhat ba ki dei ki nongiada bym lah ban iohi kiba ki ngeit ba ki iada ia ki.
Ka jingpynkhih ia ka lieng (1963)
Mami Kaneda (1984-1986, 3/0)
Ka online kaba thikna (ka software ha ka lyer)
Ka ri kaba ar kaba rit tam ha ka pyrthei, ka Monaco ka long baroh kawei ka sor, namar baroh ki jaka jong ka kiba heh tang 2 kilomitar square ki long kiba la tei.
La pyllait ia ka ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot, 1983.
U la long u nongkyrshan ia ka mahadei bakhraw jong ka Spain, ka Isabel I jong ka Castile, bad u la iashim bynta shitrhem ha ka liang jong ka ha ka thma pohïing kaba la mih pyrshah ia u hynmen shipara jong ka, u Enrique IV, haba une uba hadien u la pyrshang ban pynlong syiem ia ka khun jong u, ka Juana. .
U Warren u la pyniap ialade
Joiselle (51306)
Wake county, North Carolina - shatei sepngi
Ric Wake – nongpynbeit, nongpynmih
U la mih noh na ka Soviet Union ha ka snem 1928 bad um shym la wan phai shuh.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Conan the Barbarian bad The Terminator.
Ka jingiaid kjat sepngi (WFY)
Ha u snem 1980 ka U1 ka la sdang ban iaid ryngkat bad ka U8 (mynta ka U2).
U Frank, ka Diane Crone bad u Jeffrey.
Namar ka rukom shad bad ka rukom riam kaba kyrpang, kane ka rukom shad ka pawnam ha kylleng ka dewbah India bad shabar ri.
Namar ba ki kulai ki long kiba stet, ki shipai shong kulai ki lah ban kiew stet sha ka thma ban ia ki shipai iaid kjat.
Ka la jngi ha ka lyngkha lili.
Ha ka 15 tarik u August 1796, la buh ia u pud u sam jong ka county Wayne ban sdang naduh ka shyntur jong ka wah Cuyahoga nangta shaphang sepngi shaduh ka Fort Wayne, nangta sha ka jaka kaba shathie tam jong ka pung Michigan bad lyngba ka rud duriaw kaba shaphang sepngi shaduh u pud u sam ha ka pung superior bad nangta lyngba u pud u sam jong ka jaka lyngba ka pung Huron, ka pung St.
Taylor Momsen kum ka Cindy Lou Who
Da kaba shu jia ryngkhat, ïa ka jingmareh jong u ha ïing la khot da uwei pat u nongïalehkai lyngkot barim jong ka Yankee, u Phil Rizzuto uba la khlad noh, bad uba u Jeter un ïoh jingïalam na man la ka por ba ki arngut ki ïakynduh.
1768 - U Georg Brandt, u riewstad dawai bad ki mawshun na Sweden (b.
Ka jingpynbna
La kha ia u ha Bannu, ha Pakistan.
Kiwei pat ki nongthoh ki sngew ba ka pisa ka long kaba kongsan.
Haduh ka 22 tarik Nailar, 2022, la jan 2,543,000 ngut ki briew ki la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ka Samira Salih ka Nuaimi
Ka Anne Meara-Stiller (ka kmie bashisha jong u Ben Stiller) kum ka Debbie
Ka Regency, ka por hynniew snem jong u George kum u “Prince Regent”, kaba la sdang naduh ka snem 1811 bad kaba la kut ha ka jingiap jong u George III ha ka snem 1820, ka kynthup ia ka jingjop ia ki thma u Napoleon ha ri Europe.
"Ka jingleit khwai bad ka jinglum (kam dei kaba la ju long)"
1864 - Ka thma pohïing ha America: Ka thma jong ka Globe Tavern.
Ka Ceylon Tobacco Company PLC (CTC) ka dei ka kompeni shna duma na Sri Lanka kaba trei ha ka kam shna, pynïaid iew bad shalan ïa u sikret shabar ri.
U Mehdi Saki () u dei u nong ak phlim, nongthaw jingrwai, bad nongrwai na Iran uba la kha ha u snem 1974, Khuzekstan.
Bun ki jingialehkai video indie kiba pawnam bha kiba la pynmih da ka SCP ki long ka SCP – Ka jingpynkhein ia ka jingpyniaid bad ka SCP: Ka Jingpyrkhat ba rieh.
Ka Saint Swithin’s Day (England), katkum ki khanatang, la shim ba ka dei ban iathuh lypa ia ka jinglong ka suinbneng ha ka por ba sah jong ka Summer
Ki la pynbna ha ka sngi kaba bud ba kin long ki nongmihkhmat jong ka Honda Civic Tour ban kyrshan ia kane ka album.
Ia ka kyrteng kilogram la pynrung ha ka snem 1795 hynrei kam shym la long ka ktien ba la pyndonkam na ka bynta ka mass haduh ka snem 1875.
Ha ka 11 tarik Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, la pynpaw shai ba u Zambrano García-Raez u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ia une u khnai lah ban shem ha ka jylla Florida jong ka US.
Mynta ia ka duriaw ba don ha ka jaka la thew 12 mail duriaw shapoh duriaw naduh ka tynrai.
Bun na ki la shim na ka Priest’s Block ha Dachau concentration camp.
Ha ka snem 1613-1620, u Date u la phah ia ka Hasekura Tsunenaga ha ka kam synshar sha ki iing bishar jong u Philip III jong ka Spain ha Madrid bad u Pope Paul V ha Rome.
Jayammal bad ka Smt.
ka jingialeh ka long ban pynbeit da ka jingbishar tang lada ka jingpyniasuk kam lah da ka iingbishar.
La pyllait ia ka ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot, 2004.
U Syiem Charles the Fat um long u syiem uba bha kumta la weng noh (pynhiar kam) ia u ha u bnai Nohprah 887.
Ka jingkren (1964)
Ki la sdang nyngkong ia ka kam ban tei ia ka kut ha ka snem 1840-42.
U Hanuman u dei u dak jong ka bor, ka bor bad ka jingaiti lut.
1981 Ka Natalie McGarry, ka nongsynshar na Scotland
U nongaiktien jong ka sorkar Aruba, U Ruben Trapenberg, u la ong, “Katei ka kam, ka don hapoh ka jingpeit bniah, bad ka pyrthei, ka dang peit”.
Ka dor kaba kham rit, kaba shispah na ka franc, ka long ka Rappen (Rp.) .
Nangta ki phah ia u troll, uba la jan pyniap ia u Butler bad pynmynsaw jur ia ka Holly.
Mynta ka Demon Internet ka treikam kum ka brand jong ka Vodafone.
Ka jingwad bniah (12182)
Ka jingpynbna ia ki distrik katkum ki dak thoh
1978 - U Quinton Jackson, u nongialehkai ba khleh lang jong ka America bad u aktor.
Ïa kane ka kynhun ym dei ban pynïapher bad ka Australian Labour Party (Non-Communist), kaba dei ka kyrteng kaba la ju pyndonkam da ki nongkyrshan jong u Jack Lang, u Myntri Rangbah ka Jylla New South Wales ha ki snem 1930.
Ki ain lynti rel jong ka Pacific jong ka snem 1862 ki long ki ain jong ka Congress kiba kyrshan ia ka jingtei ia ka "lynti rel kaba iaid lyngba ki dewbah" (ka lynti rel jong ka Pacific) ha ka ri America.
U Muhammad ibn Maslamah
Ka la pynmih ia ka jingkynthoh kaba khleh lang na ki nongkyrshan kiba kham jied ia u Vince Neil kum u nongrwai jong ka kynhun, bad kim sngewtynnad ia ka jingrwai hi, kaba kham duna kum ka glam rock bad kham sawa kum ka hard rock.
Ki kot ba pawnam jong u Asimov ki dei ki kot Foundation series.
Ka Langemark-Poelkapelle ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Ha u bnai Jylliew 2010, u Montag u la ujor ban iakhlad.
Saint-Cyr-sur-mer (8312) (shibynta)
Bural
U Sonnenberg-Winnenberg
Ka jingialehkai Olympic ha Los Angeles ka lah ban mut:
Alpine plant, ki jingthung kiba mih ha ki jaka ba jrong
Ka jingmut jingpyrkhat
Tanjong Irau
Haba ki lieng ba la shna ha khmat bad shadien ki iaid shapoh lyer na ka bynta ki jingjngai kiba jngai bad ha kaba "ka jingma jong ka jingkhih kynsan ka long ka jingphohsniew jong u kapten jong ka lieng bah".
Alopan 40
San tylli ki pisa kin pynbha ia u roket.
Ka Blue Mound ka dei ka nongbah kaba don ha Linn County, Kansas, America.
Lada ai ha ka phorm kaba rit bad ka jingheh jong ka credit card, la ju khot ia ka kard ithuh (IC, ID card, citizen card) lane passport card.
Ki kompeni bad ki briew kiba shna bad die ia ki jingrwai ba la record
Ka Margaret Rutherford
U Smith u la ioh ia ka nam Most Valuable Player (MVP) jong kane ka jingiakhun hadien ba u la ioh ban kamai 24 point ha ki 26 minit.
Ka la shah lehbein kaba shyrkhei.
Hynrei ka Togo kam lah ban klet ia ka "jingtieng ia ka thma" kaba shisha da kaba jop ia ka thma.
Ka rukom pyniaid jong u ia ka kam Watergate ka la pynkylla ia ka jingpeit jong ki briew ia u.
U Thomas Aloysius Finlay (17 September 1922 – 3 December 2017) u dei u nongbishar bad u riew saiñ hima sima na Ireland.
U Oggy bad ki Khnai1 (2010-2014)
Guantanamo lane Guantanamo ka lah ban mut ruh:
U Niculescu u la khlad noh ha ka 19tarik August 2018 ha Charleville-Mézières ha France ha ka rta kaba 92 snem.
Ki long kiba stad bad kiba sniew bad ki im hapoh ka sla khyndew.
Ka mihngi ka iakynduh ia ka sepngi, ka jingiathuhkhana shaphang kumno ki Shinkansen ki la pynjan ia ka Tokyo bad ka Osaka.
Haba pyndonkam ha kane ka rukom, la ju khot "nitrous" lane "NOS".
Kine ki soh ki long ban pynduh ia ka jingthngan kaba jur kaba la tip ba ka iadon ryngkat bad ka jingmynsaw.
Ka jingsngewsih ka iadei bad ka lad kaba la jah.
Ki nongiakhih ia ka jinglaitluid
1965 - U Mika Aaltonen, u nongialehkai phutbol na Finland
Ka Vauchelles-les-Quesnoy ka dei ka commune.
Ha kawei pat ka liang, kynmaw ba ha kane ka nuksa ka Chattanooga ruh ka jop ia ka Knoxville bad ka Memphis haba ialeh pyrshah ia kito ki nongbah.
Hank Snow
U Onegin u wan phai ban ai jubab ia ka shithi jong ka ia ka Tatyana.
Ki briew ki lah ban ioh ia ka jingpang lada ki ring mynsiem ia ki endospores ne ki ktah ia ka dud, ka sniehdoh, ka sniehdoh, ka sniehdoh jong ka kpoh, lane ka snam jong ki mrad kiba ioh ia ka jingpang.
U Ernest Jackson (1914-1996), u nongialehkai phutbol na England
Ka la ïoh ïa ka degree ha ka jingïadei bad ka pyrthei bad ka ïoh ka kot na ka skulbah jong ka Oslo ha u snem 2010, hadien ka la pyndep ïa ka jingpule jong ka ha ka skulbah jong ka Wisconsin-Madison ha America.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha Las Kulturas
Ka Yak jong ka Sepngi.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Wheaton.
Kane ka khlam COVID-19 kaba dang ïaid shakhmat ka la saphriang sha Germany ha ka 27 tarik Jymmang 2020, ha kaba la pynthikna ïa u nongpang ba nyngkong eh hajan Munich, Bavaria.
Kine ki la jop san sien ïa ka lympung ïalehkai Stanley Cup; ha ki snem 1991, 1992, 2009, 2016 bad 2017.
U dieng step
Plymouth Hoe, ka jaka paidbah ha Plymouth, England, United Kingdom
Lödran 17
Ka Bonneville (; ) ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Haute-Savoie kaba don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Saint-Martin-des-Lais ka dei ka commune.
Ka Saint-Pierre-de-Mézoargues ka dei ka commune kaba don 250 ngut ki briew (2006).
Andy Kelly – Ni Hao, Kai-Lan “Twirly Whirly Flyers” – Nickelodeon Productions/Nelvana
2006: Ar na ka bynta ka jingbymlah.
U Knut Conrad Borge (2 Naitung 1949 – 9 Risaw 2017) u dei u nongthoh khubor bad u nongpyni ia ka telebishon na Norway.
Bun ki briew ki la sngewtynnad ia ka, bad ki la thoh hangta, hadien kata ki la sdang ia ki website kiba kum kita kum ka Wikipedia.
Anthony Browne ha ka jingpyni dur ha ka kot jong ki khynnah —bad ka jaka pyni dur kaba heh
GM Tournament jong ka Évry: naduh ka 21 haduh ka 27 tarik u Nailur 2005, ka la wan ha ka kyrdan kaba ar da kaba 71⁄2 bad ka jinglehkai kaba 2712
Hynrei u pyrkhat, la pdiang ia kata ka bneng kaba iaryngkat, /
Haba u syiem Saul u la iohi ba u Dabid u long uba shlur ban ialeh pyrshah ia u Goliath, u la kohnguh ban phah ia u.
U Harry Potter and the Philosopher’s Stone (ba la pynmih ha US hapoh ka kyrteng Harry Potter and the Sorcerer’s Stone) ka dei ka kot kaba nyngkong eh ha ka thup jong ka Harry Potter, kaba la thoh da u J.K. Ka jingroi.
Ka Ford, ka DaimlerChrysler, bad ka General Motors Corporation ki dei napdeng ki kompeni shna kali kiba die ia ki kali “flexible-fuel”, ki trok, bad ki minivan kiba lah ban pyndonkam ia ka petrol bad ka umphniang ba la khleh lang naduh ka petrol ba khuid haduh 85% ka umphniang (E85).
Ka la rwai bad rwai bunsien ha ki snem 1950 ryngkat bad u tnga jong u ha kata ka por u Louis Prima, bad ha baroh ki snem 1960 kum ka nongrwai marwei.
Ka Bellac ka don kumba na Limoges, na Poitiers, na Angoulême, na Bordeaux bad na Paris.
Ki jaka hapoh kawei pa kawei na kita ki ar tylli ki thain la pynbeit katkum ka jaka ha ka jingbud ryntih naduh mihngi haduh sepngi.
Ka leh ruh ia ki jingsiew digital.
U Bruce Perry Crandall (la kha ha ka 17 tarik u February 1933) u dei u ophisar shipai jong ka U.S. uba la shongthait bad u la kha ha Crandall ha Olympia, Washington.
1772 Ka Martha Jefferson Randolph, ka khun jong u Thomas Jefferson (d. 1836)
U Adams u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Houston ha ka 25 tarik Iaiong 2018, ha ka rta kaba 53 snem.
U khia kumba 2.0 haduh 4.5 g (0.07 haduh 0.16 oz).
Ha ka arrondissement jong ka Sélestat-Erstein don 5 tylli ki canton:
Haba la pynmih ia ka jingrwai ha ki snem 1950, ki radio kim donkam ia ki tiar ba bun sur, kum ka nuksa.
Ka kali ka long kaba rem dor, bad la niew ia ka kum kaba duna bor na ka bynta ka jinglut jong ka.
Bun ki shipai Indonesia ki la iap, hapdeng 45,000 bad 100,000.
Chikako Mori (2000–)
Charmang tehsil
U Rhee, ka tnga jong u kaba la kha ha Austria, ka Francisca Donner bad u khun ba la pynkha jong u, ki shong ha ka jingshah beh shnong ha Honolulu, ha Hawaii.
U Galileo u la pynlut ia ki shi snem bakhatduh jong ka jingim jong u hapoh ka jingshah set ha iing.
Kane ka nongbah ka dei ka jaka shong jong ka sorkar bad kumjuh ruh ka jaka khaii pateng kaba kongsan jong ka Cyprus.
Ka ROM ka dei ka nuksa jong ka topology jong ki khlur.
Ki kali kiba heh kum ki kali heh bad ki kali heh ki don ki bynta ba itynnad hapoh bad la shna ia ki na ka bynta ka jingsngewtynnad ban niah kali, katba ki kali ba pyndonkam kum ki van ki don ki bynta ba jem bad ba jem ba la shna khnang ban lah ban shah ia ki jait jingkit bapher bapher.
Ka jingduk bad jingjynjar kaba la saphriang ha ki snem 1930.
Ka Jingduwai U Trai ha ki ktien bad ki ktien kiba bun ryngkat bad ki sur bad ki video
Ka Minas Gerais ka ïasam khappud bad ka Bahia bad Goiás (shathie), ka Mato Grosso do Sul (sha sepngi tam), ki jylla São Paulo bad Rio de Janeiro (shathie) bad ka Jylla Espírito Santo (sha mihngi).
Uwei u khynnah u la khlad noh ha ka nongbah New York.
Ka Rachel ka leit sha kajuh ka skul bad u Percy ha ka "Ka Thma jong ka Labyrinth," da kaba sngewthuh ba ki nongpynbyrngia ki dei ha ka jingshisha ki nongkyrshan.
Da ka jingkamai kaba 565 million, kane ka phlim ka la long kaba jop ha ka khaii pateng, bad ka la long ka phlim India kaba lai kaba kamai bun tam ha une u snem.
Haba peit ia ka dur jong lade bad ka jingsngewthuh ia ka por, u ju iohi ia ka spah snem kaba 19 ha ka liang ki jinglong ba pher jong ka na ki spah snem kiba mynshuwa bad ki jingkylla kiba la wanrah ia ki jingtei jong ka spah snem kaba 20.
1955 - Ka Lia Vissi, ka nongrwai Greek
Ka Kal Bhairab Temple ka dei ka Temple jong ki Hindu, kaba la pynkyntang ia u blei Shiva, kaba don ha ka thain Chittagong jong ka Bangladesh.
Ka jingnang jingstad ha ka liang ka ioh ka kot: U Robert Lukas, Jr.
Kiwei pat ki mat ain, kum ka jingleit jingwan bad ka jingri dohkha la synshar da ki jingiateh ba kyrpang.
Ka Charlotte County (2011 jingbun briew 26,549 ngut) ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka New Brunswick, Canada.
Ka tread compound ka kham jem ban ia kaba pyndonkam ha ki tyre na ka bynta ki jinglong jingman ha ka por lyiur.
1995 Ka jingialehkai jong ki khynnah rit (ka takma ksiar)
Ka jingiathuhkhana bad ki nongiashim bynta ba kongsan jong ka kim shym la khring khyndiat ia ka jingsngewtynnat jong ki paidbah ha ka por ba ka mih nyngkong.
Kumba bun ki kmie ki kpa ki thmu ban leh, ki kmie ki kpa kiba na African America, khamtam eh ha ri Sepngi, ki long kiba iada bha ia la ki khun bad ki hap ban hikai ia ki shaphang ki jingshisha jong ka jingsngewpher jaitbynriew naduh dang rit.
U Hogan u la rakhe ia ka jingshong dur ha ka ring na ka bynta ki paidbah.
Shabar jong ka China
U Mau u ju ong ba um tharai ba ki blei ki don, hynrei u lah ban iohi ia u blei jong ka jingiap, u Locaha, uba iakren bad u.
U Wilson u la neh ha kane ka kam haduh ka snem 1910.
Ki riewstad (Paleontologist) ki la shem katto katne ki jaka kiba kyrpang (lagerstätten) ha kaba la shem ia ki shyieng jong ki sim kiba mynshuwa.
Uwei u kliant uba kyrteng u Smith u kwah ban kynnoh ia ka kam runar jong u ha uwei pat u kliant uba kyrteng u Jones.
U nongkyrshan
Ka nongbah jong ka ka dei ka Kisangani.
Ki jingtrei dur
Kumjuh ruh, ka jinglong kaba thikna ruh ka shah ktah jur ha ka jinglong tynrai:
Kiwei pat kiba la jied ki long ki The Vamps, Eylar Fox, bad ki Banks.
Ka Victoria ka la pynduna ia ka jingbun ki nong China kiba wan poi da kaba pynlong ia ki ban siew khajna £10 ban rung shapoh Victoria.
Saint-Laurent-de-Gosse (40268)
Ka Gilbertson
Ka para jong ka ka dei ka Jenna Bush.
• Ka jingjrong jong ka met ka long kumba kajuh bad ka jingjrong jong ki tyrpeng, (tduh jong ki tyrpeng).
Kane ka shakri ka la pyniap ialade bad ka la don ka mukotduma ha ka iingbishar kaba la pynlong (hadien ka jingtohkit ia ka met iap) ba la lap ba ka Elvira kam don pop.
Kane ka jingpang ka don ha baroh ar ki kynthei bad shynrang bad ha baroh ki jaitbynriew, ha kaba uwei na ki 250,000 ngut ki briew kiba sah ha US u don ia kane ka jingpang.
Kane ka thup kan kynthup ia ki pisa jong baroh ki jaitbynriew, 10-, 20-, 50-, 100- bad 200-Rand.
Terry Sulyma - 3869
Shaw, u Timothi.
Ka isodomum kaba pura ka long kaba duna bha, khamtam ha ki jylla.
Ka la shong kurim nyngkong bad u Jeffrey Endervelt naduh ka snem 1950 haduh ka snem 1955.
2014 U Marcel Masse, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (b.
Ka jingpeit bniah ia ki vote jong ki MEP
Ym don daw ain balei ba don ki briew kiba ioh ia ka jingpynshitom iap bad kiwei pat kim ioh.
Khatduh la iakynduh ia ka jingiateh ha kaba ka Persephone kan pynlut ia ka bynta jong ka snem hapoh khyndew, bad ia kaba sah ha jrong khyndew bad ka kmie jong ka.
Ha kane ka kam ki don ha kane ka kam ka Bette Davis, George Brent, Humphrey Bogart, Geraldine Fitzgerald bad Ronald Reagan.
Ka jingbthei lum
Ka kolej jong ka Idaho ba shathie
La thmu ban shna ia u lain bording uba jrong 8km lyngba katei ka jaka.
Syrlin (1890)
Ka Semur-en-Auksois (89 tylli ki shnong).
U Pertini u la khlad noh ha Rome, Italy na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka jingkdew na ka jingim jong u snem 2008 na ka Vanity Fair
Ki nonghikai na Seattle, Washington
Chengdu () - Ka nongbah jong ka Jylla
Kane ka don katto katne ka jinglah ban iohi ia kiwei pat kiei kiei nalor ki shyieng.
ki nongjop-jong-ka-taiew
Kane ka table ka pyni ia ka jingshit jingkhriat bad jinghap slap man la u bnai:
Ka sngi slap ba nyngkong jong u clifford (1998)
[16]
Namar ba ka don ha ka khlaw Amazon, kam don ki surok kiba pyniasoh ia ka bad kiwei pat ki bynta jong ka ri ne hapoh jong ka na kawei ka jaka sah sha kawei pat.
U Raymond pyrshah ia U Raymond ha ki Diskogs
Ka jingpyniadei sha ki table jong ki jingtip shaphang ka jingbun briew na ka jingkhein briew jong u snem 2005 INEGI: Ka jaka pule jong ka ri, ka jaka bad ka jingtip
Ka Jylla San Diego, Kalifornia
U Bobby Convey (la kha ha ka 27 tarik u May 1983) u dei u nongialehkai phutbol na America.
Ka sngew ba ka kti phantom ka bat ia ka shyntur jong ka bad ka "shah pyntieng."
LG Prada Forum na ka bynta ka jingkyrshan, ki jingpynrung bad jingiakren kyllum shaphang ka Prada mobile.
Bir Lehlu, Sahrawi Arab Democratic Republic, naduh u snem 1999
U la long ruh tang ma u hi u briew uba la pynlong lang ïa ka TNA Knockouts Tag Team Championship ha ka por ba u la rah ïa ka nam lahduh bad ka ODB.
Ka Chequers, lane ka Chequers Court, ka dei ka ïing shnong jong u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat.
U la long u Archbishop jong ka Milwaukee naduh u snem 2002 haduh u snem 2009 bad u Auxiliary Bishop jong ka St.
Ia u atom hydrogen uba don u proton bad u neutron (ka jingkhia atom kaba 2) la khot ka deuterium (2H).
La pynlong Bishop ia u ha ka snem 1983 da u Pope John Paul II.
U nongialam jong ki u dei u Laskar Jihad (LJ).
La pyndonkam ia ka ha ka thma bah ba ar.
Chirom
Ia ki pylleng ki buh ha ki sla bad ki syntiew.
Ka wah Canari
fr:Ka jait kali#Break
U Tenenbaum u la wan buhai shnong sha Israel ha u snem 1989.
4.Nc3 (peit ia ka dur)
U Kevin Cash ha ka mlb.com
Ka long kaba donbok da ki nongiathuhlypa ba la jah
U George Taro Sakato (19 February 1921 – 2 December 2015) u dei u shipai shipai jong ka ri America.
Ia ka sniehdoh kaba don ha ki rud duriaw.
Haba ka eriong Harvey ka la mih ha ka 3 tarik u August, ka dei ka sien kaba nyngkong tam ha ka aiom ba la mih ka eriong kaba phra.
"Baker Street", kawei ka jingrwai na kane ka Album ka la poi sha ka Top 10 ha baroh ar tylli ki USA bad Britain.
February 10 – U J Dilla, u nongpynmih jingrwai na America (b.
Kawei pat ka county, ka county Graham, la ai kyrteng ia ka na ka bynta kawei ka jinglong ba paw ha ka met, u lum Graham.
Ka kad liengsuiñ jong ka ka dei ka Cadiz, ha Spain.
Wat la ha ka jingmut kaba kyllum ka iadei bad ki dam, ki wah bad ka jingpyniaid ia ka jingshlei um ha ka ri America, ka USACE ka don bynta ha ki kam paidbah kiba bun jait ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingthoh biang ia ka novel nongkyndong jong ka juk pdeng jong u Wernher de Tuinder
Ka Elisabet jong ka Aragon (lane jong ka Portugal) .
Ka fullerene ka long kano kano ka molecule ba la pynlong pura da u carbon, ha ka dur jong ka pyllun kaba jylliew, ka ellipsoid, lane ka tube.
Ia ka LIRR la thaw ha ka snem 1834.
La kha ia u ha Akşar, Acıpayam.
Ki samla bym don ïing don sem bad kiba phetwir
U la ak ruh kum u Jor-El ha ka phlim Man of Steel ha u snem 2013.
Ka ïing-pynrung (06040)
Ki ktien Dardic
Ka Mercury(II) bromide, kaba la tip ruh kum ka mercuric bromide, ka dei ka kynja dawai.
Ha ka snem 1983, u Reagan u la phah ia ki shipai sha Lebanon ban pynsangeh ia ka jingma jong ka thma pohïing ha Lebanon.
U Frieza u dei uba u nongthaw, u Akira Toriyama, u pyrkhat ba ki mrad khlaw ki long ha ka jinglong khynnah jong u.
Ki jaka kyntang ha ka niam Islam
Jane Alexander kum ka Nurse Edna
U Peter Friedman kum u Barker/Morris Bernstein
Namar ba ym don uwei ruh na ki kyrtong uba la ïoh palat ïa ka shiteng na ki vote baroh, ki nong Chile ki la wanphai biang sha ki jaka thep vote na ka bynta ka elekshon kaba khatduh ha ka sngi U Blei, 17 tarik u Jymmang, 2010.
Hynrei la tei ia ka jaka ialehkai hangta ha ka jaka jong ka.
Ka Arch Mineral Corporation ka la sdang ha ka snem 1969, kum ka jingiatreilang hapdeng ka Ashland Oil (ka Ashland, Inc. mynta) bad ka longiing Hunt jong ka Dallas.
La thaw ia ka Multan Division ha ka por ba synshar ki phareng ha kane ka dewbah.
La lap ia ka jain thiah ba la shna da ka sniehdoh jong u Oates.
13: U Ratatouille (2007)
Hadien ba u la dep skul u la sah ha Florida bad u la leit sha ka University of Florida, ha kaba u la pyndep ha u snem 1993 da ka kyrdan Political Science.
(Ha ka jubab jong u H. C. Artmann)
Ka liengsuin
Militant Group, ka kynhun Trotskyist jong ka ri Bilat ha ki snem 1930, bad ka kot khubor jong ki Militant naduh u snem 1937
Ka Ecole des technologies numériques appliques (ETNA) ka dei ka skul shimet jong ka ri France kaba pule ha ka liang ka jingtip bad ka jingstad kompiwtor.
ki nongsngap ki kham bun ki nongtrei mon sngewbha kiba thoh ia ka nongbah bad kiba iashim bynta ha ki jingiakren ban pynbha ia ka nongbah.
Ka Trioulou (15242)
Ia ka kyrteng "Maw Cairo" la pyndonkam ruh ban mut tang ia kito ki lyngkhot kiba la buh ha Cairo.
Lesh (17 F)
Uno uno u lah ban iohi kumno u source code u treikam bad u lah ban pynkylla ia u lada u kwah ban pynlong ia u da kumwei pat.
Ha u bnai December 2014 ka Universal Music ka la pyllait ïa ka album ba don 10 tylli ki jingrwai Where I Belong jong u Kelly uba rwai ïa ki jingrwai ba la pynshong nongrim ha ka Celtic.
Ka jingthang jong ka London.
Ka don ruh ka Community College, kaba ki khot ka Central Piedmont Community College, ha kane ka nongbah.
Ki nongbah ki dei ki jaka kiba don palat 1,000 ngut ki briew.
Ka shim ia ka jaka pdeng jong ka nongbah, ha ka jaka kaba heh kaba 7,46 km2 .
Chipmunks.com, Bagdasarian Productions
1979 Lber; 97 (1): 43-58.
U Mattingly u la kha ha ka shnong Anderson, Indiana.
Ha kata ka rukom ka account Bank ka lah ban don ki jaka na ka bynta ka pisa ba sah, u nombar account bad u trai; ka account ba kamai sut jong ka kyrdan rit ka lah ban pynrung ia ki bynta kum ka jingsiew bai lutksan bad ka sut ba la ioh.
Ka long kumjuh bad ka dulir Hawaii namar baroh ar ki don halor ki jaka ba shit ha ka sla pyrthei.
de:Ka dur jong ka thma khlur#Han Solo
Ka Library ba kongsan ka don ha Oxford Road Campus jong ka University bad ki jinglum kot ba kyrpang ki don ha John Rylands Library, Deansgate, ha pdeng sor.
1799 U René Caillié, u nongwad bniah na France (u la khlad noh ha ka snem 1838)
Sandam
U Herb Ritts – ka jingshon dur
Ki Electromagnetic wave ki long ki wave kiba don ia ka Electric field bad ka magnetic field bad ki kit ia ka bor.
Ka jingrwai jong u ka kynthup ia kiba bun ki rukom bad ki jait jingrwai.
Kane ka longiing ka la leit sah sha Boston, Massachusetts, ha ka snem 1808.
Kane ka Foundation ka don hapoh ka Foundation de France.
1948 Donna Karan, ka nongshna jain na America
Ka kam wad bniah
Sandy Vee – nongthoh jingrwai, nongpynmih jingrwai, nongpynmih jingrwai, nongpynmih jingrwai bad pyntem tiar
La ju phiah ia ka ha ki mar (kiei kiei kiba paw) bad ki jingshakri (ki kam ba la leh da ki briew).
U la ju trei ruh teng teng kum u nongrwai sur.
Ka dur jong u khynnah kan don kiei kiei kum ki khynnah skul kiba shong ha ki shuki ha ki miej.
Ka jingshah rahbor jong u ka la long kaba phylla la jan arphew hynriew snem.
Une u dohkha shark u ju khia kumba 22 pound (10 kg) ha ka por ba u la san.
Ka ailad ruh ia ki nongdro ban pynbeit ia ki khana jong ki shwa ba kin sdang ban shna ia ka jingpynwandur.
Ka jingbam ka long ka bynta jong ka batter ne ka jingbam.
Ha kaba nyngkong, ka Mošovce ka don ar bynta: Kaba nyngkong, ka Machyuch, ka don ha ka jaka jong ka surok Starý Rad mynta.
Mynta shim ba ka jingdon jong ki shynrang kiba la pyndep ia ka jingpule ka long 30% na ka jingdon jong ki shynrang kiba la san baroh (ki jingkhein ba la pyrkhat).
U la shongkurim bad ka Nancy Barbato naduh u snem 1939 haduh 1951, bad ka Ava Gardner naduh 1951 haduh 1957, bad ka Mia Farrow naduh 1966 haduh 1968, bad bad ka Barbara Marx naduh u snem 1976 haduh ba un da khlad noh ha ka 14 tarik u May 1998.
Dolomie (38148)
1995 – Ka jingpyrshang ia ka sain pyrthei 1918-1938 (ryngkat bad u Eduard Kubů)
Ka jingkyrduh kaba shi snem ka la pynlong ia ka khyndew bad ki khlaw kiba tyrkhong bha bad ki la thang kloi.
Bobby
Haduh u snem 2010, ki don 33,198 ngut ki briew.
2017 - Ka Erika Remberg, ka aktres na Austria (b.
Namar kane, baroh arngut u Cena bad u Show ki la shah buh ha ka jingïakhun nam lahduh pyrshah ïa ka Punk ha ka SummerSlam.
Ha ka snem 1947, u Delbrück u la leit phai biang sha Caltech kum u professor jong ka biology ha kaba u la sah haduh u snem 1977.
Ka Chapel jong ka Anne Bakhuid, ka jingtrei kaba pawnam jong ka por Pynthymmai da u Guardi.
Ka jingsdang jong ka The Nutcracker ka don la ka tynrai na ka jingjop kaba khraw jong ka ballet jong ka The Sleeping Beauty.
Ki khlur kiba ka jingshai jong ki ka kylla shisha la khot ki intrinsic variables.
Kito kiba la ioh ia ka kyrdan kaba heh tam ki dei ki grand champions (yokuzuna).
Ka Ebbi Goodfellow, ka Detroit Cougars
RAF 5
Ka Adak ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Alaska ha ka ri America.
Ka Culey-le-Patry ka dei ka commune.
Lahamu - ka khun nyngkong jong u Abzu bad ka Tiamat
Otra Vez (1981)
Ki jaka ba rkhiang jong ki element (sla data) — Ka jaka ba rkhiang
Ki la leh ia ka kam shipai kum ka jingsiew kylliang ia kane ka hok.
Ka jingïoh rung ha kaba kut jong ka Farringdon kan long lyngba ka jaka die tiket ba thymmai jong ka Thameslink.
Ia ka hydrogen kaba don uwei u proton bad ar tylli ki neutron (ka jingheh jong ka atom kaba 3) la khot ka tritium (3H).
Ki la don ki jingkynnoh ba ka don ka jingshongkha khleh, ka jingai dawai, bad ka jingpyniap briew na ka liang jong ka, hynrei ym shym la lap ia ka nongrim histori jong kine ki khubor.
Hapoh u snem 2018, ka website jong ka PartiallyClips ka la hiar, bad kam pat lah ban pyndonkam haduh u bnai Naitung 2019.
Kaba ar ka long ka jingmut jong ka jinglong agent.
Ia ka Diamond Princess la shna ha Nagasaki, Japan da ka Mitsubishi Industries.
ka Jingkylla Vowel Bakhraw, kaba pynkylla ia baroh ki vowel jrong jong ka Phareng Pdeng.
Peit ia ka jingtrei jong u ha artsy.net:
Ka jingpang West Nile Poliomyelitis: Kane ka pynlong ia ki kti bad ki kjat ha kawei ka liang jong ka met ba kin tlot kynsan ne tyrkhong.
Ki khniang jingpang eosinophil
Ka Oak Ridge Associated Universities (ORAU) ka dei ka kynhun jong ki kolej bad ki skulbah kiba iatrei lang bad ka Oak Ridge National Laboratory.
1899 – U August Anheuser Busch, Jr.
Ki nongiasaid ain kiba bat ia kane ka jingmut ki la tuklar ia ka jinglong ba lait khajna jong ka balang ha US, da kaba kynthoh ba ki kam sain pyrthei jong ki kynhun kiba iadei bad ka balang ki kynthup ia ka jingwan rung kyrthep kaba khlem shah jong ka balang sha ki bynta sain pyrthei.
Ha u Jymmang 2018, u Issa u la pynbna ba un shongthait noh na ka Congress.
Ka Weekend View ka dei ka jingpyni ha ka sngi kut taiew ha ka The Weather Channel kaba la pyni naduh ka por 5:00 haduh 11:00 a.m.
Ki ngeit ba ka club ka dei jong kawei ka shnong bad kam long kum ka dukan die tiar kaba khang ha kawei ka shnong bad plie ha kawei pat ka shnong.
Ka la long ka president jong ka seng pyrthei pyrshah ia ka jingshah pynshitom bein.
U dawai u kham suk ban sam namar ba ym donkam ban buh ia ka jaka kaba khriat bha.
U la iatrei lang bad u Wesley Safadão ha ka jingrwai "Acabou Acabou" ha u snem 2017.
Ka kut Cologne
Ka sorkar Indonesia ka la mynjur ban weng noh ia ki shipai jong ka bad ka la ailad ia ka kynhun shipai ba bun jaitbynriew ban rung sha Timor ban pynshong shngain ia kata ka jaka.
Ka Blackstone ka don ha 345 Park Avenue ha Manhattan, New York City bad ka don sa 8 tylli ki ophis ha America, kumjuh ruh ki ophis ha London, Paris, Düsseldorf, Sydney, Tokyo, Hongkong, Singapore, Beijing, Shanghai, Madrid, Mumbai. , bad ka Dubai.
Ka Korinth ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Alcorn, Mississippi.
La pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong u kaba kyrteng ka The Human Condition ha ka 10 tarik Iaiong, 2016 bad ka la mih ha ka kyrdan kaba 5 ha ka US Billboard 200.
Kiwei pat ki kynthoh ba ki tarik jong ka spah snem kaba 8 ne 9 ki long kiba dei.
Ka jingpynbthei
Ia ka 9-pin FireWire 800 la pynmih ha ka kam khaii da ka Apple Inc. ha u snem 2003.
U Hidayet "Hedo" Türkoğlu (la kha ha ka 19 tarik u Risaw, 1979 ha Gaziosmanpaşa, İstanbul, Turkey) u dei u nongialehkai Basketball na Turkey.
Ka jingsynshar jong ka University ka don ha Walton Hall, ha Milton Keynes ha Buckinghamshire, hynrei ka don ki jaka pdeng ha kawei pa kawei na ki shiphew tylli ki thain jong ka ha kylleng ka ri Bilat.
Ki tieng ba kan nang kiew ha ka jingshit jong ka um bad kan pynhiar ia ka jingkhluit jong ka um, khamtam ha ka liang jong ki riew shimet.
Ka Margaret Warncke kum ka Linda
U nongialehkai u lah ban pyndonkam bun ki tiar bad ki mashin ban hiar thma ia ki nongshun bad ban pynbeit ia ki jingeh.
U la leh da u Hugh Jackman ha ki hynriew tylli ki phlim X-Men bad lai tylli ki phlim Solo Wolverine naduh u snem 2000 haduh u snem 2017.
Naitung 28 – U Ioannis u bym tieng, u Duke jong ka Burgundy
Ka WrestleMania XXIV ka dei ka WrestleMania ba nyngkong eh ha kaba yn iada ia ka ECW Championship.
Ha katei ka snem, palat 2000 ngut ki dkhot jong ki kynhun samla pule Muslim ki la iakhih shabar jong ka Al-Azhar University.
Ka jingthung jingbam ha Korea ka dei ka jingmih na ka kam jong ki nongmihkhmat.
Ki thain ki don ka jingshit jingkhriat bad ka Iyer bapher bapher bad kiei kiei kiba don ha ka.
Ka jingialeh ha Oaxaca ka la jia ha kajuh ka por bad ka jinghiar thma jong ki shipai kaba jop ha Spain pyrshah ia ka jingsynshar syiem jong u Ferdinand VII.
Nicole Leach (kha ha u snem 1979), aktres (Montclair)
Ka Monticello ( ) ka dei ka shnong kaba don ha Thompson ha ka shnong Sullivan kaba don ha ka ri America.
= , ha kaba ka x = 75.
U Carey u kyntait ia ki jingkynnoh.
Lada kane kam lah, ka kynhun shipai kaba shiphew ka dei ban kynran dien noh na ka thma.
Ka Kuwait, ka la iathuh ba ki don sa 6ngut kiba iap bad baroh kiba iap na ka jingpang khlam hapoh ka ri, ki la poi sha ka 88ngut.
Ka jingtreikam ha ka koit ka khiah
Ki jingrwai ductape
Ki jait mrad ki bym don shyieng ki long kiba la tip bha hynrei shi bynta na ka lai bynta jong ki mrad bad ki khniang kiba ym don ha duriaw kiba la tip ha ka ïew ki dei kiba don ha ka jaka.
Ka jingsumar pang 2009
3 April 1066 (Jiryaku 2, 6 tarik u bnai 3): U khlur broom u paw shaphang mihngi ha ka jingshai kaba nyngkong.
U la jied ia ka kyrteng Urban, kaba ha ka ktien Latin ka mut “ka jait”.
Ha u snem 2020, ka shnong ka la pyndap ia ka jingkieng dieng tynrai hajan ka shnong Hahoe Folk.
Cavendish Hall, kawei na ki jaka sah jong ka University of Nottingham
Depalpur
Ka kyrteng kur “Affleck” ka dei kaba mih na Scotland, bad ka kyrteng pdeng jong u, “Géza”, ka dei ka kyrteng jong uwei u paralok jong ka iing.
Ki long kum ki noodle kiba jylliew kiba pynpoi ia ki dak sha ki nerve jong ngi.
U long ruh u nongpyniaid jong ka Uluṟu-Kata Tjuṯa National Park, uba shakri kum u dkhot jong ka Board of Management jong ka.
Ka Yoshi’s Story ka dei ka platform video game na ka bynta ka Nintendo 64 console.
Hynrei ha kane ka kynti, u Heydrich u la hukum ia ka Einsatzgruppen ban pyniap:
Ka jingdon jong ki seki "kaba biang" ha ka iing dorbar ka la long ka mat kaba la pynmih ia ka jingiakren naduh ba la seng ia ka ri.
Ka jaka dih kyiad
U la ialehkai haduh 61 tylli ki jingialehkai bad u la thep 15 tylli ki kol.
Ka jingpynkylla (12 tarik u Naitung, 2016)
Kane ka lah ban ktah ia ka dohnud, ka sniehdoh, ki shyieng, ki snier, ki khmat bad ki snam.
Ha ka C scale, u note ba phra bad ba donbor un long u G. Ia ki chord ba la shna halor une u note la khot ki Dominant Chords.
Ka gi karate ka kynthup ia ka jaket ialehkai, kumjuh ruh ia ka pant ialehkai.
2006 – Super Bowl XL: Ka Pittsburgh Steelers ka la pynliem ïa ka Seattle Seahawks ban ïoh khur ïa ka nam lahduh kaba 5 jong ka Super Bowl.
Wochenende (Sngi Saitjain), ki jingthoh kiba kham jrong bad ki khana lyngkot na ka bynta ka sngi kut taiew
Kham bunsien ki lieng khaii pateng jong ka ri ki ju long da ki lieng kiba kit ia kiei kiei na kawei ka jaka sha kawei pat, kum ki lieng kit umphniang bad ki lieng kit mar.
U Pope Ioannis Paulus I (Ioannes Paulus I)
Ki khynnah skul ki hap ban ialeh eksamin ym duna ia ka hynriew tylli ki sobjek.
kaba pynkylla kum "Kata ka long kaba khraw!".
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Naiwieng 2014.
Ia ka SIM lah ban ai da kajuh ka kompeni kum ka phone, lane da kawei pat.
Ki nongjop (1): 1996-97
Ka jaka ba thikna jong ka seng jong ki paralok jong u Victor Hugo
Ha ka 6 tarik Jylliew, 2013, kane ka liengsuiñ ka la hiar ha kad liengsuiñ jong ka San Francisco.
Wat la u Humphrey u la rem noh ia ka vote paidbah da kaba rit, hynrei u la rem noh ia ka kolej elekshon ha ka jingkhynñiuh jumai, kaba la kit tang shiphew tylli ki jylla.
Heraclitus: Ki bynta: ka jingthoh bad ka jingpynkylla ryngkat bad ka jingbatai.
Ka kti.
U Raffin u dei u Jiw.
Ka la shim bynta ha ka sorkar pdeng jong u Atal Bihari Vajpayee.
Ki mar umphniang
Ka um ka lah ban long kaba ym lah ban pdiang lada ka don shibun ki jingsma ne ki jingbam ba la pynsniew.
Francine Lalonde ha ka website jong ka Parliament jong ka Canada
Ka wah Avon ka la long kaba kongsan ia ki trai ri Gunai/Kurnai.
Kane ka jingkylla ha ka gene ka lah ban ym pynmih kano kano ka jingpher kaba paw.
U Wendell Goler, 71 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (Fox News), uba don ka jingpang sniehdoh.
Ki donkam ban pynlong ia ka lynti ban iahap bad ki kyndon jong ka Formula One na ka bynta u snem 2009.
Ka George W. Bush Presidential Centre ka dei ka jaka buh kot jong u President kum ka jingburom ia u George W. Bush, u President ba 43 jong ka ri America.
Ia kane la leh da ki miaw kiba la tyrkhong.
1979 ki kyrteng eriong
Ia kane ka kali la die lyngba ka Pontiac division jong ka General Motors.
Ka jingpynmih kot jong ka Praeger, 2000.
La pyllait paidbah ia ka Zee TV HD ha ka 15 tarik u August 2011 ryngkat bad ka Zee Cinema HD, Zee Studio HD.
Ha ka snem 1938, hadien ba ka la dep trei kam, ka Geisendorf ka la leit sha Sweden bad la shim kam ia ka da u Sven Ivar Lind, ka KFAI bad u Paul Hedqvist.
Ka Buzzfeed ka iathuh ba u Paul bad u Mongeau ki la mih kyrpang na katei ka jinglehniam.
Ka Mala rijeka (Ribnica) (ka wah kaba sha kadiang hajan Kakanj)
U Phillip Jack Brooks (kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1978), uba kham pawnam da ka kyrteng ring jong u CM Punk, u dei u nongialehkai ba la shongthait na America bad
Ha u bnai December 1964, u Martin Luther King u la ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk.
Ia ka jaka kaba shaphang shathie jong ka parallel kaba 17 la pynkylla sha ka Jylla Vietnam, hapoh u Patsha Bảo Đại, ban khanglad ia u Hồ Chí Minh ban ioh ia ka jingsynshar halor ka ri baroh kawei.
U la ialehkai 44 tylli ki jingialehkai bad thep 4 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2003.
Ka Swan jong ka Tuonela ka dei ka poim tone jong u nongthaw jingrwai na Finland, u Jean Sibelius.
Ka Colwood ka dei ka nongbah jong ka Canada kaba don ha British Columbia, Canada.
Nalor kata, ka don ruh ka ‘metainformation’, kaba ong kumno ba u nongpyniadei u kwah ba yn sngewthuh ia u.
U Seán MacBride*, ka Jingsuk, 1974
U Dave Kelly u ju tem bunsien bad ka "Ka kynhun tem jong u Dave Kelly".
Hadien ka Beryl ka la pynmih ïa u slap uba jem bad ka lyer kaba jur ha kylleng ka Atlantic Canada, kaba la pynlong ïa ki katto katne ki jingduh bording ha ki jaka watla ka la don tang khyndiat ka jingjulor.
Healers - U briew uba pynkoit ia ka Tank jong u bad ka Party / Raid jong u.
Normanby
Ka Mindy Sterling kum ka Clarnella
U la pynlong ia ki ban ai ia u shibun ka ksiar, ka jingbam bad ki jingri.
Ka don 100 km shaphang sepngi na ka rud duriaw jong ka ri Africa Sepngi bad 11 km shaphang shathie na ka dewlynnong kaba marjan jong ka Fuerteventura.
Ka kynhun GS
Hynden Walch - Jenny McBride
Ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba rit ka la sangeh ha kylleng ka rud duriaw jong ka Venezuela shatei ha ka 11 tarik u Naiwieng.
RFC 3948: Ka jingpynrung UDP ia ki paket IPsec ESP
bad kiwei kiwei ki novel .
Mynta ki stad saian ki batai ia u meter da kaba pyndonkam ia ka jingstet jong ka jingshai.
Nangta la buh ia ki board halor ki miej.
Ka jingpynbna ia ka jingkhlad noh jong ka NY Times, ka 18 tarik u bnai December
Ka jingïalang kaba ar kan sdang naduh ka por 3.00pm haduh ka por 8.00pm.
Ka ITV pyni
Ka Teatro Regio (‘Royal Theatre’) ka long ka jaka tem opera bad ka kompeni opera kaba pawnam bha ha Turin, Italy.
Teng teng la khot ia ka kum ka Mixed Member Proportional hynrei kine ki ar tylli ki rukom jied nongmihkhmat ki don ki rukom ba iapher ha kaba ai ia ki shuki list.
bad ki la leh pat, bad kaba lai sien, kumba u la ong.
U samla Robin Hood - Ki sur ba pyndap
Ha ka 29 tarik u Lber 2014, u Ingesson u la khlad noh na ka jingktah jong ka jingpang myeloma ha ka rta kaba 46 snem.
Ka Edgewood ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Hynrei namar ba ki eriong ha Pacific kim ju ktah ia ka California, hadien la pynhiar ia ka jingmut ban buh ia ka jaka ai jingmaham.
La khot ia ka Beaverton kum ka bynta jong ka "Silicon Forest", namar bun ki kompeni teknoloji ki don ha Beaverton.
Ki la iohi ia ki khun tarantula ba ki kem bad shim ia ki blang rit kiba don ki bniat kiba rit.
Ka mole ka don ka kti kaba kham heh.
U Peter Matić (24 Risaw 1937 – 20 Jymmang 2019) u dei u nongak phlim bad u nongrwai sur na Austria.
Dejan Škopelja "Škopi" – bass (1987, 1989-1991, 2007)
Mau Lagi?
Ka jingphohsniew kaba khatduh XIII - Ki sur ba la pyndap
U la long u dkhot jong ka Section Mathematics jong ka Rumania Academy.
Lada ka gas ka lut, ka ding ka lip bad ka voltage ha kylleng ka thermopile ka hiar, kaba pynlong ia ka valve gas elektrik ban khang.
La pyniakhlad ia u Jeotgalicoccus marinus na uwei u dohkha duriaw uba na South China Sea.
La kha ia u ha Berisso, ha Argentina.
Ki Mosque ha Hongkong
+5 ki compound ki long ki jingpynlong oxide kiba khlain.
Ka jingïalang kaba heh tam ka long 52.33 (345) - Ka Melbourne 21.15 (141) pyrshah ïa ka St Kilda 31.18 (204)MCG, 6 tarik u Naitung, 1978
12 Angry Men ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Sidney Lumet.
Ka CrossCountry ka dei ka kompeni pyniaid rel, ka kyrteng jong ka XC Trains Limited kaba long trai da ka Arriva, kaba la pyniaid ia ka jingtrei rel jong ka ri Bilat naduh ka 11 tarik u Nailur 2007.
Hadien ba u la ak ha ka Clarke Central High School ha Georgia, ha kaba u la long saw sien u nonglehkai ha baroh ki jaka, u la ïalehkai ïa ka phutbol kolej ha Duke University.
Kiwei pat ki kyrteng jong ka ki long C4 ne c’.
1981 - U Myuran Sukumaran, u nongkhaii drok na Australia (d. 2015)
Ka daw ka dei ka um jakhlia na ka pump um kaba don ha Broad Street, London.
U syiem jong ki u dei u Surtr.
Ka jaka pateng pyrthei jong ka Greenwich — ka website ba pura
U Louis-Frédéric Nussbaum (1923 – 1996), uba la tip ruh kum u Louis Frédéric lane Louis-Frédéric, u dei u riewstad na France, u nongthoh histori, u nongthoh, u nongpynkylla ktien bad u nongpynbeit.
U la shong kurim bad ka Jessica Walter naduh u snem 1983 haduh u snem 2019.
La khot ruh ia ka, ka Dewey Decimal Classification.
U Arthur u la kylla long u eriong ha kaba sdang jong ka 3 tarik u Jylliew.
Ki la buh ia ka ha ka longiing Muridae namar ba ka lah ban iadei bad ki Gerbillinae lane ki Deomyinae, hynrei ki pynksan ba donkam ia ka jingpule kaba jylliew ia ka phylogenetic kaba kynthup ia ki Leimacomys, bad ka kynhun jong ki nesomyid bad ki murid ban tip ia ka jaka kaba biang jong ka.
Ki nongtrei jong ka Indomitable ki dang trei ha ka deck.
Ha ka snem 1973 u la kyntait ia ka jingtyrwa ban long knight.
August 19 – Ki lehnoh Taliban ki la pyniap 10 ngut bad pynmynsaw ia 21 ngut ki shipai France ha ka jingleit byrngem ha Afghanistan.
1990 - U Victor Dubuisson, u nongniah saikil na France
Naduh u snem 2002 haduh ka 16 tarik Jymmang, 2010 u la long u dkhot jong ka Republican jong ka Senate jong ka Virginia, uba mihkhmat ia ka distrik kaba 37 ha Fairfax County.
Bulgaria, Romania bad Ukraine.
Frankfurt
Avon (ka thain sepngi jong ka Australia)
Ka Mindroling ka la shah pynjulor ha ka snem 1718 da ki Dzungar Mongol na Mihngi Turkistan.
Ha u bnai December 2012, ka la pynmih artylli ki jingrwai Christmas, "Jingle Bell Rock" bad "O Holy Night".
Khnang ba ia kane yn bishar kum ka jingpang, ka jinglong ka hap ban pynmih ia ka jingsngewsih kaba jur ne ki jingeh hapdeng ki briew, bad ym dei ban khein kham bha da kawei pat ka jingpang jingmut jingpyrkhat ne ki dawai.
Ka ri maw jong ka lum
La shna ia ka naduh u snem 2010.
Donald Davidson: Jingmut, Jingshisha, Ktien bad Jingshisha.
Ka jingpynrung ha ka Discogs.com na ka bynta ki Krew Kats
Na kine, kawei ka dei ka cell jong ka sniehdoh; ka iasoh bad ka sperm cell, kaba pynlong ia u zygote.
Ki la plie ia ka jaka bam kaba nyngkong eh ha Milwaukee, ha 60th Street bad ha Silver Spring Drive.
U Hulst u la ioh ia ka hok nongbah ha ka snem 1180.
Ki jingthoh jong ka CLS
Ha u snem 2009 u la long u myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ka ioh ka kot bad ka teknoloji, bad hadien 8 bnai u la long u myntri iada ri ha ka 28 tarik u Lber 2009.
Hadien ka Italy, u la wan phai pat sha Bern bad u la shong bad la ki kmie ki kpa katto katne snem.
Taisho lah ban neab
La ngeit ba ka mut ‘u lili um’ ne ‘ka jaka jong ki lili um’.
U Aleksey Kruchenykh (1886–1968)
Ka Golden ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Canada ha British Columbia bad la ju ai kyrteng kum ka "Kicking Horse Country".
Hynrei u lah ban pyndap tang shi bynta na ki jaka sah ha kata ka rukom.
U Richard Sadlier
Khatduh khatwai baroh kin sa leit sah noh sha kawei ka jaka nongkyndong ha Connecticut.
U la long ruh u Myntri Rangbahduh jong ka Kosovo uba la jied nyngkong eh hadien ka thma.
Ka Ïingdorbar ba nyngkong jong ka Flanders
17 Ki sla ki hap, Jingrwai na jingtep (Śpiew z mogiłki) (1836) .
Ha u snem 2012, ka kot Henjunaha Lairoulembi, ka la mih ha Manipur Hindi Parishad, Imphal.
Ka Hima Malay, ka hima kaba don pdeng ha Jambi (ha ka bynta ba shathie jong ka Sumatra) kaba la long ka bynta jong ka hima Sriwijaya
Kane ka dei ban jia hapoh 18 bnai hadien ba ka Space Force ka la ioh laitluid.
Shuh shuh, ka don 8 tylli ki municipality kiba hapoh jong ka.
Ia kane lah ban pynshisha da ki jingpynkylla ia ki jinglong jong ki dawai ha ka table jong ki por.
U Cramer u la pawnam na ka bynta ban pynmih ia ki phlim Mission: Impossible, The Brady Bunch, bad Dynasty.
<li> 0.885 ()
Léon Delarbre (uba la thoh bad dro ruh ia ki dur ba kumno ka jingim ha Buchenwald ka long)
La pynrung ia ka Altamont ha ka snem 1884.
Ban pyntlot ia ka Hima, ki nongshun jong ka (ka Bilat bad ka France), ki la sdang ban tyrwa jaka ia ki jaitbynriew ha ki bynta jong ka Hima na ka bynta ban sdang ia ka jingialeh pyrshah ia ki Ottoman.
Ia ka kynhun jong kine ki nongbishar lah ban khot ka iingbishar ba ha khlieh duh ne iingbishar ba ha khlieh duh.
U la trei da kaba pynleit jingmut ha ka jingpeit bniah ia ka duriaw bad ka jingpyniaid ia ka duriaw.
Ka Queensland lungfish (Neoceratodus forsteri) kaba la tip ruh kum ka dohkha Australia, ka Burnett salmon bad ka barramunda, ka dei kawei na ki jait dohkha ba dang im.
Ha kane ka phlim la pyni ia ka sur jong u Jeremy Renner, Heidi Klum, James Franco, John Cleese, Omar Sy, Michael Madsen, Laurie Holden, Anjelica Huston, bad Alec Baldwin.
Ka Vaiano ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Prato kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Tuscany.
Kane ka long kumba heh ka shithi US, hynrei ka kham rit khyndiat, bad kham jrong khyndiat.
Ki nongsynshar na Baku
U Kjell Stefan Löfven (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1957) u la long u Myntri Rangbahduh ka Sweden naduh u snem 2014 haduh u snem 2021.
U la don ha ka thup jong ki nongïalehkai kiba la mynsaw ha baroh kawei ka samoi ïalehkai namar ba ka Giants ka la jop ïa ka Super Bowl XXV.
Ka snem 1961.
1943 – U Andrzej Badeński, u nongialehkai Poland
U la lum ia ka Sunan Abu Dawud, kawei na ki Kutub al-Sittah (hynriew tylli ki jinglum hadith kiba kongsan).
Ka Listrac-de-Durèze ka dei ka commune.
ha ka nettiew.
Ki nongpyniaid ha ki camera - u Lino Gama Esquinca bad u Jisu Najera Saro
Hadien ka thma la bishar bad pyniap ia u da ki kynhun siat na ka bynta ki kam runar thma.
Ki nongiashim bynta (jingkhia%)
Risaw 5 – Ki shipai Italy ki dei kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki liengsuin na ka bynta ka jingthmu shipai da kaba pyndonkam ia ki na ka bynta ban wad bniah shaphang sepngi jong ka Tripoli shadien jong ki lain jong ka Turkey.
Ha kiwei pat ki kyntien, ia ka wave crest la khot ka peak.
Ia kane ka toxin la lap ha ki khniang.
U la iapoikha bad ka Lois Tarlow.
ka imlang sahlang jong ka jingkhein ba iaryngkat
Ki pyrkhat ba ki pyni ia ka Duriaw Jingthaw sawdong u Lum Meru.
Share (P2P), ka prokram kompiwtor P2P jong ki Japan.
Bouillon
Block ba khlem ker
Ka Radio 1.
Ki phet krad bad khatduh ki lap ia u, kaba ialam sha ka jingialeh kaba khatduh.
1753 U Edmund Randolph, u Myntri Rangbah jong ka Ri America (u la khlad noh ha ka snem 1813)
Kiba bun ki jingialehkai ha la iing ki long ha Bristol.
Ka shnong Lotbinière
Ki jaitbynriew tynrai jong ka Australia ki ju don ki por kiba jrong ban iarap ban pynkhreh ia ki khynnah shynrang kiba dang rit, da kaba hikai ia ki ia ka Hukum shuwa ba kin long kiba la pynkhreh ban leit sha ki jinglehniam kiba heh kiba la pynkhreh bha ha ka por ba ki sdang ia ki ha kaba khatduh la ithuh ia ki kum ki shynrang ha ka imlang sahlang jong ki.
Haba ki shong, ki bob ia la ka khlieh shaneng bad shapoh, bad ki pynkhih ia ki tdong jong ki, bad ki bat ia ki tdong jong ki sha kawei ka liang.
1960: kaba nyngkong
Ha u snem 2016, ka seng jong ki nongshna dur jong ka ri America ka la pynbna ba katei ka lynti kan jop ia ka khusnam jong ka seng na ka bynta ka jingpynwandur sor ha u snem 2016.
U Hatton u la pule ha ka skul bah Texas ha Austin.
Ha ka snem 1939, ki Nazi ki la thaw ia ka prokram kaba ki khot ka T-4 Euthanasia Program.
U sing ha ka por lyiur - Chris Greenham
Ka Caruana Galizia ka dei kaba la kha kum ka Daphne Anne Vella ha ka 26 tarik August 1964 ha Sliema, Crown Colony jong ka Malta.
engineer; bad u Dr. McCoy, u heh ophisar jong ka koit ka khiah."
U la long u khlieh ba nyngkong jong ka skulbah Civil Aviation jong ka ri France.
Ka Academy jong ka Ktien Hebru (, HaAkademya laLashon ha'Ivrit) ka long ka jaka pule ba kongsan jong ka ktien Hebru.
Kane ka dei ka seng riewlum kaba rit kaba ka sorkar Bilat bad ki lad pathai khubor jong ka ri Ireland ki la ailad bakla ia ka Rising.
iaryngkat bad ka mililitar
1973 – U Walter Ulbricht, u nongialam jong ka Germany shatei lam mihngi (b.
Ka Aesch online
U Frankie Pamplemousse (u kyrteng tynrai u dei u Polly Pamplemousse; uba la pynmih sur da ka Jenna Warren) u dei u trai jong ki mrad Zhu Zhu uba dang 8 snem ka rta.
dan shen	丹参	radix Salviae Miltiorrhizae
Ka jingleh wad bniah jong ki German ha ka por thma ha Ireland 1939-1945, Dublin:Irish Academic Press, 2003,
Ka jingpynmih ia kane ka phlim ha ka telebishon la pynmih da ka MTV ha ka 30 tarik u Iaiong, 2015.
Ka dohkha disko, kaba la khot ruh ka scallop frame elektrik lane ka dohkha elektrik, ka dei ka dohkha kaba don ha ka um mluh.
Ki dieng 5: Ki bneng kiba saw bad ka jingshai bording (2012)
Katkum ka dor jong ka umsoh jhur, ki nong America ki kham khlain ka bor thied, ne ki lah ban thied kham dor da ka pisa jong ki.
Ka trei bad ki lad pathai khubor bapher bapher, kynthup ia ka rong, ki rnong bad ki jingshna rnong.
Ki bam ia ki phlang, ki symbai, ki sla, ki syntiew, ki soh, ki pylleng bad katto katne ki khniang.
U nongbam syiar
U la thoh ia ka novel "Land of Mirage" ha ka ktien Phareng kaba la ioh ia ka khusnam ADELF ba la ai da ka Seng ki Nongthoh Phareng ha ka 26 tarik u December, 2004.
Baroh arngut ki kam ba ki hiar pateng na u Cynric lyngba u khun jong u u Ceolwulf.
Katto katne ki sboh na ka ri khlaw Sahara la rah sha shiliang ka duriaw Atlantic da ka Iyer.
2014 Ka jingshlei um ha India bad Pakistan kala pyniap palat 200 ngut ki briew.
U briew uba suk tam (2014)
U Benedict XVI u la long u nonghikai ha ka skul bah Regensburg.
La kha ia ka ha Winnipeg, Manitoba.
U Kato u la kha ha ka 2 tarik u Jymmang, 1920.
Hynrei ha ka jingiap u Henry I, ka dorbar kaba khein ia ka kynthei kaba ym bit ban synshar ka la tyrwa ia ka khet ha u Stephen.
Kane ka iehnoh ia ki dak kiba heh.
Amruta Malwadkar kum ka Inspector Pradnya (2016-2018)
Ha ka jingai khusnam jong ki, u Terry u la iateh bad ka Courtney bad ka Danielle ba ki lai ngut kin iatrei lang.
ki jingphohsniew ba sniew."
病态
Ka long kawei na ki lai tylli ki comarques ba la thaw ha ka snem 1936 ka jingphiah comarque jong ka Camp de Tarragona.
Ka jinglong ka iadei bad ka sniehdoh bad kumjuh ruh bad ka sniehdoh.
U Carell ruh u la thoh ia ka jingthoh.
Ki la leh kumta khlem da ai burom ia u nongthoh.
La shna ia ka ban phong lang bad ka manshi changshan ().
La ai ia u ar ne kawei kaba biang na ka bynta ar tylli ki elixir jong ka jingbymjukut kum ka bainong.
Ka la long ka novel kaba nyngkong eh jong ka, bad la pynmih ia ka ha ka snem 1811.
1948 – U Dennis Dunaway, u nongtem na America
t ka por ba la shim, bad .
Ki khniang jingpang ki lah ban pynduh ia ki transposon bad ki virus na ki genome jong ki; ki eukaryotic ki pyndonkam ia ka jingpynthut jong ka RNA (RNAi) ban khanglad ia ka jingtreikam jong ki transposon.
U la trei ruh ha ka Eurasian Natural Resources Corporation, ha Tempur-Pedic, bad ha ka kynhun The Abraaj.
Bunsien ka lah ban don ka wahduid ne ka wahduid ha ka shyntur.
Haduh ka 31 tarik u December 2004, ki don 5,290 ngut ki briew.
Ka batai shaphang ki sur ba jem bad ba jem jong ki echo ha ki thliew jingtep.
Ka Claire Rhiannon Holt (la kha ha ka 11 Iaiong 1988) ka dei ka aktres na Australia kaba ak ha ki phlim bad ha ki telebishon.
U la long u nongthoh khubor thma na ka bynta ka Televisió de Catalunya ha ka por jong ka thma Gulf.
U Aurico hadien u la paw ba la pynkylla dur ha ka bynta jong ka kynhun jong ki nongap khlaw, "Forever Red", kaba la ïohi ïa uwei pa uwei u nongïalehkai ba mynshuwa (lait noh u Rocky, namar ba u Jason u la wanphai biang sha ka bynta ba mynshuwa jong u kum u nongïalehkai ba saw, na ka bynta kaba u Rocky u la bujli ïa u ha kaba sdang) ki la ïatylli ban pynsangeh ïa ki jingsahkut. jong ka Hima Mashin.
Hynrei ka Congress ka la pyrkhat ba ki nongthaw ain jong ka jylla kin kyntait ban mynjur ia katei ka jingpynkylla namar ka jingpynbor jong ki kynhun kiba donbor kiba pyrshah ia ka kyiad.
U Al-Fawwaz u la khlad noh ha ka 8 tarik Jymmang 2017 ha Amman, Jordan na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 66 snem.
La kha ia u ha ka Black Thursday, kaba dei ka por ba sdang jong ka jinghiar dor jong ka iew die marbam.
Jymmang – U Orval Faubus, u Lat jong ka Arkansas (u la khlad noh ha ka snem 1994)
Katto katne ki rukom Condorcet ki pyndonkam tang kawei ka rukom treikam kaba iadei bad ki kyndon jong ka Condorcet bad, khlem kano kano ka rukom treikam ba kham heh, ki jied ruh ia ki nongjop haba don ki jingkylla.
Ha ka por ba ka dang long ka khynnah skul ha ka Fujisawa Nishi High School, ka la rung ha ka Yomiuri-Seiyu Beleza (hadien ka Nippon TV Beleza) ha u snem 1995.
Teng teng ka jylla ne ka jylla ka don ia ka duriaw.
La kha ia u ha Sanford, Maine.
Ka nongbah ka dei ka Okayama.
Ka headquarter jong ka agency administration ka don ha ka shnong Khaar.
Ki Griffin ki shong ha kawei ka nongbah thok kaba kyrteng ka Quahog, kaba don ha ka jylla bashisha jong ka Rhode Island.
La pynmih ia ka da u Doc McKinney bad u IIIAngelo, kumba long ka House of Balloons, bad la pyni ia u Drake ha kawei ka jingrwai.
Ka Mangalore ka long ka jaka synshar jong ka distrik.
0 snem ka rta.
U Maldonado u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka Campos Meta (mynta ka Hispania Racing) ha u snem .
Ia ka jingthung jong ki kaba 5 snem la pynskhem da ka Senate.
Ka ktien Russia kaba thikna ka mih na ka ktien Russia kaba la kren da ki briew ha Moscow bad sawdong jong ka.
Ban sdang ia la ka jong ka kper khniang, ka mahadei ka buh ia ki bynta jong ka mycelium jong ka kper khniang jong ki kmie ki kpa ha ka pla ha ka shyntur jong ka.
Ki pyrkhat ba khlem ki Grendel sawdong kin don shibun ki dohkha ban bam.
Ki im ha ri Africa ba shathie jong ka Sahara.
Ka la long ka jingpynkylla kaba suk ia ka Microsoft Paint.
LOL (2006)
U President jong ka ri Czech u dei u khlieh jong ka ri Czech.
U la long u dkhot jong ka Euro 2004 bad 2008 - bad ka World Cup 2006, 2010 bad 2014.
Kumjuh ruh ki khun jong u, katto katne ngut ki khun ki kti jong u ruh ki dei ki nongdro dur ba pawnam bha na ka bynta u Tjungu Palya.
Ka jinglong jong ka jaka ri jingri jong ka ASEAN
Troli para marjan
Ki jingpeit jong ka sngi.Com
Ha ri Bilat, ka la long ka jingialehkai kaba ki briew ki ju leit khwai ia ki blang ryngkat bad ki kulai bad ki kulai.
BIJ1 - BIJ1 (Dutch: BIJ1), ka seng kaba pynleit jingmut ha kaba ïakhun pyrshah ïa ka jingïapher jaitbynriew bad ka jingïapher kynthei bad shynrang.
1995 - Ka Conchita Campbell, ka aktres na Canada
Ki nongwad bniah ki la lap ia ki tiar maw ha ka dewbah Europe naduh kumba shi million snem mynshuwa, bad ha ri Bilat naduh kumba 700,000 snem mynshuwa.
Da kaba pyndonkam ia ka ktien assembly ha ka jaka jong ka
Ka UEFA Women's Euro 2013 (ba la khot ruh ka Women's Euro 2013) ka dei ka lympung ïalehkai kaba 11 jong ka UEFA Women's Championship.
Kane ka kyrteng ka mih na u blei jong ka temple jong ki Hindu kaba don hapdeng ka nongbah.
Artylli ki atom ki iasoh lang ban pynlong kawei ka unit kaba la tip kum ka diatomic molecule.
Ha kane ka kynti la khot ia ka Finland.
Tang ha ki lai tylli ki kot balang u pynheh ia ka kyrdan jong u ban pyni ba u long u syiem halor ka ri Bilat baroh kawei.
Ka jingkylli mano ba pyniap ia u bad balei ka dang ia kren bha.
La kha ia u shabar jong ka ri America; bad
Ka Spice Girls ka la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka, "Wannabe" ha u snem 1996.
Ki jingshongkurim jong ki bahaiing hasem kiba jan ki la jia haduh san pateng shuwa jong u.
George McMurrich (ba mynta) - 2,526
Ka Hound Dog ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Jerry Leiber bad u Mike Stoller.
U Ralph Karl Winter Jr. (30 Kyllalyngkot 1935 – 8 Kyllalyngkot 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
Ia u president la jied man la u snem da ka dorbar.
2018 - U Héctor Ferrer, u nongsynshar sain pyrthei na Puerto Rico (b.
Ki jingrwai jong ki ia ki cycle jingrwai jong u Schubert .
Ka Hima Han: 206 S.K – 220 S.K.
Hadien ka jingkhihwin jong ka ri America la pynkylla kyrteng ia ka kum ka “Columbia College” ha ka snem 1784 bad la pynkylla kyrteng biang sa shisien sha ka “Columbia University” ha ka snem 1896 ynda ka la leit phai sha ka jaka kaba ka don mynta ha Morningside Heights.
Ka address ka lah ban long dynamic (ka lah ban kylla), lane ka lah ban long static (ka sah kumjuh).
Slovakia – Ka Ri Slovak (ka ri kaba long kum ka ri jong ka Nazi Germany kaba la ithuh da ki katto katne ki ri kiba long pdeng)
Ka spah snem kaba ar ka dei ka spah snem naduh ka 101 haduh ka 200.
GNUnet
U Awhadi jong ka Maragheh, u myllung Persia
U Daniel Kudmore
Ki Jingrwai Classic Na ka bynta U Leonard Reed Shim Sham Shimmy
U Gautam Gambhir u la jied kum u kapten na ka bynta ka One-dayers bad ka T20’s ha kaba u Raina u dei u nongbud jong u.
Ka Pollitz ka dei ka shnong barim kaba don ha Saxony-Anhalt ha Germany.
Ka Arizona ka dei kawei na ki dkhot ba la jied jong ka seng jong ki skulbah jong ka ri America (ka seng na ka bynta ki jaka wad bniah).
Ka bynta kaba shapoh tam ka ioh 2% na ka jingshai jong ka sngi.
"Ka Ri Jingphylla ha ka por lyiur" ka dei ka jingrwai kaba iadei bad ka por lyiur kaba ju rwai ha ka por shuti Khristmas.
Ynda la kha ia ki, ki khun ki jrong kumba 50-70 cm (20 haduh 28 inshi).
Ka Balang Ebenfeld ha ka Jingtreikam, 1876-1976.
1996: Umeå
La pynrung ia ka kynhun ialehkai, kaba jngai na ki tnat.
Ka jingpynmih bad jingshna kot
Kawei na ka saw bynta jong ki jait ki long kiba don ha ka jaka.
Ki Nongbah ha Spain
Ka London ka la khlad noh ha Manhattan na ki jingeh jong ka jingpang dohnud ha ka 10 tarik Nailur 2018 ha ka rta kaba 79 snem.
1946 U Robert Louis-Dreyfus, u nongkhaii na France (d. 2009)
1874 ki jingpynlong ha Scotland
Ki syiem Qutub Shahi ki la synshar ia ka Hyderabad haduh ka snem 1687 ha kaba la shimti ia kane ka nongbah da ki Mughal.
U Koch um shym la don ha ka iingbishar na ka bynta ka rai.
La pyllait ia ka ha u snem 2007 ha ri America.
U Danny u la matlah ha ka jingialehkai bad uwei u nongialehkai box uba la buh ia ka dewbilat rosin ha ki gloves jong u.
Ka jinglong - .
Ka dei ka kad lieng kaba kongsan jong ka jaitbynriew bad ka nongbah kaba marwei.
La pyniaid lang ia ka da ki doktor u David A. Kessler, ka Marcella Nunez-Smith, bad u Vivek Murthy bad ka kynthup ia 13 ngut ki riewshemphang ha ka koit ka khiah.
U Horacio Fidel Cardo (20 Naitung, 1944 – 22 Lber, 2018) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Argentina.
Ka Gellar ka la ïakynduh ïa u lok jong ka u Freddie Prinze, Jr. ha ka por ba ring ïa ka phlim ba shyrkhei jong ki khynnah samla ha u snem 1997 I Know What You Did ha ka lyiur ba la dep hynrei kine arngut kim shym la sdang ïa ka jingïadei kaba jan haduh u snem 2000.
Ka jingrwai theatre
Ka pung Managua
Kumjuh ruh ha kata ka snem, haba ki samla pule ha Kent State University ha Ohio ki dang iakhih pyrshah ia ka jingpynphriang jong u Nixon ia ka jingbthei bom sha Laos, ki National Guard ki la siat ia ki, bad saw ngut ki la iap.
Ia ka tower la hap ban pynbha da ka digital khnang ban iohi ba ka kham jrong.
La ong ba ka Helmand ka dei ka jaka ba khlain jong ki Taliban.
Bangladesh atmaar sondhaney sahitya acharjya (Ha ka jingwad ia ka mynsiem jong ka Bangladesh).
U T. S.; U Denisov, u N. N.; U Moiseev, u D. N. bad u Shilov, u A. E., "Ka Jinglong jong ka Ozone ha ka por ba pynduna ia ka potassium permanganate ha ki jingpynkhreh jong ka sulfuric acid", ka kot khubor jong ka Russia, 2005, ka kot kaba 79, ki sla 1755-1760.
U Bruns u la khlad noh ha ka 8 tarik February 2012 ha Los Angeles, California na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 80 snem.
1915 – U Peter Medawar, u Saiantis uba la kha ha Brazil (u la khlad noh ha ka snem 1987)
Ki rukom ha ka jingwad bniah ha ka liang ka jinghikai: naduh ka theory haduh ka jingtreikam.
U khlem mynsaw na ka jingkhluit jong ka um katno katno ruh, ne na ka jinghap na jrong sha jrong shapoh um.
Ka lynti jong nga (2002)
Shisien ka la ong hi: "Nga leh ne nga iap, hynrei ngam ju pynsangeh".
U Catbug u pynlut por shibun bad uwei na kiwei pat ki mrad ba ri jong u Wallow, u Impossibear, uba i kumba u dei tang ma u uba khlem shah pynngop ha ka jinglong ba itynnad jong u Catbug.
U la long u nongjied hi na ka bynta ka England ha la iing, hynrei ka jingleit ialehkai Test jong u ha Australia ka long ha ka snem 1891–92.
U Syiem u la shongthait ha London katto katne sngi shuwa ban ialam ia la ki shipai ban leit ia kynduh ia u William bad ki shipai Phareng jong u.
Ka la sdang ha ka Disney Junior ha ka 18tarik Naiwieng 2015, ha ka France 5 ha ka 18 tarik u Nailur 2015 bad ha ka Disney Junior ha Canada ha ka 7tarik February 2016.
1966/67 : Serie A - 2nd
U la long u nongialeh pyrshah ia ka thma bad ia ki tiar nuclear.
Ka miet jong kiba im (1990)
Ka Svedala ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Skåne ha Sweden.
Kane ka kyrteng ka la pawnam bha ha ki ri Scandinavia.
La kha ia u ha Thiruvananthapuram, Kerala.
Ki pseudogenes ki don ia ki histori ba sngewtynnad jong ka jinglong jingman bad ka jingkylla ha ka jingbud ryntih jong ki.
Hadien kata u Raza u la pyrshang ban pyntngen ia u bad u la ong ia u ban leh ia ka bynta ba shisha jong u Arjun bad ban ym dawa ia ka jingkhia kaba kham heh ha ka bynta.
Ki nongialehkai ba nyngkong, kiba don 34 ngut ki nongjop, ki la jop bun tam ki MVP napdeng ki nongialehkai ba shapoh.
Ia ka garrote la pyndonkam da ki spah snem na ka bynta ka jingpyniap briew kaba sngap jar.
Ki don harum.
U kpa jong u u long u nonghikai skul, bad ka kmie jong u ka wan na ka longiing kaba long ki nonghikai.
Ha ka snem 1902 u la pyniaid ia ka Götterdämmerung jong u Wagner.
Ka don ka thong ban dang iadei bad ka Ubuntu.
Bristol,
U long uba rit bad u heh 20 x 12 phut ka jingheh.
Walker Art Gallery, ha Liverpool, Bilat
U la long u Secretary jong ka Air Force hapdeng u snem 1979 haduh u snem 1981.
U Pimentel u la long lai sien u nongjop jong ka Curaçao.
Shwa ba kin poi hangta, u tymmen u leh ia ka jingleh niam hyndai ia ka blei knia jong ki Aztec bad u iap noh.
Kiwei pat ki kot, kum ka Popular Mechanics, Scientific American, bad The Times-Picayune ki la ïathuh lypa ïa ki jingjia ha ka sngi kut ha kaba ka nongbah kaba ngam jyllop kan ngam jyllop bad ki nongshong shnong jong ka kin sah khlem ïing don sem.
U Ahmad al-Rifa'i (512-578 A.H./1118-1182 A.H.)
Ka jingpang khlam ka la ktah jur ia ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang jong ka Naples bad kiwei kiwei ki jaka kiba la shah ktah ha ki jingjia ba sngewsih.
Ki lum-ki-jrong-jingmih: ki lum-jingrwai
Ki mawsiang jong u Joggins
Ha ka 1 tarik u Naiwieng 2009, u la long u nongmihkhmat jong ka France bad u nongmihkhmat ba pura jong ka France ha ka seng jong ki liengsuin pyrthei.
Ka sla ba kongsan jong ka FDFA
La pawnam ia u na ka bynta ki poitri, ki jingthoh khanatang, ki jingbishar bniah, ki jingthoh shaphang ki jinglong shabar, bad ki jingthoh shaphang ki jingbam.
Ha u snem 2008, u la leit sha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Japan, ka Gainare Tottori.
Ki don palat 5,500 jait ha ki 41 tylli ki longiing ha ki lai tylli ki sub-order.
Ki Jingrung-sha-la-ka-Sorgue (84043)
U la long u tnga bad u professor ha ka Seminar.
ESPN Radio (1992–mynta)
Ka Portugal pyrshah ia ka Spain
Ka dei ka ballerina kaba nyngkong eh ban shad en pointe na ka bynta ka jingstad ban ia ka jingshad.
Ki kynjri lum hangne ​​ki iaid na sepngi sha mihngi bad kiba kongsan eh ki long ki Montagnes Noires (ha ka ktien Phareng, "Black Mountains").
Llupia (66101)
Ki President jong ka Iraq
U Mao Zedong u la rai ban hiar thma ia ka United Nations ha ka por ba ka Second Phase Offensive.
Ğām' Banī 'Umayyah al-Kabīr), ka dei kawei na ki Mosque kaba heh bad kaba rim tam ha ka pyrthei.Ka don ha kawei na ki jaka kyntang tam ha ka nongbah barim jong ka Damaskos.
Ha ka por jong ka hima Han Mihngi (196–220 AD) ki tiar ba la shna da ki rnong ba la shna da ki rnong ki la nang kiew sha ka rnong.
U kulai u leh sniew bha ha ka jingiakop mareh.
Ka pung Beloye (hajan Belozersk)
Ka long kaba heh tam na ki saw ngut ki khun (baroh ki kynthei).
Bunsien ka long kaei kaei kaba kongsan ia ki nongkyrshan ruh kumjuh.
U Cohen u dei u dkhot jong ka Knesset hapdeng ki snem 1972 bad 1992.
Ha ka Aeneid jong u, u Virgil u iathuh shaphang kumno ba la pynmatlah ia uta u Rangbah uba tang kawei ka khmat, u Polyphemus: Nyngkong, u Odysseus bad ki briew jong u "ki pan jingiarap na ki numina bakhraw" (magna precati numina).
U McQueen u la trei ha Givenchy kum u khlieh nongshna dur naduh u snem 1996 haduh u snem 2001.
Ki don ruh ki bohique (ki nongsumar dawai).
U Sir Charles Baskerville u la iap na ka jingpang klongsnam katba kumba ka paw u dang phet krad na uwei u kulai uba heh bha.
Ka Samla kaba shong ha ka Hippalektryon ka long ka jingdro kaba pyllun (tondo) kaba don ha trai jong ka khuri dih kaba la shna da u dewbilat jong ki Greek hyndai.
U Richards u dei uba na Antigua.
Ka thma ha Ourique () ka dei ka thma kaba la jia ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 1139, ha kaba ki shipai jong u count Portugal u Afonso Henriques (na ka iing Burgundy) ki la jop ia kito kiba la ialam da u Lat Almoravid jong ka Córdoba, u Muhammad Az-Zubayr Ibn Umar, la ithuh kum u "Syiem Ismar" ha ki khanatang Khristan.
Ka Planomicrobium flavidum ka dei na ki Firmicutes kiba don gram.
Ka khyrdop jong ki nongshong shnong
U la leh ruh ïa ki jingïalehkai basketball jong ki kolej bad u Albert bad u Kerr na ka bynta ka CBS bad ka Turner Sports kum ka kynhun #2.
Ciara: Ka Evolution ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongbishar bniah ia ka jingrwai.
La ju pyndap ne tap ia ka da ka umphniang mung kaba thiang, u sohjew uba saw, u sohjew, lane ka jingpyndap kaba thiang bad kaba jyrngam kaba la shna da u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew pine bad ka umsohjew.
Ka daisy saw - Rudbeckia hirta
Ka durkhmat ne ka durkhmat ka long kaei kaei kaba pynshai ia ka jingshai.
U Livingstone u la shah jied biang kum u Mayor jong ka London ha ka 10 tarik Iaiong 2004.
Ka Betty Lou Spence (Clara Bow) ka don ka jingieit ia u Boss ba bhabriew jong ka, u Cyrus Waltham, Jr.
Ki shipai duriaw bad ki shipai duriaw ruh ki dang iarap ha San Diego.
Ia une u briew la khot ka "focus" jong ki.
When We’re Born () ka dei ka phlim drama Egyptian 2019 ba la pyniaid da u Tamer Ezzat bad ba la ak da u Amr Abed, Ibtihal Elserety, Salma Hasan, Amir Eid, Passant Shawky.
Jingbud (02708)
U Mitch Maunu (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1986 ha Thunder Bay, Ontario) u dei u nongialehkai ba shadien ha ka Ice Hockey na Canada.
Ka jaka hiar liengsuin ka don ha ka liang ba shadien bad ka don ka lynti iaid liengsuin kaba lyngkot.
