Ka jinglum jingtip kaba khatduh eh ha ki Discogs
Katto katne ki kynja cobalt ki pyndonkam ha ka lithium-ion battery.
1837 - U Marshall Burdekin, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u nongbuh pla tyngka jong ka New South Wales (ba la khlad noh ha ka snem 1886)
1861 Ka jinghap rel ha ka Clayton Tunnel ha UK ka la iap 23 ngut ki briew bad mynsaw 176 ngut.
Grebe Sepngi, Aechmophorus Occidentalis
U tnga u Ulugbek Yusupov (u la khlad ha u snem 1996), u la shong kurim 3 ngut ki khun
1753 – U Charles Stanhope, u nongshem ia ka kor khein jingkhein
ka dei ka jaka mane Shinto jong ki Japan kaba don ha Kurume, ha Fukuoka Prefecture.
Ha ka 7 tarik u Risaw, ka Nirvana ka la mih noh na ka tamasa rwai Lollapalooza jong uta u snem.
Ki nongkynthoh ia kane ka rukom treikam ki ong ba bun ki park ki duna ki nongtrei kiba biang.
Ka jingkhlain – u Dean R.
Ka dei ka kmie jong ka nongrwai pop na Mexico ka Paulina Rubio, Ka la paw ha kumba 50 tylli ki phlim bad TV series, kynthup ruh ki telenovelas.
Ka MSG ka don ha kiba bun ki jingbam.
Losyon - lotion
Ha South Tyrol, Italy:
Longgueville, Calvados ka dei ka commune.
1881 – U Pope Ioannis XXIII (u la khlad noh ha ka snem 1963)
Ha France la pynbeit thymmai ia ka rukom synshar, la pynsuk ia ka rukom bishar, bad la buh ia ki skul baroh hapoh ka jingsynshar pdeng.
186?
U Augustine bad ‘kiwei pat ki Katholik’.
U la risaiñ noh ha kaba kut jong ka samoi 2004.
2007 U Ernst Otto Fischer, u Chemist German (b.
Ka wah Kamchatka bad ka them ba don sawdong jong ka sha ka liang pdeng la ker sawdong da ki lum ba heh kiba don kumba 160 tylli ki lum ba mih, kynthup ia ki 29 tylli kiba dang treikam.
1213 – U Fakhruddin 'Iraqi, u riewstad Persia (ba la khlad noh ha ka 1289)
Dial Records (1999) – ka kompeni kaba don ha Germany
U Jakobsson, u Sverrir, "Ka jingwad bniah ïa ki briew kiba la ïohi: ki jingthoh histori jong ki dulir norsk bad ki jingïohi jong ki khynnah]," Historisk tidsskrift, 81 (2002), 213-30.
Ka Karen Percy (la kha ha ka 10 tarik u Lber 1966) ha Banff, Alberta ka dei ka nongialehkai Olympic na Canada.
Haba ki shipai Union ki la kynran dien na Wilson’s Creek, la bakla ban iehnoh ia ka met iap jong u Lyon ha madan thma.
U Van der Sloot u la shah pyllait khlem da pynngat ha ka 7 tarik u Nailur (December) 2007, namar ka jingbym don ki sakhi kiba pynngat ia u bad kumjuh ruh ka jingbym don sakhi ba u Holloway u la iap na ka daw jong ka kam runar kaba shyrkhei.
Ka long ruh kaba suk ban pyndonkam.
Haduh ka jingshah pyniap briew ha Virginia Tech ha u snem 2007, ka dei ka jingshah siat kaba la pyniap briew tam ha ka histori jong ka America.
Namar ka jingiakajia halor ka hok copyright, la pynsangeh noh ia ka jingphah ia ki kot shaphang ka Ultraman sha Singapore bad Malaysia.
Ynda la sah sa arngut ki nongwan jngohkai, ki nongwan jngohkai kiba la shah beh ki la jied ia u nongjop.
Ka jaka jong ka Chaumont
Ka jingwad bniah ka pyni ba ki boobies ki lah ban ai bam ia arngut ki khun, hynrei ki leh ia kata da kaba pynlut ia ka koit ka khiah bad ka jingjop ha ka jingkha khun ha ka lawei.
Ka hima --> ka jait --> ka kyrdan --> ka jingpynbeit --> ka longiing --> ka jait --> ka jait
730 ngut ki nongmihkhmat na baroh 44 tylli ki ri kiba ïatreilang ha ka thma bah ba ar ki la wan sha Bretton Woods, New Hampshire na ka bynta ka jingïalang jong ka United Nations Monetary and Financial Conference.
Ki jaka ba pawnam jong ka Capitol Hill ki kynthup ym tang ia ka United States Capitol, hynrei ki kynthup ruh ia ki iing ophis jong ka Senate bad House, ka iing jong ka Supreme Court, ka Library jong ka Congress, ka Marine Barracks, ka Washington Navy Yard, bad ka Congressional Cemetery.
Kum ka nuksa, kawei ka kynthei ka la shah leh beijot ha uwei u briew uba iajan bad ka.
Ki trai jaka ki dei ban leh ia kaba donkam ban iada ia ka SSSI kaba shong ha ka jaka jong ki.
Ha ka snem 1961, ki nongïakhih jong ki samla pule ki la rai ban tynjuh la ki jylla jong ka thaiñ Sepngi kin bud ne em ïa kane ka hukum.
La iohi ia u Logan ba u shim ia ki jinghikai jong u Bishop ha ka kyrdan kaba khatduh, kaba pynpaw ia ka jingburom jong u ia u Bishop.
U Neville u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Bundaberg, Queensland ha ka 1 tarik Nailar 2019 ha ka rta kaba 78 snem.
Ka jingshet jingbam ka mut ban shet jingbam ha ka grill nar kaba don ka jingshit hapoh jong ka.
Ka Mazurka ha ka C major, ka Op.
Lock up ia ka jingialehkai ha kaba sdang jong ka jingialehkai.
U la thmu ba kan long kum ka jaka khaii bad ka sain hima sima jong ka Japan.
Episode#1.20.Ka jingphaidien jong u kpa (11/26/05)
Nalor ka jinglum jong u Kiyoshi Tada hi, kane ka jaka buh jingthoh ka pyni ruh ia ka jinglum jong palat 800 tylli ki tiar shna jain jong ka hima Qing ha China.
Kine ki jingiathuhkhana ki long shi bynta na ki jinglehniam ba kyntang jong ki, bad la iathuh tang ia ki briew kiba la sdang.
Kane ka jait jingpynmynsaw kam dei ka jingleh ban pyniap ialade.
1876 ​​- 2 Risaw 1878
U Pope John Paul II u la ai kyrteng ia u kum u Archbishop jong ka Milevum bad kum u Apostol Nuncio ha ka Ri Africa Pdeng bad sha Chad ha ka 24 tarik u August 1999.
Ki la ong ba ka dei "Ka Nongbah Mahadei jong ki madan ba jrong", ka jingpynbna bad ka jingpynlong ia ki jingrakhe ban khring ia ki nongshong shnong.
U town crier u dei u briew uba la ai kam da ka dorbar sor ban pynbna paidbah ha ki surok.
Ka Brush Traction, ka kompeni kaba sumar ia ki rel rel
Nangta u la pynmih ia ka projek kaba lai jong u, Ka Jingiakhlad ha ka 10 tarik u Naiwieng 2013 bad ka projek kaba saw kaba laitluid jong u, Ka Jingbatai ha ka 23 tarik u Naiwieng 2014.
Biedronka (Jeronimo Martins)
Ka skulbah ka la sdang ia ka snem pule ba nyngkong jong ka ha ka snem (1388 AH - 1968 AD) da kaba plie ia ka prokram pule ba pynkhreh, da kaba don tang khyndiat ngut ki samla pule shynrang bad kynthei (68 ngut shynrang - 30 ngut ki samla pule kynthei), bad ha ka snem kaba bud mardor. , la plie ia ka kolej kaba nyngkong eh ha ka skulbah (ka College of Economics and Administration), bad ha ka snem kaba bud la seng ia ka kolej Arts and Humanities .
Ki la ialong paralok.
Ki jingthmu
Ka jingbun briew, ka sla ha kawei ka jingpeit.
Ki wah barim ki long ki jait wah kiba myntoi tam ban thung jingthung.
U Jacob Black u dei u briew uba la shna thok ha ka thup jong ki kot bad ki phlim kiba la ai kyrteng Twilight Saga.
Ka jingdon briew ha u snem 2020 ka long 1,202 ngut.
2014 - U Komla Dumor, u nongthoh khubor na Ghana (b.
Ha ka snem 1892 la phah ia u Grenfell sha Newfoundland.
Ka ïing jong u Lat (1859–1862) mynshuwa; mynta ka Deanery jong ka Balang Anglican St.
Ki poim jong ka ri Bilat jong ka spah snem kaba 19
Ha ka por Meiji, la shna ia ka Kyoto Prefecture na ka jaka jong ka Jylla Yamashiro barim.
Ia kine lah ban pyndonkam tang da ki Samla Pioneer.
U Aziz Mushabber Ahmadi (la kha ha ka 25 Risaw 1932) u dei u nongbishar na India.
U la wanphai biang sha ka council kum u alderman jong ka shnong ha u snem 1967, u la shah rem ha ka snem 1969, bad nangta u la wanphai biang sha ka council kum u alderman na ka bynta ka Ward 5 ha u snem 1972, ha kaba u la sah haduh ba un da shongthait ha u snem 1988.
1938 - U Hank Medress, u nongrwai na America (The Tokens) (D. 2007)
Ki turbine kiba kham rit kiba ki khot ki gas turbine ki ju pyndonkam na ka bynta ki enjin kiba pynbthei hapoh, kum ki enjin jet kiba pyndonkam ha ki liengsuin.
Baroh ar tylli ki set jong ki camera ki kyrshan ia ka jingpynrung video 4K bad ka HDR10+.
La kha ia u ha Decatur, Alabama.
Duel of the titans (1961) (Romolo e remo / romulus and remus)
Ka dei ka ‘medical simulator’ kaba la ak da uwei u doktor uba kyrteng u Derek Stiles bad kawei ka nurse kaba kyrteng ka Angie Thompson kiba leh ia ki nongpang.
Ka jingiakren bad u Tommy Peoples da ka kot khubor Fiddler
Ka Keekozhur ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala ha ka ri India.
Shuwa ka snem 1095, ka Andorra kam don kano kano ka jait jingiada shipai.
Ka Jingmut kaba hynriew ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1999.
ka sla web shimet jong u Dietrich Stobbe
Ka Frances Mossiker (1906–1985), ka nongthoh ia ki novel histori
3 x: 1984, 1985, 1987 (bad u SK Rapid Wien)
Ha u snem 1957, ka la palat ia ka jingpyndonkam jong ki shynrang da ka jingai khublei ia ka aktress na America ka Grace Kelly.
Ki long kiba eh ban ioh, bad ki dang don ki lyer ha ki tube.
Hynrei ban sumar ia ki daw jong ka jingpang marasmus kam pat biang.
Ka Finland ka la pyniasoh bad ka European Union ha u snem 1995.
Ka rel ba pyndonkam ka long kaba thikna.
Ki sail ki dang long kiba ju don, bad ha ka histori ki la pyni ia ka rukom pyniaid lieng kaba kongsan tam na ka bynta ki lieng kiba heh.
Ia kane ka jylla la phiah ha ki 16 tylli ki canton.
Shizuka Minamoto (pynsawa da u Fairuz Arfa Ariff Syah)
U French u la ujor ruh shaphang katno sien ki kot khubor bad ki telebishon ki ong ba ki briew ki la shah kynnoh ba ki la leh beijot da kaba ong ba bun na ki briew kiba trei na ka bynta u Trump ki la shah kynnoh ba ki la leh beijot khlem kano kano ka sakhi hynrei ki lad pathai khubor ki pynskhem ba ki la shah kynnoh.
Ki la kylla long ki Sabbatarian Russia.
La lap ia ka jingpang autism ha ka snem 1950.
Kane ka kynhun ka la shna ia ka album ha u snem 2006 kaba la ai kyrteng Saving Abel bad hadien ka la pynmih sa kawei ka album kaba la ai kyrteng hi dalade (Saving Abel).
U Bede u thoh ia u Tondbert, ki priceps jong ki South Gyrwas.
Ka Khrismas 2008
Namar ba ki briew kiba don DKA ki lah ban duh um haduh katta katta, la ju ai um ia ki.
U Royal u la khlad noh ha ka jingthiah lyngngai ha ka 6tarik Lber, 2015 ha Morehead City, North Carolina ha ka rta kaba 73 snem.
Nohprah 22 - La rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingshah pyniap u John F. Kennedy ha kylleng ka ri America bad ki bynta jong ka Ireland.
Ka nikel kaba don ha ka mariang ka long kaba la thaw da ki phra tylli ki isotope kiba skhem; 58Ni, 60Ni, 61Ni, 62Ni bad 64Ni.
Kham bunsien, uwei u kmie u kpa u dei u sohjew Mandarin, uwei pat u sohjew.
Ki syntiew ki long kiba rit bad kiba lieh, bad ki long kum ki khlur.
U sniper u dei ban pyrkhat ia ka liang ba ka Iyer ka beh bad ia ka jingkhlain jong ka Iyer.
Hynrei ha kiba bun ki hymenoptera la pyndonkam ia u ovipositor kum u sting, bad ka kynthei kam ju pyndonkam ia u na ka bynta ban kha khun.
Ka la pyni ia ki kum ka Odile ha ka "Black Swan Pas de Deux" na Swan Lake (1895).
La rai pynrem ia u ha ka jingpyniap briew bad niah kali hapoh ka jingdih buaid.
U Kuzava u la khlad noh ha ka 15tarik Naitung, 2017 ha ïing jong u ha Wyandotte, Michigan na ki daw ba kynja mariang ha ka rta kaba 93 snem.
Ness, Western Isles, ka jaka kaba don shaphang shathie tam ha Lewis, Scotland, UK
Ka pawnam na ka bynta ka kam shna jingbam thiang, ka jingpynkhreh ia ki dohkha sardine, bad ka dohkha Domiati.
San Pablo Tacachico
Kane kam da kham bun ban ia ka jabieng jong u chimpanzee.
Ka Vervins ka dei ka commune kaba don ha ka thain Picardy kaba don ha ka tnad Aisne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Katei ka eriong, ka la buh jingma ruh ia ki dewlynnong Caribbean kiba don shaphang sepngi, kiba kynthup ia ki dewlynnong Cayman, Cuba bad Jamaica.
Pendle, ka ri Bilat
U la long u Lat ba 19 jong ka Florida naduh ka 3 tarik u Nailar 2014 haduh ka 8 tarik u Jymmang 2019.
"Ka jingmut bad ka jingmut bakla: Sha ka jingsngewthuh ia ki nongleh niam".
Jesi
Da kaba pyndonkam katto katne sien ia ka lemma kaba ngi dang shu pynshisha, ngi lah ban iohi ba u p u dei nangta ban phiah la kumno kumno uwei u factor b jong u B.
Ka seng pyrthei
, Ústí nad Orlicí (Wildenschwert)
Ha ka rta kaba 111 snem, u Imich u dei u briew uba la rim tam ha ka pyrthei naduh ba la khlad noh u Arturo Licata ha ka 24tarik Risaw 2014.
Toronto, Canada
U Christopher Andrew Barker (2 Risaw 1980 – 1 Jymmang 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit ha England.
Ki nongpdiang jingshai ki long kiba la shna da ki cilla, ne kiba la shna da ki rabdom.
Episode 8: Ka bor jong u bleithaw
Ka Grand Boulevard ka kynthup ruh ïa ka jaka ba marjan jong ka Washington Park Court District kaba la pynbna kum ka jaka ba pawnam jong ka Chicago ha ka 2 tarik u Lber, 1991.
Ha kaba kut jong ka jingpyrshang jong u Pavlov, ki kulai ki sngap jar ha ka jingsawa jong ka jingsawa, wat haba ym shym la pyni jingbam.
U George Roy Hill u la pyniaid ia ka, bad u John Foreman u la pynmih ia ka.
Ka metropolitan area jong ka Munich ka kynthup ia ka nongbah hi, bad ia ki jaka sor baroh kiba don sawdong jong ka, bad ka don kumba 2.6 million ngut ki briew ha ka.
Ka fedora ka dei ka kynja hat.
Ka Spatzenhausen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Garmisch-Partenkirchen kaba don ha Upper Bavaria ha Germany.
Bunsien ka long ka jingeh jong ka jingsumar ia ka jingpang shini da ka insulin ne ki dawai ba dih.
U la sdang ban thoh naduh ba u dang rit.
Ka eriong Andrew
Mynta ka dei ka nongbah Szombathely jong ka ri Hungary.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Kiowa.
Ka la kylla long ka dak kaba kongsan na ka bynta ki nongkyrshan.
Ki tan ia ka sniehdoh katba lah khlem da pynpait ia ka.
U Dinquel u la khlad noh ha u bnai Risaw 2013.
Niall McGinn
Hapoh ka rukom synshar jong u coach u Dean Smith, ym shym la shah ia uno uno u nongialehkai ban thep average palat ia ka 20 ppg.
Don ki briew kiba shongkha shongman wat la ki sorkar kim ithuh ne pdiang ia ki.
Ka histori ba mynta ka dei ka histori jong ka pyrthei kaba sdang hadien ka juk pdeng.
Ka riti synshar ka kynthup ia u Myntri Rangbahduh jong ka Australia.
Ha ka dong kaba shathie jong ka phyllaw jong ka iing syiem ka don ka Planetary Garden bad ka Lapidarium jong ka jingshna maw jong ki Roman.
Ka jingleit jingwan (1977)
Ka long khyndiat kum u bsein ne u bsein.
Oleaceae
1979 - U Jamie Hepburn, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ia ka rukom shna ia ka sniehdoh la phiah ha ki lai tylli ki rukom.
Ha kine ki por ba la dep, u dkhot ba pawnam tam jong kane ka kur u dei u Muhammad Rafiq Tarar, u President barim jong ka ri Pakistan.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 25tarik September 2015 da ka Warner Bros.
1819 - U Francis V, u Duke jong ka Modena (u la khlad noh ha ka snem 1875)
U la rung sha ka Labour Party ha ka snem 1911 bad la jied ia u kum u national secretary jong ka party tang hadien ba u la ioh ia ka kyrdan law jong u na ka University of Oslo ha ka snem 1919.
Ka Franqueville ka dei ka commune.
Ka sorkar thymmai ka la pan jingsuk na ki German bad ka la soi ia ka jingiateh Brest-Litovsk bad ki bor pdeng ha u March 1918 ha ka nongbah Brest-Litovsk.
Ym don ba im (2003)
Ka jingbatai lyngkot shaphang ka Hail Mary na ka Katekism jong ka Balang Katholik
Ka Alexandria ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka Ri America kaba don ha Hanson County.
U ong ia ka Hera ba lada ma u ne ka Hippolyta ki hap ban iap te un aiti noh ia la ka jingim na ka bynta jong ka, da kaba ong ba um lah ban im khlem ma ka.
Ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long 4,206 ngut ha ka shi km².
Ka dollar ka dei ka jait pisa.
Ka wah Piedra kaba nyngkong
Nalor ka jingthoh kot bad kaei kaei kaba pher u sngewtynnad shisha ia ka jingdro dur bad ki jingstad mariang.
Ka jingroi kaba khlem da thikna ka don ka jinglong larva kaba jrong.
1952 - U Peter Bone, u nongsynshar pyrthei ha England
Ka la shong kurim bad u Tom Cruise haduh u snem 2001.
Ka Summer Olympic ha u snem 2000, kaba la tip da ka ain kum ka Games of the XXVII Olympiad, ka la long ha Sydney, New South Wales, Australia naduh ka 15 tarik u September, 2000 haduh ka 1 tarik u Lber, 2000.
Ka Austria bad ka Poland ki la hiar thma ia ki Turkey kiba la shah pynshitom palat ha Hungary bad Transylvania katba ka Russia ka la pynkhih ia ka Crimea.
Ia ki gas la pynkhlain bor ban pynlong ia ki ban pynmih ia ka jingshai.
Katno ka heh
U nongpynmih
U Bush u la jop ha kane ka elekshon paidbah da 53.5 percent pyrshah ia u Richards uba la jop 45.9 percent.
Ka CBSO ka la shna shibun ki jingrwai na ka bynta ki EMI Classics bad ki Warner Classics, bad kumjuh ruh na ka bynta ki label kiba kham rit.
Ia ka acute accent la kham pyndonkam ban iathuh ia ki nongpule shaphang ka jingsawa jong ki vowel ha ki kyntien.
Nalor kata, ki briew kiba shongkurim ha ki jingïathoh shongkurim paidbah bunsien kim ju ïoh ïa ki jingmyntoi baroh (ka khajna kaba kham duna, ka jingïada na ka bynta ka koit ka khiah bad kiwei kiwei).
Ha u snem 2001 ki don 6,917 ngut kiba sah ha Diss.
La pawnam bha ia u ha ka jingdro dur ia ki kot lyngkdop jong ki kot saian bad ki kot lyngkdop.
U Robert Pereira da Silva (la kha ha ka 10 Risaw 1985) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka jingim jong ka Raisa Gorbachev ha ki dur, BBC News
Loire, kaba tuid lyngba ka bynta sepngi jong ka department bad ka kut ha ka duriaw Atlantic.
Ka Cynthia Bendlin na Paraguay
" Te lo pido por favor" ("Nga kyrpad ia phi, sngewbha")
U Hank Coe, 74 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Wyoming (1989–2021), uba don ia ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
Ia u Sudeikis la kha ha ka 18tarik September 1975 ha Fairfax, Virginia.
Ka harmonika: Terry McMillan
Ka jingshna ia ki phlim (1980)
Kawei na ki seng na kaba la thaw ia ka SOE ka la don bynta ruh ha kaba thaw ia ki Auxiliary Units, ka seng ialeh pyrshah kaba rieh bha kaba "sah shadien" kaba la lah ban pyntreikam lada jia ba ki German ki hiar thma ia ka ri Bilat.
Ka iing syiem jong u Syiem Toffa (ba la tip ruh kum ka Musée Honmé bad ka iing syiem) mynta ka long ka jaka buh jingthoh kaba pyni kumno ka jingim jong ki syiem Africa.
U la iathuh ba "Ka Irrawaddy delta ka la shah ktah jur bha ym tang namar ka lyer bad u slap hynrei namar ka jingkhynñiuh jumai."
Aslanov
Kham bunsien ki dei ki blang America kiba lieh bad ki blang turkey.
Ha u snem 2000, u khun jong u, u George W. Bush, u la shah jied kum u president jong ka ri America.
Ka Samantha
U Ronny König, u nongialehkai phutbol
Ka Thailand ka la phah US $100,000 kum ki tiar, laiphew ton ki tiar sumar bad shiphew ton ki marbam.
U Debeljak u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka 28tarik Jymmang 2016.
U la iarap ruh ban thaw ia ka Central Land Council.
Ka la long kawei na ki rig ba nyngkong eh kaba don ha khmat bad shadien.
La kha ia u ha Ludwigshafen.
Ia kane ka Soho Theatre la seng ha u snem 1969 da u Verity Bargate bad u Fred Proud ha Old Compton Street ha Soho.
La suk ban ialam ia u da uno uno u nongai jingmut uba u ieit eh: U Thomas Wolsey, u Thomas More, u Thomas Cromwell, u Thomas Cranmer bad u Richard Rich.
Ka jingpynkylla 10
U Tim Burke, u John Richardson, u Greg Butler, u David Vickery – U Harry Potter bad ki Jingiap – Ka bynta kaba ar
Ka jingma (38271)
Ka text box ka dei ka synduk ha kaba ki briew ki type ia kiei kiei ha ka computer.
Landry Parish () ka dei ka Parish kaba don ha U.S.
1934 - U Rip Taylor, u nongak phlim na America
Ki aril ki san 6-9 bnai hadien ba la pynmih sboh, bad ki bam ia ki da ki thliew, ki blang bad kiwei kiwei ki sim, kiba pynphriang ia ki symbai kiba eh khlem da shah pynjulor ha ki snier jong ki.
U la leh ruh kum u Wendell "Wen" Gifford ha ka phlim Lemonade Mouth.
U Birinus u la iap ha ka snem 650 bad u Cenwalh u dang wad ia u nongbujli.
Ki jingrwai na kine ki EP la pyllait ha ka album Free The Pterodactyl Three ha u snem 2011.
U Khristopher Daniel Barnes – U Peter Parker / U Briew-Spider
Ia u camphor lah ruh ban shna artificial na ka umphniang turpentine.
U nongialehkai ruh um lah ban pyntreikam ia ki jingleh thok haba ki thaw ia ka pyrthei bad ki lah ban leh tang lada ki pyndonkam ia ka jingjied "Open to LAN" ha ka menu jong ka jingialehkai katba ki dang ialehkai.
1520 U Moctezuma II (Montezuma), u nongsynshar Aztec (kha ha ka snem 1465)
Neuillay-les-bois (36139)
U fustanella jong ka Albania u don kumba hynriewphew tylli ki lyngkhot ne kham bunsien ki don ki lyngkhot kiba pdeng.
U Heikki Kytölä, 14 tarik Lber, 1981
Kiba bun kiwei pat ki dkhot la thung da u Lat.
Heidi Klum - ka nongbishar ba kongsan, ka dei ka supermodel
Ki jait
Hyperbole — Ka jingpyndonkam ia ki kyntien ba la pynkhraw na ka bynta ban pynksan .
Ka phlim ka la long kaba nyngkong — bad haduh mynta, tang — ka phlim kaba la ai kyrdan NC-17 ban ioh ia ka jingpynmih paidbah ha ki jaka peit phlim ba pawnam.
U Choe Yong-rim (KCNA: Choe Yong Rim, Korea: 최영림, kha ha ka 20 Nohprah 1930) u la long u Myntri Rangbah (naegak ch'ongri, ) jong ka Democratic Peoples Republic of Korea (ba la tip kum ka North Korea) naduh u Rymphang 2010 haduh u bnai Risaw 2013. bad u dkhot jong ka komiti pdeng jong ka seng nongtrei jong ka Korea naduh u bnai Naiwieng 2010.
U Luo Xian, u rangbah shipai jong ka Hima Shu
Kaba nyngkong ka long kaba ha iing.
Ha ka 14 tarik Risaw 2015, u Bangerter u la ioh ia ka jingpang stroke bad hadien u la khlad noh ha ka rta kaba 82 snem ha Murray, Utah.
La wan buddien ia ka da ka Alfa Romeo 156 ha kaba kut jong ka snem 1997.
U la long u lamphang jong ka dorbar thawain jong ki Hellenic bad u la long u President ba shiteng jong ka Greece ha u Risaw 1985.
February 6 - U Gary Moore, 58 snem ka rta, u nongtem na Northern Irish.
U Syiem Henry, u Duke jong ka Gloucester (1900–1974)
Saint-Sernin (47278)
U Orel Hershiser
Ki Japan Kokuka Courageous bad ki Norwegian Front Altair ki la shah hiar thma da ki bom limpet ne ki tiar kiba her, ha kaba ka la wanrah ka jingjulor ding ia baroh ar tylli ki lieng.
2017 - U Osvaldo Fattori, u nongïalehkai phutbol na Italy (b.
Ka tnga jong ka ri, ka jaka peitkai jong ka Chichester, 1969
kaba nyngkong ka don kawei ka jait, kaba ar ka don 85 jait.
Lada u nongthied u pynkhein ia ki kyndon, te ki mynjur ban siew kuna namar ba u leh kumta.
U Nico u la palat ia ka hynriewphew snem ka rta katkum ka jinglong jingman namar ka jingsah slem jong u ha ka Lotus Casino ha Las Vegas, ka hotel kaba la pynbyrngia ha kaba u briew um tymmen bad ka por kam iaid ha ka rukom kaba ju long.
Hynrei u la jop ban jop ia ka bynta kaba bun jong ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Ka Jingkut (2000)
Ki Japan 65th Brigade bad 4th Division ki la hiar thma ia ka liang kadiang jong ka II Corps.
Ka dei kawei na ki kot ba pawnam tam ha Spain.
U Adrian Gonzalez - u nongialehkai ba nyngkong eh na ka bynta ka Los Angeles Dodgers, u la pyndep ia ka jingpule na Eastlake High School, ha ka klas jong u snem 2000
1645 Ka jingpynmih Latin ia ka Atlas jong u Blaeu ha UCLA (shibynta ka jingthoh)
Kumba la iathuh da ka jingpeit bniah kaba dang shen tam jong ka thup ba saw jong ka IUCN, u douc uba don ka rong saw u don ha ka jingma kaba khraw.
1846 - Ka thma Mexico bad America: U President jong ka Mexico u Mariano Paredes u la pynbna thma pyrshah ia ka ri America da kaba khlem aiti.
La ialeh ia ka hapdeng ki shipai u Octavian bad ki shipai ba la pyniasoh lang u Mark Antony bad u Kleopatra.
U Garver, u la khlad noh ha ka 26tarik February, 2017 ha Bryan, ha ka rta kaba 91 snem.
1817 - U Braxton Bragg, u rangbah shipai jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka 1876)
Ka Rachel ka ap ia u Quinn ban poi.
1992 u Spencer Boldman, u nongak phlim na America
Ha UK ia kane ka tiar la tip kum ka cafetière (ka ktien Phareng kaba mut "ka khiew kophi").
Ka don ki surok barim kiba pawnam bad ka iingmane bah kaba ki khot ka York Minster.
U nongpynbyrngia
U briew-u-sniang: Hapoh ka dkhot-sniehdoh (2018), ka phlim ba la pynshong nongrim na ka jingjia ba sngewtynnad jong u khnai bad ka kot lyngkdop ba khatduh
Ia ki jingtep la tei ha ka liang sepngi jong ka wah Nile ha kaba ka sngi ka i kumba ka la sep.
Ka WTVT ka dei ka telebishon kaba la pyniasoh bad ka Fox kaba don ha Tampa, Florida.
Ka projek genome jong ki Neanderthal ka dei ka projek na ka bynta ka jingpynbeit ryntih ia ki genome jong ki Neanderthal.
Iong barit
Ia ka kyrteng Cascades la sdang pyndonkam naduh u snem 1998; ki rel ki la iaid lypa ha ki kyrteng bapher bapher.
U la ïakhun ha ka Summer Paralympics ha u snem 2004 ha Athens, Greece.
U la paw ha ki jingpyni telebishon jong u Ed Sullivan bad u Johnny Carson bad kumjuh ruh ha ki jingpyni ha Hollywood’s Magic Castle.
Kane ka dei ka dawai kaba ki dih hadien ka jingshongkha kaba pynlong ia ka kynthei ban kham duna ka jingkha khun.
U la sdang ia ka Kenzo ha u snem 1970, kaba dei ka jait jingiwbih, ki tiar pynkhuid sniehdoh bad ki jain.
La kha ha ka um jakhlia – Ki jingthoh shaphang ka jingpang (2013)
U long u khun uba hynriew na ki 8 ngut ki kmie ki kpa jong u.
Ki jingjop ba kongsan
Wat la katta ruh, la pyndonkam kham bunsien da ki kynthei samurai kiba ka jingleh niam pyniap ialade ka long ban ot ia la ka jong ka shyntur.
1951 – U Liaquat Ali Khan, Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan (b.
Ym shym la kdew khyndiat eh shaphang u Khuman Apokpa (ꯈꯨꯃꯟ ꯑꯄꯣꯛꯄ), u longshuwa jong ka jait syiem Khuman ha ka epik.
December 24 - Ka miet Khristmas (niam Khristan jong ka ri Sepngi)
U Stephen Boyd kum u Messala
Ka potassium fluoride ka long kaba sniew katto katne.
Shisien la don kawei ka tnga bad u lok ki bym don khun.
Ka Paris Métro ka dei ka dak jong ka nongbah.
La thoh ia ka da u Jay Kogen bad u Wallace Wolodarsky bad ka dei ka script kaba nyngkong eh jong ka Simpsons kaba la dep pyndep, wat la ka dei ka bynta kaba lai kaba la pynmih.
Ka jaka ba la shna (lane metro) jong ka kaba la shna da ka Surakarta Municipality bad 59 tylli ki distrik kiba la saphriang ha ki 7 tylli ki regency ka long ka jaka ba don 3,649,254 ngut ki nongshong shnong katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki pynpoi ia ki wave radio hapdeng ki jaka bapher bapher.
Ka rong rose magenta ka lah ban pyni ia ka sngi jong ki nongieit namar ba ia ki rong rose bad magenta (kumjuh ruh ia ka rong saw) la pyndonkam ban pyni ia ka sngi jong ki nongieit.
Ka Navarro, ka la khlad noh ha ka 30 tarik December 2020 ha Mexico City, tang lai sngi hadien ba ka la dap 83 snem ka rta.
Ka Tonight Show ka dei ka jingiakren bad jinglehkai kaba pawnam bha ha ka ri America ha ka por mynmiet ha ka ri America.
Katkum ka jingkhein jong ka U.S. Census Bureau, kane ka county ka don ia ka jingheh baroh kaba , na kine ka dei ka khyndew bad (33%) ka dei ka um.
U Syiem Sanjō u ioh ia ka khet jong ka Japan.
Encyclopedia Brown (1989–1990) (u nongpyniaid)
Ka rukom treikam jong ka Ostwald ka dei ka rukom shna dawai na ka bynta ban shna ia ka nitric acid (HNO3).
U nongïaleh pyrshah barim u Ben Carson kum u Secretary ka tnad shna ïing bad pynroi sor
1575 Ka Anne Catherine na Brandenburg, ka Mahadei jong ka Denmark bad Norway (la iap ha ka snem 1612)
Kane ka jingpynmih bad ki jingrwai jong ka ki la ïoh hynriew tylli ki jingjied ïa ka khusnam Grammy, kynthup ïa ka jingrwai jong ka snem, ha u snem 2018.
Hapoh ka riti synshar kaba thymmai u Myntri Rangbah u long u nongialam ba treikam jong ka ri.
Ki thma ki kynthup ia ka thma Wakarusa, ka jingshah beh kam jong u Lawrence, ka thma u Black Jack, ka thma ha Osawatomie, bad ka thma ha Marais des Cygnes.
Ki nongjop jong ki jingïakhun ki la kiew sha ka jingïakhun kaba lai jong ka lynti jong ki.
U la long u president jong ka FIFA naduh ka 26 tarik u February 2016.
Ki Octocorallia ki don shibun ki nongshun: Na kane ka daw, bun ki long ki toxic, lane ki bang bha.
49 - 50)) (sur)
Peter Nordholm, Guitar (1976-1980, 1983-1986)
Karen
Ia kiei kiei kiba kham heh la shim da ki bniat.
Ka kyrdan jinghikai kaba donkam ban long u nongiarap ba nyngkong ka kylla na kawei ka ri sha kawei pat.
Ia kine ki nongkyrshan la khot ki nongpeitkai.
Ha kaba kut jong ka Triassic Pdeng ki la long ki mrad ba bam doh ha ka khyndew.
U Li Xiannian (; 23 Rymphang 1909 - 21 Rymphang 1992) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri China.
Ka Phantasie Quartet bad ka String Quartet no 1 ki pyni ia ka sap jong u.
U Friedrich Wolfgang Beckey (14 Jymmang 1923 – 30 Lber 2017), uba la tip kum u Fred Beckey, u dei u nongkiew lum bad u nongthoh kot na America.
Baroh ki Poim jong u Saxe kynthup ia ka jingpynmih tynrai ia ka kot U Matlah bad u Hati
Haba u briew (lane u mrad) u don ha ka jingeh, ka met ka leh ha ki katto katne ki rukom - kum ka nuksa, da kaba pyllait ia ki dawai kiba ki khot ki corticosteroids.
Ka jingialeh ka la kut noh da kaba thikna ha ka 26 tarik u Jylliew, ha kaba ka India ka la ioh biang ia ka jingsynshar kaba mynshuwa ha Kargil.
Ka Upreti ka dei kaba la kha ha Sindhupalchowk na kawei ka longiing Hindu.
, la ïoh ïa ka TNT da kumba 89.573 million tylli ki longïing kiba shim bynta ha ka jingshakri telebishon ba la siew kyrteng ha kylleng ka ri America.
Ki nongpyrshah ia ki Nazi ki ong ba ki Nazi hi ki la leh ia kata ban wan ha ka bor synshar.
Saint-Sixte
U Brendan Heard kum u Agent Oren (ka samoi 1–2)
Ka jingpyni bathymmai jong u Tom bad u Jerry (2014-2021)
Duggan
Ka jingheh, ka jingpynkylla, ka jingmih bad ka jingpyniasoh jong ki jingkynmaw hapoh ka system ruh ki dei ki rai jong ka jingtei ba rit.
Ka jylla kaba ai wai ka ioh ia ka pisa jong ka na ka bai wai ba la siew da ki briew shimet, ki concern ne ki sorkar bar ri.
Ka jingiathuhkhana jong ka longiing
Ka jinglong ba khraw tam (1996)
Ka Will ne Testament ka long ka kot ain kaba batai ia ka jingkwah khatduh jongno jongno hadien ba u la iap.
Lah ban pynngat ia ki katkum ka Paragraph 175, ka ain kaba pynlong ia ka "jingleh be-ijot hapdeng ki briew" kaba be-ain.
Ka jingpynlong ia ki kynthei kiba don ka jingkit kaba bha:
Ha ka snem 1933, ka la ioh ia ka khusnam kaba ar ha ka jingiakop ialehkai stet jong ka ri ha Campina.
U Richard I jong ka Bilat
Ka la don ka ophis post ha Notre Dame naduh ka snem 1851.
Kumba u dang samla, u Fischer u la rung ha ka Radio Balang U Blei.
Ka kyrteng jong kane ka kompeni ka mih na ka jingpyniasoh lang ia ki kyrteng kur jong ki (Ende + Mol).
Hangta la knia ia u ha ka jinglehniam hyndai da u blei jingiap bad la phah pat ia u sha ka ri jong kiba im shisnem hadien ka jingiap jong u.
Ka la jop ruh ia ka Tjejvasan ha u snem 2003.
Ka Thapki ka wan phai khnang ban iarap ia ka jingkynmaw jong u Bihaan.
Ka Solar System ka long ka nuksa jong ka system.
List, backup bad pynphai biang ia ki jingbit.
Ïa kane ka Ballet la pyni da ka Diaghilev’s Ballets Russes ha u snem 1911 ha Royal Opera, Covent Garden ryngkat ka Tamara Karsavina bad u Nijinsky kum ka Giselle bad u Albrecht.
U la ialam ia kane ka klob ban khur ia ka kyrdan kaba 2 ha u snem 2015 bad kiew sha ka J2 League.
Ka mascot jong ka skul bah Burden ka dei ka Burden Raiders.
Ka jingpynkylla ia ka jinglong (Ka jingpynkylla dur ia ka ryndang) - la pyndonkam tang khyndiat eh
U la long u syiem ha ka snem 645 H.K. hadien ba ka para jong u, ka Syiem Kôgyoku, ka la iehnoh ia ka kam na ka bynta ka jingkyrshan jong u.
Ka Canary Wharf, la plie ha ka 17 tarik u September 1999.
Don ki Eldar kiba sah ha kawei ka lynti ha ka jingim jong ki baroh kawei, katba kiwei pat ki kylla hapdeng jong ki katba ki kwah.
Na ki sim, la pynbeit ryntih ia ki genome jong tang saw jait.
U Sachin Khedekar kum u Colonel Chauhan
Ki don laiphew hynriew jait ki mrad kiba la jan duh jait bad kiba la jan duh jait kiba im ha kane ka park.
Ia u carbon fiber la pyndonkam kham bunsien ha ki tiar ba la shna lang, ryngkat bad ka resin.
Kane ka comedy laitluid ka la sdang ïa ka kam ak phlim jong ka Heather Matarazzo, kaba ak kum ka Dawn Weiner.
U Jürgen Wüst: «Ka jingsynshar hima sima».
U Sir Hiss u la pynhiar mynsiem ia u hynmen jong u Syiem John u Syiem Richard ban leit sha ki thma Crusade, da kaba ailad ia u Syiem John ban shimti ia ka khet.
Ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka thup Dork Diaries ruh ka dang don ha ka jingpynwandur bad ka Summit Productions ka don bynta lang ha kane ka phlim.
Ka ri khlaw Sahara kaba kynriah shaphang shathie ka ktah ia ki ri kum: Niger, Chad, Sudan, Mali bad bun kiwei pat.
Ki jingktah kiba ju mih na ki statin ki long ka jingpang shini, ka jingsngew jynjar, ka jingbym iahap jong ki hormone, bad ka jingpang ha ki shyieng.
1 bad u Daniel Barenboim uba pyniaid ha Carnegie Hall ha Nongbah New York, bad ha u Lber 1972 ryngkat bad ka Chicago Symphony Orchestra, ha ka Beethoven Piano Concerto No.
U Takeshi Katō kum u heh jong ki shipai.
Ka jingkynmaw
Ign.com: Avatar: Ka pyrthei kaba thang
Ki thoh poitri ha ka ktien Spanish, Phareng, bad Spanglish (ktien).
kum u Jola.
Ka la pyniap ia uwei u briew ha shilynter ka dewlynnong South Padre.
1979 – U Voyager 1 u la jan tam sha u Jupiter, 172000 mail.
Ha kane ka phlim, u Max von Sydow, Gunnar Björnstrand, Bengt Ekerot, Nils Poppe, Inga Landgré, Bibi Andersson, Åke Fridell, Inga Gill.
Ka Ilocos Norte () ka dei ka jylla jong ka ri Philippines.
U Lord Protector jong ka Commonwealth jong ka England, Scotland bad Ireland ka long ka kyrteng jong u khlieh jong ka ri ha ka por jong ka Interregnum, hadien ka por ba nyngkong jong ka Commonwealth hapoh ka sorkar Council of State.
Ka bud ia ka jingleit na ka bynta ka kynhun ki blang kiba don ki shniuh rupa.
Ka niam thymmai, ka niam Confucianism ka la long kaba kongsan.
Ki kham bunsien ki don ki syntiew kiba saw ne teng teng kiba lieh.
U Dr. Véron dang shen u la ioh khusnam ia ka Paris Opéra kum ka kam shimet.
1997 – 31 Naiwieng 1998
Ka Mozilla Thunderbird ka dei ka e-mail ba laitluid kaba la pynwandur da ka Mozilla Foundation.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Orm
Ki briew kiba kham bun kiba don ka dur kaba sniew ha kane ka jinglehkai kin pynkhih da ki kjat ban pynlong ia ka tyrpeng jong ki ban tyrkhong bad ban kiew na ka ben.
U Manuel Oltra i Ferrer (8 February 1922 – 26 September 2015) u dei u nongthaw jingrwai na Spain.
La kha ia u ha Chicago bad la jer kyrteng da u Marlon Brando.
Ka CEF ka dei na ka Council jong ka ri Europe.
Ka jingrwai jong u Dowland bunsien ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba la pawnam bha ha ka jingrwai ha kito ki por.
Ka seng ka la pynieng ia u James B. Weaver kum u kyrtong president jong ki na ka bynta ka elekshon ha ka snem 1892, bad hadien un sa ioh 8.5% na ki paidbah bad un jop 5 tylli ki jylla.
Dokodonta
Shuwa ba un ïalehkai bad ka Canadiens, u ju ïalehkai na ka kynhun jong ka Hamilton Bulldogs kaba ïadei bad ka AHL.
Hangne ​​ka don ka jingsngap:
Ki kmie ki kpa jong u, ka Doreen
Ka Violet & Daisy ka dei ka phlim akshon, comedy bad drama jong u snem 2011.
Ka Outlaw's Daughter ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1954.
U la ïalehkai ruh lai sien bad ka kynhun ïalehkai ka ri.
U la sdang ban tem turoi ha ka rta kaba hynriew snem.
Ka zinc sulfide, kaba pyndonkam ha ki bulb ba pynshai
Ka Elizaveta Boyarskaya kum ka Bianca.
Kumba u Dante u ong, kumta "ba ka jingmut jingpyrkhat da kaba pynjlan kan kylla long kaba lah ban leh, ka thong jong ka nangta ka long ban leh bad ban shna".
U Christopher Wenner, uba la tip hadien kum u Max Stahl (6 December 1954 – 28 Lber 2021), u dei u nongthoh khubor bad u nongpyni ïa ka telebishon na ka ri Bilat-East Timor.
Kawei pat ka thong kaba ki la tyrwa ka long ban thaw ia ki jingpynkylla ia ka hok longtrai na ka bynta ki jingthoh bad ka jingwad bniah ia ki jingtip (ka jingpyndonkam ia ki kyntien kiba bha ban batai ia ki jingdonkam ba kyrpang ba la ai hok longtrai).
Ka Nivetha Joseph ka dei ka nongshna dur ia kane ka phlim.
U Mafeje u long uwei na kiba bun ki nongialeh pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew ha ka jingshah beh shnong.
1260 - Ka Livonian Order ka la mad ia ka jingshah rem kaba khraw tam ha ka spah snem kaba 13 ha ka thma Durbe pyrshah ia ka Grand Duchy jong ka Lithuania.
Katto katne ki nongthoh histori ki ngeit ba kane ka dei ka jingsdang jong ka thma bah.
Ka kynhun Anseriformes ka don kumba 150 jait ki sim kiba im ha ki saw tylli ki jait: ki Anhimidae (ki sim kiba pyrta), ki Anseranatidae (ki sim Magpie), ki Anatidae, kiba kynthup palat 140 jait ki sim um, napdeng jong ki ki sim, ki sim, bad ki sniang bad ki †Vegavidae, kaba don ia ka jait Vegavis ba marwei.
Ka thain parliament jong ka Merbok bad ka bynta jong ka parliament jong ka Yan (Gurun) ki long shibynta jong ka Sungai Petani Municipal administrative area.
Ha ka jingïalang, ki sakhi ba la ïohsngew kim ju shah pdiang ha ka ïingbishar.
Ka jingiakren hapdeng ki kolshor la ju pyndonkam teng teng kum ka jingiakren hapdeng ki kolshor.
Dnyaneshwari Deshpande kum ka Rani Popat Hingankar
U la pawnam na ka bynta u Chase Edmunds ha ka phlim 24, u Robert Leckie ha ka phlim “The Pacific”, u State Trooper Barrigan ha ka phlim “The Departed” jong u Martin Scorsese, u Eric Savin ha ka phlim Iron Man 3 bad u Tyrone S. Woods ha ka phlim 13 Hours.
U la long u dkhot jong ka seng Democratic Party jong ka Left.
Hynrei, ka la rai pyrshah ia ka kolej ban bteng ia ka kam ha ka kam rwai da kaba ong, "phim pat ju rangbah than ban leit sha ka kolej."
Ki la pynkut ba ki ichthyosaur ki dei ki jait mrad ba im ha duriaw kiba ym pat tip mynshuwa, bad ki la rai ba ki la don ym duna ia ka lai jait.
Ha ki katto katne ki jaka ka kynthup ruh ia ka um slap kaba hap ha ki iing bad ki surok.
Ki thliew jong kane ka wah ha Manitoba bad Saskatchewan ruh ki long ki wah kiba heh bad kiba kongsan.
Ki - bad wat la ka PDS - ki la sngewthuh ba ym don lad ban jop ia ki manda ha ki elekshon kum ki nongialehkai lang.
Skoop
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha ka 23 tarik u Risaw, 2012 bad la pynmih ia ki jingrwai na ka Madonna hi, u Benny Benassi, u William Orbit, u hynmen jong u Benny u Alle Benassi bad u Martin Solveig.
Ki jinglong ba kongsan bad ka jingpyniapher baroh kawei ia ki mrad ba don ki tyrpeng.
Baroh ar la ju iohi kum ki jingngeit kiba shyrkhei.
Ka don kumba 184,000 ngut ki nongshong shnong (2021).
Ki kmie ki kpa jong u White ki la wan sha America ban ioh ban leh ia ka jingngeit niam jong ki.
Ka certificate ka dei ka kot ban pynshisha ia kaei kaei.
Yaho!!
Kine ki dei ki dawai kiba la ju khot "ki dawai pynjem snam."
Ka dur ba nyngkong jong u ka dei ka Kmie Korea.
Hadien ba ka la dep pule na Kibi International University, ka la rung sha ka Iga FC Kunoichi (hadien ka Iga FC Kunoichi Mie) ha u snem 2014.
Ka Samsung, kum ka nuksa, ka pynbeit ia kane ka jingeh da kaba pynduna ia ka jingheh jong ki jingkhang hapdeng ki layers jong ka screen.
Ka lama syiem, bad ki jinglong baroh,
Kane ka kynthup ia ki jaka ba jur u jumai bad ki lum kiba ktah ia ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei.
Ia ka bad uwei u paralok la pyniap hadien.
"Katba Ka Guitar Jong Nga Ka Iam Jem Jem" Ba la pyniasoh da u Martin Luther McCoy (la pyniasoh lang bad u Jim Sturgess na ka bynta kawei ka dkhot)
Khatduh u la iakynduh ia la ka kmie kaba la khlad noh slem.
Ka rukom: Ka kot lyngkdop, 1824sla.
Ka wad bniah ia ka jingkitkhlieh kaba don akor – kaba la pyni da ki jingpang ba sniew jong ki nongpang – jong kito kiba kitkhlieh ia ka jingjynjar jong ki para nongshong shnong jong ki.
Naduh u snem 1975 haduh 1988, u la ïalehkai na ka kynhun kriket jong ka Auckland.
U Jordi Sierra i Fabra (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1947 ha Barcelona) u dei u nongthoh kot na Spain.
Ha Asia, kane ka klob ka la jop ïa ka khusnam jong ki nongjop ïa ka khusnam Asia ha ka snem 1991–92.
U Hildegardo Francisco Guerra Martínez (8 Lber 1936 ha Aguascalientes, Mexico – 28 February 2018 ha Mexico City) lane u Rogelio Guerra, u dei u nongak phlim bad u aktor telebishon na Mexico.
Kine ki long na ki jingthung ki bym ju pyndonkam da ki sboh dawai ne ki dawai pyniap khniang.
Hadien la pynngat ia u Bonney bad arngut kiwei pat ki Regulator ba ki la pyniap ia baroh lai ngut.
U Mike Scully u la pyrkhat ba ki nongpyniaid ki la leh ia ka kam kaba khraw ha kaba pynim ia ka circus show.
U Wallich u la ioh ia ka Diploma na ka Royal Academy of Surgeons ha Copenhagen ha ka snem 1806.
1980 - U Bon Scott, u nongrwai (AC/DC) (b.
Shelton
"Ka Wah" (Gene McDaniels) 5:03
Drower (U Adam ba rieh, p. ix):
U Williams u la thoh ia ka "Millennium", kaba dei ka jingrwai kaba la pynshong nongrim ha ki jingrwai na ki phlim James Bond, na ka bynta ka album kaba ar jong u, "I've Been Expecting You".
Ki shyieng jong ka ki dang lah ban khih.
Utei u briew u long kum u nongthoh khubor na Indonesia uba kyrteng u Tirto Adhi Surjo.
La thoh ia ka da ka Janet Fitch.
Ha ka por ba u dang khynnah, u Williams u la audition na ka bynta ban ïashim bynta ha kawei ka phlim telebishon, ka Circus Boy, kaba la leit sha uwei pat u khynnah, u samla Micky Dolenz.
Ka shnong Floyd kaba don ha Oneida County.
Ed, Edd y Eddy (Johnny (ka sur kaba ar) (David Paul Grove))
Kine ki ai ia ka um thiang bad ki jingbam kiba kongsan ia ka bynta kaba koit ba khiah tam jong ka Great Barrier Reef.
1861 - U Antoine Bourdelle, u nongthaw dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1929)
, kaba la tip ruh kum ka Ohsumi, ka dei ka kyrteng jong u artificial satellite ba nyngkong eh jong ka ri Japan uba la buh ha ka orbit.
Ka Mary I (1542-1567) (ki dur haduh ban da pyniap ia ka)
Ia ki sohjew kiba dang thymmai la ju bam da kaba shet bad pynsngem da ka shini bad/lane ka shini kum ka jhur ba la pynkhluit.
Nangta la pynkylla ia ka jaka sha London.
Lunac (12135)
