Ha kane ka rukom, ki toxins ki ia lum shaneng hapoh ki jingbam jong ki duriaw.
1904 – U Alejo Carpentier, u nongthoh kot na Cuba (u la khlad noh ha ka snem 1980)
Kane ka jingialehkai ka la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha, bad ka la long kaba jop ha ka khaii pateng ha man la ki thain, bad ka la die palat shi million kopi ha baroh ar ki ri Japan bad ka ri America tang hapoh shibnai.
2008 - U Larry Haines, u nongak phlim na America (b.
Bunsien, ia ka jingkhih la buh dak hadien da ki katto katne ki nongthoh histori ne ki kritik jong ka art.
Ka dei ka jingialehkai kaba shiphew ha ka jingialehkai Tomb Raider.
Lym kumta, u Brachylophosaurus u long u tyngshop hadrosaur.
U Zigunov
Ki jingthoh kiba dang don haduh mynta ki ong ba ka hima ka la don haduh 30 million tael ka rupa ha ki jingbuh jingkynmaw jong ki.
Ki jingrwai ba kham pawnam jong u Milhaud ki kynthup ïa ka Le Boeuf sur le Toit (ballet), ka La création du monde (ka ballet na ka bynta ka kynhun tem rit kaba don solo saxophone, ba la pynkhih da ka jazz), ka Scaramouche (na ka bynta ka Saxophone bad Orchestra, ruh na ka bynta artylli ki piano), bad Saudades do Brazil . (ka jingshad).
Ia kawei pa kawei ka shnong la khlieh da u mayor bad ka council.
Ha ka snem 1889 la buh ia kane ka shnong baroh kawei ha Staffordshire.
Ka jingshna ia ki mar
Haba ka ri America ka la iasoh bad ka thma bah ba nyngkong, kim shym la don ki suloi mashin kiba bha bha.
U Lee u la khlad noh ha ka 27tarik Jymmang, 2021 ha kawei ka jaka sumar ha New York City na ki jingeh kiba mih na u COVID-19, ha ka rta kaba 73 snem.
U Christopher Columbus u la tei ia kawei ka kut barit ha ka por lyiur jong ka snem 1495, ha ka liang sepngi jong ka wah Yaque del Norte ha ka jaka ba la ai kyrteng “La Emboscada”.
Ki nongthoh histori ki dang iasaid shaphang lada kane ka shad ka mih hadien ka thma Bulge kaba jop ne ka thma jong ka snem 1899 bad ka Houston.
Ki kot da u Moore
Naduh ba la shongthait, u Dumont mynta u dei u dkhot jong ka tag HC Nashville kaba don ha Nashville, Tennessee.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 91.0 ngut ki shynrang.
Ka dap da ka sniehdoh kaba jyrngam kaba jyrngam, kaba thiang hynrei kaba ym lah ban bam, kaba ker sawdong naduh 30 haduh 50 tylli ki symbai kiba heh kum u almond ne ki "beans" kiba jem bha bad kiba rong saw ne rong saw.
"Ka wain jong ka por lyiur" ka dei ka jingrwai kaba sngewtynnad.
Sankt Veit ha ka dak
Ka sain hima sima
U Brachiosaurus u dei u sauropod.
- Ka jingpynpaw
Nangta ngi khein ia ka F(a) bad ka F(b).
Ka lama jong ka Nigeria ka long kaba jrong lai rong kaba saw, kaba lieh bad kaba saw.
Ka jingbun ki briew kiba la leit sha katei ka jingïalang ka la pynpra ïa ka rekod jong ka jingdon jong ki briew baroh kiba la wan sha katei ka Reliant Astrodome.
= 7 inshi
Ka Showgrounds ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha Sligo, Ireland.
Deva, Rumania
Ka Qala'un Mosque, Cairo, Egypt la seng da u Al-Nasr Muhammad.
Ka thup jong ki nongialehkai kriket jong ka ri New Zealand
Ka Anabolism ka pyndonkam ia ka bor ban shna ia ki molecule kum ki protein bad ki nucleic acid.
Ka jingsdang!!
2012 AFC U-19 Championship da pynman ha United Arab Emirates nadooh ka 3 hadooh ka 17 tarik Naiwieng.
Ia kane ka iing la pahara da u blang heh uba shong ha kawei ka thliew kaba don hajan.
U Capuchin uba don ka khlieh lieh u don ka rukom iapoikha kaba bun kynthei.
August 16 – Ka Carol Moseley Braun ka nongthoh ain na America
U Clapton, u Winwood bad bun kiwei pat ki briew ki don ka jingkhmih lynti kaba khraw ia kane ka kynhun tem thymmai, hynrei bun ki briew kim sngewtynnad ia kiei kiei kiba thymmai kiba ki leh.
U sohjew jong ka Canada
Ha kine ki nuksa baroh ia ka jingrwai mynta la ju sngap ha ki jingiaseng, ym kum shi bynta jong ka jingrwai tynrai.
Ka Skulbah Jylla Tbilisi
Ki jingbthei gamma-ray kiba jrong
Ka la long kumba un sa her shakhmat na ka bynta baroh ki por.
Yoshio Ouchi, Akinori Kuchina, Yoshio Yasumoto as Takasaku's bandmates
Aries ka dei ka ktien Latin kaba mut ram - ka langbrot shynrang.
U Jackie Chan u la ioh nyngkong eh ia kane ha ki snem 1990.
U Rahul Gandhi u la rung ha St.
Ki dawai pynbuaid
Ki Sur jong ka Burom - U James Kennaway
Ka jaka buh jingthoh jong ki Atarazana
Katto katne na ka oxygen ba la pynmih la pyndonkam ha ka jingpynhiar mynsiem.
Ka long ruh ban rakhe ia ka jingshimti ia ka kam jong u Ali ibn Abi Talib na u Muhammad haba u Muhammad u la khlad noh.
Rutland (nongbah), Vermont ka dei ka shnong kaba don ha Vermont.
Ka balang barit ba tynrai ka dang don hangta.
June, 1070, u Hereward u la hiar thma ia ka Peterborough Abbey kum ka jingleh pyrshah ia ki Norman.
Ka Balang Jutang Mishon Habo () ka dei ka iingmane kaba don ha ka thain Habo ha Sweden.
Ia kane ka kam la pynrung hadien ha ka kot lyngkdop jong u Hán Nôm (2008).
Ki suloi jong ka Navarone - Carl Foreman
Kine ki briew nongbeh mrad ki la shong shnong bad ki la sdang ban rep bad pyndonkam ia u khnam bad u khnam, ka atiar kaba kham jem bad kham thikna ban ia ka atlatl.
Ka jingpang sniehdoh
Kiwei pat ki long ki Celts, kum ki Scoti, kiba wan sha Ri Bilat na Ireland.
U Howard u la hiar shuki tang hadien kane bad u David Cameron u la long u nongialam jong ka Conservative Party.
Kultni simboli kod Ilira ("Ki Symbol Niam Illyria"; 1981)
U James F. Reynolds – u nongpynmih sur, u nongpynmih sur
Ka Taiskirchen ka Innkreis
Ka Janet Mock (kha ha u snem 1984 ha Honolulu, Hawaii) ka dei ka nongthoh kot bad ka nongiakhih na ka bynta ka hok jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei na America.
U Robert D. Springer, uba 88 snem ka rta, u dei u shipai lieng jong ka America.
Ha u snem 2006, ka Damüls ka la ioh ia ka nam burom "ka shnong kaba slap tam ha ka pyrthei".
Jingialang jong ki ar tylli ki jylla
Sansaar Sukher Hoy Romonir Guney
Ka bor synshar jong u Suharto kaba la jan ym don jingkylli halor ki kam jong ka ri Indonesia ka la hiar stet bha haba ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ha Asia ka la pynhiar ia ka kyrdan jingim jong ki nong Indonesia.
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka album kaba phra bad kaba khatduh jong ka, ka Down on the Upside, ha u snem 1996.
Hadien ba u la kylla long u bym lah ban iohi u iohi ba ki don bun kiwei pat ki jingthaw kiba long ki bym lah ban iohi bad kiba iaid kai kylleng kylleng.
Ha ki komik la ju pyniadei ia u bad u Charlie Chicken.
Demenok
Rapier
Ka shnong Ballymena
Ka bam ia ka jeli kaba kyrpang kaba ki khot ka jeli syiem naduh ba ka dang rit.
Ha u Rymphang, ka National Institute for Space Research (INPE) jong ka Brazil, ka la ong ba ki Satellite jong ka, ki la shim dur ia ki 2,248 tylli ki jingpluh.
La khot ia ki ha ka liang ka kynja baje kaba sdang na ka liang sepngi: Moos (ha Bodensee), Singen (Hohentwiel), Steisslingen, Orsingen, Nenzingen(baroh ka distrik Konstanz).
Bun ki briew ki shem ba ka Lulu ka long kaba sngewsih shibun namar ba ka jingiathuhkhana ka long kaba sniew bha.
U Henry VII, u Patsha Roman Bakhuid (ka tarik kaba antad; u la iap ha ka snem 1313)
La kha ia u Prickett ha Portland, Oregon.
Ka Ïingmane-Ki Nongthaw (28076)
Kynthei thymmai
Ka Vanitha Malik kum ka nonghikai skul
Uruk (أوروك)
Ka jingshem jong ka jingshna ia ka phlim ka la paw ba ka long kaba sngewsih ia u.
Higgins - Jingrwai (jingrwai)
Ka synduk kaba saw ka jrong 2 meter, ka pyngkiang 3 meter bad ka jingjylliew kaba 1 meter.
Ha ka 18 tarik u Risaw, 2003, arsngi shuwa ban sdang ka jinghiar thma ia ka Iraq ha u snem 2003, ha ka por ba u khun jong ka, u George W. Bush, u dang long u President, ka “Good Morning America” jong ka ABC, ka la kylli ia ka shaphang ka jingmlien peit telebishon jong ka iing ka sem jong ka.
U Batista u la iehnoh ia ka WWE ha ka 24 tarik Naitung, 2010.
U Hugh McElhenny – u nongialehkai phutbol pro
U Papurana aurata u dei u ksew uba na Indonesia bad New Guinea.
Hadien kata ka la bteng ban shon ha u snem 2018 haba la jied ia u Myntri Rangbahduh ba thymmai, bad ka jingsynshar barim ka la rem.
Hadien ba la dep pyntreikam ia ka phlim lah ban iohi ia ka dur ha ka phlim.
1931 - Rita Moreno, ka nongrwai bad aktres na Puerto Rico
Ka jingktah jong ka GHB ka neh hapdeng 1.5 bad 3 kynta, hynrei ka lah ban kham slem.
Ka kper mrad jong ka ri Africa
8 - U Anton Bruckner
U Boy George u la ïathuh ha ka BBC ha ka 27tarik Jymmang 2011 ba kan don ka jingleit ïakynduh biang jong ka Culture Club ha ka jingdap 30 snem jong u snem.
1927 – U Jim Nolan, u nongialehkai Basketball na America (ba la iap ha ka snem 1983)
Shnong Bakar
Ka pyniasoh ia ka Duriaw Pacific bad ka Duriaw Seto Inland.
Ka Selena ka la ïarap ruh ïa ki lanot ha Florida hadien ba ka eriong Andrew ka la hap hangtei ha u snem 1992.
U Caspar Willard "Cap" Weinberger, GBE (18 August, 1917 March 28, 2006), u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka ri America.
Ha ka 7 tarik u Lber, ki la iathuh ha ka UN ba yn nym shah ia ki ktem bar ri ha ka khyndew jong ka Libya.
Brooklyn, Iowa
Ka seng ialehkai jong ki nongsynshar (CAA) ka dei ka jingialang jong ka NCAA kaba ialehkai ha ka kyrdan NCAA kaba nyngkong.
U don shisha ia ka exosphere kaba rit kaba la pynlong da ka hydrogen, ka helium, ka oxygen, ka sodium, ka calcium, ka potassium.
Ka Sulphur tetrafluoride ka long kaba pyndonkam ha kaba shna ia ki molecule organic kiba don ia ki ion fluoride.
Ka Leersum ka dei ka municipality barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Utrecht.
U Herodotus u la buh ia ka ha ka Ri Horn jong ka Aphrika.
Hadien kata, ki nongialeh pyrshah jong u ki long: Jin-e, Hyottoko, Hannya, Shikijō bad u Aoshi.
Lada ia kaei kaei la shna da ki briew, te la khot ia ka ka jingmih.
Ka kynhun Capita
Peit ba ka suffix -thra, ba la thoh kum ka ทร์ ha ka ktien Thai, ka duna ha ka jingspel phonetic.
Ka don ka khappud pyrthei bad ka Uttarakhand, India.
1972 – u la pyndep ïa ka jingpule jong ka KGB
Ka WWE ka la phah ïa u sha ka Ohio Valley Wrestling (OVW), ha kaba u la sdang ïa ka jinghikai jong u hapoh u Lance Storm.
Ha u snem 2013, ka la leit sha ka kynhun ïalehkai jong ka German Bundesliga ka Turbine Potsdam.
Ka jingpule ia ki khlur ba la bthei kiba don hajan ka lah ban iarap ia ngi ban wad bniah ia ka histori jong ka jingmih bad jingkylla jong ki khlur.
Ki don ki daw ban tharai ba la thoh ia ki hapoh khyndiat snem naduh ba la sahnarphna ia U Jisu bad ki wan na ka Balang Jerusalem.
Nalor kane, ka pyrthei comedy kam shym la pdiang sngewbha ïa ki nongkren sngewtynnad, bad ka manager jong u, ka Judi Brown-Marmel, kam shym la pyndonkam ïa ka kyntien "nongkren sngewbha" haba wad ïa ki booking na ka bynta jong u, da kaba jied ban pyni ïa u kum ka kynhun ki nongrwai sngewtynnad.
Ha ka primary jong ka Democratic, u la ïakhun pyrshah ïa u Lat barim u Liberal, u Ellis Arnall bad u Lester Maddox, uba rim ïa ka riti synshar.
Kham mynshwa, u Botticelli u la dro ia ka dur “Assumption of the Virgin” na ka bynta u Matteo Palmieri ha kawei ka Chapel ha San Pietro Maggiore.
Ka polygon ka dei ka polytope ha ki ar tylli ki jingthew, ka polyhedron ha ki lai tylli ki jingthew bad kumta ter ter.
Kane ka la long wat shuwa ban mih ka niam Islam ha Indonesia.
Ka jingpynkylla kti: Ai ba u briew un khang ia ki khmat bad bat ia ki kti jong u beit shabar kumba 10 sekhon.
U Lloyd Cameron Russell-Moyle (la kha ha ka 14 tarik u Naiwieng 1986) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
", Ka Mary Hart ruh ka la ak kum ma ka hi ha kata ka bynta.
Ka dei ka rynsan kaba pura.
Ka sawdong.
Ka Nokia 5800 ka don katto katne ki jinglong kiba iasyriem bad ka Nokia 5700.
Ka AR-15 ka dei ka suloi kaba la shna da ka ArmaLite, ka dei ka dur jong ki riew paidbah jong ka M16.
U la long u nongleit jingleit ha ka Mayflower ha ka snem 1620.
Ka don ka jingheh jong ka um kaba 71,000 km2 bad ka long ka wah kaba jrong tam ha Italy.
Ki bniat jong ka ki long kiba jrong bad kiba jrong.
Ki bym don tnat (21480)
1977: Ki nongmihkhmat kum ki Med
La ai kyrteng ia u kum u dkhot jong ka Order of Canada ha u snem 1992.
Ki masi (43093)
Ki jaka shong jaka sah jong ki France kiba jan tam ki long ka Papeete, kaba jngai.
Wat la ym don ba tip mano thikna u Valentine bad nangno u wan, hynrei la pynshisha ba u don namar ba ki nongwad bniah ki la lap ia kawei ka iingmane kaba la pynkyntang ia u Valentine.
Ha ka shiteng jong ka aiom lyiur jong u snem 2011, ki jingtest ki la lap ba ka cesium kaba don ha ka doh masi na ka Minamisōma ka la long palat ïa u kyndon ba la buh da ka aiñ.
U la ïalehkai ruh ha ka Asian Games ha ka snem 1986.
Ia ki dak jong kane ka kot la shna kum ki kot khublei, ki sticker, ki tiar thoh kot bad ki calendar.
Ka jaka sah ba la iarap ka long ka lad iing kaba pawnam na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ne na ka bynta ki rangbah ki bym lah ban im laitluid.
Haduh 29 minit, ki nongthoh kim lah ban ong ei ei.
Ka la dei ka tnat synshar jong ka Al-Qaeda ha Syria haduh u Kyllalyngkot 2016, ha kaba ka la kylla long ka seng ba kyrpang.
U Kevin Lee Faulconer (la kha ha ka 24 tarik u Jymmang 1967) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka Leica Microsystems GmbH, ka kompeni na German kaba shna ia ki tiar peit khmat bad kiwei kiwei ki jingshai kiba thikna
Ka ioh ka kot ka long ha kaba kit ia u kew ha ki lieng.
Ki tiar ba lah ban lum
ARI Teknopolis
Ka Stanford ka pynlong ruh ia ki prokram trei mon sngewbha bad ka hospital hikai.
Ki Khnai (405 SK) Ka drama halor ka phang “ki rukom barim kiba bha, ki rukom thymmai kiba sniew”.
U Wainwright u tem ia ki jingrwai kiba ka Judy Garland ka la tem ha ka concert jong ka ha Carnegie Hall ha u snem 1961.
May – U Jordan Pruitt, u nongrwai America
Ka Skyrim ka la mih ha ka jingkyrkhu jong ki nongpeit bniah, ryngkat bad ki nongpeit bniah.
Kane ka kynhun ka la jop biang ïa ka Korean Series ha u snem 2005 bad 2006 hapoh u nongpynïaid, u Sun Dong-Ryul.
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 431 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Kumjuh ruh ha ka snem 1887 la buh ia ki kor telephone kiba pura ha ka nongbah.
Ka Georgia Bureau of Investigation ka la sdang ban tohkit ia u William Bryan.
U C. trachomatis da ka jinglong tynrai u im tang hapoh ki cell jong u briew.
Ki don ar ne lai sien ia ki nongialehkai German kiba bun.
Sngi jong ka CARICOM-Cuba
U la sdang ia ka jingpule jong u ha ka National Art Institute ha Baku (1927–1931).
1700 – Ha Sweden la bud ia kane ka tarik da ka 1 tarik u Risaw ha ka jaka jong ka 29 tarik u February, kaba pynlong ia ka kalendar jong ka Sweden.
Hezeleo
Ka jingialehkai phutbol kaba ar jong ka Soviet / ka jingialehkai phutbol ba tbit jong ka Russia
Ïa kane ka thaiñ la thaw ha ka 15 tarik Nailar 1996, na ki jylla ba pawnam jong ka Serae bad Akele Guzai.
Ka Zebra Swallowtail ka dei ka khnai kaba pawnam jong ka jylla Tennessee.
Ki kot kiba kum kine ki don na ka bynta ka jingstad jingthaw ba im, ka jingstad bniah ia ki jingthaw ba im, ka jingstad jingstad ba heh, bad ka jingstad ba iadei bad ki jingpang.
Ki nongsynshar Spain
Ki batri 47mm bad 75 mm ki la pynsangeh ia ka jinghiar thma jong ki tank German.
Ka jingïakhun ba khatduh jong ka playoff: Ka jingïakhun ba nyngkong jong ka jingïalehkai jong ka 1995 (ka Houston ka la jop da 3-2)
Kum ka nuksa, u Ponyta bad u Rapidash ki ju don ki thylliej ding kiba saw-rong jyrngam.
Ka jingsynshar komunist ka la khyllem noh ha u snem 1990.
Ki don lai tylli ki dak ha ka ktien Swedish kiba la pyndonkam ha ka ktien phareng.
Duri Mihngi
Ha ka 1 tarik u Nailur 1959, katba u dang shakri kum u sous-chef (kaba iaryngkat bad u district mayor mynta), u la shah thombor ha ka kynhun ki samla Tutsi ha Byimana ha Southern Province.
Katba ki Muslim ki dang ialeh ban sngewthuh ia ka niam Islam bad ban leh ia ka ha ka juk mynta, ka Huda ka long ka jingshai kaba shai, kaba pynshai ia ka lynti; ka jingpynshai ia ki mat kiba eh, ka jingpynshlur bad jingpynshlur ia ki dohnud bad ka jingpynkynmaw beit ia ki nongpeitkai jong ngi ban phai sha U Allah Uba donbor baroh, ban wad ia ka jingisynei bad jingpyniaid jong U ha man la ki bynta jong ka jingim.
U Bud Abell - u nongïalehkai ba shadien ha ka jingïalehkai phutbol jong ka America; la kha ha nongbah Kansas
Kine ki kham suk ban sngewthuh ban ia ka jingdon jong ka khubor ba shisha.
Ki don ki jingeh bapher bapher kiba iadei bad ka kam khaii met, katto katne na ki la batai lyngkot harum.
Baroh arngut ki la shah pynsangeh noh.
U Gregor Mendel (1822–1884), u lyngdoh bad stad saian jong ka Augustinian, bad la ju khot ia u kum u kpa jong ka genetics namar ka jingpule jong u ia ka jinghiar pateng ia ki jinglong ha ki jingthung pea.
Ka Sint-Laureins ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
U la jied ia ka kyrteng ring jong u Curtis Axel kum ka jingburom ia ki.
Ka Starship ka dei ka rocket kaba la shna na ka stainless steel da ka SpaceX, ka kompeni kaba trei ha ka suinbneng bad ha suinbneng.
Ki briew ha ka por ba kren phareng barim bad pdeng kim ju pynmih "the" kum "ye".
Ka don ruh ka bynta ha ka jingdawa jong ka Chile.
U Herut u la pyrshah ia ka Israel ba kan pdiang ia ka pisa na ka Germany Sepngi kum ka jingpanmap na ka bynta ka jingshah pyniap jong ki briew.
Ka plot ba la shna thok ka long ha Japan ha ka por Heian.
Ka Saint-Germain-du-Crioult ka dei ka commune barim.
Katto katne kiwei pat ki kyrteng ia ka caron ki long: wedge, circumflex ba la pynkylla, bad hat ba la pynkylla.
Ha u Lber 2015, ka jingthep vote, ka pyni ba u Sanders bad ka Clinton, ki la ïakhaid ha ka jingthep vote ha baroh ar tylli ki jylla New Hampshire bad Iowa.
2011 - U Tyrannosaur - U Paddy Considine (u nongpyniaid); Diarmid Scrimshaw (nongpynmih)
Bykov
Johnny Test (2012-, pynmih lang bad ka Warner Bros, Cartoon Network bad Teletoon)
ka jingpang khlur
Kum u myntri-president, u Lafontaine u la pyrshang ban pynsah ia ki karkhana tynrai jong ka jingpynmih nar bad tih dewiong ha ka jylla da ki jingai jingiarap.
Hynrei namar ka jingkiew dor, ki pisa kiba hapoh 1 peso mynta ki duna bha.
Ki duos thymmai ki long u Adam & Shelly (1), u Jordan & Rachel (2), bad ka Kalia & Porsche (3).
Ian Cross – u nongshna jingshna, u nongshna sur, u nongshna sur
Kiba bun ki nongkyrshan laitluid ki hap hapoh kawei na ki ar jait ki nongkyrshan laitluid ba la kdew haneng.
Ki nongialam hangta ki la maham ba lada u Republican u jop ha ka elekshon 1868, kin mih noh na ka Union.
Non-trump : A=11, 10=10, K=4, Q=3, J=2, 9=0, 8=0, 7=0.
U Paul Philip Overgaard (15 February 1930 – 4 February 2022) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka History jong ka Jylla Kansas da u William G. Cutler (1883)
1852 - La pynrung ia ka Peso Philippines ha ka jingpyndonkam.
Ka Vice president rangbah jong ki phlim tynrai, ka Tanya Lopez, ka la pynpaw ha ka jingpynbna ba ka network ka "sngewbha ban ïatreilang bad ka kmie jong ka Natalee" bad ba ki thmu ban ïathuh ïa ka khana jong ka jingjah jong u Holloway "da kaba sngewrit bad kaba thikna".
Baroh kumjuh, ki long kiba kongsan bad kiba eh ban jop.
Keith silverstein - u Mr.
Ki iaid lyngba ha ka Delta kaba don shaphang mihngi jong ka Hamilton.
Ka Mori ka la mih nyngkong eh kum ka nongthoh ha ka snem 1965 da ka novel .
Haba ka Tina ka dang 1 snem ka rta, la rah noh ia ka na ka iing ka sem jong ka da ki jingshakri jong ka iing ka sem.
Kane ka thain ka dei ruh ka jaka ba shong ki paid rit paid Baloch Sunni jong ka Iran.
Kane ka dewlynnong ka dei ka jaka ba shabar duriaw jong ka France, hynrei ka Mauritius ka kam ba katei ka dewlynnong ka dei ka jong ki.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 18,831 ngut ki briew.
Ka Mary Elizabeth Winstead kum ka Gwendolyn "Gwen" Grayson / Royal Pain (ka aktres suit) / ka Susan "Sue" Tenny, ka samla pule ha Sky High kaba u Will, ryngkat bad baroh kiwei pat, u la ieit bha.
Ha ka 7 tarik u August, ka la phai shaphang mihngi.
Lada ki tnat ba la charge ki iaid da ka jingstet v ha ka jaka elektrik E bad ka jaka magnet B .
Ka khubor New York
La lap bad weng noh ia ki jingsong kiba suba ha ki jaka ha kylleng ka ri Bilat.
53% na ki samla pule kiba dang pule hapoh ka kyrdan pule hapoh hynriew snem.
Jingkhlain (2014)
Ka jingleit ka neh 28 sekhon naduh ka por ba la pynmih ia ka.
1916 - La pyniap ia ki nongialam jong ka Easter Rising ha Ireland:
Ka Sunbury-on-Thames ka dei ka shnong kaba don ha Surrey ha Bilat.
Ka long ruh kaba donkam ban pynbun ia ka jingdih um bad ban pynneh ia ka jingkhluit.
U Rycaut u la iap ha ka 16 tarik u Nohprah 1700.
U la pyrshah ia ki riew laitluid ba la ialam da u Charles Cowper.
Ki kynthei Hispanic ba pawnam, Gale, 1998.
U Nick Zedd, 63 snem ka rta, u nongshna phlim na America (Geek Maggot Bingo), u nongthoh kot bad u nongdro dur, ka jingpang cirrhosis kaba mih na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ka jingpang hepatitis C.
"Ki Daw Ban Kmen (Bynta 3)" – U Ian Dury bad ki Nongpynkylla
La sam ia ka da ka British Foundation Pictures Ltd.
August 25 – Ka Edgiva jong ka Kent, ka mahadei jong u Edward u Rangbah jong ka England
Ka Duke Endowment, ka seng lehbha na America
U Robert Scott Kellner u dei u nongpynkylla phareng ia ka diary.
Baroh ka bor ban pynkhriat ka la jah bad ki reactor ki la sdang ban shit palat.
Ka "vellum kot" jong kane ka juk (teng teng la khot ia ka vellum jhur) la shna na ki tiar ba la shna da ki briew ha ka jaka jong ka sniehdoh jong ki mrad ba bam dohkha, hynrei la pyndonkam ia ka na ka bynta kajuh ka jingthmu kum ka vellum ba ju pyndonkam.
U kpa jong u bad ka Watjunka baroh arngut ki la iap mynba u dang rit.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim sitcom Designing Women.
Ki mawkordor kiba la lap ha Poland ki kdew ba ki dicynodonts ki la im la kumno kumno haduh kumba 200 million snem mynshwa (ka por jong ka Upper Triasic).
Shuwa ba un long u syiem u la kamai jakpoh da kaba long u nongkhaii.
Ki kyntien "" ("Ban pynshai ia ka jingshai") ki don ha ka jingkhang ba shaphang sepngi.
Ia ka equation Pauli lah ban ioh na ka case ba kyrpang jong ka equation .
Ka Naples Plague ka dei ka jingpang khlam kaba la jia ha Italy naduh ka snem 1656 haduh ka snem 1658, kaba la wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki nongshong shnong jong ka Naples.
Wat la ki don ki jingiapher kiba rit hapdeng jong ki, u Marcus Aurelius u la sngewsih ia ka jingduh noh ia u hynmen ba la pynkha ia u.
Ka Grace Slick (la kha ia ka Grace Barnett Wing ; 30 Lber 1939) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America na Evanston, Illinois.
Ka kynhun ADR loop
1996—Ki jingthoh jong ka Philadelphia (45-24-13, 103 pts)
U nongjop (1): 2008-09
1893 - U Vsevolod Pudovkin, u nongshna phlim na ka ri Soviet-Russia (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Ki ju don ki bniat kiba jrong bad ki tdong kiba jrong.
no Pyrthei Um Lieh.
U la ïatreilang bad baroh arngut ki YouTuber ba pawnam, kynthup ïa u Rhett and Link, Miranda Sings, Smosh, Jacksfilms, bad bun kiwei pat, bad ki riew pawkhmat kum u Sir Mix-A-Lot, u RZA, bad u Dirk Nowitzki.
U shoebill u sngewtynnad ban beh mrad ha ki jaka kiba duna ka oxygen ha ka um, namar ba ki dohkha ha kine ki jaka ki hap ban wan shaneng ban ring mynsiem.
Pyramid Bakhraw jong ka Giza (la ai burom)
U long uwei na ki lai jait ha ka jait Cathartes, uba sdang naduh shathie jong ka Canada haduh ka tduh ba shathie tam jong ka South America.
1738 - U Ethan Allen, u nongïalam shipai jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1789)
Ka jingïakren bad u John Kufuor shaphang ka elekshon ha Nigeria – la pynphriang ha ka Radio France Internationale
Lber – U Matt Damon, u nongak phlim na America
U Balon de Oro – U Nongïalehkai ba tbit tam: Arspah snem 2010
Ia ki kuli la pynrung ha ka suloi da ka magazine, kaba long ka synduk kaba sawdong kaba buh ia ki kuli.
Alton Brown – u nongpyniaid telebishon
1889 U Carl von Ossietzky, u nongthoh khubor na German, u nongthoh bad u nongkyrshan ia ka jingsuk, u nongjop ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (i la iap ha ka snem 1938)
La khot ia ki katkum ka thain hapoh ki kyrteng ba kyrpang jong ka thain.
Don ki Buddhist kiba duwai ha ki Buddha, hynrei ki Buddha kim dei ki blei.
"Ka jingmane jong ki nongphohsniew."
Ka Ain 6: Ka Siber
Ka Angioedema ka dei ka jingsma kaba syriem kum ki hives, hynrei ka jingsma ka long hapoh ka sniehdoh ha ka jaka ba ka don ha sla.
Ka dorbar shnong jong ka Chelmsford
Ban pyniasoh ia ka hydrogen sha ka helium ka dei ban long kaba shit bha bad ka jingkhluit ka dei ban long kaba jur bha.
U McInnes u la long u nongpyniaid jong ka St.
Ha ka jingialang kaba 21 (Lber 1999), ka CGPM ka la thaw ia ka kyrdan "paralok" na ka bynta kito ki jylla ki bym pat long dkhot jong ka BIPM bad na ka bynta ki sengbhalang ha ka liang ka ioh ka kot.
Ka Norr-Hede ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Härjedalen ha Jämtland County ha Sweden.
Ka jingbatai u Hegel, kham bunsien ha ka ktien German
Ka kot ka kynthup ia ka jingiathuhkhana thok shaphang ki katto katne ki nongiashim bynta kiba don ia ka niam ba la shna thok.
Ki jingjia ha ka jingim u Keitai
Rivella Rhubarb (ha ki snem 2014–2016 Rivella CLIQ Rhubarb)
Ki Castles ha Trim, Slane (private), Dunsany (ka jingplie kaba duna), Killeen (A Hotel).
U la pynsan pynrangbah ia la u khun da kaba pynshong nongrim ha ki jingngeit Katholik kiba pyrkhing bha, bad da ka jingpyniaid shipai.
Haduh ka snem 3000 S.K., la tei shibun ki nongbah ha ki bynta jong ka Sumeria Mesopotamia.
Ka ktien pynwandur ba la pyniasoh lang (UML) ka dei ka ktien ba pyndonkam kyllum, kaba pynroi, kaba pynwandur ha ka liang ka jingpynwandur ia ki tiar.
Ki bynta jong u ha ki phlim ki kynthup ïa ki hynñiew tylli ki mrad khlaw (1968), ki san tylli ki bynta kiba suk (1970), ki Monte Walsh (1970), ka jingleit jingwan jong u Jisu (1971), ka seng (1971), ka jingpdiang sngewbha sha ïing, ki khynnah shipai (1972), ka Culpepper cattle co .(1972), 40 karat (1973), ka Electra Glide in Blue (1973), ka Alice kam im shuh hangne ​​(1974), ka Mackintosh bad u T.J. (1975), Ka jingkhot jong ki khlaw (1976), Ki mrad ki don ha ki surok (1978), Ka Jerikho Mile (1979), U Tom Horn (1980), Ka Wah (1984), U Hitcher (1986), Ki Jingthaw (1986). 1986), Rampage (1987) bad Jason Goes to Hell: The Final Friday (1993).
Milena Roucka ha ka kyrdan kaba 4
U Canon ha ka balang u dei u nongtrei.
Ka don 35 kilomitar shaphang shathie na Geneva.
Ki phlim ba shyrkhei ki ju iapher bad ki phlim thriller, kiba iadei dur.
Ki don ar tylli ki jingpynhiar snam bapher bapher ha ka rukom pynhiar snam.
Ha u Risaw 2007, kane ka kynhun ka la pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong eh ha Haifa.
Kynmaw!
Ka khmat jong u ruh ka don ha ka pisa ar tyngka jong ka Jamaica, naduh u snem 1969 haduh u snem 1989, ha kaba la ot noh ia ka pisa ar tyngka.
Ha kaba sdang jong ka jingsynshar jong u la iohi ia u kum u samla uba bhabriew uba la pule bha bad uba sngewtynnad ia ki jingialehkai, ki jingrwai bad ki jingthoh jingtar.
Ha ka kriket, don arngut ki nongtied (ki nongialehkai ba thep kol) ha madan kiba don ha ka jingiatreilang.
Ki briew kiba kren da ki ktien bapher bapher bunsien kim lah ban ia kren da kaba suk iwei ia iwei pat da ka ktien.
Ka sharak ka long ka tiar kaba pynmih jingshai bad jingshit.
La slem bah, ka South Carolina ka don ia ka lama jong ka Confederate kaba la pyndeng halor ka nongbah jong ka.
Kane ka pynlong ia ka atol kaba eh ban leit shajan da ka lieng.
Ki Denmark ki la wan shaphang shathie ban pynduh ia ka jingleh pyrshah, hynrei ki la jop tang ban pyndem ia ka Deira.
Edith thymmai
Ki D orbitals ruh la shim ba ki pyndonkam ia ka pi bonding hynrei kane kam dei satia kaba jia ha ka jingshisha.
U la ialehkai basketball kolej na ka bynta ka UConn Huskies.
Kiwei pat ki jingkylla dur kim sngewtynnad ia ka jingkylla dur jong ki bad ki sdang ban buh lain ha ka dulir Alcatraz ban ioh ia ka jingsumar.
Pat Renella kum u Johnny Ross bashisha
1942 ki jingkha
U Gillray u la shong bad ka Miss (ba la ju khot ka Mrs) Humphrey ha ka por baroh jong ka nam jong u.
Ki tnad jong ka Paraguay
1964 U Robby Takac, u nongrwai-nongrwai bad nongput bass na America.
Shatkhira (সাতক্ষীরা Shatkhira)
U Saeed Karimian U Saeed Karimian (8 August 1972 – 29 Risaw 2017) u dei u nongsynshar pisa na Iran bad u trai jong ka GEM TV uba la shah pyniap ha Istanbul, Turkey, ha ka 29 tarik Risaw 2017, ha ryngkat bad u paralok khaii jong u na Kuwaiti.
Ki jaitbynriew Japan kiba mynshuwa ki pyndonkam da ki khiew shuwa ban pynroi ia ka rep ka riang.
Ka Abtwil ka dei ka shnong kaba don ha Muri, kaba don ha ka Canton Aargau ha Switzerland.
Ka la sah ha Berlin naduh u snem 1980 haduh ka jingiap jong ka.
Uwei u nongsam jingrwai ha Japan u la shim ia ka jingkylli shaphang ki nongrwai anime kiba ki briew kin kwah ban shongkurim.
U Caedwalla u la hiar thma sa shisien kaba ar bad u la synshar hi ia ka Kent.
U Senator (TN) u la mih bujli ia u kpa tymmen hadien ba u la thylli saw snem, ?
Ka Anita Loos (la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1889 – 18 tarik u August 1981) ka dei ka nongthoh screen, ka aktres bad ka nongthoh kot na America.
Ki jingkren (38002)
Roland Juno-60, Roland Juno-106 lane Roland Juno-D (1983?-Mynta), ki synthesizer da u Roland
Don napdeng jong ki, ki Menshevik bad ki Socialist-Revolutionary, ki bym sngewtynnad ia ki Bolshevik hynrei kim sngewtynnad ruh ia ka jingkhih jong ki White.
mo yao	没药	Myrrha
Shabar jong ka Sunderland la mih ka jingartatien halor ka jingleh shlur jong u Crawford.
Ki nuksa kiba palat pud la khot ka jingpynbna ha kaba lah ban pynkylla dur ia ki khubor tang da kaba jied ban pynpaw ia kawei ka khana hynrei ym ia kawei pat.
Ka Jingpynbeit (Richards, 2007)
Heyday Television (ka jingiatreilang bad ka Heyday Films) (UK)
Ki riewstad ka ioh ka kot jong ka Japan
Ka Sedgwick County ka don ka nongbah kaba heh tarn ha Kansas, hynrei kam don bun ki briew na kino kino ki thain ha Kansas; Ka Johnson County ka don palat 600,000 ngut ki briew.
Ka Czechoslovakia ka la jop baroh ar.
Ia ka dur jong u la pynshong nongrim na ka jingdro dur kaba kyrteng The Scream.
Ka RCI ka ieng na ka bynta ka jingdawa ha ki jaka sah (iing), ki jaka khaii, bad ki karkhana.
- U Duška Vučinic-Lučić & U Mladen Popović (Serbian, RTS1)
(ka jingthoh ba jem bad ka HTML)
U Alfred Bakhraw, u Syiem ba nyngkong jong ka England bad u nongseng ia ka Royal Navy (u la khlad noh ha ka snem 899) .
Viala-du-Pas-de-Jaux (12295)
Ha ka jingïalang, ka kynhun ka la khur ïa ka takma rupa, bad u Polgar u la khur ïa ka takma ksiar shimet.
Ka lynti dewiong (1990)
Ha u snem 1999, ka American Film Institute ka la buh ïa ka hapdeng ki shiphew ngut ki khlur kynthei ba khraw tam ha ka histori jong ki phlim America.
Ka Carrie ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ki nong America kaba la shna ha ka snem 1976.
U la shong kurim bad ka Lorna Wells naduh u snem 1999.
Hadien ba u la dep pule na ka Tokai University, u la rung sha ka klob ba thymmai ka Shimizu S-Pulse kaba don ha ka thain Shizuoka jong u ha u snem 1992.
Ka shong ha ka rukom shna jong u Processor, Ha ki katto katne ki CPU, lah ban pyndep ia kawei ka jingbthah ha kawei ka por.
Kane kan pynlong ia ka jylla Pakistan hapdeng ki jylla India.
Ed kan khlieh-but; Ka Double D ka lah ban pyndonkam da ka sniehdoh ne ka sniehdoh bad pyntreikam ia ki jingpynkylla kiba sngewthuh ia ka jinglong jingman; bad u Eddy u lah ban pyndonkam ia ka kali pynhiar mynsiem ne ka jetpack.
Ka touch rugby ka pynshlur ia kiba bun ki briew ban iasoh bad ka pyrthei rugby.
Ha u bnai Lber 2017, u Paul Heyman u la ong ba u Brock u ïaleh pyrshah ïa u Goldberg namar ba u dei u nongïalehkai ba u Brock um lah satia ban jop.
Stephen Stanton - Ki sur bynrap
Ka don ia ka clepsydra ba la pyndonkam da ki mashin kaba 24 kynta bad ki dak na ka bynta ki 8 tylli ki Iyer na kiba kane ka iing ka la ioh ia ka kyrteng jong ka, bad ka pyni ia ki aiom jong ka snem bad ki tarik bad ki por jong ki khlur.
Ki jaka pule bad ki jaka
U Peter Blundell u seng ia ka Skul Blundell ha Tiverton, Bilat.
Ki dohkha chain kim da pawnam kum kiwei pat ki dohkha ba ialehkai.
La pynsan pynrangbah ia u ha ki lum Lebanon.
Ki don ruh ki shipai Soviet bad ki nongtrei KGB kiba pher bapher.
U Christopher Reeve (kha ha u snem 1952), u aktor (New York City, u la heh la san ha Princeton)
Ka distrik Azamgarh
Ka Joanne Cangi kum ka Geraldine
U Behar u la don ha ki katto katne ki phlim bad kiwei kiwei ki prokram telebishon.
Kane ka nongbah ka la long ka pdeng jong ka khaii drok jong ka British East India Company ha ka spah snem kaba 18 bad 19; ia u drok ba la pynmih ha ka ri la die ha ka jingdie lilam ha Kolkata, ban phah sha China.
Lada ngi shim ba ka jingpule da ka kompiwtor ka la pyni ba ia kawei ka kyrdan lah ban jop ha ki 58 tylli ki jingkhih (khlem ki jingkhih pawn ne ki jingkem), hynrei ym kham duna.
Ki nongjop: 1955, 1961-62, 1962-63, 1963-64, 1964-65, 1970-71, 1972-73, 1974-75, 1976-77, 1981-82-83-9192. 90, 1991-92, 1999-00, 2001-02, 2003-04, 2006-07
Mikan Uji ha ka pixiv
Ka CPU jong ka console ka dei ka ARM9 CPU na ka LSI Logic.
Selizharovka (ha ka ktien Selizharovka)
Ippari
"Shaniah ha Me" (Graham Plato/Louise Nurding/N.Lowis) – 5:12
Lah ban pynlong ia ka PVC kaba kham jem bad kham jem da kaba pyndap da ki plastic.
Kim donkam um kumba ju long namar ba ki lah ban ioh ia ka na ka jingbam jong ki.
Nuksa: "Ka North Pole ka long ka jaka kaba khriat tam ha ka Pyrthei."
Ki Rekod Egg
Kane ka jingthep kol kaba thymmai, kaba la shna da ka ANC Sports ka long kum kiwei pat ki jingthep kol ha ki madan NBA & NHL kiba thymmai.
Ka jingioh jong uwei pa uwei u briew ha u snem 2007 ka long $41,192, kaba pynlong ia ka Colorado ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka ri America.
Ka J2 League ka dei ka kynhun kaba ar jong ka .
Ki tynrai jong ki nongpyntreikam
U sohjew u dei u jingthung jingtep uba phra ha ka pyrthei hadien u kba, u kba, u kew, bad u kew, da kaba pynmih 59.34 million metric ton man la u snem ha ka pyrthei ha u snem 2018.
Naitung 31 – U Don Ameche, u nongak phlim na America, (u la khlad noh ha u snem 1993)
Katba jngai kum ka dewlynnong Malta, ha ka Duriaw Mediterranean, la pynshlur ia ki nonglehkmen ban dih ia ka beer Mexico ha ka 5 tarik u Naitung.
U Larry Drake (21 February 1950 – 17 Risaw 2016) u dei u nongak phlim na America.
U la long u nongthoh khubor nabar ri ha Luxembourg nyngkong bad hadien ha Germany Sepngi.
Ngi ju pyndonkam ia kane ka jingpynbeit namar ba ka jingpher jong ka nuksa, i.e., ka square jong ka jingpher jong ka nuksa, ka dei ka jingkhein kaba khlem liang jong ka jingpher jong ka jingbun briew, ha kiwei pat ki kyntien, ka dor ba la khmih lynti ne ka jingkhein kaba jrong jong ka jingpher jong ka nuksa ka iaryngkat bad ka jingbun briew (hok ) ka jingpher.
Ki station ba kongsan jong ki ki don ha London, bad ki lain ki leit sha man la ki bynta jong ka ri Bilat.
Ia ki maw ORS la buh ha ki jaka ba rit kiba don ha ka khyndew, ryngkat bad ki pung bad ki wah.
U Pope Ioannis XVIII (1003–1009)
Mynta Ka Yakusa kam da long kaba heh kum ka jingma kumba ka la long mynshuwa (1980) .
Ki dkhot jong ka band ki long:
August 3 - U Hassan Rouhani u la long President jong ka Iran.
Nohprah 22 – Ka ri America ka la weng noh ia lade na ka jingiateh halor ka bneng kaba plie.
"Ka Jingiateh lok bym khuid" da u Jim Johnston (August, 1999 – September, 1999)
U ong ba u Tamino bad ka Pamina kim pat lah ban don iwei ia iwei pat.
Ha ka jaka kata, u nongjop un ioh ia ka jingialehkai na ka bynta ka jingialehkai pyrthei jong ka SmackDown kaba dei ka jingialehkai WWE.
Plie ia ka jaka pule kot
Ki briew kiba don ia ka jingpang shini ki don ka shini kaba heh ha ka snam.
Kham bunsien kine ki step ki long:
U Mawsiang Goat u don ka tduh duriaw kaba jrong, kaba la shna da u greywacke.
La sdang ia ka iingmane bah Saint Pierre ha ka snem 1507.
Ha ka DVD documentary 2006 The Classic Artists Series: The Moody Blues (DVD UK, ba la pyllait ha u bnai Lber 2006), u Mike Pinder, u nongput keyboard barim jong ka kynhun R&B Birmingham The Moody Blues, u ong ba ka jingpynshlur ia kane ka jingrwai ha ka jingshisha ka shong ha kawei ka jingjia kaba ka la jia ha ki—u nongrwai kynhun u la kiew ha ka jingkhang jong ka kamra shet kaba plie ha ka iing jong ka kynhun bad u la sah miet bad u dkhot jong ka kynhun u Ray Thomas.
Ka um jong ka Norway
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka La Liga: Risaw 2014, Naitung 2014
Ka novel ka sdang ia ka lynnong kaba khatduh da kawei na ki lain ba pawnam tam ha ka thoh ka tar phareng:
Ka phlim ka la long kaba jop bha ha ka liang ka jingkhein bad ka khaii pateng.
Ka Hendaye ka dei ka commune ha ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka ri Basque.
U la khlad noh ha ka 9tarik September 1997 ha Malibu, California na ka jingpang Alzheimer bad Melanoma, ha ka rta kaba 89 snem.
U Sompnour u paw bad u ong ia ki nongap jong u ban kem ia ki nongap langbrot namar ba ki tuh ia ka doh masi jong u Syiem.
Ka jingbun briew jong ka ka pyni ia ka jingbun briew baroh jong ka ri bad kane ka jylla ka don ha ka kyrdan kaba 28 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba bun briew.
Balijaan
Haba la pynduh noh ia ki Jylla Mihngi jong ka German ha ka snem 1952, ka Görlitz ka la long shibynta jong ka Dresden Bezirk (thain), hynrei ia ki Jylla la pyniasoh biang hadien ba la pyniasoh biang ia ka German ha ka snem 1990.
Ka la ioh ia ka khusnam Emmy bad ka khusnam Saturn.
Shisien ba la shim jingkhein ia ka vote kaba nyngkong bad kaba ar u Johnson u ioh 1,168,738 vote, u Livingstone u ioh 1,028,966 - ka jingiapher kaba long 139, 772 vote lane tang palat ia ka 6% na kito kiba thep vote.
Dei hangta ba u la rai ban trei sha ka jingmut ban kamai jakpoh na kaba shim dur.
Donna Lass, 25 snem ka rta: la iohi khatduh ia ka ha ka 6 tarik u Naitung, 1970, ha Stateline, Nevada.
Ha u snem 1995, ka Toy Story ka la shah bat ha ka kyrdan kaba phra ha ka thup jong ka TIME kaba dei shiphew tylli ki phlim kiba bha tam jong u snem 1995.
Ka dorbar pynroi ia ka kam jngohkai pyrthei
U la thoh katto katne ki kyntien shuwa ba un iap.
Dei ka cabaret kaba kham itynnad, kaba kham stad kaba la pynmih khatduh ia ka dur jong ka jaka bad ka dur art kaba long ka sobjek jong ka bynta kaba sah jong kane ka jingthoh.
Ia ki soh la khleh lang bad ka shini, kaba la pynlong karamel.
Ia kane ka jingtrei la pynkylla sha ka phlim anime ba la pyniaid da u Tetsurō Araki.
Angel ba la hap (1945)
Ki kot jong ka ki la mih bad ki la long ki kot kiba la die bha ha ki snem baroh.
U Alex bad ka Emma (2003) kum ka Polina Delacroix
John C. Young (1912-1987), u Colonel shipai jong ka US, u nongialam jong ka Chinatown
Ka jingpynkylla dur – U nongleit jingleit, 1858
1986 Ka Yelena Sokolova, ka nongmareh jngai na Russia
U Tiger Aspect u la shna ia ka jaka shna dur ba nyngkong eh ha kane ka nongbah ban shna ia ka Tinga Tinga Tales.
Ki la iapoikha ha ka snem 1950, ha ka por ba baroh arngut ki dang don ha ka skul bah Edinburgh.
U la sumar bha ban ym pynlong ia ka opera kaba jrong than, bad u la jied katto katne ki lynnong na ka kot tynrai jong u Pushkin khnang ba ka jingiathuhkhana teng teng kan jngi na kawei ka por sha kawei pat hadien shibun.
Ka don ha ka Costa Blanca shiteng lynti hapdeng ka Alicante bad ka Valencia.
Ka sniehdoh
145, 461, 462, 464, 514
Strong Sad: U hynmen barit jong u Strong Bad, uba ju sngewsih.
Ka lah ban ialam sha ki jingpher kum ka Giuoco Pianissimo ne ka Evans Gambit.
Boyce (Ka Jylla Clarke)
La kha ia u ha ka jinglong mraw ha Beaufort, South Carolina.
Arkengarthdale
U la batai ia ka phlim kumne: "Kane ka phlim kam shym la ktah ia ka tduh jong ka barrel."
USPAT
Kan long kaba sngewtynnad ban leit peit biang ia kane ha ki san snem ban wan bad ban peit kiei ki thong ba la pyni ha ka plan jong ka kompeni ba la lah ban pyndep bad khamtam eh ia ki jingpynroi halor ka jingthmu ban shna ia ka Tidal Lagoon ha Colwyn Bay.
U la ialam ia ka jingiakhih pyrshah ia u Syiem Henry III jong ka ri Bilat ha ka por jong ka thma Baron kaba ar jong ka snem 1263–64.
1933 - U Jimmie Angel uba na America u la lap biang ia ka Angel Falls ha Venezuela.
2015 - U Roberto Tucci, u Kardinal na Italy (b.
Ka Taxon Oreophrynella ha ka https://www.itis.gov/index.html.
Ka jingiada ia ki briew da ki iingbishar
Ha u snem 1981, la pynrung ia kane ka ïew baroh kawei ha ka thup jong ki jaka histori jong ka ri.
43 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba 1.
Ki siew ia ka bai kyrshan.
U manager, u rangbah ka Liverpool F.C.
sha ka jingrwai "Nga kwah ban shad bad uwei (uba ieit ia nga)" jong ka Whitney Houston, kaba don ki jingsawa bad ki sur kiba iasyriem.
Ha ka 11 tarik u Risaw 2020, ha ka por ba dang ïaid ka khlam corona, u Pastor u la ïoh ïa ka jingpang SARS-CoV-2.
Ka Cabedita, ka Jinglong.
Ha u Kyllalyngkot 2017, ka Bitstamp ka la ïatreilang bad ka Swissquote, ka kompeni analysis bad ai pisa kaba donburom bha ban pynbiang ïa ki nongthied jong ki ïa ki pair khaii BTC-USD bad BTC-EUR.
Ki phlim jong ki nongñiah bike
Arsenyev
Ha u bnai Naitung, u Snyder u la pynbna ba ïa ka jing ot tynrai kaba saw kynta yn pyndep bad pyllait kum ka Zack Snyder’s Justice League da ka tnad streaming HBO Max.
jngai
Xzibit
Ia ki enol jong ki ketone lah ban shna ha ki arliang bapher bapher.
Uwei na ki nongwad saian uba nyngkong eh u dei u Pytheas na Massalia.
Mynta ki mobile phone ki kham bun ban ia ki TV bad ki computer ha ka pyrthei.
U John Joseph Adams u pynbeit bad pynmih ia ka kot khubor.
Ki jingseng jong ki snem 1950 ha Asia
U la shakri kum u president bad u COO jong ka National Football League ka Baltimore Ravens.
Ha u bnai August 2015, ha ka por ba ka Yamashita ka dang don 19 snem ka rta, ka la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan na ka bynta ka 2015 East Asian Cup.
U Otakar Krámský (1 Kyllalyngkot 1959 – 25 Risaw 2015) u dei u nongniah kali kiew lum na Czech.
U Manfredi u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang stroke ha ïing jong u ha Rome, Italy, ha ka rta kaba 83 snem.
2005 ha ka ri America
Ka Elsa, kaba long mynta ka mahadei jong ka Arendelle, ka don ka bor ban trei bad u slap bad u slap, hynrei ka bor jong ka, ka mih na ka jingsynshar bad ka pynsngewsih ia ki briew jong ka Arendelle.
Larestan
Kim Smith kum ka Drina
Map jong ka Prussia Mihngi K. Flemming, F. Handtke, Głogów ca.
1996 - U Louane Emera, u nongrwai France
Ki phlim ba la shna ha Baltimore
La kha ia u Ormeño ha Lima.
Ka sienjam kaba nyngkong ka long ban pynthikna ba kam dei kawei pat ka jingpang kaba lah ban khanglad ia ka lynti ring mynsiem kaba shalor, khamtam eh ka epiglottitis (ka jingsma jong ka shyieng kaba tap ia ka lynti ring mynsiem ne ka lynti ring mynsiem) , kaei kaei kaba don ha ka lynti ring mynsiem, ka jingduna ha ka shyntur (ka jingpynrit ia ka lynti ring mynsiem hapoh ka sur . ki shyieng), ka jingsma (ka jingsma hapoh ka sniehdoh), ka jingsma ha ka shyntur (ka sniehdoh ha ka tduh jong ka shyntur), bad ka jingpang sniehdoh (ka jingpang khniang ha ka sniehdoh).
Ka don ruh ka lympung ïalehkai jong ki khynnah rit (Silver Gloves), kaba dei na ka bynta ki samla ki nongïalehkai boxing shynrang kiba dang 8 haduh 15 snem ka rta.
Ki sharak oxygen ki pynlong oxygen haba thang ia ki.
Ka jingithuh
Ki kpa tymmen jong ki ki la kylla niam Sikh ha ki snem 1600 ba sdang.
Katto katne na ki kot jong u ki long shaphang ka met jong ki jingthung, bad ki orchid ki long ki jingieit jong u.
Fuji kaba plie tang ha ka por lyiur.
Ka Jingrwai Guitar
Ka HBO ka la pynlong ia kane ka phlim kum ka phlim TV kaba la ai kyrteng ka Game of Thrones.
Lber 9 – Ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ha ka pyrthei: Hadien ka jingeh kaba khraw ha ka liang ka bank bad ka pisa tyngka ha Iceland, ka bor pyniaid pla tyngka jong ka Iceland ka shimti ia ka jingsynshar halor ki lai tylli ki bank kiba heh tam ha ka ri: ka Kaupthing Bank, ka Landsbanki, bad ka Glitnir.
Ka dur jong ka shyntur ka long kaba kongsan ruh, ha kaba ka shyntur kaba bha tam ka long kumba 15 degree, bad ka shyntur kaba jem na ka bynta ka shyntur.
U kritik jingrwai u dei u briew uba thoh shaphang ki jingrwai kiba la jia ne ki jingrwai thymmai kiba la thoh.
Ki la ialehkai friendly bad kiwei pat ki team Innsbruck, nangta ki la sangeh noh haduh ka snem 1918 namar ka thma bah ba nyngkong.
U Kane u la jop ia kane ka jingialehkai bad kum ka jingmih un don ha ka jingialehkai ladder.
Po, Ka bynta jong u Barragan na ka phlim anime bad manga Bleach
U Bogues u dei u nongialehkai uba lyngkot tam uba la ju ialehkai ha ka NBA ha ka .
September 12 - Ka Colorado ka la shah ktah ha ka jingshlei um kaba jur.
1801–1822 U Jean Baptist Joseph Delambre
Ka Council for Mutual Economic Assistance (COMECON) ka la pynbeit ia ka jingiatreilang ha ka liang ka ioh ka kot hapdeng ki dkhot.
1734 la pynkylla
U Nongïalehkai ba tbit tam (1985, 1986)
Nong Korinth
Ka jingkyrduh (15,049)
(Ka Aileen)
Lah ban shem ia u ha ki jaka ba rit bad ba jrong, ki khlaw lum, bad ki khlaw shyiap.
Ka Ri Poland kaba ar ka dei ka kyrteng jong ka jylla Poland naduh u snem 1918 (kaba kut ka thma bah ba ar) haduh u snem 1939 (sdang ka thma bah ba ar).
Ka France ka la shah ia u Mohammed V ban wan phai pat ha ka snem 1955, bad ki jingiakren kiba la pynlong ia ka Morocco ban ioh ia ka jinglaitluid ki la sdang ha ka snem kaba bud.
Ka jingtei jong ka rukom pynthymmai ia ka mishon
Ka mission Mars kaban sa wan kan long ka Mars Orbiter Mission 2, bad yn pynher ia ka ha u snem 2022 lane 2023.
La pyllait ia ka ha ka 2 tarik u Jylliew 2019 bad 30 tarik u August 2019 bad la pynmih DVD ha ka 1 tarik u Lber 2019.
La tip bha ia u da ki nongpeit telebishon kum u shibynta jong ka “rep company” jong ka Victoria Wood ha ka phlim phlim jong ka BBC Victoria Wood As Seen On TV.
U Julian Burnlee Curry (8 December 1937 – 27 Jymmang 2020) u dei u aktor na England.
1992 ki phlim telebishon
U kpa jong u Kyle, u Gerald u dei u kmie u kpa uba sumar ia u Kyle uba ju pyrshang ban hikai ia u ia ki akor bad ki akor kiba kongsan.
Ha ka 15 tarik u Risaw, ki don sa 8 ngut kiba ioh pang thymmai katkum ka kyrwoh na ka tnad ka koit ka khiah bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 15ngut.
Kum ka jingmih, ka Piedmont-Sardinia ka la ioh ia ka jingkyrshan na u Patsha Phareng u Napoléon III.
U la trei ha ka tnat shipai suin jong ka US.
Ha ka 3 tarik u Risaw, 1979, la pynkynriah ia kawei ka bynta jong ka liang sepngi jong ka Terminal E ha ka kad liengsuin Logan haba ka tiar ha ka kamra shet ka la pynmih ia ka ding ha ka kamra jong ki shynrang ha ka mala kaba lai.
U nongpule jong ka skulbah jong ka hima (1860).
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Lot .
Moonstruck (1987) kum u Mr.
Ka DSU ka don ar tylli ki kper hajan Kenton bad Smyrna.
Rychenkov
1815 U Adolf Friedrich von Schack, u nongthoh kot (d. 1894)
Ki madan phutbol ha Canada
Ka jingpule Baibl, ka jingpule Baibl kaba jylliew
Iaiong - Ka Cyndi Lauper, ka nongrwai America
U Ian Macdonnel - 2,479
Ka Barcelona ka dei kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba kongsan tam ha Europe, ha kaba da ki million ngut ki briew ki wan jngoh kai man la u snem.
"Na Nga Sha Phi" – Ki Beatles
namar kata:
U Gordon u la khlad noh ha Glasgow ha ka 31 Risaw 2020 na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 84 snem.
2004 – U Clive Owen – U kham jan kum u Larry
Kane ka phang ka shim na kiba bun ki jait jingpule, kynthup ia ka kam shna bording, ka kam shna sur, bad ka jingrwai.
U William jong ka Montferrat, u Count jong ka Jaffa bad u Ascalon, u kpa jong u Baldwin V jong ka Jerusalem (kha ha kaba sdang jong ki snem 1140)
Haduh jan 400 snem ki jingtei jong ki Byzantine kum ka Balang Hagia Sophia ki la long kum ki nuksa na ka bynta kiba bun ki Mosque jong ki Ottoman.
Ia ka shnong rit Sier lah ban poi tang da kaba iaid kjat.
Kam sngewtynnad ia ka kam jong ka kum ka nonghikai.
Ka Chlamydia ka dei kawei na ki jingpang STD kaba ju don ha ka pyrthei.
78567 - Ka jingpynbna
Peyrus (26232)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka county ka long 105,151 ngut.
U Louis "Louie Bracciole" Ricco - Caporegime, u synshar ïa ka jingïalehkai be-aiñ, ka jingshim ram bad ka jingleh tuh ha kawei ka bynta jong ka Bronx, kumjuh ruh ka jingtreikam na ki kynhun jong ka longïing jong ka New Jersey bad Brooklyn.
Ha ka Thma jong ka Labyrinth, ka met jong u Luke ka kylla long ka khiew kaba buh ia ka jinglong tynrai jong u Kronos.
Ka Lentibulariaceae ka dei ka jait jingthung, teng teng la ju khot ka ‘jaid bladderwort’.
La soi ia ka da ka Nike ban model ia ki jain shynrang jong ki.
Ka Molsheim ka dei ka commune kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, ha ka tnad Bas-Rhin, ha kaba ka long ka subprefecture jong ka.
Ka scene ka pyni ia u nongpule ia kaei kaba jia.
Ka dur: kaba pyni ia kiei kiei.
2007–2009: U Bojan Prašnikar
U Brian George kum u Suit of Armor, u suit ba im uba trei kam kum u nonglam khubor jong u Dracula.
Tang 3 ngut ki shipai US ki la iap ha katei ka thma, ryngkat bad sa 10 ngut kiba la mynsaw.
Ki jaka jngohkai bad ki jaka jngohkai
Ka dewlynnong Crooked ka dei ka dewlynnong bad ka distrik jong ka Bahamas.
U Feuerstein, u Georg.
Ka don ha Urayasu, Chiba, Japan.
U nombar saw u don ha kiba bun ki bynta jong ka kolshor jong ki Navajo: Saw tylli ki aiom, saw tylli ki jaitbynriew ha kaba sdang, saw tylli ki liang, bad saw tylli ki lum bakhuid.
Ka Shire
Ka jingstad dawai, 1911
Ia ki province la phiah ha ki distrik.
Ka jingiakhih na ka bynta ka seng nongtrei ba thymmai
La shim ba ka don ka set, bad ka don ka element.
Nangta ka Rumania ka la soi ia ka jingiateh bad u Adolf Hitler bad ka Germany bad ka la iasoh bad ki liang German.
Kiba iap kiba iaid: Ka jingbuh jingkynmaw
Hadien ha ka por tlang, kumba u nongiathuhlypa u la iathuhlypa ha u Ahab, u Ben-Hadad u la wan biang, ryngkat bad ki shipai jong u baroh.
Ka ïing syiem jong ka La Guardia de Jaén
La thaw bad pynthymmai da ka tnat kot jong ka ri America (NLM), la pyndonkam ia ka da ka jaka buh jingthoh jong ka MEDLINE/PubMed bad da ka thup jong ki kot ba la buh jong ka NLM.
Hapoh ki Sohjew ba la pyut, ka Syiem Swan ka don ka jingmynjur kaba 50%.
Ka thup jong ki jingmih na ka jingiakop
Ka larva ka mih ynda la kha ia u egg.
Ha ka spah snem kaba 20, katei ka jaka ka la kylla long ka jaka ban kiew liengsuin nyngkong eh ha Birmingham kaba la pynlong ia ka histori jong ka liengsuin kaba jrong ban pyniadei bad katei ka jaka.
Ki don ar jait ki truss:
Halor ka jaka ai jinghikai shipai barim ha ka shnong Pocking kaba don ha Lower-Bavaria, ki langbrot mynta ki dang bam dohkha hapoh bad sawdong jong ki 57,912 tylli ki kor ba pyndonkam da ka bor ding.
Ekhinoderm
Konkol
U Carl Fredrik Mennander (teng teng la pynthymmai kum u Karl Fredrik Mennander, bunsien tang u C.F.
Ka jingthoh jong u ka long kaba kongsan na ka bynta ban pule ia ka jinglong hadien ka jingsynshar phareng, ka jingmut jingpyrkhat (critical theory) bad ka jinglong Marxism.
Ka Amasya ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Haba u Dr. Nasim Hasan Shah u la shong thait noh kum u Chief Justice jong ka Supreme Court ha u snem 1994, u Justice Saad Saud Jan u la dei ban shimti ia ka jaka jong u da kaba pynshong nongrim ia ka jinglong rangbah.
Da ka jingkiew ka jingshah jied, ka la sah.
U Eugene Joseph Wright (29 tarik u Naiwieng 1923 – 30 tarik u Nailur 2020) u dei u nongrwai Jazz Bass na America.
Ka Prieto ka dei ka tnga jong u rangbah basketball u Michael Jordon.
La lehbein ia ki da ki nongap.
Kane ka longiing element ka don ia ki jinglong kiba iadei.
Ka Dar es Salaam ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit (Aw ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Koeppen).
"Nga la kyndit"
Wah Ramos (Santiago River)
Ka Amaq News Agency ka la ong ba ki nongthombor ki dei ki “shipai jong ka Islamic State” kiba la “pynlong ia katei ka kam kum ka jingkynthoh ia ki jingkhot ban thombor ia ki ri kiba iatreilang”.
Ka Sngi jong ka Pyrthei
Ka Bellary ka don 4,10,445 ngut ki nongshong shnong ha sor bad ki nongshong shnong ha metro ki long 7,70,929 ngut.
1602 - U Jean-Jacques Boissard, u myllung na France (b.
Jingwan briew
Ki jaka lehkai Pokémon
Haitan shipai suin
La set ia ka Maria ha ka iing byndi ha Loch Leven Castle.
Villeneuve-Frouville, ha ka tnad Loir-et-Cher
U Gennadios u la khlad noh ha ka 16tarik Lber, 2020 ha ka rta kaba 83 snem.
Shuwa kata, ka lad ban rung sha Jhal Jhao ka long tang da ki helicopter, ne da ki mrad kum ki kulai bad ki kada.
Ka Jylla Ibaraki
Ka pyrthei jong ka jingiap bad ka Filemón.
U Davenport Range u dei u lum uba jngai 760 km shaphang shathie na Adelaide, South Australia.
1894-1895: Ka Madonna
Honey (2003, ka jingpynmih lang bad ki phlim ba don kyrteng treikam)
Kane ka long namar ba la pynshong nongrim ia ki ha ki plan ba la shna nyngkong da ka Network SouthEast bad kumta lah ban khein ba ki dei ki Networker Turbos.
Nangta yn siew ia ki nongtrei katkum kine ki jingthoh, kaba pynlong ia ki ban ioh ia ka jingsiew shiteng na katno ki trei.
Haba ianujor bad ki kynthei escort tynrai, ki kynthei ha ki iew niche ki shim dor kham duna.
Ki nongialehkai ka Edmonton Oilers
U Glenn McGee – u riewstad jong ka akor ka burom bad u riewstad
U la dei u coach barim jong ka Arsenal F.C.
Ka skip ka pyni shano ban aim ia u maw.
Baroh ki jingrwai la thoh da u John Lennon.
Kine ki ar bynta ki ktah iwei ia iwei pat.
U la leit sha Verdy Kawasaki ha u snem 1992 haba la seng ïa ka professional league J1 League.
Shisien ba la dep baroh ki jingkylli, ka kynhun nangta ka lah ban wad ia ka lockbox jong ki kynhun pyrshah bad plie ia ka, kumta ka jop ia ka jingialehkai.
Lin-manuel miranda ha kaba khatduh.fm
Ki jingker bunsien ki shakri ban pyni ia ki pud jong ki jaka kyntang.
Ka Montreal Canadiens – 88 poiñ (39 jop)
Ki Moor ki duh noh ia ka Alicante ha Al-Andalus (Islam Spain).
Ki dkhot jong ka kynhun ki la iakynduh katba ki dang don ha ka skulbah Leeds.
Nakhal
1914 (Taishō 3): Sakurajima erupts
Kane ka dei kaba ki undo bad redo ki leh.
20191218044717/http://www.mastersathletics.net/index.php?id=14
Ha u snem 2003, haba u dang don tang 16 snem ka rta, u la ia soi bad ka Arsenal.
Jackie Cooper – u aktor bad u nongpyniaid
Kumjuh ruh ha u snem 2018, ka Forbes Middle East ka la pynkup burom ïa ka InstaShop kum kawei na ki 100 tylli ki startup ba pawnam.
Ka eriong kaba rit eh ka la jia ha South Carolina ha ka 1 tarik Jylliew bad ka la wanrah 1 tylli ki eriong.
Ka jingpang autism ka kynthup ia ki dak bapher bapher, ki jingtbit bad ki kyrdan jong ka jingduna ha ki dkhot met.
Ki kynhun pynkhreh
U Nanni d’Antonio di Banco ( 1384 – 1421) u dei u nongthaw dur na Florence.
U don ka khun kynthei na kawei pat ka jingiadei.
Hermann Stessl (24 Naiwieng 1984 – 30 Iaiong 1985)
Ka videoclip ka pyni ia ki shiphew ngut ki nongrwai kiba lah ban long.
La tip bha ia ka na ka bynta ka dak wasp jong ka.
<li> Daria Gavrilova / Irina Khromacheva (Semifinals)
1937 U Gilles Latulippe, u nongthoh lehkai na Canada, u nongthoh kot bad u nongpyniaid theatre (d. 2014)
Ka jingsma kaba nyngkong eh jong u Hamilton ia ka jingiakop mareh ka la wan ha ki kali ba la pyniaid da ka radio.
Ka jingpynmih khubor ba bun jait , ka kompeni pynmih kot Manning,
La kha ia u McCormick ha ka 15 tarik u February, 1809 ha Rockbridge County, Virginia.
Ki jingpynmih ba la pynskhem
(ki rta ba la kdew ki dei ki rta jong ki nongshna dur ha ka por ba la ring ia ka show ha ka por lyiur jong u snem 2004.)
Ka long ka skulbah kaba nyngkong bad kaba kongsan tam jong ka Peru bad ka skulbah kaba rim tam jong ki ri America.
Ha kiwei pat ki theory jong ka jingmut jingpyrkhat, ka jingbym tip ka long tang ha ki kam "ba rit", kum ka jingpyntreikam ia ki thong kiba la rai da ka jingsngewthuh.
Ka jingshah thombor jong u palm
Kirloskar kynhun
Kane ka system ka la pynhap slap haduh 490 mm ha Tambaram ha ki 24 kynta kaba sdang naduh ka por 8:30 mynstep jong ka 1 tarik u Nailur.
Man la u snem ia kawei na kine ki jingiaseng la ring ha kawei ka Balang English kaba heh, bunsien ha King’s College Chapel, Cambridge, bad la pyni ha ki radio bad television ban ioh sngewtynnad da ki briew kiba ieit ia ka jingrwai babha bad ka jingrwai carol, hynrei khamtam eh ia ki briew ki bym lah ban leit sha ka Ka jingshakri Khristmas.
Rodney Harrison
Ka Jait Aubria (2 jait) – Ksaid tong dohkha Masako, Ksaid ball rong saw
U Franz Wolny (1 Nailar 1980 - 28 Nailar 1983)
U nongjop bym pat shah rem
Ka lum lang ia ki kam ba la dep jong ka Council bad ki jingthmu jong ka ha ka lawei.
Ha San Francisco, ki ioh jingtip ba ka Bessie ka Ophiotaurus ka dei ka mrad khlaw kaba ka Artemis ka dang wad.
Ia kane ka thain Kashmir la phiah da u lain sangeh thma jong ka UN ha u snem 1949 ha ki ar bynta bad ia u pud u sam uba pyniakhlad ia ka Kashmir ba synshar da ka Pakistan na ka Kashmir ba synshar da ka India la khot ia u “Line of Control” naduh u snem 1972.
Ka TKB-0116 (ka suloi thombor - 5.45 x 39 mm: Ka jingpyrshang)
U la ialehkai phutbol ha Italy ha ki snem 1960, nyngkong bad ka Fiorentina ha u snem 1961.
Ki jaka seng jong ka spah snem kaba 19 ha Louisiana
Philosophy bad ka niam
- U nongmihkhmat sha ka Dorbar SFRY bad U Nongmihkhmat jong ka Jingmihkhmat jong ka Montenegro sha ka Dorbar jong ki Ri bad ki Jylla (1991)
Ia ka por naduh 1649 haduh 1660 la khot ruh ka English Interregnum (kaba mut ka jingiapher hapdeng ki syiem).
(2007)
U Evan Rogers, u Carl Sturken – Ki nongpynmih ba hakhmat eh
Teng teng ka tduh jong kawei ka wave ka hap ha ka thliew jong kawei pat ka wave, bad nangta ka sla ka long kaba jem.
Ka jingiohnong kaba heh tam kaba la buh jingthoh shwa ban siew khajna ka long LKR 15.3 billion bad ka jingmyntoi hadien ka khajna kaba long LKR 10.2 billion.
Ka jingiateh jong ka sngi Palei Babha ka la iohi ia kaei kaba bun ki ngeit ba ka long ka jingsdang jong ka jingkut jong ka jingialeh ha Northern Ireland; naduh kane ka jingjia, ka la don tang khyndiat eh ka jingshah thombor da ki tiar halor kane ka mat.
Ka Allyson Ames kum ka Kia
Ha ka snem 1944, ka la long ka nongrwai marwei na ka bynta ka Ensemble of Folk Instruments jong ka Radio jong ka Armenia, ha kaba ka la aiti ia la ki jingpyrshang ha ka kynhun ba la khlieh da u Aram Merangulyan.
U Slumdog Millionaire u la shah jied na ka bynta shiphew tylli ki khusnam Academy.
2nd, Ha ka jingïalehkai baroh kawei, ka jingïalehkai
Katkum ka Mystic River Historical Society, ka kyrteng “Mystic” ka wan na ki ktien Pequot “missi-tuk” kum kaba batai ia ka wah kaba heh kaba ia ki um jong ka la beh sha ki umsaw da ki umsaw ne ka Iyer.
Ki shyntur Rosy (ki shyntur sniang)
Vutia
La kha ia u kum u nongshong shnong jong ka America, hynrei hadien kata u la kylla Switzerland ha u snem 1970, bad nangta u la shim ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri Bilat ha u snem 1985.
Poljana
Hadien ba ka la shah rem ha u snem 1982, ym don kynthei shuh ban shah jied sha ka seng Congress na Massachusetts tad haduh u Niki Tsongas ha ka elekshon ba kyrpang ha u snem 2007.
U Karak (mascot), u mascot ha ka dur jong u Red-tailed Black Cockatoo ha ka jingialehkai ba 18 jong ka Commonwealth ha Melbourne ha u snem 2006.
U Robert Earle Clarke (la kha ha ka 13 tarik u August 1949), la tip ruh kum u Bob Clarke (naduh ba u la shongthait kum u nongialehkai) bad u Bobby Clarke (katba u dang trei kum u nongialehkai), u dei u nongialehkai barim jong ka ice hockey na Canada uba la ialehkai ia ka National U la ïalehkai ha ka Hockey League (NHL) bad ka Philadelphia Flyers bad mynta u dei u nongpynïaid bad kane ka kynhun.
Mynta, ka dei ka kynhun shipai duriaw kaba khlain kumba 3500 ngut, kaba kynthup ia lai tylli ki kynhun shipai iaid kjat (kawei na ki ka don ha Aruba bad Curaçao), kawei ka kynhun shipai ba kyrshan ia ka thma bad kawei ka kynhun shipai ba pynpoi mar.
Charles Bertin, A Summer ha Mostar: 50 sngi bad ka Salamander Division, Jymmang - Iaiong 1996
Ka Brittany Daniel ka wanphai biang ha kane ka samoi kaba sdang na ka bynta kaba saw.
Ka jingleit jngi (1962)
Ka pisa na ka bynta ka Weser: Ki nongwad bniah barim kiba donkam na ka bynta ki nongthoh khubor.
Ka jingmut ka long ba ym don kawei ruh ka jylla kaba sdang ia ka jinghiar thma lada ka jinghiar thma ia u nongshun jong ka ka mut ka jingpynjot ia lade.
U Pope Ioannis XVII u la shimti ia ka kam jong u Pope Silvester II.
2018-19 : Ka FC Bayern Munich
Ka Carly Simon
"ka khlieh jong u khaw").
Ka don ka jingpher kaba khraw ha ki dak ba la pyndonkam ha kylleng ka pyrthei.
Ki ialehkai ia ki jingialehkai jong ki ha England ha Wembley Stadium.
Kane ka jingthang ia ka Jaffna Public Library () ka dei ka jinghiar thma ia ka central library kaba don ha ka nongbah Jaffna, Sri Lanka.
Kiba bun na ki 900 ngut ki samla pule engineer kiba la dep pule ha ka ENSTA Bretagne ki shong ha ki iing sah ba la pynkhreh kyrpang hajan ki jaka wad bniah bad ki kali paidbah.
Ki nongïalam niam Sufi – ki sheikh – ki la sdang ban kham ïoh bor ha Kurdistan.
Teng teng ki marpoh khyndew kiba la pyrkhat kum ki gangue hadien la lap bad pyndonkam ia ki.
Ka bynta ba kongsan kam dei eh ka bynta kaba kongsan tam ha ka drama ne opera, wat la bunsien ka long kumta.
U la long u nongialam jong ka Azerbaijan SSR naduh u snem 1988 haduh u bnai Jymmang, 1990.
Kane ka long namar ba u Socks u la ialeh pyrshah shibun bad u ksew jong ka longiing Clinton u Buddy.
U la long u pyrsa banyngkong jong u Louis XV jong ka ri France bad kumjuh ruh u Charles Emmanuel III jong ka Sardinia ha ka lawei.
"One Step Closer" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock na America ka Linkin Park.
Ban weng ia kane ka jingeh, ki riewstad jingkhein ki la pynrung ia u symbol i bad ki khot ia u ka imaginary unit.
Ka Cathy Freeman, OAM (kha ha ka 16 February 1973) ka dei ka nongmareh mareh kaba la shongthait na Australia.
Kham hadien, u Donaldson u la ailad ia u Jones ban hukum ia ki briew jong u.
Ka ap ia ka note sdang na u nonghikai ballet.
Ka Denver bad ka Aurora ki dei ki nongbah ba kongsan jong ka Denver-Aurora-Broomfield, CO Metropolitan Statistical Area, ka jaka bah jong ka United States (MSA).
Ki jingkhein steshon
Ki la im naduh ka por Silurian kaba kham hadien haduh kaba kut jong ka Devonian.
Ia ka PDF la ju pyndonkam ban shna ia ki kot ki sla kiba lah ban shon.
Ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 1981, ka la thied ia ka Big Muddy Ranch ban thaw ia ka Rajneeshpuram, Oregon commune.
Ha ki katto katne ki jingpher jong ka soul brass bad ki saxophone la pyndonkam shibun.
Ia kane ka wah la ai kyrteng ha ka por jong ka hima Roman kum ka Icauna, ka ktien Latin kaba lah ban wan na ka kyrteng Celtic jong ka wah.
Ha kaba nyngkong, u Cartman u pyrkhat ba ka bus ka la duh petrol, hynrei hadien u sngewthuh ba ka Ms Crabtree ka la pynsangeh ia ka bus.
Ka Ernst & Young bad ka Dow Jones VentureOne ki la iathuh ba ka jingbei tyngka ha ki kompeni kiba shna ia ka teknoloji kaba khuid ha ka shiteng jong u snem 2007 ka la kot sha ka $1.1 billion.
Hynrei ka duh 10 point ia ka jingstet.
Tang kawei ka odd kaba la tip kaba jan bha u nombar 1.
Ia ka jingthiah REM la batai shuh shuh da ki nongwad bniah kiba kynthup ia u William Dement bad u Michel Jouvet.
Ka dak thoh jong ka la pynshong nongrim ha ka dak Etruscan, kaba pat la pynshong nongrim ha ka dak Grik.
U proton u don ka charge positive (a + charge).
La tei ia ka ha ka rukom shna ïing Romanesque.
ki soh berry: u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew Kumjuh ruh, hynrei ym ju tip kum ki soh berry, ki long u sohjew, u sohjew, u sohjew.
Kumta mynta ym tang ba uwei uba shong ha Harlow ha ka por ba la plie ia ka u ioh lad ban trei shawei pat, hynrei don kiba ong ba uba trei ong ha Heathrow u lah ban thied iing ha kawei pat ka liang jong ka London.”
Ha u snem 2004, u la don ha ka Guinness Book of World Records kum u briew uba dang rit tam uba la leit sha baroh ki ri ha ka pyrthei.
Ka jinglong Pope u Paul ka la pynkulmar namar ki jingialeh pyrshah bad ki Lombard.
Linn
Ki SMA ki don ki rukom siew bapher bapher.
Ki briew kiba la pawnam (1931)
Ka jingtei ka la sdang ha ka snem 1959 ha kajuh ka por bad ka jaka shna bording ka Hunterston A kaba don ha Ayrshire.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Iran naduh ka 6 tarik Naitung 1961 haduh ka 19 tarik Kyllalyngkot 1962.
Ka paste kaba lieh ka long kaba donkam ban iada na ka jingpeit ia ka khmat kaba wan lyngba haba ka jingshai ka shai ha ka liang ka khmat.
U Don Rikles U Kren!
Ki jingthmu ki la pynbitar shibun ia kiba haiing hasem jong u, bad kiba bun na ki ki la pyrshah ia u Wentworth.
2002 German Bundestag elekshon: U Chancellor ba mynta jong ka Germany u Gerhard Schröder u la pynliem da kaba rit ia u Edmund Stoiber.
La pynlong ia ka na ki bynta jong ki jylla barim jong ka Île-de-France (Laon, Soissons, Noyon, bad Valois), Picardy (Thiérache Vermandois), bad Champagne (Brie bad Omois).
Ka Iron(III) Sulfate, kaba rit, kaba saw bthuh, ka sngur ha ka um.
La lap ba u donkti ha ka kam pyniap briew hadien ba la kem ia ki katto katne ngut ki bos jong ka Murder, Inc.
Ki jingthoh-
Ka jingpang Viral meningitis ka dei ka jingpang ha ka jabieng kaba mih na u virus.
U Al Leiter (kha ha u snem 1965), u nongtied bol ba sdang ha ka MLB, u nongthoh khubor ha ka TV (Toms River)
Ha kane ka kynti, ka kolshor kam shym la ioh biang ia ka bor jong ka, kumta ka la kut noh ia ka Nubia kaba rim.
Ka la nang jur stet, ka la nang kiew stet da ki lyer kiba stet 100 mph.
Ka dei kawei na ki jingrwai ba khatduh eh ba u Cash u la thoh shwa ba un khlad noh.
-ba mynshuwa: Ka jaka pynkut -ba bud: Outram Park
1952 Patrícia Gabancho, ka nongthoh kot Argentina-Spain (d. 2017)
Ka jingthoh jingtar jong ka pyrthei (1971–1984)
The name "Camry" comes from the Japanese word kanmuri (冠, かんむり), which means "crown".
U la long u Champion (2), u la rah ia ka cup(3) bad ka Supercup (3).
U Foster u la thaw ia ki mala ophis kiba plie slem shuwa ba ka plan ba plie kan long ka rukom.
2014 - U Luc Oursel, u nongkhaii na France (b.
Ka oxidizer ka kyrshan ia ka jingthang ia ka umphniang kumba ka oxygen ka kyrshan ia ka jingthang.
U Montceaux-Ragny (71308)
Dei na kata ka daw ba u Bishop u long u “Läufer” (u nongmareh) ha Germany, u “fou” (biej) ha France bad u “alfiere” (u nongrah dak) ha Italy.
Ka Wutip ka la pynduh bording ha kylleng ka ïew haba ka la ïaid lyngba katei ka jaka ha ka 23 tarik u Nailur.
Ka India ka la pyrshang bun kiei kiei ban pynduna ia ki kam runar ha ka internet.
Ryngkat, ki don 2 ngut ki khun.
Longmans, Green bad kiwei kiwei.
Hapdeng u snem 1984 haduh u snem 1996 u Kraus u la long u Mayor jong ka shnong Wuppertal.
"Allah allah aik woH log haiN jo teen teen dafaH iss qaid say chhooT chu-kaiN haiN aur aik hum haiN keH aik ag-lay pachas baras say jo phaNsi ka phaNda ga-lay meiN paRha hai to naH phaNda hi TuT-ta hai naH dum hi nikalta hai"
U Robert E. Rich, Sr.
Mynta ki don haduh 3000 ngut ki kynthei kiba pule hangne ​​bad ki la pynkylla shibun ia ka jinglong jong ki briew kiba na ka thain.
U blang u dei uwei na ki khniang ha ka show.
Bunsien u ju long uba sniew, u ju shna ia ki jingma kiba bieit na ka bynta ki briew.
U dei u kpa jong u Jamie Redknapp uba la ïalehkai hapoh jong u ha ka Bournemouth bad Southampton.
1993 - U George S. Mickelson, u Lat jong ka South Dakota, u la khlad noh ryngkat bad 6 ngut kiwei pat, ha ka por ba kawei ka liengsuin ka la hap ha Iowa.
Ka nongbah jong ka ka long ka Woodbine, bad ka nongbah kaba heh tam ka long St.
U Byrd u la khlad noh ha Berryville, Virginia ha ka 20 tarik Lber, 1966 ha ka rta kaba 79 snem.
Ki briew ki la bitar ia u nongialam lieng namar ba u la iehnoh ia ka lieng.
Ha ka snem 1947, ka Ilse Koch ka la long kawei na ki Nazi kaba kongsan ban shah bishar ha ki shipai jong ka ri America.
U Fred Chase Koch (; 23 tarik u Naiwieng, 1900 – 17 tarik u Nailur, 1967) u dei u nongseng kam dawai bad nongsengkam nong America uba la seng ia ka kompeni pynkhuid umphniang kaba hadien ka la kylla long ka Koch Industries, ka kompeni shimet kaba ar ha ka ri America.
U Tim Olmstead – u nongïarap enjiniar
Ka longïing kaba heh ka don palat 80,000 jait ki mrad bapher bapher.
Jimmy Sla
U dei uwei na ki nongdro dur ba pawnam jong ka Spain.
Ki nuksa jong ki nongthait shniuh kiba pawnam ki long u Alex Kelly bad u Cameron Kelly kiba la tip thikna kum ki Kelly Cutters.
1981: Ka jingpynmih
Ha u snem 2019, ki don 110,986 ngut ki briew.
Ki iaid lyngba ia ka Tibet.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Río Negro
Ha katei ka Board of Directors la kynthup ia ki nongtem klarinet na ki thain Europe bapher bapher, hapoh ka jingialam jong u Matthias Müller na Zurich.
Ka jingshaniah jong ki nongkyrshan jong ka Notts
U Giovanni Boccaccio ha ka kot jingpyniaid ia ka histori
U lain ba hap ha rud duriaw Atlantic u kdew ia u pud ba mihngi jong ka Piedmont.
Ka bol tennis ba ju pyndonkam - ban pynsangeh ne pynmong ia u briew ne u mrad, na ka bynta ki jingjngai haduh 30m.
(11.4 cm).
Netherlands – u sing
Ka la nang kiew stet ha ka jingbun ki bangeit bad ka jingktah ha ki katto katne phew snem, bad ha ka spah snem kaba 4 ka la kylla long ka niam kaba donbor ha ka hima Rome.
!1) ka dei ka videogame kaba la pyllait ha u snem 2009 na ka bynta ka Xbox Live Indie.
Ka jingpyndonkam jong ki haba la buh ia ki jain shabar ka aiom ka la pynlong ia ka jingpyndonkam ha ka ktien tynrai ia ki kyntien mothball bad buh ha ki mothball ban kdew ia kano kano kaei kaei kaba la buh ha ka jaka buh ne kaba la pynsangeh ia ka jingtreikam jong ka.
U Bad u la ioh ar tylli ki khusnam Grammy.
Sa sawphew tylli ki liengsuin ki long ki liengsuin duriaw ryngkat bad ki liengsuin ba la buh kyrpang bad ba la ai jinghikai kumba katjuh.
1990 - U Horst Sindermann, u nongsynshar saiñpyrthei na German (b.
Ki la don katto katne ki jingpynmih ia ka M*A*S*H. Kaba nyngkong ka long ka AfterMASH, kaba dei shaphang kawei ka Hospital jong ki shipai rangbah tang hadien ba la kut ka thma.
Ka kper jong ka jylla Canada
Baroh ar ki Guitarra bad Gitter ki wan na ka ktien Latin cithara.
Bun ki dawai pynhiar mynsiem ki treikam da kaba pynbeit ia ka jingbun jong ka serotonin ha ka jabieng.
U H. erectus u don ka bor khlieh (ka jingheh jong ka jabieng) kaba kham heh ban ia u Homo habilis uba mynshuwa.
U Martin Brodeur, 95 snem
Ia kane ka avenue la tip ruh na ka bynta ki dukan die jingdie, ki jaka buh jingthoh, bad ki iing kiba jrong.
Michael Sheen – Ka Mahadei kum u Tony Blair
U kevin seybold, ka kot kaba 57 ka nombar 2.
Ka kyrteng ba thikna jong ka ka ai burom ia u Octávio Cavalcanti Mangabeira, u civil engineer, u nongthoh khubor, bad u Lat barim jong ka jylla Bahia naduh u snem 1947 haduh 1954.
Kane ka la saphriang khatduh shaduh shathie lam mihngi jong ka Asia.
Koi No Yokan (2012)
Ha ka 20 tarik u August 2003, ka Portman Road ka la pynlong ïa ka jingïakhun ba marwei jong ka jong ka England.
LeVeque, Randall (2002), Ki rukom thoh ia ka jingsawa kaba kut na ka bynta ki jingeh kiba heh, ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cambridge.
U Gandhi u la pyndonkam ia ka satyagraha ha ka jingialeh laitluid jong ka ri India bad ruh ha ka por ba u ialeh kham mynshuwa ha South Africa.
La ai ha ka Ballarat Art Gallery ha ki snem 1890.
Ka la shem jingeh ban thiah, kan tan ia ki jain lyngkhuid ha kylleng ka iing, bad wat kan pyrta da ki kynta ha ka por shiteng miet.
Ka jingkhang kaba leit shapoh ka don artylli ki jingker, kawei sha kamon bad kawei sha kamon.
Ka jingpynshitom jong u ha ki lyngkha jong ka jingpynshitom ka long ban pynkhih ia u mawsiang sha jrong jong u lum.
Baroh ki don 17 ngut.
Ha ka Group 1, la pynliem da 5-0, bad la pynliem da 1-0.
U niah kali ruh ha kylleng ka pyrthei bad u long u nongleit jingleit ba man ka por ha kylleng ki jaka ialehkai ba kongsan jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ki jingleit jingwan na ka Kitab jong ki jinglong babha
1926 - U Jaime Sabines, u myllung na Mexico (u la khlad noh ha u snem 1999)
Ka jingpynbeit ka long lehse kaba bun jait, bad ki jingkylla ki lah ban jia ha kane bad kiwei kiwei ki jingpynbeit jong ki teleost.
