Ka jingjngai kaba jngai tam hapdeng ar tylli ki jingmih ka long kumba 700 m.
Ia kane ka ain la shna khnang ban iarap ia ka East India Company kaba don shibun ki sha kiba la buh ha London kiba kim lah ban die.
31, katba ha ka US Billboard 200 ka poi sha ka 100 ba ha khlieh duh.
Ka don ha rud duriaw Mediterranean, hapdeng ki comarques jong ka Baix Penedès shaphang shathie lam mihngi bad ka Baix Camp shaphang shathie.
Tablet
Ka seng jong ki nongkit liengsuiñ ha ka pyrthei ka dei na ka bynta ka jingkit liengsuiñ ha ka pyrthei
Ka USA ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan kaba lai hadien ba ka la shah rem noh ha ka South Africa da 6-7 kol.
La kynmaw bha ia u na ka bynta ki phra tylli ki jingjop jong u ha ka The Open Championship.
Ki ktien Bade ki long:
Ka jingthoh jong ka Washington Post kaba kynnoh ia ki jingbakla jong ki wah, 21 Naiwieng 2005
U Khaba u dei u Pharaoh jong ka hima kaba 3 jong ka Ijipt hyndai.
Ka Rhea Jo Perlman (la kha ha ka 31 tarik u Risaw, 1948) ka dei ka nongak phlim bad nongthoh kot na America.
Ka website jong ka Chase
Ka Debra Sue Maffett ka dei ka nongjop Miss America ha u snem 1983.
Ka tip
Katkum ka jingong jong ka jylla Spain, ym shym la don kano kano ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew hadien ba la hap ka jingsynshar u Franco, bad ka jingpyndonkam ia ki kam thombor na ka bynta ki daw sain pyrthei ka long kaba ym lah ban pdiang.
U nongpyniaid ba khraw
Yves Rénier, 78 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha Switzerland (Commissaire Moulin, The Count of Monte Cristo, Frantic) bad u nongshna phlim.
Ka website jong u John Snow, da u Ralph R. Frerichs, UCLA.
Ka Bat Mitzvah ka dei ka jingkhawai jong ki khynnah kynthei ha ka rukom jong ki Jiw.
Ki nongbah ki kynthup ia ka Avaş, ka Qaravuldaş, bad ka Deman.
U Diamond, u la khlad noh ha ka 4tarik Nailar, 2015, ha ka rta kaba 68 snem, hadien katto katne sngi ba u la shah sumar ha ka jaka sumar namar ka jingpang ha ka dohnud kaba la khanglad ia u ban pyni ia ka jingshad jong u kaba u ju leh man la u snem ha ka miet snem thymmai.
Kane ka la long ka thma kaba khraw kaba nyngkong eh jong ka jingkylla jong ka ri America.
1951 - U Jack Blessing, u nongak phlim na America (d. 2017)
Ka jingleh bymsuidñiew (Ka jingbieit)
Ka jingpeit sha ka pung Michigan.
Ki Gangster Disciples ki dei kiba donkti ha ki kam tuh, khaii drok, tuh kali, kam bam pisa bad kam thok.
1949 - U Bobby Farrell, u nongrwai ba la kha ha Aruba (d. 2010)
Kum ka nuksa, u light bulb um pynkylla tang ia ka bor elektrik sha ka jingshai; ka pynmih ruh katto katne ka jingshit.
Ha kaba kut jong ki snem 1960, u Tippett u la ialam ia ka kynhun tem kaba don ia ka sextet ha kaba u Elton Dean uba tem Saxophone, u Mark Charig uba tem trumpet bad u Nick Evans uba tem trombone.
Ka spatula, kaba ki khot ruh ka turner, lane ka snieh dohkha, ka long ka tiar shet jingshet kaba don ka kti kaba jrong bad ka tduh kaba jem, kaba pyndonkam ha kaba rah jingbam.
Ha ka 10 tarik u Nailur 2007, ki lad pathai khubor ki la iathuh ba la lap ia u DuBrow ba u la iap ha ka janmiet jong ka 25 tarik u Nailur 2007.
Ha ka juk Victoria, ki briew kiba pdeng ki don la ki jong ki iing.
Ha ka delta jong ka them Fraser, la thung bun kiwei pat ki jingthung bam, kum u kew, bad ki soh.
1902 Ka Congress jong ka United States ka mynjur ia ka Spooner Act, kaba ailad ia u President Theodore Roosevelt ban ioh ia ka hok na Colombia na ka bynta ka wah Panama.
Ia u Vice President la thung da ka jingai jingmut jong u President sha ka Dorbar Ri.
Hadien shisnem, la pynbna ba kan pynmih ia ki nongialehkai sur ba thymmai na ka bynta ki nongiashim bynta ba kongsan.
Fanny—U William H.
U Domitian u la long u syiem bakhatduh jong ka jait syiem Flavian, uba la synshar ia ka Hima Rome hapdeng ki snem 69 bad 96, Kane ka kynthup ia ka jingsynshar u kpa jong u Domitian u Vespasian (69–79), u para rangbah jong u u Titus (79–81), bad ka jong u Domitian hi.
Ki daw
Ki dkhot jong ka iing dorbar
Abd al-Malik ibn Abdallah (r. 1623–1627)
Ka jingheh jong ka ka long 153.435 km².
Arcueil - 37.8 km
(Ka jingthep kol jong ka Portugal la thoh nyngkong, ka column score ka pyni ia ka kol hadien kawei pa kawei ka kol jong u Guerreiro)
Bun ki jaka kiba ai dohkha bad ki jhur ki don palat ia kawei ka jait dohkha.
Ka Judith Godrèche (la ju kha ruh ha ka 23 tarik u Risaw 1972) ka dei ka aktres bad ka nongthoh kot na France.
Ka spah snem kaba shiphew bad kaba sdang jong ka spah snem kaba shiphew ka la iohi ia ka jingroi ha ka rep ka riang kaba stad, bad ka jingpynkha khun da ki briew ka long shi bynta jong kane.
1683 – U Tsangyang Gyatso, u Dalai Lama ba 6, u nongialam niam Tibet (ba la iap ha ka snem 1706)
U la long u Lat ba 36 jong ka Illinois naduh u bnai Jymmang 1973 haduh u bnai Jymmang 1977.
Ka shini ka kham bunsien ka shah pynpra, hynrei lada ym don ka shini ban pynduh, lane ka met kam lah ban ioh ia ki jaka buh shini, te ki protein kiba don ha ki shyieng ki lah ban shah pynpra, kaba pynlong ia ka jingduh noh ia ki shyieng.
Kane ka jingpynbna ka la(ryngkat bad ka "Bill pyrthei jong ka hok jong ki shynrang bad kynthei") jong ka snem 1996) ka la long ka tynrai jong ki nongrim jong ka Yogyakarta.
U long u nongsynshar uba eh bad ym da sngewtynnad eh ia u.
Ka cyclobutane ka dei ka kynja met kaba don ia ka formula (CH2)4.
Saitama, Saitama, ka nongbah bad ka nongbah ba bun briew tam jong ka Saitama Prefecture, Japan
U Ptolemy IX u Soter II (Lathyros) (116–107 S.K., 88–81 S.K kum u Soter II) u la shongkurim ia ka Kleopatra IV nangta ka Kleopatra Selene; la synshar lang bad u Kleopatra III ha ka jingsynshar ba nyngkong jong u
Ha ka thma, ki kulai bunsien ki mareh sha ka jingsma jong ka umphniang diesel na ki tank Soviet ha ka jaka jong ki thmu ba la thmu da ki German.
Ka thain shatei lam mihngi bad shathie pdeng jong ka Ghana ka long kaba la pynlong da ka thain lum kaba don khlaw bad ki lum Ashanti bad ka lum Kwahu.
Punch (jingdih), ka jingdih ba la shna da ka umsoh
Ia ka ktien ‘cognate’ la shim na ka ktien Latin ‘cognatus’ kaba mut ‘ban kha bad’.
Ka jingiakop mareh ka la jia hapdeng ka snem 1932 haduh ba sdang ka thma bah ba ar ha ka snem 1939.
Ki maw kiba don ha sla Pyrthei (Earth’s crust) ki long kiba la tip bha.
Pynshai lyngba ka jingdum bad kdew ia nga sha ki bneng.
Rani Gaidinliu Zeliang Award:- Ia kane ka khusnam la ai da ka kyrteng jong ka Rani Gaidinliu.
Laiphew ar ngut ki briew ki iap ha katei ka jingpluh, ar ngut ki briew ki iap na ka jingmynsaw jong ki, bad hynriew ngut ki briew ki la shah thang jur.
2018 U Henry Wessel Jr., u nongshim dur na America (b.
Ka umphniang curry, u jalapeños ba la ot lyngkhot, u sohjew, u sohjew uba lieh, ka umphniang olib, ka umphniang sohjew, bad kiwei kiwei.
Ka nongbah jong ka municipality ka dei ka Same.
Ia ki nongshong shnong jong ka Haute-Garonne la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Haut-Garonnais (ki kynthei: Haut-Garonnais).
Wah Oykel
U long u agnostik.
Ka Frost ka dei ka ice kaba mih haba ka lyer um ka rkhiang ha ka sla.
Ia ki ïing rit ba nyngkong eh jong ka Quonset la shna ha ka snem 1941 na ka bynta ki shipai duriaw jong ka ri America.
Kum ka nuksa, kawei ka jingiathuhkhana ka ong ba ka ju dih um ha ka dud, ban pynlong ia ka sniehdoh jong ka kaba kham jem.
Ka jingbuh ia ka Kalessin
Kine ki jingbam ki kynthup ia ki katto katne ki jait um jhur, ki jingbam mynstep, ki kpu, bad wat ka um ba la thep bilor.
U long uwei na ki tang ar tylli ki mrad ba la tip ba ki don ka imlang sahlang (uwei pat u dei u Damaraland mole rat).
Ka Luciana Borio ka dei ka doktor jong ki jingpang ba saphriang na Brazil-America bad ka dei ka nongpyniaid ia ka koit ka khiah/ka koit ka khiah paidbah.
Ki sohjew
Ka don saw tylli ki lama ne ki tnum.
Akrolait 1C
Ka St Martin’s ka dei ka iingmane shimet jong ka Mahadei Bertha jong ka Kent (ka iap ha ka snem 601 ne hadien jong ka snem 601).
Ka Pyrthei bad u Mars
Palat spah tylli kum kine ki khlur OB la ithuh haduh mynta.
Ym pat ju don ki ksuid kiba la pynmynsaw ne pyniap shisha ia ki briew, wat la ki briew ki iathuhkhana shaphang kata.
Kiwei pat, kiba la khot "ki nongpeit ia ka mariang Khristan," ki ngeit ba ka long kaba dei ban long lyngkhuid, bad wat ban im lyngkhuid, lymda ka long na ka daw kaba bakla ne kaba la pynbor.
"Head over Feet" ka dei ka jingrwai rock na ka nongrwai Alanis Morissette na ka Jagged Little Pill.
Jetsons: Ka phlim (1990)
Th ka iahap bad ka /θ/ bad /ð/ ha ka ktien Phareng.
Ki jingthoh
Hynrei ka long kaba la pynshong nongrim ha arngut ki khynnah shynrang kiba dang rit ban ia ki arngut ki khynnah kynthei kiba dang rit.
Lada ki jingthoh ki don kajuh ka kyrteng, ki jingthoh shaphang ki briew ki leit nyngkong, nangta da ki jaka, nangta da kiei kiei.
"Ym don jubab" +
Ka rekod jong ka kynta
U Aragorn u pynkhiah ia u Faramir, Éowyn, Merry bad bun kiwei pat kiba la mynsaw bad kiba pang, da kaba pynshisha ba u long u Syiem Gondor uba dei hok.
La shna ia ki da ka tube kaba heh kaba ki khot "barrel", bad ki siat ia ki tiar siat.
Risaw 8 tarik - ka Margaret Thatcher, 87 snem ka rta, Myntri Rangbah duh jong ka Bilat (1979-1990), ka jingpang stroke.
Ïa kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka Festival Mundial de Cine Independiente de Quito ha Ecuador ha u bnai Risaw bad ha Melbourne Documentary Film Festival ha u Rymphang 2017.
U la buh ia ki khniang ha ka shyntur jong u bad u la dih ia ki bad nangta u la kdup ia ka Sharmell.
Ha kane ka jingrwai rap u Rick Ross.
Ka jingkut jong ka kaiphod Colbert
Ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Atlanta Braves jong ka Major League Baseball (MLB).
860,000 ngut ki briew kiba sah ha Lviv.
U Prateik Babbar kum u Sunny Salgaonkar: U hynmen jong u Shekhar bad uwei na ki nongrahbor jong ka Rhea
1521 U Josquin des Prez, u nongthaw jingrwai na France-Flemish (b.
Ka Alagar kovil ruh ka don hajan, hapoh 18 km.
Shibun ki briew kiba lieh ki la leit sha shiliang ki ri Cheyenne bad Arapaho.
Ka la heh la san ha El Monte, California.
May – U chairman jong ka Fiat, u Sergio Marchionne, u pynbna ba ka jait kali Alfa Romeo kan wanphai biang sha America ha u snem 2008, hadien ka jingsangeh kaba 13 snem.
Ka shnong Wayne ka lah ban kdew sha:
Ia ka seng kaba mynta la thaw ha u snem 1970.
Lait na ka jingsam katkum ki jingkhein jingdiah jong ki seng, ki seng ki lah ban don kiwei pat ki kynhun kiba iashim bynta ha ka Champions League, kumba la kdew harum:
U Gordon, u Harvey Dent, u Harvey Bullock, u Hamilton Hill bad ka Barbara Gordon ki don ka lad ban pyndonkam ia katei ka mashin.
1942 – U Samuel R. Delany, u nongthoh saian
U Malcolm John Rebennack (20 Nohprah 1941 – 6 Rymphang 2019), uba kham tip kum u Dr.
Ha kiba bun ki engine, ki ar tylli ki bank ki don ha ka angle kaba beit (90°) ne duna iwei ia iwei pat.
U Robin of Sherwood: U briew uba don ka jainkup (1986) (bad u Richard Carpenter)
Ka Congress ka jied ia kano ka lynti ban pyndonkam.
Ka la kylla long ka kot lyngkdop ba man ka sngi bad ka kyrteng (kaba iaid jrong shapoh ka liang jong ka sla) ha ka 28 tarik u Lber, 1913 bad ka kot lyngkdop ba pura jong ka Sngi U Trai kaba lieh bad lieh ha ka 23 tarik u Risaw, 1916.
Ka lynti rel jong ka Union Pacific
Ka jingthmu jong ka sor
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka long palat kum ka The Office.
Ha ka 6 tarik u Lber 1998 la pynrung ia ka ha ka tnad jong ka jylla Bavaria na ka bynta ka science, ka jingwad bniah bad ka art (Bayerisches Statsministerium für Wissenschaft, Forschung und Kunst).
Ia kane la pynkylla hadien ban don saw tylli ki jingkhang ha kawei pa kawei ka liang namar ba ka jingshna tynrai kam ai jingkyrshan kaba biang ia ka deck ba shalor.
Don ki ri kiba ju don ia ki tiar nuclear hynrei naduh kata ka por ki la ong ba ki la duh noh ia ki.
U la shong kurim bad ka Barbara Stidham ka kmie jong ki 5 ngut ki khun jong u, u Wayne Greene, Lynn Greene (ba la khlad noh), u Tony Greene, Jan Greene & Marty Greene.
Ka la jah bad u khun rangbah jong ka, u Gideon, ha Chesapeake Bay ha ka 2tarik Risaw, 2020.
U la long ruh u nongthaw jingrwai uba trei bad ka SACM (Ka Seng jong ki Nongthoh bad Nongthaw Jingrwai jong ka Mexico) La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka iing jong ka jingsniew bad ha ka phlim Ar tylli ki kulai na ka bynta ka para Sara.
U kpa jong ka u dei u John Hobson Fuller.
U Poul Oluf Nyrup Rasmussen (, kum u Poul Nyrup, la kha ha ka 15 tarik u Jymmang 1943) u dei u riew sain pyrthei na Denmark.
Ka dei ka lyngkha kaba rong saw, ka dei ka disk kaba heh kaba rong saw kaba la pynkylla khyndiat sha ka hoist-liang jong ka pdeng.
U Heike Kamerlingh Onnes u la shah ktah shibun ha ka kam sdang jong u Van der Waals.
U Robert MacLeod kum u Horton
Bramford ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Mid Suffolk, Suffolk, England.
Ha ka 3 tarik u February, 2020 u la pynbna ïa ka jingkyrtong jong u kum u Mayor jong ka nongbah New York.
1628 - U George Villiers, u Duke ba-ar jong ka Buckingham, u riewstad ri Bilat (d. 1687)
U Syiem un don ka ktien kaba khatduh shaphang mano ban im bad mano ban iap.
2002 Jaromír Jágr (Washington Capitals)
U iap katba u dang iasaid bad ka.
Ia ki snier lah ban khot kiba heh bad kiba rit.
Ki thma ba kynthup ia ka Japan
U Donald H. "Don" Keefer (18 August 1916 – 7 September 2014) u dei u nongak phlim na America.
Ki jingsngap ba la pynheh ia ka jingshisha ki don ruh kiba lah ban die kum ka Microsoft HoloLens.
Ka jingshit jingkhriat ha Oberlin ka long 52 °F (11 °C).
U Bruner u la khlad noh ha ka 7tarik August 2020 ha Urbana, Illinois ha ka rta kaba 95 snem.
Na ka bynta ka jingkhein briew, la phiah ia ka ha ki 8 tylli ki thain.
Ki khusnam bad ka jingjop
Risaw 16 - U Jack Haley, 51 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka America (Chicago Bulls), u ïoh ïa ka jingpang klongsnam.
Ka Abyss ka la duh ia ka hok ha u Raven ha ka jingiakhun kaba la iadon lang ruh u Styles bad u Ron Killings.
Lym kumta, ia ki mrad ba la ri ha iing lah ban ri kum ki mrad ba ri.
Da ki 8,474 tylli ki longïing, ka don ïa ka jingïapher kaba 3.3 ngut ki nongshong shnong ha kawei ka longïing, ha kaba ka don 55.32% na ki kynthei kiba kitkhlieh ïa ka longïing, bad ka dor jong ka jingïohnong jong ka longïing kaba la buh kyrteng man u bnai ka long 1,892.10.
Kam shym la wanrah pisa bad tang khyndiat eh kiwei pat ki jingmyntoi.
Ka pyntreikam ia ka macOS bad ka wan ryngkat bad ka webcam bad microphone ba la shna ha ka bad ka bor ding kaba la pyndait da ki magnet lane USB-C.  Ki MacBook ki don mynta kiba la buh ha ka rong Rupa, Space Gray, Ksiar bad Ros Gold aluminium.
Lithium oxide, ka sngur ha ka um ban pynlong lithium hydroxide
U la shah shoh bad shah pyniap.
Plie ia ki rekod jong ka Sky
2007 -- Ka jaka pule kot jong ka ri Mexico ka sdang ban pynrung
Ha ka spah snem kaba 17, u Pierre Corneille, u Jean Racine, u Molière, u Blaise Pascal bad u René Descartes ki long ki nongthoh ba kongsan.
Ka Jylla Garfield (shatei lam mihngi)
Kervénanec, Lorient, France, naduh u snem 1988
U dei u mrad duriaw uba don ha ka jaid Conidae (ki cone snails bad ki paralok jong ki).
U Jeff Evans Todd kum u Razar, u Bladvic, u Crawley, u Winzar, u Leonidas, u Equila, u Ewald
U la long u nongpyniaid ba nyngkong eh na ka jaitbynriew Asia ban ioh ia ka khusnam Primetime Emmy na ka bynta ka jingpyniaid babha tam na ka bynta ka Drama Series.
Ha ka thain Rawalpindi, ka don kawei ka shnong kaba don hajan Gujar Khan kaba la ai kyrteng ka Sui Cheemian bad ka don shibun eh ki jaitbynriew Cheema.
Ia u Go-Daigo la kha da ka kyrteng Takaharu ha ka 26 tarik u Nohprah, 1288.
Kane ka pyni ba ki thliew kiba heh bha ki la mih kloi bha ha ka Pyrthei, hapoh ki galaxy kiba heh bha kiba nyngkong eh.
ki nongthoh na Cleveland, Ohio
Ka Shinhwa, kaba la sdang nyngkong eh ha u snem 1998, ka dei ka kynhun tem na Korea.
Halley (ka thliew bnai)
Ha ka por Heian, la thaw ia ka Kai Province ha kane ka thain bad la ai kyrteng thymmai ia ka Yamanashi ha ka por Meiji.
Jingrwai sngi jingkhein jong ka Lily
U kuli 5.45 x 39mm u dei u kuli ba kongsan ba la shna na ka bynta ki suloi lyngkot bad pdeng na ka bynta ki shipai Soviet bad Russia kiba hadien.
Ki stansa kiba san lain ki lah ban don kano kano na ki shiphew tylli ki skim kiba don artylli ki raim bapher: AAABB, AABAB, AABBA, ABBAA, ABABA, ABAAB, AABBB, ABABB, ABBAB, ABBBA.
lane, kumba,
Ka varnish ka long ha ka rukom tynrai kaba la pyndonkam lang ia ka umphniang ba pynkhriat, ka umphniang ba pynkhriat, bad ka umphniang ba pynkhriat.
Ka la long shaphang arngut ki hynmen kiba don kajuh ka kyrteng nyngkong kiba heh lang.
December 15 - U Christopher Hitchens, 62 snem ka rta, u nongthoh, u nongthoh khubor bad kritik na Britain-America, ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Foxhall ka dei kaba kham bun ki jaka sah.
lah ban pule.
Hynrei ka don ka jingkhleh lang jong ki artylli ki rukom thoh kot ba la tip kum ka prose poetry.
Kaba rim (1996)
Ka jingai jaka ka dei ka jingai sngewbha ia ki jaka - jaka ne ki hok - ba la leh da ka sorkar ne kiwei pat ki bor kum ka bainong na ka bynta ki jingshakri ia u briew shimet, khamtam kum ka bainong na ka bynta ka jingshakri shipai.
U Micheal Edward Reagan (la kha ia u John Flaugher ; Risaw 18 tarik, 1945) u dei u nongpyniaid radio show na America.
Ha ka 4 tarik u Nailur 2009 ka Renault F1 ka la shah kynnoh ha ka kam thmu bad pynbeit ia ka jingialehkai.
Hadien ka jingsynshar jong kine ki shiphew syiem, ka don ka jingiapher kaba khraw ha ka histori, naduh ka snem 1199 S.K. haduh ka snem 44 S.K.
Halor jong ka pliang la ker ia u bsein, u dak jong u Ioannis Bakhuid.
Ka kynhun ka la rai ban nym bujli ia u, hynrei ka la bteng kum ka kynhun ba don saw ngut ki nongrwai.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 17 ha Mexico
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Equatorial Guinea la thaw ha u snem 1980 bad la ithuh da ka International Olympic Committee ha u snem 1984.
Parnay (18177)
Naitung 20 tarik – U Heinrich Meibom, u nongthoh histori bad u myllung na German (b.
Ka Byzantion ka long khamtam eh ka nongbah khaii pateng namar ka jaka ba kongsan jong ka ha ka lynti rung kaba tang kawei jong ka Duriaw Basaw.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014, ki don 995,717 ngut ki briew.
Ka Ivana Marie “Ivanka” Trump (), kaba la tip ruh kum ka Yael Kushner (; la kha ha ka 30 Lber, 1981), ka dei ka nongkhaii nong America, ka nongthoh, ka nongioh pateng, bad ka model barim.
Ha Austria bad Hungary ki ju shna ia ki doh syiar kiba heh lane ki doh plum kiba ki khot ka Zwetschkenknödel.
Haba ka oxygen kaba khuid kam biang, lah ruh ban pyndonkam da ka hyperbaric oxygen therapy (HBOT).
Kane ka kyntien mynta ka thew khlem akor ia kane ka bynta jong ka Islington ha London.
Wah Ongarue
4x Boing 737-700
Ka jingthain ka long ka jingthain jain, sniehdoh, sniehdoh, ne kiwei kiwei ki tiar, da kaba pyndonkam da ka nar bad ka thri.
Squamea), Small Sickle Greenhood (Pterostylis lustra), Scented Bush-pea (Pultenaea graveolens) bad kumjuh ruh ar jait ki jait jingthung kiba don ha ka jaka kaba don ha kane ka jaka.
Negidal
Forano, ha Italy.
U McLay u la long ruh u Nongïalam jong ka National Party bad u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah naduh ka 29 tarik u Nailur 1984 haduh ka 26 tarik u Risaw 1986.
Ha ka kyrdan kaba shapoh ka don ruh ia ki jaka pyni dur kiba heh, kiba la pyndonkam ban pyni ia ka jinglum jingtip jong ki jingdro jong ka Asia.
Ka don ha ka jingjylliew kaba 24.4 km (15.2 mail).
U Abdul Halim Jaffer Khan, 89 snem ka rta, u nongtem sitar bad nongthaw jingrwai na India, uba pang dohnud.
Ha u snem 2010, ki don 1,059 ngut ki briew.
Ka Avianca ka la thied ia kane ka liengsuin na Pan Am ha u snem 1977.
Np., 27 Nailar 2012.
Ki glass ki pyndonkam ban iohi ia ka dur ha ki lai tylli ki bynta.
Kaitou Sentai Lupinranger vs Keisatsu Sentai Patranger (2018)
Wah Talachulitna
Hynrei ha ka snem 1400, ka nongbah Rom ka la jot.
2005: Zart beseitigt, ki thup jong ki jingthoh, ki jingpynpaw.WERK, St.
La siat ia ka ha ka snem 1902.
Ka Fontaine-le-Pin ka dei ka commune.
Ha ri America, ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup kyrteng jong ka Billboard 200.
Modbilly (Vanguard, 2009)
Bob Parsons, CEO bad nongseng ia ka Go Daddy
Ha ki rud duriaw ki don ki bar bad ki cafe, kumta ka jingpynbyrngia ka iai bteng ha ka por mynsngi.
Ka sniehdoh – la pynpra ia ka sniehdoh ha ki bun tylli ki bynta bapher bapher.
Ki mane blei jong kane ka nongbah ki long ka Ek Phnom Pagoda, ka Wat Kandal, ka Wat Sampeu, bad ka Wat Samrong Knong.
Lah ban pynshisha ba ka harmonic series ka iapher da kaba ianujor ia ka sum jong ka bad ka integral bym biang.
Bun na ki lum-tdem jong ka Pyrthei ki dei ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw Pacific, lane ki don ha ki dewbah kiba don hapoh katto katne spah kilomitar na rud duriaw.
Ia ki blang bad ki blang lah ban peit bad khwai da ki rud duriaw jong ka Baikal.
Nangta u Charlie u la pynher ia ka forklift halor ka jaka bret jaboh ba shadien bad u la pynhap ia baroh arngut ki nongialeh pyrshah hapoh katba u Cactus Jack u la khang ia ka jingkhang ban jop ia ka lympung ialehkai jong ka pyrthei.
346 km
Kiba la shah pynduh: ka Georgia Stensness, ka Lauren Middlin, ka Sarah Boulazeris bad ka Shannon Gaitz
Ka Jingngeit Niam
Ka la long kum ka nongthep kol kaba 3 snem kynthih (2001-2003).
Ia kane ka jingiakop la jop da u Trevor Bayne.
1862 – U Henry John Newbolt, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1938)
Bad Marwei shuh
Ka kot jong u Paolozzi, Nga la long u Riewspah (1947) la niew ba ka long ka nongrah dak ba nyngkong eh jong ka Pop Art bad kaba nyngkong eh ban pyni ia ka kyntien "pop".
Ha kata ka por, katei ka steshon ka long kaba saw bad mynta hi, ka dei kaba rong saw bad ki ai kyrteng ia ka, ka steshon thymmai jong ka 57th Street bad ki rel F ki rung hangta bad shibun ki rel bapher bapher ki leit sha kiwei pat ki steshon bad kane ka steshon bad ruh ka don ha Midtown Manhattan.
Ka kyrteng ka wan na ka jingleit jingwan.
J-6 Ka Iyer 5
U la khlad noh na ka daw ka jingpang kpoh ha Doylestown, Pennsylvania, hadien khyndiat por ba la plie ia ka The Sound of Music.
Ka Khanatang U Danny Dunn (2009)
Ka jingpynbeit
Ka nerve cord ka long ka kynhun jong ki nerve kiba iaid ha ka jingjrong jong ka met jong u mrad.
CNN ha ka ktien Spanish ha XM
Ka la pule jingrwai ha kawei ka skul convent ha ri America.
Katba u dang dem ban pynduh ia ka jingsliang jong u kawei ka dur kynthei ba la shna da ka um ka kiew na ka wah bad ka tan ia u shapoh, ka pynngam jyllop ia u.
U la pyniaid ia ka kynhun tem jingrwai New York ha Carnegie Hall.
Ka Jingkhanatang jong ka Narnia
Ha ki snem 1980 bad 1990 ka Balang u Soitan ka la shna shibun ki phlim, ki jingrwai, ki phlim bad ki kot khubor shaphang ka jingngeit soitan.
Ka prokram her sha suin jong ka ESA ka kynthup ia
Ka la leh ruh kum ka Anastasia ha ka phlim sitcom jong ka NBC It’s a Great Life.
1944 – Ka USSR bad ka New Zealand ki la pynlong ia ka jingiadei kaba jan.
Ka Pozzuoli ka dei ka nongbah jong ka Italy.
U Lat jong ka Kansas u dei u Nongsynshar jong ki shipai pahara jong ka ri Kansas haba u don ha ka jingpyndonkam jong ka jylla.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Lber 1996.
Ka Theodora (la synshar 842 - 855) – ka tnga jong u Theophilus .
U Barber u iakren shaphang ka kot jong u Consumed: Kumno ki iew ki hat ki bamsap....
Ha u snem 1998, ka la jop ia ka khusnam Premio México jong ka saian bad ka teknoloji.
Ka jingrwai Rise bad ka jingpang (2011–2015)
Ka la long ka parody ia ka rukom rwai jong u Bob Dylan.
“Ka Clio ha ka Web: Ka jingthoh ba la thoh da ki jingthoh ba la jied na ka bynta ka histori”.
Ha ka system jong ki dak Grik, ka don ka dor kaba 100. Ki dak kiba mih na ka ki kynthup ia u Roman R bad Cyrillic R.
La kha ia u ha Eastern Cape bad u la ioh ia ki kyrdan pule na ka University of Cape Town (UCT) bad na Cambridge University.
Baroh shi miet—La shim na ka bynta ka aiom kaba ar ha ka 11 tarik u Naitung, 2012.
Ka long ka jingtei kaba itynnad bha ha ka rukom Roman da u maw uba saw, ba la tei ha ka dur jong ka diengphna jong ki Grik, bad kiwei kiwei ki bynta jong ka art jong ki Byzantine.
Kitab u Mormon
Ka kot jong ka mishon ka long "Ka jingrwai ha u slap" .
U briew u Torry kum u Miles
Ki kyrteng kiba don ha ki branthesis hadien ki kyrteng generic ki pyni ia ki jaitbynriew rit.
Ka Isabeau de Bavière, ka mahadei jong u Charles VI jong ka France (u la iap ha ka snem 1435)
U Ronald William George Barker (25 Naitung 1929 – 3 Lber 2005), uba la tip paidbah kum u Ronnie Barker bad (kum u nongthoh) u Gerald Wiley, u dei u nonglehkai comic actor, nonglehkai bad nongthoh kot na England.
Ka Sorbah Hallefors
Ka rong pink jong ka Mexico ka long ka rong pink ba jyrngam jong ka rong rose, kaba jyrngam bad kaba jyrngam, kaba iadei dur bad ki rong fuchsia ne magenta.
1980 – U Masayoshi Ohira, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan (b.
Kane ka la pynlong ia ka sorkar ri ban kham tlot namar ba ka don ka jingmih kaba duna ban ia ki jylla.
Da ka jingdon jong u Noah kum u nongpyniaid, kawei ka bynta kaba thymmai kaba ju wan biang ka la long "Kaei ka jingshisha ba shisha", ha kaba ka nongthoh khubor ka Desi Lydic ka bishar bniah ia ki jingkren ba la pynpaw da ki riew pawkhmat ha ka sain pyrthei ha ka por ba ki kren ne ki jingjia.
Ka ktien jong ka jylla
Ka Seng Syiem jong ki Saians bad ki Shithi ha Gothenburg, Sweden
Ngairangbam
Chungkingosaurus – (Chongqing, China)
Hynrei kito kiba ngeit ha ka jingkhein nombar ne ki jingngeit biej ki ngeit ba ka dei ka nombar angel kaba iadei bad ka jingbym iahap jingmut ha ka mynsiem bad kam dei satia kaba pyni ia ka jingsniew ne ka jingsniew.
Ki nongkyrshan pisa
Bazoches-sur-le-betz (45026)
Salm (hajan Klusserath)
Bad u la ieng shipor ha ka jingpyrkhat.
Ka Waza National Park ka long ka jaka jngohkai kaba kongsan bha.
Ka Monaghan United F.C., ka klob ïalehkai phutbol jong ka seng jong ka ri Ireland
U la sdang ban sngewtynnad ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka sain hima sima.
U Thomas Ross DiLuglio (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah, 1931) u dei u riewsain pyrthei bad u riew ain jong ka ri America.
U bah Melzer u la ai jingmut ia ka jingialehkai phainal jong ka "Team 3D Invitational Tag Team Tournament" bad ka jingialehkai "I Quit".
Histori jong ka Oslo
Ka paw ha ka kot khubor ha ka show bad ha ka dur ba shisha.
U Sivana hadien u kylla doktor bad u siew ia ka jingpyrshang ban pynkylla ia kaei kaba la jia ia u da kata ka rukom ba u lah ban rung sha ka pyrthei jong u Shazam bad ban ialeh pyrshah ia u Shazam.
Ka rukom shna dawai jong ka ka long HgI2.
U la kyrmen ban iarap ia la ka kmie kaba sngap jar.
Ka jingeh jong ka jingpynkylla dur la iakren bha khamtam eh ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat (bad khamtam eh, ka jingmut jingpyrkhat jong ka imlang sahlang) bad ha ka liang ka koit ka khiah, ha kaba la pyrshang katto katne ban wad bniah biang ia ki jingmih ba rim, bad ban pyrshang ban pynthikna ia baroh ar ka jinglong hok jong ka ki jingmih, bad, lada kim long kiba biang, ki daw jong ka jingbym lah ban pynkylla dur.
U Kant u ong ba ka jingshemphang ha ka akor ka pynlong hok ia ki jingngeit niam.
Ka World Mission Initiative (WMI) ha Pittsburgh Theological Seminary ka dei ka jingiasyllok jong ki Presbyterian kiba aiti ban kyntiew ia ka jingthmu mission, ban pynroi ia ka jingkhot missioner, bad ban rep ia ki balang missioner.
Ia ka shade jong ka rong saw ba la pyndonkam ha ka lama la antad da ka Pantone 186, lane RGB (227, 10, 23).
Ki la kut ruh ha u Iaiong 2014 ha Japan bad pynkut ia ka jingshalan sha Europe ha kaba kut jong u snem 2014.
Ka Gantt chart ka iarap ruh ha kaba buh por, pyniaid, bad peit bniah ia ki kam bad ki jingdonkam ba kyrpang ha ka projek.
Lber 17 – U Tennessee Ernie Ford, u nongrwai na America (b.
Ka Plunkett ka la hap ruh ban pynwandur thymmai ia kiba bun ki riam jong ka Joan Bennett namar ba kan sa kha khunlung.
Ka dei ka nusib ba la buh jong nga (Mabel, Martin, Lukas)
Ka Dinah Lance ka la paw pyrthei nyngkong eh ha ka phlim DC Extended Universe Birds of Prey, kaba la ak da u Jurnee Smollett-Bell.
Ka kot kaba nyngkong eh jong u ka long ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nongthoh kot ba shyrkhei u H. P. Lovecraft.
La pyndonkam ia ki na ka bynta ban pynbeit ia ki khmat sha ka jingdum shwa ban peit bniah ha ka por miet lane ban iarap ha kaba ithuh ia ki lyoh ha ka por ba shai ka sngi ne ka jingshai na u slap.
Ka Travnik (Травник ) ka dei ka shnong kaba don ha pdeng jong ka Bosnia bad Herzegovina, shaphang sepngi jong ka Sarajevo.
Ha u snem 2013, u Richie u la don ha ka video na ka bynta ka jingrwai "Let There Be Love" jong ka Christina Aguilera.
U dei u khun khatduh jong u Scott bad ka Lisa Chance.
U Naw Ohn Hla uba na Burma u la pyllait noh na phatok ha ka 17tarik Risaw 2016.
Ka mih tynrai na ka ktien Arab emīr (= nongsynshar), bad ka wan sha ka ktien Phareng da ka lynti jong ka ktien Phareng bad Latin barim.
Villeneuve-la-lionne (51625)
Ka don ha ka tnad Aude ha ka thain Occitanie kaba don ha ka ri France.
Ka jaka bam jong ka, ka Dooky Chase, ka la pawnam kum ka jaka ïalum lang ha ki snem 1960 hapdeng kiba bun kiba ïashim bynta ha ka jingïakhih ban ïada ïa ka hok longbriew manbriew.
U la ioh bun ki paralok.
Ka ïing jong ka nam ha u snem 2009
Jingrwai bad jingrwai
Ka kyrteng jong u ka long Le Sueur.
Kaba ar ka long da ka jingleh surgery kaba ki khot ka laparoscopy (ka jingleh surgery kaba la leh da ka laser).
Ki ailad ruh ia u ban synshar ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew, kaba iarap ia u ha ki katto katne ki khep.
Bass gutar steve harris.
Haba ka program ka pyndonkam ia u byte lane katto katne ki byte ha kawei ka row ban pyni ia kaei kaei kum u dak, u nombar, ne kano kano, ia kita ki byte la khot object namar ba baroh ki long ka bynta jong kajuh ka jinglong.
Ka plate ka long ruh kawei na ki bynta ba la pra jong ka lithosphere jong ka Pyrthei.
Sam Holland - Engineer
La ym don kano kano ka jingpynshisha ba u la ju pule ia ka kot On War jong u Karl von Clausewitz, ki jingleh jong u ki la bud ia ka jingkynthoh pdeng jong ka kot : “Ka jingthmu sain pyrthei ka long ka thong, ka thma ka long ka lad ban poi sha ka, bad ia ki lad ym lah satia ban pyrkhat marwei na ka jingthmu jong ki.”
La kha ia ka ha Veracruz.
Ha u snem 1988, ka la ak kum ka Maggie Peterson ha ka phlim Child’s Play.
Haba la pynkha arsien ia ki, ia ki ar bynta la khot ki chromatid (peit ia ka dur).
Ki Apalachee ki kren ia ka ktien Muskogean kaba ki khot ka Apalachee.
Pierre Stephanie (2002) Ki kot Bug: Earwig.
Ka jingjrong jong ki vowel ka long ka jinglong ha ki ktien haba katno la kren ia u vowel ha ka kyntien ka lah ban thaw ia ka kyntien kaba pher bak-ly-bak.
Ia ka bynta kaba nyngkong la buh lang ha ka iing shna kali (VAB) hadien saw sngi.
U la long u Bishop jong ka Roman Katholik Diocese La Guaira naduh u snem 1997 haduh u snem 1999.
Ki jingdon jingem ba laitluid, ba la pyndonkam da ki paidbah
U Ticer u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Alexandria, Virginia na ki jingeh na ka jinghap ha ka 7tarik August 2017 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka seng ialehkai basketbol jong ki kynthei
Ka Lead(IV) oxide ka dei ka jingkynshew kaba kham bun eh.
Kumba long ha kiba bun ki langues d’oïl, ki don ki jingiakren la dei ban khot ia ka kum ka ktien ne tang ka ktien.
Ha ka 18 tarik Lber, u la ïakhun ruh pyrshah ïa ka South Korea.
Ka seng jong ki nongialehkai kickboxing ha ka pyrthei (I.S.K.A)- Prof & Amateur Kickboxing
1885 – U Michael Considine, u nongsynshar sain hima na Australia (u la khlad noh ha ka snem 1959)
Sidi Lakhdar
Ka jingshad kynthei (2000)
Bertrand Russell: 1872 – 1920 Ka Mynsiem jong ka jinglong marwei da u Ray Monk (1997)
Ha ka thma kaba shi snem hapdeng ki Titan bad ki Olympian (kiba don ha kata ka por) bad ki paralok jong ki baroh arliang ki pyndonkam ia u lum kum ka nongrim na ka bynta ka jaka shong jong ki.
Ia ka iing dorbar mynta la pynlong da ki 297 ngut ki nongmihkhmat.
Ka jingshah kem bad ka jingiakhih bam
la ka Jötunheim la pyniakhlad na ka Midgard, ne ka Pyrthei, da ki lum kiba jrong, bad ki khlaw kiba heh.
U Syiem Mahabali da ki kti ba la khum u la dem khrup ha khmat u Vamana bad u la kyrpad ia u ba un buh ia la ka step bakhatduh halor ka khlieh jong u khnang ba un lah ban pyndep ia ka kular.
Ka jingmih jong ka sniehdoh
La kynmaw bha ia u kum u nongthaw jingrwai ba la khot "Adagio in G Minor".
Ha u Risaw 2017, la lap ba u don ia ka jingpang motor neurone.
U hynmen jong ka u Nathan u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka rta kaba 18 snem ha u Iaiong 1983.
U Marcus Belgrave (12 Iaiong 1936 – 24 Naitung 2015) u dei u nongtem Jazz trumpet na America.
U la pyrshah ia baroh ar ka jingpyllaitluid bad jingpyniasoh ia ka Germany bad u kham kwah ban ailad ia ka Austria ban sah kum ka bor ba nyngkong eh ha ki ri German.
Kane ka la long shuwa ba u Anton Rubinstein un seng ia ka St Petersburg Conservatoire.
Orientation (movie), ka phlim lyngkot ha ka snem 1996 ba la pynmih da ka Balang Scientology
Elliott, u ksew ha ka phlim jong ka Disney ha ka snem 1977 ka Pete’s Dragon bad ka jingpynwandur biang jong ka ha u snem 2016
Ka long kaba be-aiñ ban pyndonkam ha kiba bun ki ri.
U Sanko u la kha ha Azov.
Ia kane lah ban pyndonkam ban thaw ia ki jingrwai thymmai bad kumjuh ruh ban shna thymmai ia ki sur jingrwai barim.
Ha u snem 2002 ha ka rud duriaw jong ka Liguria, ka jingpang kaba la saphriang bha ha ki katto katne ki jait, kaba jur eh ka ‘Florabella Pink’ bad ha ka jingduna ka ‘Florabella Gold’ bad ‘Florabella White’, ka la pynlong ia ka jingsma ha ki sla bad ka jingmih ki dak ha ki sla, bad ki dak kiba lieh . ha ki bynta ba shapoh, khamtam ha ki jaka ba duna ka lyer.
4x05 "Ki Samla ba shyrkhei" (nongthoh)
Dei kata ka jingpyrkhat kaba hadien kaba la pdiang da ki riewstad jingkhein bad kiba bun kiwei pat.
Dhanush (aktor, nongpynmih, nongrwai, nongthoh, nongthoh jingrwai)
Ki lum jong ka Africa
Ka jingpynbeit baroh kawei ka long ka rukom sngewthuh.
Ka phyllaw jong u Kettle na ka bynta ka jingdro ba mynta
Hadien ka jingkut ka kynhun kaba don ia u maw uba jan tam sha pdeng jong ka iing (target) ka ioh point.
Ki bynta jong ka jingsynshar
1 (jong ki ar tylli ki kot), p. 1.
U la ialeh pyrshah ia u ksuid (ha kaba sdang ban ioh weng ia ka chip jong u) bad u la ioh biang ia ka mynsiem jong u bad u la iarap ban pynim ia ka pyrthei ha ka bynta kaba khatduh ("La jied").
Pynkyntiew
Ka bynta kaba rit jong ka ka don ha ka thain Hall.
Ka long ha ka 17 - 18 tarik u Risaw.
U Olb Owl/U nongkit mail Olb
U la ïalehkai na ka Colorado Avalanche, ka Mighty Ducks jong ka Anaheim bad ka Chicago Blackhawks.
La kha ia ka Nanette Fabray ha San Diego, California.
Ka jingpynkhluit ia ki jingbam khnang ba kin neh slem la tip kum ka jingpynkhluit ne jingpynkhluit .
Ki jingheh ki long hapdeng 14 bad 18 inshi.
Gram
Ka Kit Kat, ka dei ka jingbam chocolate ba la shna na ki wafer ba la shna da ka Rowntree’s jong ka York, ha ri Bilat, bad mynta la shna ha ka pyrthei baroh kawei da ka Nestlé.
La kyrshan ïa u da u Donald Trump ha u Naitung 2018.
Ka dei ka bynta jong ki Quad Cities jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Illinois bad shatei lam mihngi jong ka Iowa.
U Majors u la leh ia kane ka dur haduh 112 tylli ki bynta hapdeng ka snem 1965 bad 1969.
U Bley u la khlad noh ha ka 3 tarik Jymmang 2016 ha Stuart, Florida.
Phil the Shelf (pynsawa da u martyn ellis)
Ka opera ka long kaba pawnam bha bad u Baz Luhrmann u la thmu ban pyndonkam ia ki bynta jong ka khana ha ka phlim jong u.
Ha u bnai February 2019, ka SunTrust ka la pynïasoh bad kawei pat ka Banking Company, ka BB&T, bad katei ka kompeni thymmai ka la pynkylla kyrteng ïalade ka Truist.
U Nash u la kha ha Southampton, England.
Ki ong ruh ba ka long kaba lah eh ba arngut ki riewkieng suloi ki la siat ia u President.
Ka Montana bad ka Canada ki ïasam ïa ka bynta kaba 545 mile (877-km) ka bynta kaba jrong tam ha ka pyrthei kaba ym don jingïada (kaba mut ba ym don shipai ne kynhun shipai ha kano kano ka liang).
1956 U Sultan bin Salman Al Saud, u syiem Saudi Arabia bad u nongleit bneng
1881 - U Pencho Zlatev, u Myntri Rangbahduh ba 25 jong ka Bulgaria (u la khlad noh ha u snem 1948)
CBIT ЛЮДCbKЙ, Ha ka Ktien Ukrain, 1986 (Ukrainian)
ha ka ktien shnong.
Luis, Calgary flames
Ha ka 5 tarik Iaiong 2015, ka Sega ka la pyllait ia ka Stella Glow ha Japan.
Ka website jong ka CofE
Ha ka 6 tarik Risaw, 2020, ka la khlad noh ha Guelph, Ontario ha ka rta kaba 88 snem.
Sida jyrngam
Ki Hospice ki don ki doktor, ki nurse, bad kiwei kiwei ki briew kiba leit sha ki iing nongpang, ki jaka sumar nongpang bad ki hospital ban iakren bad ki briew kiba kwah ban pyndonkam ia ki dawai hospice.
1.4 TDI 55 kW (75 bor) bad 66 kW (90 bor)
Ka Eunice Mary Kennedy Shriver, DSG (10 Kyllalyngkot, 1921 – 11 August 2009) ka dei ka dkhot jong ka kur Kennedy, ka para jong u President John F. Kennedy bad ki Senator Robert F. Kennedy bad u Ted Kennedy.
Ka takma burom: U nongïalam - PFC ba nyngkong eh u Harrison Pike
Ki kam runar, kiba la tip kum ki jingpyniap briew ha Houston.
Ki nongdih drok kin dang pyndonkam ia u drok, wat la u drok u pynmynsaw ia ki.
Ka Summer Paralympic ha u snem 2008 ka la long ha Beijing, China.
Naitung 1 – U Hans Joachim von Zieten u rangbah shipai jong ka Prussia (u la khlad noh ha ka snem 1786)
Hynrei la pynduh noh hi dalade ia ka jingpynshitom iap jong ki bad la rai pynrem ia ki ban pynlut ia ka jingim jong ki ha phatok ha ka jaka jong ki.
U Jean Rochefort, 87 snem ka rta, u aktor na France (Lost in La Mancha, The Phantom of Liberty, Mr. Bean’s Holiday).
U la bat ia kane ka kam haduh 22 snem naduh u snem 1981 haduh u snem 2003.
La tip ruh ba u dei u nongkyrshan jong ka Arsenal FC.
2017 Marjorie Boulton, ka nongthoh kot phareng (b.
Ka kam jngohkai pyrthei ka long ka bynta kaba khraw bha ha ka ioh ka kot jong ka Corfu.
U la sdang kum u nongshim dur ha ka BBC bad u la nang kiew haduh ban da long u nongpyniaid ia ka jingstad.
Kumjuh ha kane ka phlim la don ruh ka Bette Midler kum ka Doris Saffrin, u Harvey Keitel kum ma u hi bad u James Gandolfini kum u Bear.
Balang Presbyterian ha Korea (HapDong) – 2.6 million
Ka WB ka la don ka bynta kaba khraw ha kaba pynlong ain ia ka Equal Pay Act jong ka snem 1963.
Ka Caldwell catalog ka dei ka katalog jong ki 109 tylli ki tiar kiba iadei bad ka astronomical.
Villefranche-sur-mer, France, naduh u snem 1956
Kumta, lada phi ai ram 25$, ynda la dep siew phi lah ban ai ram biang, bad ha ka jingshisha, phi la ai 50$!
Ki khun marwei ki lah ban pynpaw ia ki jinglong bapher bapher ha ka jingshongkha, kaba ju long na ka jingphiah zygote jong ka jingpang XXY Klinefelter kaba phiah khlem da iadei dur.
U la pynkut ïa ka jingïalap elekshon jong u ha ka 12 tarik u February, 2020 shisngi hadien ba la dep ka primary ha New Hampshire.
Ki ai ia u nongthoh rong ia ki jingtip kiba kham bun ban ai sha ki nongsngap.
South Surrey - ka don khappud bad ka nongbah White Rock shaphang shathie sepngi bad bad ka Blaine, WA, USA shaphang shathie.
1926-mynta
Ki ri kiba kren da ka ktien Portugal ki don palat 240 million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Ia kane la bat da ka jinglong trai jong ka kynhun bei tyngka jong ka ha kata ka por.
U Valdir Pereira (8 Lber 1929 – 12 Naitung 2001), u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ha u snem 2007, ka la iathuh ba ka la ioh ia ka jingpang hepatitis C ha u snem 1995.
Teng teng la pyni ia ka ba ka bat ia ka waitlam bad ki waitlam.
Ki nuksa kiba dang pyndonkam bha haduh mynta ki kynthup ia ka Microsoft Office bad ka LibreOffice.
Jymmang – U Kalevi Sorsa, u nongsynshar sain hima sima na Finland
9 (bad ki jinglong jong ka Focus)
Ka caching ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka computer science.
U Mohamad Bahaa Chatah (; 1951 – 27 December 2013) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewstad jong ka Ri Lebanon.
1982 – Ka jhad jong ka ri Bilat ka HMS Coventry ka la shah pynngam ha ki shipai Argentina ha ka thma Falklands.
Ka jaka ieng rel Rugby
Ki jaka buh jingthoh ha kane ka nongbah ki kynthup ia ka jaka buh jingthoh jong ka jingim jong ka Burundi bad ka jaka buh jingthoh jong ka khyndew ha Burundi.
Ki dei ki sim kiba iadon lang, ki bym ju leit shawei pat kiba iaid ha ki kynhun longiing haduh 10 tylli.
Ki jingpynphriang Linux Debian, Gentoo, Mandriva bad Ubuntu ki la ai ia ka openclipart kaba la pynkhreh ban pyndonkam na ka bynta ban download bad install na ki jaka buh software online jong ki.
Ki rel ba shathie ki la shongthait noh ïa ka kynhun Pacer ba khatduh jong ka ha ka 27 tarik u Nailur 2020, bad kumjuh ruh ka rel jong ka thaiñ sepngi ha u Naiwieng 2020.
7th – Ka sur ba lamkhmat
Kine ki long kham bunsien ki briew kiba u Stalin u pyrkhat ba ki long pyrshah ia u ne ki lah ban shim ia ka bor na u.
Ka nongbah Illapel ka don ia ka jaka sor jong ka bad ka jingbun briew, ha u snem 2002, kaba don 21,826 ngut.
Type C, ha kawei na ki bynta.
Lai Kuan-lin
Ïa kane ka album la pynmih da u Björk, u nongpynmih na Venezuela u Arca bad u nongpynmih na Britain u The Haxan Cloak.
Ki pud jong ka ktien kim iadei, pynban, bad ki pud jong ka sain hima sima.
Brant Bjork – nongput, nongpynmih
Ka Great Dunmow ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A120 ha Uttlesford, Essex, England.
Ka don ka jingieit kaba kham khraw ha ka pyrthei haduh kine ki sngi.
Kiwei pat ki briew ki pyndonkam ia ka ban trei ne ban pule.
U Henry Ross (1829–1854), u nongtih mawshun na Canada bad uwei na ki nongialam jong ka jingiakhih jong uwei u nongtih ksiar ha Ballarat, Victoria, Australia
U Strak Kerstin-FW
U Anthony Daniels (la kha ha ka 21 February 1946) u dei u aktor na England.
Ki long kiba shisha ha la ka jong ka jinglong.
Ki jingkren shaphang ka jingkylla bad ka jingbym ia ryngkat ha ka gene kim donkam ban kyrshan ia ki polisi jong ka liang kadiang.
1974: SSV Hagen
Nangta ki la leit phai noh sha la iing bad ki la shongthait, namar ha ka por sep ka sngi la sdang ka Shabbat ().
Ki long ki briew kiba nyngkong eh ban shong ha ki dulir.
U Aeschylus u la ialeh ha kane ka thma.
Ka thma pohïing ha America ka la sdang ha ka 12 tarik u Risaw, 1861.
Ka BRC ka don ka kamram ban pynwandur bad pynmih ïa ki phlim ba im na ka bynta ki rynsan digital, ban pyndonkam ïa ki sap ba thymmai kiba la trei lypa ha ka Studio katba ka wad ruh ïa ki lad ki lynti ban ïatreilang bad ki nongthoh bad ki nongpynmih ba thymmai.
Ki briew na West Sussex
Ka dei ka khun kaba saw jong u President barim u Corazon Aquino bad u senator barim u Ninoy Aquino bad ka para jong u president u Benigno Aquino III.
Ka jaka jong ka ka long ka Amiens.
Ka "jingleh hapdeng", ha kaba u nongialehkai, ha ka jaka ban ialehkai ia ka jingleh kaba la khmih lynti, u pynrung nyngkong ia ka jingleh kaba u nongialeh pyrshah u dei ban jubab, shuwa ban leh ia ka jingleh kaba la khmih lynti.
U Cunning u la ïalehkai hynriew tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Rangers.
1815/1847
U la don ha ka kynhun kaba la ïakhun nyngkong eh ïa ka Nepal ha ka jingïakhun One Day International (ODI).
Ki jingialehkai pyrthei jong ki shipai 2011
Barbara Dente - stylist
Ha ka bynta kaba la tip kum ka Middle Tennessee, ka county jong ka ka dei ka Carthage.
Ha ka snem 1970 u la long u nongjop ba nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka jingkieng jhad na Romania.
Ki phlim kiba pynpaw ia lade
Ar Snem ha Ri Phareng West Indies
Ia ka madan Eephus la pynher sha jrong kti, kum kiwei pat ki madan ha ka baseball.
Ki long shibynta jong ki jaitbynriew Mongolia mynta, lane don napdeng jong ki kiba la leit buhai shnong sha China na ka bynta ka jingim kaba kham bha.
U Steven Grier – ka jingrwai
Hadien lai snem, ka la kylla long ka Delaware State College.
U parsley u donkam ia ka khyndew kaba bha bad kaba jem, ka jingtuid um kaba bha bad ka jingai um man ka por ban san bha hapoh iing.
Iaiong 29 – Ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la rai ba ka jingpynshitom ïap ka long kaba pyrshah ïa ka riti synshar ka ri.
Ha ki katto katne ki jingialehkai, u Mario u lah ban kylla dur sha ki dur bapher bapher, kawei pa kawei ka don ki jain bapher bapher.
Kumjuh ruh, khlem da thikna, ka "Skulbah Linden" () hadien ka jaka jong ka.
Kano kano kawei pat ka mrad mrad kaba don ia ka kyntien buzzard kum ka bynta jong ka kyrteng jong ka.
U la long u nonghikai bad u nongpeit ia ki skul ha Iceland.
Ki ri kiba la kiew ki don ki post-industrial economy, kaba mut ba ka kam shakri ka nang kham kongsan, bad ka kam karkhana ka kham duna ka jingdonkam.
U la pynïaid ïa ka The Late Late Show bad u Craig Ferguson naduh u snem 2005-2014 ha ka CBS.
U Griswold
Kane ka ballet ka la wanrah ia ka Marie Taglioni ha khmat ki paitbah jong ka ri France.
U Carter um shym la ong ei ei shaphang kane ha kaba nyngkong.
U Oliver Driver kum u Master Swoop, u nongap mynsiem jong u blang uba lieh.
Sorites paradox (la khot ruh Paradox of the heap) ka long ka paradox kaba mih haba pyndonkam da ki kyntien ki bym shai.
Ka jingrung ruh ka ialam shapoh phyllaw.
Ha kata ka por ka eriong Agnes ka long ka eriong kaba rem dor tam ha ri America bad ha duriaw bah Atlantic.
Mazamet (81163)
U Charles u la pynlong ia u Henry jong ka England u nongioh pateng jong u.
Ia ki soh Juniper la pyndonkam slem bha kum ka dawai da kiba bun ki kolshor.
Kane ka kol ka la iarap ia ka kynhun jong u ban ioh ia ka nar.
U Jan Nongap: Ka Mimi Fisher
Ki rukom thymmai ban ai wai ia ka jaka ki la ailad ia ki briew ban kham laitluid.
Ki kolej bad ki skul bah ha Hongkong
"U Pynkynmaw Ia Nga" (jingrwai)
U Demarest u la iaid kylleng da ka kjat ban tip kham bniah shaphang ka jinglong jong ka Pyrthei.
Ki Rajput ki long kawei na ki kynhun ba kongsan jong ki Hindu Kshatriya na India.
U Arturo Toscanini u la pynshlur ia u ban long u nongpyniaid.
Kane ka mut tang "ka jingduwai".
NPP ha Ukraine
Uranus: U Uranus, u planet ba jyrngam, u iaid ha ka liang jong u.
Ki la don ha man la ki jingialehkai naduh kata ka por, ki la duh tang ia ki jingialehkai Olympic jong ka snem 1980 kiba la shah khang.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u bad u Guru Guru, u Reffert u la iadon bynta bad ki katto katne ki kynhun tem, kiba kynthup ia ka Flute & Voice, ka Zauberfinger, ka Sanfte Liebe bad ka Schrammel & Slide.
Ki nongialehkai Sagan Tosu
Thakurgaon Thana
U la im hangta ha ka por ba ka jinglong ka suinbneng ka long kaba shit bha sawdong ka pyrthei.
Toyotsu website
Ka dei ka jingpynkylla ia ka Wine.
Kaba sah ka long ka um.
1936 - U Mikhail Kuzmin, u nongthoh kot na Russia (b.
Lee Trevino kum ma u hi
Ka ktien kren jong ka thain Upernavik kaba don shathie lam sepngi jong ka Greenland ka kham pher katno katno ha ka sur na ka ktien ba la ju pyndonkam.
Kaei kaei kaba saw (2006)
Ka Oxford Movement ka dei ka jingiakhih niam hapoh ka Balang Bilat, kaba don ha ka skul bah Oxford, kaba la sdang naduh ka snem 1833.
Ia ki shniuh kiba don hajan ka shyntur jong u dohkha hag la khot ki barbel, bad ki pyndonkam ia ki ban ktah.
Nereid lane Neptun II, u dei u bnai jong u Neptun.
Khatduh khatwai ka sah tang kawei ka lad, bad ka dei ka nongjop.
Ka wah Main ka kylla lynti ha Gemünden, na sepngi sha sepngi, kaba pyni ia ka tduh shatei lam mihngi jong ka Mainviereck ("Main Square") hajan Lohr am Main.
Ka jingkynmaw (57305)
U integer u long wat lada shiteng jong u u iaryngkat bad u integer.
Ka rekod jong ki dohkha ba lah ban kem baroh ka long 7.14 kg (16 pound), bad la kem ia ka ha rud duriaw jong ka Ireland ha u snem 1989.
Ka jingwad ia ki nongpyntreikam Intel Xeon
Hapoh ka kpoh (hapoh ka thliew kpoh)
Ha ka tnad synshar, u la long u Secretary of Treasury hapoh u President Harry S. Truman.
2016 : J2 League - 6th
Ka Balang jong ka Jylla Myanmar (Burma)
Kane ka dei ha ka por jong ka thma bah ba ar bad ka phlim action ba pawnam ka Sanshiro Sugata (a.k.a.
U Zimbalist u la kha ha ka 30 tarik u Nohprah 1918 ha ka nongbah New York, New York.
Ka Maya Thirrai
Buit
Ka por ban long ki paralok, 1974, Hallmark Cards, 1974.
Kine ki jingialang ki ialehkai tang ha ka jingialehkai ski:
Ki long ka jingmutdur jong u nongthoh kumno ka Necronomicon kan long, lada ka long kaba shisha.
Ka la leh ruh ia ka bynta jong ka Mrs.
La rong da ka acrylic bad la pyndep ha u snem 2000.
Povlja Povia, Poria
Ka jingpynkha khun ha ki jaka set ka long kaba eh, shi bynta namar ka jingpynkha khun kaba duna bha.
Ka iarap ban pyniapher hapdeng ar tylli ki dieng hiar pateng kiba lym kumta kin long kiba iadei dur.
Ki daw kiba la lap da kiwei pat ki kynthup ia ka jingpynlut palat jong ka sorkar, ka jingduna pisa ha ka pisa ba mynta, ka jingkiar na ka khajna bad ka jingkiar na ka khajna.
Ha ka 19tarik Kyllalyngkot, 2001 la lap ba u Lord Archer u la pynsmai lamler.
Ha ka samoi kaba bud ka Wolfsberg ka la long hadien 16 round ka kynhun kaba khatduh ha ka miej ïalehkai bad la pynduh noh ïa ka jingïateh kular.
Ka bynta 2 : 1
Ki don 30 tylli ki county ha ka ri America kiba la ai kyrteng da u George Washington .
Egg Scramble - Kane ka jingialehkai ka don 3 tylli ki team.
Ka iaid sawdong ia ka Sngi ha ka asteroid belt jong ka solar system jong ngi.
Ka Riley ka ong ia u Danny ba ka dei ban iaid shakhmat na u Ben.
U Rohan Gandotra kum u Parth Bhanushali (U lok jong ka Teni bad u Kpa jong ka Ipshita) (2017, na ka bynta 6 bnai)
Kane kam da long kaba ju jia ha ka pyrthei ialehkai.
Ka long ka jaka pule kaba rim tam bad kaba heh tam ha ka rukom treikam jong ka skulbah Illinois.
U Paul Gilissen, 85 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Netherlands, u Mayor jong ka Valkenburg-Houthem (1976-1982) bad u Valkenburg aan de Geul (1982–1990, 1991).
Ka Ïing ba pura jong u O. Henry (1952)
La tep hangne ​​ia ki nong Chicago kiba pawnam kum: George Pullman, Roger Ebert, Ernie Banks, Oscar Stanton De Priest, Daniel Burnham, Fred A. Busse, Marshall Field, Melville Fuller, Bruce Graham, Carter Harrison Senior and Junior, Fazlur Khan, William Le U Baron Jenney, u Cyrus McCormick, u Joseph Medill, u Ludwig Mies van der Rohe, u Potter Palmer bad u Louis Sullivan.
Ki nongthoh na New Orleans, Louisiana
Kham jan sha la iing (Ki jingthoh shaphang ka Tsunami, 1989)
U la don lang ha ka kynhun jong u Elvis ha ka ïing jong u Elvis Memphis ka Graceland, kaba la tip kum ka ‘The Memphis Mafia’.
U dei u nongpyniaid ba la pdiang ia ka skhim Ponzi kaba dei ka jingleh thok kaba heh tam ha ka histori jong ka ri America.
Naitung 12 tarik – U Louis Philip I, u Duke jong ka Orléans, u shipai bad nongthoh kot jong ka France (u la khlad noh ha ka snem 1785)
U Christian Bale kum u Alfred Borden, u nongtrei jadu uba nang ia ka kam jadu.
Bun ki sorkar ha kylleng ka pyrthei ki la buh kyndon ia ka jingpynmih bad jingdie drok ha ka jingpyrshang ban pynduna ia ka jingdih drok.
Ki don ruh ki jaka ban iaid lieng katkum ka aiom ha ka wahduid, haba ka um ka long kaba heh bha.
Ki la pyllait ia ka jingrwai jong ki da ka kyrteng H & Claire.
U Chapman u la khlad noh ha Bangalore na ka jingpang klongsnam ha ka 12 tarik Lber 2020, ha ka rta kaba 49 snem.
La kha ia u ha Tamil Nadu.
Risaw – U Marko Marin, u nongialehkai phutbol German
Ka National Democratic Alliance kam don ka rukom synshar kaba thikna kum ka executive board ne ka politburo.
Katto katne ngut ki briew, kynthup ia u Mozart, ki la pyrkhat ia u kum u nongtem organ ba khraw tam ha ka pyrthei.
U Grabowski u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Warsaw ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1921.
Skandha lane Dhatu ka mut ki tiar ba sah jong u briew uba khuid.
U Rob Rakstraw kum u Dukey
Niam Sunni
Hynrei u D’Annunzio um shym la pdiang ia kata ka jingiateh bad ka Sorkar Italy, ha ka 26 tarik u December 1920, ka la beh na Fiume ia ki Legionaries da ka bor.
Hereford bad Worcester
Ka kyrdan kaba bud pat ka long u Thomas Kyd, u Christopher Marlowe, u Ben Jonson, u Shakespeare bad u John Milton, teng teng la batai kum ka Early Modern English (1470 haduh 1650).
U la ioh ia ka khusnam Margaret Edwards Award na ka American Library Association ha ka snem 1997.
Ki nongsynshar jong ka Norway
1866 - U Hans von Seeckt, u nongsynshar shipai bad u riewsain pyrthei jong ka German (ba la khlad noh ha ka snem 1936)
Ka jingthang bym biang ka pynmih ruh ia ka carbon monoxide, bad kham bun ka sboh.
2015 – Da kaba jop ha ka kyrdan jong ka Plus Energy Homes, ka WeberHaus ka la rah sha ïing ïa ka khusnam ba pawnam jong ka Deutscher Traumhauspreis (German Dream House Award)
Ka Yass ka tamasa shna jingshna la pynlong ha u bnai Nohprah.
Ka mih ha ka term .
Ka dei ka nongjop jong ki saw tylli ki dewbah ha u snem 2000.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Sant Julià de Lòria
1819 U William Rosecrans, u rangbah shipai bad u nongsynshar jong ka ri Amerika (d. 1898)
Ki la don uwei u khun ryngkat, u aktor Kim Haugen.
Ka jingialehkai ha Honduras
Ka periodic acid kam long kaba jem kum ka iodic acid.
"The Cool Kids" (Ki paralok jong u Steven, kita ki dei ka Sour Cream, u Buck Dewey, bad ka Jenny bad Kiki Pizza)
Polgár ka dei ka kyrteng Hungary kaba lah ban kdew sha:
Kane ka kyntien ka wan na ka Anglo-Saxon Chronicle bad ka mut ‘u nongsynshar Bilat’.
Mare
Ka Svetlana ka pyniap ia ka para jong u Mehek kaba kyrteng ka Swati, kaba dang pyrshang ban pynim ia u Mehek.
U Super Caló, ka kyrteng stage jong u nongialehkai ba pawnam jong ka Mexico u Rafael García
Ka Wah Dee, Cumbria, kaba tuid na u pud u sam hapdeng Cumbria bad North Yorkshire
Bass, Victoria (shnong)
Nalor ki kamra um shit bad kamra um khriat, ki don ki kper, ki madan ialehkai, ki jaka pyni dur, ki library, bad ki jaka bam.
Kate Walsh kum ka Olivia Baker, ka kmie jong ka Hannah.
Kine ki long la kumno kumno ki jingbakla ha ka math.
Ka Ledbetter ka la long ka nongpeit ha ka karkhana Goodyear Tire and Rubber’s ha Gadsden, Alabama, naduh u snem 1979 haduh ba ka la shongthait noh ha u snem 1998.
Kane ka dei ka case kaba kham bunsien, bunsien ki address ki dei ki address unicast.
Ka spah snem kaba 21 ha Houston, Texas
Kane ka la pynlong ia saw ngut ki briew ban iaid bad ialeh da kaba kyrshan iwei ia iwei pat.
U Forrest David Mathews (la kha ha ka 6 tarik u December 1935) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Kane ka phlim ka la mih ha China ha ka 2 tarik u December 2016.
Juri Nijou/Oh Yellow: Ayumi Asō
U Pedro de Alvarado, uba la shah pynrem bad mynsaw, u la iehnoh ia ka thma bad u la leit sha Guatemala, u la iehnoh ia la u hynmen, u Gonzalo de Alvarado, ban bteng ia ka jingjop ia ka Cuzcatlan.
Ym ju lap ia ki ha ka thain North Atlantic, hynrei la lap ia ki shyieng jong ki hangta, kaba pyni ba ki la ju im hangta.
U nongialehkai phutbol ba pawnam tam ha Africa: 1989, 1994, 1995
U dkhot jong ka cast u long:
Ka Mariken (2000)
Ka dak jong ka kemikal na ka bynta u lithium.
January 15 – Hynniew ngut ki rangbah na ki seng ai jingiarap bapher bapher jong ki Hebru ki iawan lang ban thaw ia kaei kaban long ka Mount Sinai Hospital ha New York City.
Ka thma ha Bosworth ka long ka bynta kaba kongsan ha ka drama jong u William Shakespeare kaba u Richard III.
Ki tiar thew jingshit bad ki tiar thew snam da kaba pyndonkam ia ka mercury la shna ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18 bad kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka jingbun briew kaba heh tam ha Barkerville ka long 5,000 ngut.
Ki beer ha kawei pat ka liang ki ju don 4–8% ka kyiad ha ki.
2012-13 : Ka FC Bayern Munich
"BU2B" - 5:10
Ka tynrai ka dei ka Chart Finland ba la pynbna.
Hadien ba u la her liengsuin, u la iehnoh ia ka kam jong u kum u nongniah trok.
U nongthoh jingrwai ha ka jingmut kaba kyllum u thoh ia ki jingrwai na ka bynta ki jingrwai ba pawnam, ban ia ki jingrwai art ne ki jingrwai ba rim.
Ka jingpyniadei bad ki por ba la leit noh ka don ha Hyrule, ka jaka ba kongsan jong ka thup jong ka khanatang jong ka Zelda.
Snohomish ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 21 ha Chile
1980 - U Vibeke Skofterud, u nongialehkai ski na Norway (d. 2018)
Sorkar 34, Knesset website
Upton Sinclair, u nongthoh
Ka jinghap slap kaba jur bha ka la lynshop ïa ki prefectures jong ka Kumamoto bad Kagoshima ha ka dewlynnong Kyūshū ba shathie jong ka ri Japan ha ka 4tarik Jylliew 2020.
Ka shnong Danderyd
U la long u paralok ba rangbah ha King & Spalding hadien kata.
Ka don ha pdeng bad shaphang shathie jong ka dewlynnong La Gomera kaba long kawei na ki dewlynnong Canary ha rud duriaw jong ka ri Morocco.
Ha ka jingialehkai ha ka snem 1928 ha Amsterdam, ka takma ksiar kaba nyngkong eh jong ka Japan ha ki jingialehkai summer la ioh da u Mikio Oda ha ka triple jump bad da u Yoshiyuki Tsuruta ha ka jingialehkai jngi.
Ka Eisleben ka la sdang ban pynneh pynsah ia ki jingkynmaw jong u Luther ha ka snem 1689.
19.9 million ha Nigeria
U la long u dkhot ba seng ia ka seng "Ki Parabangeit ba plie".
Ha kane ka por, ka hima ka la don ar tylli ki thma bad ki Japan (kaba nyngkong pyrshah ia ki nonglute Japan ka la jia ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China; kaba ar pyrshah ia ki shipai jong u Toyotomi Hideyoshi kiba wan hiar thma ia ka Korea), bad kawei ka thma bad ki Portugal jong ka Macao.
U Colón u la khlad noh ha ka 3tarik Risaw 2017 na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh ha ka nongbah New York, ha ka rta kaba 80 snem.
La pyndonkam ban pynphai ia ki jingtip shaphang ka kyrteng thymmai kaba ym don shuh ha ka jingpyndonkam (namar ka jingpynduh ia ka client, lane ki jingkylla jong ka kyrteng thymmai).
ISO 3166-2:US ka dei ka bynta na ka bynta ka Ri America ha ka ISO 3166-2.
U Mark Brown u dei u nongsynshar jong ka Cook Islands.
Ka pynlong ia ki jingialang jong ka Annual General Body ban rai ia ki kam bapher bapher kiba iadei bad ka colony.
Ki phlim ba la pyniaid da u William Keighley
Khatduh eh ba u la ialehkai shipor ha ka jingialehkai trok jong ka NASCAR.
Kane ka long kaba sngewsih namar ba u Mr. Smith u dei u nongap kali.
Ka thup jong ki Secretary
U Perseus/Tufts: P. Ovidius Naso Amores, Ars Amatoria, Heroides (ha kane ka jaka la khot Epistulae), Metamorphoses, Remedia Amoris.
La kdew ia u ha ki jingthoh Maw Palermo hapdeng ki syiem kiba rit jong ka Ijipt ba shapoh.
Ka wan na ka ktien Grik gamma.
Tibet Kyi Apso
Wat la u nongthoh kot jong ka Post u Benjamin C. Bradlee u ioh ia ka burom kaba bun, hynrei u nongpyniaid jong u nongthoh khubor u Howard Simons bad u Rosenfeld ki la iatreilang bha bad ki nongthoh khubor u Bob Woodward bad u Carl Bernstein ha kaba pynwandur ia ka jingiathuhkhana.
U Matthew Trupiano (1938-1997), u khun pyrsa jong u Anthony Giordano, u nongsynshar jong ka longïing kam runar ha ki snem 1980
Ka Montgomery County ka dei ka thain jong ka Ohio kaba don ha ka ri America.
Ka Jingstad jong ka Mariang – Ka Sulfur
Ha ka 9 tarik u May u Franklin u la pynithuh ia u Stansbury ha u Major André uba dang shu ioh kyrteng kum u rangbah nongsyntiat jong ka ri Bilat.
Ka county Kearny - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki shipai phareng ki la pyndonkam ia u musket ryngkat bad ki pikemen haduh kumba 1705 ha kaba la iehnoh ia ki pike.
Ki iing opera ha kine ki sngi bunsien ki don ki jingpeit telebishon kiba jan ha ki liang khnang ba ki nongrwai kin lah ban peit ia u nongpyniaid wat haba kim iakynduh ia u.
Jingkhlain
Lyngba ki snem: Ka jingpeit bniah (2007) (Ka khynnah kynthei kaba khlem akor)
Ka jingseng ia ka Freiburg ha Breisgau.
La pynkha bad pynsan pynrangbah ia u ha West Windsor Township, New Jersey.
U la ialehkai ha ka Mito hollyHock.
Ha ka 17 tarik u Lber 1829, uwei u briew uba phong hood u la pyrshang ban pyniap ia u Hauser da ka wait kaba heh hynrei u la lah tang ban pynmynsaw ia ka khlieh jong u.
Ka bynta ba shaphang sepngi jong ka municipal, kaba don hajan ka pung Enriquillo, ka don hapoh ka sla duriaw.
Lada ngi kwah tang ia ka lynti kaba lyngkot tam hapdeng ki vertices bad , ngi lah ban pynsangeh ia ka jingwad hadien u lain 15 lada (lada u node ba mynta u dei u node ba la thmu).
Shaphang u George Bernard Shaw: U briew uba tbit bha: um don nongshun, bad ym don uwei ruh na ki paralok jong u uba kum ia u.
Kum u Avatar, u Aang u hap ban nang ia baroh saw tylli ki bynta bad ban khanglad ia ka Jaitbynriew Ding ban pynjot ia ka Hima Pyrthei, kumba ki la leh ia ki Air Nomads.
1837 - U John Soane, u nongshna ïing na England (b.
February 1 – U Bryce Harland, u nongmihkhmat jong ka ri New Zealand (b.
U la long u president naduh ka 16 tarik u May, 2000 haduh ka 28 tarik u August 2007.
La pyllait paidbah ia ka ha kylleng ka pyrthei da ka Warner Bros.
U nongjop ka Austria: 2015, 2016, 2017, 2019, 2020
Ka Jylla Johnson, Illinois
Ha ki phew snem kiba bud ki la shim ia ka sur kaba kham synth-pop.
Halor ka Ævne II (Nalor ki Bor II) (1895)
Ha u snem 2013, ka la shah buh ha ka kyrdan kaba ar kum ka nongshna jain kaba kamai bha ha Israel.
Ki khynnah kynthei ki iakynduh bad ki iasah lang kum ki nongsumar khun.
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka sorbah jong ka Saint-Girons, kaba la thaw da ki 39 tylli ki commune kiba don 18,222 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
U Bruce Williamson, 49 snem ka rta, u nongrwai na America (The Temptations), COVID-19.
Ka bynta
Tel Aviv: Ka tnad kam bar ri jong ka Israel, 1998.
Hadien ba u Stone Cold u la pynslem ia ka jingialehkai da u nongthiah, u Michaels u la pyrshang ban tan ia ka kjat jong u shapoh ka ring hynrei ha ka jaka kata u la shah tan hi dalade shapoh jong ka.
Kiba bun ha u Triton, u bnai jong ka planet Neptune, kiba la ngeit ba ki pynmih ia ki nitrogen um, ka dewbilat, ne ki kynja methane.
Ia ki poem jong u la buh jingrwai da ki nongthaw jingrwai kum u Schubert, u Schumann, u Brahms, u wolf bad u strauss.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingjrong bad jingkhia jong u, u Jumbo u la dap kumba shi snem.
Ka seng kaba khanglad ia ki tiar ialeh dawai (OPCW)
U Geoffrey u la long u nongkhein marwei jong ka Anjou.
1969 – U Alexander McQueen, u nongshna jain na Britain (d. 2010)
La jied ia u kum u President jong ka kad liengsuin jong ka Toulouse-Blagnac ha u snem 1999.
Ka Cartoon Network ka la pynthymmai ia kane ka phlim na ka bynta ka samoi kaba hynriew.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Kiowa, Kansas; Geo.
Ka tnad jong ka ri America ka batai ia ka por lyiur ha India kum ka jinglong ka suinbneng kaba shai bad kaba shai bha bad ka jingshit kaba kham jur ban ia kaba ju long.
Kawei pa kawei na ki saw tylli ki DVD ka don kawei ka disc bad san tylli ki bynta, lait noh tang ka kot kaba saw, kaba don hynriew tylli ki bynta, bad ka set kaba la buh ha ka synduk ka don baroh arphewwei tylli ki bynta ha ki san tylli ki disc.
U la ïakhun ha ki saw tylli ki jingïalehkai Olympic ba bud ryntih ha ki snem 1968–1980 bad u la ïoh ïa ka takma ha kawei pa kawei na ki.
U Hans Moleman, u briew uba dih kyiad bad u ong ba u dang don tang 31 snem ka rta, katba u i kumba u la tymmen.
Arsien ka la don ka jingïahap jong ka khusnam Packing bad ka khusnam jingjied jong ki briew (ym don uwei ruh uba jop ïa ka khusnam ba kongsan).
Ki jingbthei, ki jingbthei bad ki jingpluh khlaw (2011)
U Nicholas Carella kum u Bernie u kpa ba marwei ba pawnam
U la ong: Nga la pyrshang da kaba sngewthuh ban pynduna ia ka jingkhia namar nga tip ba nga lah ban kham suk kumjuh ruh ban kham koit kham khiah.
Haduh ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 2003, ki don 40,342 ngut ki briew kiba shong ha kane ka nongbah.
Ki dor (tax), ka jait rukom siew khajna ba pyndonkam ban bei tyngka ia ka sorkar shnong
U la ïalehkai na ka bynta ka Galt Red Wings jong ka Ontario Hockey Association, ha kaba u la long u paralok jong u Gordie Howe ha ki snem ba dang sdang jong u.
U Buster Benton (1932–1996), u nongtem blues guitar, u nongrwai
U Donald A. Ritchie (la kha ha ka 23 tarik u December 1945) u dei u nongthoh histori jong ka ri America.
Ka jingthoh X 10.1.1.393.1182. Doi:10.1029/2011GL047151.
U electron u dei u kynja met uba rit bha.
UBL
Setna.
U Théodore de Banville, u nongthoh kot na France (b.
Albirex Niigata, http://www.albirex.co.jp/topteam/17_uchida.html
U Birendra Bir Bikram Shah Dev () (28 December 1945 – 1 Iaiong 2001) u la long u syiem jong ka Nepal naduh u snem 1972 haduh u snem 2001.
Ka Montcharvot (52328)
Ka jingsumar pang ka ioh ia ka jingiada kaba khlain bha na ka bynta ki nongshong shnong jong ka ri.
1984 - U Gonzalo Javier Rodriguez, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina.
Katto katne ki ri kim don wat ia ka jingpyniap briew kum ka jingmut ain, bad ki don tang ka jingpyniap briew; ki ri ki bym don jingpyniap briew ki kynnoh da ka jingpyniap briew ha ka jaka jong ka.
Mynta katto katne na kine ki briew kiba rit paid ki leit skul bad ki ioh kam kham bha.
La kha ruh ia ka Saint Clare, ka nongbud jong u Saint Francis, ha Assisi.
DuBois Library, ka skulbah jong ka Massachusetts, Amherst, Massachusetts (1966)
Don kiba kham sngewtynnad ban pynrung ia u ha ka kynhun ba kham iar ba ki khot ki Mammaliaformes.
Ki nongthoh kiba ioh khusnam Hugo
U James ruh u la pyrkhat ba ka khun jong u kam long kaba iaineh ha u.
Katto katne na ki novel (khanatang) jong u.
Ka ai ia ka jingbam kaba kham bha ban ia ki jaka bam stet.
Ka Faline ka la paw kum ka nongwan jngohkai ha ka iing jong ki mrad.
Naduh ka 4 tarik Naitung 2011, ka dei ka Amt ha ka Elaka Nongkyndong Mecklenburgische Seenplatte.
ka mynjur ban sdang ia ka jingtohkit ia ki kam runar ha ka thma ha Afghanistan, kaba ailad ha ka sien kaba nyngkong ia ki nongshong shnong jong ka U.S. ban tohkit.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Nelson, u Mullins, u Riley bad u Scarborough
Ka kynhun Unitel
Nahal Paran
La tip ia u khamtam eh na ka bynta ka jingbatai bad jingpyni ia la ka jong ka kam.
U Walter Andrew Brennan (25 Kyllalyngkot, 1894 – 21 September 1974) u dei u nongak phlim, telebishon, bad aktor madan na America.
VfB 1905 Marburg
Ka Dipsacus fullonum - Ka khlaw khlaw, ka khlaw ba ju pyndonkam, ka khlaw ba pura
U Tom Hatten (14 Nohprah, 1926 – 16 Risaw, 2019) u dei u nongthoh khubor bad u nongak phlim ha ka radio bad television jong ka ri America.
1960 – U George Benjamin, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na Britain
Ki kamram niam
1922 - U Larry D. Mann, u aktor na Canada-America (d. 2014)
Ka jingthoh dieng
Melbourne: Panique Pty Ltd. ISBN 9780987345110.
Saint-Pal-de-Senouire (43214)
Ki sngi shuti niam ba kongsan
Ka don ka tin bad ka ion sulfide.
U Cowell u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Dover, Delaware na ki jingeh ba ïadei bad ka jingkyndit bynriew ha ka 17tarik Nailur, 2020 ha ka rta kaba 79 snem.
Yakeshi (; )
U lait slip shaphang ka jingleh thok jong u Lemke.
U la shongkurim biang ha ka snem 1666 bad ka Marie Jeanne jong ka Savoy.
Ki jingtei kiba jngai da ki spah mail na ka jaka ba la jia ki la twa.
Katto katne ngut ki briew la kam ba ki dei ki nongthaw jong ka.
Ka Polk County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
Ki kham rem dor ruh shibun ban shna.
U Joe Sakic, 1006
Ka Skulbah Mihngi
ka jingiakop ialehkai surok jong ki nonglehkai
Pop Party (Jymmang 2008-Jymmang 2009)
Ka shnong Emington ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Illinois ha ka ri America.
Ki khyndiat tylli ki liengsuiñ jong ka kiba dang im la lap lut ha ka liengsuiñ Hiryū ha kaba la pynkhreh ïa ki na ka bynta ka jinghiar thma pyrshah ïa kaei kaba la ngeit ba ka dei tang ma ka ka liengsuiñ kit liengsuiñ jong ka ri America kaba dang sah.
Ki nong Europe kiba nyngkong eh ban mad ia u sohjew ki dei ki dkhot jong ka jingleit wad bniah jong u Christopher Columbus ha ka snem 1492.
Nangta ka la shong kurim bad u Jesse James ha u snem 2005, hynrei ka la iakhlad noh ha u snem 2010 hadien ba la mih ki khubor ba u la leh thok ia ka.
Wat la kam dei satia ha ka jaka, hynrei ka French Polynesia ka dei kaba peit ia ki kam na ka bynta ka dewlynnong Clipperton.
U Nageli u long u nongstad jingthung uba pawnam bad uba u Mendel u ju iathoh shithi shaphang ka jingtrei jong u bad ki sohjew, hynrei um shym la sngewthuh haduh katno ka jingtrei jong u Mendel ka long kaba kongsan.
Ka jingrwai pyrthei ka lah ruh ban long shi bynta jong ki jingpyni, ki jingpyni, bad ki jingpyni kiba iaid kylleng ka pyrthei.
Khlem ka CSF kaba biang ban tuid shapoh, ka jabieng ka shong ha trai jong ka khlieh.
U la kynthoh ia ki katto katne ki nongthaw jingrwai kiba dang thoh jingrwai kiba pyndonkam ia ki jingrwai tynrai jong ka ri Russia.
74629 - Phedelbach
U im ha North America naduh Alberta, Canada haduh Ohio bad Texas, USA.
Ka la bat bun ki kam kiba kyntiew ia ka jingrwai ha China.
Ngi tip tang ba la pynbaptis ia ki ha kawei ka Balang jong ki Rose ().
1989 - U Baauer, u DJ bad nongpynmih jingrwai na America
La ai kyrteng ia ka da ka kot khubor Time kum kawei na ki samla ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Henderson krek
U Sahep Harry Pateshall Colebatch (29 Risaw 1872 – 12 Nailur 1953) u la long u Myntri Rangbah ba 12 jong ka Ri Australia Sepngi naduh ka 17 tarik Nailar haduh ka 17 tarik Naitung 1919.
Ki don 8 tylli ki dak kiba lah ban ialehkai ha kane ka jingialehkai.
U Aman Mikael Andom (1924-1974) u dei u rangbah shipai na Eritrea uba la thung Chairman jong ka Derg, bad u la long u khlieh duh jong ka ri Ethiopia naduh ka 15 tarik u Nailur haduh ka 17 tarik u Nailur, 1974.
Une u briew u la paw nyngkong eh ha ka histori ha ka Venus No.
Ki kulai ba pura ki pawnam na ka bynta ka jingstet jong ki, bad ruh na ka bynta ka jinglah jong ki ban kiew, la pyndonkam ia ki ha ki jingkieng steeple bad ha ki jingkieng kulai show bad kiwei kiwei ki jinglehkai kulai.
Ha u snem 2010, la iathuh ba ki don 33 tylli ki jingshah thombor, hynrei ym don kawei ruh na kine ki jingshah thombor kaba pyniap briew.
Ki ain ki lah ban khanglad ia ka jinglaitluid ban kren, bad khanglad ia ka jingiakren ha ki kot khubor ne kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
Ka la long ka album ba la lum lang ia baroh ki video jingrwai jong ka.
Ki jingpynbeit rong um
Ka jingwan ka kynthup tang ia ki jingkhein jingdiah na ki jingialehkai league.
Ki sur jong ki katto katne ki dak ki la kylla, katto katne ki dak ki la jah bad ioh bad katto katne ki rukom thoh (‘ki kti’) ki la mih.
bunsien, katno ka por yn pynlut ha kawei pa kawei ka phang
Ka rud duriaw jong ka Virginia
Kine ki sim kim ju leit jngoh ia ka khyndew, ki ioh ia ka um jong ki na ka jingbam soh jong ki.Ki im ha ki thliew jong ki dieng.
1933 - U Manu Dibango, u nongtem bad nongthoh jingrwai na Cameroon
Ka jaka pyntuid um jong ka ka dei ka wah kaba shaphang shathie tam jong ka Metropolitan France.
U khynnah uba don ka bike (ka jinglehkai) (2011)
Ka kynhun pyllait im ia ki masi kaba kyrteng ka "Cats Protection", ka la pyrshang ban sait ia katei ka rong da ka shampoo, hynrei kam shym la lah satia.
U Sydney Warren Lotterby OBE (30 Nohprah 1926 – Kyllalyngkot 2020) u dei u nongpynmih telebishon bad u nongpyniaid jong ka ri Bilat.
Ka la jah ha u snem 1989 na steshon rel jong ka Charleville-Méziere, bad la ioh sei ia ka met iap jong ka na ka jaka jong u Fourniret da ka jingiarap jong u.
Ha ka 13 tarik u February, ki pulit ki la pynmih ia ka jingpynbna bad pynpaw ba u Borst u dei u nongshah pyniap briew.
Hynrei kiba bun ki quantum physics, ha kaba pynbeit ia ka jinglong ba i kumba ka long kaba iapher jingmut jong u Schrödinger, mynta ki sngewthuh ba ia ki kam jong ka ‘jingpeit bniah’ bad ‘jingthew’ ruh dei ban batai ha ki kyntien quantum shuwa ba ka jingkylli kan don jingmut.
U Ellison Onizuka, u nongiaid bneng na America (b.
U Matos u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 27 tarik February 2014 ha Miami, Florida.
Hynrei u la iakynduh biang ia kijuh ki jingjia ba sngewsih.
ka la jop da 3-0 ha ka jingialehkai jong ka ri ha Brasília, .
Ha ka snem 1970, ka la pyndep ia ka skul bah bad ka la leit pule ha ka American Academy of Dramatic Arts kaba don ha nongbah New York.
Kawei kawei ka liengsuiñ ka shongdor haduh 737 million dollars (ha ka snem 1997).
Ka kaiphod jong ka UN jong u snem 2012 ka la ong ba ki jingialeh ki long hapdeng ki kynhun niam ne ki kynhun bapher bapher.
Gumal Pass lane Gomal Pass () ka dei ka wah lum kaba don ha khappud jong ka Afghanistan bad ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka South Waziristan ha ki jaka riewlum ba la synshar da ka sorkar pdeng jong ka Pakistan.
Ha ki bnai hadien ka jingpynmih nyngkong ia ka kot Leaves of Grass, ki briew ki la nang kham sngewsih ia ki phang pdeng kiba iadei bad ka jingshongkha.
01664 - Meißen (pdeng)
Kumjuh ruh ia ki shipai Bengal la siew kham duna ban ia ki shipai Madras bad Bombay, kaba la pynjur ia ka jingtieng jong ki halor ka penshon.
Ki paralok jong u ki long u Kikuchi Kan, u Kume Masao, bad kiwei kiwei..., bad u la pynmih ruh ia ka kot thoh kot kaba kyrteng "Shinshicho" bad ki.
Hynrei ka Japan ka la shah rem ha baroh ar tylli ki jingïakhun.
La khein ba ki dei kawei na ki khyndiat tylli ki jait mrad na America namar ba ki lah ban wad ia ka jingsdang jong ki naduh Boston, Massachusetts.
Ka Islamic State ka la kam da ka jingkitkhlieh halor ki kam thombor ha ka step 14 tarik u Nailur, da kaba ai ka jingïaroh ïa ki "8 ngut ki para" jong ki kiba la ïalam da u Abdelhamid Abaaoud halor ka jingïap jong ki "ym duna ïa ka 200 ngut ki 'crusaders'" bad kam ba "kane ka dei tang ka jingsdang jong ka eriong ."
Ha ki por ba mynshuwa ka la kynthup ruh ia ki bynta jong ki jaka ba shathie jong ka Melbourne.
Ka List Ba Nyngkong Jong Ki Kyrtong".
Ka Gluten /gloot-en/ ka long kaba la pyniasoh lang na ki protein gliadin bad glutenin.
La plie ia ka ha ka snem 1927 hapdeng ka Ueno bad ka Asakusa.
U Steve Austin u la pynliem ia ka The Big Show bad u Ric Flair ha ka jingiakhun Handicap (15:36)
Hong Kong 1967 Ki jingkulmar jong ki liang kadiang ki long ki jingkulmar kiba heh jong ki liang kadiang hapoh ka jingktah jong ka jingkylla ha ka kolshor.
Ka kot pule jong ka kamra shet kaba hynriew jong u kpa John
U kpa jong ka, u Ares, u la ai ia ka lieng kum ka jingai sngewbha.
Ka sniehdoh kaba jem Gary
Ka jingjngai - 85.9 km;
Ia ka jingthoh, kaba pyni ia ka jait jingkren marwei kaba hapoh, la thoh ha ka dur jong ka ktien phareng kaba la bthei.
Celebrity Survivor, ka phlim telebishon na Australia kaba la pynshong nongrim na ka reality show ba pawnam ka Survivor
U la kular ban pynkhuid ia ka sem lada u Augeias un ai katto katne na ki masi jong u.
Ka jinglong jingman jong ka eriong kaba la mih na ki jingsahkut jong u Gordon la khmih lynti ba kan ktah ïa ka Ryder Cup ha u snem 2006 ha Straffan, County Kildare, Ireland, kaba la sdang ïa ka jingtieng ba kane ka jingïalehkai ka lah ban shah pynthut bad pynslem shibun.
Ka jingbun briew ka long 1,413 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingkhluit jong u shniuh, ka rong jong u bad ka jinglong jong u ban tyrkhong baroh ki long kiba la hiar pateng.
Ki Malayali (kiba kren ia ka ktien Malayalam), kiba - shynrang bad kynthei kumjuh - ki long la jan baroh kiba nang thoh nang tar, ki long 4 na ka shispah na ka jingbun briew jong ka ri India bad 96 na ka shispah na ka jingbun briew jong ka ri Kerala (29.01 million ha ka snem 1991).
1959 – U John Foster Dulles, u Myntri Rangbah jong ka Ri America (b.
U Ray Romano
Stock, ka tiar ba kongsan ba pyndonkam ha ki katto katne ki kam shna tiar, kum ki dieng na ka bynta ban shna dieng ne ka nar ba pyndonkam ha ka kam shna tiar.
U la wad bniah bad thoh ruh shibun shaphang ka bynta jong ka jingpyniasoh bad ka jingbun jait ha ka jingpynmih jait bad ka jingkylla jong ki jingthung; ka jingtrei jong u ha kane ka bynta ka la don ka jingktah kaba neh ha ka jingwad bniah ha ka liang.
Me nule savas la Dana bad la Portugala,
Jo Daviess County, Illinois (shatei lam mihngi)
La kyrshan da ki jingmut jong ka kam imlang sahlang, ki jingstad imlang sahlang, ki jingstad briew bad ki jingtip tynrai, ka kam imlang sahlang ka pynïasoh ïa ki briew bad ki jingtei ban weng ïa ki jingeh ha ka jingim bad ban kyntiew ïa ka jingbha jingmiat."
U nongthoh jingkren jong u Reagan u Peter Robinson haba pyrkhat halor ka jingkren hakhmat ka Commonwealth Club of California ha u snem 2004.
U Bah Krabs, u Sandy, u Patrick bad u Squidward ki iakren bad u SpongeBob shaphang kumno ba u la pynim ia ki jingeh jong ki bad pynbha ia ki sngi jong ki.
Ka Shey Phoksundo National Park ka dei ka park kaba heh tam ha Nepal.
Ha shuwa ka jaka Sastavci, ki wah kiba mih sha ka liang kadiang jong ka ki long: ka Mišića Rijeka, ka Wah bah, ka Inova , ka Miljkovača, ka Velika Rijeka (ka wah bah), ka Brezna bad ki wah kiba kham rit, kumjuh ruh shaphang kadiang: ka Rankovića Rijeka, bad ka Gračanica.
Na ka bynta kane ka tamasa la thaw ia ki jingrwai da u Frederick Delius, Zoltan Kodaly Holst, Arthur Sullivan, Herbert Howells, Gerald Finzi, William Walton, Arthur Bliss bad Benjamin Britten, Lennox Berkeley, John McCabe, William Mathias, Paul Patterson bad James MacMillan.
U John Toland bad ka ktien phareng, “Ka jingthoh khana jong ka ri Italy”, XC, 1978, sla 327-80.
Ia kane ka dur la sam da ka Columbia Tristar Home Video ha u snem 2001.
Ka thoh ka tar - U Rabindranath Tagore (ka India, ha kata ka por-British India)
Haba u John Tyler u la long president, ka Letitia Tyler ka la pang jur.
27 (1972), sla.
Haba ka la khlad noh ha ka snem 1964 na ka jingpang dohnud, ka dang trei ha katei ka skulbah.
Ka Nongsumar jong ka White House kaba dang shen ka dei ka Lydia Tederick, kaba la thung ha u snem 2017.
U la ïalehkai na ka Tokyo OB Club bad u la jop ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1933 ryngkat bad u Shigemaru Takenokoshi bad u Teiichi Matsumaru.
Ki i kumba ki kwah ban wad bniah.
Kane ka order ka don 4 tylli ki sub-order (ki kynhun kiba kham rit) kiba ki khot ki Anguilloidei, ki Nemichthyoidei, ki Congroidei, bad ki Synaphobranchoidei.
Kawei ka long ka jingkhein bonus.
Kum ka nuksa, ka jingthoh jong ka EcuRed shaphang ka ri America ka ong ba ha ka histori ka la shim "ia ka jaka bad ki marpoh khyndew na kiwei pat ki jaitbynriew da kaba jubor, ban buh ha ka jingshakri ia ki kam bad ki jingsynshar marwei jong ka", bad ka jingthoh jong u George W. Bush ka ong ba u bteng ia ka longiing . ka dustur jong ka jingbamsap, ka jingleh thok bad ka jingleh thok.
Ia ka kyrteng jong kane ka khana la shim na ka poim "The Tyger" jong u William Blake.
Ka lynti rel Bairnsdale ka dei ka lynti rel kaba don ha Victoria ha Australia.
Kane ka shnong ka don 12 km shaphang shathie jong ka nongbah Larkana ha ka surok Larkana-Mohenjo-daro.
Ka dur kaba jem jong u Hamilton ka la iarap ban wanrah ia ka jingtrei kaba skhem kum ka nongak phlim.
Kyllalyngkot 14 - U Martin Richard Hoffmann, 82 snem ka rta, u politishian jong ka America, u Secretary jong ka tnat shipai (1975–1977), uba pang cancer.
Ka bynta jong ka Gulf Stream, ka Loop Current ka dei ka wah duriaw kaba rkhiang ha ka Gulf of Mexico kaba tuid shaphang mihngi hapdeng ka Cuba bad ka dewlynnong Yucatán, ka iaid shathie shapoh ka Gulf of Mexico, ka loop shaphang sepngi bad shathie shuwa ban mih sha mihngi lyngba ki Florida Straits . .
U Tommy Tynan u dei u nongialehkai phutbol barim.
321 ngut ki briew ki shong.
Kyllalyngkot 9 – U Amago Haruhisa, u Samurai Japan bad u rangbah thma
Ka jaitbynriew
Ka Caroline County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
U Gordon Keith, u nongthoh khubor ha ka Radio
La thaw bun kiwei pat ki ain, kum ka nuksa: la khanglad ia ka jingshongkha hapdeng ki jaitbynriew; Ki briew kiba lieh kim lah ban don jaka ha ki jaka jong ki White ne ban thep vote.
Ha kaba sdang la tip ia ka kum ka Greenwood Bakhraw (Sindarin: Eryn Galen).
Ka skulbah Marquette ka dei ka skulbah shimet, kaba ai jinghikai lang, ka skulbah Roman Katholik kaba don ha Milwaukee, Wisconsin.
Kat kum ka khanatang, la ai kyrteng ia u Peloponesus da u Pelops.
Ki jaka ba marjan jong ka Sydney ki la mad ia ka jingshlei um kaba jur tam ha ki 60 snem.
La ai kyrteng ia ki kum ki "ksuid duriaw" da uwei u nongtrei shna ïing uba tieng bad uba ngeit biej uba la iakynduh ia ki.
Ka Jingpynbeit
Ka Jingiap na ka Septic
Ia ka OS X Mountain Lion la pynbna ha ka 18tarik February, 2012, bad la pyllait ha ka 25tarik Kyllalyngkot, 2012.
U Gaston Bussière (April 24, 1862 ha Cuisery – 29 Lber 1928 lane 1929 ha Saulieu) u dei u nongdro dur bad nongdro dur jong ki Symbolist na France.
http://ka-jinglong.jp/ha/ ;
Nottinghamshire, kynthup ia ka Nottingham
Ki briew bad ki mrad ki pyllait ia ka carbon dioxide haba ki ring mynsiem.
La pyllait biang ia ka ha ka 16 tarik u Nailur 2016.
U la pule ha Viseu Seminary naduh ka snem 1900 haduh 1914 da ka jingkyrmen ban long u Lyngdoh.
Ka China Art Museum ka don ha No.
ki ophisar bad ki nongtrei jong ka lieng, kin iap noh na ka jingkyrduh lymda ka jingiarap [ka ktien barim na ka bynta ka jingiarap] ka lah ban poi sha ki ha ka por tlang.
Ka jaka kaba jrong tam jong ka tnad ka long ka Croix-Scaille () kaba don ka jingjrong kaba heh.
6 Naitung 1747 – 6 Naitung 1768 U Syiem Lamballe
1886 - U Boris Grigoriev, u nongdro dur na Russia (u la khlad noh ha u snem 1939)
Ka jingput ka long kum ka jingswing kaba man ka por lait noh tang ba kam da eh than bad u nongialehkai um kwah ba ka bol kan leit sha suin.
Teng teng, ki balang ki pyndonkam da ki lama ban ialap ia ki briew.
Ka Lilac Fairy ka pynthiah ia ka iing syiem baroh kawei, nangta ka pynlong ia ka khlaw kaba jylliew jong ki dieng bad ki tnat ban ker sawdong ia ka iing syiem.
Hangta u la iakynduh ia u nongtem Jaroslav Uhlíř bad naduh kata ka por u la iatrei lang bad u.
Ka bor lyer, ka kot kaba 7, ka No.
Kane ka la iehnoh ia ka jaka kaba kham jem bad kaba paw ba ka kham jem ha kaba ki nongdro ki trei.
Ka jingtohkit paidbah ka iapher na ka Komishon Syiem.
Ka jingkhawai shongkurim ha Paris (2011)
Ki la don ki jait jazz bapher bapher lyngba ka por.
Ka don ha ka Quay/Ka Mall.
U la khlad noh ha ka snem 1973 ha ka por ba pynmih ia ka phlim kaba kyrteng, Ka jingialehkai jong ka jingiap.
Kane ka juh ka jingwad bniah, ka lap ba u Sanders, u dei u Senator ba pawnam tam ha ka ri.
Ha ka Czech, kum ka nuksa, ka ktien ka long Čeština, ka jaitbynriew ka long Česko lane Česká republika, bad ki briew ki dei ki Češi.
U nongsynshar ba mynta, u Heinz Henninger u la synshar naduh u snem 1984.
Kohat tehsil
https://samarthan.in/ngo/spym/
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1953 haduh ka snem 1995.
U Adolphe Dureau de la Malle u long uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka ktien syndon.
Kiwei pat ki blei kim sngewbha ia u Mani bad ka para jong u ka Sol.
Ki jingrwai jong ka EXILE, Kara, Koda Kumi bad kiwei kiwei ki don lang.
U Director ba nyngkong jong ka CFPB u dei u politishian jong ka Ohio u Richard Cordray uba la shakri naduh u snem 2012 haduh u snem 2017.
Kiwei pat ki jingialehkai
33,500 ka long kumba 34.2% na ki briew jong ka Jylla Jersey.
Ka jingpynbna radio kaba khatduh na ka lander ka long ha ka 5 tarik u Risaw, 1982.
Ka dei ka skul kaba pawnam tam jong ki khynnah kynthei baroh ha ka ri.
The Sun (Nigeria), ka kotkhubor kaba mih man ka sngi ha Nigeria
34% na ki sim kiba dang rit ki im haduh ban da dap shisnem.
U Bolton u la khlad noh ha ka 4tarik Naitung 2015 ha Perth, ha ka rta kaba 83 snem.
Kum uwei na ki nongshong shnong ba pawkhmat jong ka ri jong u, ha ka snem 1905 u Nansen u la kren na ka bynta ban pynkut noh ia ka jingiasoh jong ka Norway bad ka Sweden, bad u la long u nongiarap ban pynkohnguh ia u Syiem Charles jong ka Denmark ban pdiang ia ka khet jong ka Norway kaba dang ioh laitluid thymmai.
Kiba kham jrong ki lah ban shim por katto katne sngi haduh katto katne bnai.
U Mikoyan-Gurevich Mig-21 F-13
Pébrac (43149)
Ka jingphohsniew kaba sniew ha ka surok Aberdale: Ka jingpynshitom beiñ jong u Balance (27 tarik u Lber, 2017)
U la ioh ia ka Alvar Aalto Medal ha u snem 1992, ka Pritzker Architecture Prize ha u snem 2002 bad ka takma ksiar jong ka American Institute of Architects ha u snem 2009.
Ka NXT TakeOver ka dei ka jingpyni ialehkai ba tbit da ka WWE.
Ki element kiba don 8 tylli ki valence electron (noble gas) ki long ki inert bad kim ju kham sngewtynnad ban pynlong ia ki jingleh kymical bad kiwei pat ki element kiba don ha ka kynhun jong ka Periodic table.
Don ki briew kiba pynshlur ia ka jingbam ba bam soh na ka bynta ki briew.
Ka la ioh ia ka Wolf Prize ha u snem 1987 kum ka jingithuh ia ka jingtrei jong ka.
Ka jingtrei ha Google halor palat 100,000 tylli ki drive ka la pyni ia ka jingkhein lypa kaba rit eh jong ka S
Ka dei ka khun jong u riewsain pyrthei u Peng Tso-kwei.
U la peit ruh ia ka jingkhuid jong ka kamra, kum ka jingpyniap ia ki khniang (kiba pynsaphriang ia ki jingpang kum ka typhus).
Lah ban pyndonkam ia ki kum ki art ha iing.
Ha kiba bun ki khep, ka jingbha jong ka phang science ka shong haduh katno ki model jingkhein ba la tei halor ka theory ki iahap bad ki jingmih na ki jingpyrshang kiba lah ban pynbud biang.
2002: Ka jinglum jingtip ba marwei jong u Arashi 1999-2001
Ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba arphew jong ka ha ka thup jong ka Billboard Hot 100.
Kuenca del Rio Rapel
Ka Netball, Basketbol, ​​Rugby, Tennis bad ka Association Football ruh ki nang pawnam kumjuh.
Morrison (eds) Ka kot lyngkdop jong ka Cambridge shaphang ka jingpyrkhat bad jingpyrkhat.
Shuwa ba kane ka phlim kan sdang ban pyni paidbah, la pynlong ia ka bynta ba nyngkong eh kaba la ai kyrteng "Ka jingim jong ka Suite ka sdang ban iaid" kum ka jingsiew khlem jingsiew ha ka iTunes.
U Fermat number um lah ban long u nombar uba paka (Luca 2000).
Loband (ba la khot ha kata ka por ka Aidbase) ka jingpyrshang ha Kenya.
U Ned bad u Dan ki la leit sha ka ktem pulit bad ki la ong ia ki ba kin pyndem noh.
U la thep tang 19 kol.
U la bat ia kane ka kam naduh u snem 2007 haduh u snem 2020.
Ka jingbam kti ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jingbam kiba ju bam da ki kti, ban ia kaba pyndonkam da ki tiar, kum ki fork, ki wait ne ki stieh bam.
U la pule ha Berlin bad ha Warsaw.
U Scout u phuh samrkhie bad u pyrta
Kane ka kynhun ka la pyrshang bunsien ban sangeh thma, kynthup ïa kaba 14 bnai kaba la neh haduh u bnai December 1999.
U Syiem Louis XVI, bad ka tnga jong u ka Marie Antoinette jong ka Austria la pynhiar synshar bad la khrai khlieh da u Guillotine.
Dorset (8)
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun Eton.
"Ka rong saw bad ka rong saw" 13:33
Ka Waltenhausen ka dei ka shnong kaba don ha Günzburg ha Bavaria ha Germany.
U dachshund u don ka met kaba jrong bad ba rit, kumta teng teng la khot ia u u kulai wiener, u kulai hot dog, ne u kulai sausage.
U kpa jong u u la nang kham riewspah bad u la lah ban phah ia u Horace ha ki skul kiba bha tarn ha Rome.
Ka Sarah Jane Adventures, ka dei ka phlim telebishon, kaba la sdang naduh u snem 2007 bad kut ha u snem 2011, namar ka jingkhlad noh jong ka Elisabeth Sladen.
1997: Ki jingthoh ba rieh
Hadien ba u la dep pule na Kwansei Gakuin University, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Mitsubishi Motors ha u snem 1976.
Shnong Petrinja
Ki khlur ba kham phyrnai jong ka ki don ha ka triangle kaba ki dong jong ka ki long α2 Capricorni (ba la tip ruh kum ki Giedi), δ Capricorni (Deneb Algiedi), bad ω Capricorni.
Gisagara
Nohprah 30 – U Andrea Doria, u nongïalam shipai duriaw jong ka Italy (ba la ïap ha ka 1560)
6936 = 23 · 3 · 172 lane 1200 = 24 · 3 · 52
Ka ŠK Slovan Bratislava (, "Bratislava Slav") ka dei ka kynhun ialehkai phutbol.
U bsein Nidhogg u knieh ia kane ka tynrai.
Ha ka snem 1953, u la sdang ban trei ha kawei ka hospital ha Brazil.
U la long u Professor jong ka Economics ha ka skulbah Cambridge.
Hrayr Mkoyan
Ha ka ktien phareng, ia kane ka kyntien la pyndonkam tynrai tang ia ki kynthei, hynrei la nang pyndonkam ia ki shynrang ruh kumjuh, katba ka jingsngewthuh ba iadei shaphang ki rukom pynkha khun ka nang kiew bad nang kham tip ia ka jingdonkam jong ka bynta jong ki shynrang.
Ki iapoikha hapdeng u bnai September bad Nohprah, bad ki kynthei ki ai ia ki khun jong ki ha u bnai March ne April.
"Ka iing (ka jingpynmih ba la buh kyndon)" (2008)
Ka Sandy Point ka dei ka nongbah kaba don ha Brazoria County, Texas, America.
Shot clock ka dei ka kynja kynja ba la shna khnang ban khanglad ia ka por ba ka kynhun ka hap ban siat ia ka basketball.
1809 – U Jean Lannes, u rangbah shipai jong ka ri France (b.
Ka Aiom Ksiar jong ka India barim
- Ka jingthoh da u Brian Robins: "Ka Salzburg jong u Mozart".
Ia ka jingtep kaba rim tam la tei ha ka snem 1408 bad kaba thymmai tam ha ka snem 1966.
U Celdrán u la khlad noh ha ka 28 Nailar 2021 ha Badajoz ha ka rta kaba 80 snem.
Uwei u briew uba don bun ki masi u lah ban iakhaii bad uwei pat uba don bun u khaw.
Ki kompeni teknoloji jong ka Europe
Ka jingialehkai jong ki khlur baroh jong ka NHL (2009, 2011, 2012*)
1985 Lenna Kuurmaa, ka nongrwai na Estonia
Ka surok hapdeng ki jylla 84 (2000)
Ka Leeds City Council ka dei ka council na ka bynta ka Leeds bad kumjuh ruh kiwei pat ki shnong ba marjan kiba long shibynta jong ka Nongbah Leeds borough kum ka Wetherby, Otley, Yeadon, Garforth bad Rothwell.
Ka Steshon Strathaven, ka steshon kaba nyngkong, ka long ka jaka kut jong ka lynti rel Hamilton bad Strathaven.
Los Hombres Malo (1982)
La lap ia ka jingtep jong ka ha ka snem 1728 hadien ba la iehnoh ia ka iing syiem bad ka iingmane ha ka thma bah jong ka ri Bilat.
Ka seng jong ki nongrwai jingrwai jong ka Serbia
Ki Nongthoh na Manhattan
Wat la u Lee Hyori u pawnam, hynrei la kynthoh beit ia ka jinglah ban ak.
Ka Palagi, ka Elisabetta bad kiwei.
2018 – U Jerry Van Dyke, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America (b.
U Jim Henson's Muppet Babies - Baby Rowlf
Ar tylli kiwei pat ki jingtei ba pawnam jong ka Ephesus ki don ka jingkordor ym tang na ka bynta ka nongbah trai jong ki hynrei na ka bynta ka kolshor bad ka jingtei jong ka pyrthei.
Surrey shathie lam sepngi
Ka jingsdang jong ka jinglong samla ka pyni ia ka jingsngewtynnat kaba jur na uwei u briew sha uwei pat u briew uba pher ka shynrang ne kynthei.
Ia ka mala kaba ar la khot "MULC".
Ar tylli kiwei pat ki jingialehkai kiba kongsan ki la iohi ia u A.J.
Kane ka kali ka pyndonkam ia ka platform unibody kaba ki khot ka GM Lambda platform.
U Ned Jarrett, u nongniah kali (1961, 1965 u nongjop ha ka Cup Series) bad u nongpynbna khubor;
