Rhonda Rakon
National Front - Ka seng kaba sha ka diang tam kaba kyntiew ia ka jingsynshar fascism, ka jinglong riewlum jong ka ri Bilat bad ka jingngeit ba ka UK ka dei ban don tang ki briew kiba lieh kiba shong ha ka.
Ka kit ia ki jingkit kiba rit haduh shapoh ka lyer kaba iadei bad ka sngi (SSO).
Ka Kathleen Freeman (17 tarik u February, 191923 August 2001) ka dei ka aktres na America.
Morbio ka lah ban mut:
Targum ruh ka mut ka jingpynkylla ne pynkylla ktien.
Ki ju leit khwai bad bam ia ki mrad kiba im, kham bunsien ki blang bad ki blang (ki sniang bad ki miaw).
Ia ka Nagamine la kha ha Kodaira ha ka 3 tarik Iaiong 1968.
Baroh lai ngut ki G.B Sowerby ki la pynmih shibun shaphang ka sobjek jong ka conchology, kaba long ka jinglum bad jingpule ia ki shyieng.
Ia kane la pyni tang shu lah ban ioh ia ki share ha ka iew kaba plie.
Jingmutdur
1967 - U Orlando Zapata, u nongïakhih jong ka Cuba (d. 2010)
Ia ka shnong la pynrung kum ka Nongbah Portage ha ka snem 1854.
U la duh noh ia ka shuki jong u ha ka Congress namar kata.
Ka Suffolk pdeng bad ka North Ipswich
Ka jaitbynriew 60, 151-160.
Ka jaka kaba kongsan ha ka pung ka long ka shnong Zug.
U Wilhelm Meisters Lehrjahre, 1795/96
Kam shym la long ka jingjop, ha kawei ka bynta namar ba u Robert um ju paw ban kyrshan ia ki lehnoh England.
U Dre u la ioh ia ka jingpang bampong ha ka jabieng ha ka 5 tarik Nailar, 2021, bad ba u la shah sumar ha Cedars-Sinai Medical Center’s ha Los Angeles.
Hamiet Bluiett, 78 snem ka rta, u nongtem saxophon jazz na America bad u nongthaw jingrwai, ki jingeh na ka jingpang stroke.
Kumta la pynduh noh ia ka na ka jingbam jong ki nongpang kiba la shah sumar ha ka kpoh bad ki jingpang jyrhoh.
La sdang ha u bnai Lber 2002, mynta ka don palat 126,168 tylli ki jingthoh kumba long ha u bnai Nohprah 2011.
Mynta, ka jingkhlad noh ka jia tang ha ki kor nuclear.
U Bob McAllister (1967–1977)
Ka Pyrthei Copernicus na ka De Revolutionibus
Uwei u dei u Trace Cruces Sur at , uba long u lum uba jrong tam uba 6 ha ki lum Andes.
Ka Kona Coffee ka dei kawei na ki jait kophi kaba la shna ha Kona, Hawaii.
84-86
(Pynmih 20 MB ia ka eBook)
Ka CNES ka dei ka dkhot jong ka tnat treikam jong ka jaka, ki jingpyndonkam bad ki teknoloji.
Ban neh ha kane ka league ki la soi ïa u Erich Probst, uba dei u nongthep kol uba ar ha ka FIFA World Cup 1954.
U im kum u jingthung khlaw ha ki rud surok ha ri Europe ba la kha, bad mynta u don ha North America, China bad Australia, ha kaba la pynrung ia u.
Ia ka geology jong ka Olduvai Gorge bad ka thain ba marjan la pule bniah da u Richard L. Hay, uba la trei ha katei ka jaka hapdeng ki snem 1961 bad 2002.
Ka album ka la die bha ha England, ka la ioh ban rung ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam.
Saint-Klair (46259)
Ka la long ha ka por ba ka iap ka briew Japan kaba la rim tam bad ka briew kaba la rim tam na Asia.
Catholic Forum.com, Saint Maximilian Kolbe
Ka Susan Calvin bad ki paralok jong ka ki dei ban wad ia ka shuwa ba kan phet noh.
U la khlad noh hadien shi taiew ha ka 27tarik Nohprah ha kawei ka jaka sumar ha Bridgeport na ka jingmynsaw jong u, ha ka rta kaba 46 snem.
U nongialehkai uba don ha ka jingsynshar u la dei ban tip la kawei pa kawei ka card ka kham heh ne kham poh ban ia ka card kaba don ha shuwa jong ka.
Ka dei ka seng kaba don ha ka liang kadiang, kaba rim.
Ia ka jait jingthung, C. bauri la ai kyrteng da u.
U ju kha khun ha ka thain mihngi jong ka Palearctic ha Kazakhstan, Russia, Tajikistan, Turkmenistan, Uzbekistan, Mongolia, China, India, Bangladesh, Myanmar bad Bhutan.
Ka jngai palat 1,200 snem jingshai ha ka liang jong ka kynhun khlur Lyra.
Ka Dee ka la khlad noh ha ka 11tarik Iaiong 2014, ha iing jong ka ha New Rochelle, New York, na ki daw ba tynrai ha ka rta kaba 91 snem.
Ka dei ka jaka sangeh rel kaba rim tam ha London, kaba la plie ha u Rymphang 1839.
Ka Microsoft ka la pynrung ia ka da ka Windows NT.
Ki jinglap ba dang shen ki buh ia ka thma ha lum Kalkriese ha ka thain Osnabrück, ha Lower Saxony.
Ha ka por ba la pyni ha ka Mirage ha ka sngi kha jong u Horn ha ka 3 tarik Lber, 2003, uwei u ksew lieh uba dang 7 snem ka rta uba kyrteng u Montecore u la hiar thma ia u Horn.
U dei u nongkhaii uba riewspah bad u nongsynshar uba rim.
Ki jingthoh ki long ki khanatang ha ka prose kiba iasam katto katne ki jingiasyriem bad ka epik, bunsien da ki stansa ne ki poim ba pura ha ki dkhot ba la pynrung ha ka jingthoh, jong ki kam shlur jong ki sngi ba la leit noh, “ki khanatang jong ki briew kiba bit dor,” kiba bunsien ki long ki Viking, teng teng ki nongmane bleithaw . , teng teng ki Khristan.
Ia ka kyntien jingpynpaw lah ban pyndonkam ha ki katto katne ki rukom.
Mynta— mynta, ha jan mar shiteng na ki Jylla ha America, ka Seng Democratic ka la jan ym don jingdon satia ha ka sain hima sima.
Bun ki poem jong ka kot Finland Kalevala ki dei na ki nong Karelia.
Ka sngew ia ka jingiadei ba kynja mynsiem bad u Dev ha ka jingiakynduh ba nyngkong jong ki hi.
1771 U Mungo Park, u nongleit wad bniah na Scotland (d. 1806).
Tang khyndiat ngut ki nongialehkai kiba la pass ia ka kyrdan pule ki lah ban ioh ia ka kyrdan ba tbit jong ka EGF.
Ki parliament jong ka Ireland bad England ki la ia kynduh ha ka sien kaba nyngkong.
Ha u snem 2018, ka Bell ka la shah jied kum ka Black Canary ka pawnam jong ka DC Comics ha ka DC Extended Universe, kaba thmu ban mih nyngkong eh ha ka phlim Birds of Prey.
1906 U Ernst Boris Chain, u nongstad biochemist na Germany, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1945 ha ka Physiology ne Medicine (d. 1979)
Ka Unified School District 101 (USD 101) ka shakri ia ka Erie, Galesburg, Stark, bad Parsons ha Neosho County.
La pyrkhat ruh ba u long uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ki dur kynthei (wat la ym ki nonglehkai kynthei).
U kwah ban pynthymmai ia ka penshon Imperial kaba u Maximilian u la ai ha u.
Ka Köppen Climate Climate system ka ong ba ka Oskaloosa ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Haba u briew u leit na kawei ka jaka sha kawei pat, u kiew rel ha kawei ka steshon rel bad nangta ka rel ka iaid haduh ba ka rel kan da poi ha ka jaka ba u kwah ban mih, ne ban hiar.
Ki soh ki long kiba jyrngam ha kaba sdang hynrei ki kylla long kiba jyrngam katba ki nang san.
Lber – Ka kynhun jong ki nongthoh khubor ba wad bniah bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor ki la pynmih ïa ki kot ki sla kiba don haduh 11.9 million tylli kiba la pynmih na ki 14 tylli ki kompeni ai jingshakri ha ka liang ka pisa tyngka kiba la tip kum ki Pandora Papers, kiba pynpaw ïa ki kam pisa tyngka shabar ri kiba kynthup ïa ki nongïalam pyrthei kiba mynta bad kiba mynshuwa.
Ka Huronian Glaciation (lane Makganyene Glaciation) ka la neh naduh 2400 million snem mynshwa (mya) haduh 2100 mya, ha ka por jong ka Paleoproterozoic.
[ba ka la long] ka jingpynkylla kaba kordor ia ki jingmih na ka jingwad bniah jong u Ptolemaic."
Rikken Kokumintō lane "Ka Seng Riti synshar Riti synshar", ha ri Japan
U Rishiraj
U Spruance u la shim ba kane ka dei ka bor hiar thma bad u la kynriah ban khanglad ia ka katba u dang sah shaphang shatei lam mihngi jong ka Midway.
Hadien ba ki la pynmih katto katne ki EP bad ka CD pyni, ka kynhun ka la iasoi bad ka Wind-up ha u bnai Jymmang 2001.
Hynrei kane ka pynmih bun ki acidic waste products (ki dawai kiba ka met kam donkam, kiba sah hadien ba ka met ka la leh ia ki jingleh dawai).
Ka Kaskaskia Precinct ka don ka jingheh jong ka jaka kaba 24.037 square miles (62.255 km2) bad ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka don 36 ngut.
Skul heh
Ia kane lah ban pyndonkam ban wad ia ki exoplanet.
Hynrei ka FIFA World Cup jong ka snem 1990 ka la long kawei na ki jingialehkai kaba la peit bha ha ki por baroh.
Ka Bullpup ka dei ka jingpynbeit suloi ha kaba ka rukom siat bad ka magazine ka don shadien jong ka jaka bat pistol.
Ka kali jong u ka la mareh na surok bad ka la tynrah ha ka jingstet kaba heh ha kawei ka kynroh.
U dei u nongmihkhmat jong ka ri America naduh u snem 2015.
Ha ka jingkhein, la pyniapher ia ki scalar na kiei kiei kiba kham jylliew ha ka jingkhein kum ki vector bad ki matrix ha kaba ki don tang uwei u nombar.
Hynrei kane ka dang eh ban leh khlem ka prokram ba la shna kyrpang.
Ka kynhun shipai jong u Piłsudski (I.
Jean de La Fontaine
Watford City ka dei ka nongbah kaba don ha North Dakota, ka ri America.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 800 bad 1000 meter na sla duriaw.
Ka FC Bayern Munich II ha Weltfussball.de
Ka Maple Leafs kan jop ïa ka series kaba bha tam na ki hynriew tylli ki jingïakhun da kaba saw sha ar tylli ban rah ïa ka Stanley Cup.
U Timur u la jop ia ka Hima jong ki Black Sheep Turkomans, ha ka Azerbaijan kaba mynta, bad ia ka Hima Jalayirid ha ka Iraq kaba mynta.
Ka don ruh ia ki jingialehkai bad ki jingpyni, ryngkat bad ki jaka iakynduh bad ia khublei na ka bynta ki nongiashim bynta jong ka Disney bad Pixar.
Laughter of the Water Margins (水滸笑傳, 1993)
Ki iingmane bah
"Ka jingïakhih jong ka snem 1840: U William Henry Harrison bad u Tyler ruh" ki jingthmu jinghikai ha ka kyrdan skul heh bad ki kot ki sla
Ka jaka lum blue kaba kham heh, ka jaka pateng pyrthei
Ka website jong ka khusnam.
Kiba bun na kine ki bynta ki long shibynta jong ka jingpule shaphang ka Geometry.
U la ak kum ki ak ba kongsan ha ka phlim “Ki Jingmaham bad ki Jinglamler”, Ka Jingsiat ia ka Mynnor bad kumjuh ruh ia ka bynta ba hakhmat eh ha ka Pierrepoint.
S. Ka Orr, ka p. 579.
U Ovidio Messa Soruco (12 December 1952 – 27 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongialehkai phutbol na Bolivia.
Ki kot khubor (lah ban shondur)
La pyndonkam ia ka ban pynduh ia ka chlorine na ki pung.
Ka Pan American World Airways, lane ka Pan Am, ka la long shisien ka kompeni liengsuiñ kaba heh tam jong ka USA.
Namarkata, kiba bun ki briew ki pyrkhat ba kane ka kyrteng ka dei na ki briew tynrai jong kata ka jaka kaba don hapdeng ka wah ha kaba ki map jong ka ri Europe kiba mynshuwa ki pyndonkam ia ka kyrteng "Quorra".
Ia ka rukom ai kyrdan ha ki Air Cadets la seng ha kata ka rukom ai kyrdan ba la pyndonkam da ki dkhot bym pat ioh kam jong ka shipai suin jong ka ri Canada kaba dang shu pyniasoh lang ryngkat bad katto katne ki jingpynkylla.
Ka dohkha sniehdoh ka dei ka dohkha shark kaba im kaba pawnam tam, hynrei ar tylli ki jait dohkha ha ka thain shatei lam mihngi bad shatei lam mihngi jong ka Atlantic ki don ha ka jingma kaba khraw namar ka jingri dohkha palat.
Ki postcard na ka Edge ki dei ki phlim lehkai-lehkai jong ka ri America ha ka snem 1990.
U Sun u la pyniasoh bad ka Seng Komunist jong ka China (CPC) ha u Kyllalyngkot 1988.
U la trei bad u Christian Codenotti (ACE) belong ka kyrteng Go2.
Ka la long ruh ka nongdro dur.
Bunsien ki long kiba itynnad bha ki rong.
U la long ruh u heh jong ki nongtrei jong ka Presidency hapoh u Jair Bolsonaro naduh u snem 2019 haduh u snem 2020.
Balang St.Thomas Orthodox,Manthalir
U Werner Lämmerhirt, 67 snem ka rta, u nongrwai bad nongtem guitar na German.
Ka Projek Syndicate jong u Giuliano Amato op/eds
Da kaba pyndonkam ia ka jingheh:
"Ka jingmih shabar: Ka bynta I (Ka jingpynbna)"
Ki jingpynpaw- bad ki dong (65033)
Ka sniehdoh ba shapoh jong ka tubule ka don ki cell Sertoli.
Kawei na ki dulir ba kongsan jong ka Asia shatei lam mihngi.
Ka ophis jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka jinghikai paidbah (bpb)
Iglesia ni Khristo
Ka Ravens ka la ai khusnam ia u da ka jingiateh kaba 6 snem bad $66 million ha u snem 2009.
Ka jingshai 30
Ha ka snem 1925, la pynrung kyrteng nyngkong ia ki Golden Retriever da ka American Kennel Club bad ha u snem 1927, la ithuh ia ki da ka Canadian Kennel Club.
Ka jingïadei liengsuiñ ha ka pyrthei
Ki la mynjur lypa bad ki jinglong ba ka jinglong ka ieng bad lehse wat ki shem ba ka long kaba lah ban leh.
"Dani California", ka jingrwai kaba nyngkong eh, ka la ioh ia ka khusnam "Ka jingrwai Rock kaba bha tam da ka Duo ne ka kynhun kaba don ka sur".
U nongpyniaid jong ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng (2013-2017)
Ka jingmut ba kano kano kawei ka bor ka don ka bor kaba pyrshah.
1995 U Hamad bin Khalifa al-Thani u long u Emir jong ka Qatar hadien ba u la pynhiar shuki ia u kpa jong u, u Khalifa bin Hamad al-Thani ha ka jingleh coup synshar kaba khlem snam.
Ka Pink ha ki kulai jong ka jaka buh um, u nongwan jngohkai uba la shah khein kum u "jingbyrngia uba jrong" ha baroh ar ki kot khanatang bad ki saw kamra bad u nongtrei hotel ha ka kot 2 jong ka Kill Bill.
'- )>,<('.'-^),(.ᄅ.
Ha u snem 2007, u Radwańska u la long u rangïalehkai ba nyngkong eh jong ka Poland ban rah ïa ka nam lahduh ha ka WTA singles.
Berthoald (u la synshar kumba 627) .
Ka Khariboli ka dei ka ktien thoh kot shwa ka Urdu, bad ka dei ka ktien Hindi Sepngi.
Ka Jingrwai BHA
Ka la poi ruh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha New Zealand.
Ki tarik bad ki jaka
"Atlantic City" (Kumno nga la kynduh ia ka kmie jong phi), ka bynta jong ka snem 2006 na ka TV series Kumno nga la iakynduh ia ka kmie jong phi
Ki tram ba la pynneh pynsah
73569 - Ka jingkynnoh
Ka Deposit Account ka dei ka Account ha ka bank ha kaba lah ban thep ne sei ia ka pisa da uno uno uba don ia kata ka account.
Ka Villemomble ka dei ka commune.
U Arthur de Jesús Correa Toro (26 Risaw 1941 – 26 Naitung 2021) u dei u Bishop Roman Katholik na Colombia.
Ka kyrteng Calmar ka la don slem bha ia ka dur tynrai Calmare.
Hapoh ki arc jong ka tnum ki kiew kum ki tnat.
U Winston Balang
Ka Anie Paskale
Ki ri kiba laitluid mynta kum ka Russia, Ukraine bad Belarus ki la hap ban pynlut shibun ka pisa bad ka por ha ka jingpynkhuid bad ka jinglut jingsep ha ka koit ka khiah na ka jingjia aksiden ha Chernobyl.
Ka Balang Episcopal (2006) Constitution and Canons , ryngkat bad ki Rules of Order na ka bynta ka jingsynshar jong ka Balang Episcopal Protestant ha ri America, la tip da kumwei pat kum ka Balang Episcopal, New York : Church Publishing, Inc.
Ka map kaba pyni ia ka histori jong ki jingkylla jong ka wah Missouri ha ka pung Carter
Ki khanglad ruh ia ki dak na ka jabieng ban rung lyngba sha ka met, kumta ka jabieng kam lah ban ong ia ki shyieng ban pynjahthait.
Ka Fuji Speedway ka pawnam ba ka don kawei na ki lynti iaid kjat kaba jrong tam ha ki jaka ialehkai kali, ha ka jingjrong.
Ka jaka jong ka Maine
U la trei ha ka liang kadiang jong ka Sorkar Junta jong ka National Reconstruction bad kum u Vice President jong ka ri naduh u snem 1985 haduh 1990 hapoh ka jingsynshar jong u Daniel Ortega.
Sharon Horgan kum ka Sarah Darcy, ka paralok ba iatrei lang bad ka jingieit jong u Ryan
Ar jait ki rukom treikam ba kongsan ki long ki jingpynkylla bad jingpynkylla.
U dieng Oak ba saw - U sohjew
Pynmeh ding ia ki jingtei ban pynjot ia ki
Ka jingpynshisha: Nyngkong, ia ka jingong lah ban thoh kumne "Na ka bynta baroh ki nombar tynrai n, 2=n(n+1)."
Nalor kata, tang khyndiat eh ki khun ki ksiew jong ki Ahamiya, ki Gorkha bad ki Santal ruh ki shong ki sah hangta.
Ha ka por Baroque, ia ki jingrwai ha ka C minor la ju thoh da u key signature ar-flat.
Ka Holy See ka la pyntip ia ka jingpang ba nyngkong eh ha Vatican City ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha kaba kut jong u bnai Risaw 2020.
Ka Mardi Gras ka dei ka album kaba hynriew bad kaba khatduh jong ka Creedence Clearwater Revival.
Ka jingiap lehse kam palat ia ka 3 percent.
U Linear B u la wan shuwa ia ki dak thoh Greek da ki katto katne spah snem.
Ka rukom kynnoh jong ka (kumno la kynnoh ia ka sur) ka long fricative trill, kaba mut ba ka dei ka non-sibilant fricative bad ka trill ba kynnoh ha kajuh ka por.
Ha u snem 2012, ki don ym duna ia ka 414,714 ngut ki nongshong shnong jong ka America kiba dei na ka jaitbynriew Croatian.
Ka jinglong jong u Dattilo ka long tang ha kawei ka episode.
Ha ka thain shatei lam mihngi, ki weasel kiba rit tam ki ju kha khun 6 tylli ki kit.
Ka jingthoh ba pura: Gorboduc
Armpit, kum ka underarm, ka thew ia ka axilla, hynrei ka mut ruh ia kaei kaei ne ka jaka kaba sniew ne kaba jyrngam.
Khaki ba shai
2001 – U Anthony Quinn, u nongak phlim na Mexico-America (b.
Ka album jong u Hortencio kaba la pynkhihwin bha ka dei ka "Kumaricho King" kaba long kawei na ki album ba pawnam jong u bad kumjuh ruh kaba la die bha.
U Bishop Rangbah ka Canterbury
Katkum ki tyllong niam Islam, ka Kaaba ka dei ka jaka mane blei jong ki angel shwa ban thaw ia ki briew.
U nongdro dur samla u sdang ban sngewkmen.
Kane ka prokram ka ju don ha ka kyrdan ba 10 ha ka jingkhein ia ki nongpeitkai jong ki prokram bapher bapher man la u snem naduh u snem 1995 haduh u snem 2001.
Mynta ka Nu-Venture ka don ïa ki bus ha Maidstone, ha Tonbridge, ha Tunbridge Wells bad ha Medway Towns.
La pynpra ia ki iing kiba la don lypa na ka bynta ka surok North Circular.
U Alba u dei u Democrat bad u la leit sha ka Democratic National Convention ha u snem 2012 ban kyrshan ia ka jingjied biang jong u President Obama.
Ki nongpeit bniah ki pyrkhat ba ka Jingsngewthuh bad ka Jingsngewthuh bad ka Jingsarong bad ka Jingsngewpher ki long ki khana shaphang ka jinglong babha kaba jop ia ka jinglong sniew.
Ka Hungary kam shym la leit sha ka Winter Paralympics ha u snem 2014.
Ia baroh ki jingkhein jingdiah la shim na ka NHL.com.
Ka suloi Pennsylvania, naduh kumba 1815, la jan baroh la tip kum ka suloi Kentucky, ka long ka suloi bakyrpang jong ka ri America.
Langres (5210)
Lber – Ka Liengsuiñ jong ka Ukraine Air Alliance Flight 4050, ka Antonov An-12 kaba dang leit na Spain sha Turkey, ka la hap ha ka por ba ka dang jan sha ka jaka sangeh jong ka ha kad liengsuiñ Lviv ha Ukraine, namar ka jingduna umphniang; phra ngut na ki 8 ngut kiba shong ha ka kali ki la iap bad ki lai ngut kiba lait im ki la mynsaw jur.
Hynrei ha ka jaka kata, ka jingpang kaba ki khot ka Neurasthenia ka la kham jur bha.
Loreo
Ka walkover ka dei ka jingjop hi jong ka kynhun lada ka kynhun pyrshah ka weng noh, ka shah pynduh ne kam don kano kano ka jingiakhun satia.
Ka kyntien "gross morphology" ka thew ia ki jingtei ba la lum lang ne ia ka jingthaw ba im baroh kawei kum ka jingbatai kyllum ia ka dur bad ka jinglong jong u jingthaw, da kaba shim khia ia baroh ki jingtei jong u khlem da batai ia ka jinglong shimet shimet.
Ia kane ka kot la pyrkhat ba ka dei ka kot ba pawnam tam jong u Marquez bad kawei na ki kot babha tarn ba la thoh ha ka ktien Spanish.
La kha ia u ha Berlin, hynrei u la leit sah sha Israel shuwa ka thma bah ba ar.
"Motorcycle loop" (ka dur ba lyngkot) (Thayil)
La kynmaw bha ia u namar ba u la thoh ia ka libretto na ka bynta ka ballet, ka Coppélia bad namar ba u la iarap ban pynkylla ia ki opera kiba nyngkong eh jong u Richard Wagner sha ka ktien Phareng.
Ki khynnah shynrang ki ju shem ia ki wah, ki pung ne ki pung ban jngi.
1.6 55 kW (75 hp), 74 kW (101 hp) bad 75 kW (102 hp)
Ka dei ruh ka liengsuin kaba nyngkong eh ban iaid sawdong ia ki ar tylli ki met ba shabar pyrthei.
Ki kyrteng jong ki ki long u Franky Fresh bad u Freddy Fresh.
Ka Internet ka don da ki million ki network kiba kham rit kiba don ha ka iing, ha ki jaka pule, ha ki kam khaii bad ha ka sorkar, kiba ryngkat ki kit bun jait ki jingtip.
1929 – U Fred Phelps, u pastor na America (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ia ka kong Espinosa de los Monteros la kha ha ka 24 tarik u December 1941 ha Quito, Ecuador.
Ki bor pyniaid: Ki jaka jngohkai pyrthei bad ki mrad khlaw jong ka New South Wales
U Chase Coffman (kha ha u snem 1986), u nongïalehkai ba tbit bha na ka bynta ka Atlanta Falcons
May 1990 - Ka Yemen ka la iatylli.
1971 – Ka Anna Netrebko, ka nongrwai opera na Russia-Austria
Daniel Böde
Triton ka ju thew ia ka:
Geotrygon
U Charles H. Pitman (20 Lber 1935 – 13 February 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Kham bun ki telescope kiba heh ba la shna da ki saiantis ki dei ki RCT, kynthup ia ka Hubble Space Telescope.
Ka Jingphohsniew kaba jah noh (1988)
Bun na kine ki Opera kiba nyngkong ki long ki Opera kiba sngewtynnad (opera buffa).
BBC TV.
Ha ka 23 tarik u Jylliew, u la iasoi ia ka jingiateh kaba saw snem haduh ka samoi 2011.
Kane ka jingthew ka iarap ban pyniadei ia ka jingpynkylla dur bad kiwei pat ki jingmut ne ki mat bad ka iarap ia ki nongwad bniah ban sngewthuh ia kaei kaba jia ia ki briew bad ki kynhun ha ka por ba pynkylla dur.
Ki nongpule barim jong ka skulbah Adelaide
Tammerkoski (ha Tampere)
"U Tenchisaurus" - ka kyrteng kaba lyngkot;  Ka kyrteng jong ka jaka buh jingthoh bym pat pynmih na ka bynta u Tianchisaurus
Ka dur jong ka slop-jingpynkylla ka long kaba kyrpang.
Ym don kaei kaei kaba lah ban long ka Krek Nikel lait noh tang ka Krek Nikel.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2014, ki shnong barim jong ka Castelfranco di Sopra bad ka Pian di Scò ki la iasoh lang ban pynlong ia ka shnong thymmai jong ka Castelfranco Piandiscò.
Haba pyrshang ban iarap ia ka, u Jude ruh u shah kem.
Ka shini bym shym la pyndap ka kham bha ia ki briew ban ia ka shini kaba la pyndap.
Ha u snem 2006, ka Balgo ka don kumba 460 ngut ki briew kiba shong hangta.
Ka jingbym shaniah briew ka long ka jingbym shaniah ne jingshun kaba kyllum ia ka jinglong briew.
Ka jingsumar ia ka jingpang hemorrhoids lah ban leh ha iing ne ha hospital.
Ka jingkyrduh kaba rem dor tam ha ka histori jong ka ri America ka dei ka jingkyrduh jong u snem 1988-90.
Ki nongthoh khubor da u John M. McHugh
Brokeback mountain ka dei ka phlim drama ba la shna ha ka snem 2005 da u Ang Lee.
Ha u bnai March 2019, ka Bonus Level Entertainment ka la pynbna ba ka studio ka dang trei ia ka jingialehkai kaba thymmai namar ba ka Fox N Forests ka la jop.
Watla la khmih lynti ba ki jingsah jong ka eriong kin sa hiar sa saw haduh 8 inshi ha ka khyndew kaba la dep dap um, hynrei u President Enrique Bolaños u la ong ba ka ri jong u ka la lait na ka jingshah pynjulor kaba khraw.
Ki jingmih na ki jingialehkai video
Ka jinglong jong u James ka la nang kham sngewtynnat ia u Stratus katba nang iaid ka por.
Shim ia ka tnga jong nga (2016), trai theatre
La ai lyngba ka jingiakren ban ia kaba pule ia ka kot.
Ka bynta kaba ar: 1953-54, 1968-69, 1981-82, 1984-85
Bun ki nongpeit jingmut jingpyrkhat ki long ruh ki nongpeit bniah ia ka bor pyrkhat.
Ki don lai jait: U Kynja (Cannabis sativa), u Kynja (Cannabis indica), bad u kba (Cannabis ruderalis).
U nong-Europe uba nyngkong eh u dei u nongleit wad bniah u John Oxley ha ka snem 1817.
Ka jingialeh ka mih na kito kiba pyrshah ia ka bor jong u pope.
U Mika Häkkinen u la jop ïa ki jingïakop niah kali ha ka and aiom.
Katto katne ki jinglehkai video ki long kiba la bat da ka kti.
Ka Benin kam pat ju jop ia ka takma Olympic.
Ka jingiarap ia ki briew kiba armet ban kha khun
U blang uba khatduh u la iap ha ka snem 1876.
Robin Gosens
Ka GPS ka iarap ban wad ia ka jaka kaba thikna.
Ka kynhun jong ka embassy jong ka America ka la don ha Grand-Bassam ha ka sngi ba la thombor.
Ia ka cannula la pyndait ha ka bilor bad ka pump kaba pynlong ia ka jaka kaba thylli.
Ki barnacle ki long ki mrad kiba ju don ha ki rud duriaw kiba don maw.
Ia ka kam ba la khang la leh ha ka jingbym don pop, bad ki jingma ki bud khlem jingsngewsih.
Katkum ka jingkhein jong ka Centre for Disease Control and Prevention, kumba 76 million ngut ki briew ha America ki ioh pang na ka jingbam ba ki bam, bad kumba 5000 ngut na ki ki iap man la u snem.
Ki khun ki ksiew ki dei ki khun ki ksiew.
Ka la ioh ia ka kyrteng jong ka na ka jaka ba ka don, kaba long ka jaka shiteng lynti ne ka jaka pdeng hapdeng ka Atlanta bad ka Charlotte.
Ka jingsumar cancer jong u ka la kut noh ha u bnai Jymmang 2018, hynrei ka jingpang cancer ka la wan biang ha u bnai Nailar 2018.
“Ka Jingkiew ka Jingshitom, Ka Jinghiar jong ka Um bad ka Jingkylla ka Suinbneng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Morocco.” Ka kot khubor jong ka jingsumar ia ki rud duriaw, vol.
Ki sohjew ki iapher naduh 1 – 6 cm ka jingjrong bad 0.8 – 4 cm ka jingjrong.
La pynshong nongrim ha ka phlim Super Sentai GoGo Sentai Boukenger.
Ha ka 26 tarik Nailar 2006, ma u bad u McKinnon ki la ïoh ïa u khun ba nyngkong: u Jack William Boyd.
U Ryan Miller – Sabres.
1962 - U Chris Grayling, u nongsynshar pyrthei ha England
Ha kata ka por, ka Hoboken kam pat long ka nongbah karkhana, bad ka Hoboken ka long ka jaka nongkyndong.
Ka Vauffelin ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ki briew kiba iadei para shynrang ki lah ne kim lah ban ithuh kum ki shynrang, ki shynrang, ki kynthei, ne ki shynrang.
1952 Ka ri Bilat ka la jop ban pyrshang ia ka tiar nuclear.
Ka Berry-au-Bac ka dei ka commune.
U Briew, kum baroh ki Camazotz, u shah synshar pura ha ka bor jong ka IT.
Toxicofera (Ki Greek ne Latin na ka bynta "kiba rah ia ki jingsma"), ka dei ka kynhun ba la antad jong ki Squamata (ki khnai bad ki khnai) kiba im.
1976 AFC Youth Championship la pynlong ha Thailand naduh ka 21 tarik Nailar haduh ka 8 tarik Naitung.
"Kane ka dei ka bag jong phi?"
Seid (ka jingleh jadu)
Kawei na ki jingnoh synniang kaba khraw tam jong u ka long ha ka theory shaphang ka bording.
Ka nongbah ka dei ka Vanadzor.
Ka kad liengsuiñ jong ka Belfast ka don ha ka County Antrim.
Hadien ba la pyllait noh ia u, u la ialeh pyrshah ia ki jingeh ha ka jingdih drok.
Lai Haraoba
Ka Kikoriki, kaba la tip ha America kum ka Gogoriki bad ha Russia kum ka Smeshariki () ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki 209 tylli ki bynta kiba 6 minit bad 30 sekhon kawei kawei, kaba la thmu na ka bynta ki khynnah kiba dang 3 haduh 8 snem.
La sdang ia ka Eureka ha ka snem 1855.
Tokantin (jylla)
Baroh ki jingialehkai la buh katkum ka jingpynmih.
Ka la pynlong ia ka Hima Belgium kaba laitluid.
Ka kut hajan Arnprior ha kaba ka surok bah ka iasoh bad ka surok bah Ontario 417.
Ka Bluff kaba saw
Ka khanatang Gaelic
1965 – U Lennox Lewis, u nongïalehkai boxing na Canada-British
U la long uba phra bad, haduh mynta, u president uba la shakri slem tam jong ka UEFA, ka Union of European Football Associations, naduh ba u la shah jied ha ka UEFA ha Malta Congress ha u snem 1990 haduh ba u la shongthait ha u snem 2007.
Ka jrong 8,047 meter (26,401 phut) na sla duriaw bad ka don shibun ki lum.
