Ka Andaman ka don ruh ia kiwei pat ki spah mariang.
Ka la long ka lad ba ki nongialeh pyrshah jong u Cromwell (khamtam eh u Duke jong ka Norfolk) ki donkam ban pynbor ia u ban hap noh.
U Dixit Dominus (1707).
Lber 1 – E. B.
Neurosarcoidosis ka dei ka jingpang sarcoidosis ha ka jabieng.
Hadien ba la pynbeit ia ka jingiakhih jong u nongthoh, la ring dur tang 5 tylli na ki 8 tylli ki episode kiba dang sah ha ka season kaba 4.
Ban ïakhun pyrshah ïa ka khlam COVID-19, la thaw ïa ka komiti ba bun myntri ha ka 22 tarik Nailar ha kaba u Myntri ka tnad Pynroi Ri u Lawrence Wong bad u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Gan Kim Yong kum ki co-chair bad u Myntri Rangbah u Lee Hsien Loong bad u Myntri Rangbahduh ba dei ruh u Myntri Rangbah duh ka jylla u Lee Hsien Loong kum ki co-chair. Heng Swee Keat kum ki nongai jingmut.
La pyni ia ka Lassie la shiphew snem ha ka por 7 baje janmiet.
1997 – U James Dickey, u myllung, u nongthoh kot (b.
U Tanneberger u la shakri kum u director jong ka Zentralinstitut für Krebsforschung (Central Institute of Cancer Research) jong ka Akademie der Wissenschaften der DDR (Academy of Sciences jong ka German Democratic Republic) naduh u snem 1974 haduh u snem 1990.
Ia kane ka shnong la seng ha u snem 1908.
Ha ka jingthoh ba la pynmih ha ka kolshor blog jong u Slate, Brow Beat, u Matthew Dessem, ula thoh ba ym shym la don kano kano ka jingeh kaba khraw bad ki mascot haba ïanujor bad ki mascot Olympic kiba mynshuwa: "Kum ki mascot Olympic kiba bha tam ha ki por mynshuwa, u Vinicius bad u Tom ki long kiba ïahap bha ha ki tiar ïalehkai plush bad ki jingiateh laisen bad yn klet noh shisyndon hapoh shisnem."
Ki President jong ka Komiti Olympic jong ka pyrthei
U Michael George Murphy (la kha ha ka 5 tarik u Naitung, 1938) u dei u aktor ak phlim, stage, sur bad television na America uba la pawnam na ka bynta ki kam jong u kum u Yale Pollack ha Manhattan bad kum u Mayor ha ka phlim Batman Returns.
501 - U Saint Rusticus, u Bishop rangbah jong ka ri France (b.
U la long u nongthoh palat 120 tylli ki kot, bad la tip ia u nyngkong eh na ka bynta ki kot khynnah kiba la ioh khusnam, kynthup ia ka Pleasant Fieldmouse, The Furious Flycycle, bad ka Humphrey’s Bear.
Ki kali pulit ki pyndonkam ruh ban kit ia ki briew kiba suba, lane ban pahara ia kano kano ka jaka.
Ka jingpynksan ia ka jingai ka long ban pynbun ia ka jingai jong ka skul.
U Oliver Letwin, u MP bad u FRSA (la kha ha ka 19 tarik u Naitung 1956) u dei u riewsain pyrthei na England.
Ka thain Iquique ka don ha rud duriaw jong ka duriaw bah Pacific.
Nyngkong ka mar kam don kyrteng, bad nangta uwei na ki nongtrei jong ka kompeni u la tyrwa "Walkman".
Ka Toyota Prius ka dei ka kali kaba la shna da ka hybrid na ka kompeni pynmih kali jong ka ri Japan ka Toyota.
1971 – U Ronald “Winky” Wright, u nongialehkai boxing na America
Ka Audrey Hepburn ka la leh kum ka Nicole.
Ka jaka pyni dur jong ka ri Iceland
Ha u Risaw 2017 la thung ia ka kum ka dkhot jong ka Malala Fund.
Ki jingpynlong ha ka spah snem kaba 18 ha Bangladesh
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 3,331 ngut.
Ka don shiteng lynti hapdeng ka Kansas City, Missouri bad ka Tulsa, Oklahoma.
Ka Khersuriani ka la pyrshang nyngkong ia ka kynroh ha ka por ba ki briew ha ka Georgia Paralympic Committee ki la kyrpad ia ka ban leh kumta.
Ka kynthei kam don ia kane.
La kha ia ka ha Mannheim, ha Baden-Württemberg.
Ka jinglong lyngkhuid ha ki jingialehkai ha ka histori
U Stegosaurus
U Meade u la duh bun ki ophisar kiba don ha ka kyrdan lyngkha haduh ba ka kynhun shipai jong ka Potomac kan ym lah ban khie im biang ha ka thma kaba sah.
Ynda kata ka kynja ka la sngem, ka kylla arsenic acid, kaba pynsniew ia ki nar.
Ka jingheh jong ki bniat Irish Elk ka long kaba pher, bad katto katne ki jingmut ki la mih shaphang ka jingkylla jong ki.
Ki dih naduh 25 haduh 50 litar ka um man ka sngi.
phlim snem 2004
West Kensington, Philadelphia, Pennsylvania
Ym kum kiwei pat ki jingpang allergy na ki jingbam, ka jingpang allergy ia u khaw ka long kaba duna bha.La iathuh ia ka ha kylleng ka pyrthei hynrei kham bun ha China, Japan ne Korea.
La ai kyrteng ïa ka da ka kyrteng jong ka Syiem Elizabeth jong ka ri United Kingdom, kaba hadien ka la long ka Syiem Elizabeth II.
Ia u Slánský la kha ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 1901 ha Nezvěstice hajan Pilsen ha Bohemia.
2012 - U J. Joseph Garrahy, u Lat ka Rhode Island (b.
U la shah pynrung ha ka Rock and Roll Hall of Fame ha u snem 2010 bad ka kynhun Genesis bad sa shisien pat kum u nongrwai marwei ha u snem 2014.
Ka Elektrostal () ka dei ka nongbah ha Moscow Oblast, Russia.
Shathie na ki rud wah Danube ki kiew lum jong ka Swabian Alb.
Ka Jingpynkut ia ka jinglong tymmen: Ki jingpynkylla ia ka jinglong tymmen jong u briew ha ka jingim jong ngi (bad u Michael Rae) (St. Martin’s Press, 2008)
Ym don ki kyrdan jingkhia, ki nongialeh pyrshah la jied da kaba shu jia ryngkhat
1982-1998: U Norbert Blüm (CDU)
U khlur u kylla long u blang uba saw.
1950 - U N. Rangasamy, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri India, u Myntri Rangbah ka Puducherry
Ka jingthoh kaba jrong shaphang ka jingjop jong u Hulagu ia ka Baghdad, kaba la thoh da u Ian Frazier, ka la mih ha ka kotkhubor The New Yorker kaba 25 tarik u Risaw, 2005.
Kane ka long ha kajuh ka rukom kum kiwei pat ki sngi lehkmen kum ka Saint Patrick’s Day, ka Oktoberfest, bad ka Snem Thymmai jong ki nong China la ju pyndonkam ban rakhe ia kito kiba na ka jaitbynriew Irish, German, bad China.
Ka Dayton ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
U Corbyn u kyrshan ia ka polisi bar ri jong ka jingbym shimkhia jong ki shipai bad ka polisi ba shiliang jong ka jingpynduh ia ki tiar nuclear.
Katto katne ki nongkyrshan ki la ai nuksa ia ki mar jong ki, kiba la ai sha uwei pa uwei u nongiakop.
Ki jingpyniaid pisa
U sohjew u long uba kongsan bha ha ka jingsumar jong ki nong America.
Ka jingpynbeit (jingthoh)
Hadien ba u la wan phai pat sha America, u la thaw ia ka thup jingdro ba la ai kyrteng ka Jingim ha Philadelphia.
January 24 - ka Sngi Jingkhawai jong ka Kynrad jong ka Jingsuk (Roman Katholik)
Ki jingpyniap briew ha ka ri Soviet Union
Ka rukom pynsan ia ki khynnah shynrang kan iapher shibun hapdeng ki kolshor bapher bapher.
Lai tylli ki tram jong ka Southampton ki la lait im.
Ka kyrteng kaba ar jong u Ace ka dei ka western (tête-bêche ruh): ka Bad Man’s Return jong u William Colt MacDonald, kaba la teh bad ka Bloody Hoofs jong u J. Edward Leithead.
ka jingdon jingem
Ki dieng conifer, ki dieng kiba pynmih cone bad ki jyntang
Ha u snem 1986, u la mad ia kaei kaba la don ha ka kot kum u nongialeh pyrshah uba kham khlain shuh shuh ha u Lat barim u Richard Snelling, hynrei u Leahy u la pynphai biang ia kane ka jingpyrshah, da kaba u la shim 63 percent ka vote.
Ka ailad haduh 64 gigabytes ka system memory ban pynbeit da u processor ba 32-bit.
U Francie Brolly, 82-83, u nongsynshar jong ka Northern Ireland, MLA (2003-2010).
U la rai ban kynriah noh lyngba ka Fredericksburg.
U Tony Selby, 83 snem ka rta, u aktor na England (Get Some In!, Doctor Who, U Nongwad Jadu).
U Katsunari Miyai, 94 snem ka rta, u manager baseball jong ka Japan, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la long u nongialam jong ka Malawi Congress Party naduh u snem 2013.
Jymmang 10: U Bobby Kellard (77), u nongialehkai phutbol (Southend United, Crystal Palace, Portsmouth, Bristol City, Leicester City, ki samla England) bad u manager
Kane ka la donkam shibun ki nongtrei bad ki tiar ban tei bad maramot.
Ka jingthoh: Ki grammar ba batai.
Ka don lai tylli ki shnong: Bichlbach, Lähn bad Wengle.
Ha USA, ki briew ki ju dih ia ka Bloody Maries mynstep ne shiteng sngi ban pynsangeh ia ka jingdih buaid.
Ka jingpang sniehdoh ha ka sniehdoh kaba shapoh la tip kum ka jingpang sniehdoh.
Namar kata ka daw la rakhe ar tylli ki sngi khawai na ka bynta jong u, kata ka 3 bad 4 tarik u December.
Ka jingpule Japan (lane Japanology) ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam kyllum ban batai ia ka jingpule ia ka histori bad ka kolshor jong ka Japan.
Kane ka album ka la die palat 200,000 kopi haduh u snem 2008.
Ka jingleh jadu ka jinglum: jingwad nonglum: Aurochs.
Ka longing jong ki Aplodontiidae: ki blang lum
U Ramesh Singh Meghwal u dei u State Coordinator jong ka tnad pathai khubor jong ka Rajasthan Youth Congress.
ki riewshlur jong ka Cinco jong u bnai Abril?
Tatsuya Enomoto
Baroh ki don 17 tylli ki jaka peit bniah jong ka ri kiba la bei tyngka da ka DOE.
U William Alan Hawkshaw (27 Risaw 1937 – 16 Lber 2021) u dei u nongthaw jingrwai na Bilat.
Kawei na ki jait (1977)
Mynta ka Google ka kyrshan ia ka WebDAV na ka bynta ka Google Calendar kaba pynlong ia ka iCal kaba suk ban pynbeit bad ka Google Sync.
Ka jingpynshitom bein ia ka website jong ka UK
Kane ka TV show ka la ïoh ïa ka khusnam Golden Globe Award ha u snem 2007 na ka bynta ka phlim TV kaba bha tam bad ka la ïoh ruh arsien ban shah jied ha ka Emmy Awards na kajuh ka daw.
U kamai $15,000 haduh $30,000 na ka bynta kawei ka jingmih.
U la long u nongïalehkai shadien bad u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Los Angeles Rams, Pittsburgh Steelers, Carolina Panthers, bad San Francisco 49ers jong ka National Football League (NFL) naduh u snem 1985 haduh u snem 1999.
Ka jingsumar ha ki kam shipai kan ioh jingmyntoi na ka lad kaba shngain bad kaba suk ban pyniaid ia ka jingpynbiang snam.
Ka jinglum jong u Ashmole ka long katkum ki tiar kiba u la ioh na ki nongleit jingleit bad ki nonglum u John Tradescant u rangbah bad u khun jong u uba don kajuh ka kyrteng.
U khniang Zika – Ki jaka ban tehlakam bad iada na ki jingpang
Ka Ïing jong ka Braganza (1640-1910)
Ka jingpynthymmai ia ka iing lieh
Rud duriaw Bondi: Volleyball (rud duriaw)
Kawei ka long ka rong liengsuin jong ki, kaba don ka dur shark ha ki liang.
U Cooper u dei u nongsdang ha ka kam pyntip khlem wire.
(U Nongthoh).
1692 - Ka Bridget Bishop ka la long ka briew kaba nyngkong eh ban leit bishar ha ka jingbishar jong ki nongleh jadu ha Salem ha Massachusetts.
Ka Heather Watson ka la jop ha ka phainal da 6-4, 6-1 pyrshah ïa ka Yana Buchina.
Nangta u la nang ban pyniaid.
Ki jingpynkylla bunsien ki long ki jingpynkylla lyngkot khnang ba ki orchestra kin kham lah ban tem ia ka, hynrei ki jingpynkylla ki pynsniew ia ka jingtuid jong ka jingrwai.
Ka jingthmu jong ka World Bank mynta ka long ban pynurlong ia ki thong jong ka roi ka par (MDGs).
Ka jingngam jyllop ka Yamato (7tarik Risaw 1945)
Ki bar gay shisien ki long kum ka pdeng jong ka kolshor gay.
Ka Jinglaitluid bad ka Synshar Synshar ka dei ka kynhun kaba don ha ka Parliament jong ka Ri Europe.
Ka table harum ka kynthup ia shiphew tylli ki kot (kawei na ki ka lum ia ki khanatang jong ki nongsepngi) ha kaba haduh lai tylli ki khanatang (kiba pyni ym palat ia ka shiteng jong ka kot) la pynmih mynshuwa ha ka jinglum jingtip jong u Sturgeon.
Ka Eris - ka blei jong ka jingialeh bad ka blei pyrshah jong ka Harmonia ha ka khanatang jong ki Grik .
Ki don ki dur jong ki nongshah pyniap ha ka 9/11 kiba la sahkut ha ka met
Ka jingma jong ki syntiew kiba don ki jait jingpang bapher bapher ki long: U BB u long 25%, u Bb u long 50%, bad u bb u long 25%.
1947: U Ramón Vinay (Otello), u Herva Nelli (Desdemona), u Giuseppe Valdengo (Iago), u Nicola Moscona (Lodovico); NBC Symphony Orchestra and Chorus, Arturo Toscanini - (RCA Victor)
Shuwa ba un long u Secretary jong ka Treasury, u la long u president jong ka Federal Reserve Bank jong ka New York.
Madagascar (1994 movie), ka phlim Cuba da u Fernando Pérez
2003 la jied da ki kritik na Netherlands na ka bynta u nongshad ba bha tam na ka bynta ka jingbatai ia ka jingshad Pneuma da u J. Inger (Dance Europe)
U Freddie Fu, 70 snem ka rta, u nongsumar shyieng na Hongkong-America, uba don ia ka jingpang melanoma.
La tep ia u ha ka jaka ba la kha ia u ha Jarnac.
Ki FBI & ki bor pynjari ain ki don ha katei ka jaka.
Ka Sineu ka dei ka shnong kaba don ha pdeng ka Majorca, kawei na ki dewlynnong Balearic, ha Spain.
Hynrei shwa ban pyndonkam ia ka, ka prokram ka donkam ban don ia kine ki jingkylla.
U Henri Pirenne (1862-1935), u nongthoh histori
La ju pyndonkam ia ka ban leit jingleit ne ban ioh jingshemphang ha ka kam internship ha ka dor kaba rem tam.
(1850)
1990: Thomas Allen (Don Giovanni), Sharon Sweet (Donna Anna), Karita Mattila (Donna Elvira), Marie McLaughlin (Zerlina), Francisco Araiza (Don Ottavio), Simone Alaimo (Leporello), Claudio Otelli (Masetto), Robert Lloyd (Ka jingai khublei); Ambrosian Opera Chorus, Academy of St.
U Willem Elmert “Wim” Scherpenhuijsen Rom (15 Risaw 1933 – 31 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongtrei bank na Netherlands.
Ki la rung shapoh bank bad ki la bat ia u manager jong ka bank, u Robert Scott, ryngkat bad arngut ki nongthep pisa (ki nongtrei bank).
Ka sah bad u hynmen rangbah jong ka u Spencer ha kawei ka Apartment ha Seattle.
Baroh kine ki dkhot ki don ha ka kynhun ha ka por baroh kawei, ki don ryngkat, lait noh tang u McKernan uba la khlad noh ha u snem 1973.
1954 U Walter Payton, u nongialehkai phutbol America (d. 1999)
Ki phareng ki ngeit ba la pyniap ia ki da ki Hasanzai sept jong ka jait Yusufzai, kumta ki phareng nangta ki la phah ia ka kynhun shipai ba la ialam da u Colonel Mackeson, kaba la pynjot ia ki katto katne ki jaka ba skhem jong ki jaitbynriew.
Ha kata ka por, u Gautier u la iohi ba ki set ki la sdang ban tyrkhong: “Ka iing rit jong ka Giselle ka don tang lai ne saw tylli ki tnum ha ka tnum jong ka.”
Jingjied ia ka khusnam Pushcart-2012
Pynkylla ia ki brand
Ka Russalka ka dei ka lieng thma jong ki shipai duriaw jong ka hima Russia.
U Pryce u la khlad noh ha ka 5 tarik Risaw 1977 ha Midrand, South Africa ha ka rta kaba 27 snem.
198-9, 259.
U Hermien u la khlad noh ha u snem 2003.
Ka long ka nongbah ba kongsan, ryngkat bad ka Auburn, ha ka Auburn-Opelika, Alabama Metropolitan Statistical Area (MSA).
1773 - U Robert Brown, u nongstad jingthung na Scotland (u la khlad noh ha 1858)
Ia kane ka nongbah la tip kum kawei na ki nongbah kaba bun tam ki kam runar ha ka ri America.
December 22 - U Fritz Sdunek, 67 snem ka rta, u nonghikai ïalehkai boxing ba la pyntbit ha ka ri German (ki nongjop pyrthei ba la hikai u Wladimir bad u Vitali Klitschko, u Felix Sturm)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Kahn na ka IEEE
Ka National Bohemian Beer ka dei ka beer jong ka America kaba la shna nyngkong eh ha Baltimore, Maryland.
Ka jingiakren ha WHO.com bad u Jeremy Piven bad u Doug Ellin
U Miklós Fehér u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Hungary.
U Berezovsky u la khlad noh ha ka 23tarik Risaw 2013 ha Sunninghill ha Berkshire England ha ka rta kaba 67 snem.
Ki don artylli ki dewlynnong kiba don hajan ka Charlotte County kiba la ialeh pyrshah da ka Canada bad ka America Kita ki dewlynnong ki long ka Machias Seal Island bad ka North Rock.
RFC 2411: Ka lynti jong ka kot jingshngain jong ka IP
Wah Teshio
Ka Lithuania ka dei ka ri ha Europe.
2 - Ka phone kan sa ring, bad kan ym don briew hangta.
Ka khusnam ba nyngkong jong ki nongkyrshan
Ka jingpang septic shock ka dei ka jingpang kaba lah ban mih na ka jingpang septic.
Ilchester, Ilford, Ilfracombe, Ilkeston, Ilkley, Ilminster, Ipswich, Irthlingborough, Ivybridge
1995 - Ka thma Chechen kaba nyngkong: Ki shipai paramilitary jong ka Russia ki sdang ban pyniap ia ki riew paidbah ha Samashki, Chechnya.
Ka mulatta ka long kum u kpu ba thymmai
Kane ka mut ba kine ki khnai baroh ki wan na kajuh ka jait khnai tynrai, bad ki la kylla long ki jait khnai kiba pher wat la baroh ki shong ha kajuh ka jaka ha ka por baroh kawei.
U Gerry Ashmore, 85 snem ka rta, u nongniah ialehkai Formula One na England, uba don ia ka jingpang cancer.
Anaplastik
Ka Mrs Susan Faed ka dei ka nongbylla kaba 22 jong ka Jethou.
Ki don shibun ki jingpyndonkam ia ki Platonic Solids, hynrei katto katne ki daw kiba kongsan ki long:ia ki dur la ju pyndonkam ban shna ia ki dice, namar ki dice jong kine ki dur lah ban shna hok.
Ka skulbah Keiser
Ka ieit ia u Josuke bad kam lah ban iohi bha.
Ngi lah ban don baroh ar ka kyrteng Horus-ne Nebty (kaba mut arngut ki kynthei) bad ki kyrteng kha jong ki na ka bynta kine ki nongsynshar, pynban ki lah ban long ki briew kiba pher bak-ly-bak; lane ki lah ban long ki kyrteng khanatang.
Ha ka snem 1823, u la shongkurim ia ka tnga banyngkong jong u ka Mary Parkes, bad u la ioh saw ngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
Ki kjat jong ki ki long kiba don bniat haduh ki tyrpeng.
Kane ka wah ka sdang shaphang shathie na Dereham ha ka thain Norfolk.
Kane ka wah ka ioh um na ki wah rit kum ka Gumti, Howrah, Kagni, Senai Buri, Hari Mangal, Kakrai, Kurulia, Balujhuri, Shonaichhari bad ka Wah Durduria bad Madhura.
Irazu (3432 m - treikam)
U don arngut ki khun bad ka.
Ha ka 2 tarik u Nohprah, 1897 la pynkylla kyrteng ia ka sha ka The Emu Bay Times.
ki jingbam ba ju bam ki kynthup ia u sohjew, u sohjew bad kiwei kiwei ki soh.
U Nelson Muntz, u nongleh be-ijot ha ki skul
Kane ka jingkylla jong ka jingkhluit ka pynkhih ia ka um kaba khriat bha bad kaba duna ka jingkhluit na ka duriaw Atlantic sha shiliang ka wahduid; ka sngem bad ka kham sngur katba ka nang iaid shaphang mihngi, nangta ka ngam ha ka thain jong ka Levant bad ka iaid sawdong shaphang sepngi, ban tuid halor ka Wah Gibraltar.
U Chevy Chase kum u Ty Webb
Ka dang iai bteng ban pyni ia ka jingdie kaba khlain man la u snem.
U la shongkurim ia ka Edith Claire Bryce.
La kha ia u Lionel George Logue ha College Town ha Adelaide ha South Australia ha ka 26 tarik u February 1880.
Shoya Nakajima
2015 - U Günter Grass, u nongthoh kot na German (b.
Selva → Las Illas (1823) → Maureillas-las-illas (1972)
Ha ka jaka kata, ki shim ia ki maw kiba don shadien ki wahduid, ha kaba ki pynlut hynriew bnai ban bam ia ki khniang.
Hadien kata ki shyieng ki la kylla long ka eriong Frank ha ka duriaw bah Pacific.
Ka DIP switch (kaba ieng na ka bynta ka switch kaba don ar tylli ki lain) ka dei ka switch kaba rit kaba don ha ka lain kum ba ka dei ka circuit kaba la pyniasoh lang.
Sampdoria
U Leonardo Villar, 96 snem ka rta, u aktor na Brazil (O Pagador de Promessas, The Hour and Turn of Augusto Matraga, Juego peligroso), ka jingshitom dohnud namar ka jingpang dohnud.
Ka jingsma ha ka sniehdoh
Ha ka number theory, ia u natural number la khot semiprime lada lah ban thoh ia u kum ka jingmih jong ki ar tylli ki prime number.
Ka dak jong ka kompeni
Ka jingpang staphilokoks
U Immanuel Kant u la khot ia kane ka jingkynthoh ka jingpynshisha kaba kynja met bad ka niam.
Wilby, Nongthamptonshia
Lah ban kdew ba la kha ia u ha ka por Khristmas jong ka snem 1860.
U la jop ia u Sahep Calogrenant.
U Dave u maham ia u Alvin ba un nym lehkai than hynrei u Alvin um sngap bad ma u bad kiwei pat ki blang ki shah pynher stet katba ki dang bat ia ka liengsuin bad ki kut noh ha ka sahkut ha kawei ka dulir kaba lait.
Ha ka por mynstep jong ka 13 tarik u Naiwieng, ka jaka kaba rit ka la mih shaphang shatei lam mihngi jong ka Mariana Islands ba shathie.
Ia ka ri England la phiah ha ki 48 tylli ki jaka leh niam, ia kiba la tip ruh kum ki jaka ba iadei bad ka jaka.
Ka jingpynkylla ne pynkylla ia ka jingmut, Ka jingshngain kaba khlain jong ki jingpynkylla, ym don jingkular ia ka jingkylla: Ki jingtreikam ki lah ban bakla, bad yn bret ia ki jingpynkylla.
Kane ka pynlong ia ka ban kham eh ban khein ia ki jingheh jong ki.
Hynrei, u nonglute uba la tap khmat, u “Mynsiem Blu” (Zuko), u la pyllait ia u Aang.
Ha ka 14 tarik u January, 1896, la pyni ia ka phlim paidbah kaba nyngkong eh ha Queen’s Hall ha ki dkhot bad ki tnga jong ka Royal Photographic Society.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Valientes, Heartbreakers, bad A dos aguas.
Ka jingthoh
U phong da ki jain, hynrei u sngewtynnad ruh ban phong ia kiwei pat ki jait jain.
2009 – U Paul Naschy, u aktor, u nongthoh skrip bad u nongpyniaid na Spain (b.
Ka Uricase ka long kaba donkam ban pynpra ia ka uric acid.
Ka Chicago Black Hawks (1967-70)
U Michael Ray Dibdin Heseltine, Baron Heseltine CH PC (la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1933) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka ri Bilat.
U Turkiewicz u la khlad noh ha ka 17tarik Naiwieng 2021 ha ka rta kaba 64 snem.
La ju pyndonkam ruh ban ong ba ki briew ki don ka hok ban bat ia kaei kaba ki ioh lyngba ka jingtrei (lymda ki la iateh kular ban ai ha uwei pat).
Ka jingrwai tynrai jong ka Scotland ka kynthup ia bun jait ki jingrwai, kynthup ia ki ballad bad ki lament, ba la rwai da uwei u nongrwai ryngkat bad ka jingrwai da ki bagpipe, ki fiddle ne ki harp.
Ki nongialehkai theatre ki donkam ban nang ban khanglad, kaba long "...shano bad kumno u nongialehkai u iaid ha madan ha ka por ba ialehkai."
1934 – Ka Bonnie bad u Clyde, ki nongleh kam sniew na America (b.
Ki don bun ki jingbam ba la pyndonkam ha ka gözleme ha ki jaka bapher bapher ha ka pyrthei.
Ka website ba laitluid
Ha ka snem 1979 la pyniakhlad noh ia ka jaka shna iing kaba heh jong ka Marzahn na ka Lichtenberg ban long ka East Berlin borough ha la ka jong ka hok bad ha ka snem 1986 la pyniakhlad noh ia ka district Hellersdorf kaba thymmai (kaba kynthup ia ka Kaulsdorf bad Mahlsdorf) na ka.
Ka National Review ka dei ka kotkhubor sain hima sima kaba mih shiteng bnai.
Ka Seng Conservative (ba la ong kum ka Seng Tory) ka dei ka seng sain pyrthei kaba kongsan ha ka ri Bilat.
U Manning u la don ha kiba bun ki jingpynbna telebishon.
Ka WordPad ka dei napdeng kiba suk tam bad kiba la pynphriang bha .
Ka Zoë Ka Jingpynlong – Wilde
U Desurvire, u H., u Caplan, u M., bad u Toth, u J.
Hynrei ki ong ba la don ym duna ia ka saw tylli ki jingsiat.
Ka blei Phouleima ka ju paw bunsien ha ki jingshna khiew hyndai.
Ka wah Joyeuse, ka wah ha France
Ka pawnam na ka bynta ki jingpynkylla jingrwai bapher bapher bad ki video jingrwai ba thymmai.
Naduh kata ka por, u la don shibun ki bynta, ha ki phlim bad ha ki telebishon.
Ka thliew
Ka Ivona Svobodnikova (la kha ha ka 1 Risaw 1991) ka dei ka nongialehkai volleyball na Czech.
Ia ka bilor Klein la ai kyrteng da u.
La pyndonkam ia ka ban batai ia ka jingkhluit hapoh ki dkhot met kiba jylliew.
Zsa Zsa Padilla (1998–mynta)
Ka jingtohkit jong ka Lawrence Livermore National Laboratory ka ïathuh ba u Ramirez u la ai injek ïalade kum ka dawai na ka bynta ka jingpang, kaba la kylla sha ka dimethyl sulfate, ka dawai kaba long bih haduh katta katta lyngba ki jingpynkylla dawai ha ka tnad ba kyrkieh.
Ha ki jingbishar bniah ba mynshuwa, u Aristotle u batai ia ka syllogism kum "ka jingiakren ha kaba, katto katne kiei kiei kiba la shim, kaei kaei kaba pher na kiei kiei kiba la shim ba ka mih na ka jingdonkam namar kine kiei kiei ki long kumta".
