Da ka jingkwah jong u hi, u Private First Class Nakamura u la sah ha ka kyrdan ban tap ia ka jingphet noh ki paralok jong u.
Ia kane la tip kum ka rollback.
La kha ia ka na ki kmie ki kpa kiba dei ki Igbo Nigeria ha Newham, London.
Hynrei u la lait im na ka jinghap liengsuin, u la tuh ia ka liengsuin arliang jong ka German, bad u la leit sha ki lain jong ki shipai Allied.
Ka sla ïing jong ka Freeport
U Jorge Coelho, 66 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Portugal, u Deputy (1989–2006), uba pang dohnud.
Ki Mosasaur, ki plesiosaur, ki pterosaur bad bun jait ki jingthung jingtep bad ki mrad bym don shyieng ruh ki la duh jait noh.
U Juan Carlos Masnik (2 Risaw 1943 – 23 February 2021) u dei u rangïalehkai phutbol na Uruguay bad u manager.
U dei u nongjop barim jong ka WWE Tag Team ryngkat bad u paralok barim jong u u Domino.
Tang ha ki mrad ba bam dohkha ka sternum ka shim ia ka dur kaba kham jrong kumba ngi iohi ha ki briew.
<li>Kouritenga (Koupéla)
Kan’ichi Asakawa (1873-1948), u riewstad, u nongthoh kot, u nongiasaid ain ia ka jingsuk, u nongthoh histori bad u nongap kot
Ka lah ban long kaba rit haduh 1/2 inshi ka jingjrong haduh ka jingheh kaba jan 7 inshi.
Ki bynta jong ka shyntur jong ki ki long kiba don hapoh ka khlieh.
Ha u snem 2010, ki don 6,738 ngut ki briew.
U Pavarotti u la dei ban kamai pisa, kumta u la long u nonghikai, bad nangta pat u nongdie insurance.
Ki Syiem Mstislav Danilovich bad u Yuri Lvovich ki la ïakhun na ka bynta ka Brest.
Ikuo Matsumoto
U Isaac Newton u la pyndonkam ia ka geometry ban batai ia ka jingiadei hapdeng ka jingstet, ka jingstet bad ka jingjngai.
Ka jingthoh
Ha ka por kaba lyngkot, kawei ka iing syiem, ka iing syiem Hachiōji (八王子城; Hachiōji-jō) ka don ha katei ka jaka.
Ka jingpang Stickler, la ju khot teng teng ka jingpang Stickler (ka jingpang ba la hiar pateng).
Ka Bol Krismas jong ki Cowboys
Hynrei ha kaba kut, u Blu u lah ban her bad u pyllait im ia ka Jewel na ka jinghap na ka liengsuin.
Cancún, Mexico
Ha u snem 2001, u Taiko no Tatsujin u la pyniasoh lang ia ki jingtem tynrai jong ki nong Japan bad ki jingrwai pop ba mynta, bad u la long uba jop bha ha ki jaka ialehkai jong ki nong Japan.
Ka jingleh ia ka plan pynbha
"Tih-Tih-Tih Na ka bynta ka jingbam janmiet jong phi" – Kelly
La peit ia ka da 1.34 million ngut ki briew.
Elmdale, Ka shnong kaba "Sngap jar" jong ka Chase County, Kansas, Ka History bad ki dur.
Ka la ak kum ka Joanie Cunningham ha ka phlim sitcom Happy Days.
"Bud lyngba" (na ka album Chariot) (2005)
Ki kot bad ki novel dime
Ki Assyria ki la duh noh ia la ki iing bad ki jingdon jingem ha u sultan, u Adulhamed uba saw.
U nongpynïaid (68174)
Kane ka shnong ka don ha ka jingiakynduh jong ki artylli ki surok bah, kata ka surok Great North bad kawei pat ka surok kaba ki khot ka Stane Street na St Albans.
Ia kane ka phlim la pdiang sngewbha da ki kritik bad ki nongpeitkai.
Hylonomus, naduh 312 mya, kawei pat ka anapsid sauropsid kaba nyngkong eh
), Ka Histori jong ka Jingim Shimet: 1.
Ka jingbam kaba koit ba khiah: ka jingbam kaba pynleit jingmut ha ki soh bad ki jhur, katba ka jingpynduna ia ki shini, ka umsoh bad ka shini ka iarap ban pynduna ia ka jingbun ka shini ha ka snam.
Ki kulai kiba la phet krad, 1969
!Phlim
Ka jingker kulai ka la kut ynda ki shipai shong kulai jong ka ri America katkum ka hukum jong u President Benjamin Harrison ki la pyllait ia ki artylli ki shipai, wat la ka jingialeh kaba kham jur ka la iai bteng ha ki bnai kiba bud.
Hynrei ka Russia ka la pynim ia ka ioh ka kot jong ka Cuba da kaba thied ia ka shini Cuba ha ka dor kaba heh.
Ki klas ki iakynduh man ka sngi.
1989 U Huey Newton, u nongialeh pyrshah na America (b.
Ka Portsmouth ka dei ka nongbah kaba don ha ri Bilat, ha ka thain Hampshire.
Ka jingmih kaba kongsan jong ki briew ka long na ka rep rubber.
U kpa jong u u la shakri ha ka thma bah ba ar kumta u Shearston bad ka kmie jong u ki shong bad ki kmie ki kpa jong u ha Tenterfield.
Jaka
Star Trek: Ki nongthoh jong ka Series ba tynrai
USD 208
Ka don ia ka pdeng jong ka ri China.
Ka phutbol FIFA 2003
Khatduh eh, ha ka sngi kaba saw, ki phareng ki la ker kut nyngkong ia kata ka kut bad nangta ki la shim ia ka da ka eriong.
Ki briew ki la iohi nyngkong eh ia ki jaka ba don ki urchin ha ki snem 1800 haba la khwai ia ki dohkha duriaw na ka bynta ki shniuh jong ki.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 87% na ka Rotten Tomatoes.
Kane ka phlim ka la kamai palat $604 million ha ka jingïoh pisa ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingim jong nga kum u troll (2001)
Balang jong u lum Sinai (kawei ka iingmane)
Wat la ka kylla na kawei ka jingiathuhkhana sha kawei pat, hynrei bunsien ki don ruh ia ka tdong jong u bsein ne u bsein.
Naitung 18 tarik – U Jimmy Witherspoon, u nongrwai blues na America (b.
Mynta ia kane ka kam la bat da u Geir Lundestad.
U la don bynta ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri France ha ka FIFA World Cup 1966.
Ka Sally Bretton ka ak kum ka Lucy, kaba la wanrah ha kaba sdang jong ka series 2 ban long ka trai iing thymmai jong u Lee ynda ka Kate ka leit phai biang sha California.
KDON 102.5fm - Santa Cruz, CA (2009-2011)
La pynduh noh ia ka ha ka 1 tarik u Nailar 2010.
La ai kyrteng ia ka ha Altamont, Illinois.
Ki Far Downs, ki don hapdeng ki Tower Hills, shaphang sepngi, bad ki White Downs shaphang mihngi.
Lada kim lah ban ioh soh kin bam ia ki snier, ki sla bad ki khniang, ban ia kaba leit shawei pat ban ioh jingbam.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Shaffer "Ne-Yo" Smith ryngkat bad ki nongpynmih jingrwai StarGate.
Hangta ki ia kynduh ia u Denethor II, u Nongsumar Gondor, bad u kpa jong u Boromir bad u Faramir.
Ki la pynlong ia ka kum ka kompeni, ka Google Inc., ha ka 7 tarik u September 1998 ha ka jaka buh kali jong uwei u paralok ha Menlo Park, California.
Ka don ha pdeng jong ka ri, shaphang sepngi jong ka Sarajevo.
Ka um () ka long ka jingbam kaba shai, kaba khlem jingsma, kaba khlem jingsma, bad kaba la jan khlem rong bad ka tap palat 70% na ka sla jong ka Pyrthei.
Ka Khuri Ijipt: 2017
Ka pyni ia ka Medusa kaba lyngkhuid bad ka waitlam ha ka kti kadiang jong ka.
U Dellums u la khlad noh ha ka 30tarik Kyllalyngkot, 2018 ha Washington, D.C. na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 82 snem.
Simpson (shibynta ha ka thain Mitchell)
Ka jingduna ha ka jingpynkhuid ia ka um kaba shit ka long ka jingtuid jong ki jingbam kiba lah ban sngur ha ka um bad ka jingpynjot ia ki jingbam kiba sngewthuh ia ka jingshit.
Ka don 307,573 ngut ki briew ha u snem 2020.
Hud (Hud), 123 ayat, 10 rukus, Makkan sura
Ki jingstad mariang bad ki jingstad briew: ka jingsdang jong ki ar tylli ki pyrthei, ka webvideo, ki jinghikai ZAK 2013
Kane ka pynlong ia ka jingialehkai jong ki kum kawei na ki jingialehkai skul heh kaba rim tam ha ka ri.
Ka jingpynbna Khubor ha ka Sentinel
Ia kane ka jingpang la ju saphriang da ki jingbam bad ki mar dud kiba la jakhlia.
Haba u briew u tem ia ka fuzz bass, ka bass ka sawa jem bad jem.
Katba ïa ka jingdum jong ka sngi la ïohi khamtam eh ha ki bynta ba shathie jong ka Canada, ha Greenland bad ha ki bynta ba shathie jong ka Russian Far East, ha ka thaiñ shatei mihngi jong ka America bad Canada, ka sngi ka la shah tap shibynta ha ka por ba mih ka sngi, ka ban long hapdeng ka por 5 bad 6 A.M. (EDT)
Khlad noh u Jack Palance u nongjop Oscar ha ka rta kaba 87 snem.
"Ka Blade" ha Reading pdeng ka long ka jingtei kaba jrong tarn ha Reading.
U Peter Staples u la bat katto katne ki kam ha ka por jong u Hawke bad ka Sorkar Keating.
Ka jingpyndonkam ia ka Tridecane ha ka jaka laboratory ka long ka jingpynmih um.
Ka jingbun briew ka long 2,213 ngut ha ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2010.
Ka jingsngewbha bad u Hadrian
Ka jingsiew palat ka long ka jingiapher hapdeng kaei kaba u nongthied ne nongdie u siew shisha na ka bynta ka mar ba la thied na ka kartel bad kaei kaba u nongthied ne nongdie un siew lada ym don ka kartel kaba pynbeit dor.
U Mickey Rooney (la kha ha u Joseph Yule; 23 September 1920 – 6 tarik Risaw 2014) u dei u aktor bad nongpynmih phlim na America.
U President ba mynta u dei u Sahle-Work Zewde, uba la shimti ia ka shuki ha ka 25 tarik Lber 2018.
U Stewart u la khlad noh ha Miami, Florida ha ka 4 tarik Nailar 2021 ha ka rta kaba 79 snem.
Hadien ba u la shakri ia kane ka kam, u la long u dkhot jong ka iing dorbar na ka bynta u Pearce naduh u snem 1990 haduh u snem 1993.
Wah Awatere (Gisborne)
Ka jingmut ba kongsan eh ha lyndet jong ka cache ka long ban pyndonkam ia ka lad kaba stet ban ioh ia ki kopi jong ki data.
Ka curve bad u lain tangent ki long jan thik kumjuh hajan ka jaka ba ia kynduh.
Ka Desensitized ka dei ka jingrwai kaba ar jong ka kynhun tem jingrwai na America ka Drowning Pool.
Ha kawei na ki jingpyni jong ki, u Crosby bad u Nash ki la iadon lang ha madan da u Stills, ban pyni ia ka "Hikai ia ki khun jong phi".
Ka Balang Bom Jisu ka long ka nuksa jong ka jingtei jong ki nong Portugal.
U Jerry Nelson bad u Richard Hunt (1978–1991)
U Sam Panopoulos, 83 snem ka rta, u nong shet jingshet na Canada, uba la kha ha Greek, u nongthaw ia ka pizza ha Hawaii, u la pang dohnud.
Ka New Zealand Herald ka dei ka kotkhubor kaba mih man ka sngi ha Auckland, New Zealand.
U Eduardo Lourenço, u nonghikai, u riewstad bad u nongthoh na ka ri Portugal (b.
Ka Paradise Point ka dei ka rud duriaw kaba don ha Karachi, Sindh, Pakistan.
U Krake jong u Baillon u shna ia ka bniat kaba suk na ki jingthung kiba la tyrkhong.
U Humberstone u la poi ha ka kad lieng jong ka ri Peru ha Pisagua ha ka 6 tarik u January 1875, ha kaba u la sdang ban trei kum u Chemist bad Engineer.
Ia ka SONAR la shna da kaba pyndonkam ia ki teknoloji ba ka Symantec ka ioh na ka WholeSecurity.
U Glenn E. Plummer (la kha ha ka 18 August 1961) u dei u actor na America.
Kane ka steshon ka dei ruh tang kawei na ki saw tylli ban don ïa ki kali ha kajuh ka kyrdan kum ki jaka sah, ha kaba kiwei pat ki long ka Expo, ka kad liengsuiñ Changi bad ka Stevens .
2018 - Ka jingïalehkai phutbol America: Ka Philadelphia Eagles ka la jop ïa ka Super Bowl ha ka sien kaba nyngkong, ha kaba ka la pynliem ïa ka New England Patriots.
Ka dohnud jong ngi ka pump ia ka snam lyngba ka met jong ngi.
Ki don ha ka por ba kut jong ka Ectasian bad sdang jong ka por Stenian, kumba 1,200 million snem mynshuwa.
Jymmang – U Alan Alda, u nongak phlim na America
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha Puerto Rico.
Ha ka sngi kaba lai, u la iohi ia ka jingleit ontep.
Ha ka por ba ka plan ka la kut, ka ioh ka kot jong man la ka ri dkhot ka la kiew bha palat ia ki kyrdan shwa ka thma.
Ha u snem 1976, u la rung ha ka jingiakhun ba bun ki kyrtong ban long Lat, hynrei u la rem ha kata ka jingiakhun ha ka jylla baroh kawei da ka jingkhein kaba khraw.
Ka kot ba la shon da ka kot ka la jop ïa ka khusnam jong ki kot ba pawnam jong ka snem 2017 jong ki nongpynmih kot ba laitluid.
Khamtam eh ha ka por ba u la shah rem ha u Bob Charles ha ka jingialehkai ba 36 tylli ki thliew ha ka snem 1963.
Masklat (46186)
Ka propranolol ka dei ka dawai beta blocker, kaba pyndonkam ha kaba sumar ia ki jingpang dohnud.
Ki nong America ki la duh noh ia uwei u liengsuin dive bad arngut ki liengsuin iapom.
Ki tiar Bluetooth ki lah ban pynbna ia baroh ki jingshakri ba ki ai.
Ia ka jingkylla rong saw la iohi ha ka jingshai
U Uccello u la hap ban rong ia ka dur jong ka kynja kynja sawdong ka kti ha ka jingkhang ba shapoh.
Ka Méry-sur-Seine ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka bor ding ilektrik ka ai ha ka lyer mercury kaba don hapoh ka tube, kaba pynlong ia ka ban pynmih ia ka jingshai ultraviolet (UV).
U Huntsman u la shakri ha katei ka kam naduh u snem 2009 haduh u snem 2011.
La jied ia u Barton kum u Lamphang jong ka Dorbar Thawain jong ka New South Wales ha ka snem 1883.
CSS Sumter, ka dei ka jhad steam kaba la shna ha Philadelphia ha ka snem 1859.
La die ia ki hapoh ki kyrteng ba ar jong ka Boston bad Essex.
Ki iing jong ki riewspah bad ki briew kiba halor ki long kiba riewspah.
Ka jingpynduh
1857 - U Charles Lucien Bonaparte, u nongstad mrad bad ki sim na France (b.
U Thomas W. "Tom" Ewing (la kha ha ka 19 tarik u September 1935) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri America.
U Alex Delvecchio, ka Detroit Red Wings
Hadien kata u Reagan u la jied ia u Anthony Kennedy ban bujli ia u Powell, Jr. bad la pynskhem ia u da ka vote kaba 97-0.
U Daniel Giansiracusa (u nongialehkai ka AFL)
Ki jingtei jong ki nongshun ki don ia ki lynti kiba jylliew bha kiba u nongialehkai u dei ban iaid lyngba ban poi sha ki jingthmu.
Ka Aveyron ka iaid lyngba ki tnad bad ki shnong jong ka:
1989-2005: AC Venezia 1907
Ka Noppenspitze ka long kaba la kiew bha.
350,000 ngut ki briew kim don um hadien ba ka jaka pynkhuid jaboh ka la shah rong noh.
U W. S. Merwin, u myllung na Amerika (b.
Ka Zweibel ka dei kaba la kha na kawei ka longïing Jiw ha Brooklyn bad ka la heh la san ha ki kyntoit jong ka shnong Wantagh bad Woodmere ha Long Island.
Ka Kotbah Katholik
Haba u Piłsudski u la pynlong ia ka jingiakhih ha ka snem 1926 da kaba kyrpad ia u President ban iehnoh kam, ki jingialeh ki la mih hapdeng ki nongkyrshan jong u Piłsudski bad ki nongkyrshan jong u President.
