Brévillers, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Ka Afghanistan ka don kumba 29.8 million ngut ki briew ha u snem 2011.
U William C. Oates, Ka Thma Hapdeng ka Synjuk bad ka Synjuk, Ka Neale Publishing Company, 1905.
Ka skulbah jong ka Barisal
Ka jaka ka lah ban long kaba heh bha ban bat ia ki katto katne ki samla kiba la san kiba shong bad ki kmie ki kpa jong ki haduh ba kin da ioh la ka jong ka jaka.
U la ialehkai na ka bynta la ka ri 20 sien, da kaba thep shisien.
Dahalokely
U la sah hynriew bnai ha ka jaka set ia ki khynnah hadien ka jingshah lute bad hadien u la pyndep ia ka jingshah set phatok kaba 181⁄2 snem namar ka jinglute da ki tiar bad ka jingrahbor kaba ha ka por ba u sdang ia ka u la don shiphew snem ka rta.
Ka Bichara ka la khlad noh na ka jingshah tynrah kali ha Giza, Egypt ha ka 31 tarik Jymmang 2020 ha ka rta kaba 48 snem.
Jingbishar bniah ia ki jingrwai karaoke
Ki paidbah ki lah ban iohi bunsien ia ki jingiap; kane ka la long ka jingmaham jong ki nongsynshar ban nym leh ia ka kam runar.
Sharp (tuning), ka mut ba u note u bym iahap sur: Ka jingsawa ka long kaba jrong palat (peit intonation).
Ka dang treikam ha ka shipai suin jong ka Russia.
Nangta, u Thenardier uba la duh kam, u pyrshang ban lute ia u Valjean, hynrei ka Eponine ka pynim ia u bad ia ka Cosette.
Ka Australia kam don ka ktien synshar, hynrei ka ktien ri jong ka Australia ka dei ka ktien Phareng.
Ka poim
Ka Adrienne Wilkinson, ka aktres (kaba la pyndep ia ka skul bah Kickapoo)
Kum ka jingktah jong ka jingkhuslai
Ka jingsynshar kaba plie
Kawei na ki jingpynwandur ba shadien jong ki ka kynthup ia ka jingpynkylla ia ki nombar 73774.
U Bernie Geoffrion
Ka sniehdoh kaba sngewtynnat ka long kaba kitkhlieh ia ka jingsngewthuh ia ka jingsma.
U Pope Nikolas II
Cob (u kpu), u kpu ba jyrngam uba don ka dur kum ka bol ba la khleh lang, kaba ju pyndonkam ha ki ri Bilat
Ki kompeni ialehkai video jong ka America
Ka Congress ka lah ban leh ia kane da kaba weng noh ia ka ain kaba la ai jingbit ia u President ban thung ia uta u briew.
Ka Jylla Wood – shaphang shathie lam mihngi
U la sdang ïa ka jingïalehkai phutbol jong u bad ka Boston Patriots jong ka American Football League.
U Anthony Michael Pilla (12 Nohprah 1932 – 21 Naiwieng 2021) u dei u Bishop na America.
Ka ktien dak kam dei ka kopi jong ka ktien ba kren.
Ia kine ki hynriew tylli ki bynta ne ki kot la kdew harum:
klik ki khniang
Kane kan kynthup ïa ki kynhun "B" (ki kynhun ba ar) jong ki klob ba kham heh kyrdan (kum ka nuksa, ka Manchester City F.C.
Mynta ka lum ka kiew 330 meter sha jrong jong ka lum bad ka jrong 500 kilomitar ha ka tduh Mihngi jong ka park bad shaduh sha ka Ri Arnhem.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Florida
Ka la ai por ia ki prokram kiba long na ka bynta ka mariang.
Ka atom phosphate ka lah ban bat lai tylli kiwei pat ki atom.
U Brannan u la pynmih ia ka LP record kaba kyrteng In Living Cover ha u snem 2009.
Ka skul heh jong ka T. R. Miller, ha ka surok Douglas.
Ka jingkylla jong ki nongialehkai Ridge
Ka daw jong ka jingiap
Ka Sedgwick County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka Deal ne No Deal ka dei ka dur jong ka nong America jong ka jingpyni ialehkai pyrthei kaba dei na ka Dutch kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Saudi Arabia
Nangta, ha u snem 2004, katei ka studio ka la pyllait ia ka Miracle bad ka Bad Boy kum ki jingrwai marwei bad la pynmih ia ka album ha kaba sdang jong u snem 2005, ka title track na ka bynta kane ka album la pyllait ha u snem 2005 (baroh ar ki original bad slow version), nangta ki la don ka tour na ka bynta kane ka album naduh ka summer jong ka snem 2005. 2005 haduh ka snem 2006, Ki la pynkut ia ka jingleit jngohkai ha ka jingkyrshan ia ka album kaba ar jong ki ha u snem 2007.
Ha kiba bun ki spikelet, ar ne lai tylli ki syntiew ki kylla sboh, bad kane ka pynlong ia ki ban pynmih ia ki soh kiba pyndonkam kum ka jingbam.
Ha u snem 1982, la thung ia u kum u mayor jong ka Meerssen.
U Silvestre u la khlad noh na ki jingshitom na ka daw ka jingpang stroke bad arsien ka jingpang klongsnam ha ka 19 Nailar 2014 ha Santo Domingo.
1989 - "Ngi kwah ia ka Eazy".
Ka Holozoa ka dei ka clade: ka kynhun jong ki jingthung ne ki mrad kiba don kawei ka tynrai.
Ka dei ka tnga jong u Thomas Wayne.
Nuksa: ka jingpyniasoh broadband ha ka lain phone.
U Nguyen Anh 9 (kha ïa u Nguyen Dinh Anh, 1 Jymmang 1940 – 14 tarik Risaw 2016) u dei u nongthoh jingrwai bad nongtem piano na Vietnam.
Ia ka jingrwai jong u lah ban phiah ha ki lai bynta.
Ka la ak ha ka phlim The Mysterians, ha kaba ka la ak kum ka Hiroko Iwamoto.
Ka jingim
Baroh ki telescope ki treikam da kaba lum ia ka jingshai jong ka bording bad pynleit jingmut ia ka ha ka dur kaba lah ban iohi ne ring dur.
Ka jaka jngohkai pyrthei ba tynrai jong ka Six Flags la phiah (bad dang long) ha ki bynta ba kyrpang, kum ka bynta jong ka Spain bad Mexico kaba don ïa ki jingïalehkai, ki jaka jngohkai, bad ki jingtei kiba la shna da ka phang Spain.
Kane ka Instagram egg ka dei ka dur jong ka egg kaba la buh da ka account @world_record_egg ha ka social media platform Instagram.
Katba u Ian (hadien ba ki Chipmunks ki la pynshitom jur ia u) u lait na ka phatok bad u wad ha ka pyrthei ia ki mrad kiba lah ban rwai bad ban shad.
Ka Biology ka long ka science kaba pule ia ka jingim, bad ki jingthaw ba im, bad ia ka jingkylla jong ka jingim.
2002 – Katto katne ki jingbthei ha ka jaka bret niut jong ki shipai ha Lagos, Nigeria ki la pyniap palat 1,000 ngut ki briew.
U Gandhi u la thoh ia ka kot poitri kaba nyngkong eh jong u, kaba la ai kyrteng Ka Jingwei pat jong lade, ha ka rta kaba 20 snem, ha ka snem 2000.
Bad Brest (1870), Toulouse (1871), Perpignan (1871), Grenoble (1871), Bordeaux (1871), Nîmes (1871), Limoges (1871), Périgueux (1871), Cuers (1871), Foix (1871) , Rouen (1871), Le Havre (1871)...
Jamestown, Tennessee
Ki jingthoh jong ki kulai ba dum
Ka jingpyni ia ka tempo ka long andantino (=66) na ka bynta ka dkhot bad un poco più lento (kham jem khyndiat) na ka bynta ka refrain.
Ki kimono kiba rit tam ki don tang kawei.
U Joseph Yuvaraj Pillay (la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1934), uba la tip ruh kum u J. Y. Pillay, u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na Singapore.
U la paw ha ka phlim jong ka Silicon Valley, ka Veep, ka longïing kaba mynta, ka dur kaba lieh, ka jingpyrshang bad ka jingbakla, ka phlim jong ka Netflix Ka The Who Was?
Nico colaleo - fat phil.
U nongdro ha lyndet jong ki jingshna jong ki card
La kha ia ka ha Yorkshire, ha England.
Kumba ka snem 982, u nong Norway u Erik the Red u la leit wad ia ka Greenland.
U Torvalds u pyndonkam bad sngewtynnad ia ka MINIX, hynrei ka jingpynwandur jong u ka long kaba pher na ka jingtei jong ka MINIX ha ki rukom kiba kongsan, khamtam eh da kaba pyndonkam ia u tynrai uba rit ha ka jaka jong u tynrai uba rit.
Ka long ka jingpang kaba saphriang.
1995-1996.
La ai kyrteng ia u da u Psamathe, uwei na ki Nereid.
1732 – U Richard Arkwright, u nongshna karkhana, bad u nongthaw ia ka Water Frame (D. 1792)
Parma, New York
Ia kane ka jingmareh la sdang na Santa Monica College bad la pynkut ha Los Angeles Memorial Coliseum.
Ia ka FNaF World la pyllait ha u Nailar 21, 2016 na ka bynta ka Microsoft Windows bad la pynbna nyngkong eh ha ka website/software gaming Steam ha ka 15 tarik Naitung, 2015.
Ia ka sniehdoh lah ban sait da kaba pyndonkam da ka dawai sait kaba jem, ban pynsngem ia ka sniehdoh kaba don ka waxy ha ka sniehdoh.
51.5% na ki briew ki dei ki kynthei, bad 48.5% na ki briew ki dei ki shynrang.
Kine arngut kum ki Co-Political Secretary ki la iarap ban pynlong ia ka Sixth Pan-African Congress ha Manchester, England.
Ka 720 ka don kajuh ka jingheh jong ki bniat kum ka 707-120.
Ka Stondon ba shalor -
Risaw 7 – Ka liengsuiñ jong ka Northwest Orient Airlines ka Flight 307, ka Martin 2-0-2, ka la hap hajan ka kad liengsuiñ jong ka Minneapolis–Saint Paul International Airport, hadien ba ka la tynrah ïa u dieng lama ha ka por ba ka wan shajan, ha kaba la khlad noh ïa baroh 13 ngut kiba don ha ka liengsuiñ bad arngut kiba don ha madan.
Ka long kaba eh ban tip balei ba u Stalin u rai ba um sngewtynnad ia ka opera.
Ka Miss California USA ka dei ka lympung ialehkai ha California.
U John Martin (19 Kyllalyngkot 1789 – 17 February 1854) u dei u nongdro dur romantik na England.
1970 – U Hafez al-Assad u wan ha ka bor synshar ha Syria.
Ban poi sha pdeng sor na ka Istanbul Atatürk Airport (IST), ka don ka jingshakri rel kaba rit, ka jingshakri sha kad liengsuiñ, ki bus jong ka shnong, ki taksi, lane ki kali ba la ai wai.
Ka jingsop chrome, kaba buh ia ka sla jong ka chromium ha ki tiar nar
Ka duriaw ka long kaba jylliew, bad ka jingim ka don ha ka jingma namar ka jingduh ia ka oxygen ha ka um.
Ka FSV Mainz 05, Schalke 04, Budapest Honvéd bad Újpest.
U la shongthait noh ha u snem 1982 hadien ba u la jop ïa ka Soviet Cup.
Ki nongialehkai phutbol jong ka Liberia
U Joseph Michael Kramer (la kha ha ka 21 Iaiong, 1950) u dei u nongtem nongtem rock, u nongthoh jingrwai bad u nongkhaii na America.
Ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Olivier Award ha u snem 1995 kum ka nongak phlim ba bha tam ha ka jingrwai.
Ki Rhamnaceae ki long ki jait jingthung kiba don ha ka kynhun Rosales, kiba don kumba 55 jait bad 950 jait.
Risaw 20/21 - Snem Thymmai jong ka Iran
Ka dei ot ka Kristina-Ljungarum jong ka Balang Sweden.
Ka Klarinet, Vol.
Kawei pat ka skulbah kaba don ha Islamabad ka dei kaba la ai kyrteng da ka skulbah Quaid-e-Azam.
Ban iathuh ia u shaphang ki hok jong u, kum ka hok jong u ban ym ong ei ei ia ki pulit .
"We Are Number One" ka dei ka jingrwai kaba la pynmih ha ka snem 2014 na ka phlim telebishon jong ki khynnah ha Iceland kaba ka LazyTown.
U Albert Camus u la thoh ia ki novel kum ka “The Stranger” kiba don ki jingiathuhkhana shaphang ka jinglong jingman (existentialism).
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Shashikanth Ramawat bad la thoh da ka RSS Brothers.
Ka thliew Roden ha ka Google Maps
Ha u bnai Lber 2012 la lap ia ki khlaw kiba la san bha ha Suffolk.
U Povey u la khlad noh ha ka 11 Nailar 2019 ha ka rta kaba 76 snem.
Ka Fahrenheit 451 ka dei ka kot lyngkdop jong ka ri America.
U kren ia ka tang ha ka jingiadei bad ka jingkynthoh jong u Thompson ia ka kyntien.
Ka Iman Afsarian (la kha ha u snem 1974, ha Tehran, Iran) ka dei ka nongdro dur kaba shisha na Iran.
Ka Jingphet Khraw (phlim)
Ïa ka jingïakhun ba khatduh la pynlong ha Grand Tarabya Hotel ha Istanbul ha ka 25tarik Risaw 2013, ha ka por 19:00 baje por.
Kane ka jingrwai ka dei shaphang ka kynhun tem na ka ri Bilat ka The Beatles.
Ki khynnah shynrang ki dei ban kham khlain ban ia ki khynnah kynthei.
Ha u Rymphang 1980, la seng ia ka China Research and Conservation Centre na ka bynta ki Panda baheh.
La pynphriang ia ka Latin ha kylleng ka ri Europe da ka Hima Roman, bad nangta ka Latin ka la phiah ha ki bun tylli ki tnat katba nang mih ki sngi.
Ka pyndonkam ia ka touch screen jong ka DS ha ka jaka jong ki button, bad ia ka DS la bat sha shiliang.
Ka Nexon ka la plie ia ka beta jong kane ka jingialehkai ha u snem 2004.
8:4 (Ka por lyiur 2000), s. 79.
Ka Utica ka dei ka nongbah kaba don ha Macomb County ha ka ri America.
Jingsngew
Ha u Jylliew 1914, ka China ka la weng noh ia kata ka jingiateh.
Risaw 15 – Ha Brussels, Belgium, ka Santer Commission ka iehnoh kam halor ka jingkynnoh bamsap.
Ka Illinois ka dei ka Jylla ha America.
Dercy (02261)
Uwei u nongkyrshan ba pawnam jong kane ka jingialehkai u dang trei ia ka jingpynwandur pura 3D ia ka jingialehkai tynrai kaba la ai kyrteng Twice Ze Flavour hadien ba ki Oddworld Inhabitants ki la phah khubor ia u nongkyrshan ha ka Twitter ba u lah ban shna ia ka jingialehkai nongkyrshan hynrei u hap ban pyndonkam ia la ka jong ka assets bad ka source code.
Ka Smith ka la pynbna ia ka album kaba lai jongka, ka Willow.
Ka vanilla kaba jem bha
U Greg “Fingers” Taylor (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1951) u dei u nongtem harmonica na America.
Ki spin-off bapher bapher ki la mih ha kajuh ka dur, kynthup ïa ka phlim Ban kem ïa u briew uba thok, Ban kem ïa u nongtuh ID, Ban kem ïa u nongtuh kali bad Ban kem ïa u i-Jacker, ha kaba la pyni ïa ki nongtuh iPod.
Ka kyntien equine ka thew ia uno uno u dkhot jong kane ka jait.
Ka jingkieng Roman
1949 – U Sebastian Pinera, u President jong ka Ri Chile; 2010 - 2014, bad naduh u snem 2018
Ka tnat khein briew jong ka ri America.
U don ka rong kaba rit kaba saw bthuh shadien ki khmat jong u.
Ka jingshah tap u bnai ka jia haba u bnai u iaid lyngba ka jingdum jong ka Pyrthei kaba lah ban jia tang ha ka por ba pura u bnai.Ka jingbun ki jingshah tap u bnai ha ka shisnem ka lah ban long naduh 0 haduh 3.
U René Lemaire u la long u President uba nyngkong eh.
U nongniah kali u shim ia ki kynthei.
U Jerkovici
Ka Rita Moreno kum ka Aunt Mimi
2016 – Martha Argerich, Eagles (Don Henley, Glenn Frey, Timothy B. Schmit, Joe Walsh), Al Pacino, Mavis Staples, bad James Taylor
1848 - Elka i svad'ba (Елка и свадьба); U Dieng Khristmas bad ka Jingkhawai shongkurim
Ka sorkar ka la khot ia ki jingiakhih kiba be-ain bad ka la pynpaw ba ki long kiba ‘pynmih ia ka jingbym synshar’.
U Jerzy Janeczek, 77 snem ka rta, u aktor na Poland (Sami swoi, The Hourglass Sanatorium, Nie ma mocnych).
Ia u Boryla la pynrung ha ka jaka ba pawnam jong ka Basketball jong ka Indiana, bad ha u snem 1984 ha ka jaka ba pawnam jong ka National Poland-American.
La pyrkhat ba ki disk jong ki protoplanet ki long ki jingtei kiba rit.
Luray Zoo, Luray
ka dhyāna sha ka Zen ka long ka jingkylla kaba khraw.
Ka jingpang bam (kum ka nuksa, ka jingpang bam palat)
Uwei u Varangi uba kyrteng u Rurik u la long u nongsynshar ha Novgorod ha ka snem kumba 860, shuwa ba kin kynriah shaphang shathie bad jop ia ka Kyiv, kaba la long mynshwa jong ki Turkic Khazar.
U Huskey u la shna bad pyniaid ia ka jingshna ia ka Standards Western Automatic Computer (SWAC) ha ka National Bureau of Standards ha Los Angeles (1949–1953).
U la shah sumar ha ka jingpang kaba jur bha hynrei u la khlad noh ha ka sngi kaba bud ha ka rta kaba 36 snem.
Ha ka snem 1796, u la iakynduh ia ka khun jong kawei ka nongshna nar kaba shong hajan Lyon kaba kyrteng ka Julie Carron, bad u la shongkurim ia ka ha ka snem 1799.
Ki riewstad ki pyrkhat ba ka la iaid sawdong ia kane ka pyrthei la 20 - 30 snem shwa ban lap ia ka.
Ia ki khnai la shem nyngkong eh ha ka por Upper Cretaceous.
U Hall u la seng ia la ka jong ka kynhun runar bad u la bteng ban long u nongap khlaw.
Lada bun eh ia ka Puma la shna da ka Aérospatiale ha France bad ha UK da ka Westland hynrei.
U Dinesh Trivedi (la kha ha ka 4 Iaiong 1950) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ki nongialam niam ha Mesopotamia ki buh ia ki "kot" kiba nyngkong tam.
Uwei pat u lain sangeh thma u pyniakhlad ia ka bynta jong ka Kashmir ba la synshar da ka India na ka jaka ba la synshar da ka China ha Aksai Chin.
Ngim tip kaei ka jingmut jong ka kyrteng u Manetho, katto katne ki jingai jingmut ki long "Ka jingai jong u Thoth", "U baieit jong u Thoth", "Ka jingshisha jong u Thoth", "U baieit jong u Neith", lane "U nongieit jong u Neith", u Myinyu-heter ("U nongap kulai). lane "U Nongleit kurim") bad Ma'ani-Djehuti ("Nga la iohi ia u Thoth").
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka wah Uele.
Ka blog jong u Prescott ha ka sain pyrthei
la pynkhreh ban leh kumta, katkum kine ki kyndon harum:
Ka jingthoh kaba jem ka long kaba rit bha namar ba kam lah ban don kino kino ki hukum ban pynbeit.
Samla bad ba shyrkhei
La rong ia ka ha ki lieng ban khanglad ia ki barnacle ban mih.
Ia U Nakamura la kha ha Mizuho, ​​Tokyo ha ka 10 tarik Rymphang, 1971.
Ka Dinslaken ka don 7 tylli ki Elaka:
Ka jingiakren bad DJBooth.net
"God’s Plan" ka dei ka jingrwai kaba la shon da u Drake, u nongrwai na Canada.
Naduh u snem 1971 haduh u snem 1979 u la long kum u nongai jingmut ha ka liang ka ain ha ka tnad kam bar ri jong ka Israel.
Ia ka Atlassian la seng ha u snem 2002 da ki arngut ki samla pule na ka University of New South Wales, u Mike Cannon-Brooks bad u Scott Farkuhar.
Haba ka um ka kylla long kaba jem, la khot ia ka ka jingkhriat.
Drachen Studio Kecur Royal 912
Ha u snem 2008 ka la jop ha ka jingiakop khana lyngkot kaba nyngkong eh jong ka John La Rose.
Ka Air New Zealand Flight 901 ka dei ka liengsuin kaba la iaid naduh u snem 1977 haduh u snem 1979.
Wah Guaritire
Ka jingheh: 240 mm².
Ka jinglong kaba thikna ka sniehdoh ka iasoh bad ka.
Ka Dereham ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha ka Elaka Breckland, Norfolk, England.
U Moore u la rung ha ka kam pyni kum u nongrwai radio ha ki snem 1940.
Ka don shibun kaba lah ban tip shaphang katno ka kam ka long da kaba peit ia ki chips.
Ka kot saian kaba bha tam jong ka snem: Ka jinglum jingtip kaba shiphew snem (2000)
Ka Bommes ka dei ka shnong.
Ki la rai kino ki Hadith kiba kham lah ban long ki jingthoh kiba shisha jong ka Sunnah, kata ki ktien bad ki kam jong u Muhammad.
Ka la ïashimbynta ha ki lympung ïalehkai um ha Europe ha ka snem 1970, ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei bad ha ka snem 1972 ha Munich.
Ka jingbam khniang (bym pyndonkam shuh)
1965 - U Rob Zombie, u nongtem jingrwai na America
Ricardo Vera - Dr. Fausto Ovalle
Ka dei ka jingpule ia ka jingpynpaw jong ki gene, ka rukom ba ki gene ki wanrah ia ka jingktah jong ki.
Ha u snem 2010 ki don 67,861 ngut ki briew.
Ka kham jrong 8 sekhon ban ia kaba tynrai.
U Orlando Figueroa (b. 9 September 1955) u la kha ha San Juan, Puerto Rico.
La Roquille ka dei ka commune.
La seng ia ka ha ka snem 1521 da u Hernán Cortés.
U Bradley u nongïaid
Ki jingthoh ba kongsan
"Storm Area 51, kim lah ban pynsangeh ïa ngi baroh" ka dei ka jingïalang jong ka facebook kaba la thmu ban long ha ka 20 tarik u September 2019 ha Area 51, ka kynhun shipai suiñ jong ka ri America (USAF).
U Tagore u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
La kha ia u ha Srikakulam, Andra Pradesh.
Ki rangbah shipai jong ka kynhun shipai
Kuki
Ka jingkhlain - Ka pynkiew ia ka bor ban hiar thma bad ka dor jong ka block na ka bynta ka shield.
La kha ia u ha Bordeaux.
Bad U Baby U Pynlong 3, Wat Lada U Gray
Ia kane ka kyrdan jong ka jingmynsaw na ka jingbthei la pynrung dang shen ban pyniapher ia ki jingmynsaw, kaba bunsien ka pynmih ia ka jinglong kaba jur bha ka lah ban long namar ka jingshah ktah ha ki jingpynjakhlia ia ka mariang kiba iadei bad ki jait jingbthei bapher bapher kiba kynthup ia, ki khniang jingpang, ki dawai bad ki radiation (ba jakhlia) kumjuh. kum ka jingktah kaba sniew jong ki shyieng ia ka umphniang bad ki nar ha ka jingbthei.
Ka jingkiew jong ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001–2011 ka long 2.25%.
U dei u briew uba dang im dang shen tam uba la iaid ha u Bnai.
U Lamontagne u la ialeh kum u nongniah bom ha ka kynhun shipai suin jong ka Royal Canadian.
Kosten, Tony 1992.
Ka la shakri kum ka nongiasaid ain ba 37 jong ka Florida naduh u snem 2011 haduh u snem 2019.
La pdiang ia ka ha ka Todai.
Hadien ka jingpyniasoh biang, la lap ba arngut ki pulit khappud ki la pyniap briew.
Ki lad pathai khubor ialehkai
Kane ka la pynlong ia ka Finland ban pyniasoh da ka Russia bad ka jingbymlah kaba kut na ka bynta ka Sweden.
February 23 - Sngi Nongïada ïa ka Ri Kpa (Russia)
Ki Periodic comet ki don ka jaka kaba kyrpang ha ka astronomy, namar ba ki orbit jong ki bunsien ki long kumjuh.
La kynthoh ia u ha la ka jong ka por — kaba kham pawnam da u kritik u Vincent Scully — namar ba um don ka rukom thoh kaba lah ban ithuh; kawei ka jingbatai ia kane ka long ba u Saarinen u la pynbeit ia ka jingthmu jong u kaba mynta bad uwei pa uwei u klient bad ka projek, ki bym ju long thikna kumjuh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don haduh 111,779 ngut.
Ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka New Jersey ka la rai ba ka ain kam long kaba dei namar ba ka long kaba jylliew palat.
Ka la ak kum ka Rebecca Washington ha ka drama series jong ka ABC The Practice bad ka Sethe ha ka phlim Beloved ha u snem 1998.
Eton College, ka skul paidbah ha Eton, Berkshire, England
U la long u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka U.S. na Pennsylvania uba la shakri naduh u snem 1981 haduh u snem 1983.
Ki snier ki don ka bynta kaba khraw bha ha ka jingpyniaid ia ka um jong u briew da kaba pynbeit ia ka jingbun ka um kaba la shim biang na ka glomerular filtrate ha ki snier, ia kaba la pyniaid da ki hormone kum ki hormone kiba pynhiar mynsiem (ADH), ki aldosterone, bad ki hormone kiba pynhiar mynsiem II.
Ka Little Spain ka dei ka dong jong ki nong Spain ha ka nongbah New York ha Manhattan ha ka spah snem kaba 20.
Ki phlim ba la shna da u John Powell
U Marsden u la khlad noh ha ka 3 tarik Nailar 2021 ha ka rta kaba 78 snem na ka jingpang klongsnam ha Liverpool.
8′46′′ (8 minit bad 46 sekhon lane 8:46) ka dei ka jingjrong jong ka por bad ka jingshah pyniap jong u George Floyd, uba la khlad noh ha ka jingshah set jong ki pulit hadien ba u ophisar pulit u Derek Chauvin u la dem khrup ha ka ryndang jong u kumba 8 minit eiei.
Nala ka mut "jingai" ha ka ktien Swahili.
Ka khuri sha ha ka shelf jong ka kam dei ka jingkhluit.
Ka jingpynkhreh (2012)
U la ialehkai shiphew sien ha ka Premier League.
Ka Imlang Sahlang jong ka Teknoloji.
Ka jinglong ka suinbneng bad ka rep ka riang
Ka Sanmenxia ka pyniaid ia ar tylli ki distrik, ar tylli ki nongbah kiba don ha ka kyrdan jong ka county bad ar tylli ki county.
Ka Dual SIM Card ha ka Nokia 5800 XpressMusic ka la poi sha ka Viettel, ka Vinaphone, bad ka Mobifone, ka Vodafone kaba la sangeh; Ka Nokia 5800 ka don ar tylli ki Dual SIM ha ka liang kadiang bad ka liang kadiang.
Ka don ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Bouches-du-Rhône ha ka ri France ba shathie.
2x jingpynslem
Ia kine ki net la shna da ka mar kaba kyrpang, ka polyolefin.
Ki vowel
Ki jingpyrshang ba nyngkong.
Ka novel ka dei ka kot kaba nyngkong eh jong u Grass (Danzig Trilogy).
U la ialehkai 55 tylli ki jingialehkai test (133 tylli ki jingialehkai baroh), kaba kham bunsien ha ka kyrdan ba khang pyrshah, na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka New Zealand, ka All Blacks, naduh u snem 1957 haduh u snem 1971.
Tore, Sweden;
Ha kiwei pat ki kyntien, ki tiar ki tar ki long baroh kiei kiei kiba don ha iing bad kiba ki briew ki lah ban pyndonkam ban shong, ban thiah ne kiba dei ban don kiei kiei kiba kham rit kum ki jain ne ki khuri.
Ka jingpynmih key da u nongpynmih nombar random uba bakla ka la pynlong teng teng ia ka jingpeit bniah kaba jop.
Ka bynta jong ka Bendigo – ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Hynrei u John Tyler bad kiwei kiba la shimti ïa kane ka kam ki la ong ba kim dei tang ki kam ba shu shimti ïa ka kam president.
Pantyhos
Ka Lynne ka la rwai ruh ïa ki ar tylli ki sur jingrwai jong ka phlim, ka All This bad ka World War II bad ka Electric Dreams.
2008- ka jaka kaba phra
Kum kiwei pat ki bynta jong ka jylla, ka Kottanad ka don ka suinbneng kaba slap bad kaba don ha duriaw.
U Al Smith
Ka jaka buh jingthoh jong ki Etruscan
Ha u snem 1994, ka la shong kurim bad u Liam Neeson.
Ka jingthoh: U Julius T. Csotonyi
Ka jingmih ak phlim kaba khatduh jong u Hargitay ka dei ha kawei ka episode jong ka phlim jong ka Mariska jong ka khun jong u, ka Law & Order: Special Victims Unit.
2008 La pynkynriah ia u Radovan Karadzic sha The Hague hadien ba la kem ia u halor ki kam runar ha ka thma.
U Robert Guy Torricelli (la kha ha ka 27 tarik u August 1951), u dei u nongiasaid aiñ jong ka ri America bad u riew sain pyrthei barim.
Ka ain ka ailad ban tip lypa ia ki jingkylla jong ka genotype na ka jingtip ia ki jingkylla jong ki gene.
Ka wan ryngkat bad ka Wii.
Ka Jingiasoh Phareng - William Friedkin.
U Michael Cacoyannis (, Michalis Kakogiannis; 11 Iaiong 192225 Kyllalyngkot 2011) u dei u nongpyniaid, nongpynmih phlim bad nongthoh phlim na Cyprus-Greek.
Ki la mih noh ha ka 11 tarik u May 1813 ryngkat bad saw ngut ki shakri, san ngut ki kulai bad saw ngut ki kulai.
Komiti halor ka koit ka khiah, ki khynnah bad ki longïing longsem Komiti rit page
U Garth Brooks (1989)
Kane ka la pynlong ia kane ka kynhun kum ki nongthaw ba nyngkong eh ha ka jingpynroi ia ka art rock bad ka progressive rock.
Ka khlaw kaba heh
U iathuh ia ki ba ka Selena ka la iap.
Ka don ha ka jaka ba ka wah Vecht ka tuid sha ka wah IJssel, ha ka liang mihngi jong kawei kaba khatduh.
Ka British Rail Class 20, kaba la tip nyngkong kum ka English Electric Type 1, ka dei ka jait rel kaba pyndonkam da ka diesel.
Ka jingshad jingshad ka jingkylla karaoke mix
U President jong ka Sri Lanka u la bujli ia ka Mahadei Elizabeth II kum u khlieh duh jong ka ri.
Ka jingpynbeit ia ka shnong Gourdon
Haduh u snem 2010, ki don 74,578 ngut ki briew.
Ha kine ki snem ba la dep, ka la pawnam bha ha ka sur jong ka Mama Coco ha ka phlim animation jong ka Disney-Pixar ha u snem 2017 ka Coco.
U nongialehkai u hap ban kiar na kiba bun ki jingma kynthup ia ki thliew, ki dewbilat, ki dieng kiba rben, ka ding, ki bsein, ki khnai, bad ki khnai.
Mynta, ki seng Dalit (The Dalit Panther Movement, Dalit Mahasabha bad Dalit Sangharsh Samithi) kiba la mih ha ka spah snem kaba arphew ki dang ïai ïakhun na ka bynta ka jingïaryngkat bad ban pyntreikam ïa ka Communal Award.
U kwah ruh ba kine ki Apache bad ki Navajo kin long kum ka jingda ia kino kino ki kam thombor kiba la leh halor ki jaka shong jong ki lieh naduh ki Kiowa bad ki Comanch shaphang mihngi jong ka Bosque Redondo.
Batri nikel-nar, ba lah ban pyndap biang, batri Edison
Ha ka snem 1822, u Richard Carlile, u nongdie kot bad nongpynmih kot na England, u la thaw ia ka mashin kaba sam ia ki kot ba la khang, kumta, u la ailad ia ki nongpule ban thied ia ki.
Ki ong ba ka lah ban pynshlur ia ki ban leh ia ki kam kiba shyrkhei na ka bynta ban ioh pisa kham bun.
Shuwa ka version 6.0, la thoh ia ka BitTorrent da ka ktien Python, bad ka dei ka software kaba laitluid.
U Syiem Shōtoku, u nongialam sain pyrthei jong ka Japan ha ka por Asuka ha ka spah snem kaba 6
Ka phlim ka dei shaphang arngut ki kynthei kiba don ki kyrteng kiba iadei dur bad kiba sngewtynnad ban leh ia ki kam kiba iadei dur.
Ka Jingialehkai Pan Arab kaba 11: 2007
Ha ka 5 tarik u Risaw, la pynbna ba la pynkynriah noh ia ka tarik ban pynmih ia kane ka phlim sha ka 21 tarik u Iaiong, namar ka jingjop jong ki phlim Pixar kiba pynmih ha ka por lyiur.
Ka Coarraze ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki briew ki ju phong jain rong saw ha kata ka sngi ne ki don kano kano ka jait sham ha ki jain jong ki.
Shisngi hadien ka elekshon federal kaba jop ha u snem 2017, u Frauke Petry u la mih noh na katei ka seng.
Karish
U la tem ia ka polka kum ka Slovenia.
U long ruh u nongthoh histori bad u nongialeh sain hima sima.
U slap uba jur u la wanrah ia ka jingshlei um ha Ecuador bad Peru naduh u bnai December 2016 haduh u Naitung 2017.
Ka Ace Books ka dei ka kompeni pynmih kot ba kyrpang jong ka ri America ia ki kot saian bad ki kot ba phylla.
La pyndonkam ia ka ha ki ri Congo, Angola bad Zambia.
Ki Liberal ha ri America ki don shibun ki jingmut jingpyrkhat bapher bapher ha ka sain pyrthei kumno ki briew shimet bad ka sorkar ki dei ban leh.
Ka jingap ia u roket jong nga ban wan (2002)
Ka jingpyniaid ba khlain tam
U long u liana, uba don lai tylli ki bynta jong ka jingim, kawei pa kawei ka don la ka jong ka dur jong ka sla, kumba la pyni da ka kyrteng Grik jong u.
Daron Norwood (1965–2015), u nongrwai country
Ym shym la shah rem
Nalor kata, ka jingbun ka jingtrei jong ka dohnud ka pynlong ia ka jingkhluit bad jingheh jong ka ventricle kaba sha kamon, kaba pynlong ia ka dohnud ban duna ka jinglah ban tan ia ka snam lyngba ki snier, kaba pynlong ia ka dohnud kaba sha kamon ban nym treikam bha.
U Tom Wolf na ka bynta u Lat jong ka PA — Ka jaka ba la pynbna na ka bynta ka jingïakhun ban long Lat jong ka Pennsylvania ha u snem 2014
Ka sequel, Ivan The Terrible, Part II, kam shym la mynjur da ka sorkar.
ki jingthew jingshit: ka jingthew jingshit, ka jingthew jingshit
Ka iakynduh ia ka paralok jong u Daniel, ka Maddie (Paris Smith), ka dei ruh ka nongleh jadu, hynrei kaba sniew.
Kane ka long namar ba ki osprey bunsien ki leit phai biang ban kha khun hajan ka jaka ba ki la kha khun.
Ki nongpyniaid ha Nick kim sngewtynnad satia ia u George Liquor namar ka kyrteng khatduh jong u ka sawa kum "lick ia ka".
Kane ka long namar ba ka long kaba eh ban pule ia ki jingsngew bad ki jingkwah jong ki briew lymda ki pyni shisha ba ki don ia kita ki jingsngew.
Ki jhur Spain
Ka kortney khristan – ka jingpyniaid ia ka album
U Uluru, kum ka nuksa, u ai shibun ki jingtip shaphang ka kolshor jong ki Aborigine.
"Nga kwah ban sdang ia kaei kaei" (Michael Jackson) – 6:02
U Jonás Gómez Gallo, 95 snem ka rta, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Chile, u Senator (1961–1969) bad u Deputy (1957–1961).
Ka dei ka nongbah jong ka jylla Ceará.
La pynmih nyngkong ia ka kum ka sheet jingrwai ha ka snem 1903.
La tip ia u kum u Count of Provence.
Hadien lai sngi ki ar tylli ki kynhun shipai ba la ialam da u Lee bad u McClellan, ki la iakynduh biang ha ka 17 tarik u September 1862, hapdeng ka Antietam Creek bad ka shnong Sharpsburg, Maryland.
Ha u snem 1974, u Antony Hewish u la long u nongstad bneng uba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physics.
Bun ki cipher kiba rim ki pyndonkam da ki key kiba 40, 56, ne 64-bit— kine baroh ki la shah pynpra da ka jingshah thombor da ka bor kaba shyrkhei namar ba u key u long uba lyngkot palat.
Kumjuh ruh, la pynrung ia ka logo jong ka kompeni.
Baroh ki model ki kyrshan: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSE3, SSE4.1, SSE4.2, AVX, Ka jingpynbha ia ka Intel SpeedStep Technology (EIST), ka Intel 64, ka XD bit (ka jingpyntreikam ia ka NX bit), ka TXT, ka Intel VT-x , ka EPT jong ka Intel, ka VT-d jong ka Intel, Ka Jingpynkylla-thread kaba heh, AES-NI.
6071 - Ki Aldran
Ki briew bunsien ki thaw ia ka kyntien lyngkot kaba mut kajuh kum ka kyntien kaba kham jrong shibun (ka kynhun jong ki kyntien).
Kawei pa kawei na ki lai tylli ki kynhun ka long kaba la pynlong da ki nongïalam jong ka Hall, ki nongpynïaid ïa ka baseball, ki dkhot jong ki lad pathai khubor, bad ki nongthoh histori jong ka baseball, bad ki vote ïa ki briew kiba la noh synñiang bha ha ka juk bapher jong ka baseball:
1 ha ka Sverigetopplistan jong ka Sweden bad ha ka Official German Charts jong ka Germany Sepngi.
Ha ka 2 tarik Lber, 1991, ka Blackhawks ka la die noh ïa u Manson ryngkat bad u nongjied jong ki ha ka sien kaba 3 (3rd round) jong ki (Kirk Maltby) ha ka NHL Entry Draft jong u snem 1992 sha ka Edmonton Oilers ha ka jingïakhaïi ïa u Steve Smith.
Ka don ha ka jingjngai kaba lah ban iaid kjat na ka jaka ieng metro layout Mahalakshmi ha kaba ka jingjngai kaba 320m thikna.
Serial (ka jingpynmih): ka jingpynmih ia ka kot khubor ha ki bynta ba kyrpang hapoh kajuh ka kyrteng.
Ka jaka jong ka ka long .
Ia kane ka kaiphod la khot Ka Jingpynwan dur thymmai ia ki lynti rel jong ka ri Bilat.
Ka trei kum ka paralok ia ka sniehdoh ba sha khmat (ACL).
1716 tylli ki jingkha
U James Milner (kha ha ka 4 Jymmang 1986) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Khushi mukharjee kum ka mynsiem jong ka jwala pari (2020)
U General Japan u Nogi Maresuke u la pynduh ia lade ha ka snem 1912 namar ka jinglong ba iaineh ha u Syiem Meiji uba la khlad noh, bad bun ki shipai hadien ki la jied ia ka waitlam ban ia kaba aiti ha ka thma bah ba ar.
Ka thong kaba ar ka long ban shim ia ka nongbah Atlanta kaba kongsan.
U nongthoh histori na Bilat u A.P.J.Taylor u la thoh (sla 188-189) .
"Komo La Flor"
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Tom Mix, u Olive Borden, u Tom Kennedy, u Francis McDonald, ka Margaret Livingston, bad ka Kathryn Carver.
Ha kaba sdang jong u snem 2020, la lap ba u Scott u don ïa ka jingpang cancer ha ka jabieng bad lymphoma.
Ka map jong ki Viviers ha ka jingwad map
Ka H.L.A.
Ka GNU General Public Licence, bunsien la pynlyngkot/pynlyngkot kum ka GPL ka dei ka laisen kaba pynlong ia baroh ki kopi jong ka software kiba laitluid bad kiba plie.
Ha ka snem 1843, u Hiền Phi u la khlad noh ha ka rta kaba 52 snem bad la tep ia u ha Hương Thủy, Huế.
U khynnah shynrang u lah ban rwai treble haduh ba un da poi ha ka jinglong samla.
Ka long ka ktien Latin na ka bynta "ka kam kaba khraw."
1789.
U la thoh shibun ki khanatang, ki novel, ki poim bad ki drama.
Ka Canada kaba don 7 million ngut ki dkhot
Kane ka la wanrah ia ka khaii pateng bad ka karkhana ha kane ka thain.
Ka Gang of Four ka dei ka kynhun ba la wan na ka jingrwai post-punk ha England na Leeds.
1972 Minnesota Fats Classic 14.1 bad All-Around Arlington, Virginia
Ki la pynlong ia ka ri Belarus.
Kawei na ki rukom ba pawnam ka dei ka rukom Runge-Kutta, tangba kam treikam na ka bynta ki katto katne ki ODE (khamtam ki nonlinear ODE).
Ka jingwad ia ka jingsaphriang jong ki data
U Hephaestus u dang kyntait ban pyllait ia la ka kmie.
Bundesliga.
Nangta ka FIA ka la kam ba ka Renault F1 ka don jingtip shaphang ki kali McLaren jong u snem 2006 bad 2007.
London, Nongbah New York, Toronto, Montreal).
John Gray (April - May 1799) (ka sien kaba nyngkong)
U Mars shisien u la don ka suinbneng bad ka um kaba kham jylliew.
Iaiong – Ka Jennette McCurdy, ka aktres na America
Ynda u la dep ia ka tour jong u, u la pynbna ba un pynlut ia ki sngi ba khadduh jong u ha kaba shon ia ka album iaphet bad u Roger Daltrey, u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun The Who.
Wat la la pynheh ia ka kad liengsuin, hynrei la don ki jingpyrshang ban khanglad ia kane.
"Loverboy" bad "Loverboy (Remix)" baroh ar ki don ia ka nuksa jong ka "Candy" jong u Cameo.
Katba nang sdang ka spah snem kaba 20, ki nongbah Balkan ki la iohi ia shibun ki briew nongkyndong ba ki la wan buhai shnong, khamtam hadien ka thma bah ba ar, bad ka kafane ka la kylla na ka bynta kane.
Yamaha CP70 (piano)
www.jingshisha jong ka pyrthei.net
La plie ia ka ha ka snem 1966, ryngkat bad kiwei pat ki rukom shna hyndai jong ka Israel.
Naduh u snem 2007 haduh 2010 – O2 Extraliga
U la shong hangta la 8 snem.
Ka jingleit hapoh (1990) kum u nongthoh marjan
Ka jingpynsah ia ka aiom lyiur (1980)
Ki rukom ki long kiba bun bad kiba pher.
(II (a))
1974 U Preston Wilson, u nongialehkai baseball na America
U la shongkurim bad ka Anne Parillaud haduh ba kin da iakhlad noh.
Ka kiew ha ka Massif Central bad ka tuid sha ka duriaw Atlantic (Bay of Biscay) hajan ka Rochefort.
Ka Kot kaba 2: Ka Komiti Pyrthei jong ka Diengphna Basaw.
Ka jingthoh kot jong ka New York Times
Mynta, ka ioh ka kot jong ka thain ka long kham bunsien ha ka jingthied jingpet bad ka kam shna kti, ha kaba u nongpyntreikam uba heh tam u dei u nongshna jain.
U Tommy DeVito, u nongtem bad nongrwai na America (b.
Ki jingthoh jong ka Adeline
Ka longing jong ki Rhabdodendraceae
Ka Bogosort ka shim nyngkong ia ka kynhun jong ki values ​​na u nongpyndonkam.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2020, ki don haduh 7,630 ngut ki nongshong shnong ha katei ka shnong.
Ki nongialehkai shakhmat jong ka Latvia
U José María Libório Camino Saracho, 89 snem ka rta, u Bishop Roman Katholik na Spain-Brazil, u Bishop jong ka Urusi (1999–2002) bad u President Prudente (2002–2008) bad u Auxiliary Bishop jong ka São Miguel Paulista (1999–20).
La pynkynriah ia ka na Salt Creek.
Ki wahduid (8412)
Lada u nongai clue u jop ban pynlong ia u paralok jong ki ban ong san tylli ki kyntien, u nongialehkai u jop ia ka pisa ha ka kyrdan kaba ki don.
La tip ia ka kum "Ka Notorious R.B.G."
Ka Violante Beatrice jong ka Bavaria (3 April 1673 – 3 June 1731) ka la shongkurim bad u Ferdinando de’ Medici, u Syiem Rangbah jong ka Tuscany.
Ki phlim ba la pynkylla sha ki phlim telebishon
Ka long ruh ka jaka ieng kaba jylliew tam ha ka lynti Metro jong ka Tokyo baroh kawei.
ko:
Ka PSX ka lah ban kdew sha:
Ka jingbuh jingkynmaw jong ka Eureka
Ka skulbah Miami
Kawei ka lad ban pynbeit ia kane ka jingeh ka long ban thoh ia ka lookup table baroh kawei, kaba ailad ia phi ban wad ia ki jubab kiba kloi bha, hynrei kan pyndonkam ia ka jaka kaba heh.
Uwei pa uwei u Monkee barim u la pyrshang ia kiei kiei kiba pher ha ki phew snem kiba hadien.
Ha kane ka por, ki nongsynshar ki ia lum lang ban peit ia u syiem bad ki dkhot jong ka iing syiem ba ki iaid.
ka Turkistan Mihngi, Uyghuristan, bad Uyghurstan (Uyghur: Sherqiy Türkistan; Uyghuriye), ka thew ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka thain Turkestan kaba heh jong ka Asia Pdeng.
U Milnor u dei u professor ha Stony Brook University bad u dei uwei na ki saw ngut ki stad jingkhein kiba la ioh ia ka khusnam Fields Medal, Wolf Prize, bad Abel Prize.
Kiba bun ki briew ki kren phareng.
Ka long ruh ka jaka jong ki slot lai tyrpeng bad ki slot ar tyrpeng.
U la wan biang sha Sweden da ki jingsngewtynnat kiba bun.
Kitei ki lai ngut kiba don ha kane ka elekshon ki long u Lindsey Graham (ka seng Republican), u Jaime Harrison (ka seng Democratic) bad u Bill Bledsoe (ka seng riti synshar).
hynriewphew hynriew sien hapdeng ka snem 1966 haduh ka snem 1969.
Ki sim ki lah ban dei ki sim kiba rim kiba ym lah ban her.
2018 U Andreas Kappes, u nongñiah saikil na Germany (b.
Nohprah 19 - U Marc Breaux, 89 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na America (Mary Poppins), uba pang pneumonia.
La pyrkhat ba ka long kawei na ki nongrwai ba khraw jong ka jingrwai Hindustani.
1977 – U E. F. Schumacher, u riewstad ka ioh ka kot bad ka jingkhein jingdiah na German (la kha ha ka snem 1911)
Ka jingdonkam jong ka oxygen
"Ka paralok kynthei" (Ka jingkhleh lang jong ka por '66 jong ki lieng rit) (kaba shai) 3:11
u briew u kham rit,
Japan-guide.com, ka por Kamakura (1192 - 1333)
Ka Non Phixion ka la pynmih 2 tylli ki album:
Ka balang kmie jong kane ka diocese ka dei ka St. James Cathedral, kaba long ka balang Episcopal kaba rim tam ha ka nongbah Chicago.
Ha u bnai February 1945, ki jingshah thombor shuh shuh ki la bud.
U training ha ka Team Rough House ha England ryngkat bad u Paul Daley bad u Ross Pearson nalor kiwei pat.
1986 - U nong Canada u Patrick Morrow u la long u briew uba nyngkong eh ban kiew sha ka tduh jong ki hynriew tylli ki lum.
Ka jingpeit jong ka BET
La pynlong riewkhuid (pynlong riewkhuid) ia ka ha ka 1 tarik u May ca.
Ha u bnai December 1985, ka Burkina Faso ka la leit thma san sngi bad ka ri Mali kaba don hajan jong ka.
Ka pyrthei jong nga 2.0 (2010)
Ia kane ka novel la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1938 kum ka kot kaba marwei.
Ha u snem 2005 ka Red Bull Company ka la thied ia kane ka klob namar ba ki trai ki don jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka ju long ka bynta jong ka Sudan.
U la sah ha Yale sa ar snem ban pule doktor.
U Taylor u dei u nongtrei barim jong ka sorkar Trump uba nyngkong eh ban kyrshan ïa u Biden.
Ha ka dur, lehse ka iasyriem ia u Mormo bad ka Lamia.
Ia u dohkha ba jyrngam jong ka pung la don ha Asia Mihngi.
Ki briew kiba bun ki la iap namar kane.
Ka jingbha bad jingnoh synniang jong u Bishop Tolli sha ki jingpule Thelemic ka shong ha ka jingshisha ba dei ma u uba pynpaw nyngkong ba ka jingmut bad jingmut bashisha jong ka Thelema kam da long satia kaba iapyrshah ia ki jinghikai U Jisu, kumba u Crowley hi u pynskhem.
1974 – U Frank Martin, u nongthaw jingrwai na Switzerland (b.
Namar ba ki BB kim pyni shai ia ka dak kaba pyni ba u nongialehkai u la shah shoh, ki nongialehkai ki pyndonkam ia la ka jong ka jingbishar ban khot ia lade shabar.
Ka Vernier scale ka long ka lad ban ioh ia ka jingmih kaba kham bha shibun haba thew katno kaei kaei ka jrong ne ka jingheh jong ka angle.
Ka la ioh laitluid ha ka snem 1791, hynrei la pyniasoh ia ka da ka hima Russia ha ka snem 1795 ha ka por ba la phiah kaba lai ia ka Poland.
Alexis de Tocqueville: Ka jingpyniaid ia ka synshar paidbah (2006)
Ha u snem 2010, ki don 5,685 ngut ki briew.
Palat 80,000 ngut ki nongwan jngohkai ki la wan.
1953 – U Alan Moore, u nongthoh kot na Bilat
Ka kyrteng jong u briew ka kynthup ia ka kyrteng kaba la ai (kaba suk ne kaba la pyniasoh lang) bad bud sa ar tylli ki kyrteng kur.
Ka Washington, D.C. ka dei ka jylla.
Nuremberg halor Ingolstadt haduh Munich (haduh 300 km/h)
Teng teng la ju pynkylla ia u da u saffron namar ba u kham rem dor shibun, hynrei u pynmih ia kajuh ka rong saw.
Ka pyndonkam ia ki kyntien kiba long ka bynta tynrai jong ka jingshakri.
Ia ki hynriew tylli ki bynta ba nyngkong la pyni naduh u bnai Risaw haduh u bnai Iaiong 2011, bad ia ki hynriew tylli ki bynta ba khatduh naduh u bnai Lber haduh u bnai Lber.
Baroh ki briew kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ha u bnai May 2003, ka Nokia 7610 ka la sdang na kylleng ka pyrthei, la pyllait ha u snem 2004, phra sngi mynshwa ka la pyllait na ka Nokia 7610, katkum ka 4 tarik December 2003.
Ka Lindström ka la sdang ban leh katkum ka jingbthah jong u Spaliviero.
2018 - U Tomás Maldonado, u nongdro dur bad nongshna dur na Argentina (b.
Ha ka snem 1888 u Gabriel Fauré u la thoh ia kawei ka Requiem kaba pyndonkam ia ka orchestra khlem ki violin lait noh tang ia ka solo violin ha ka jingkhih kaba ki khot “Sanctus”.
3 tarik August – U Richard Willstätter, u Chemist German, u Nobel Prize (la kha ha ka snem 1872)
1939 – Ka Germany bad ka Soviet Union ki la ia mynjur ban phiah ia ka Poland hadien ka jingwan hiar thma jong ki ha ka thma bah ba ar.
480 S.K., U Leonidas, u Syiem jong ka Sparta
Ym tang ba la pynkylla ia ka pisa baroh kawei kaba don ha ka jingpyndonkam, hynrei bun ki tiar mashin ruh la hap ban pynkylla.
U Chen Yu u la thmu ia ka lain mihngi-sepngi bad ka lain mihngi-sepngi.
2000
Shpak
U la pyrkhat ba ka dei ka jinglap kaba thymmai.
Arzachel (Al-Zarqali) (Muslim Spain, 1028 – 1087)
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong kata ka jylla.
Ka la sngewtynnad ia ka jingpyndonkam jong u Mohandas Gandhi ia ka jingbym don jingleh donbor.
Naduh ka snem 1968 haduh ka snem 1980 ka bank ka la trei kham bunsien ha kaba pynbiang ia ki jingdonkam ba kongsan jong ki briew ha ki ri kiba duk.
Ha u snem 2008, la sdang ïa ka lynti pynheh (Hopo(호포)~Yangsan(양산)) na ka bynta ban pynroi ïa ka rukom kit jingkit hapdeng ka Busan bad ka nongbah Yangsan.
1864 - U Alberto Nepomuceno, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na Brazil (ba la khlad noh ha ka snem 1920)
Lucerne, Switzerland
Ka jingialehkai ka la long kaba la sngewtynnad, lait noh tang ka jingkut kaba pynpait pynpra.
Ka tynrai jong ki hynriew tylli ki kyntien jakhlia
(938)
1985 – Ka Coca-Cola ka la pynkylla ia ka rukom shna kaba la rim 99 snem sha ka Coke kaba thymmai kaba kham thiang.
Ka don ka jingiakren shaphang shano ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla ka sdang da kaba thikna.
"Dentro" - Artist: Beba Loncar - CBS Records (1978)
Ka Finding Nemo ka kamai $380,673,009 ha North America, bad $540,900,000 ha kiwei pat ki ri, ha ka pyrthei baroh kawei ka long $921,573,009.
U la iakynduh ia ka jingpyrshah kaba jur bha kaba pyrshah ia ki Katholik.
Ia kane ka ktem la ker sawdong da ki jaka rep ba la ai um da ki um hapoh khyndew.
U la shakri kum u editor jong ka kot ba kongsan jong ka seng, ka Ha’panter Ha’shachor (, kaba mut "U Khnai Khnai").
Ka jingthoh jingtar jong ka jingpule
Ka tnga ba lai bad ba mynta jong u Polanski, ka dei ka aktres Emmanuelle Seigner, kaba dei ka kmie jong ka khun kynthei bad u khun jong u.
Ka Panthers jong u snem 2001 bad ka Jaguars jong u snem 2020 ka la jop ïa ka jingïakhun ba sdang jong ka samoi shwa ban shah rem 15 sien lynter.
NPR: U Antonin Careme: U Nongshet ba pawnam ba nyngkong - Baroh kiei kiei kiba la pyrkhat, 25 tarik u Naitung, 2004 - Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u khlur shet jingshet jong ka spah snem kaba 19
Ia ki ar tylli ki jingdro kiba heh tam bad kawei pat la phah noh namar ba kam don jaka kaba biang.
U Bob Harrison ha ka Basketball
Ha ka 5 tarik u February, 2000, u Hirase u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ri Japan pyrshah ïa ka Mexico.
Hynrei bun ki jingsma ki long kiba lah ban sngur ha ka um bad kin sa rung ha ka snam.
Haba ka thma bah ba ar la pynlong ia u Messiaen u koidi thma ha ka snem 1940.
Ka jingpynkylla
Bun na ki ki la khmih lynti ba kin long ki general, hynrei ka Continental Army kam da long kaba heh katno katno ngut ki general.
Ka The Soap, kaba la pynmih da ka Shree Venkatesh Films, ka dei ka jingshna biang ia ka soap Hindi kaba Iss Pyaar Ko Kya Naam Doon?, kaba la pyni ha ka STAR Plus.
Ka ling-bah (02217)
Ka jhad submarine jong ka America ka la pyrshang ban buh ia u time bomb ha ka met jong ka jhad ba pawnam jong u admiral ka ri Bilat ka Eagle ha New York Harbor.
La antad ba ki don palat 1.2 million ngut.
U kpa jong u Ballard u dei u Chemist ha kawei ka kompeni kaba ki khot ka Calico Printers Association.
U Dr C.E.
Kane ka pher na ka nephritic syndrome ha kaba ki don ki blood cells kiba saw ha ka sniehdoh, kaba ai ia ka dur kaba saw rong.
on-line encyclopaedia shaphang baroh kawei ka ri Bengal, ha ka ktien Phareng
Da kaba tieng ia ka diengphna, u la iehnoh ia u maw, bad u la phet noh.
