Ia kiba don la khot ki khmat sans-serif.
Ka jingsumar ban pynwan dur ia ka jingkren
Ka jingpynmynsaw ia lade ne ia kiwei pat ki briew da kaba thmu (ki jingmynsaw na ki suloi, ka jingshah lehbein, bad ka jingshah lehbein ha iing baroh ki kham bunsien hapdeng ki nongdih kyiad palat)
Uwei na ki kpa tymmen jong u u kamai spah shibun na u dewiong bad u dieng.
bad u Nongrwai Paidbah jong ka Ri Moldavia (2014).
1981 - Ha Spain, ka Cantabria ka la long ka ri kaba synshar hi.
U Patsha Takakura (20 Naitung 1161 – 30 Nailar 1181) u dei u Patsha ba 80 jong ka Japan.
La kha ia ka Marcella LeBeau ha Dewey County, South Dakota ha ka wah Cheyenne River Indian Reservation.
Sidney
Leoti - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ia ki jingthew la shna da kiba bun ki briew kiba ia mynjur lang ia kaei kaei, lane lada don ki seng kiba pynlong kumta.
Ki strip bad ki dak rong saw ki kham eh ban iohi.
La don ruh ka jingwad bniah ban iarap ia ki nongpyndonkam ha kaba wad ia ki jingialehkai thymmai ban pyrshang ne thied.
Ka jaka shong ha Tranås.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Bayonne.
U la shah jied sha ka seng Congress hapoh ka seng Fujimorist Popular Force, u la long u nongaiktien jong ka seng shisnem, bad u la long u President ka Congress naduh u snem 2018 haduh u snem 2019.
Ha ka snem 1933 u la ioh ia ka khusnam Nobel.
Ha ki tamasa baheh jong ka pyrthei, ka kynhun jong ki katto katne ngut ki nongbishar ki lah ban rai lang ia ki nongjop.
U Brannan u kwah ba u Young un wanrah ia ki Mormon sha California, hynrei u Young u kwah ban sah ha Utah.
Ka Mya-Lecia Naylor, 16 snem ka rta, ka aktres na England (Millie Inbetween), ka la shah pyniap ha ka jingshah pyniap na ka daw ka jingjia ba sngewsih.
Ka Regina bad ka Nemenyi ki la don ka jingiadei ha ka snem 1942, bad u la ai pisa ia ka ban iarap ban pynheh pynsan ia la u khun man la u bnai, da kaba siew ia ka bai skul jong u Fischer haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1952.
Ki briew kiba pule ha skul Harrow
La kha ia u ha Kochi, ha India.
U Andrei Gusev u sah ha Moscow.
Namar ka jinglong, la ju pyndonkam ia ki mix tape kum ka jingai sngewbha.
Ki Testudines (ki khnai, ki khnai, bad ki khnai): kumba 300 jait
1666 - U Francesco Scarlatti, u nongthaw jingrwai na Italy (d. 1741)
: Knight Grand Cross ha ka kyrdan jong ka jingbhabriew.
Namarkata, ki kulai ki long kiba kongsan bha ha ka kolshor jong ki Tuvan.
Namar ba u don ki nar nar bad ki synduk dieng ba la tap da ki waitlam ha ka tyrpeng, u pawnam ha kaba iada na ka jingshah thombor pyrshah ia ki nongshun.
Ki hynriew ngut ki nongthaw jingrwai kim shym la sah slem bha namar ba shen ki la pynmih ia la ki jong ki rukom thoh shimet ha ki jingthaw jong ki.
Talampaya National Park - ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO naduh u snem 2000
Ka Les Ollières-sur-Eyrieux ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki jingialehkai ki long $50 ha ka sien kaba nyngkong bad $100 ha ka sien kaba ar.
Ka jingpyniap briew da u dkhot jong ka kynhun shipai jong ka America ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei ka dei ka jingpynkhein ia ka Article 118 jong ka Uniform Code of Military Justice.
Ka jinglong paralok
1914
Jujus
2015 - U Jim McCann, u nongtem jingrwai Irish (b.
(5 Nailur 2018 – 12 Nailur 2018)
1984 Ka Provisional IRA ka pynlong ia ka jingbthei bom ha ka Brighton Hotel ha ka jingpyrshang ban pyniap ia ka Margaret Thatcher, kaba la lait im khlem mynsaw, watla 5 ngut ki briew ki iap bad 31 ngut ki mynsaw.
Kum u ophisar ba ha khlieh duh jong ka bishar, u la long u nongialam ia ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri Philippines.
Ha u bnai August 2003, la sdang ban trei ia ka na ka bynta ka WWE.
U Sergei Zenjov
Tom Poti, ka Edmonton Oilers
Ka jingitynnad, ka jingitynnad.
Ki bynta: 42 bad 44 ― 47
Ka iohi ia kawei ka khynnah kynthei kaba la bret ha ka trok kit jaboh.
U pud u sam jong ka pyrthei u don hapdeng ka dewlynnong Wellesley ha America bad ka dewlynnong Hill ha Canada.
Wah Fengshan - Hsinchu County - 45 km
F. Sionil José, u nongthoh kot na Philippines (b.
U la long uwei na ki nongialehkai Hollywood ba pawnam ha ki snem 1940.
Ka Dhawalagiri () ka dei kawei na ki shiphew tylli ki jaka synshar jong ka ri Nepal.
U James Krausse: u enjiniar
Hapoh ka jingialam jong u, la shim ia ki nongbah Oaxaca bad Acapulco.
U Dabid Jayne Hill
Ka Anarcho-primitivism ka long ka rukom synshar kaba pyrkhat jylliew ia ka jingkiew jong ka riti dustur jong u briew.
Ha u snem 2021, u khun jong u McCall, u Douglas McCall, u la shah kynnoh halor ka jingleh be-ijot ia kawei ka khynnah kaba dang 8 snem ka rta bad halor ka jingdon ia ki dur ba sniew jong ki khynnah.
Baltix GNU/Linux ka dei ka jingpynphriang Linux kaba thmu ban long ka rukom treikam kaba pura, kaba suk ban pyndonkam na ka bynta ki briew Lithuania bad Latvia, kaba pynshong nongrim ha ka Debian bad Ubuntu.
Ka kolshor jong ki nong Chili
2019 ki nongialehkai jong ka FIFA Women
Ia ka jylla Rieti la thaw ha u bnai Jymmang jong ka snem 1927 ryngkat bad ki bynta jong ki jylla Rome bad L’Aquila.
La pynmih ia ka ha ka snem 1994.
U Djokovic u la wan ha ka kyrdan No.
Blackjack: U dei u pegasus uba lieh uba khuid bad uwei na ki paralok ba bun jong u Percy.
62 ha ka Billboard 200 bad No.
Ki la pyrkhat ba ki briew ki ioh jingphohsniew namar ba uwei u Incubus u shong ha ka shyntur jong u nongthiah.
Ka jingtrei jong u ka la long kumba kam shym la iathuh lypa tang ia ka lawei jong ka teknoloji kum ka World Wide Web.
Jokkmokk
Ka Daventry/South Northamptonshire
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Fayette.
Ki Buddhist bad ki Khristan lada khein lang ki long 1% na ka jingbun briew.
Bump ha ka khlieh
Hillsborough Castle (Ka jaka sah jong u syiem ha ka thain shatei lam mihngi haba don ha ka thain, lym kumta, ka jaka sah ba pura jong u Secretary of State na ka bynta ka thain shatei lam mihngi)
Ka pung ka long ka jaka shongthait kaba kongsan na ka bynta ki sim kiba leit shawei pat.
Ka jingrwai ryngkat bad u Jackson kaba kyrteng “The Man” ka la pyllait ha ka Album solo kaba phra jong u McCartney kaba dei ka Pipes of Peace.
1.6 D 40 kW (54 kw)
Hadien ha kata ka sngi, katba ka eriong pyrshah ka nang mih halor ka Florence, ka eriong ka la sdang ban pynkhlain sawdong ka jaka ba don ka eriong ha ka liang sepngi jong ka jingtap eriong kaba heh.
Ka rukom ba ki briew ki iadei iwei ia iwei pat ka lah ban don katjuh ki "jingsynshar" kumba don ha ka imlang sahlang kaba don ki skul, ki iew ki hat bad ka sorkar.
U la long uwei na ki briew kiba kongsan ha ka sain pyrthei jong ka Vietnam.
Ka Bangor ka dei ka jaka kaba don ha Butte County, California, America.
Ka Ar kaba khatduh: Ka Allison Harvard bad ka Teyona
Ka cab ba la pynjlan ka mut ka cab kaba don ka jaka shong shadien.
3, 1986.
Ka long ka para jong u Philippe Égalité, ka kmie jong u duc d’Enghien ba la pyniap bad ka tnga jong u Louis-Philippe Syiem ki Phareng.
Ha ka jingleit jngoh jong u kapten ba mynta u Paras Khadka bad u coach barim ka Nepal u Pubudu Dasanayake, la ong ia u Sandeep ba un bol ha ki jar.
"-ish" la ju pyndonkam kum ka adjective.
La ju khot ia ki kum ki hackberry.
Hap ban thung ia u ha ki jingshit kiba palat ia ka 4 °C (40 °F).
Ki la ïalehkai ha ka tamasa Greenfield Festival jong ka Switzerland bad kumjuh ruh ha ka Hurricane Festival jong ka Germany bad ha Southside Festival.
Nangta ka Margaret ka pyniasoh biang ia ki lai tylli ki briew jong ka ban pynphai biang ia ka jingleh niam kaba ka la leh mynshuwa bad ka sngi Nyngkong, kaba pynim ia ka pyrthei na ka jinglong biej.
Ha ka por ba u dang trei ha ka WWE, u Fish u dei u bynta jong ka The Undisputed Era ryngkat bad u Adam Cole bad u Kyle O’Reilly.
Ka la pynlut bun ka por jong ka ha ka shuki rit jong ka por Victoria.
Ha ki katto katne ki touchpad kiba kham thymmai, ym don ki button kiba shisha, bad ia ka jingklik la leh da kaba nion hajan u button jong ka touchpad hi.
Hynrei lehse u nongwad bniah ne u riewstad/saiantis/engineer u lah ban wad ban tip shaphang kaei kaei, ha ki kyrdan kiba kham jylliew nang kham jylliew, ban pynbeit ia ka kam runar ne ka jingkylli.
U la ïalehkai haduh 18 samoi ha ka National Hockey League na ka bynta ka Detroit Red Wings, Los Angeles Kings bad New York Rangers.
Kane harum ka long ka thup jong ki nongbah, ki shnong bad ki shnong kiba don ha ka county Kent, England, da ki shithi:
Ka jingiathuhkhana ka kdup ia ka jingthmu jong ki phareng ban pyndonkam ia ka pisa thok, ka por ba u Benedict Arnold u kylla liang, bad ka jingpyniap ia u John André.
Ki don ruh ki jingiakhih shabar jong ka America, ha London, Toronto, Berlin bad kiwei kiwei ki jaka.
Jingialehkai
U Leonid Gaidai (30 Jymmang 1923 – 19 Nailur 1993), u dei u nongpyniaid ia ka phlim comedy ka Soviet.
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai pyrthei jong ka UCI ha ka snem 1978 bad ha ka jingiakop jong ka pyrthei ha ka surok jong ka UCI ha ka snem 1979.
Mikkel Sandager (ka jingrwai 2002-2009)
2014 - U UKIP u la jop ïa ka shuki parliament ba nyngkong eh jong ka ha ka elekshon shiteng samoi jong ka UK ha Clacton-on-Sea ha Essex, lyngba u MP jong ka Conservative ba la phet noh u Douglas Carswell.
Ka jingpynkylla ktien Anglic ka don ia ka liang ka sain pyrthei bad ka kolshor.
U Vardhan Rajiv Puri u dei u actor na India uba ju trei kham bunsien ha ki phlim Hindi.
La buh kyrteng harum ïa ki nongïaleh pyrshah jong ka Dolphins na ka bynta u snem 2022.
U Toni Mora kum u Scott Goldwing
Kiwei pat ki jingmut jong ka jingsngewtynnat
Giant Badger - U bsein uba heh bha.
Bun ki ktien pynpaw man ka por ki kyrshan ruh ia ki dak "wildcard".
Kiba bun ki seng khubor ki pyndonkam ia une u nombar ban tip ia u nongjop.
U la iap ha ka 15 tarik u Rymphang 1381 ha ka jingiakynduh ha Smithfield bad u Syiem Richard II uba dang shiphew snem ka rta.
Ha ki snem 1980 ka sorkar jylla ka la sngewthuh ba ka kam jngohkai pyrthei ka dei ka kam kaba bha shibun.
Jymmang – Ka Camryn Grimes, ka aktres na America
Kaei kaei kaba iadei bad ka Croatia
Ka barium klorid ka long kaba sniew.
U dei tang ma u uba la ioh ia ka khusnam Olivier ha ka kyrdan drama, musical bad comedy.
Ladislav Jurkemik (1 Nov 1992 – 30 June 1993)
Armenia - Yerevan
Hadien kata ka la shongkurim ha kaba sdang jong u snem 2011.
Ki jingthung ki long kiba lah ban bam.
Jhenaidah
Ka long ka jingiasngewthuh jingmut ha ka dur jong ka kot hapdeng u nongdie bad u nongthied.
Ka jylla ka long kaba riewspah ha ka um; ka wah kaba kongsan ka dei ka wah Piave kaba tuid lyngba ka jylla na shathie sha sepngi.
Ki iaid kylleng kylleng da kaba pyndonkam ia ki wah bad ki portage jong ki Gardariki.
1680 – U Giovanni Francesco Grimaldi, u nongshna jingtei bad nongdro dur na Italy (b.
Ka jingpynpaw
"Ki nongpeit U.S. da ki million" ka thew ia ka jingdon jong ki nong America ha ki million kiba la peit ia ki episode live ne kiba la shondur ia ki bad kiba la peit ia ki hapoh hynriew sngi naduh ba la pynmih.
Ha ki thma Korea, baroh 43,660 ngut ki shipai KATUSA ki la ialeh na ka bynta ka South Korea ryngkat bad ki shipai U.S.
Ka Crystallographer ka Rosalind Franklin ka la trei ha u Stanley kumba shibnai ha Berkeley, bad hadien ka la shna bad shna ia ka model jong ka TMV na ka bynta ka World’s Fair ha ka snem 1958 ha Brussels.
U Stephen Hendry ha ka Snooker.org
Volvo B6BLE (ka kali)
Ki Komunar
Ka jingheh 39.7 x 35.5 cm (15 5/8 x 14 in.)
Ka jingpyndonkam ia ki dawai benzodiazepin
Ka Boulder ka don ka jinglong ka suinbneng kaba khriat.
Kane ka surok kaba pyniasoh ia ka Colombo bad ka Horana kaba la tip kum ka lynti bos 120 ka iaid lyngba ia ka Bokundara.
Katto katne na kine ki briew ki dei ki shipai, kiwei pat ki briew ki dei ki bynta jong ki shipai.
Hadien ka la paw ha ka video game jong u snem 2016, Overwatch.
Ki nongthoh jingrwai France
Ki shield ruh ki iapher ym tang na ki jingbat da ka kti, hynrei na ki jain, kum ki vest bad, ha kawei ka rukom, ki boot bad ki glove.
Indohyus
Risaw 29 – Ka thma ha Levounion: Ki Pecheneg ki la ker kut bad hiar thma ia ka Constantinople, hynrei ki la shah jop haduh katta katta ha u Patsha Alexius I haduh ba ki la shah pynduh syndon.
Ka surok Interstate 265 (I-265) ka dei ka surok bah hapdeng ki jylla kaba iaid sawdong shi bynta jong ka sorbah jong ka Louisville.
Risaw 1 - Ka sngi Ri Islamic Republic (Iran)
Haduh u snem 2019, ki don 2,083 ngut kiba sah hangne.
Ka mut ruh ka jain kaba rit.
Shuwa kata, ka la ak kum ka Sparkle Williams ha ka phlim musical-drama jong u snem 1976 ka Sparkle.
Ka Santiago ka F.C.
1828 Ki Russia ki la jop ia ki Turk ha Akhaltzikke.
La pyni nyngkong ia ka ha United Kingdom ha ka Channel 5, kaba la sdang naduh ka 1 tarik Naiwieng 2015 bad na ka PBS Kids ha America ha ka 14 tarik u Nailur.
Ka Israel ka la tieng ia ka jingshah rem shipai kaba khraw bad kumta ka la khot ia ka America ban iarap.
Ka jingrwai jong ki nongrwai ba kham bha jong ka Québec bad ka ri America jong ka ri Sepngi, ka jingpynmih ha Québec, Montréal, 1991, p. 83
Briares: U paw nyngkong eh ha ka phlim The Battle of the Labyrinth ha kaba u Percy, ka Annabeth, u Tyson bad u Grover ki la pyllait im ia u na Alcatraz, ha kaba u la shah set koidi ha u Kampe.
Ka jingstet jong ka sur ha ka website jong ka Walibi Holland
* Sunekichi Honekawa (voiced by Kazuya Tsurumaki, in Stand by Me Doraemon 1)
Ia ka Buffy la shim ba ka dei ka pawnam jong ki kynthei jong ki snem 1990 bad kawei na ki pawnam tam.
La kha hangne ​​ia u nongthoh cartoon u Paul Ryan bad u nongialehkai phutbol u Howie Long.
U la mihkhmat ruh ia la ka ri ha kawei ka jingialehkai pyrthei.
Ha ka jaka ban ïakhun ïa u Randy Orton na ka bynta ka nam lahduh ha ka WrestleMania, u la kwah ban ïakhun ïa u ha ka No Way Out, ka jingïalehkai kaba bud.
Kane ka lah ban pynlong ia ka snam ban tyrkhong, kaba khanglad ia ka snam ban iaid lyngba ki artery.
La pyndonkam da ka enjin Aeronca E-113-B kaba khlain 37hp (28kW).
Ki jingngeit bad ki jingleh jong ki Mormon
1531)
Ki party ba la jah
U la tyrwa ruh ia ka jingiateh kaba lai bynta na ka san bynta, bad u la shong ha ka Komiti ba bniah.
Nongpynmih: Reza Salehi
Baroh ar, ki mar ba lah ban pynthymmai mynta, kum ka um, ka lyer, ka sngi bad ki umphniang, bad kumjuh ruh ki mar tynrai, ki la noh synniang ha ki bynta kiba mar katjuh sha ka jingpynbiang bor ding ha ka pyrthei.
U la shah jied na ka bynta ka Academy Award, na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim In the Bedroom bad ha ka phlim Michael Clayton.
4 × .303 ha ki suloi mashiin Browning Mk II* (350 tylli shi suloi)
Ka jingdum (1847)
Ka OpenVMS ka la pynrung bun ki jingdonkam kiba la kylla long ki rukom treikam kiba hadien:
U Oleg Protopopov bad ka Ludmila Belousova (ba la ju khot "The Protopopovs") ki dei ki nongialehkai figure skate barim jong ka ri Russia.
Ki pyndonkam ruh ia ki ha Chihuahua, Mexico.
Ka long kaba thrang bad kaba sniew haba ka kren bad ki sim, hynrei ki dang ai ia ka lyngkhot lyngkhai.
Ka jingpynmih ia ka phlim Zombieland ha u snem 2009 bad ka phlim Shaun of the Dead ha u snem 2004 ki long baroh ar ki phlim kiba shyrkhei-lehkai.
1982 U Alexei Mikhnov, u nongialehkai ice hockey na Ukraine bad Russia
Kane shisha kam leh ei ei ban pynshisha ia ka nongrim kaba nyngkong, hynrei ka lah ban pynlong ia ki jingkynnoh jong ka kiba kham eh ban pynrem.
Hynrei ka jinglong kam long tang ha ki jait, bad ka long kaba thikna bha ha ka kynhun Oegopsida.
U Neil Finn u la rai ban pynkut noh ia ka kynhun ban pynleit jingmut ha ka kam marwei jong u bad ha ka projek jong ki Finn Brothers ryngkat bad u Tim.
Ka Sabine Weiss, ka nongshon dur na Switzerland-France (b.
Ka Venice ka la sdang ban duna briew hadien ba la jop ia ka ha u Napoleon, hynrei da ka jingpyniasoh lang ia ka Italy kane ka nongbah ka la wanphai biang ban long ka nongbah kaba kongsan.
Hynrei ka iing dorbar kam shym la batai ia ka jingheh jong u "C" ne ka jingshai kaba thikna jong ka rong saw ne rong saw.
Ka Grandview ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
German Sptz (Klein)
Ia ka jingthoh shaphang ka kam la pyndonkam ruh na ka bynta ban iakynduh bad ki tyllong kiba nabar kum kiwei pat ki kompeni ne ki nongthied.
U majin buu u dei u briew uba la shu shna thok na ka manga dragon ball bad ka anime dragon ball z.
U la ialehkai kum u left back ha ka Football League.
Kawei na kiei kiei kiba u la ong kaba la pynkhuslai ia ki briew, ka long ba ka akor bad ka sain pyrthei ki iapher.
Ka Jingpynbeit
Ha ka por Predynastic bad Late por, ka jingmane ia ki blei ha ka dur mrad jong ki ka long kaba pawnam haduh katta katta, kum ka blei masi Bastet bad u blei ibis Thoth, bad ia kine ki mrad la ri bun ha ki lyngkha na ka bynta ban knia niam.p229.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Kane ka long khamtam eh na ka bynta ki tymmen, ki briew kiba don ki jingpang bapher bapher kiba pynlong ia ka jingduh ia ka jinglong ryntih, bad na ka bynta ki briew kiba leh ia ki jingialehkai bad kiwei kiwei ki kam lehkai kiba donkam ia ka jingkhih kaba jur.
Ia ka poim jong u Melville ym shym la niewkor than ha ka spah snem kaba 19.
1950 – U Steve Van Zandt, u nongtem
Vapor (British English: vapour) ka long haba ki tdem um kiba rit ki her ha ka Iyer.
Auch-1 (3204)
1978 – U Jimmy Rollins, u nongialehkai baseball na America
Ka Al-Ahli Dubai ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba ialehkai ha United Arab Emirates.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1999 ka la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong, 1999, bad ka la neh haduh ka 30 tarik u Nailur, 1999.
Márton Fucsovics (Semifinal)
Uba nyngkong u ong ia u ban husiar na u Macduff.
Ka lah ban leh ia ki dur bad sur jong ka kompiwtor.
Ka jingdum sngi ba pura kaba khatduh, ka la jia ha ka 26 tarik December, 2019, bad la lah ban iohi na Saudi Arabia, India, Sumatra bad Borneo, ha kaba la iohi ia ka jingdum sngi shi bynta ha Australia bad ha bun ki bynta jong ka Asia.
Ka jinglaitluid
U long u bsein uba don ka kpoh kaba saw, bad uba lieh ha jrong, namar kata ka kyrteng.
Ki jaka ri mrad ha Illinois
Ki dohkha sawfish ki long ki jait dohkha ray kiba don ka met kaba jrong, kum ka dohkha shark.
Kane ka la pynlah ia ki nongkren ban leh ia ka jingpynsngewthuh jong ki ha ka jingthoh bad kumjuh ruh ha ka jingkren.
La shna ia ki da ka kompeni The Walt Disney.
Ki nongkiew maw ki dei ban nang ban pyndonkam ia ki nar, ki carabiner bad ki harness na ka bynta ka jingshngain jong ki.
Ki jingiakren halor ka khajna bad ka thma kyrdan
U Talbi u la shah thung kum u president jong ka Academy jong ka Saians, ki Shithi bad ki Arts jong ka Tunisia hapdeng u snem 2011 bad 2012.
Kine ki kynthup ïa u Bhimsen Thapa bad ka longïing Amar Simha Thapa kaba wan na Gorkha bad ki longïing bapher bapher jong ka Kshetri Thapa ki la wan ban shakri ïa ka jaidbynriew.
U Carlos Araujo
Palat 90 na ka shispah ki nong Tanzania ki ngeit ha ka jingleh jadu, kumta ki nongleh jadu ki long kiba kongsan ha ka jingim tynrai jong ki nong Africa.
Ka Ozone ka long kaba kongsan ia ka jingim ha ka pyrthei.
Bun na ki ki ioh ia ka jingpang sniehdoh.
U Dr. U Tom Eh?
Album marwei
Linga
Ki kot jong u Fisher
Ka test kan long kaba la pyndep wat lada don kawei pat ka rukom kaba long kumjuh kaba kham duna ka jingkhanglad.
Ka la long ka por kaba sniew ban leit hiar.
December 13 – Ka Sara Cox, ka nongpyni ia ka telebishon ha England
Ka Yukuhashi ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Fukuoka, kaba don ha ka thain sepngi jong ka ri Japan.
Ka thup jong ki nongsynshar
Ka jingpynkylla kam don ia ka jinglong Treble na ka bynta ki jingpynkylla ia ka system ba laitluid jong ki tiar.
U Westlake u la khlad noh ha ka 7tarik September 2019 ha ka rta kaba 98 snem.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa ki 52 tylli ki kali rel elektrik Kinki Sharyo kiba dei jong ka NJT bad kiba la pynïaid hapoh ka jingïateh kular bad ka 21st Century Rail.
Nangta arphew saw ngut na ki kynthei (ka kynhun ba leh ia ka jingpyrshang) ki la peit marwei marwei ia ka phlim model kaba shai bha kaba kynthup ia ka jinglehkai kynthei.
Ka Ethology ka dei ka jingpyniasoh lang ia ka jingstad ha ka laboratory bad ka jingstad ha ka lyngkha, kaba don ka jingiadei kaba khlain bad ki katto katne kiwei pat ki jingpule—e.g., ka jinglong jong ki shyieng, ka jinglong jong ka mariang, ka jingkylla dur.
Ki Tiwana ki dei ki jaid Punjabi Jatt bad Rajput kiba wan na ka thain Punjab jong ka ri India bad Pakistan ruh.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 1990 la shem ba ka Chatham ka dei 1.0% ki lieh, 98.7% ki lieh, 0.5% ki Hispanic, 0.1% ki Asian bad 0.3% kiwei pat.
Ka la pawnam ha ki snem 2000 ba sdang.
U Bonifas I, 812-813
U Lee u la donkti ha ki katto katne ki mat kiba la pynmih jingïakynad bad ka kynhun tem.
Ka jingbym lah jong ki jingthung ha Europe ka la pynlong ia ki mar rep jong ka Union ban pawnam.
U Fred Kummerow, 102 snem ka rta, u riewstad ba im ha ka ri America.
CITS (CTS)
Ka khlam COVID-19: Ka jingdon jong ki nongïoh tika ka la palat ïa ka 300 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka dei shaphang ka kynhun ki briew kiba iadei bad ka jingim hadien ba uwei u briew u la iaid shapoh ka deli bad u la siat ia uwei na ki kpa jong u nongiashim bynta ba kongsan.
Ha ka histori, la shim ba ka jingpang sniehdoh kaba jur ka pher na ka jingpang sniehdoh (sniehdoh).
U Sean Reinert, 48 snem ka rta, u nongtem tyngshop na America (Cynic, Death, Æon Spoke).
Ka Jordan
Ka jylla kaba laiphew hynriew (ka jingkhein kaba donkam ban mynjur) ban pynskhem ia ka jingpynkylla ka la leh kumta hadien 394 sngi ha ka 16 tarik u Jymmang, 1919.
Kassai bad Leuk
1961 Ka German Democratic Republic ka khang ia u pud u sam hapdeng ka bynta ba shaphang mihngi bad sepngi jong ka Berlin, ban khanglad ia ki jingpyrshang jong ki nongshong shnong jong ka ban phet sha Sepngi.
Ka arsenik laisulfid, As2S3, lane
Ka jaka kaba rit tam, kaba don halor ka sla duriaw, ka long ha kaba ka wah Ardèche ka tuid sha ka Rhône (ha ka liang mihngi jong ka tnad).
Bun ki nongbah bad ki Balang ha Flanders ki la thied ia ki jingdro jong u.
U Sniang uba lieh un thiah lyngngai kum u krisalis.
Ka Alpha bad ka Omega: Ka jingleit shuti jong ka longïing ka dang pynmih mynta.
Ka jingpyniasoh "Ex" (1 F)
Ka Ōsumi ka don khappud bad ki Province Hyūga bad Satsuma.
Risaw 29 – U Antonio de Herrera y Tordesillas, u nongthoh histori na Spain (b.
Ka lynnong 13.
Ha kane ka jingialehkai phi lah ban khaii ia ki resources bapher bapher da ka rule of thumb kaba long 6:3:4:1 ha ka rukom Pig Iron, Metal, Kryptonite, Spice.
1897 - Ka Juventus F.C.
Katto katne ki dukan die marbam ki dei ki dukan rit jong ka imlang sahlang kiba don tang khyndiat tylli ki marbam.
Um sngewthuh balei ba kane ka jar ka buh bha, hynrei u phah ia ka jingbatai kaba la lyngkot sha ki katto katne ki paralok ha Berlin, bad kawei ka kopi la phah sha u paralok barim jong u von Klein ha ka skulbah, u Andreas Cunaeus ha kaba ka la kut noh ha ki kti jong u Pieter van Musschenbroek, uba long u nonghikai physics ba kongsan jong ka University Leyden.
"Cum on sngew ia ka jingsawa" - 4:21 (Holder/Lea)
Haba la graph ban pyni ia ka Set baroh kawei, ka dur kaba mih ka long kaba itynnad, kaba itynnad, bad kaba lah ban ithuh bha.
Kawei pat ka rukom ban batai ia ka field ka long kumne:
U don arngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
U Harley bad u Alexander-Sule ki leit sha ka Skul BRIT ha kajuh ka por.
Ka WCTU ka la sdang ban khot ban khang ia ka jingdih kyiad ha ka ri baroh kawei.
Ki nuksa jong ki jingdro jong u Teamay la buh ha Queensland Gallery of Modern Art, bad ha ka Museum jong ka Victoria.
La shna ia ki kor pynmih lyer kiba don ki axle kiba jrong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe ha ki snem 1180.
1955 - U Jeff Golub, u nongrwai na America (d. 2015)
Australia : 9 tylli ki jaka
Ka jingpynbiang ka lah ban mut:
Ka khusnam Emmy ha ka bynta jong ki Khubor bad ki jingthoh na ka bynta ka "C.
Æ (4 C, 1 P, 92 F)
Ka lynti ha kaba u la iap, ha Paris, mynta ka don ia ka kyrteng jong u.
Ki flute jong ki trai ri America ki lah ban long kiba heh ne kiba rit bad ki don shibun ki sur naduh ki sur kiba rit bha haduh ki sur kiba heh bha.
Kane ka pynlong ia ka ban ym sngur, bad kum kiei kiei baroh, ka kwah ban don ha ka jinglong kaba rit tam ka bor.
Ha kaba sdang la kyrmen ba kane ka phlim kan poi sha ka cable telebishon, bad ki nongshna phlim kim shym la khmih lynti ba kan pynmih paidbah.
Ka FC Schwalmstadt
Salambô (1862)
Ki leh marwei, ym ha ki kynhun.
Ki khein ruh ia ka kum ka jaka bam kaba la sdang ia ka jinglong jong ka jaka bam kaba don jingmut.
U Saburo Sakai (, Sakai Saburō, 25 August 1916 – 22 September 2000) u dei u liengsuiñ shipai duriaw jong ka Japan bad u liengsuiñ ïapom ("Gekitsui-O") jong ka shipai duriaw jong ka Hima Japan ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U David Paul Boreanaz (la kha ha ka 16 tarik u May 1969) u dei u nongak phlim na America.
U Rondon Pacheco, 96 snem ka rta, u politishian na Brazil, u Lat jong ka Minas Gerais (1971–1975), u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Ha ki jingleit jingwan jong u u la ai jingai sngewbha ia ki ri kiba u leit jngoh kum ki silk, ki nar, ki nar suloi bad kiwei kiwei ki mar.
Da kaba ianujor ia ka jingshai ba la tip jong kane kaba hadien bad ka jingshai ba la iohi jong ka, lah ban khein ia ka jingjngai na ka tiar da kaba pyndonkam ia ka ain jong ka inverse-square.
Ka rukom ialehkai kaba thymmai (kaba la shna pura da ka plastic bad kaba don kiwei pat ki kam kum ka klik plastik ha ka liang) la shna da ka Fisher-Price naduh u snem 1994.
Ki jingthung kiba bam doh ki dei ki jingthung kiba ioh ia ki jingbam na kaba kem bad bam ia ki mrad.
Ka longïing rit
Ka Fourches ka dei ka shnong.
Ka la thoh ia ki kot kum ka The Female Eunuch, Sex and Destiny: Ka Politics jong ka jingkha khun briew, Ka jingkylla: Women, Aging and Menopause bad ka Shakespeare’s Wife.
La tep ruh ia u Saint Dyfrig ha Bardsey dewlynnong, wat la ha ka snem 1120 la pynkynriah noh ia ka met iap jong u sha Llandaff.
Hadien kata, ha u snem 2006, ka kashari ka la rai ba u Kennard um don pop ha ki kam runar kiba la shah set phatok na ka bynta jong u.
1923 Ka jingkieng Soden’s Grove, ka tduh ba shathie jong ka Emporia ().
harmonic minor lane ka melodic minor.
Don kiba long Khristan kiba paw bad don pat kiba kham duna ka jingshai.
U Capriles u la long u kyrtong pyrshah ha ka elekshon president ha u snem 2012 bad 2013.
La pyndonkam ia ka kum ka rong ban rong ia ka bneng, bad ki jain rong saw.
Ka jingsumar
U khun ba kham rit jong u u la ioh ia ka jingpang autism ha ka rta kaba dang rit.
U Abune Antonios, u Patriark Khristan na Eritrea (b.
Hadien ha ka show, u Mulder u lap ba ka para jong u ka la shah rahbor ha ki alien bad ka sorkar.
Da kaba pynshong nongrim ha ki 13 tylli ki jingthoh ba la lum na ka Rotten Tomatoes, kane ka phlim ka la ioh ia ka jingmynjur kaba 100% bad ka jingai jingkhein kaba pdeng ka long 7.47/10.
habanero
Kum kine ki cable ruh la shna ha ka rukom kaba jem bha.
Paradox (1970) Ballet Stuttgarter
1972 - XI Jingïalehkai Olympic Winter - Sapporo, Japan
Naduh u snem 1995 u Roberts u la long u Director jong ka Hilltop Empowerment Centre ha Eastern Cape.
Ka kyntien jingkhein ba kut la pyndonkam teng teng ha ki bynta jong ka phang jong ka jingkhein ba kyrpang kaba iadei bad ki kynhun ba kut, khamtam eh ia kito ki bynta kiba iadei bad ka kam khaii.
Ka jingsaphriang na u briew sha u briew ka long kaba duna bad kaba don ha ka jaka.
La ju iohi ia u Sobek kum u briew uba don khlieh khnai ne tang khyndiat eh kum u khnai uba jem.
Ka kot ba la tip bha jong u ka dei ka kot jong u snem 2004, U Hitler, ki paralok bad ki Jiw.
Ka King Features Syndicate, ka kynhun pynmih cartoon (kiba la pawnam ruh na ka bynta u Popeye the Sailor), ka la pynmih ia ka animation series kaba pyni ia ki jingrwai jong ki Beatles bad ki jingrwai jong ki.
Naduh u Kyllalyngkot 2018 u la long u president jong ka PP.
Ka Montagny ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Broye ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Kattoor ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Pathanamthitta ha Kerala, India.
Ybb
Al-Jura, ka shnong barim ha Palestine ha shwa ka snem 1948 hajan Ashkelon.
Ki ktien Guarani, kiba kren ha Argentina, Brazil, Bolivia, bad Paraguay
Ha kaba tynrai u dei uba mih na ki bynta jong ka Asia, Africa bad Europe, u la mad ia ka jingkiew stet ha ka jingpynphriang jong u bad u la jop ban synshar ia shibun ki bynta jong ka pyrthei.
Ka jingstet kaba u cheetah u lah ban pynroi naduh ba sdang tang hapoh 3 sekhon ym lah ban ioh da kano kano ka kali ialehkai sports.
Ka long ka aquarium kaba heh tam ha South East Asia.
Ka kyrteng Sandworm’ ka lah ban thew ia ki jait khniang bapher bapher:
Ka kam kum u kapten jong ka lieng pynim
Pynlong ia ka jingrwai jong nga (1946)
Don ruh ki planet kiba iaid sawdong jong ki blang kiba lieh, bad ki planet kiba iaid laitluid kiba iaid sawdong jong ka galaxy beit kumba leh ki khlur.
1996 - Ka Tamara Toumanova, ka nongrwai baller bad aktres na Russia-America (b.
Ka jaka buh jingthoh jong ki kulai kulai jong ka Grosseto ryngkat bad ki shipai kulai.
Ka website ba pura jong ka Almalinux
Ban kyrshan ia u khun jong u u Anthony u la hap ban shim ia ki kam kiba kham heh, hynrei u la shem ia ka por kaba biang ban leit sha baroh ki jingiakop mareh jong u Hamilton.
Ki dohnud jong ka nar 4
Ka rukom treikam ka long kumjuh kum kaba pynmih ia ka methane haba bret ia ki jaboh jabaiñ ha ka thliew niut bad la tap da ka khyndew, lait noh tang ba ka mih shapoh sla khyndew.
1949-1970 Folke Rogard, Sweden
Ki Nongrwai Organ kiba pawnam ha Worcester ki la kynthup ia u Thomas Tomkins (naduh ka snem 1596), u Hugh Blair (naduh ka snem 1895), u Ivor Atkins (naduh ka snem 1897) bad u David Willcocks (naduh ka snem 1950).
Ki nongthoh phlim ki ju trei ha ki skulbah, ha ki jingpule phlim ne ki tnad pathai khubor.
Ka Fairhope ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Baldwin, Alabama.
Kine ki jingkylli ki long ka bynta jong ka philosophy jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ka don baroh 41,143 ngut.
Ia kane ka album la pyllait hadien ka jingthut kaba pawnam jong ka Super Bowl XXXVIII.
Ha kane ka snem kaba ju long, ka sngi jong u Martin Luther King Jr. ka don ha ka tarik kaba khatduh tam, kata ka 21 tarik u Jymmang, ka sngi Valentine ka dei ha ka sngi Thohdieng, ka sngi jong ki President ka dei ha ka 18 tarik u Naiwieng, ka sngi St. , ka sngi kynmaw burom ka dei ha ka 27 tarik u Naitung, ka sngi jong ki kpa ka dei ha ka 16 tarik u Iaiong, ka sngi laitluid ka dei ha ka sngi Thohdieng, ka sngi nongtrei ka dei ha ka 2 tarik u Naiwieng, ka sngi Columbus ka dei ha ka tarik kaba khatduh eh, ka 14 tarik u Lber, ka Halloween ka dei ha ka sngi Thohdieng, ka sngi jong ki shipai rangbah ka dei ka sngi Thohdieng. ha ka sngi Nyngkong, ka sngi ainguh ka long ha ka tarik kaba khatduh eh, kata ka 28 tarik u Nailur, bad ka Khristmas ka long ha ka sngi Thohdieng.
Ka Nancy Pelosi, ka nongialam jong ka iing rit paid jong ka iing dorbar, ka la khot ia u Conyers, ba un hiar shuki noh.
Ka Montmireil - Ka France.
Ia ka cover jong kane ka jingrwai la pyllait paidbah da ki kynhun tem kum ka Mystery Jets bad ka Tunng.
U Roger Ebert na ka Chicago Sun-Times u la ai ia ka The Swan Princess lai tylli na ki saw tylli ki khlur.
U kpa jong ka, u William A.
Ka dei ka para jong u Steven Spielberg, u nongpyniaid ia ka phlim.
Ka Aach ka don kumba 6 km shaphang shathie na pdeng jong ka Trier.
Ha ka sngi kut taiew ba sdang jong ka ka phlim ka la ioh ia ka kyrdan #2; bad ha ka taiew ba nyngkong jong ka ka phlim ka la kamai $40 million, kaba kynthup ia 40% na ka "$95 million ka mang tyngka" jong ka.
Ka Grenoble ka long marwei bad:
Haba ka Sinn Féin kano kano ka jop ia ki jaka ha ki iing dorbar jong ka ri Bilat ne jong ka ri Ireland kim ju leit sha ki iing dorbar.
Ka nongbah jong ka, bad ka jaka jong ka tnad, ka long ka nongbah Metz.
Ka jinglehrain bad ka jingsarong (2008) – ka jingpynmih hi – ka jingpynmih kaba rit – u Michael Chapman bad ka Ursa
2017 - U Desmond Carrington, u aktor na England (b.
Ka rukom sor ka dei ka jinglum lang ia ki nongbah ha kawei ka jaka kiba iadei paralok ha ka rukom treikam bad kiba don ka jingktah ia ka jaka ba marjan.
U Kumho Tyre u la kyrpad ia ka Supreme Court ban bishar bniah la u Daubert u pyndonkam tang ia ki sakhi saian.
U Alexis Kerry Ohanian (la kha ha ka 24 tarik u Risaw, 1983) u dei u nongsengkam Internet bad u nongbei tyngka na America.
Ha ka 14 tarik u February 2014 u la risain noh kum u myntri rangbah ka jylla.
Kane ka jingialehkai ka la ioh 8.6 na ka 10 na ka GameSpot bad 8.8 na ka 10 na ka IGN.
1812 – Hajan ka nongbah Rosario, u Manuel Belgrano u kyntiew ia kata kaba hadien ka nangroi sha ka lama jong ka ri Argentina.
Cynic
20 tylli ki bynta ki dei ban pyni ha ka season kaba nyngkong, bad sa kawei pat ka season kaba thymmai yn pyni ha u snem 2009 ryngkat bad sa 20 tylli ki bynta.
Ym don ka kyndon kaba kyllum kaba lah ban bud beit.
Ka Atauro bad ka Metinaro ki kham duna ki briew kiba shong hangta.
Da kaba pynkhih ar tylli ki kali ha ka jingstet kaba jur bha, ngi lah ban pyniakhlad ia ki kali bad ban iohi shapoh.
Murong Hui, Xianbei chief and Duke Xiang of Liaodong (b.
U Kemmler u la shah pyniap da ka bording ha phatok Auburn, New York State ha ka snem 1890.
Ka St. Bonifacius ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Hennepin kaba don ha ka ri America.
Hadien 12 bnai, kane ka kompeni ka la shah jied ha ka Forbes Middle East kum kawei na ki “Ki kompeni sdang ba don jingkyrmen tam ha UAE” jong une u snem, hadien ba ka la iatreilang bad palat 50 tylli ki dukan heh bad ka la don palat 60,000 ngut ki nongpyndonkam, ka daw balei ba ka Souq.com (mynta ka Amazon) ka la kloi la rai ban bei tyngka ha ka projek.
Ka jingpyniaid ia ka jingkhluit kum kane ka khanglad ia ka nautilus; kim lah ban treikam hapoh ka jingpynbor kaba jur.
Ka don ia ka jingbun briew kaba heh tam ha ka pyrthei kaba don 450 tylli ki lum mawsiang.
U Fredrik Ramel (1925–1938)
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka Singapore MRT Limited shwa ba kan kylla long ka kyrteng kaba mynta, ka SMRT Trains ha u snem 2004.
Ki kmie ki kpa jong ka Phyllis Lose ki la hikai ia ka ban long kaba eh, bad ban iai bteng ban iaid shakhmat ha ka jingim jong ka.
U long uba kham poh ha ka imlang sahlang jong ka.
Ka Brenna D'Amico kum ka Jane, ka khun jong ka Fairy Godmother
Ki jingtap khmat (1994)
Ki jain kiba jrong kti (bad ki trok) ki kham bha.
Ha ka Aiom kaba Lai, ki Valar ki la jied ia u Morinehtar, uba la pynkylla kyrteng ia u Alatar, uba mut “u nongwan hadien”, bad ia u Pallando ban long arngut na ki san ngut ki Maiar ban leit na ki Ri bym iap sha ka Pyrthei-pdeng bad ban shakri kum ki nongleh jadu Istari.
U Burns u leit sha ka jingialang jong ka shnong ryngkat bad ka suloi ban iada ia lade.
Ka jingai jingsiew
Katto katne na ki jingjop shimet la kdew hangne:
Ka dei ka Disneyland Park kaba hynriew ha ka pyrthei bad ka dei ka Disneyland Park kaba nyngkong eh ha ka ri China.
Shuwa ba un wan, la ju ai jingialap da ki riewngeit.
Ka aktress kaba bha tam ha ka phlim kaba sngewtynnad: U Jules Bruff, "Ka phlim kaba phylla ha ka por ba shipor".
Ka jingkyrshan ba la pynbha
Ka park ka don ka lyngkha jong ki lum dewbilat lieh ba la shna da ki maw gypsum.
Fīl: ar tylli ki square kiba iaid lyngba (ym kham bun ne kham duna), hynrei ki lah ban jngi halor kawei ka bynta kaba don hapdeng (pyniapher ia ka B kaba mynta).
U Nalgae u la pynmih ia ka jinglong kum ka khmat jong ka microwave bad ka jingpynbeit ryntih kaba la batai bha ha baroh ki bynta ba saw.
Ha ka jinghiar thma jong ki, ki Taliban ki thombor ruh ïa ki riew paidbah ha Afghanistan.
Ka rukom ai bam jong ki mrad ka sdang da ka "shyntur" kaba jem, ka radula.
Ka jingbun briew jong ka ha u snem 2005 ka long 42,015 ngut.
Ha ka aiom ba nyngkong jong ki (1961), ki la ïalehkai ha Wrigley Field ha Los Angeles.
U Sugar u la ialehkai phutbol kolej ha ka skulbah Purdue.
U la plie shibun ki skul thymmai, bad u la hukum ban tei ia ki iing kiba heh.
U Halák un lum ïa ka jingïalehkai ba nyngkong jong u bad ka Blues ha ka 23 tarik u Lber 2010 ha la ïing pyrshah ïa ka Pittsburgh Penguins, da kaba pynsangeh 31 tylli ki jingshah thep ha ka jingjop ba la pynkhreh da 1-0.
1975 - Ka Caitlin Moran, ka nongthoh khubor na England, ka nongthoh bad ka kritik
Ha ka por Ragnarök, ki jingtap/jingkhang hapdeng ki hima kin sa bthei, kumta u Baldr un lah ban lait na u Helheimr.
Ka suinbneng (ka bynta)
Ka skulbah Waseda
Ka jingpule ha ki skul rit ka la long kaba bun ha ki jaka kum ki sor bad ki nongkyndong.
Ka jingthoh jong ki kyntien ba la buh
U la pyndep ia ka jingpule na ka Naval Academy.
Bad kine ki don ki khniang kiba kham rit ban bam ia ki.
Ka Google Shopping ka ailad ia u nongpyndonkam ban wad ia kiei kiei kiba dei ban die ha ka Internet.
Ka jingkhaii pateng, 1975)
Kane ka la buh pud ia ka jingbun ki nong China kiba lah ban wan sha New South Wales da kano kano ka jhad.
Ka don ïa ki kam kum u Rudy Giuliani, u Bob Sheppard, bad u Derek Jeter.
Mynta bun ki briew ki tharai ba ka biology bad ka mariang ka don ka bynta kaba jylliew kum ka daw.
Ban pynhun ia u Penda u Oswiu u la ai ia la ka khun ban shong kurim bad u khun u Penda u Peada.
Ki im ha ki um sngur kum ki pung bad ki pung.
Mynta ka jingpyndonkam ia ki ransomware scam ka la nang kiew ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki deputy bad ki khlieh jong ki tnad sorkar kim donkam ban long ki dkhot jong ka iing dorbar ka ri.
U Syiem George VI (United Kingdom)
Kyllalyngkot – Ka jingshah lute ha Great Brinks – 11 ngut ki nongtuh ki la tuh palat $2 million na kawei ka kali ba la shna da ki tiar ha Boston, Massachusetts
Kumba 955,362 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha u snem 2011.
Wah Cebollatí
Ki jingdih kyiad ne caffeine
U Vygotsky u pyrkhat ba ka jingiakren jong ki khynnah ialade ka long kaba donkam shibun na ka bynta ka jingroi jingpar.
Ia baroh ar tylli ki rel la pyniaid da u České dráhy.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Saintes.
Ka don ha ka 50° 54 Sepngi, 05° 25 Mihngi.
Kane ka jia tang hadien ba la leit jngoh nyngkong ia u Funky.
Ka Vacuum ka long ka jaka ha kaba ym don matter, wat ka Iyer ruh.
Katto katne ngut ki nongialehkai na Czech ki la ioh ia ka takma ha kine ki jait jingialehkai ha ka pyrthei, kynthup ha ka Winter Olympics.
Ha kata ka por, ka thma Russia-Turkey (1768–1774) ka dang jia.
Ka rukom shna jong ki Board jong ka Tynwald, ryngkat bad kiwei pat ki kynhun ba la khot bapher bapher ‘Statutory Board’ bad ‘Commercial Board’, ka la nang kham eh hadien ki snem 1950, bad ha kaba kut la pynthymmai ia ka ha ki snem 1980, haba la seng ia ka rukom synshar ‘ministerial government’ . .
Ka Irony ka dei ka kyntien na ka bynta ka jingkren lyngkot.
Kartik: la sdang da u Syiem Siddhi Nasingh Malla ha kshaid Kathmandu
Ki Afferent nerve ki dei ban sngewthuh ia kiei kiei (kum ka jingktah) bad ki phah biang ia ki khubor sha ka jabieng bad ka sniehdoh khnang ba ka jabieng kan rai kumno kan leh.
Kane ka jait ka long kaba khlain bor bad ka iarap ia ki nongleit khwai dohkha.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 29,278 ngut.
Lyle Lovett (kha ha ka snem 1957), nongrwai-nongthoh jingrwai
U la sah hangta san sngi kumta ia ka Tihar la khot Yamapanchak ruh.
Ki Aztec ki bam ia ki jingthung bad ki jhur kiba lah ban mih suk ha Mesoamerica.
Katto katne ki jingthew um kiba long kum ki suloi kiba nyngkong eh la weng noh namar ka jingïakynad baroh ha ri America.
Ka Dame Marie Roslyn Bashir (la kha ha ka 1 December 1930) ka dei ka Lat kaba 37 jong ka New South Wales, bad ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia kane ka kam.
Ka Darwish lane ka Darawish ka dei ka ri Dhulbahante barim kaba pyrshah ia ka jingsynshar phareng kaba la seng ha Dareema Caddo naduh ka snem 1896 haduh ka snem 1920.
U la long u co-chairman jong ka Socialist Unity Party of Germany (SED) naduh u snem 1946 haduh 1950 (ryngkat bad u Wilhelm Pieck), bad u myntri rangbahduh ba nyngkong jong ka German Democratic Republic naduh ka snem 1949 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1964.
Ka marianne
1941 - U Gary Bettenhausen, u nongniah kali na America (d. 2014)
Greece: Naduh u bnai Risaw 1941 haduh u bnai September 1943, baroh ki rud duriaw jong ka dewbah naduh Epirus haduh Thessalia bad bun na ki dewlynnong Aegean (ryngkat bad ka Kreta ba shatei).
1908 U Angus Bethune, u riewsain pyrthei na Australia, u Myntri Rangbah ka Tasmania (d. 2004)
Hadien kata, u la pynmih katto katne ki album ba marwei.
c. 2300 BC: La sdang ban pyndonkam ia ki nar ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
Ka jingriewspah.
Ki Quatrain u Omar Khayyam
Kine ki Bishop ki synshar ia kane ka nongbah kum ki Syiem-Bishop haduh ki snem 1790.
Ka West Germany ka la lamkhmat hadien 10 minit, ha kaba ha ki 80 minit kiba dang sah ka la long tang khyndiat eh ki jingpyrshang ban thep kol na baroh arliang mamla.
Pynrem (sla 13)
Ka dei ka ktien ba kongsan jong ki Baloch jong ka ri Balochistan, Pakistan, shatei lam mihngi jong ka Iran bad shathie Afghanistan.
Tim Brennan – Lead guitar (2008–mynta), Guitar, bouzouki, mandolin, accordion, keyboard, piano, vocals (2003–mynta)
2023-24 ha ka phutbol German
Kane ka jingtbit ka ai ruh ia ki ia ka jingshaniah ban hikai.
Ka jingduh nam
Ka Rovigo Calcio ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ki ophisar pulit ki kem ia u Gotya Sheth bad ki briew jong u.
Ka jingpynkhriat ia ki data ka dei kawei na ki rukom treikam ba kongsan tam ha ka mariang jong ka IT khamtam haba ka iadei bad ka jaka buh data.
La thmu ban pynmih 484 tylli na ki ha u snem 2010.
1966 - U Anton Nossik, u nongthoh khubor Israel-Russia bad u nongïakhih ha ki social media (d. 2017)
Kane ka la long ka jingpynkylla nuclear, kaba pynkylla ia ka lyer nitrogen sha ka lyer oxygen.
Jingpynkynmaw: Ki 3 tylli ki bynta ba khatduh la thmu ban long na ka Series 7, hynrei la pynlong ia ki shi bynta jong ka Series kaba phra.
http://www.dummies.com/kumno-ban/pyndonkam/kaei-ki-mareh-dien-ki-leh-ha-ka-jinglehkai phutbol.html
Ka Khubor Dayton.
Na kata, ka dei ka khyndew bad (4.3%) ka dei ka um.
Ngi thikna ba ka don ka jingktah jong ka mariang...; ki briew ki nang pynkhlain ia ka jingktah jong ka ‘greenhouse’ da kaba pyllait ia kine ki lyer: ka carbon dioxide (CO2), ka methane, ka lyer CFC bad ka nitrous oxide gas.
Ka jingjngai - 42 km
Ka samoi kaba ar (1997 – 1998)
Ka Anne ka long ka khun jong u Francis II jong ka Brittany bad ka Margaret jong ka Foix.
Histori jong ka dak jong ka Burgau
Wat la ki jingleh niam jong ka thain kiba kynthup ia ki masi ki pyni ia ka jingiadei kaba lah ban don bad ka Ijipt Hyndai, u Mark Lehner u riewstad Ijipt u ong:
951), u la shongkurim bad u Charles uba suk .
1980: FK Austria Wien 0-1 2-0 Austria Salzburg
1971 - U Scott Menville, u nongak phlim na America, u nongrwai sur bad nongrwai
Ka jingsiat suloi
Ka jingkdew na ka kot Ka Tao u Pooh da u Benjamin Hoff
Ka iingbishar ka la shim ba kam dei ka "jingpyndonkam kaba hok" bad ka la pynshitom ia ka kompeni kaba shna dur.
Hadien ba la pynsangeh noh ia ka Nokia 6230, ha ka 12 tarik u August 2007.
Nalor u Arjun na ka liang ki pandava u tip tang shaphang ka chakravayuh hynrei ym pat tip pura.
Ka dei ka khun jong uwei u nongkhaii duma uba riewspah.
Ha ka 20 tarik Lber, 2014, ka Stefani ka la pyllait ia ka jingrwai kaba nyngkong na ka album kaba lai jong ka, “Baby Don’t Lie”.
1958 - U Marc Silvestri, u nongthoh kot comic na America
Ka jingiap ha ka por mynstep - 2001
Kane ka pynsangeh ia ka jingring mynsiem.
Kaba bha tam: Ka Saleisha
Ki seng saiñpyrthei kiba don ha syndah jong ka New Azerbaijan Party ki shah hynrei la shim kyllum ba kim don ka lad kaba shisha ban ïoh ïa ka bor synshar.
Ka Scott ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Jalkati
Laura Fraser (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1975) ka dei ka aktres na Scotland.
Ia kane la pynkhluit khnang ban ioh ia ka tin(II) oxide.
U myllung uba nyngkong eh ban thoh ia ki sonnet ha ka ktien Poland u dei u Jan Kochanowski.
Ka kompeni liengsuin kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka ka dei ka Piedmont Airlines.
U Handel u la buh katto katne ki jingrwai ballet ha ka opera na ka bynta ka nongshad ba pawnam ka Marie Sallé.
U shoebill u im ha ki thliew shyiap naduh shathie jong ka Sudan bad shathie sepngi jong ka Ethiopia shaduh shathie jong ka DR Congo bad shathie jong ka Zambia.
Ka Bureau ka don ka jingkitkhlieh ban iada ia ka kilogram ba la shna da ka pyrthei.
Byk
Katto katne ki tunnel ki pyndonkam da ki koidi ban phet krad na phatok.
Ka jingpynkylla ia ka ka pyni ia ka jingiapynbeit hapdeng ki khana tynrai bad ka dur jong u Walt Disney.
Kawei na ki jinglong ba kyrpang jong kane ka nongbah ka long ka rukom pyntuid um kaba la shna bha.
Ki nongdro dur ki shna dur ha ki kynroh jong ki temple.
U nongpynkhreh tiar ialeh shipai
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher.
Ki briew ki la shna ia kiei kiei na u maw sabon la da ki hajar snem.
Ka jingkhang khyrdep ha England ka la sdang naduh ka 5 tarik Nailar 2021.
1949 - U Eric Cunningham, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (d. 2015)
Kane ka kynhun ka la pynïoh ïa ka khusnam kaba 10 jong ka European Cup ha u bnai Naitung 2018, shwa ba kan ïoh ban khur ïa ka nam lahduh kaba 34 jong ka league ha u bnai Jymmang jong utei u juh u snem.
Katto katne tylli ki nongbah ki don ha ka Silicon Valley (ha ka jingpynbeit katkum ki dak):
Ha ka 1 tarik u Jylliew, ka riti synshar ka la treikam.
Ka snubfin dolphin na Australia, ka orcaella heinsohni
Ka New York Knicks 2010-11 ka dei ka samoi kaba 65 jong ka New York Knicks ha ka National Basketball Association (NBA).
Lait na kata, ïa ki nongkyrshan jong ka klob la khot ki los Quemeros ("ki Nongthang") namar ba katei ka madan ka don ha ka jaka kaba ju thang jaboh mynshuwa.
Ka jingialehkai I Quit ka dei ka jingialehkai ha ka jingialehkai pro.
Ka jinglong ka suinbneng kaba heh ka la mih ha kylleng ka bynta kaba heh jong ka Duriaw Caribbean bad suki suki ka la pynbeit shaphang shathie lam mihngi jong ka Jamaica.
Ha ka 7 tarik u Lber, 2015 la thaw ia ka website ba pura jong ka kynhun bad ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki (EP), ‘Ka jingiathuhkhana ka sdang’, yn pyllait ryngkat bad ka jingrwai "‘Like Ooh-Ahh’" kaba la pyllait ha ka 20 tarik u Lber.
Ka Francisca ka dei ka khun jong u Juan Carlos Imboden bad ka María Isabel Fernández.
Volkan Şen
Ka jingleit sha suin shimet
Ka jingdeng Hamlin
2014 - U Ken Takakura, u aktor na Japan (b.
U Joel Whitburn U pyni ia ka jingrwai 100 ba pawnam: Ki snem hynriewphew ()
kiba don ki jingmut bym iatreilang.
Ka Nefastus Dies ka dei ka kynhun tem black and death metal na Canada kaba na Montreal, Quebec.
U la map ia u hadien, ynda ki la iakynduh pat, bad u la pynlong ia u Cassady kum u nongthoh pdeng jong ka kot thymmai jong u.
Ki ophis thain
PDF
Ki network jong ki rel paidbah bad ki riew shimet ki don la jan ha kylleng ka ri.
pynjah burom ia ka jingthung jingtep,
Ka Jingjahthait (2001-2003)
Kumno ban shna ia ki aamras
Kawei pa kawei ka sur ka don la ka ryntieh kaba lah ban tap.
Ka dei ka video rock kaba nyngkong eh jong ka America kaba la ring pura ha ka ri People’s Republic of China.
Hynrei kiba bun ki la kynthoh ïa ka jingpynïaid ha katei ka jingïalehkai, namar ki ngeit ba ka Seattle ka la shah thok ha ki katto katne ki jingkhot kiba don jingkylli da u referee u Bill Leavy.
U Stephen Hopkins (7 Risaw 1707 – 13 Jylliew 1785) u dei u nongialam sain hima sima jong ka ri America na Rhode Island uba la soi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid.
U Sponj Bob U B.C.
Ka Mian Raza Rabbani (Urdu:; kha ha ka 23 Kyllalyngkot 1953) ka dei ka politishian na Pakistan kaba la long kum ka Chairman kaba 7 jong ka Senate jong ka Pakistan naduh u Risaw 2015 haduh u Risaw 2018.
Gargas (84047)
Sdang na ki snem 1980 bad ha kaba bun na ki snem 1990, ka BWI ka la long ka jaka ba kongsan jong ki liengsuiñ jong ka Piedmont bad ki liengsuiñ jong ka US.
Dipota - Ka wah kaba iaid lyngba ka sor Rangapara bad katto katne kilometre shaphang sepngi na ka shnong Tezpur bad ka tuid sha wah Brahmaputra.
Narnhac (15139)
Na kine ki tyllong khubor, la pynkut nia ba ka Robalo ka la ngam ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot 1944, hajan ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka dewlynnong Palawan.
Romeas
Naitung 6 tarik - U Jerome Cooper, 68 snem ka rta, u nongtem jazz na America, uba don ia ka jingpang bun jait.
1918 Sdang ia ka skul doktor
Ha u snem 2001, u la aiti ia ka bor ba pura jong u halor ka sorkar sha ka dorbar ba la jied da ki nong Tibet ba la jied.
Bad ki kyntien kiba jem ba la rah jem lyngba ka Iyer,
La pyni ia ka ha ka ABC.
Ha u snem 2000, ka Dushku ka la ak ha ka phlim Soul survivors ryngkat bad u paralok jong ka Race The Sun u Casey Affleck.
Ka dei ka jingrwai kaba ar ha ka album studio kaba hynniew jong ki kaba dei ka Christ Illusion.
Lehse la wanrah ia ka sha England kum ka crimne jong ka ktien Phareng barim (ka dur jong ka spah snem kaba 12 jong ka krimen jong ka ri Phareng ba mynta), na ka ktien Latin crimen (ha ka ktien kynnoh: criminis).
Haduh u snem 2010, ki don 13,843 ngut ki briew.
Ka don na ka bynta ki briew kiba shong marwei bad kiba shongkha ban pynthikna ia ka jingieid bad ka jingshongkha
Avro Manhattan: Ka Jingpyniap pathar ha Vatican, Ozark Books, 1986, sla 48.
Wah Rokan
Ka dei ka bynta jong ki lum Southern Alps bad la ker sawdong ia ka da ka wah Hooker shaphang shathie lam sepngi bad ka wah Tasman shaphang mihngi.
Haba ki slap monsoon ki wan kham hadien ne kim da jur than, ki jingkhriat (haba ka khyndew ka tyrkhong namar ba duna u slap) ki lah ban jia.
Hadien ar taiew, ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, ka eriong kaba jur ka la bthei hajan Guadeloupe.
Ka miet jong u Iguana
Ka rukom iakynduh ka long kaba kyrpang bha, bunsien ka shim ia ka jinglong mrad kaba kyrpang bad ka long kumjuh tang kaba jngai bha na kiwei pat ki rukom jong ka ri Mihngi.
Lane la kha ha San Francisco, California.
La ai kyrteng nyngkong ia ka Powell Well na ka bynta u E.M. Powell, u nongthew khyndew uba la shna ia ka tyllong um bad ka thliew lyer ha ka snem 1891.
Ynda la lap ia ka dak, la pyndonkam ia kane kum ka sakhi ha ki jingbishar.
Ar tylli ki jaka ai pisa jong ka pyrthei (abbr.
U Will Theunissen, 65 snem ka rta, u nongtem Gutar Jazz Rock Dutch.
Ka jingkyrkhu kaba pdeng ka long shaphang ka jingainguh bynrap kaba la ai ha ka Tempi ha Jerusalem ha ki sngi Shabbat bad ki sngi shuti.
Ka Naorem ka dei ka kur Meetei.
Ka jingher sha suinbneng mynta.com
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Connecticut naduh u snem 1967 haduh 1979, kum u dkhot jong ka Democratic Party.
OC-12 (ka suloi kaba rit - 9 x 39 mm)
USD 325, ka jaka skul
Snam rong saw
Kane ka jait waitlam ka long kaba ju don ha ki Acheulean bad ki Mousterian, bad ka long ka atiar kaba la pyndonkam slem tam ha ka histori jong u briew.
Kumar dang shen u la dub na ka bynta ka dur Hindi jong ka phlim Transformers: Dark of the Moon.
Teng teng phin sa iakynduh ia ki flat kiba shiteng ne lai bynta.
U kulai Trojan (1961) (Ka thma Trojan)
Ki agitos ki pyni ia ka jingiaid jong ki nongialehkai na kylleng ka pyrthei ha ki jingialehkai Paralympic.
Ka Ireland bad ka Great Britain ki la iai bteng ban don ia ujuh u syiem, hynrei ka Ireland kam shym la long shibynta jong ka hima thymmai ha ka snem 1707.
"U shabi jong ka surok bah" (Charles Segar, Willie Broonzy) – 9:40
Ka kynthei ha ka jainkup - Ted Willis
Watla la hikai ia u da u kpa jong u, u Luke Skywalker, kum u Jedi, hynrei u la shah khring ha ka liang kaba dum jong ka Bor, bad u kwah ban long uba donbor kum u kpa tymmen jong u, u Darth Vader uba u la iaroh bad pyrkhat ba u dei u syiem jong ka jingsniew, ym uta uba la pyniap ia u syiem.
Wangka Wiru: Ka kot lyngkdop na ka bynta u nongpule ktien Pitjantjatjara.
Ka la don ka jingthoh kaba man la ka ar taiew "Le Divan" ('"Ka shuki") ha ka kot Charlie Hebdo.
FC Yerevan
Ha ka jingthoh jong ka ha u snem 2004 ha ka kotkhubor Los Angeles Times, ka la pyrshang ban trei ha kawei ka tnat ai jingiarap ka pyrthei kum ka UNICEF, hynrei ka la shah kyntait namar ka kyrteng jong ka.
John Todds – Bass guitar (1988-1992) kum ka Necrosis
La ngeit ba u dei u briew uba la hikai ia u Ned Kelly kumno ban long u nongap khlaw.
Ka jingkylla ka met, Malmo, Sweden
Gamboge (Hex: #EF9B0F) (RGB: 228, 155, 18)
W. Arthur Lewis, la kha ha St.
Ka jingmareh palat ïa ki pud: Ki jingïalehkai jong u nongmareh ïa ka Ultra Marathon (2011), Mountain Media, , (da u Andrew Murray, ka jingpynrung da u Ranulph Fiennes)
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka NaNH2.
Ha u snem 1985, ka Capital Cities ka la pyniasoh lang bad ka American Broadcasting Company ban pynlong ia ka Capital Cities/ABC.
Ha katei ka recording, kaba la pyni da ka Al Jazeera Television, la kdew ruh ia U Ayman al-Zawahiri, uba dei u nongialam ba ha khlieh duh jong ka Al-Qaeda.
1986 – Ka Nancy Sumari, ka mahadei ba itynnad na Tanzania
Hadien ka evac hospital ki la leit sha ki base hospital ha kaba ki lah ban ioh ia ka jingsumar bad jingjahthait kaba kham bun.
Ka jingialehkai golf kaba thikna ka long ban ialehkai shiphew tylli ki thliew.
U Ivan u la long u Syiem Bakhraw jong ka Moscow ha ka por ba u dang don tang lai snem ka rta.
U Clark u la sdang ia la ka kam kum u physist ha Hanford Site.
Ha ka 25 tarik u Nailur, ka jingdon jong kine ki jingialehkai ka la paw pyrthei hadien ba la lap ia ki dak khaii ha ka website jong ka Ophis jong ka EU na ka bynta ka jingpyniadei ha ka iew hapoh ka ri.
U Ashutosh Singh kum u Ashfaque Miyaan
Ka Courier-Mail ka mih ha ka taiew ha Brisbane.
U Keke Palmer kum u Zayday Williams
U Eiji Maruyama kum u nongñiah kali kit nongpang ba shisha
1992/93: Jennifer Little – ka dur jong u nongdro dur u Victor Sellu
Ka jingshah thombor ha pdeng
Wah Tamanaco
U Dit Clapper u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang stroke ha u snem 1973, kaba la pynlong ia u ban shong ha ka thuk thuk, ha ka 21 tarik u Jymmang, 1978.
Ka OneDrive ka dei ka jingshakri kaba suk ban buh ia ki file, kaba wan ryngkat bad ki jingmyntoi kiba khraw namar mynta ki nongpyndonkam ki lah ban buh ia ki jingthoh jong ki na kano kano ka tiar elektronik.
Ka jingiap kaba dang shen jong uwei u Lat barim ka dei ka jingiap jong u Wayne Mixson (1987), ha ka 8tarik Kyllalyngkot, 2020.
Ka jingleit jngoh ia ka iing lieh ryngkat bad ka Mrs.
Kine ki jingiapher ki dei ban pynpaw ia ki rukom bapher bapher ban hiar thma ia ki mrad jong ki.
Ka lieng kaba lai
Ki daw kiba kham pynlong ia ka jingpang meningitis ki dei ki virus, bud sa ki khniang jingpang.
1944 - U Theodore Roosevelt, Jr., u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka America (b.
Ia u Lat la jied ha ka samoi saw snem ha ki snem kiba iaryngkat haba ym don ka jingjied president.
Ka um kaba jem
Ki kot jong u A.S. Neill
Kawei na ki khun kynthei jong u ka la shong kurim bad u Sahep Thomas Hutchinson na Owthorpe, Nottinghamshire.
U Ely do Amparo (14 Naitung 1921 – 9 Risaw 1987) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
1951 - U Choei Sato, u nongialehkai phutbol na Japan
Hadien ar sngi, ka plie ia ki khmat jong ka.
Ki don tang arngut ki nongialehkai kiba la jop ia baroh ar tylli ki khusnam Norris bad Hart Memorial Trophy ha kajuh ka samoi: U Bobby Orr, uba la jop ia baroh ar tylli ki khusnam na ka bynta ki samoi 1969–70, 1970–71 bad 1971–72, bad u Chris Pronger, uba la khur ia ka Hart . bad u Norris na ka bynta ka samoi ïalehkai NHL jong u snem 1999–2000.
CelineDion.com – Ka website ba la pynïaid da ka Sony Music Canada (Ki Phareng, Phareng).
La pynmih da u Clint Goldman, bad u Beau Flynn
Ki la don lai ngut ki khun, kaba kham heh eh, ka Maud, ka la wanrah ia ka jinglong Earldom jong ka Huntingdon ha u tnga baar jong ka, u David I jong ka Scotland, bad kawei pat, ka Adelis (Alice jong ka Nothumbria) ka la shong kurim ia u rangbah Anglo-Norman u Raoul III jong ka Tosny.
U Piłsudski u la burom shibun ia u bad u la pynlong General ia u ha ka kynhun shipai Poland.
Action (music), ka jinglong jong ka tiar ba don ki string .
U la long uba pawnam bha ha ka madan bad ha kiwei pat ki samla pule.
Ka phlim ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka longkmie kaba la rangbah bha kaba la pun khun, kaba la pynsngewsih shibun ia ki khun shynrang jong ki.
Ka infrared ka long kaba rit namar ka jingdonkam ban don ia baroh ar ki tiar ha ka "lain jong ka jingpeit" iwei ia iwei pat.
U don ha ka thup jong ki 50 ngut ki nongñiah kali ba pawnam tam jong ka NASCAR.
Ka jingpang sei sei ka lah ban long kaba ma, bad ka jingsngew lyngngoh kaba ki katto katne ki nongpyndonkam ki mad ka lah ban wanrah ia ka jingkhihwin, ka jingshit palat, bad ka jingbym lah treikam jong ki snam.
749 tylli ki jingseng
U William Cooper u ong ba ka jinglong nongialam kaba kham bha ka la iarap ia ka Synjuk, hynrei ki la long lypa kiba kham lah ban jop.
Ki wah ba kongsan jong ka wah Aube ki long:
Ban Mon bad ban Leh: Ka Jingwad bniah ia ka Akor na ka bynta ki Khristan.
Ha ka science bad ki jingpule, ka jinglap ka long ka jingpeit bniah ia ki jingjia kiba thymmai.
1892 – U Anton Anderledy, u Switzerland Superior General jong ka Seng U Jisu (b.
"Kumne, Kumne Ki Jingkmen" jong u George Orwell.
Ka Medford ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Nangta la pynkynriah noh ïa kane ka show sha ka Disney Junior ha ka 14 tarik u February 2011.
Ka jingtip jong u nongialehkai ka KSÍ
Ka Tate Gallery Records Ki jingthoh histori jong u Tate hi.
Ka jingpynheh ia ka lynti iaid ka kad lieng
Ka album ka pynshisha ba ki Beatles ki la sdang ban pyndonkam ia ka LSD bad u ganja.
Ia kane la khot ka laisen patent.
Ka tynrai ba markylliang
Ka prokram pynkha khun ka thmu ban pynbha ia kane ka jait lyngba ka jingjied.
Ha ka ioh ka kot, ka cartel ka dei ka kynhun jong ki kompeni kiba la long laitluid mynshuwa kiba mynjur shai ban iatreilang.
/G259
Remember Kim Bum Soo & So Long (2006)
(1953-1953) ka Ri (President Muhammad Amin Didi).
Ka Hati (1992)
Kane ka la treikam haduh ka 4 tarik u Risaw.
Ki kyntien ba kyrpang na ka bynta ki stem
Ha u bnai Nailar 2020, u Dawson u la mih paidbah kum u dkhot jong ka kynhun LGBT.
Ia kiei kiei kiba la shim ia ki electron la khot ki "negative charged", bad ia kiei kiei kiba la ai ia ki electron la khot ki "positive charge".
Ki jingong kum Na ka bynta baroh ki set jong ki triangle... ki long shabar jong ka jingthew jong ka theory.
Ki jingjia ha ka histori
Ki nongïoh (34318)
Ki long ruh kiba kongsan ha kiwei kiwei ki kam kolshor, kynthup ha ka jingialehkai masi bad ka jingshong masi.
Ka Aizelles ka dei ka shnong.
Hadien ba la set phatok ha Dartmoor, Maidstone bad Lewes phatok ha England, la pyllait noh ia u de Valera bad kiwei pat ki koidi hapoh ka jingmap ei ha u Rymphang 1917.
U Arkzin u la pynkylla ia ki lad pathai khubor bad ka kolshor ha Croatia bad kiwei kiwei ki ri.
Ha ka snem 1982, hadien ba la khlad noh u kpa jong ki, ki lai ngut ki para Dindar ki la hiar pateng ia ka kompeni bad ki la phiah ia ka ha ki ar bynta.
Nangta ki iaid lyngba kano kano ka jait jingkhang ban kiew ha ka liengsuin.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki shem ba ia ki Pyramid jong ka Giza ym shym la shna da ki mraw, hynrei da ki nongtrei kiba la siew na ka bynta ban trei.
Hadien kata, u Syiem Yeongjo, u syiem uba 21 jong ka hima Joseon, u la pynlong ia ka jingpynbha ia ka wah da kaba shimkhia da kaba tih ia ka wah, shna ia ki rud maw bad pynkylla ia ka lynti um.
Ka Melina Kanakaredes (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1967) ka dei ka nongak phlim video game, telebishon bad soap opera na America.
U la pyrshang ban leh ia ka jingpyrshang kaba pura tam ban pynmih ia ki ghazal jong u Ghalib ha ka rukom kaba la buh ryntih ia ki por.
Ka skru kaba shadien ka don kijuh ki jingmyntoi kum ka jingpyndonkam ia ka skru na ka bynta ban tan um: ka lah ban pyniaid ia ka um kaba jakhlia bha bad ki jingtuid kiba pher bak-ly-bak, da ka jingtreikam kaba heh.
U la ïalehkai na ka Newcastle United bad ka Argentina national team kum u rangïalehkai pdeng.
Ka lynti jong ka jylla 85
U Behnken u la shakri kum u Joint Operations Commander ha ka liengsuin ba nyngkong eh jong ka SpaceX Crew Dragon, ka Demo-2 mission, kaba la pynher ha ka 20 tarik u Naitung bad hiar ha Pensacola, Florida ha ka 2 tarik u Naitung, 2020.
Ka don ha ki lai tylli ki jait LS, LT, bad LTZ.
Kat Green kum ka Alicia Masters
1906 – U Francisco Ayala, u nongthoh kot na Spain (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ka Khin Kyi, ka kmie jong ka Suu Kyi, ka la pawnam kum ka politishian.
U lok jong u Mutter, u nongpyniaid u Sir André Previn, u la thaw ia ka jingrwai na ka bynta ka violin, ka double bass bad ka kynhun tem, ia kaba la pynieng nyngkong eh ha u snem 2007 da ka Boston Symphony Orchestra ha kaba u Previn u pyniaid bad u Mutter bad u Patkoló kum ki nongrwai marwei.
Kane ka phlim ka dei shaphang u Issac Davis (ba la ak da u Allen), u rangbah uba la iakhlad noh bad u 42 snem ka rta uba iathoh bad kawei ka samla kaba dang 17 snem ka rta.
U Zeus u ai ia ka ia u khnam uba siat ia ka bording bad u kylla long ka lyngkhot rit kaba iahap ha ka pla jong ka, bad ka Athena ka ai ia ka ia ka ryntieh kaba kylla long ka Aegis, ka waitlam kaba la ker ia ka khlieh jong ka Medusa ha ka.
Ki lah ban kha khun haduh kumba 20 snem ka rta.
Ka ailad ia ki nongpule ban ioh ia ki tiar bad ki jingtip online ban iarap ia ki ban nang ia kaei kaei.
U kritik phlim u Roger Ebert jong ka Chicago Sun-Times u la ai ïa kane ka phlim 3 bad shiteng ki khlur na ki 4 tylli bad ong ba "Ka jingjop kaba bun jong ka 91⁄2 Weeks ka dei namar ba u Rourke bad u Basinger ki pynlong ïa ki tyngshop bad ka jingïadei jong ki kaba pynngeit." "
Ia ka Union Territory la phiah ha ki ar tylli ki District, ka District Andaman bad ka District Nicobar (kaba khatduh ka kynthup ia baroh ki Nicobar).
Ha ka Baibl
1929 – U Kishore Kumar, u nongrwai bad u aktor na India (d. 1987)
"Ka jingpule paidbah ba sdang bad ba heh" ha Alabama ka don hapoh ka jingpeit bniah jong ka bor pule puthi jong ka jylla Alabama bad kumjuh ruh ka jingpeit bniah ha ka thain da ki 67 tylli ki bor pule skul jong ki county bad 60 tylli ki bor pule puthi jong ki nongbah.
Ha ka STP, ki phiah ia ka iew, ki jied ia ka iew ba la thmu ha kaba
Ka jingkylla sor ha ka met la ju iohi la bun spah snem.
Ka jingtip shaphang ka malaria jong ka WHO
U Socrates u long u nongshah thong uba suk na ka bynta ka jingkren bein.
2019 – U Paulo Henrique Amorim, u nongthoh khubor na Brazil (b.
Natalie Larson- Ka nongrwai ba tbit bad ka nongmareh marathon
Kane ka rukom pynkha khun ka pynmih khyndiat ki khun, hynrei ka pynkiew ia ka lad jong ki ban im.
2004 – U Harrison McCain, u nongkhaii na Canada, u la seng lang bad ka McCain Foods (b.
Kane Ka Jingim Jong Nga (La vita) - Artist: Shirley Bassey - United Artists (1968)
1988 - Janel Parrish, ka aktres bad ka nongrwai na America
Kane ka distrik ka don haduh 20 tylli ki municipality:
Ka Victoria, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ha u Rymphang 2009, u la leit sah sha Tokushima Vortis da ka ram.
Kham bunsien, kane ka jia sawdong jong ka tyllong um.
Ki jingbam ba bun jait ki long kiba la pynbiang ryngkat bad ki marpoh khyndew.
Ka dewlynnong kaba heh tam ka dei ka dewlynnong Jeju bad u lum uba jrong tarn u dei u Hallasan, uba don ha Jeju.
Baroh ki ophisar bad ki shipai kiba thymmai ki la dei ban iaid lyngba ki jinghikai shipai.
Powell County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ha ka 2 tarik September 2018, ha ka por kumba 19:30 por eiei, ka la don ka jingpluh kaba heh ha Paço de São Cristóvão.
Ka ju shim ar tylli ki jingshisha kum ki jingpynrung bad ka pynphai ia kawei ka jingshisha kum ka jingmih.
Ha ka jingthoh jong u ha ka snem 1958, u Crick u la mutdur, kumba leh kiwei pat, ba ka triplet jong ki nucleotides ka lah ban code ia ka amino acid.
Ha u Kyllalyngkot 2016, ka Myntri Rangbahduh ka Theresa May ka la pynlong ïa u McLoughlin kum u Chancellor jong ka Duchy of Lancaster bad kum u Chair jong ka Conservative Party.
Ka Sabina Jat kum ka Surbhi Agarwal
Ka cortisone ka la pynlong ia ka bor met jong u ban ym treikam bha.
La kha ia ka ha Barcelona, ​​Spain.
Ki jaka pule kiba kham shalor la ju khot tynrai ki skulbah, hynrei ki don kiwei pat ki kyrteng kum ka institute, ka kolej ai jinghikai hikai, ka jaka pule, ka jaka ri jingstad, bad ka skulbah.
Ia kine ki apartment la pyndonkam da u duke bad ka iing jong u haduh ka por ka jingsynshar u Louis XVI jong ka ri France ha kaba la ai ia ka jaka sha ki Mesdames, ki para kynthei jong u syiem thymmai.
Kane ka phlim ka dei ka phlim kaba kamai bun tam jong u Sandler hapoh ka ri haduh ka Hotel Transylvania 2 (2015).
Ha ka jingthoh math, ngi pynkylla ia kane:
U Patrick M. Walsh (kha ha u snem 1955), u rangbah liengsuin jong ka U.S.
Baroh ki jingbuh por da ka radiocarbon ki pyni ia ka rta kaba kumba 17,000 snem, kaba iadei bad ki jingshem ba la kdew haneng.
U Welsing u la ngat ha ka jingpang stroke ha ka 1 tarik Nailar 2016.
San Valentino ha Abruzzo
U Eros, u Phobos, u Deimos, u Harmonia, u Pothos, u Anteros, u Himeros, u Hermaphroditos, u Rhode, u Eriks, u Peitho, u Tyke, u Eunomia, ki Jingaiei, u Priapus bad u Aineas.
U shong ha Queanbeyan, New South Wales.
Kawei pat ka daw ba ki alphabet kim ju iadei thikna bad ki ktien ka long ka ktien lyngkot.
Ki novel bad ki novel
Ka jaka rim jong ka Quito, Ecuador ka dei kawei na ki jaka riam kaba heh tam, kaba ym da pynkylla bad kaba la pynneh pynsah bha ha ki ri America.
Ki Roman ki la jop bad synshar ia ka jaka kaba la khot mynta ka England, Wales bad ka thain shatei jong ka Scotland.
2011 jingkha
Ki briew kiba la leh ia katei ka kam runar ki long:
U la leit sha London ha ka snem 1950.
Ha ka por 13:15, kawei ka liengsuin na Rabaul ka la iohi ia ka bor u Crace.
La ithuh da u Jerry Capeci kum uwei na ki nongsiat bashisha ha ka jingpyniap ia u Albert Anastasia ha ka snem 1957.
Ha ka snem 2005 u Professor Schrock u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry, ryngkat bad u Robert H. Grubbs bad u Yves Chauvin, na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka olefin metathesis, kaba long ka rukom pynmih ia ki kynja met.
U Bernard Hinault (1954- )
Haba u nongialehkai u thaw ia ka pyrthei kaba thymmai, ia ka jingeh la buh ha ka rukom kaba thikna.
U Alex MacQueen u la leh ruh ïa ka kam kum u Master ha ki drama ba la shna da ka Big Finish.
1980 U Kevin Pietersen, u nongialehkai kriket ba la kha ha South Africa
Ka bynta ba shapoh jong ka cape ka long kaba jylliew bha, kaba tap ia kiba bun ki photophore jong ka met.
199 tylli ki National Olympic Committee (NOCs) da em ki ha ka Sydney Games.
Ka system ka pynmih ia ki jingshah thombor kiba kham khlain man la ka por ba iakynduh ia u khniang jingpang ba kyrpang.
Ka Marie Osborne Yeats (la kha ïa ka kum ka Helen Alice Myres; 5 tarik u Nohprah 1911 – 11 tarik u Naiwieng 2010), ka dei ka aktres na America, kaba la ïoh nam kum ka Baby Marie hapdeng ki snem 1914 bad 1919.
Kane ka long khnang ba ki kynthei kin ym shah ban bein.
Ka Elaka Mecula
Ka Logone Oriental ka dei kawei na ki 23 tylli ki thain jong ka ri Chad.
Ki Northwest Territories ki la don ki sengbhalang tang naduh ka snem 1897 haduh ka snem 1905, haba la thaw ia ka Alberta bad ka Manitoba kum ki jylla.
Teng teng, uwei u briew u thoh ia ka jingrwai bad uwei pat u thoh ia ki kyntien (ki kyntien).
Martha “Patsy” Washington Jefferson Randolph (27 tarik u Naiwieng, 1772 – 10 tarik u Lber, 1836)
7 Mey: Ka sngi jong ka Maria jong ka Modena ha ka ïing mane; ka la long ka Mahadei tnga jong u James II jong ka ri Bilat uba la shah beh shnong;
Ka Interstate 89 ka dei ka surok bah jong ka ri America.
U la shah pynshlur ruh ha ki kpa tymmen jong u.
U la long u Syiem Russia uba khadduh eh.
U la ïalehkai 12 snem jong ka jingïalehkai jong u bad ka Real Madrid, ha kaba u la mih madan ha palat 400 tylli ki jingïalehkai ba la pynbna da ka sorkar bad u la jop shiphew tylli ki nam lahduh ba kongsan.
1998 U Wladyslaw Komar, u nongialehkai na Poland (b.
Yakovlev Yak-18
Phylis A. Floyd, Ka Puzzle jong ka Olympia
Ia ka mess ba shisha jong ka steshon la pyndonkam ruh ha ka series, kumjuh ruh ha kiba bun kiwei pat ki bynta jong ka steshon bad ki nongpynlip ding ba shisha jong ka.
U Fikret Amirov (Secretary 1956-1984)
Ka Comiskey Park ka dei ka jaka ialehkai baseball kaba don ha Armor Square, Chicago, Illinois.
Ki municipality kiba don hajan jong ka ki long ka Larsmo, ka Pedersöre, bad ka Nykarleby.
Ka Jaya Bhaduri kum ka Radha, ka khun ksiew jong u Thakur
Ka kwashiorkor (ka jingpang kaba kum kane kaba mih na ka jingbym biang ka protein) .
Ka jingrung jong ka SCAN na ka bynta u Bsein
Katkum ka jingong u Hydatius bad u Zosimus, la kha ia u Theodosius ha ka jaka ba la tip mynta ha ka Coca, ha Spain.
U Riccardo Eugenio Drigo (30 Rymphang 1846–1 Lber 1930) u dei u nongthaw jingrwai ballet bad opera na Italy, u nongpyniaid theatre, bad u nongtem piano.
Nangta u la leit na Suriname sha London, ryngkat bad 42 tylli ki passport (na kine 30 tylli ki dei ki nong Italy bad 12 tylli ki dei ki nong Britain) kiba la pyndap da ki stamp ba wan buhai shnong, khnang ban pynshisha ia ka rekod jong u sha ka Guinness World Records.
Ki riew shemphang kim ngeit ba u khniang jingpang u la lait na katei ka jaka pule.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka harlequin kum ka kyrteng rong ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 1923.
Ki jingthoh ha ka ktien nongwei, 13(2), 129-136.Krashen, S. D., Terrell, T. D., Ehrman, M. E., & Herzog, M. (1984).
Nakjirondo (낙지론도;樂知論圖)
Ia ki shyieng jong uta u jingthaw la dei ban lap ha Africa.
U Paul Chittilapilly, 86 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Katholik ha Kalyan (1988-1996) bad u Thamarassery (1996-2010).
Dale T. Mortensen
U hynmen jong u u dei u aktor Charlie Sheen.
Ha ka jingshisha ha ka jingpyndonkam kaba suk tam jong ka ka lah ban mut tang ia ka hok jong ki khynnah, kum ka nuksa ban kren shaphang ki jingeh jong ka jingtrei kam ia ki khynnah.
Lah ban pyniapher katto katne jait ki spectra katkum ka jinglong jong ka jingshai kaba wan na kaei kaei.
Ki ju pyndonkam ia ki ban ialehkai na ka bynta ki parade bad ki proseshon namar ba ki nongialehkai ki lah ban iaid bad ialehkai ha kajuh ka por.
U François Michelin (15 Iaiong 1926 – 29 Risaw 2015) u dei u nongioh pateng bad u nongpyniaid ia ka kam khaii na France.
Ksenia Galetskaya
Ka jingrwai (2)
1991 "Pynher ia ki kti ha Iyer", Raw Fusion, (video)
Ka Detroit ka long ka nongbah jong ka thain.
U la khlad noh ha kajuh ka sngi bad u Tim Pigott-Smith, uwei na ki nongialam ha ka phlim The Jewel in the Crown.
Ka iaid lyngba ia ka por jong ka jingshah shoh bad shah pynjah burom.
Ka jingjop kaba ar jong u ka long ka khusnam rupa ha ka jingïamareh shong jong ki shynrang kaba 15 km.
Ka don ia u nombar atom 5.
1940 U George Akerlof, u riewstad ka ioh ka kot na America
Ka jingshongkurim khlem da iaid lyngba ki rukom treikam kiba dei la pynrem, bad la beh noh ia ka Judith bad ia u Thomas baroh arngut.
Ki pyndonkam ia ki na ka bynta ban thew ia kiei kiei.
Ia ka Buenos Aires la phiah ha ki 48 tylli ki dong.
Ki bor sorkar jong ka Thailand ki la ai rel ïa ka thaiñ Pahonyothin kaba ïasoh bad ka liang sepngi jong ka ïew Chatuchak Weekend ban shna ïa ka ïew kaba thymmai kumta ka ïew Sanamluang ka la kynriah noh shata bad ka la pynkylla ïa ka kyrteng jong katei ka jaka kaba la ai kyrteng da ka “Iew jong ka thaiñ Pahonyothin”.
1244
Ka jingkhein ia ki platelet jong u briew kaba thikna ka long naduh 150,000 haduh 450,000 tylli ha ka shi microliter ka snam.
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha New Zealand
Ka jingkieng kjat ka dei ka jingkieng kaba la shna ban pyndonkam kham bunsien da ki nongleit jingleit.
Ki seng nongtrei jong ka ri kiba nyngkong
Ka American Airlines bad ka kynhun jong ka American Eagle ki pyndonkam ia kane ka kad liengsuin.
U Grant (Hawthorn)
Duna ia ka 30 ngut ki nong Liechtenstein ki la leit buhai shnong ha kata ka por sha ri America.
Ki kwah ba kan long ka nongrim na ka bynta ka kam shimet.
Ka Seychelles Olympic bad Commonwealth Games Association
Ka Jylla Zanjan (, Ostān-e Zanjān ) ka dei kawei na ki 31 tylli ki Jylla jong ka ri Iran.
Ka pateng (2011)
Ka Iyer kaba dum (1991)
Ki tiar mobile (kiba treikam kum ki iOS ne Android) ruh ki lah ban download ia ki jingialehkai, kaba pynlong ia ki kum ki mashin ialehkai ba lah ban rah.
Ka jingthoh ba tynrai jong u Zork
Ka jingpyniap briew da ka Guitar
Ka kot khubor jong ki nonglaitluid 1985
Da ki spah ngut ki khynnah ki la wan sha ka jingrakhe sngi kha ba nyngkong jong u khun masi.
U leh ia kane khnang ba ka kynhun tem kan ym thait bad kan long kaba thymmai na ka bynta ka jingrwai.
Ka kyndon ka kdew ia ka shithi na u Suharto.
Saint-Andéol-de-fourchades (07209)
Lada ki shipai German ki pynphai biang ia ka Rhineland, ka jingiateh kular ka shah ia ki Phareng ban hiar thma ia ka Germany.
Ha ka snem 1968, u Chuck u la kylla sha ka bass.
Ka sniehdoh ba jyrngam jong ki ka long kaba lyngkot bad kaba jylliew.
Ki nongwad bniah ki la lap ia ka rukom sumar kaba lah ban pynkoit ia ka jingpang jong ka jingsngewsih: ka dawai kaba khlem da ai jingthoh da u doktor (lane ka dawai kaba lah ban thied na ka doktor) kaba ki khot ka paracetamol (lane ka acetaminophen).
Ka "Me Entrego a Ti" ka dei ka jingrwai kaba ar kaba la thoh da ka nongrwai Soraya na Colombia bad ka la ïoh ïa kajuh ka jingjop.
982 U Otto II, u Patsha Roman Bakhuid u shah jop ha ki Saracens ha ka thma Cape Colonna, ha Calabria.
Ka jingïanujor ïa ki dur DVD: ka don ïa ki dur ba ïanujor ïa ka jingbha jong ki DVD jong ki nong Japan bad ki nong America
Ha ka rukom kaba ju long, kane ka skulbah ka pynlut 4 snem na ka bynta ban pule kumjuh kum kiwei pat ki skulbah hynrei ka tnat pule puthi, bad ka tnat shna ïing ka pynlut 5 snem na ka bynta ban pule.
Ka Andrea Gill - ka dei ka president barim jong ka Senate jong ka Belize; biologist
Ki phlim ba la pyniaid da u Ted Post
Ka Medellín ka long ka nongbah kaba ar ha ka ri Colombia.
Ki nang kiew ha ka jingsngewtynnat namar ka jingdawa ia ki sohjew kiba heh ban pynkhreh, khamtam eh na ka bynta ban pynsleh umsoh, ban shet jingbam, bad ban shet ha ki shyieng.
Ka Ayala ka dei kaba la kha ha Tlalnepantla de Baz, ha Mexico.
U President Bush u la pyrshah ia kane ka jingmut.
Ia ka duriaw la jan baroh sawdong da ka khyndew, shaphang sepngi da ka ri Europe, shaphang sepngi pat da ka North Africa, bad shaphang mihngi da ka Middle East.
Ha u bnai Naitung 2019, u la ïasoi bad ka Waasland-Beveren ka klob First Division A jong ka Belgium.
1997 jingrwai
U Bass u la leit jngoh ia ka thain Kiama kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka New South Wales.
Ha ka ClarinetFest ha u snem 2009 ha Porto, Portugal, ka kynhun ki nongtem klarinet na Europe ki la rai ban seng ia ka seng jong ka European Clarinet Association - ECA.
Hadien ba la kut ka jingim ïalehkai jong u u la long u coach ka kynhun ïalehkai ka Austria Wien, ka Gamba Osaka bad ka Brandl-Bau Ischl.
Ki briew kiba dei na ka jaitbynriew na Afghanistan ha Canada ki long 48,090 ngut katkum ka jingkhein briew jong ka Canada ha u snem 2006.
Ka la long kawei na ki jingialehkai kaba heh tam kaba la ialeh ha ki Madan Bah.
U la wanphai biang sha ka jingïalehkai hapoh ring ha kane ka kynti kum u nongïalehkai marwei ha ka 16 tarik u February 2003 ha ka jingïakhun pyrshah ïa u Manabu Nakanishi hakhmat u paidbah ba la die lut ha Tokyo.
1978 – U Brian Urlacher, u nongialehkai phutbol jong ka America
U Sergei Ostapchuk, 21 snem ka rta, na Belarus
Hadien ki nongshong shnong
Jymmang 3 – Ka Kilauea kaba don ha ka dewlynnong ha Hawaii ka sdang ban bthei.
La Siat Iap U Mayor Japan; Khubor CBS, 17 Risaw 2007
Kane ka shnong ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Davao del Sur.
Ka thup jong ki jingpynmih jingkynmaw ha ka web
Ha u Jymmang 1864, u Carson u la bthei lyngba ia ka Canyon kaba jrong 35 mail ryngkat bad ki shipai jong u.
U Harry Potter bad U Maw U Nongleh Jadu - ADR Loop Group
La kha ia ka ha Šternberk, Czechoslovakia.
Centre Pompidou, Paris, France.
Ka jingtip jong ka Lig Spain
Ka la pyniap ia uwei u riewsain pyrthei bad bun kiwei pat ki nong America.
Lai tylli na ki saw tylli ki dong (AZ, NM, UT) ki don ha ka jaka ba la buh kyrpang ki Navajo Indian Reservation bad ka dong kaba saw (CO) ka don ha ka jaka ba la buh kyrpang jong ki nong India ha lum Ute.
Hadien ka baseball
Ka hima Bahri jong ki Mamluk ka shim ia ka bor synshar ha Ijipt.
Ka Late Show bad u David Letterman ka dei ka jingpyni ia kren miet jong ka ri America.
3 x ka jingiakhun-khuri: 1901, 1903, 1904
U Bah Hartigan ruh u la long u kyrtong jong ka Democratic ban long Lat ha u snem 1990 hynrei u la shah rem noh ha ka jingïakhun ha u Jim Edgar na ka liang jong ka Republican.
Ka Jasmine Ying Thompson (la kha ha ka 8 Nailur 2000 ha London) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai ha England.
Arngut na ki kmie ki kpa jong u ki long ki lyngdoh bad u kpa jong u u long u nongiarap professor.
Ia ka Pyg la shna da u Grant Morrison bad u Andy Kubert.
Ha kaba kut jong u bnai May 1453, ki Turk ki la jop ia ka Constantinople da kaba rung lyngba kawei na ki khyrdop ba don harud ki kynroh bad ka hima ka la poi sha kaba kut.
Ka ioh ka kot
Ka Hartford, ha U.S.
1975 U.S.
Play Zork I: Ka Hima Bakhraw hapoh khyndew online ha iFiction.org
February 11 - U Hosni Mubarak u la iehnoh ia ka shuki kum u President jong ka Egypt, hadien ka jingiakhih kaba jur bha.
Ka Ophis jong ki kam paidbah (OPW) () ka dei ka kam paidbah jong ka ri Ireland.
IPFL
Ki nongialehkai kim lah ban double ha kine ki jingialehkai.
Ki la kylla long ki chikan kiba kham slem.
2005 – U Sune och syster vampyr ("Sune and sister Vampire")
U nongkhlaw
Jingmut
U Johnson u la paw ha ki 11 tylli ki samoi ïalehkai Baseball, naduh u snem 1960 haduh u snem 1970.
:Ka thup ba saw jong ka IUCN hajan ki jait jingthaw kiba la jan duh jait na ka bynta ka thup katkum ki dak thoh
Ka jingiakren shaphang ka kam bad ka Vivian Campbell naduh u bnai Risaw 2016, na ka Pods & Sods
Ia ka club lah ban pyndonkam ha kawei ne ar tylli ki kti, hynrei la ju pyndonkam ia ka ha kawei ka kti.
Lada ki briew ki shim ia ka subway ban poi sha katei ka jaka, ki lah ban mih ha Yeouinaru Station.
Ka rukom kit jingkit
ka dei ka jingrwai anime jong ki nong Japan kaba la shna da ka nippon animation.
Raymond Bond
U Károly Palotai (11 September 1935 – 3 February 2018) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka seng Hungary bad u nongïasaid ïalehkai phutbol.
U Károly Palotai (11 September 1935 – 3 February 2018) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka seng Hungary bad u nongïasaid ïalehkai phutbol.
Ka dur jong kine ki ri lada buh lang ka long kum u bnai uba shiteng ne uba shiteng bnai.
U la long u Chair jong ka seng ki Lat ka Democratic naduh u snem 2018 haduh u snem 2019.
Ka la sdang ban leh klas ha Buffalo State College ha ka por ba ka dang 16 snem ka rta.
Ka bynta ba shalor jong ka disk ka long kaba saw, ka bynta ba shapoh ka long kaba lieh.
U Pete McDonough (1872—1947), u nongkhaïi jamin (Bail Bonds), u la khot "ka tyllong jong ka bamsap" ha ka jingtohkit jong ki pulit ha ka snem 1937 halor ka jingbamsap
U Seguin u la ïalehkai ruh ha ka NHL na ka bynta ka Boston Bruins haduh 3 samoi.
Hadien ka jingpynbna ia u nongpang ba nyngkong eh, la iathuh ba ki jingjia hapdeng ki nongshong shnong, kiba kynthup ia ka jingtieng thied ia ki surgical mask bad ki dawai sait kti bad ka jingkhanglad ban leit sha ki jaka sumar.
Ka jingïada kaba khlem jingmut ka la pynïap arspah ngut ki briew, 90 na ka shispah na ka City Center (65 na ka shispah na ki jingtei jong ka nongbah baroh kawei) la pynjot katba ki seng jong ki nong America ki la jan ym don jingduhnong.
Namar ka jingshah rem ha ka jingialehkai, la ot noh ia ki shniuh jong ka Molly kum ka jingpynbeit.
U la wad ia la ka lynti ha ka jingim lyngba ka jingpyrkhat bad jinghikai, ha ka jingduwai kaba jylliew, bad ha ka kam apostol na ka bynta kiwei pat.
Ka jingbatai jong u nongthoh shaphang jong u ka long:
U Edward Strachan Cox - 910
Ia ka screen la phiah ha ka "Thima ia ka spah" katkum katno ngut ki nongialehkai briew kiba iadon bynta.
Ka Armenia kaba heh (jingmut ha ka sain hima sima)
Hapoh ka duriaw bah Pacific shatei lam mihngi, baroh ar ka Japan Meteorological Agency (JMA) bad ka Philippines Meteorological Agency (PAGASA) ki ai kyrteng ia ki eriong shit kiba mih ha ka thain sepngi jong ka Pacific, kaba lah ban pynlong ia ka eriong shit kaba don ar tylli ki kyrteng.
Ka Germany ka la mihkhmat biang ha ka por jong ka World Cup 1994, haduh ba ka jingjop jong ka Brazil ha katei ka jingiakop ka la ai ia ki ia ka jingjop kaba khraw kaban ieng haduh jan hynriew snem, haduh ba la tam ia ki da ka kynhun kaba khlain bor jong ka France kaba la ioh ban rah ia baroh ar tylli ki FIFA World Cup 1998 bad ka UEFA 2000 . Ka Euro.
Ka la trei na ka bynta ki trai ri trai muluk bad ki riewlum (ATSIC) ha u snem 1990.
Kine ki dei tang ki jingiakop kiba don ka jingpeit beit na ki komiti jong ka ISSF, bad ki dei tang ki jingiakop ha kaba lah ban buh ia ki rekod pyrthei.
Ka Crystal Castles ka la iakynduh kham bunsien ia ki jingkynthoh kiba bha na ki briew.
Ki jingïaid ryntih ba ar tylli
Ka ain jong ka pyrthei ka pyniaid ia ki kynhun bapher bapher jong ki nongwan buhai shnong ha ka rukom kaba pher.
Memory Lane (Live ha manchester arena 2006)
U Suvajit Kar kum u Kunal
Ha shuwa kane, u la long u Knight Bachelor ha ka snem 1958.
1813 - U Narciso Campero, u President jong ka ri Bolivia (u la khlad noh ha ka snem 1896)
U President Donald Trump u la pyrshang ban pynbor ïa ka sorkar Ukraine ba kan tohkit ïa u Joe Biden bad u Hunter Biden da kaba pynkut noh ïa ka jingïarap jong ki bar ri ïa ka Ukraine.
Teng teng, u Cocteau u la ngop ha u drok.
U Nachman u la khlad noh ha ka 14 Risaw 2018 ha San Francisco, California na ka jingpang ba sha khmat ha ka rta kaba 80 snem.
U David Harney (2 Risaw 1947 – Risaw/Naiwieng 2019) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Kane ka skulbah ka pawnam na ka bynta ka jinghikai bad jingwad bniah ha ka liang ka saian bad ka kam shna jingshna, khamtam eh ha ka liang ka bor ding.
U Harry u rung ha station King’s Cross ban kiew rel sha Hogwarts, ha kaba u iakynduh ia u Ron Weasley (Rupert Grint) bad ka Hermione Granger (Emma Watson).
2014 - U Peter Bares, u nongthaw jingrwai German (b.
Ka Jingialehkai Pdeng Sepngi
- U Confushius 15:24
Ki municipality kiba don marjan bad ka ki long ka Keitele, Konnevesi, Rautalampi, Tervo, Viitasaari bad Äänekoski.
Ka Joyce Carol Oates (kha ha ka snem 1938), ka nongthoh
Ki khniang blister ki iaid lyngba katto katne ki kyrdan larva.
1987 - U Adam Szalai, u nongialehkai phutbol na Hungary
Ka Selassie, ka Feqade.
U Glen Powell kum u Thorn
Ka jingsaphriang ha ka por lyiur ruh ka long kaba heh bad la iohi ia ki briew shimet haduh shaphang sepngi kum ka Arabia, bad ka Jordan La lap ia ki khamtam ha ki pung bad ki pung kiba don ki jingthung kiba mih hapdeng jong ki.
U Movius Line u long u lain theory ba la dro ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka rukom histori
U Blei (63447)
Dieng thang
U Nick Folk – U nongialehkai NFL (kha ha Hollywood)
Ha u snem 2021 ïa kane ka jingrwai la cover da ki Frontier Marshals na ka bynta ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki Prayers of the Prairie.
Ka jingpule ia ka jingshai jong ka ka pyni ba u pole jong ka Camilla lehse u kdew sha ki coordinate ecliptic (β, λ) = (+51°, 72°) ryngkat bad ka jingbym thikna kaba 10°, kaba ai ia ka jingkynriah axial kaba 29°.
<li> Ka Nigina
Ki don ki por ba ka long kaba rkhiang.
Ka mary ann mobley - maggie mckinney drummond #2.
U secretary rangbah ka UN u Ban Ki-moon u la pynmih ruh ia ka khubor ha kane ka sngi.
Ia ka jingpynbyrngia jong ka sniehdoh la thaw da kaba pyndonkam da ka lens ba la pynwan dur.
1985 – Ki nongialeh thma Palestine ki la pyniap ia arphew ngut ki briew ha ki kad liengsuin Rome bad Vienna (ki jaka ba ki liengsuin ki kiew bad hiar).
Ka sla nar kaba rit bad kaba rit (ka tin ne aluminium bunsien) ka sahkut hapdeng ar tylli ki magnet.
Ka Overture kaba sdang ia ka opera ka long kaba pawnam bha.
Keisuke Tsuboi (2003-2007, 40/0)
Ha u snem 2018 u Kelly u la duh noh ïa ka shuki jong u ha ka dorbar jong ka nongbah Toronto ha u Jim Karygiannis.
Ha ka 1 tarik Jylliew, ka sngi kaba nyngkong ka la kut ha ka jingjop jong ki Confederate.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u ha kaba pynwandur ia ki jingkhein ia ka dose jong ka jingsumar da ka rong ha ka jingsumar da ka rong.
Ka model jong ka cell ka la sdang ban die hadien katto katne taiew.
Ka Lincolnshire ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Lake County, Illinois.
Ka SWV (Sisters with Voices) ka dei ka kynhun kynthei na African America kaba rwai ïa ki jingrwai R&B.
Ki jingshad jong ki nongiashim bynta
Margouët-Meymes (32235)
Ia u teddy bear la pyndonkam ha ki kamra klas jong ki khynnah.
Ka wah Indus ka iaid na mihngi sha sepngi ha ka liang sepngi jong ka distrik bad ka ktah ia ka D.G.
Ka Nongbah jong ka Gas
Ka jingleit jngohkai (84133)
Ka The Divorcee ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Robert Z. Leonard ha ka snem 1930 bad la pynshong nongrim ha ka novel Ex-Wife jong ka Ursula Parrott ha u snem 1929.
15, sla.
Ha kane ka bynta kaba thymmai, u kapten u la kham "kmen" bad ki la pynrung ia ki dur kiba "kham heh ban ia ka jingim".
Ka Duriaw Khlur: Ka Jingmih Nyngkong - Lulu
La kha ia u Birch ha Birkenhead, Cheshire.
U Mory Kanté (29 Risaw 1950 – 22 Naitung 2020) u dei u nongrwai na Guinea.
U Stapleton u la trei shitom ha ka balang Khristan Saians.
W21, ka kali heh pdeng (1933-1936)
Ka don ha ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Derwent Water hapoh jong ka shnong Keswick kaba bun ki nongjngohkai pyrthei.
Hadien ba u la iehnoh ia ka Defence Department, u McNamara u la ioh ia ka Medal of Freedom, u la pynmih ia ka kot, bad la thung ia u kum u President jong ka World Bank.
Ha ka 9 tarik u Risaw 2012, la pyllait noh ia u hadien ba u la pyndep ar bynta na ka lai bynta jong ka jingshah set phatok ba la pynduna.
Bun ki kompeni kiba heh bad ki kompeni kiba pyntreikam ruh dang shen ki la wan buhai shnong sha katei ka thain.
Allan Kardec Educational Society
Ha ka spah snem kaba 16, ki nong Europe ki la sdang ban ialeh thma bad kane ka jaitbynriew.
U la kwah ban shimti ia ka khet jong ka England wat la u kpa jong u u dang im.
Ka Elaka Ashoknagar (la phiah na Guna ha u snem 2003)
Ka website ba pura jong ka Morehead State University
Ka jaka jong ka Angas Downs ka hap hapoh ka ri tynrai jong ki jaitbynriew Luritja kiba shathie bad Yankunytjatjara kiba shaphang sepngi.
U Paul u la pynbna ha ka 22 tarik Risaw 2020, ba u la ioh ia ka jingpang coronavirus (COVID-19).
Ki Sngi Teritorial jong ka Lecompton ki ju long man la u snem ha u bnai Iaiong.
U la long ruh u nongmihkhmat jong ka Annecy.
Hynrei haba u ialeh pyrshah da ka jingbitar bad ka Dory bad da kaba bakla u ai snam ia ka na ka shyntur, ka jingsma snam ka pynlong ia u Bruce ban duh bor ia lade bad pyrshang ban bam ia u Marlin bad ka Dory.
U Humphrey u bear
U la dei ban nang hi dalade ba "ryngkat bad ka bor kaba khraw ka wan ka jingkitkhlieh kaba khraw" — ka jingong kaba un buh kyrpang na u Uncle Ben uba la khlad noh.
Ka ri Wario: Ka jingthew jong ka jingkhih (2008, Wii)
Ka khusnam Academy na ka bynta ka nongak phlim ba kyrshan ba bha tam
Ka khlam ka long haba ka jingbun ki briew kiba ioh ia kano kano ka jingpang ka nang kiew ha ka jingbun briew.
Ka wah Rhine ka long kawei na ki wah kaba jrong bad kaba kongsan tarn ha Europe.
Ki jingdon jong ki jingthoh ksiar jong ka jingleit jingwan
Ka long shibynta na ka jingrwai jong u Winnie-the-Pooh.
Ka fridge ka dei ka mashin kaba pyndonkam ban pynkhriat ia kiei kiei.
U Avec Yves u nongkitkhlieh.
Puy-de-Dôme: Brassac-les-mines, Auzat-la-Combelle, Issoire, Coudes, Cournon-d'Auvergne, Pont-du-Château
Kane ka eksamin ka tynjuh ia ka jingnang jingstad ha ka ktien China.
U Scott Joplin u dei u nongrwai bad nongthaw jingrwai ragtime na America.
Ka Green Turtle Cay ka dei ka dewlynnong ha Bahamas.
Ki la im ha ka jingim ba iatylli kaba la aiti lut ha ka jinglong ascetic.
U kpa jong ka u dei u trai ri trai muluk (baroh arngut ki Apache bad ki Yaqui).
Ki jingkylli (34122)
U Jack Palance kum u Long John Silver
Penfold (ba la pynsawa da u Terry Scott) Ki paralok jong u Danger Mouse uba sngew artatien ban leh ia kino kino ki kam.
2003 U Blei bad u Buddha - ka jingiakren
U dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai uba dei u nong-Aboriginal-Australia.
Bolpur
Ki Nazi ki la phah ar kynhun ki briew sha Treblinka ban trei kum ki mraw:
Hadien ba ka la pawnam ha ka The Simpsons, la khot ia ka jingpyndonkam ia kane ka kyntien "Ka Aiñ jong ka jingieit", ka "jingïada jong ka jingieit", ka "jingpang jong ka jingieit", bad "ka jingpyrkhat ïa ki khynnah".
U la rwai ia ka ha ka snem 1943 ryngkat bad u tenor Peter Pears bad ki la record ia ka na ka bynta ka Decca ha ka snem 1944.
La lap ia ka Park ba ka la iap ha ka 2 tarik Nailur, 2020 ha ka jaka sah jong ka ha Seoul, ha ka rta kaba 35 snem.
U la bteng ban trei hadien ba ka Argentina ka la wanphai biang sha ka synshar paidbah, ha u snem 1983.
3 tarik u February - U Muath Al-Kasasbeh, 26 snem ka rta, u nongniah liengsuin jong ka Jordan, u la shah thang.
Ia u Shinji la kha ha ka 6 tarik Iaiong, 2001.
