U Larry Willingham, u nongïalehkai phutbol ba tbit
1958 - Ka Rebecca Holden, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ki jain poh ki lah ruh ban don ka jingpyndonkam niam:
2004: Ka kot khana
Ka bynta jong ka shyntur ka la iakhlad katba ka DC-10 ka la wan ban shongthait hadien ka jingkut jong ka lynti iaid liengsuin, sha kadiang jong u lain pdeng ba la pynjlan.
Orofino – Ka jaka shong jong ka Clearwater County, ka jaka jong ka pung Dworshak
Ka Nongpynlaitluid ia ka Korea: Ka jingkynthoh ia ka jingbym lah ban kren jong ka Robinson katba ka North Korea ka thmu ban pyniap thngan ia ar million ngut ki briew jong ka, kaba kham bun ha ka por ba ka dang synshar (jingmaham: ka dur kaba itynnad).
U Amrullah Saleh u dei u nongialam jong ka "Sorkar ha ka jingshah beh shnong"; Ka embassy jong ka Afghanistan ha Switzerland ka la iathuh ia kane, bad ki lad pathai khubor ki la iathuh ia kane ha ka 30tarik Naiwieng.
Ha ka 2 tarik u Nailur, ka iing dorbar jong ka ri America ka la pynskhem ia ka jingshah jied jong u da ka vote kaba 70-15.
Ki pynkylla ia ka bor na ka Sngi sha ka bor dawai kaba ki lah ban pyndonkam ban treikam.
Ha ka bynta ba pdeng jong ka, shapoh haduh Saint-Sauveur-de-Montagut bad Les Ollières-sur-Eyrieux, ka wah ka long ka wah kaba tuid.
Ka kynhun jong ka seng ka la iakynduh ia u Dr. Jitendra Singh, myntri ka tnad PMO ka sorkar pdeng.
Ki jingrwai ki kynthup ia ka "Rock Steady", "And the Beat Goes On" bad katto katne kiwei pat ki jingrwai.
Ka sap ka mut ka jinglah ban nang kloi bha ia kano kano ka jingtbit.
La khein ia ka Afrikaans kum ka ktien Dutch haduh ba sdang jong ka spah snem kaba 20, ha kaba la sdang ban tip ia ka kum ka ktien kaba pher.
U Majeed Amjad (1914–1974)
Ki Neo-Nazi ki pyndonkam ia u nombar 88 kum ka jingkdew lyngkot ia ka jingkhublei jong ki Nazi ia u Heil Hitler.
Namar ba ka dor ba kwah 250 jong ka μ ka don hapoh ka jingshaniah ba la pynmih, ym don daw ban ngeit ba la pynbeit bakla ia ka mashin.
Ka jingiadei hapoh ka ri German
38000-38999
Ka jingkut jong u nongtuh (2016)
Ia ki broom la shna da ki phlang trai ri bad ia u broom la shna na ka lyngkhot dieng na u dieng uba don ha ka jait Apocynaceae lane ba la shna da u dieng.
Ka la long ka opera bakhatduh ba u Monteverdi u la thaw.
Mynta ka Japanese ka pyndonkam lai tylli ki rukom thoh bapher bapher, ka kanji ban pyni ia ki jingmut jong ki kyntien, bad ka hiragana bad katakana ban pyni ia ki sur jong ki kyntien.
Kane ka jingthoh ka kynthup ia ka thup jong ki jingthoh, hynrei ki tyllong jong ka kim pat shai bha namar ba kam don ki jingthoh ba pura.
U Alexander II (1214-1249)
Ka shnong Luton F.C.
Ki jingkynmaw ba la shna da u Pontius Pilat - ha BBC Radio 4 da u Douglas Hurd
bad ka Premium Blend jong ka Comedy Central.
Ka, ka wah kaba sha kadiang; ka iasoh bad ka Lesse hajan Redu.
Ka Wah Awarua (Ka Ri Sepngi)
"'Ka Leslie', ka pawnam jong u Austin jong ka jingphylla, ka la ïap" , ka khubor jong ka KXAN
U slap na ka Tropical Depression Two-E u la wanrah ia ka jingshlei um, kaba la pynjulor kumba 82 tylli ki iing bad ktah ia ki 40 tylli kiwei pat ki iing kiba don hajan rud duriaw.
U la ak ruh ha ki phlim Santa Barbara bad ki phlim The Young and the Restless.
Ka Eunostos (Εύνοστος), ka blei jong ka karkhana shna mluh
Malain (21373)
Mambasa (36,783 km²)
Ka Billinge ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Eslöv ha Skåne County ha Sweden.
Ki kjat ba shakhmat jong u ki kham jrong ban ia ki kjat ba shakhmat jong kiba bun ki khnai kiba heh kumne.
U khun jong kine ki arngut u la kha ha u snem 1969.
U Harry Lumley, 71 snem
Ka jingmut ba kongsan jong ka bell ka long ba ka tiar kaba jylliew, wat la ka don ka tduh kaba plie, kan bat ia ka Iyer haba la buh hapoh um (ia kane lah ban iohi da ka khiew ha ka sink).
1943 - U Douglas Tompkins, u riewlehbha bad nongkhaii na America
Ka kompeni kaba nyngkong ka long ka Dorchester Company hynrei ka long kaba la pulom.
Katkum ka jingong u C.R.
U la lap ia u dieng flax (Phormium tenax) bad ki dieng kiba heh, kiba ki khot mynta ki Norfolk Island Pines (Araucaria heterophylla).
La iathuh ba ka jingdon jingem jong u White, ka kot sha ka US $500 million.
U Bydlinski u dei u dkhot jong ka "IG Autorinnen Autoren", Grazer Autorenversammlung, ÖsterreicÖsterreichischer Sriftstellerververband, "Literaturkreises Podium" bad "Friedrich-Bödecker-Kreis Hannover".
Ha u snem 2005 bad 2006, ha Bulgaria, ka Bulgaria State Railway ka la sdang ban pyntrei ia ki rel Desiro kum shi bynta jong ka jingiateh ba €67 million bad ka Siemens AG na ka bynta baroh 25 tylli ki Diesel multiple units.
Ki nongialehkai ki jop ia ki nongshun bad ki lum ia ki mawkordor bad ki powerup khnang ban pynkiew ia ka score jong ki.
Ka Saba Mirza kum ka Biji/ Preeti Singh Bedi, ka kmie tymmen jong u Rishi (2016–18).
Kynraw (2106)
Ym don jingmaham
"U Mansa Musa."
Ka la ioh ia ka jingiaroh ha kylleng ka pyrthei ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 haba ka Moscow ka la long ka nongbah jong ka Soviet Russia.
Ki jingpule phylogenetic ba dang shen ki buh ia ki tinamid kum ka kynhun para jong ki ratits na Australasia/Oceanian.
126 U Paul Thornley
U Edmond Halley u la ai nia ba don ki comet kiba long periodic, kata, ki mih biang hadien katto katne snem, bad sa shisien bad sa shisien.
U Peter Renshaw – u nongthaw jingrwai
Ka Sadiqabad ka dei ka thain (tehsil) jong ka Elaka Rahimyar Khan kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ka la iasyllok tang bad la u lok.
Yu Kil-chun , Ka jingtip shaphang ki briew kiba don ha ka histori jong ka Korea
La ai ia ka kyrdan doktor ba donburom ia u ha ka jinglehniam ha ka skulbah Exeter ha ka 21 tarik u Jymmang 2006.
8 Kashari Chunchura - Kalna
Jingkren (3829)
Hadien ka nuksa jong kiwei pat ki jingshem ha ka pyrthei, la ong ba ka thup jong ki bor ba kyrpang ha Catalonia, ba la pynkhreh da ka jingiatreilang, ka dei ka projek kaba lah ban leh kaba kyrshan ia ka jingpynkylla ia ki jingthoh jingtar bad ka jingwad bniah bad jingwad jingtip.
Ka jaka jong ka Wyoming
Kum ka nuksa, ki lah ban long ki function, ki matrix lane tang ki nombar.
ka lyer jong nga
Ha u bnai December 2021, ki Taliban ki la khanglad ïa ka jinglah jong ki kynthei ban leit sha ki jaka kiba kham jngai, khlem da don ryngkat bad u dkhot jong ka longïing shynrang.
Richmond ha British Columbia
U Khrist jong ki Ozarks ha Arkansas, America: u mot ba jrong 20 meter ba la pynkhih mynsiem da u Khrist U Nongsiewspah
Kane ka lympung ïalehkai World Wushu Championship 2019 ka dei ka jingïalehkai kaba 15 jong ka World Wushu Championship, bad la pynlong ha Minhang Gymnasium ha Shanghai, China.
1570 – U Abraham Ortelius u nongthoh map u la pynmih ia ka atlas ba mynta kaba nyngkong eh.
Katto katne ki khniang jingpang khriat kiba ju jia ki long kiba iadei bad ka aiom, ki kham lap ha ki por ba khriat ne ba slap.
U Sam Rockwell kum u Mr. Wolf, u blang uba rong saw uba sngewtynnad ban shim ia ka pla.
U Joichiro u la pynlong ia ka Soma ban leit sha ka Totsuki Saryo Culinary Institute, ka jaka shet jingshet ba pawnam ha kaba ki khynnah skul ki iashim bynta ha ki jingiakop bam ba ki khot ka shokugeki.
Ka don ha ka jaka, bad ka don ha khappud bad ka Armenia, Aserbaijan, bad Iran.
Ki nongialehkai ki shah foul lada ki pynkhein ia ki kyndon.
1997 Ka Brooke Henderson, ka nongialehkai golf na Canada
U la ialam ia ka jingleh coup pyrshah ia ka sorkar ba la jied da ka synshar paidbah jong u President Miguel Trovoada ha ka 15 tarik u August 1995.
Ka jingbym iaryngkat jong u Cauchy-Schwarz
Ka UNESCO ka la ai jingmut ruh ba ka Japan ka dei ban ïatreilang bad ka Russia ban thaw ïa ka "World Heritage Peace Park" kaba kynthup ïa ki dewlynnong Kuril ha ka pyrthei baroh kawei.
La thaw na ki shipai ba la synshar da ki shipai ba la synshar da ki shipai ba rim jong ka ri France (ha ka ktien Phareng: Supplétifs), ba la lum lang kham mynshuwa ha u bnai Jylliew 1951 sha ka kynhun shipai jong ka ri Vietnam ba la ialam da ka France – VNA (ha ka ktien Vietnam: Quân Đội Quốne Gia QiNĻi ANV) ha ka ktien Phareng, ki shipai jong ka jylla thymmai ki don ha ka shiteng jong ki snem 1950 ia ki tnat treikam ha khyndew, ha suinbneng, bad ha duriaw, kawei hadien kawei pat:
Hadien ba u la wanphai sha Finland, u la shah kem ha ka ValPo, ka tnat pahara ri jong ka Finland.
Ka phlim telebishon na South Korea
Kawei ka rukom pyndonkam biang ia ka nar ka long da kaba pyndap ia ka carbon, kaba lah ban shna ia ka nar.
Ha kaba sdang, bun ki briew ki sngewtynnad ia ka Dreamcast bad ka la die bha.
U Timi Thomas – B3 ; ka dkhot met
U Frank Broyles, 92 snem ka rta, u coach phutbol college jong ka America (Arkansas Razorbacks), uba don ia ka jingpang Alzheimer.
U Trevor Slattery u dei uba ki nongkyrshan ki ieid bha hynrei ki nongkyrshan jong ka Marvel kim sngewhun ba ha ka jingshisha um dei u Mandarin.
U kham rit ban ia u dohkha Longfin mako shark, u lah ban jrong haduh 3.8 meter, hynrei u khia tam, ha kaba u dohkha shortfin mako uba heh tam uba la lap u khia 506 kg (1116 pound).
Ka kot kaba nyngkong ka la long kaba la die bha ha ka New York Times.
Cépie (11090)
Ka syiem Xiao, ka syiem bad ka syiem jong ka Liao
Carm ka sla shaphang ka Jingpynkylla
Ki hynmen jong u ki long u Percival, u Tor bad u Aglovale.
Ka jingkieng Henley (1786)
La kha ia u ha Mortsel, ha Belgium.
Ki nong Ijipt hyndai ki khot ia ka sekhemti kaba mut ki Arngut kiba donbor.
Ki thliew kiba heh ki lah ban rah ryngkat bad ki ia ki maw, ki mawsiang bad ki dieng.
Ia ka jinglong Sabal la kdew ruh da kine ki kpa Balang harum:
La jied ia u kum u Lat jong ka Ohio lai sien shuwa ba un long president.
Alex Al – Bass
Ka jingpang sniehdoh ruh ka pynlong ia ki band jong ki shyieng sawdong jong ki lynti lyer ban sdang ban rit.
Kat kum u Cicero bad u Hyginus, u Caelus u dei u khun jong u Aether bad u Dies (“Sngi” lane “Ka Jingshai Sngi”).
Douglas Rain kum ka sur jong ka HAL 9000
Kane ka jingïakynad, ryngkat bad ka jingïakhun kaba nang kiew na ka kynhun ba ïadei bad ka MTV, ka la pynlong ïa ka jingïasoi jong ka channel ha ka 25 tarik u Jylliew, 2001.
Vuelve
Ka long ruh ka kyntien na ka bynta ki jingshad ha ka international latin dance syllabus: rumba, cha-cha-cha, samba, paso doble bad jive.
4% ki don tang u shynrang kum u briew ba kongsan (khlem don kynthei).
Ka Annie Ross, ka nongrwai bad aktres na Scotland-American (b.
Ki riewstad saian ki ong ba ka iadei bad ka Litoria prora bad ka Litoria humboldtorum hynrei ka kham rit bad kham rit ki flap jong ka sniehdoh ha ki kjat jong ka.
“He Loves to Fly and He D’ohs” ka dei ka phlim thymmai ba nyngkong eh ban pyni ha ki telebishon hadien ba la pyni ha ki jaka peit phlim The Simpsons Movie.
Ka kophi rong ka mut ia u briew ne kaei kaei kaba im bad kaba treikam, ka rukom kaba u briew u sngew na kaba dih ia ka caffeine kaba don ha ka kophi.
Kutyakov
Kane ka jingleh ka jia da ka jinglong tynrai, hynrei la khot ia ka ka jingbam ba khlem lyer (anaerobic digestion) haba la kyrshan bad bat ia ka.
Bad kum u nongwei – Morton Thompson
La pynlong hynriew tylli ki jingialehkai.
La pynrung ïa ki ha ka Rock and Roll Hall of Fame ha u snem 2018.
Namar ba ki nong Burma ki shah rem man ka por, kane ka thain ka la ioh ia ka kyrteng Chai Nat, "ka jaka jong ka jingjop".
1893 – U Jožef Stefan, u riewstad physics, u riewstad jingkhein bad u myllung na Slovenia (b.
Kara Dere (Klassical Hyssus lane Hyssos)
Ka jingpynbna jong ka elekshon jong u snem 2000, 2002, 2004, 2006, 2008, 2010, 2012, 2014, 2016 baroh ki la kut ha ki jingpynbna ba kyrpang ha ka miet elekshon.
2011 - 9.11.2011 ha Toronto, Canada
U Seth Rogen kum u B.O.B.
1852 – U Francisco Tárrega, u nongtem guitar bad nongthaw jingrwai na Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1909)
U doktor jong ka longiing jong ki Churchill ha ki snem 1880 u la thoh shaphang ka jingpang syphilis.
Baroh shaphang ki Trans, ka seng jong ka ri Bilat kaba kyntiew ia ka jingdon jong ki shynrang ne kynthei bad ka jingpynpaw kaba thikna ha ki lad pathai khubor
Kham bunsien kawei ka bynta, ka dei kawei ka bynta jong u kpu ba la ot arliang ryngkat bad ka jingpyndap hapdeng kawei pa kawei ka bynta.
Assisi ha ka liang sepngi jong u lum ba ki khot u lum Subasio.
2007 U Hallgeir Brenden, u nongialehkai ski na Norway (b.
U la iehnoh ia ka kam ha u snem 1977.
Ka Gamma ka dei ka eriong kaba shit kaba sdang ha ka shiteng jong u bnai Nohprah.
(Tang 77% na ki khynnah kiba don hajan ka HEB ISD bad 75% na ki khynnah ha ka jylla Texas ki ioh ia ki mark kiba bha.)
Arngut ki briew ki la ïakhun ha ka jingïakop ïalehkai ski para-Nordic.
U la iatrei lang ruh bad ka kynhun jong ki nong America/Vietnam kiba shna ia ki jingrwai Vietnam.
Lah ban download ia ki jingialehkai ha ka dor $9.99 lane duna ynda ka console ka la mih, hadien ka dor kaba kham heh duna ia ka $40, lane na ka RFID card ha ka dor US$20 haduh US$30.
Risain noh ia ka shuki na Kedah Menteri Besar Mukhriz Mahathir.
U la pynmih hynriew tylli ki novel.
1982
Ka Anna ka la leit skul bad ka skul kaba long tang ki briew kiba lieh kaba kyrteng St. Augustine, ha ka rta kaba shi snem ka la hikai ia ka jingkhein.
Ka la kwah ban shah jied khnang ba kan lah ban leh kham bun, kum ba lada ki briew ki thep vote ia ki paidbah ha Parliament, ka Council bad ka Commission kin hap ban kham pyrkhat ia ka (ia kane la tip kum ka "Democratic Legitimacy", ka jingmut ba ka sur jong phi ka long kaba kordor kham bun lada phi don bun ki briew kiba kyrshan na ka elekshon).
U dei ruh u khun ksiew jong u nongialeh pynduh jait jong ka German-American, u August Wolf.
Ym shym la don kano kano ka jingjulor kaba jur.
1930 – La pyni ha ka sien kaba nyngkong eh ia ka prokram mystery radio The Shadow.
Teng teng la pynrung ia ka germanium bad antimony, wat la ki ju khein kum ki metalloid.
Billboard Hot 100 chart, kaba la pynlong ia ka kum ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u ha ka ri America, bad ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jingrwai jong ka UK.
1727 - Ka jingiakhih pyrshah ia ki nongphareng, (Bristol, Bilat)
Ha ka snem 1945 u Hitchcock u la shna ia ka Documentary shaphang ka jingpyniap pathar.
U la jop ia ka jingiakop jong ka NCAA Division I ha u snem 1976.
Ia ka William M. Jennings Trophy la thaw kum ka khusnam kaba thymmai na ka bynta u/ki nongthep kol jong ka kynhun kaba aiti khyndiat eh ia ki kol ha ka jingialehkai jong ka aiom ba man ka por.
U Johnson u la risaiñ noh kum u Foreign Secretary ha u Kyllalyngkot 2018.
U Antônio Afonso de Miranda (14 Risaw 1920 – 11 Lber 2021) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik na Brazil.
Ha kiba bun ki ri kynthup ia ka China, Pakistan bad India, ki longiing kiba la pynheh ne kiba iasoh lang ki ju shong lang ha ka rukom tynrai.
U Mirek Topolánek (, la kha ha ka 15 Naitung 1956) u dei u riewsain pyrthei bad u nongpyniaid ia ka kam khaii na ri Czech.
Ha u snem 2010, ka kompeni ka la pynbna ba ka la pynmih ia ka bynta jong ki kot comic kaba la ai kyrteng ka Legendary Comics, LLC.
Kane ka nongbah ka don kumba 33,000 ngut ki briew.
Ka kynhun ki lehnoh ki bym lah ban ithuh ki la siat ia kawei ka bos bad thang ia ka ha kaba la pyniap ia 31 ngut ki riew paidbah.
Hapdeng u snem 2017 bad 2019, u Hyde u la ak kum ka Gina Seddon ha ka soap opera television jong ka ITV ha ka Coronation Street.
Lada u nongpang u sngewsih ne shem jingeh ban kiew shaphrang, u nongsumar u bud ia ki rukom treikam ba la buh ban iarap ia u nongpang ban wanphai biang sha ka lynti kaba dei.
U Lennart Åberg, 79 snem ka rta, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na Sweden.
U Konrad von Wallenrode u la bujli ia u Konrad Zöllner von Rotenstein kum u Grand Master jong ki Teutonic Knights.
U François Mathey(17 tarik u Naitung, 1917 ha Ronchamp (Haute-Saône) – 3 tarik u Jymmang, 1993 ha Coulommiers, Seine-et-Marne) u dei u nongsumar jong ka museum na France.
Ka thain Franklin, Georgia
Ka don ha ka thain Rangpur.
Ka jingpynmih ha ka ioh ka kot, ha ka ioh ka kot kaba heh: ka jingpynmih ia ki mar bad ki jingshakri da kaba pyndonkam ia ki daw jong ka jingpynmih
U Claude Jarman Jr. (la kha ha ka 27 tarik u September 1934) u dei u nongak phlim na America.
Ki larvae ki don lai tylli ki kjat kiba rit ha ka shyntur.
U la kren pyrshah mynshuwa pyrshah ia ki kper jong ka thain Sepngi bad u la khot ban pyniap ia ki nongkem mraw.
Ki sobjek kiba nyngkong eh ban hikai ki long ka law bad ka Theology.
U la ïalehkai na ka Seattle Seahawks jong ka National Football League (NFL).
Ka kynhun ka la mih madan nyngkong eh ha kane ka samoi.
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Minnesota
Rayong
Doktor ka koit ka khiah
1376)
U Charles R. Jennison u la long u nongialam jong ka "Independent Mounted Kansas Jayhawkers", ba la tip ruh kum ka 7th Kansas Volunteer Cavalry, u long uwei pat uba la ialam ia ki jinghiar thma sha Missouri.
Ka shnong Gornja Rijeka
Ki jingduna
1913 La sdang ka thma Balkan kaba ar.
Ha ka snem 1851 ki Zollverein ki la rai ban pyndonkam ia ki metric unit na ka bynta ka khaii pateng hapdeng ki jylla bapher bapher.
Ha u snem 2007 ki don 22583 ngut ki briew.
Ka Toys ka dei ka phlim kaba sngewtynnad kaba la pynmih da u Barry Levinson ha u snem 1992.
Ka thain Waushara - sepngi
Ka thup jong ki Lat jong ka Puerto Rico
Ka “Wuthering Heights” ka dei ka phlim romantic period jong ka America ha ka snem 1939 kaba la pyniaid da u William Wyler bad ka dei ka jingpynkylla kaba ar na ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng jong ka snem 1847 da ka Emily Brontë.
Ha ka snem 1732 ki jingialeh ki la jem noh ynda ki ar tylli ki koloni ki la iasoi ia ka jingiateh.
Kellyton
Ka tduh jong ka balloon ka don ka pla jain kaba heh kaba ki khot ka "envelope".
La tip bha ia u kum u nongtem tynrai jong ka Widespread Panic.
Ka jingiohi kaba stad
Ha ka rta kaba shiphew snem, hadien ba u la duh noh ia la u hynmen, u Watkins u la sdang ban pyndonkam bad die ia ki dawai pynbuaid.
Lada khein lang, ka sorkar ka don 28.8% na ka jaka jong ka ri.
Ka jingpyndonkam ia ka rong ka long katkum ki jingthoh kiba la thoh naduh ka snem 1753.
69 Ki Station jong ki Kisokaidō (Kisokaidō Rokujūkyūtsugi no uchi), 1835-1842
Ki nong Libya ki dei ki Muslim.
Ka jingrakhe ka lah ruh ban long:
Ki briew kiba shong junom ha rud duriaw ha Norway Sepngi, ki long [kham bun] ki Sami; kine ki Sami ki don ka iing kaba neh, bad ka la kham suk ia kine ki Sami ban sangeh noh ban leh kum ki Sami; ha ki katto katne ki jaka ym shah ia uwei ban don jaka, lada uwei u dei u Sami; katto katne ki Sami ki la pynkylla kyrteng, sha ki kyrteng kiba lah ban sawa kham kum ka Norway (bad ki kyrteng kur kum u Sæter, u Strømeng, bad u Kalvemo ki la kylla long ki kyrteng longiing kiba thymmai).
Ki Rajput ki don 36 tylli ki jaitbynriew bapher bapher.
Ka jingpang tyrha ka la pynlong ia ka jingkren kaba la tip bha bad ka jinghiar ka rmiang shyntur kaba shapoh.
U Jovino Novoa, 76 snem ka rta, u politishian bad u nongiasaid ain na Chile, u Senator (1998–2014) bad u President jong ka Senate (2009–2010), uba don ka jingpang bampong (emphysema).
Right-angled triangle - Ka triangle kaba don ka angle kaba iaryngkat bad 90 degree.
La kha ia u ha Montebelluna.
Israel (2010)
Ka Tartus ( / ALA-LC: Ṭarṭūs; la tip ruh kum ka Tartus) ka dei ka nongbah kaba don harud duriaw Mediterranean jong ka ri Syria.
Ka jingbitar ka lah ban long ka jingbitar kaba rit ne ka jingbitar kaba jur.
Ha kane ka thain, u roe jong u rohu ruh u long uba bang bha.
Ka pawnam kum ka jaka kha jong ka Brigitte Albrecht-Loretan ka nongialehkai ski.
Ki la shim ia ki jaka khwai dohkha kiba shaphang mihngi, bad ki la pynher ia u Crow shaphang sepngi bad shaphang sepngi sharum wah ha Yellowstone.
Ka jingïaid lynti ha ka imlang sahlang
Ki lum ba thiah ki dei ki lum ba sngap jar, hynrei ki lah ban bthei biang.
Ka jingbuddien ia ka sur ka thew ia ka rukom treikam jong u nongrwai disc uba buh lypa ia ki bynta haba ki kren ha ka radio.
Hynrei uwei u pulit u don ka suloi.
U la pawnam ha u snem 2005 da ka jingjop jong ka album ba nyngkong jong u, ka The Documentary, bad artylli ki jingjied Grammy jong u.
Ka Bonya ka la rai ban shim shuti noh na ka kam kum ka Senior Director ha kawei ka credit bureau ha US hadien ka jingshah thombor jong ka bad u Avijit.
Ki khnai Corroboree ki dei ki mrad ba don ryndang ba la lap nyngkong eh kiba lah ban shna ia la ka jong ka alkaloid kaba don bih, ka pseudo-phrynamine.
Ka pynphriang ia ki prokram jong ka ha kiba bun ki Channel bapher bapher ba kynthup ia ka BBC One, BBC Two, BBC Parliament bad ka CBBC.
Ka jingtei kaba kynthup ia ka nar bad ka nar, ia ka mawshun, shi million tylli ki nar (jingkhia ) bad lai million tylli ki rivet.
U Hari Krishna Garg: Ki rukom pyntreikam ia ki dak digital, ka CRC Press,
U Hawkeye u dei u riewshlur uba la shna da ka marvel comics.
Ka website ba pura jong ka Union Carbide
Ka don ha Ann Arbor, Michigan.
1987: Ki met iap, ki brat, bad ki jingrwai kriket: Hullák, kamaszok, tücsökzene: ki poim.
U Alec bad ka Jacqui baroh arngut ki la ialehkai ha katei ka show.
Disang
Kane ka jaka ka kynthup ia ka Tokyo.
U Alekhine u dei uba nyngkong eh ban long u nongtrei ba aiti pura jong ka jait kam kaba mynta.
1988 U Keith Benson, u nongialehkai basketbol na America
Nalor ki jingjia kiba la thoh bha, u la leh ar tylli ki jingthep laitluid ha ka jingialehkai ha surok ha New Jersey, ha ka 16 tarik u Risaw, 1996.
Ka Tik – Ka Jingbthei (Ep.
Ka Chauny ka dei ka shnong.
Ka jingpynkylla
Ka Mevlevi lane Mevleviyya order (whirling dervishes) ka dei ka skul (tarika) jong ka Sufism la seng da u Hazrat Sheikh Mevlana Jalal-ud-din Rumi.
Ka jingjylliew kaba pdeng ka long .
(Kuran 2:47).
August 29 – U Teddy Turner, u nongthoh lehkai jong ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1917)
Ka thup jong ki briew na Los Angeles
U Myntri-d'Ambel (38241)
Physics – Klaus Hasselmann, Syukuro Manabe bad Giorgio Parisi
Ki thliew jong ka Jubilee Line (hapdeng ka Canary Wharf bad North Greenwich; 1999)
Ka jingthmu jong ka EFI ba la kyrshan da ka Intel
Ka lum
Ka jingthoh ba pura
Ha u snem 2003, ka Tigers ka la ioh ban khur ia ka nam lahduh jong ka Central League.
Ha u snem 2018, ka la leit sah sha Mynavi Vegalta Sendai.
Ka NASA shaphang ka jingim jong u Garn
U Brandon
Ki la pynmih nyngkong eh ha Korea ha ka 27tarik Naitung, 2021, da ka jingrwai “Santa Monica”.
Ka lyer um ka pynkhih ia ki bniat sha ka sla jong ka umphniang.
Katkum ka jingïathuh jong u Thomas Net Industry Market Trends, palat 1 million ngut ki nongrep na Mexico ki la duh kam noh namar kane ka jingïateh kular.
Kata ka long kaba shai bha na ka bynta kano kano ka met um ba kynja mariang.
Ka jingbishar bad ka komiti pdeng (1982)
Kine ki nongjngohkai pyrthei ki la pynlut haduh 7.55 klur tyngka.
Ka Melinda R. Katz (la kha ha ka 19 tarik u August 1965) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri America.
Kiwei pat ki nongbah ki long ka Prelog bad ka Mursko Središće.
George Noriega: bass, nar, guitar, keyboard
la u nongmihkhmat jong ki Ferengi la khot u Grand Nagus.
Naduh ka 1 tarik u Jymmang, lah ban batai ia ki jait jingthung ba thymmai jong ki khniang, ki khniang bad ki jingthung ha ka ktien Phareng ne Latin.
Ka ri India
ki nongbam jingthung
Ha ka snem 1984 ka la kylla long ka jingpang Cancer ha ka sniehdoh .
Ka The Three Lives of Thomasina ka dei ka phlim Disney kaba la shna ha u snem 1964 ba la pyniaid da u Don Chaffey.
2000: Ka jingpynbna
Ha kaba sdang jong u Rymphang 2009, u la pyllait ïa ka kyrwoh ha kaba u la batai ba ka khun jong u, ka Riley Dempster, ka don ïa ka jingpang DiGeorge syndrome.
U Timothy Sean Mulherin (24 August 1957 – 7 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ka kaiphod jong ka kynhun treikam 1 ka ong:
U Hypsilophodon na ka Lower Cretaceous jong ka Isle of Wight ha England, u long ka nuksa kaba pawnam bha.
EPA.gov: Ka jingpynjakhlia ïa ki dohkha
The Scarecrow (album), ka album 2008 jong u Tobias Sammet ha ka projek rock opera Avantasia
Ki kynthei theory da ka kot khubor Paris Transatlantic
Ka jingkieng -
Ha ka 23 tarik Iaiong, u S.M.
Ka Liv Tyler (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1977) ka dei ka aktres bad ka model barim jong ka ri America.
Ka isogon kaba man ka por
Runyakitara
La pyni ba kane ka dei ka jingong bad ki warts ki dei kiba mih ha ka jingshisha na ka jingpang papillomavirus jong u briew.
Kane ka eriong ka dei ka eriong kaba ar kaba jur tam kaba la bthei ha kano kano ka jaka ha ka wah Atlantic.
Ha u bnai Lber 2006, ki nongmihkhmat kiba nyngkong eh kiba thep vote ki la poi ha Glasgow, khnang ban leit jurip ia ki jingdonkam bad ki jingdonkam jong ka nongbah kiba la don lypa bad kiba la tyrwa.
Ka histori jong ka Baibl
Ka ktien angel ka wan na ka ktien Greek angelos kaba mut "u nonglam khubor".
Hadien ka ding
Ki Jiw ki iaroh ia ka jingkynthoh kaba don jingmut bad kaba wad ia ka jingshisha.
U Satish Shah kum u Ajit Singh, u paralok jong u Baldev ha India
Ha ki jingsawa kiba kham slem, ka treikam bha kum ka diode kaba la buh ryntih.
Naduh ba la shna tynrai ia ka dang iai bteng ban pyndonkam ha ki Balang Roman Katholik, Syria Orthodox (Jacobite), Eastern Orthodox, Oriental Orthodox, Assyrian, Anglican, Lutheran, bad kiba bun kiwei pat ki Balang Protestant.
Ha u snem 2014, ka Gamba ka la ioh ban khur ia baroh lai tylli ki nam lahduh ha Japan, kata ka J1 League, ka J.League Cup bad ka Emperor’s Cup.
1984 – U Andrew Trimble, u nongialehkai rugby na Northern Ireland
Ki briew na ka Jylla Diyarbakır
1969 U Jamie Walters, u nongpynbyrngia na America
U Mikhail Fokin u la long u nongthaw jingrwai.
Ia ka ktien "Maria" la pynrung hadien ka ktien "Hail."
Kane ka steshon bad ka 23rd Street Station ki long tang artylli ki local station ha ka Sixth Avenue Line.
Naduh ka snem 1928 haduh ka thma bah ba ar ka la long ka Hima Yugoslavia.
Ka jingshalan ia ki marbam sha ki ri ba marjan ka long kawei na ki lad kamai kaba kongsan eh ia ka ri.
Ka shnong kaba kongsan eh ha kane ka thain ka dei ka Newport.
https://kalendarsngi-ka-ri.com/sngi-ba-khleh-ba-jyllei-ka-ri-ba-jylliew-ka-1-nailur-nailur/
Ha kiba bun ki ri Europe bad America, naduh ka Renaissance haduh ka thma bah ba ar, ka jingtei barim ka long kaba pawnam bha bad kaba kongsan bha ha ka jingtei.
Kata ka kynthup ia ka jingpang shini type 1, ka jingpang shini type 2, ka jingpang shini ha ka por ba pun khun, ka jingpang shini kaba la buhrieh bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
Ka kyrteng hyndai jong ka sulphur ka long u mawshun.
Wat la ka long kumno kumno ruh, la lah tang ban pynshisha ia ka jingbun ki token kiba don hapoh da kaba pynkhih ia ka khiew ne da kaba pynpra ia ka, ha kata ka por ka jingbun ne ki kyntien ba la thoh shabar ka la kylla long kaba artatien.
Ka jingiathuhkhana ka long ka jingiathuhkhana kaba nyngkong eh jong u Andersen kaba ym shym la pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana pateng ne ha ka rukom thoh kot.
Kane ka steshon bad ka Rochor ka dei kaba jan tam na kino kino ki steshon kiba don ha ka Downtown Line namar ka shim por tang 20-25 sekhon ban poi.
Ka sha la die ha Europe tang hapoh shi shilling shi pound, hynrei ka khajna shalan shabar kaba 5 shilling ka pynlong ia ka ban long kaba rem dor palat ia kiba bun ki briew jong ka England ban thied.
Ka jingshna ia ka Steel Dragon 2000 ka la donkam shibun ki nar ban ia kiwei pat ki coaster na ka bynta ban iada na ka jingkhynñiuh jumai.
U Ben Green, ka Lynnong.
Ka jingshah lehbein bad pyniap briew ka la pynmih ia ka jingbitar ha ki katto katne ki bynta jong ka ri.
La pynmih hadien ka thma 1949 ha ka kot khubor jong ka MIT.
Ki don ar jait ki jingbymjukut: ka jingbymjukut kaba lah ban long bad ka jingbymjukut kaba shisha.
Ka don hapdeng artylli ki nongbah, ka nongbah jong ka sorkar pdeng ka Brasília bad ka nongbah jong ka jylla Goiânia.
io:Kistumo
Ka Betty Lover ka nong America, ka shong kurim ia u doktor na Iran, u Sayeed Bozorg Mahmoody (ba la ai kyrteng: Moody).
De la traducció literal a la creació literària (Khusnam Serra d'Or 1996)
Ka London ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bad ka jinghap slap kaba man ka por bad kaba rit ha baroh shisnem.
U la pawnam bha na ka bynta u Ian Chesterton ha ka phlim Doctor Who.
Wat la ka don ka kyrteng jong ki, ki khnai ding ha ka jingshisha ki dei ki khnai kiba pyndonkam ia ka jingtreikam jong ki enzyme kaba kynthup ia ka kynja dawai kaba ki khot ka luciferin ban pynmih ia ka jingshai kaba rong saw jong ki.
5 Naitung 1772
Ha u snem 2010, ki don 9,054 ngut ki briew.
Ym pat lah ban ia mynjur lang ha ka liang ka science bad ki jingiatai ki dang iai bteng haduh kine ki sngi.
La lap ia u naduh Alaska bad Canada shaphang sepngi haduh Mexico.
Ia ka ksiar la lap ha u lum McDonald ha ki snem 1880.
La list naduh mihngi haduh sepngi.
London 1948 ha Olympic.org
Ka Fatimah ka Bariqi.
Ka thma kaba kut ka pyrthei (1981)
Ia kane ka elekshon la khot hadien ba ka party ka la sniew bha ha ka elekshon bah 2017.
Ki umsaw jong ki nongwan buhai shnong na Europe ki la sdang ban wan hadien ka snem 1850, khamtam ki nong German, ki nong Italy, ki nong Poland bad ki nong Ukraine.
Ka peanut butter ka lah ruh ban kit ia ka jingpang salmonella bad pynpang ia ki briew namar jong ka.
Ka kuki, ka dei ka cake kaba rit.
Ka nitrogen ka don ha ka jinglong +4 oxidation.
Lauren Brie
Haba iapoikha, ka kynthei kaba rong saw kan pyrshang ban bam ia u shynrang.
La ai khusnam ia u da ka Knight’s Cross jong ka Iron Cross na ka bynta ka jingshakri ha ka jingphetwir jong ki German na France ha ka snem 1944.
Ka kam jngohkai pyrthei
La iathuh ba u Sullivan u ju phone ia ka Sylvia hadien man la ka prokram ban iohsngew aiu ka pyrkhat halor kane.
Ka don ki khana kiba sngewtynnad bha kiba wad bniah ia ka iing ka sem, ka jingiapher pateng, ka jingieit, bad ka jingiadei paralok.
Vauklus (sha mihngi)
Ka jngai 44 mail shaphang sepngi jong ka Toledo.
Ki Nongpynshitom jong ki Jingïadei bad ka kynhun; u dkhot ba seng barim jong ka Avengers West Coast bad u chairman ba nyngkong, u Thunderbolts, ka S
Ki jaka ba kham bun ki long ki jaka shyiap ne ki khlaw ba jylliew.
Ki planet kiba don ki bnai
1922 - U Jim Wright, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2015)
Ka jaka buh jingtip shaphang ki lieng ba la shah pynpra ha duriaw (ka file Excel ba lah ban shim)
Ka kyntien ka kham iadei bad ka kyntien iaid lynti na ka bynta ka jaka sah jong u coxswain ha ka lieng jong ka Royal Navy, bad hadien kata ka jaka jong ki jingpyniaid ia ka lieng.
Lum Bau
U Verdi u la hap ban pynkylla ia u syiem sha u duke ha ka jingiathuhkhana jong u bad ban leh katto katne kiwei pat ki jingkylla shuwa ba yn lah ban pyni ia ka opera.
Haba u Abiy u dang samla, u la shakri ha ki shipai iada ri jong ka Ethiopia ha kaba ialeh pyrshah ia ka Derg communist ka jingsynshar kaba la pynkhyllem ia u Patsha Haile Selassie I.
Iaiong 1985 - U Ranford u la shah jied da ka Boston
Ka jingheh jong ka ka long 98.03 km².
Hadien la pynneh pynsah ia ka tang lyngba ka KRU Interactive.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Le Center.
[Iing oker ba saw] la pynkiew da u maw ashlar, ia ka tnum jong u la pynkieng halor ki dieng bech, bad ia ka tnum halor ki dieng canelo.
La ai kyrteng ia ka kum ka Kot Khubor Ba Laitluid jong ka Snem ha ki khusnam jong ka Press Gazette ha ki snem 2001, 2003, 2005 bad 2010.
Ka ithuh ia ka Kagome kum ka jingkha pat jong u Kikyo.
• Ka Jill Halfpenny kum ka Emma (Series 1)
Ka Bayreuth (ha ka ktien German: [ˈbaɪ̯rɔʏ̯t] lane [baɪ̯ˈrɔʏ̯t]; ha ka ktien Upper Franconian: [ba(ː)ˈɾaɪ̯t]; ha ka ktien Bavaria: Bareid; ha ka ktien East Franconian: Baraid) ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka ri Bavaria.
Plainfield ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Illinois.
U Michaux, u J., u A. Reyes, bad u F. Catzeflis.
Ki ice cream ki ailad ia ngi ban bam khlem da pyndonkam da ka sniehdoh.
U jingthung u pynhap ia ki tynrai ba khlain jong u hapdeng ki kynroh kper bad ki jyntang.
U la synshar naduh ka snem 1493 S.K haduh 1479 S.K.
Ka la mihkhmat ïa ka United Team jong ka Germany ha ka jingïalehkai Summer Olympics ha ka snem 1956 ha Melbourne.
ka dei ka jingsiat rel kaba nyngkong ba la shna da ka HAL Laboratory bad la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo 64 console.
U Jean-Bernard Raimond (6 February 1926 – 7 Risaw 2016) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri France.
December 21 – U Martin Peters, u nongialehkai phutbol na England bad u manager (b.
U nongpyniaid u dei u Peter Birtles.
Ka jingitynnad shabar, ki kot Atheneum na ka bynta ki nongpule samla (New York, NY), 2008.
1961 – U Rudolf Nureyev u la shah pynthut ha kad liengsuin Le Bourget ha Paris.
Ka nuksa kaba nyngkong eh jong ka dinobird ka dei ka sim troodont, ka Anchiornis huxlei, na ka por Jurassic ba shalor.
Ka Talossan ka long ka ktien ba la shna ba la thaw na ka bynta ka jaitbynriew rit ka Hima Talossa.
1923 – U Ed McMahon, u nongthoh khubor ha ka telebishon jong ka America (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ka Eichenberg (Low Alemanc: Oachebearg) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bregenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ki nongpeitkai (1988)
Wah Coosa
U Meeuwsen u la kha ha De Pere, Wisconsin.
1680
Ia ka lynnong 7 bad 8 la thoh hadien ar snem.
Ka shnong Ashland ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Natchitoches Parish, Louisiana, America.
2006 Pynphai biang pyrshah ia ka kynroh (Ka jingburom jong ki nongrwai bapher bapher ia ka jingrwai jong ka Pink Floyd)
Ki kynroh iada ki la wan shajan jong ka, ia ka tduh jong ka la pyndap da ka dam bad ka jaka pynmih um.
Ka tiar pynlip ding kaba khia 2 kg ka treikam kumba ar ne saw sekhon, ka model kaba 12 kg ka treikam kumba shiphew sekhon.
Ka ai ia ka jingjied ia ki jingpyni TV, ki clip, ki phlim, bad kiwei kiwei.
Buttenheim ha ka ri Franconian Switzerland
Bad wat tieng ia ka jingdum .
Ki hynriew jait ki snier ba la batai da ka scale ki long:
Ia kane ka ding la pynlip ha ka por kumba 1:30 p.m.
Ki lai tylli ki electron ha ki semiconductor ki iasoh bad ki lai tylli ki electron jong u dopant.
Ia ki jingrwai jong u la pynmih da ka Southern Cross Records bad ka 1M1 Records.
U Guido (von) List (kha ia u Karl Anton List; 5 Lber 1848 ha Vienna – 17 May 1919 ha Berlin) u dei u nongthoh kot na Austria.
1989 - U Lils Koger, u nongdro dur bad nongshna ïing na Estonia
Ka Labour ka la sahkut tang palat 200 tylli ki jaka, ka jingmih kaba sniew tam jong ki naduh u snem 1935.
Ia kane ka jait masi la pyndonkam ha kaba thaw ia ki katto katne ki jait doh masi ba la pyniasoh lang kum ka Beefmaster, Brahmousin, Brangus, Simbrah, bad Brahford.
Bun ki briew ki la iohsngew shaphang kane ka kot namar ki kam jong ka Soviet Union pyrshah ia ka novel.
Ka Caixa Geral Depositos ka dei ka bank kaba heh tam jong ka sorkar ha Portugal.
Ka Grafling ka don ha ka Thain Pynkhreh Khlaw Danube (Planungsregion Donau-Wald).
Ha ka tower jong ka Balang Saint-Michaels ka don ka jaka buh jingthoh jong ka bell-tower.
Ka Hubble Space Telescope ka shim dur ia ki jingshai ba lah ban iohi, bad ka Spitzer Space Telescope ka shim dur ia ki jingshai ba rit.
Maricopa County ( ) ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka jylla Arizona jong ka U.S.
U Roland Loomis (10 August 1930 – 1 August 2018), uba la tip ha ka kam kum u Fakir Musafar, u dei u nongdro dur na America bad u nongrwai ba nyngkong eh jong ka juk mynta.
U long u blei jong ka thma kaba shyrkhei bad ka jingkwah snam, bad u pyni ia ki bynta bym lah ban pynbeit, kiba khlaw jong ka jingialeh.
Ha ka por ba la pynsangeh noh ïa ka kam khaii pateng hynrei, la pynsangeh noh ïa ka prokram ban aiti sha ka ITV News na ka bynta ki jingtip ba bniah bha ha kata ka por shaphang ki jingshah thombor ha ka 9/11 ha ka nongbah New York, USA.
Ka jngai kumba 15 mail (24 km) shaphang sepngi jong ka Midtown Manhattan ha ka nongbah New York.
Ka don 3 jait ki jaka iaid kjat, 2 tylli ki pavilion, 28 tylli ki shuki, 3 tylli ki tiar pynbyrngia.
pl:Lista Pokémonów (141-160)#Mew
U Ningaloo u don kumba 200 jait ki ‘hard coral’ bad 50 jait ki ‘soft coral’.
Ka la iohi ia ka jingeh ym tang ka jingeh ha ka ioh ka kot, hynrei ka jingeh ruh ha ka jinglong mynsiem.Ka la ong ba ki briew jong ka Romania "ki briew kiba bam tang da ki jingpyrta", kiba kham khein kor ia ki jingkordor ba kynja met ban ia ki jingkordor ba kynja mynsiem, kiba ka la batai kum kita kiba "pynmih ka jingstad, ka akor, ka kolshor, ka jinglaitluid bad ka jingkitkhlieh".
Ka tdong jong ki ka heh kumba .
Ka la long kaba sniew haduh katta katta, la ai kyrteng thymmai ia ka, “Ka jingpang ki kjat jong phi.”
U Dabid Dabydeen
Ynda la pynkhreh ban mih na ka sniehdoh, ka jingkhang jong ka sniehdoh ka bthei bad ka sniehdoh ka leit shapoh ka sniehdoh.
Ia ka nar la pynduna na ki oxide jong ka da u coke ha ka ding kaba heh, kaba pynmih ia ka nar sniang bad ka carbon dioxide:
Ha ka bynta pdeng-sepngi jong ka ïew, la pynpra ïa ki jingkieng.
Ka Maizières ka dei ka commune.
Ia ki blang duriaw kiba don ki khniang la ai kyrteng namar ka jingroi kum ki khniang ha ka met jong ki.
Ki nongrep ki hap ban iakylliang.
Haduh u bnai Lber 2021, ki don 110.6 million ngut ki briew ha India kiba la ïoh ïa ka dawai Covaxin.
Kane ka tiar ka ailad ia ki briew kiba sngap jar ban iakynduh lyngba ka telephone.
Stanford Encyclopedia of Philosophy: Kawei pat ka jingthoh shaphang ka jingim jong u, halor ki kam bad ka jingthoh kot jong u
La plie ia ki skul Italy kiba thymmai ha Spalato.
425 S.K)
Ka Françoise Madeleine d’Orléans (13 October 1648 – 14 January 1664) ka la shong kurim bad u Charles Emmanuel II, u Duke jong ka Savoy hynrei ka la khlad noh khlem da don khun.
Ka TANAP – ka jaka jngohkai pyrthei ha Slovak
Ka jaka ri mrad khlaw, Glen Rose
Ka Ktien Pdeng ba ju pyntreikam da ka Ktien Runtime, ba la pyndonkam da ki ktien .NET Framework kum ka C# .
La pynrung ia u mot jong ka Liberty namar ba u don ha Liberty Island.
U la pynshlur ruh ia ki paidbah ban isih ia ka seng pule puthi.
Ka skul bah Muhammadiyah
Ka Acorn Computers ka la pynmih bad shna ia ka BBC Micro.
1 (1964)
Ki phlim ba sngewtynnad ki ju pynksan ia ka jingmaïan, ka jingieit, ka jingïalehkai, ka jingma bad ka jingtieng jong kiei kiei kiba ym lah ban tip.
Lber 29 - Ka eriong Mitch ka wan lynshop ha Central America, kaba wanrah ia ka jingjulor kaba khraw bad pyniap ia palat 18,000 ngut ki briew ha kylleng ka Honduras, Nicaragua bad El Salvador.
Kum ka nuksa, ha ka jingkylla dur jong ki mrad, ki dur ba duna jong ki mrad ki kham biang namar ki mrad ba bam ki pynleit jingmut ha ki dur ba kham bunsien.
Ka Honduras ka la don ha ki khyndai tylli ki jingïalehkai Summer Olympic.
Tú Sólo Tú
ka fugue kaba 5 bynta na ka bynta u piano lah ruh ban pyni ha ki phra tylli ki tiar bapher bapher namar ki don beit thik phra tylli ki lain bapher bapher jong ka jingrwai (wat la teng teng ka bynta kan don ka jingjahthait, hynrei ia kane la ju pyni da ki jingjahthait ha ka jingrwai).
U Vincent van Gogh u la long u khun bujli.
2008: kaba nyngkong
Ka Helions Bumpstead ka dei ka shnong bad ka balang balang kaba don ha ka thain Braintree, Essex, England.
Ha: World Kigu Database - Ka jingpynithuh ia ki myllung Haiku, ki briew ba pawnam, ki jaka bad ki phang Haiku.
// Kane ka dei ka prokram kaba suk ha ka Java.
U don ia ka kompeni, bad naduh u snem 2020 kata ka kompeni kam don bynta ha kino kino ki pisa bei tyngka; Ka kompeni ka don ia ka pisa jong ka ha [kawei ne bun] ki bank; U Støre u la ong ha u snem 2021 ba ka jait jingbei tyngka kaba u don - ka dei ka phang jong ki jingïalap elekshon shwa u snem 2021.
Haba la sdang ka Reformation ha ri Europe ha ka spah snem kaba 16, la pynkylla ia ka Baibl ha ki katto katne ki ktien.
1958 Angela Bassett, ka aktres na America
Ha France, ka kynhun jong ki nonghikai ba kham halor jong ki jingpule bad ka jingpyndonkam ia ka liengsuin (TSEEAC, ki nongtrei liengsuin) jong ki bor pyniaid liengsuin jong ka ri France ka dei ka kam kaba ha ka kyrdan B ha ka tnad jong ka Ecology, ka jingpynroi ia ka kam ba neh, ka leit ka wan. bad ka Ïing.
Ka Sorting Hat ka la pyrkhat ban buh ia ka ha ka ing Ravenclaw kaba la tip kum ka jingstad, hynrei khadduh ka la buh ia ka ha u Gryffindor.
Ka lynti iaid kjat PRI-1 ka iaid na San Juan shaphang shathie lam mihngi shaduh Ponce ha ka lynti kaba lyngkot tam.
Namar ba ka don tang shabar jong ka Amazon Basin, kane ka thain ka ioh ia ka aiom slap kaba man ka por ha ka shiteng snem ba nyngkong.
Ha ka liang sepngi lah ban poi sha ka na shatei lam sepngi jong ka Câmpulung.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Washtenaw.
Ia ki jingtap lyer ba mynta la pynmih na ki jingpynmih jong ka Ford.
Ka spah snem kaba 17 bad kaba 18
Na ka bynta ka ri ha America Sepngi, peit ia ka Kolombia.
Ka thoh ka tar bad ka art
Sechzehn Wörter, Roman, btb-Verlag, München 2017, ISBN 978-3-442-75679-7.
Ki la pyndep ia ka jingtei tang hapoh 90 sngi.
Ka BBC ka die ruh ia ki prokram jong ka sha kiwei pat ki kompeni pynphriang khubor ha kylleng ka pyrthei.
Ia ki ring sawdong jong u Neptune ym lah ban iohi na ka Pyrthei da ki telescope kiba khlain.
Ka don kumba 320 kilometre (200 mi) shathie na Munich, 477 kilomitar (296 mi) shatei na Zürich, 250 kilomitar (160 mi) shathie na Venice, 350 kilometre (220 mi) shaphang sepngi jong ka Salzburg bad 400 kilometre (250 mi) shaphang sepngi jong ka Budapest.
Ia ki um kiba bun, kum ka umphniang, bad teng teng kiwei pat ki tiar, lah ban thew bad die ha ki unit jong ki barrel.
Kumba long kiwei pat ki Bishop u phong da ka sopti kaba heh kaba ki khot ka mitre bad u bat ia u diengduh uba ki khot u crosier.
1952 - Ka Cheryl Gillan, ka nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat
(2004)Super Colossal (2006)U Professor Satchafunkilus bad ka Musterion jong u maw (2008)Ki Swan kiba lieh bad ki nongleh jadu jong ki khniang'' (2010)
Ka dei shaphang ki arngut kiba dang samla kiba iaid lyngba shibun ki jingeh kiba kongsan, kynthup ia ka jingkha khun kaba phylla bad kaba khlem khmih lynti.
"Ka jingpyniasoh lang ia ka skulbah jong ka Mississippi", U.S.
Hangne ​​ki don katto katne ki nuksa jong ki dawai kiba lah ban dih ryngkat bad ki SSRI:
Haduh u snem 2012, ka Nicaragua kam pat ju jop satia ïa ka takma Olympic.
U Pedro Gonzalez-Gonzalez (1925-2006), u nongak phlim
Ka SP ka dei ka seng kaba heh tam kaba kyrshan ia ka European ha Switzerland bad ka kyrshan ia ka jinglong dkhot jong ka Switzerland ha ka European Union, ym kum kiba bun kiwei pat ki seng na Switzerland.
Ka ain pynkylla dur jong ka snem 1832 ka la pynkut noh ia kane ka jait jingleh.
Ha ka snem 1541, u Francisco Vázquez de Coronado u la wan sha Kansas ban wad bniah.
Ka la pawnam bha ha ka pyrthei namar ka bynta jong ka kum ka Soon-ja ha ka phlim Minari (2020).
1831 - U Syiem August, u Duke jong ka Dalarna, u syiem Sweden (ba la iap ha ka 1873)
Ha rud wah Ganges, uwei u nongthaw dur uba pawnam uba kyrteng u Kalikrishna u la lap ia kawei ka khynnah samla.
Naduh u snem 1995, u la long u co-director jong ka The Good Project.
Ha ka jingkren kaba iadei (1999)
Ka Rita MacNeil
U Saddam, u la rieh ha kawei ka "thliew khniang" kaba don hapoh khyndew, ha kawei ka ïing rep ha ad-Dawr, hajan ka shnong trai jongu, ha Tikrit.
Ka jingbuh pisa
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 432,226 ngut.
Ki nongthep vote ki kham sngewtynnad ia ki elekshon kiba jan.
Ka dor jong ki nongthied bad ka jingsiew ba shisha ha Taiwan bad Korea hapoh ka jingsynshar jong ka ri Japan.
9 Naitung 2021
Naduh u Jylliew haduh u September 1989, ka liengsuin Voyager 2 ka la lap ia ki hynriew tylli ki bnai thymmai jong u Neptune.
Ki phlim ba pawnam tam jong ka ki long ha ki phlim Furrows (1951), ki kompeni, procés a Catalunya (1979) bad ha ka phlim The orphanes (2007).
Ki kot jong ka ki kynthup ia ka Krik?
Ka jingïada ïa ki riewhyndai (DotA).
Jingpynpaw (8)
Shelly manne - drums
Ka jingrwai jong u Lambert ka la thmu ban pyni ha ka album ba nyngkong eh jong u, hynrei la bujli noh da ka jingrwai jong u kaban sa pynmih shen "Time for Miracles".
U Nongkit S-7
Ka kynhun ki Varangia kiba la tip kum ki Rus’ ki la wan shong shnong ha Novgorod ha ka snem 864, hapoh ka jingialam jong u Rurik.
U Cramond u la leit sah noh sha Sydney na ka bynta ban ring phlim.
Ka Littenseradiel () ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
Jingkylla ia u Syiem Scotland na u Macbeth sha u Lulach
Katto katne ki snier na ki dieng ki wan bad ki hiar ha ka khlieh jong u.
Ka hok jong ka Tribune jong ki paidbah ban veto ia ki kam jong u ka long kaba duna haduh katta katta.
U mot u don ruh ia ka jaka buh jingthoh hapoh khyndew.
Ka jingheh jong ka ka long 56.53 km².
Shabar Alaska, la kren ia ka ktien ruh ha ki dewlynnong Diomede.
U Pontus Segerström (17 February 1981 – 13 Lber 2014) u dei u nongialehkai phutbol na Sweden.
Ka waitlam ka la don ha ka dohnud jong ka.
Ka kot Secret Fallout jong u Dr. Sternglass ka dei kaba lah ban ioh da kaba shu download khlem jingsiew.
Ha ka por ba la pyllait ïa kane ka cover ha ki social network jong u Vahid Takro, ka jingleh jong ki nongbud jong u ka long kaba pher bak-ly-bak.
U kpa jong u Vyankatesh Madgulkar u la shim kam ha ka sorkar jong ka jylla syiem Aundh, kaba synshar ia ka Madgul bad ia ka thain sawdong jong ka kaba la tip kum ka Maandesh .
La kha ia u ha Leeds, West Riding jong ka Yorkshire.
Hapdeng u snem 2008 bad 2010, u Evancho u la iashim bynta ha ki katto katne ki jingiakop ialehkai sap.
2001: U Ricky Martin: Ka jingleit jngoh ia ka ri Europe
Ka jinglong nongseng kam seng jam teng teng la pynbynta hapdeng ki jingpynmih, ryngkat bad ka khyndew/ki marpoh khyndew, ki nongtrei bad ka pisa tyngka.
U la shongkurim bad ka Emily Nancy Bevill Pethybridge naduh u snem 1930 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1944.
Ka sla jong ka Glen Canyon Dam na ka tnad pynbha pathar
Ka samoi Formula One ha u snem 1950 ka dei ka sien kaba nyngkong eh jong kane ka lympung.
Ka kpoh ka long ka bynta kaba lai jong ka met.
Ka jingim jong ka jinglong briew ka shong ha kaba shim ia ki kam kum kiwei pat ki briew.
Kristýna Plíšková (Ka Round kaba ar)
U nongpyniaid ia ka Web - U Steven Hill
2017 - U Frank-Walter Steinmeier u la shah jied ban bujli ïa u Joachim Gauck kum u President jong ka Germany ha ka 19 tarik Risaw.
Kum ka nuksa, ka dur kaba itynnad ka lah ban long kaba i kumba ka long kaba im bha.
Ban pynshisha ba u bakla, u Scrooge u wanrah ia ki shaduh ka Money Bin ka pyni shano ka jaka buh pisa jong u kaba dap da ka pisa.
314 - U Silvester I u la long Pope.
1888 – U Paul Morand, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1976)
Ia ki jingtip ba iohi ha ka dur jong ka jingpule ia ki rmiang shyntur ruh la shim khia bad la pyniasoh bad ki jingtip ba iohsngew ban pynmih ia ki jingpynkylla ba khatduh ba la sngewthuh.
Ki muhor jong ka ri America
Coysh, Victor Channel Islets
Ka jingbam ia ki dohkha ba im ha ka um ba la jakhlia, bad ki bym shym la shet bha ban pyniap ia u khniang jingpang
Ki por lyiur ki long kiba khriat bad kiba slap ha kylleng ka jylla, bad ki kham jur ha ki bynta ba shathie jong ka Maine.
La shna ia ka da ka Konami Computer Entertainment Tokyo, kumjuh ruh da ka Creature Labs na ka bynta ka PC version bad ka Hijinx Studios na ka bynta ka HD version.
U Yerushalmi, U Yosef Hayim.
Ha New Zealand, kane ka jingrwai ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba 38, ka jingrwai ka la paw nyngkong eh ha kiwei pat ki ri chart shabar jong ka North America bad ka la kiew sha ka kyrdan kaba lai ha ka taiew kaba bud.
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka nongbah ka long $46,250, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $46,250.
Baroh ka jylla ka don ha ka Sun Belt.
Kane ka jingthoh ha ka video game ka dei ka jingthoh.
La seng ia ka ha ka 29 tarik u Lber, 1835.
Ka dei ka diacritic (ka dak ba pyndonkam bad ki dak).
U dei tang u briew uba ar ban bat ia kine ki nam lahduh ha baroh ar tylli ki jingialehkai Olympic bad ha ka lympung pyrthei ha kajuh ka por.
U Najib Ullah (14 tarik u February, 1914 haduh 2 tarik u August 1965) u dei u nongthoh bad u nongkit khubor na Afghan.
Ha ka jingthoh, la pyndonkam da ki dur (kum kiba don ha ki diagram, hynrei kiba kham rit) na ka bynta ki bynta ban ia ki dak ba sdang.
Ka Telangana (TS)
Lagos (Naijeria)
Terashima Town, Minami-Katsushika District
Iaiong 15 – U Ray Fox, 98 snem, u nongshna engine NASCAR na America bad u trai jong ka kynhun, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Ondava (hajan Cejkov)
Na ka $3.98 trillion man ka sngi ha ka pyrthei, kumba la thew ha u snem 2007, ka jingkhaii ha London ka long kumba $1.36 trillion, lane 34.1% na ka jingkhein baroh.
Lapinporokoira
Kumjuh ruh, kam dei kaba shu jia ryngkhat ba ka Balang Baptist 16th Street ka dei ka balang kaba la shah bom ha ka 15 tarik u September 1963, tang hadien saw bnai.
Ka Cuddalore ka don ha rud duriaw, kumta bunsien ki eriong kiba ktah ia ka Tamil Nadu ki lynshop ia kane ka District.
Ki rukom pyrkhat thymmai ki la mih ha Iran, India, China bad ha ka pyrthei Greco-Roman.
U Ta’if u la sah kum ka bynta jong ka Hima Hejaz tad haduh ba u Abdulaziz al-Saud u la pyniasoh lang ia ki artylli ki hima jong u sha kawei hapoh ka kyrteng jong ka Hima Saudi Arabia ha ka snem 1932.
Ka average ka iathuh ia ngi shaphang u briew uba tyngkhuh ha ka jingbun briew.
Box-ophis
Lissak (43122)
1941 U Frank Farian, u nongpynmih jingrwai German
973 - U Henry II, u Patsha Bakhuid jong ka Roman (ba la iap ha ka snem 1024)
Ka jinglah ban shah ia ka um ka lah ban kdew:
Ban leit na Europe sha America donkam ban iaid lyngba ia ka duriaw bah.
U Boris Yefimovich Nemtsov ( ; 9 Lber 195927 February 2015) u dei u riewstad saian, u riewstad bad u nongsynshar ba laitluid na Russia.
Ha ka 15 tarik u April 2002, ka liengsuin Boeing 767-2J6ER kaba her ha katei ka lynti ka la hap ha u lum katba ka dang pyrshang ban hiar ha kad liengsuin jong ka Busan-Gimhae.
Ka phlim jong u Sonic u Khnai – U Silver u Khnai (2010–mynta) (La ai burom kum u Derek Allen) (ka sur phareng)
U Fred Dean, NFL Hall of Fame, ula leit pule ha Ruston High bad ha Louisiana Tech
U la ak kum u Abraham Lincoln ha ka phlim biopic jong u Steven Spielberg ha u snem 2012.
Ia ka Quezon Avenue la ai kyrteng da u Manuel L. Quezon, u president ba ar jong ka ri Philippines.
U la pyrshang ban thaw ia ka symphony kaba lai na ka bynta u André Previn, hynrei hadien u la ieh noh.
Ka Ness Technologies Ltd, ka kompeni kaba pynmih jingtip.
U Clements u dei u Republican uba nyngkong eh uba la shakri kum u Lat jong ka Jylla Texas ha U.S. naduh ba la tei pat.
Ka dei ka jingkhleh lang jong ka sur Miami, ka sur rap jong ka Southern, bad ka electronica ryngkat bad ka jingpyrta bad jingrwai kaba bun.
1402 ngut kiba iap
Ki don shibun ki jingialehkai, ki jinglehkai bad kiwei kiwei ki jinglehkai ban pynrung ia ki samla katba ki dang wad ia ki kot lyngkdop.
Ka jingbun briew ka long 4,255 ngut ha ka snem 2010.
Ka Arcola ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Fabricio Andre Pires (la kha ha ka 29 Jymmang 1982) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka DSP Entertainment ka la bujli ïa ki dkhot, u Goo Hara bad u Kang Jiyoung, bad ka jingwanphai biang jong ka Kara da ka Rock U, kaba la pynkylla ïa ka dur jong ki “Hip-hop” sha ka “ba itynnad” bad “ba sngewtynnad”.
Batz-sur-Mer ka dei ka commune.
Ha ka 4 tarik u Lber ka eriong kaba jur ka la bthei hajan St.
53.6% ki briew ki dei ki shynrang, bad 46.4% ki kynthei.
Ka jingtuh kali ka la long ka jingeh ha Phoenix.
Ka jaka sepngi (WTG)
Kane ka la pynlong ia ka nongbah kaba heh, kaba iatylli bad kaba bun briew bad bun ki shnong kiba ker sawdong ia ka.
Ka Thallium(I) chloride, kaba la tip ruh kum ka thallous chloride, ka long ka kynja dawai.
Ka aiom kaba ar ka la sdang ha ka 5 tarik u Lber, 2008 bad ka la kut ha ka 29 tarik u Risaw, 2009.
Ki jingleh (01159)
- Bot bym thikna
Ka jingïakob ba nyngkong jong ka Plumelec-Morbihan
Ha u snem 2012, ka la wanphai biang sha ka JEF United Chiba.
Kham bunsien ka nar bad ka nar, lane ka nar bad ka nar ki dei ki nar ba la pyndonkam..
Ha ka snem 1946 u la leit phai pat sha ka California Institute of Technology kum u Professor jong ka Biology bad u Chairman jong ka Division jong ka Biology.
2000 Calder Cup, Hartford Wolfpack
Ka jingdon bad ka jingpynbeit jong ka kot
U Lat ba 17 jong ka Oklahoma u dei u Matt Pinnell na ka liang ka Republican.
Haba la pyniasoh lang ia ka jingmane ia u Blei Thangjing ha ka Umang Laism, la sdang ban pyniadei ia ki blei tynrai kiba iadei bad u Blei Thangjing bad kiwei pat ki Umang Lais.
Ka la don lang ha kane ka kynhun ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB Volleyball jong ki kynthei ha u snem 2018, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka VTV International Women's 2018.
Ka Lamoureux Orchestra ba la pyniaid da ka Camille Chevillard ka la ai ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ia ki Nuages ​​bad Fêtes ha Paris ha ka snem 1900, bad ki la tem ia ka jingrwai kaba nyngkong eh na baroh lai tylli ki jingkhih ha ka snem kaba bud.
Tengo ganas de ti (2012).
Ha u snem 2000, ka la kha ïa ka khun kynthei jong ki, ka Alexandria Zahra Jones.
Sivoz (38489)
Khyndiat jait ki long ki khniang.
U Nosaurus
1857-1864
Ka thup jong ki surok bah ba don u nombar 55
Hadien u la thoh ia ki kot shaphang ka jingngam jyllop.
1959
August 4 – U Daniel Dae-Kim, u nongak phlim na America
Hadien kata ka sngi, u Danas u la sdang ban tlot.
U dei ruh u khun ksiew jong u aktor na Britain, u Charlie Chaplin.
Århus, Denmark
Ki tem ia ki jait jingrwai bapher bapher: ka alternative rock, ka indie rock, ka art punk, ka jingshad bad ka post punk revival.
2018 - U Rolf Schafstall, u nongïalehkai phutbol na German (b.
U la san la rangbah ha ka longiing Pentekost.
U Doug Burgum (la kha ha ka 1 tarik u August 1956) u dei u nongseng kam seng jam na America, u riewlehbha bad u riew saiñ hima sima.
"Ka bynta kaba khraw jong ka genome jong u briew kam buh code na ka bynta ki protein bad, haduh mynta, kam shym la don ïa ki bynta ba la batai bha kiba pynbeit ïa ki gene."
U la pawnam ruh ha ka kam jong u Mark McCain ha ka phlim ABC Western The Rifleman.
Ka ri Soviet Georgia (haduh u snem 1990)
Malaysia - Kuala Lumpur
Ka San José de Ocoa ka don ha ka liang sepngi jong ka Cordillera Central ("Central mountain range").
Nangta la ot ia ki ar tylli ki bynta bad la pyndait ia ki ar tylli ki jingjrong jong ka jain ha ki roll shim ba kyrpang.
La pyndonkam ia u kum u dawai pyniap khniang, na ka bynta ban pyniap ia ki mrad rit kiba don ryndang kum ki sim bad ki blang.
Ka Pokémon Ruby and Sapphire ka la don ka jingpynwandur thymmai kaba kyrteng ka Pokémon Emerald, kaba la pynkylla katto katne kiei kiei, bad pynrung ia ka Battle Frontier.
Ka SI unit jong ka jingbeh jong ka magnet ka long ka Weber (Wb) (ha ki unit ba la shim: volt-sekon).
U la shakri mynshuwa kum u nongpyniaid ia ka FA hapdeng u snem 2002 bad 2004.
U Haast u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Rucphen, Netherlands ha ka 18 tarik Jymmang 2019 ha ka rta kaba 80 snem.
La pyndonkam ia ka lithium hydroxide, ka lithium peroxide bad ka lithium perchlorate ha ki sharak oxygen kiba ai ia ki submarine ia ka oxygen.
Ka jingiakren bad u McCullough shaphang u Truman, ka 19 tarik u Jylliew, 1992.
J1 Lig : 8
K’ara K’ara, u lum Andes
Biberbach (Main), ka wah jong ka Bavaria, Germany, ka wah kaba mih na ka Mühlbach, ka tnat jong ka wah Main
Ha ka 30 tarik u Nailur, 2016, ka Sorkar ka la pdiang ïa ki 10 tylli ki rai kiba buh ïa ki nongrim ban pynkylla ïa ka rukom sumar pang ha Ukraine bad ban weng ïa ki jingeh ha ka jingtreikam jong ka jingpynïaid ïa ka koit ka khiah.
Ka hook ka lah ban long kaba sngewtynnad ne kaba sngewtynnad, bad bunsien ka pyndonkam ia ka jingmut ba kongsan na ka bynta kawei ka jingrwai.
Mynta ki don 8 tylli ki thain jong ka Slovakia:
Ka Laxoox (la kynnoh ‘la-hoh’) ha Somalia, lane Canjeera ka dei ka kpu kaba jem, ka kynja pancake kaba ju bam ha Somaliland, Somalia, Yemen bad katto katne ki bynta jong ka Djibouti.
Naduh u snem 2000 u la sah ha Lviv bad u la trei kum u nongap pahara ha Concern Galnaftogaz.
U Carsten Ramelow (la kha ha ka 20 Risaw, 1974) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka Germany.
U la lah ban leit sha ka jingiakop jngi ha ka U.S. ha u snem 2013.
U Walter Matthau – u aktor
1809 – U Louis Braille, u nongthaw na France ia ka dak Braille (i la khlad noh ha ka snem 1852)
U Eugene Clifton "Gene" Stallings, Jr. (la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1935) u dei u nongïalehkai phutbol bad u coach ka America.
U la pule ha ka Consolidated High School ha ka nongbah Forrest.
Ki Kommuni jong ka tnad Gers
Ka lynti kaba heh kaba jylliew ka ialam sha jrong, ha kaba ka ding ka bthei ha ka por miet.
Ki par nar ha Bolivia ki la pynmih shibun ia ka pisa jong ka Spain, bad ka Spain ka pyndonkam ia ki nong Bolivia kum ki mraw ban trei ha ki par.
Ka jinglong um jong ka Azerbaijan ka dei ha ka nongrim jong ka duriaw Caspian.
Ka nongbishar jong ka Supreme Court ka Sandra Day O’Connor ruh ka la leit sha katei ka jingleit ontep bad ka la ai ia kawei ka bynta na ka Baibl.
Ha ka jaka kata, ka jingpynbeit ryntih paidbah ka long ka ain.
Ha Germany pat ki khot ia ki da ki Autobahn.
ka ioh ka kot kaba kham bha – kata ka mut ki kam, ki dor kiba rem dor, ka jingshit bad jingshai kaba rem dor, ym don ki ram
U lum Tahat uba jrong tarn (3,003 m).
Kam long kumjuh bad ka jingsngap kaba thikna, hynrei ka lah ban iarap ia ki ban nang ban kren.
Ka lah ban long kaba sniew haba la shna ia ki da u nongpyniaid ia ki jingbam kiba la ioh ia ka jingpang.
Ka Becky Lynch ka la jop ha ka jingiakhun Royal Rumble jong ki kynthei, hynrei ka la shah rem ha ka jingiakhun kaba nyngkong kaba dei pyrshah ia ka Asuka na ka bynta ka SmackDown Women’s Championship.
767
- Ka jingai
Ka jingkynthoh kaba kongsan ka long ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynmih ia ki jingtip kiba thikna shaphang katei ka jingjia ba sngewsih.
La kha ia U Richmond ha Ashland, Ohio, bad ym kum kiba bun ki nongniah kali NASCAR, la kha ia u ha ka spah bad um shym la heh la san bad ka jingiakop mareh kali, Um shym la sdang ia ka jingiakop mareh tad haduh ba u la dap 21 snem ka rta, haba u la niah ia ka Sprint Car kaba dei jong u paralok, hynrei u la tip mardor ba ka dei ban long ka jingkhot jong u.
Ki team na Europe, Russia, Japan bad USA ki ïakhun ha kane ka jingïamareh lynti be-aiñ, da kaba pyrshang man ka por ban rieh na ki pulit.
Ka Hoover Medal ka dei ka khusnam jong ka Engineer jong ka ri America.
Dang shen u la don ruh la ka jong ka West End gala show kaba la long ha Covent Garden.
Ia kane ka screenplay la thoh da u Leigh Whannell bad u James Wan bad u Leigh Whannell.
Ki jingiaseng: Ka kot shet jingshet kaba pynsngewtynnat, ka kot kaba la thoh ha ka snem 1997 da ka Martha Hopkins bad u Randall Lockridge
Kshaid ba la buhrieh
Ki don ki kpoh kiba saw bynta.
Ki communes kiba don sawdong jong ka Jonzac ki long Saint-Martial-de-Vitaterne, Réaux, Champagnac, Ozillac, Saint-Simon-de-Bordes bad Saint-Simon-de-Bordes.
Ha u snem 1959, kitei ki arngut ki la rung shapoh kawei ka iing ha Kansas bad ki la pyniap ia saw ngut ki briew.
U J. L. McNaughton, u C. T. Mortimer, ka jingkhein jingdiah ia ka jingpher jong ka jingkhluit.
Ym don ei ei bad ym don jaka (2002)
Shanica towels,
Shirin Ebadi ha ka website jong ka Nobel prize
New York: Ka Ïing Random, 2005 (ka kot kaba jem, ); New York: Ka Ïing Random, 2006 (ka kot lyngkdop, ).
U bnai uba ar, uba kham rit (la antad ba ka jingheh jong ka ka long 6 km) uba iaid sawdong ia ka Eugenia ban ia u Petit-Prince naduh kata ka por la lap bad la ai kyrteng shipor ia u S/2004 (45) 1.
U la pynïaid ïa ki phlim, kum ka “Kane ka dei ka jingshah ktah ha ka tyrpeng”, Ka tnga ka syiem, Haba u Harry u la ïakynduh ïa ka Sally bad ka thup ba la buh.
Jingieid Willie
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement Villeneuve-sur-lot bad ka jaka synshar () jong ki 2 tylli ki canton:
U la pyni bad thaw ia ki jingrwai thymmai.
Watla la don ki jingpyrshang ban pyniadei bad ka jinglong ain (kum ka US-EU Safe Harbor), ki nongpynbiang kum ka Amazon Web Services ki ju iadei bad ki iew pyrthei (kham bunsien ka ri America bad ka European Union) da kaba pyndonkam ia ki jingtei ha ka thain bad ailad ia ki nongthied ban jied ia ki ri jong ki . .
U Bagrat de Bagration y de Baviera, 68 snem ka rta, u long u syiem Spain, u dkhot jong ka jait syiem Bagrationi, uba pang dohnud.
Ka eriong EF0 kan pynjulor lehse ia ki dieng hynrei ym ia ki iing kiba heh, katba ka eriong EF5 ka lah ban pynpra ia ki iing na ki nongrim jong ki kaba iehnoh ia ki ba kin shah pynjot bad wat ban pynjulor ia ki iing kiba heh.
U Mars
Ia ka jingkhein mass la pyni ha ka periodic table.
"Ka Bev Oda ka iehnoh ia ka kam MP bad myntri myntri" ha CBC
Ka Thalheim an der Thur ka dei ka shnong ha Andelfingen ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ka Mahadei Victoria ka la pyndait ia ka jingkhang rong rong ha ka iingmane ban kynmaw ia ka jingtep ia ka Mary.
Ka Chachapoyas ka dei ka nongbah ha Peru.
Ki jingtei ba kongsan ba la pynmih ki long ki mosque, ki kut bad ki jingtep.
Nailur 1969
Ki pyndonkam ruh ia ki bniat jong ki ban ialeh pyrshah ia ki mrad ba bam doh kum ki khla, ki blang bad ki blang.
Ki nongthaw jingrwai jong u ki kynthup ia u Fokine, u Nijinska, u Massine bad u Balanchine; ki nongthaw jingrwai jong u ki kynthup ia u Stravinsky, u Rimsky-Korsakov, u Prokofiev, u Ravel bad u Debussy; ki nongshna set jong u ki kynthup ia u Picasso, u Cezanne, u Matisse, u Utrillo, u Bakst bad u Braque; U Cocteau u trei kum u nongdro dur bad u thoh ia ki jingjia.
Ka lyngkha Sow Thistle - Sonchus arvensis
College na ka bynta baroh - Pynlong ia ki kolej bad ki skulbah khlem jingsiew, bad weng noh ia baroh ki ram jong ki samla pule.
U lyoh u la lynshop ia ka Empire State Building haduh 500 sien ha ka shisnem.
Ia ka dur lieh ruh la pynjah burom ha ki bynta jong ka jingshai kaba shai lyngba ki kynhun sla.
1997 – Ka sorkar Singapore ka pynbna ha ka "jingpynbna painkhana" ba la pynbna paidbah ba ka jingpynlong ia ka jingkhuid painkhana ka long kaba jop kaba khraw; phra tylli ki painkhana la jied da ki nongshong shnong kum ki nongbud paiñkhana.
La tyrwa ia ka da u J.J. Thomson ha ka snem 1904, hadien ba la lap ia u electron, hynrei shuwa ban lap ia u Atom nucleus.
U Nuray "Nur" Yerlitaş (11 August 1955 – 27 Risaw 2020) u dei u nongshna jain na Turkey.
1841 – U Gerhard Armauer Hansen, u Doktor bad u Saiantis na Norway (D. 1912)
Ka Ganbaru ka mut ka jait jingtrei shitom kaba la batai da ka kolshor jong ki nong Japan.
Ka kot jinghikai shaphang ka jingshongkha khleh (1978) bad u Ron Pion, MD
Ki don ki kyndon ba la buh.
Ka Castellón, kaba don 180,000 ngut, ka dei ka nongbah jong ka Jylla Castellón.
U Arnault u dei u chairman bad u heh jong ka LVMH, ka kompeni kaba heh tam ha ka pyrthei kaba die marbam.
Jymmang – Ka jinghap ka helicopter ha ka thain mihngi jong ka Iraq kaba la pyniap ia 31 ngut ki shipai jong ka America.
Ka jingiasyriem jong ki ha kiwei pat ki jaitbynriew ka long ka county ne arrondissement.
Ka spah snem kaba ar S.K ka long ka spah snem kaba sdang naduh ka sngi nyngkong jong ka snem 200 S.K bad kaba kut ha ka sngi bakhatduh jong ka snem 101 S.K.
U George McMurrich - 2,351
Ka crash test dummy ka dei ka tiar test ( la ju khot lyngkot ‘ATD’) kaba la shna khnang ba kan long kaba jan bad kajuh ka dur, ka jingheh, ka jingkhia, ki jingthew bad ka jingpyniasoh jong ka met u briew.
Ha ka aiom ba nyngkong jong u ha Houston, u Smith u la mih madan ha ki 56 tylli ki jingïalehkai, ha kaba u la buh ïa ka rekod kaba 5-1 ha ki 45 ½ innings da ka ERA kaba 3.74.
Survivor: South Pacific ka dei ka samoi kaba arphew lai jong ka phlim telebishon ba shisha jong ka CBS jong ka America kaba la pynim nyngkong eh ha ka sngi Thohdieng, 14 tarik u Naiwieng, 2011.
U Alexandrov u la khlad noh ha ka 24tarik August 2020 ha Sofia ha ka rta kaba 71 snem.
Ha ka jingtreikam jong ka jingwad bniah jong u snem 2008, ka skulbah Aston ka la don ha ka kyrdan ba 12 ha ka UK ha baroh saw tylli ki sobjek ba jylliew jong ka.
Mynta ba ki la iapoikha ka la khmih lynti ba u Kit un buh ia ka ha ki foofaraw (finery) kiba rem dor.
Ka Face Detection ka dei ka kor kompiwtor kaba ithuh ia u briew da ki jinglong ha ka dur khmat jong u.
Katba ka khyndew bad kiwei kiwei kiei kiei ki nang lum ha ki tynrai jong ki, ki mih ki met khyndew kiba rit – tang ka jaka kaba biang eh na ka bynta kiwei pat ki jingthung jingtep jong ka dulir ban san.
74653 - Ka jingpyntip
Phi lah ruh ban type ha ki jingsngewtynnat ba iadei, kine kin pyniasoh tang ia phi bad ki briew kiba don ia kijuh ki jingsngewtynnat.
Ki la thait na ki buit jong u Charles bad ia ka jingsngewbha jong u ia u count Hagano.
Ka dei ruh kawei na ki nongkyrshan jong u Ricardo Rabbit bad u Razzy.
Ka jingkyrshan jong ki nongkyrshan (ka rekod ba bha tam ha ka aiom ba man ka por): 1 (2000)
U la long u khlieh nongsynshar uba la slem tam ha ka pyrthei ha ka por ba u khlad noh.
U David Herbert Lawrence (11 September 1885 – 2 Risaw 1930) u dei u nongthoh kot na England.
Ki sim na shathie jong ka jaka ba u don ha Europe bad Asia ki leit shathie ban leit pynlut ia ka por lyiur ha ki jaka kiba kham shit.
Ha ki jingbatai jong ki jingkhein jingdiah jong ka ri, ka jingmih shimet lait noh na ki khajna shimet ba mynta ka iaryngkat bad ka jingmih shimet kaba lah ban pyndonkam.
U jaitbynriew jong ngi, u Homo sapiens u la mih kumba 200 haduh 250,000 snem mynshuwa.
Champagne Pink (Pantone TPX 12-1107) (Hex: #F1DDCF) (RGB: 241, 221, 207)
Kiwei pat ki arphew lai ki don kiwei pat ki rukom synshar bapher bapher, kiba kynthup: u president-ka dorbar, ka dorbar-pyniaid, ka parish commission, bad ka parish/nongbah ba la pyniasoh lang.
U Thomas Aquinas Bakhuid, (1225 – 7 Risaw 1274) u dei u lyngdoh Dominican Katholik na Italy, bad u long u riewkhuid bad u riewstad jong ka Balang Katholik.
Ka Hope ka pyniasoh ialade bad u nongshun jong ka Xena, u Callisto.
Ka long ka pung endorheic, kaba mut ba ka um kaba don ha ka kam tuid sha duriaw bah.
Ka la long kaba khatduh na ki hynriew tylli ki eriong bad lai tylli ki eriong.
U Michael Jace kum u Odion
"Ban pyniap ia u Nandi Bear" da u Paul Williams (Ki Jingleit Lyngkot: Ka Por Ba la Dep)
U la kyllon hadien ba u la jop ha ka Cotswold Chase kaba arsien bad u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh.
Wat la ka Rome ka la sangeh ban long ka nongbah ba treikam, hynrei ka dang long ka nongbah ba kyrteng jong ka hima baroh kawei.
Ka Amifontaine ka dei ka shnong.
U Baldwin bad ka tnga jong u ka Adèle ki don lai ngut ki khun:
Ka sniehdoh kaba jem ka don ha ki kynroh jong ki snam, ki snam jong ka lymphatic system, ka shyntur, ka kpoh, ki lynti pynkha khun shynrang bad kynthei, ka lynti sniehdoh, ka lynti ring mynsiem, kiba bun ki lynti snam, bad katto katne kiwei pat ki jaka kum ka iris.
U la pynlut ia ka jinglong khynnah jong u ha Moscow, Russia, ha kaba u kpa jong u u trei kum u nongsynshar.
December 22 – Ha Tripoli, Libya kawei ka liengsuiñ Boeing 727 Libyan Airlines bad kawei ka liengsuiñ MiG 23 ki la ïatyngkhuh ha kaba 157 ngut ki briew ki la ïap.
Ki nongialehkai ki pynkhuid ia ki block kiba wan hiar da kaba buh lain ia ki ha ki lain kiba jrong ne kiba rit jong ki lai ne palat ki block.
Takuji Miyoshi
Ka Por bad ka Pyrthei kaba khih: Ki Poim, 2008, ka Louisiana State University,
Ki lait phet na ka ïew ha ka lieng tang shu bthei u lum bad hadien la pyllait im ïa ki da ka liengsuiñ pynlait im, ka Jeanette ka ai ïa ka Zoe ïa ka ryntieh kaba ka Simone ka ai kum ka jingai sngewbha.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 1988 bad ka la kut ha u snem 1990, bad ka la sdang biang ha u snem 1995.
Ki jingrwai kiba kham mynshuwa, kiba la shna ha ka por ba ka jingpyniaid jong u ka dang long kaba bha tam, bunsien ki long ki jingrwai kiba kham sniew.
Ha ka 5 tarik Nailur, ka Aeromexico ka la thied 90 tylli ki Boeing 737 MAX 8s bad 9s.
Naduh ki snem 1950 haduh ki snem 1980 ka la long kawei na ki nongrwai classical music ba pawnam ha ka opera, concert, bad lieder.
Ia ka jinghiar dor lah ban iarap da ka sorkar jong ka ri hi da kaba pynhiar ia ka khajna jong ki kompeni, kumta ki lah ban pynhiar dor katba ki ioh ia kajuh ka jingmyntoi.
Ha u bnai May 2007, la lap ba u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Burdukovsky
Ballore (71017)
1924 ki jingseng
Ha kajuh ka por, ki khniang kiba dum rong, ne ki khniang kiba don ka rong melanic, ki carbonaria, ki la nang phuh.
Ka jingphohsniew kaba khatduh VII: Ki khynnah jong ka jingwan
Ka kot lyngkdop (1983)
Ka jaka shad (1950) - Jack
La tei ia ka da ka jylla Michigan jong ka U.S. bad ka pyniasoh lang ia ka dewlynnong ba shalor bad ka dewlynnong ba shapoh jong kata ka jylla.
Fauna Suecica, 1746, ka kot kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia kane ka kyntien.
1960, 1967, 1967
U Bah Pinto u la iakhun ia ka kam Mayor jong ka Valparaíso, ha u snem 2012 bad u la rem ha kane ka elekshon.
1950 - La buh ia u lain Oder-Neisse kum u pud u sam hapdeng ka Poland bad ka German Democratic Republic (East Germany).
Saverne, France
Ki la shna 3 jait bapher bapher.
Ka jaka siew bai lutksan (1970)
Nohprah 1 – Ka jingiateh kular ha Maastricht ka sdang treikam ha kaba pynlong pura ia ka EU.
Ka table harum ka dei ka jingpynkylla ia ki jingjop jong ka AlphaGo (kynthup ia ki jait jong ka).
Ha ka 3 tarik u Lber, 2011, la pynlait ia ka na ka jingshah pyniap briew hadien ka jingbishar apil.
Watla ka badminton ka sdang na England, hynrei la ju ialehkai kham bun ha ki ri jong ka Asia kum ka China, Nepal, Indonesia, India, bad ka Republic of Korea kaba donbor mynta ia kane ka jingialehkai.
Kan skirt ia kano kano ka jingeh ban sngewthuh ia ki briew hapdeng ka ri Sepngi bad ka ri Mihngi.
U la don ka jingïadei bad ka kynhun pynpaw pyrthei ka Die Brücke, ka Novembergruppe, ka Gruppe 1919, ka Blaue Reiter circle bad ka The Blue Four.
Ka Antananarivo ka don palat 1.4 million ngut ki briew.
U, ryngkat bad ki lai ngut ki paralok jong u, ki dei na ka ling u Gryffindor haba u don ha Hogwarts, ym kum kiwei pat kiba ha iing jong u, kiba la long na ka ling jong u Slytherin.
Edinburgh Tram (Lain Nyngkong) Bill Committee
Nangta ka surok bah ka iaid lyngba kawei ka lynti iaid lyngba ka them Halawa kumba 6 mail.
Ka ENAC ka don saw tylli ki Bachelor’s Degree Course ban hikai ia ki Pilot bad ki Aerospace Technician.
6P62 (ka suloi kaba treikam pura (ba la bat da ka kti) - 12.7 x 108 mm)
Ka longiing jong u Mendelssohn ka don shibun ka pisa.
Ka Cleo King kum ka ophisar ba iadei kam bad ki pulit
Ia kane ka sketch la pyni kum ka episode thok jong ka Behind the Music.
Baroh ar ki jaka ki long ki circle jong ki maw kiba la buh ha ka dur.
Ka Gnomon
Kine ki long kiei kiei kiba ki komunist ki kwah ban long trai da ki nongtrei ha ka rukom synshar paidbah.
Ka jingpyndonkam ia ki tiar kiba lah ban bthei/bym lah ban bthei ban iada na ka jingsaphriang stet jong ka ding, bad ki tiar pynlip ding kiba mynta kum ki gas bad ki foam ki bym pynthut ia ka jingkhlain bad jingshong shngain jong ka lieng katba kum ka um.
Ka la ioh ia ka kam da ka jingiarap na ka Employment HPOD PROAD Programme, ia kaba la iarap da ka ONCE.
Lasa bok - 1999
La buh jingmut ba ka rukom pyrshah phase ka don hapdeng ka rud duriaw jong ka Gulf Mexico bad ka rud duriaw jong ka Atlantic.
Katba ia ka Lai Percent la ju shim ba ka kham long ka jingmut jingpyrkhat ban ia ka kynhun shipai ba la pynbeit ryntih, bun ki briew kiba kyrshan ia ka jingmut jingpyrkhat ki la pyrshang ban leh ia ki kam pyrshah sorkar kiba shyrkhei.
Ka Danielle Souza (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang 1981) ka dei ka model na Brazil na Santa Catarina, kaba la tip paidbah kum ka Mulher Samambaia (Fern Woman).
U Earl Stephen Bishop (la kha ha ka 14 tarik u Nohprah, 1951) u dei u nongrwai nongrwai, u aktor bad u nongtem guitar na America.
U Lucas u la seng ïa ka Pixar Animation Studio bad hadien u la die ïa ka sha u Steve Jobs ha u snem 1986 ha ka dor $10 million.
Hadien u Francisco Pizarro u la lap bad jop ia ka Hima Inca kaba heh kumjuh.
Hylidae - ki khnai dieng (711 jait)
Ka jingshad jakhlia: Ki miet Havana (2004) (nongpynmih)
Ki dur ha ki dur jong u, ki longshuwa, ki long kiba la pyndum bad la pynrung kyrteng namar ki daw jong ka kolshor.
Ki Skul ha Canada
Katto katne ki DNA ki buh ia ki jingtip na ka bynta ban shna ia ki protein.
