Ka Bobcats ka la pynbna shen ba kan pynkylla kyrteng ïalade kum ka Hornets kaba sdang naduh ka samoi ïalehkai NBA 2014–15, bad ka jingpynkylla kyrteng ka la long kaba thikna ha ka 20 tarik u Naitung, 2014.
Ki briew jong ka juk nar ki la seng ia ka kut kaba peit sha duriaw ha Shanooan (ba la kdew ha ka snem 1832 ba ka mut ka ‘Old Camp’ hynrei kham lah ban long u Sean Uaimh jong ka Canon Power, ‘Old Cave’)
Ka tnad jong ka jingsuk ka dei ka tnad jong ka sorkar ha ka kyrdan jong ka kynhun myntri kaba la ai kam ban peit ia ki tnad sorkar kiba bun kiba pynjari ain kum ki pulit jong ka sorkar pdeng bad ka NISS.
Ka dei kawei na ki jaka ba la bom nyngkong eh ha ka histori jong ka Africa, ha ka por ba ki leit hiar thma pyrshah ia ki Sayyidka.
2004: México Ha La Piel
Ki briew kiba la ai kyrteng ka Courtney ki kynthup ia ka Courteney Cox, ka Courtney Love bad ka Courtney Thorne-Smith.
Hynrei ka Navy kam ju don kum kane ka polisi.
U Seeger u la khlad noh ha New York City ha ka 27tarik Jymmang 2014, na ki daw ba tynrai, ha ka rta kaba 94 snem.
La pynmih ia ka ha ri Sepngi ha ka snem 1973.
Ki paidbah kim pat tip shaphang u Farbauti haduh ka 4 tarik u Naitung, 2005.
Ka dei ka jaka pule kaba rim tam kaba la don lypa ha Japan.
Ki nematocyst ki iasoh bad ki tyrpeng kiba jrong shapoh na ka tduh jong ka umbrella dome.
Ha kaba kut jong u January 1943, u Probst uba kwah ban leh ia ka bynta kaba kham kongsan ha ka Jingpyrshah, u la kylli ia u Hans Scholl lada don ei ei kaba u lah ban iarap.
U Tony Sokol na ka Den of Geek u la ong ba ka bynta ka don "ka jingsngew jynjar ha baroh kawei" bad u la pyrkhat ba ka jingkut jong ka bynta ka long kaba pynhun bad "kaba sngewthuh bakla ha ka akor" (u ong ba la pyni palat ia kawei ka jinghikai ha ka bynta).
ka jingshongkha: haba u briew u pynlong ia uwei pat ban shah ha ki kam shongkha shongman kiba kim kwah; kum.
Ka BrowseUI.dll ka dei ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpyndonkam jong u browser, kynthup ia ka browser chrome, kaba buh ia baroh ki menu bad ki toolbar.
1984: O-Bi, O-Ba: Ka jingkut jong ka riti synshar – Gea
Ka shnong Smurf ka don ka kynhun kaba heh jong kiba bun ki briew kiba rit.
Kane ka kynhun ka ïalehkai ha ka AFC North division jong ka American Football Conference (AFC) ha ka National Football League (NFL).
Katkum ka thoh ka tar jong ki Norse, ka belt ka pynlong ia u Thor ban kham khlain.
Ia ki dur la shna da u Tim Kring.
U la siat ia la ka suloi khnang ba kan iohi ia u kuli ba u rung ha ka khlieh u Carpenter.
Ka jingbun briew ka long 857 ngut ha ka snem 2010.
Ka don ka jingiathuhkhana ha ka thain ba uwei u trai ri America u dang leit khwai dohkha moose ha kata ka jaka, bad u la iohi ia uwei.
U Jantz u la don ka bynta kaba khraw ha ka jinglap bad ka jingialeh ain halor uwei u shyieng ba la don lypa ha ka por ba ki khot u Kennewick Man, da kaba mudui ia ka sorkar ba kan ioh kham bun ka lad ban ioh ia u na ka bynta ban wad bniah.
Ka Isabella ka la wan hadien ha kawei pat ka lieng.
Ka bynta ba shathie jong ka hima ka don shibun ki jingeh bad ki barbar.
Ka kynthup kumba 70,000 tylli ki jait jingthung, palat ia ka shi bynta na ka saw bynta jong baroh ki jingthung kiba don ki jingthung.
U la pyni ia ki clip jong u ha ka por ba u ialeh elekshon ha u snem 2016 da ka hat jong ki nongtih dewiong bad u iakren bad u paidbah uba don ki nongtih dewiong ha ka.
U Weider u la shong kurim bad ka Betty Brosmer naduh u snem 1961 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
U Sergio Escudero u lah ban kdew ha ki:
Ha u snem 1986, ka Sega ka la shna thymmai ia ka Mark III ban pynmih ha North America.
Ka Billens-Hennens ka dei ka shnong jong ka distrik Glâne ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka jingbthei jong ka eriong Palm Sunday ha u snem 1965 ka dei ka eriong kaba ar kaba la lynshop ha ka ri America ha ka Palm Sunday.
Olavarría (Buenos Aires) 83,738
Ha ka Hebru Israel, don ki kyntien kiba la pynkylla na ki ktien Europe kum ka Phareng, ka Phareng, ka German, bad ka Russian.
Ki jingrwai jong u lum barit
Black Myth:Wukong ka dei ka jingialehkai Action kaba la shna bad pyllait da ka Game Science.
Ka long ka jaka kaba pawnam bha ban iaid rafting.
Ki briew ki lah ban siew $25 ban long dkhot na ka bynta ka jingim jong ki.
U Morteza Pashaei ( 13 August 1984 – 14 Nohprah 2014) u dei u nongrwai, nongthaw jingrwai bad nongrwai pop na Iran.
Ki jingtap kum ka jingiakren
Ka jingshai
Ka don shaphang sepngi na Springfield, Missouri, shaphang sepngi jong ka Kansas City, Missouri bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Tulsa, Oklahoma.
U Donald Tsang Yam-kuen u la shah jied khlem don ba ialeh pyrshah kum u Khlieh Nongsynshar.
Ka shyntur ba jyrngam jong u Freire (T. n. freirei) ka long kaba pdeng hapdeng ki bniat ba jyrngam bad ki bniat ba jyrngam hynrei, bad kumta ka kyrdan jong ka ka donkam ban kham shai shuwa ban pynbeit ia ka jingeh.
Almada
1952 U Kevin Joiner - U la shah siat ha ka por ba phet krad
Ka Newton ka don khappud bad ka Delta shaphang sepngi da ka surok Scott (120th Street).
Teng teng la khot ia ka "Ka Nongbah Sha Lade" namar ka jingkiar jong ka nongbah ha ka histori na ki jingshah pynthut jong ka Jylla bad ka Sorkar Pdeng.
Ka jingjop ha Normandy ka la bud sa ka jingbeh sha u pud u sam jong ka France ha ka jingpynbeit lyngkot.
U President jong ka Senate u dei u Joe Biden (u dei u Democrat).
Haba u dang samla, u Wara bad la ka iing ka sem ki la leit shong ha Ernabella, ka mishon Presbyterian ha kata ka por.
Ka kynhun ka la sdang ha u snem 1987.
Bill sammon (nongthoh khubor telebishon) (Cleveland)
Wat la ka Mjad ka la sngewsih, hynrei ka kwah ia ka jingiakhih kaba suk.
U Rikardo
ki jackdaw
Jinnah ka kolej jong ka khaii pateng bad ka jingstad kompiwtor
1931 U Cecil D. Andrus, u Lat ba 26 bad ba 28 jong ka Idaho (d. 2017)
U Magic Johnson – U khlur basketball jong ka Lakers, u para trai jong ka Dodgers (la kha ha Michigan)
La pynmih ia ka ha ri America ha u bnai Naitung 2021.
Ki molecule kiba lah ban pynlong ia ki allyl ne benzyl carbocations ki long kiba kham sniew.
Mahadei jong ka jingiap
Ynda ki Ranger ki la poi ha trai jong ki kliar, ki kynhun shipai barit ki la hiar thma ia ki German.
U Brandt u la hap ban risain noh ha u bnai May 1974 haba la lap ba uwei na ki nongtrei jong u u dei u nongsyntiat.
1989 – Sdang ka jingiakren ha Warsaw hapdeng ki nongialam Komunist jong ka Poland bad ki nongmihkhmat jong ka seng Solidarity.
U Iwannis Louis Awad (17 Risaw 1934 – 18 Nohprah 2020) u dei u Bishop Katholik Syriac.
Bun na ki ki la leit shaphang shathie ban kham jan ia ka jaka ba ki bahaiing jong ki ki la iap.
Hynrei ia ka phlim la pyllait khlem da ai rating.
Kumba ka kyrteng ka pynpaw, ka surf rock ka don ka jingiadei kaba jan bha bad ka jingialehkai jong ka surf.
Ka um
Ka don ruh ia ka jaka hikai bad wad bniah ia ka mariang jong ka Elsa Kimbell, ryngkat bad ki jingpyni shaphang ka histori jong ka mariang bad ka kolshor jong ka park.
Subham ka Naik
Katto katne ki wallet ki don ki jingteh ne ki band ba la buh ha ki ban khang ia ki.
Ka histori kynthup ia ki Board jong ki nongpyniaid
W. Andrews, Ka Jingbatai shaphang ka dewlynnong Khristmas (ka duriaw bah India).
Ki dewbilat lieh
Ki jingthoh kti jong ka Testament Bathymmai
2011 US Open (29 tarik u Lber – 12 tarik u Naiwieng)
Ia ka Jingkhein lypa ia ki lieng la pynbna ha ki rukom bapher bapher, kaba pawnam tam, ha ka radio.
Ka Deena Taylor kum ka Misty Harper
La khot ruh ia ka ka theory jong ki system ba jylliew, ka science jong ka jinglong ba jylliew, ka jingpule ia ki system ba jylliew bad/lane ki science jong ka jinglong ba jylliew.
(1817) Mishon San Rafael Arcángel
Naitung 15 tarik – U Richard Wright, u nongtem na England (b.
Ka jingpynwandur ia ka gaff rig ka ailad ban iaid kham bun ha ka mast.
Ka Salzburg
Ki kompeni kit mar
U Goodman u dei uba la tip na ka bynta ban pynlong aiñ ïa ki kam khaïi met ha Las Vegas bad ailad ïa ki jaka die met ban plie ha Las Vegas.
Ha ka spah snem kaba 15 bad 16, ka jingwad bniah jong ki nong Portugal ka la seng ia ka hima synshar phareng kaba heh bha.
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh ba 10 jong ka ri India haduh hynriew snem naduh u snem 1998 haduh u snem 2004.
Ka Chesham bad ka Amersham
Ka ktien kaba mynta ha England ka long "pub" kaba wan na ka iing paidbah.
Ki long kiba itynnad bha bad ka don shibun ka jingpher bad jingsngewtynnad ia ki.
Bohemian Rhapsody (2018) - Jim Beach
Iaiong 1 - U Jacques Parizeau, 84 snem, u nongsynshar sain pyrthei na Canada, u Myntri Rangbah jong ka Quebec (1994–1996).
U lok jong ka u don ia kajuh ka jingmut bad u iadie iathied ruh ia ki jaka bad u valet jong u.
Ki nongkyrshan (37088)
Ka baicycle ka kham rem dor ban ia ka baicycle kaba rem dor, namar ki baicycle ki kham duna bha.
Ka jingmut ba ki dohkha ki shah khring ha ka sniehdoh ka paw ba kam long kaba dei.
Wah Cautário
U briew uba la iap jabieng un ym don snam kaba tuid sha ka jabieng jong u.
Hapdeng ki nong Tibet la iohi ia ka kum ka Buddha kaba shim ia ka dur jong ka kynthei kaba rit khnang ba yn iohi ia ka da u briew uba rit paid, “uba, na ka bynta ka por, um iohi ia ka dur Vajravarahi jong ka kum ka blei kaba la pynjanai pura.”
Ka jaka shong jong ka Parish ka dei ka Shreveport.
Ha ka Iyer kaba rkhiang, ka jingkylla um ka jia kham kloi kaba pyni ia ka jingpher kaba khraw ha ka jingshit jingkhriat kumta ka ai ia ka jingkhluit kaba duna.
Hynrei ka la jah noh ha ka jingiaid jong ki spah million snem.
(b) Ka dur kaba pawnam - Ka para ka dei ka nongrwai kaba pawnam
Naduh u snem 2006, ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Ettiswil.
Kane ka fresco series ka pyni ia ka jingim jong ka Theisotti bad ka jingim jong U Khrist.
U Beket, u J.
Ki long naduh ki kompiwtor kiba rit kum ki smartphone bad ki laptop, haduh ki kompiwtor kiba heh kum ki supercomputer.
Ka pyndonkam da ki vacuum tube, ki thyratron bad ki photomultiplier.
Ka don hajan u pud u sam jong ka thain Devon.
Ka jingujor kaba khraw tam shaphang kane ka jingialehkai ka long ka jingeh ha ka liang ka jingstad.
Naitung 2021: 6,895 ngut kiba ioh pang thymmai kaba pynlong ia ka jingdon baroh sha ka 55,549 ngut ha kaba 4,044 ngut ki dang treikam ha kaba kut jong u bnai.
Haba u la iap u la long 8' 11.1".
Ka la pyni ia ki dak jong ka jingpang Steatopygia; kaba mut ba ka don shibun ka sniehdoh ha ka tyrpeng jong ka.
U la sdang ia ka kam jong u ha ka snem 1966.
Lada ym shym la kdew lypa, ki don ha ka jingiasyllok:
Kane ka long shuwa ban shim dur, bad ka kham rem dor ban ia kaba shon dur ia ka dur jong phi da ka umphniang.
La antad ba ka jingjrong jong u ka long 3 haduh 6 meter (10 haduh 20 phut), bad ka jingjrong jong ka tyrpeng jong u ka long palat ia ka 1.1 meter (3.3 phut).
Ka jingbishar bniah ia ki dawai ban tip ia ka jinglong jong ki
Ka surok Portman ka dei ka jaka ba la pynlong ia ka jingialehkai phutbol ba nyngkong jong ka Ipswich Town ha ka 27 tarik u August 1938.
Ka Helena Bochořáková-Dittrichová, ka nongdro dur na Czechoslovak (b.
Hapoh ka khmat kaba peitngor bad ka jingrkhie sniew jong u Méphistophélès, ka paw shai ba ka jingpynshoi jong u Faust ia ka Marguerite kan long kaba jop.
Havenbuurt
U jingthung Oregano u don ruh ha ka thain Mediterranean, bad ha ka duriaw kaba lieh.
Ka Castres-Gironde ka dei ka commune.
Kito kiba dang sah ki kham bun ki hiar pateng na ki mraw Africa, wat la bun na ki ruh ki la leit noh ban pyrshang bad wad ia ka jingim kaba kham bha shawei pat.
Uba jrong tam u dei u sarus crane, u Grus antigone, uba lah ban heh haduh 1.8 m (5.9 ft), .
Ka jaka jong ka America pdeng
Ka kper jong ki mrad ha Zurich, Zurich
), ki daw ba kynja mariang.
Ki pyntieng ia ki briew, hynrei ka long kaba eh ban pynlong ia ki wat ban pyrshang ban bam.
Sherman J. Maisel (1918–2010), u nongstad ha ka ioh ka kot
Ka Vancouver 2010 ka dei ka Olympic kaba nyngkong ha ka por lyiur ha kaba la ïalehkai hockey jong ki shynrang bad kynthei ha ka jaka ïalehkai kaba kham rit, kaba heh kumba heh ka NHL, kaba heh 200 ft × 85 ft (61 m × 26 m), ha ka jaka jong ka pyrthei kaba heh 200 ft × 5. (61 m × 30 m).
Ka Defiance ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Katto katne na ki jingthoh kiba rim jong ka diary ki don ha ka online.
Ka la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Tel Aviv ha ka rta kaba 81 snem.
U la shongthait noh kum u Yang di-Pertuan Agong ha ka 12 tarik u bnai December 2016.
1952 – Ka synjuk Arab ka sdang treikam.
Ka São Karlos F.C.
Bun na ki jingtei ki la shah pynjulor ha ka por jong ka ding kaba khraw ha London ha ka snem 1666.
Ka bih bad ka jingma
Episode#2.29.Nurse Zack (12/08/06)
1980 - U Malachy Tallack, u nongrwai-rwai, u nongthoh khubor bad u nongthoh na Scotland
Ka skul bapher, ka skul kaba la thmu na ka bynta ki khynnah skul kiba ym lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki ha ka skul tynrai kum ki khynnah kiba duna ka jingnang jingstad ki bym lah ban ioh ia ka jinghikai ba kyrpang, ban ia ki lad jinghikai bapher na ka bynta baroh ki khynnah skul .
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka Chequers, ka sub label jong ka Chess.
Kyllalyngkot - U Bernie Leadon, u nongrwai bad nongrwai na America (Eagles)
Ki la sdang ia ki jingtohkit balang kiba bun.
Kumba 50% ki briew kin koit khlem da sumar tang hapoh khyndiat sngi ne taiew.
Ka flow chart ka pyndonkam ia ki synduk, ki arrow bad kiwei kiwei ki bynta:
Ha u snem 2010-11, da thied noh ya ka Qwest da ka kompeni phone CenturyLink.
Ka Wi-Fi ka long ka lad ban pyniasoh bad ka computer network da kaba pyndonkam da ki radio wave ha ka jaka jong ki wire.
Ki nongïalehkai ka Detroit Lions
Ki Rebel ki la ioh biang ia ki katto katne ki nongbah.
1774 – U Mustafa III, u Sultan Ottoman (kha.
Ki nongialam jong ka Hima Byzantine (basileus, autokrator) ha Greece, ka Hima Roman Bakhuid (imperator, Kaiser) ha Austria bad Germany, ka Hima Russia, Serbia bad Bulgaria (tsar), bad ka Hima Ottoman (sultan, padishah, khagan, kaysar) ha Turkey baroh ki ong ba ki dei tang ki bynta bathymmai jong ka Hima Roman barim.
Ka jinglehniam ka lah ban pyni ia ka jinglehniam ha ka kam ne jingim jong u briew, kaba pyni haduh katno ka long kaba kongsan.
Ki jingkhein jingdiah jong ka jingbun briew la shim na ka Ophis jingkhein jingdiah jong ka ri .
Ka don 448,374 ngut ki briew.
Marvin Hamlisch
U Alvin Burke, Jr. (la kha ha ka 28 tarik u Lber, 1973) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka America bad u nongïalehkai rap.
1931 - Jaye P. Morgan, ka nongrwai bad aktres jong ka America
Ka jingher liengsuiñ kaba ar jong u ka long ha ka Apollo 11 ha kaba u la long u pilot jong ka command module.
Ki jingpyniap briew da ki suloi ha Texas
(U nonglute uba nyngkong eh ban iohi ia ka lieng kaba ki nonglute ki lah ban hiar thma yn ai ia ka suloi kaba bha tam kaba ki nonglute ki lah ban tuh na kata ka lieng).
Bad ka long kaba bha ban don ka jingjied.
Ka Lewisville ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ki jingthung ki ioh shibun u slap uba ai jingim haba ki donkam ia u.
Ha u bnai Risaw 1950 u Young u la long u pulit barim uba nyngkong eh ban shah thung kum u Commissioner of Police jong ka Nongbah London.
U Jisu Khrist U la wan!
Ka khun jong ki ka Alexa Ray Joel (kha ha u snem 1985) ka dei ka khun nyngkong jong ka bad ka dei ka nongrwai.
(Bad Hangno U la don, Adam?
Ka Discovery Channel SE Asia mynta la phiah ha ki ar tylli ki channel feed.
Ka website jingrwai jong u Tony Bennett
Ki la don bun jait ki console bad ki computer ha ïing kiba la pyndonkam ban ïalehkai video games.
Tang ar ngut ki Spartan ki la lait im na kata ka thma.
Ki don ar tylli ki skul ha Bembridge, kawei ka dei na ka bynta ki khynnah kiba dang 4–8 snem, bad kawei pat ka dei na ka bynta ki khynnah kiba dang 9–13 snem.
Ya kani ka yalang da yoh ko ya ka Zainab Abdulkadir Kure.
U Samuel S. Hinds kum u Mr.
La pynsan pynrangbah ia u ha London haduh ba ma u bad ki kmie ki kpa jong u ki la leit sah sha New York City bad ha Chicago, Illinois.
Ka phlim ba la pynshong nongrim ha katei ka kot la pyllait ha u snem 2014 ha kaba u Ben Whishaw u ai sur ia u Paddington.
Yuji Oe
Ym shym la don kano kano ka liengsuiñ kaba treikam namar ba ki nongïalam jong ka German ki la duh jingkyrmen ïa ka Graf Zeppelin kaba la pynmih ha u snem 1938.
Ka long ka jaka ba don ka kynhun jingrwai ba pawnam jong ka King’s College Choir.
U Freud H; Harde K.W.
Ka Hercules Unchained ka dei ka phlim peplum kaba la shna ha u snem 1959 kaba la ak da u Steve Reeves.
Ka Kaaba ka long ka jingtei kaba sawdong.
Ki don shiphew tylli ki kynhun kiba la soi ban iashim bynta ha kane ka lympung.
U la jop ia baroh ar ki khusnam Pulitzer na ka bynta ka jingshon dur ia ki khubor spot bad ia ka dur jong ki kot khubor pyrthei ha ka snem 1973 na ka bynta ka "Ka jingma jong ka thma".
Ka nongbah ka dei ka nongbah Valladolid.
U dei u nongsynshar paidbah na Florida.
Ha ka jaka kata, ka Egypt ka la synshar ia ka Gaza Strip kaba rit katba ka Jordan ka la synshar ia ka West Bank bad ka Jerusalem Mihngi.
Ka jingiap kaba dang shen jong uwei u Lat barim jong ka Wisconsin ka dei ka jingiap jong u Patrick Lucey (1971–1977) ha ka 10 tarik Naitung, 2014.
Ka jingtrei kaba kongsan eh jong u ka long Controversiae.
U Fukuiraptor u long uba rit haba ianujor bad ki dinosaur kiba kum kita bad u pawnam namar ba u don ki kti kiba jrong bha bad ki bniat kiba rit kiba jrong bha.
(lane 98.73%) ka dei ka khyndew bad (lane 1.27%) ka dei ka um.
Ha ri Sepngi, la tip bha ia ka kum ka nongpynmih ia kiba bun ki phlim kaiju bad tokusatsu, ki phlim jong u Akira Kurosawa, bad ki phlim anime jong ka Studio Ghibli, kumjuh ruh ia ki phlim Pokémon.
Ki bor pyniaid mariang jong ka New Zealand ki don ka jingialap ban pynduna ia ka jingbun jong ki, wat la kane ka i kumba ka long ka kam kaba khlem jingkyrmen, khamtam haba iakynduh ia kum kane ka jingbymtip kumba la kdew haneng.
Ki jaka seng ha Nepal
Lada don kiba lah ban nang bha ia kawei pat ka ktien, don kiba lah ban ym don shuh ia ka accent barim bad ki lah ban ioh accent thymmai ha ka ktien thymmai.
Kumjuh ruh, ka bujli ia ka bynta .
La kren ia ka da ki jaitbynriew ha ka thain Mihngi jong ka Yemen bad ha ka thain Sepngi jong ka Oman da kumba 165,000 ngut ki briew.
ki dots kiba shai ha ka lyngkha jong ka jingpeit
1944 – U Ernő Rubik, u nongthaw, nongdro dur, bad nongshna jingtei na Hungary
Naruto ba kyrpang: Ka kam: Iada ia ka Shnong Wahduid!
Ia une u powder la khot u kristal jong u Condy lane u powder jong u Condy.
U Hughes u la hiar shuki kum u Myntri Rangbah hynrei, namar ba u dei u nongialam jong ka seng ba bun paid, u Lat-General, u Sahep Ronald Munro Ferguson, u la pan mar mar ia u ban long Myntri Rangbahduh biang.
1967 (Team Peugeot-BP)
Ka Elaka Lintong ka don shaphang shathie.
La lap ia ka ha u snem 1998 ha ka kynroh jong kawei ka iing ha kawei ka dong jong ki Jiw ha ka juk pdeng ha Erfurt.
"Tang Sawdong Ka Lum" – 3:32
Ka la trei kum ka nurse haduh hynriew snem.
La pyndonkam ia ki kum ki nongtrei kiba rem dor.
Ha ka 22 tarik u Risaw, 1972, u la bujli seng bad u la rung sha ka seng Democratic.
Ia kane ka jait jhur la shna la kumno kumno 1000 snem.
U R u lah ban pyni ia ki atom katba u nongthoh u kwah.
Ka Mercury(II) bromide ka dei ka mar kaba khlem rong.
Ka Balang Orthodox Tewahedo ha Ethiopia – 37 million ngut
Ha kaba sdang ka don ha ka surok ha khmat ka iing dorbar jong ka sor, hynrei la pynkynriah noh ia ka sha ka jaka kaba ka don mynta ha khmat ka iingmane sor ha ka snem 1905 namar ka jingbun ki kali.
Ka jinglehniam (1991)
Ka website jong ka Mirage
Ka Vanadzor ka dei ka shnong jong ka Diocese Gougark.
"Na ka kam shna jingshna sha ka kam karkhana: Ki tiar ba la shna da u Edward Durell Stone na ka bynta u Senator Fulbright."
Hadien la die noh ia ka sha ka kynhun ki nongseng kam seng jam shwa ba kan poi wat ha ka jingpynmih.
U Bhanu Athaiya (kha ia u Bhanumati Annasaheb Rajopadhye; 28 Risaw 1929 – 15 Lber 2020) u dei u nongshna riam na India.
Ka Mostaganem ka dei ka jylla jong ka Algeria.
U Michael Karpelson, Lulu Press, 2006.
Ka sorkar ka pynphriang ia ka Onam ha ka pyrthei ha ka rukom kaba heh bad ka rakhe ia ka ‘Tourist Week’ na ka bynta ka Kerala ha ki por ba rakhe ia ka Onam.
U ju kha kumba 10 haduh 12 tylli ki khun ha ka shisien kha.
Ki nongiashim bynta
16: Kung Fu Panda (2008)
Bun na ki jingialehkai ba la lap ha kine ki tiar kti ki don ia ka jingpynkhein ia ka hok copy.
S. Antão Island, ka kyrteng barim jong ka dewlynnong Príncipe, la kylla ha ka snem 1500 ban burom ia u Syiem ka Portugal.
U briew uba pynlong ia ki briew ban phuh samrkhie - nobelbiocare.com
Ka Russia Civil War ka dei ka thma pohïing kaba la ïaleh naduh u Nohprah 1917 haduh u bnai Lber 1922 hapdeng ki katto katne ki kynhun ha Russia.
U Arpaio u dei u kyrtong bym shym la jop ha ka elekshon ba nyngkong jong ka Republican ha Arizona na ka bynta ka U.S. Senate ha u snem 2018.
Ha ka por jong ka jinglong syiem jong ka, ka la pynwandur ialade kum ka Madama Reale, ka dur Italy jong ka rukom Madame Royale kaba la tip ia ka kum shuwa ban shongkurim.
Ka Talmud ka ong ba ia ka bynta kaba khadduh jong ka Torah la pule ha ka Shemini Atzeret.
Ka jingmudui paidbah bad ka jingshah kynnoh ha ka kam shongkha shongman ka la pynlong ia u ban shah pynduh kam ha u snem 1998, watla u la lah ban pyndep ia ka por jong u.
Ka Bangladesh ka dei ka jaidbynriew kaba la pynlong ia baroh ar ki jingiadei hapdeng artylli ki Korea.
Ka Jingbymleh donbor ka kren sha ka bor da ka Petra K. Kelly, ka kot online , ka jingthoh kaba la jan pura (kumjuh ruh, kaba la dep pynmih, la pynmih da ka Matsunaga Institute for Peace, ka skulbah jong ka Hawaii, 1992, )
Ha ka 15 tarik Jymmang 2020, la pynieng ia u kum u Myntri Rangbahduh jong ka Russia da u President Vladimir Putin.
Ki don 2 ngut ki khun kynthei, ka Katherine bad ka Christina, bad kumjuh ruh 2 ngut ki khun shynrang kiba kyrteng u Patrick bad u Christopher.
Ka dei ruh ka jaka shong jong ka sor Victoria.
Kumjuh ruh, haba ki khynnah skul ki leit shuti sha la iing ki donkam ban ioh ia ka jingbit ba pura na u Fellow (nonghikai) ban leit noh.
Lucien Littlefield (1895–1960), u aktor ha ki phlim sur
Ka Jingō-kaihō’ ka dei ka pisa nar kaba la pynmih naduh ka snem 765 haduh ka snem 796.
Ha ka 1tarik February, 2021, la kem ïa u ha DeKalb County bad la pynngat ïa u ha ka kam pynïap briew ha ka jingshah siat ïap jong u para jong u, u Frederick Rooks.
Ka nongbah Kansas#
7,927
Baroh ki mrad ba don ryndang ki don ia kine ki cell.
Ki bar ba jrong jong ki jingjrong bapher bapher ki pyni ia ka por jong ka projek, kaba lah ban kynthup ia ki jingbud ryntih jong ki kam, ka jingjrong, bad ki tarik sdang bad kut na ka bynta kawei pa kawei ka kam.
Ia u Hulagu Khan la phah da u hynmen jong u u Möngke Khan ban pynjot ia ki jylla Muslim kiba dang sah ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ki don katto katne ki jingkylla kiba hap hapoh kine ki kynhun niam.
U la thoh ia ka kot Ka Jingbatai ia ka jingrwai (London, 1954), kaba la long kaba la pule shibun eh.
2009 – U Pat Hingle, u aktor ak phlim na America (b.
U Myntri ba mynta u dei u Fahrettin Koca bad u la bat ia ka kam naduh ka 10tarik Kyllalyngkot 2018.
Dmitry Sukharev (kha ha ka snem 1930)
Ka ri ka don ka jingheh kaba kumba by .
Ia ka skul pdeng Schuyler Colfax kaba don ha Wayne, New Jersey ruh la jer da ka kyrteng jong u.
Ka Pontiac ka la sangeh ban die ia ki hadien ka snem 2006 ha ka ri America.
Ka don ruh ka kyndon kaba 160 tylli ki dak ba ka text message ka lah ban phah.
Ki nong Africa
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Beaumont.
Ka jingpynbiang ka long ka lieng kaba 170 ton.
Ka nongbah jong ka, bad ka prefecture jong ka department, ka long ka nongbah Cayenne.
Ia ki tengwar la pynmih lehse ha ki snem ba la dep jong ki snem 1920 ne ha ki snem ba sdang jong ki snem 1930.
Hadien ba la shna ia ki tower, la buh 16 tylli ki kynjri.
Ha ka 31 tarik December 1999 U President Yeltsin u la iehnoh ia ka kam, lane iehnoh ia ka jinglong President.
Ka jingkynshew 16
Ka thong jong ka ka long ba ki ri bapher bapher kin iatreilang ban iarap ia ka longbriew manbriew bad ban kyntiew ia ka jingsuk.
Ha u Rymphang 2019, u Nas X u la mih kum u gay, u nongrwai ba marwei uba la leh kumta katba u dang don ïa ka rekod ba nyngkong eh.
"Bastanak" la tem ha ka E minor da kaba 100 tylli ki jingsawa ha ka shi minit.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka Jacksonville.
Ka Cartagena ka pawnam na ka bynta jong ka kum ka Zoe Lopez ha ka phlim The Bedford Diaries bad kum ka Renee Montoya ha ka phlim Gotham.
2019 - U Richard Jeranian, u nongdro dur bad nongdro dur uba na Armenia-France (b.
Ha ka snem 1948 ka United Nations ka la thaw ia ka jingpynbna pyrthei ia ka hok longbriew manbriew.
Ka Le Mesnil-Caussois ka dei ka commune barim.
U Andy u wanrah – ki jingrwai
Ka National Convention ka long ka dorbar, kaba la ialang ha France naduh ka 21 tarik u September, 1792 haduh ka 26 tarik u Lber, 1795.
U O’Connell u la khlad noh ha ka 28 tarik Iaiong 2017 ha ka rta kaba 94 snem.
Ki jait Xenomorph
Ka umsoh Hollandaise ka ioh ia ka kyrteng namar ba la pyrkhat ba ka long kum ka umsoh Dutch.
Ka NHL 13 ka dei ka jingialehkai video hockey.
Don kiba ong ba u Hylas u la ngam jyllop.
December 21, 1913 - La pynmih ia ka puzzle ba nyngkong eh.
Ka McGowan ka la pyni ia ka phlim ba nyngkong jong ka ha ka phlim comedy Encino Man (1992), ha kaba ka la leh ia ka bynta kaba rit.
Ka Margaret ka long ka nongsynshar kaba kham khlain ban ia u Henry uba la ju long, wat la ka dang shiphew snem ha kata ka por.
Ka jingjied (jinglehkai), ka jingjied ia ka kynhun jong ki nongialehkai.
Kiba kham bun na kine ki long ka jingpang anorexia bad ka jingpang bulimia .
Ki bor synshar ki la pynshitom bein ia ki namar ki jingngeit niam bym iahap bad namar ba ki pynkhein ia ka ain.
Ia ka phutbol Rugby la ai kyrteng na ka Rugby School, ka skul paidbah ha England ha kaba la pynroi ia ka.
ka mashin sait jain kaba khih namar ka jingbym iahap.
Ka liengsuin ka don ka umphniang na ka bynta 7 1/2 kynta ban her; ha ka por ba la khanglad ia ka jingpynpoi kaba khatduh, ka liengsuin ka la iaid haduh 6 kynta bad 10 minit hadien ba la kiew, bad kumta "ka jingbakla ha ka jaka kan long kaba kongsan
Ka Lamborghini ka la shna ia ka naduh u snem 1981 haduh u snem 1988.
Kane ka Institute ka don ha Washington D.C., ha America bad ka tnat treikam ka don ha London bad ha Hongkong.
Ka Khuzaima Qutbuddin (5 Iaiong 1940 – 31 Risaw 2016) ka dei ka nongdawa ia ka nam ba 53 Da’i al-Mutlaq jong ki Dawoodi Bohras.
Kane ka jingrwai ka don ha ka album kaba ar jong ka ‘Future Nostalgia’.
Kumno ban ioh ia ki dur ba thymmai kiba iadei
Kumjuh ruh Kur-gal, lane Ki-gal ka pyrthei poh
Ka la long ka jingrwai pdeng jong ka phlim telebishon Ka Jingitynnad bad u Mrad.
U la ialehkai haduh 11 samoi ha ka Major League Baseball na ka bynta ka New York Yankees, bad u la long u coach haduh 23 samoi.
U Chinese Silver Panda, u nar rupa ba la pynmih da ka Ri China
Ka bynta kaba ar, kaba la pyni ha ka taiew kaba bud, ka la ioh ruh 1.0 million.
Ia ka hukum la thaw da u Carl Friedrich Gauss ha ka snem 1835.
Ka jingkylla ka la nang kiew hajan ka pdeng bad ka la nang kham iaryngkat shibun.
U Dan Connolly (kha ha u snem 1982), u nongïalehkai ba ïalehkai na ka bynta ka New England Patriots
1970 – Gina G, ka nongrwai na Australia
U la long shibynta na ka hima Piast bad u kpa jong u Boleslaw II.
Mynta ngi don 4 tylli ki lain kiba ktah ha ki tduh.
Ka Dover ka pawnam bha na ka bynta kaei kaei kaba la jia ha u snem 2004-05.
Gyakuten Kenji's official web site
Ka kyrdan kaba lai ka long ka jingtwa kaba pura.
U Eddie Marlin, 89 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America (NWA) bad u nongpynmih ïa ki dkhot met.
1887 U Max Ackermann, u nongdro dur German (d. 1975)
Ki long lyngba ki lum Andes na Venezuela bad ka dewlynnong Tobago haduh Bolivia.
Plague jong ka snem 1575, Italy, Sicily, bad ki bynta jong ka Ri Europe Sepngi (1571-1576) .
1979 u Thurman Munson, u nongialehkai baseball na America (b.
U la phet na kiwei pat ki briew bad u la im katto katne por ha ka jingshah beh mraw.
Star trek II: Ka jingbitar u Khan ka dei ka phlim kaba ar jong ka Star Trek.
U Scott Stantis, u nongthoh dur
New York: Ka St. Martin’s Press, 2007.
Kine ki kylla haba la leh ia ka jingkwah ne jingtieng ne haba u Sim u kyndit na ka jingthiah.
Ia kane ka jingialehkai la tip kum ka "The Ultimate Challenge", ka jingialehkai ha kaba u Hulk Hogan (u nongjop jong ka WWF) u la iakynduh ia u nongialehkai ba khatduh (u nongjop jong ka WWF), ha kaba baroh ar tylli ki nam lahduh ki don ha u lain.
U dieng Sion Pine u long uba khatduh eh ha ka dewlynnong bad u la long shisien ka dak jong ka thain Okinawa kaba shaphang shathie.
U Chough u don ruh ha Isle of Man, u kham bun ban ia kiwei pat ki bynta jong ka ri Europe.
Ki jingleh niam Khristan
Ka Tellurium(IV) chloride ka dei ka mar kaba saw bthuh.
Ka entropi ha ka jinglong jingman.
Ki jingkylla rong ki jia na ka bynta ki nongpeitkai ha baroh ar ka Pyrthei bad u Bnai man la ka por ba ki ar tylli ki met bad ka Sngi ki ia ryngkat ha u lain uba beit.
Ka bynta kaba saw kan sdang da ka jingpyllait ia ka “Black Widow” bad la thmu ban pynkut noh da u Doctor Strange ha ka Multiverse of Madness.
La khot ia ka “Ka Komiti jong ki Shiphew ngut” la pynlong ia ka da ki hynriew ngut ki Whig bad hynriew ngut ki Democrat.
1927 - U David Wheeler, u nongstad kompiwtor na Bilat
Ia ka Thma lah ban phiah ha ki saw bynta kiba kongsan: ka jingkhihwin jong ki Bohemia, ka jingwan rung ki nong Denmark, ka jingwan rung jong ka Sweden, bad ka jingwan rung jong ki phareng.
Bret
Ka thup jong u Tokovinin ia ki khlur ba bun jait ba paw ha ka met,
Ki Emus ha ki lum Angas: Ki jingshakri ia ki mrad khlaw ha Australia
Kiba bun ki falcon ki bam ia ki mrad rit kiba ki ri da kaba pyndonkam ia ka jingpeit, wat la ki don ki jait sim kiba ri ia kiwei pat ki sim, kiba ki shim ha ka por ba ki her.
Kane ka klob ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan ba 2 ha ka J.League Cup 2008 bad Emperor’s Cup 2010.
Ha ka rukom pynbeit ia ka shynrang ne kynthei jong ki mrad ba bam dohkha, ki X chromosomes ki kit ia ka kynhun ba pura jong ki genes, hynrei ki Y chromosomes ki kit tang khyndiat eh ki genes.
La kha ia u ha ka ri America.
Ka thma bad ka jingpynbeit jong ka ka la pynlong ia ka jingkiew kaba khraw ha ka bor jong ka sorkar pdeng.
Ka Lee-Enfield ka dei ka kynhun suloi kaba la pyndonkam da ki shipai jong ka ri Bilat.
Ar tylli kiwei pat ki jingialehkai ki la don ha ka card.
1 E+6 m2 lane 106 m2 ha ka jingthoh saian
Mynta ka long kaba heh tam na ki planet rit.
Baroh ar tylli ki kynhun ki la ialehkai ha ka jingialehkai "ba bha tam na ki hynriew tylli" (kawei ka kynhun ka hap ban jop ym duna ia ka saw tylli ki jingialehkai).
Katba ki dang beh kylleng ka thain, ki Iyer kiba nalor ki la jem noh haduh katta katta ba ka jingpynthut jong ka jaka shit kan nang khlain bad ban nangroi sha ka jingkhriat kaba shiphew ha ka 13 tarik u Lber.
Ia ki rel ha kaba sdang la ai ia ki nombar D8000–D8199 bad D8300–D8327.
Mynta, ki samla Tlingit ki phai biang sha ki jingngeit tynrai jong ki khnang ban ioh pat ia ka jingsngewthuh kum ki Tlingit.
Kano kano kaba iadei bad ka Kurdistan, ka thain ha Middle East
U nongthoh histori u Frank Dikotter, hadien ba la ioh ia ka lad kaba kyrpang ban ioh ia ki kot ki sla jong ka China, u khein ba ki don ym duna ia ka 45 million ngut kiba iap khlem por naduh ka snem 1958 haduh ka snem 1962, wat la jngai na kine ki jingiap baroh ki la mih na ka jingkyrduh bam.
Ka website ba pura jong ka seng Labour
Stefan elmgren - guitars.
Ka pynleit jingmut ha ka shad ballet bad shad Spain.
Kumjuh ruh, la pyni ia u ha kaba pule ia ka jingiathuhkhana "Ka Nongbah Lieh, Ka Bynta 1" kaba dei ka bynta kaba khatduh ha ka album Ki Khanatang Miet: Ki Jingphohsniew ha ka Wax.
U la jop lai tylli ki takma ksiar ha ka Olympic.
Katba ka jingkhang ka long ka jingkit kaba khia ia kiba bun, kam shym la pynmih ia ka jingleh pyrshah ia u Ioannis.
Ka jngai kumba 400 kilomitar (248.6 mail) shathie na kawei ka nongbah kaba ki khot ka Khartoum.
Muskiz
Ka dak jong ka Merit ka dei ka khusnam ba la ioh da ki dkhot samla jong ka Boy Scouts jong ka America (BSA), katkum kiei kiei hapoh kawei ka bynta jong ka jingpule da kaba pyndep ia ka thup jong ki ba la pynthymmai .
U John u la siew kylliang da kaba khang ia ki Balang.
U Dabid u la long u paralok ba jan bad u paralok jong u Jonathan u khun u Saul.
U Louis de Funès (31 Kyllalyngkot 1914 – 27 Nailar 1983), la kha ïa u Louis Germain David de Funès de Galarza, u dei u aktor bad nonglehkai ba pawnam jong ka ri France.
2008: U mrad hapoh
U Rifkin u dei u nongthoh jong ki 21 tylli ki kot.
Ki nonglap ki la sei nyngkong eh ia ka heparin na ki shyieng jong ki mrad kum ki dohkha turkey, ki dohkha atlantic, ki miaw bad wat ki briew ruh.
Kawei pa kawei ka khlieh ka pyni ia ka dur khmat kaba kyrpang bad ka phong ia ka helmet kaba don ki jingpynitynnad ba kyrpang.
Ki nongkren kiba la tymmen
Ki Frost ki shong hangta.
Ka jingpynmih jong u ha ka snem 1954 kam shym la pawnam bha.
Ka Shire ka dei ka ri ha Eriador.
Mynshwa u la shakri kum u Auditor General jong ka Pennsylvania naduh u snem 1997 haduh u snem 2005 bad kum u Treasurer jong ka Pennsylvania naduh u snem 2005 haduh u snem 2007.
Ki code FIPS ki dei ki nombar kiba don san tylli ki dak.
Austin Metro, ka supermini economy kali la pyllait kum ka minimetro
Baroh ar ki don 16- 31 tylli ki amino acid ha ka jinglong jong ki; ki saw tylli kiba nyngkong ki iadei dur, hynrei kaba khatduh ka pher.
U Pinus pinea, u dieng maw, teng teng la ju khot "umbrella pine".
Ia kane ka kali la shna ban tyrkhong ha ka rukom kumta ka shim ia ka bor ban pynslem kham slem bad kumta ka pynduna ia ka bor bad ka jingjur jong ka jingshah tynrah ha ki briew kiba don ha ka kali.
SP Eksodus
Ka NORAD ka buddien ia u Santa ka dei ka prokram kaba man la u snem kaba iadei bad ka Khristmas ha kaba ka NORAD ka pyni ia ka jingbuddien kaba thikna bad kaba thikna ia u Santa Claus, uba mih na North Pole ban leit kylleng ka pyrthei ha ka kamram jong u ban pynpoi ia ki jingai sngewbha sha ki khynnah man la u snem ha ka miet Khristmas. ka prokram ka sdang ha ka 1 tarik u Naiwieng, hynrei ka jingbuddien ia u Santa ba shisha ka sdang ha ka shiteng miet jong ka 23 tarik u Naiwieng.
Ka wahduid ka tuid sha ka duriaw bah Atlantic lyngba kine ki jaka mih:
La khang noh ia ka ha u snem 2001.
Ka Mormaison ka dei ka commune barim.
Ka la don ka ding kaba khraw ha ka snem 1174 bad ki briew ki la tei pat ia kaba bun na ka iingmane bah.
Haba um lah ban iaid lyngba ia ka wah Nile la pyniap ia u da ki ophisar kiba leh pyrshah.
Hadien ka la kynriah noh sha Nishapur.
Ia kane ka jylla la ker khappud shaphang mihngi da ka jylla Rovigo ha ka thain Veneto, shaphang sepngi da ka jylla Mantua ha Lombardy, shaphang sepngi da ka jylla Modena bad Bologna, shaphang sepngi da ka jylla Ravenna bad shaphang mihngi . da ka Duriaw Adriatik.
Ka Asian Junior (Youth) Taekwondo Championship ka dei kaba la pynlong da ka Asian Taekwondo Union.
Ka DMZ ka ot ia ka dewlynnong Korea la jan shiteng, ka iaid lait ia ka 38th parallel.
Na ki daw kiba pher, ki rangbah shipai German kim shym la hukum ban hiar thma pyrshah ia ka nongbah ba la ker sawdong.
U Fulk u lah ban long uba khlem jingsngewsynei ha ki por.
Type 4 ha ka sla jong ka kynhun shipai Japan jong u Taki
U la pyndep khadduh ha ka US Championship ha ka snem 1988, hynrei u la bteng ban ïalehkai hangta bad u la ïoh katto katne ki jingïalehkai kiba bha.
Ka Metalogic ka dei ka Saians jong ka jingpyrkhat shaphang ki jingkynthoh kiba don ha ka logic hi.
Ki long kiba stet bha bad ki lah ban pyndonkam ia ki lynti lyngkot ba la shna da ki nongshun bad hadien, ki Ring.
Ka jingkiew ha ka shad break ka dei ka jingieng kti da kawei ka kti, bunsien ka jingshong kjat kaba itynnad bad ka kti kaba laitluid ha ki katto katne ki jingshong kiba itynnad.
Kham bunsien ka um kaba mih na ka wah Jones Falls ka ai bor ia ka jingkhih jong ka kali.
Ka jingri dohkha, ka jingleit lieng, ka kayak bad ka jingleit ski ha ka um ki long baroh ki kam kiba pawnam ha kane ka pung.
11/01/2009 Manifestation Film Ban pan shuh shuh ia ka jingiatreilang hapdeng ki pulit France bad Hungary - Ka kot AFP
Ka longiing Shelton kaba long trai ia ka Royal Mail Hotel ka la ai ia u Ned da ka sash ba la shna da ka silk kaba jyrngam na ka bynta ka jingshlur jong u.
U dei u nongtem jong ka kynhun tem heavy metal kaba Iron maiden.
Kiba bun ki electron (ba ki khot ki valence electron) ki shah khring ha ka nucleus jong tang uwei u atom.
Ka jingpang bampong ha ka por thiah ka jia haba ka rukom thiah kam treikam bha.
Ha ka 22 Naitung 2020, u Kanté u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Conakry na ka jingpang bampong, ha ka rta kaba 70 snem.
Khyndiat snem hadien ka thma, Ha ka snem 1963, ka Singapore ka la iasoh bad ka Malaya, Sabah bad Sarawak ban pynlong ia ka jaidbynriew thymmai ka Malaysia.
1948 - Lynette Fromme, ka nong America kaba pyrshang ban pyniap ia u Gerald Ford
U Hariri u la shah pyniap ryngkat bad ki 21 ngut ki briew ha ka 14 tarik u February 2005.
Ka Total Drama All Stars bad ka Pahkitew Island ka long ka Season kaba phra jong ka Total Drama series.
Ki la long kiba sngap jar.
Khlur, Idaho
Chissey-sur-Loue (39149)
Ki briew ki la sdang nyngkong eh ban thoh ia ki malware ha ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
Ka rong saw jong ki nongialehkai jong ka ri Bilat la tip ruh kum ka rong saw kaba dum bha.
2013 - 11 ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah tynrah rel ha Iasi County, Romania.
Ha u snem 1988, kane ka kompeni liengsuin ka la long kaba nyngkong eh ban pynher ia ka Airbus A320.
Ka arrondissement jong ka Nogent-le-Rotrou ka don 52 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Bùi Quang Ngọc
Ki don 7 tylli ki jaka jied:
Katba ki dang kiew, ki nongshun ki la siat ia ki bad ki la pynhap da ki grenade.
U la ïalehkai skate ha baroh ar bynta, da kaba u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïalehkai lyngkot bad kaba nyngkong ha ka jingïalehkai laitluid.
La pyllait paidbah ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2019 da ka Nintendo, ka Tecmo Koei bad ka Team Ninja.
Dro 16
1982 U Jarret Stoll, u nongialehkai ice hockey na Canada
1999 – Ka Vivian Fuchs, ka riewstad na ka ri Bilat (geologist) bad ka nongwad bniah ia ka khyndew (polar) (b.
Nangta lah ban phah ia kata ka jain sha Africa ban khaii ia ki briew kiba kham bun kiba la pynlong mraw.
Uniflex (Unix kaba pyni nuksa ia ka OS da ka TSC)
Hadien ha ka jingpyndonkam arngut ki longkmie armet ki la kha kynthei bad kawei pat ka la kha da u khun shynrang.Ia u khun shynrang la ai kyrteng ka Ngambawm bad ia i khun kynthei la ai kyrteng da u Khupching.
Ka Salernitana Calcio 1919 ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ia ka jingkieng kaba nyngkong la shna da u Isambard Kingdom Brunel, bad la plie ia ka ha ka snem 1845.
Ia kane ka wiki la batai kum "ka kot lyngkdop online jong ki jinglehkai bad ki jinglehniam jong ki troll".
Ki jingleit jngohkai pyrthei ha Asia
Ka jingiap jong u Joseph, ha Berggruen Museum ha iing syiem Charlottenburg, ka National Gallery (Berlin), Berlin; Ka umphniang halor ka jain, 97 x 79 cm
2019 - U Thomas Remengesau Sr., u President ba ar jong ka Palau (b.
Ka jingbam mynstep jong u Pocoyo
U Heaviside u la leh ia ki jingpule shaphang kumno ban pynpoi shai ia ka jingkren ha ka jingiakren lyngba ka telephone.
ka dei ka serial jong ka ri India.
Kam ju paw ha khmat ki paidbah bunsien.
Ka long tang kum u kpu, hynrei ka kylla long ka met U Jisu.
Ka jingkiew jong u Hooker kam shym la iaid bha namar shi bynta ba ka kynhun jong u Sickles ka la shem jingeh ban iaid lyngba ki thliew bad nangta ka la iakynduh ia ka jingpyrshah kaba jur jong ki Confederate.
U Pope Anastasius jong ka Alexandria – U Pope jong ka Aleksandria jong ki riewngeit Koptik 605-616
Ka Deadwood ka dei ka phlim telebishon drama jong ka ri America.
Ka shipai duriaw jong ka Bolivia ka don kumba 2000 ngut ki shipai iaid kjat bad ki shipai duriaw.
Ha ka kot, uwei u briew uba la rangbah pdeng u kwah ia ka khynnah kynthei kaba dang 12 snem ka rta .
Khunung Ishei bad Pena Festival, da ka EZCC Kolkata bad ka Art and Culture Govt.
Haba u khunlung jong ka Tiffany u shah tuh ha ka mahadei basniew, ka Tiffany ka rung sha ka pyrthei jong ki elf ban pynim ia u da ka jingiarap jong "The Wee Free Men" bad ka Miss Tick.
Ka New Aspiration Party ka la pyniasoh bad ka sorkar.
Ki don ki ktien kiba iasyriem ha ki Marquesas, Raratonga, Samoa, katto katne ki dewlynnong kiba la khot mynta ka Fiji bad New Zealand.
U Emmanuel Erskine, 84 snem ka rta, u heh shipai jong ka Ghana, u heh shipai (1972–1974), u nongialam jong ka UNIFIL (1978–1981) bad ka UNTSO (1976–1978, 1981–1986).
U Hubbard u la synniang haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1986.
Hynrei u Ormonde u la don ha ka jingeh kaba khraw.
Ki don ruh ka jingdon kaba khraw ha ka rukom phatok jong ka ri America.
Ka la ioh ia ka takma rupa ha ka Olympic ha ka jingiakop mareh 4×100 mitar ha ka Summer Olympics ha u snem 1984.
Ka jingbun briew ka long 14,592 ngut ha ka snem 2000.
Pyrkhat ia ka jingshai kaba lah ban pynduna: u knob hi u jied ‘ON’, ‘OFF’, lane hangno hangno hapdeng, kaba pyniaid ia ka jingshai jong ka jingshai.
Ka Kelseyville ka dei ka jaka kaba don ha Lake County, California, America.
1829 U Adolf Fick, u nongstad met na German (ba iap ha ka 1901)
U Afing, u Dietersberg, u Enikelberg, u Flinsbach, u Gabersdorf, u Goldegg, u Griechenberg, u Neidling, u Pultendorf, u Watzelsdorf, u Wernersdorf
k)Ka plan shna kaba nyngkong eh jong ka tempi ka dei naduh ka snem 921 AD kaba pyni ba kane ka la shim por bun pateng ban pyndep.
Ha ka snem 1986 la plie paidbah ia ka.
1925 – Ka Julie Harris, ka nongak aktres na America (d. 2013)
Nangta u Winston u shong marwei ha kawei ka café.
Kine ki lah ruh ban don, pynban.
La kha ia u ha Paniqui, Tarlac.
M1946 Sieg ka suloi otomatik
Hadien ka thma, ka kynhun shipai jong ka ri America ka la iateh bad ka tnad wad bniah ia ka khyndew jong ka ri America ban ai ia ki jingtip ba bniah shaphang ki dulir ba la shah knieh.
Channel V ka Ri China
10% ki la pyntip ia ki jingshah lehbein jong ki sha ki pulit.
Ralph Ellison (1914–1994), u nongthoh bad u riewstad
Jingiarap pisa ia ki samla pule kiba duk
U Cicero uba long u Lat jong ka Kilisia ha kata ka por, u la phah ia u Cassius da ka jingthoh khublei na ka bynta ka jingjop.
"U paralok u Carter."
U Sigebert II (–) - U lah ban long u para jong u Sigebert I
Ka kyrdan banyngkong eh ha baroh ki kynhun lait noh tang ha ki krinoid ka dei ka dipleurula, kaba don ka rynsan ki cilia kiba pyllun sawdong ia ka met jong ka.
Ka jingstet kaba heh tam ha kane ka jingïalehkai ka lah ban long haduh shi kynta.
Risaw 21 – Ka sngi Palei Babha ha ka Kalendar Balang Mihngi.
Ha ka jaka jong ka khubor kaba paw hapdeng ka screen, kaba pynsangeh ia kaei kaba dang jia ha kata ka por, ki paw ha ka banner kaba don ha trai jong ka screen.
U la long u myntri kam bar ri ha ka por jong u António Costa naduh u snem 2015.
Ka jingthmu jong ka ka long ban pyniasoh lang ia ki ri sepngi jong ka Europe ha ka por jong ka thma bah ba ar khnang ba kin kham eh ban hiar thma.
U Starr u la ju ialehkai bad ki mynshuwa haba u Best um lah ban don ryngkat bad ki ban ialehkai.
Zerythiini
8p.
Ka Balkan League ka la jop ia ka thma na ka hima Ottoman.
Balang, Randalummoodu
Ki nongrim ba kongsan jong ka niam Jiw ba rim , da u Ismar Schorsch na ka bynta ka Seminary jong ki Jiw .
Astigmatism (2018 – Majid-Reza Mostafavi)
U la long shisien ka ROH World Champion bad u la long u ROH World Tag Team Champion bad u El Generico ha ROH, lai sien PWG World Champion bad lai sien PWG World Tag Team Champion ryngkat bad u El Generico (2) bad u Super Dragon (1). ), bad u nongjop shisien jong ka CZW.
U Abdelaziz Bouteflika, uba la long u President ba 8 jong ka Algeria la arphew snem bad u la hiar shuki hadien ka jingïakhih paidbah ban pyrshah ïa ka jinglong President jong u ha u snem 2019, u la khlad noh ha ka rta kaba 84 snem.
Nashville, Tennessee
Ka nar (III) nitrate, kaba saw bthuh, kaba pynsniew, kaba pyndonkam ha kaba shna dur
Ki khubor jong ka thain ki iathuh ba u don ia ka jingpang jingsngewsih.
Ka Jylla jong ka Kolchagua
U la long u gay uba rieh.
Hadien u la leit sha ka kam ak, jingpyniaid bad thoh ha ki phlim ba pawnam.
X-ray
Ruan (45266)
U William Le Baron Jenney (25 September 1832— 14 June 1907) u dei u nongshna jingtei bad u nongshna jingtei na America.
Ka Jennifer L. Yen kum ka Vypra.
Hapdeng ka snem 1935 bad 1941, ka jingithuh, ki khusnam bad ka jingmih jong u ka la nang kiew, kaba la pynlong ia u ban shah kdew bunsien ha ka Art Digest bad ka jingpynmih rong ia ka jingtrei jong u ha ka kot Eyes on America.
1048 – U Al-Biruni, u nongkhein jingkhein na Iran
Ka kham paw ha ki phlim Hindi.
U Connery u la don ha ki jingpynmih phlim bad ki jingpynmih telebishon kiba kham rit.
Da ka para jong u, ka Titaness Theia, u long u kpa jong u Helios (Sngi), u Selene (Bnai), bad u Eos (Dawn).
Naduh u snem 2008 haduh u snem 2012, u Howard u la shah kheiñ kum u nongïalehkai ba tbit tam ha ka pyrthei, u nongïalehkai ba tbit tam ha ka jingïada bad u nongïalehkai pdeng ha ka pyrthei, kumba la pynpaw da kaba u la lamkhmat ïa ka league ha kaba pynphai bol la jan man la ka aiom bad jop ïa ka rekod jong ka league lai sien ba bud ryntih kum u nongïalehkai ba tbit tam ha ka NBA. ha ki snem 2009, 2010 bad 2011.
Ka jingleit sha Hel
Ka jingsngewtynnat ia ka jingshongkha ka long ka jingkhring ia kiwei pat ki dkhot jong kajuh ka jaitbynriew na ka bynta ka jingshongkha ne ka jinglehkai.
Ki jingrwai rock indie
Korisko
Ki Test Modes ha ki jingialehkai ba la pyndonkam ha ka kti ki ju ioh na ka bynta ki jingthmu ban thaw jingmut ha kaba u nongthied u lah ban shon ia ki sur kiba ki donkam ban shna ia ki skit, ki jingpynbna bad kiwei kiwei.
Ka Minute Maid ka shna ia ki juice, ki lemonade bad kiwei kiwei ki soft drink.
Ka rong saw
Kiba bun ki shipai ki sah ha ka jaka ba don ar na ki 8 tylli ki kynhun shipai Dutch bad ar tylli ki kompeni khappud.
Ka wahduid-Notre-dame (02322)
Ka London ka don ruh ka jingiateh "jingtreilang" bad ka Tokyo, Japan.
U la pynshong nongrim ha u kpa jong u Dickens hi.
Nangta u Scott u la pynlut shi sngi ha ka orbit kum u Command Module Pilot ha ka liengsuiñ Apollo 9, kaba dei ka liengsuiñ kaba ar jong u ha ka suiñbneng ha ryngkat u Commander James McDivitt bad u Lunar Module Pilot Rusty Schweickart.
U Karapetyan u dei u khlieh jong ka tnad Yerevan jong ka seng trei mon sngewbha kaba wad bniah halor ka jingtei jong ki nong Armenia (RAA).
Na ka bynta ka jingbthei bom kaba hadien peit ia ka jingbthei bom ha ka mosque al-Askari ha u snem 2007
Arkia (Tel Aviv)
Ha ka ain ka kyntien “hok” ka mut ka bor bad ka hok: ha ka synshar paidbah, baroh ki don katto katne ki “hok".
U Bernini u la ker ia kawei na ki dur wah kaba peit sha jrong ia ka iingmane bad kaba pynher ia ki kti jong u ha ka Iyer da ka jingkyndit ia ka jingsniew jong ka.
Ha kane ka por, ki Maya ki la leit ban tei ia ki nongbah kiba heh.
U George Martin u lah ruh ban kdew ia ki:
Ka jingpyniapher biang ia ka jingtreikam ka ialam sha ka jingtreikam ba la batai ha ki nombar ba jylliew.
Ia une uba khatduh la tip na ka bynta ka jingthaw jong u ia ka pon farr, ka rukom iapoikha jong ki Vulcan, ka jingpyndonkam nyngkong ia ka sentens "Im slem bad roi" bad ka jingpyndonkam nyngkong ia ka dak kti jong ki Vulcan.
U Kristal u la lait im na ka jingshah pyniap jong ki Jingiaid, hynrei ka tnga jong u kam shym la lait im.
Ka por jong ka jingsynshar palat jong ki Umayyad ka la bud hadien kata.
U kwah ban iarap ia ki nongshong shnong haba u la hap na ka lieng jong u bad u la sahkut ha kawei ka ïew.
Kane ka jaka ka kynthup ia lai tylli ki kynroh ha ki bynta bapher bapher jong ka Europe.
Ki pud bad ki jingkynmaw (40049)
Bun na ki dkhot jong ka kynhun khlur ngi lah ban iohi da ka telescope kaba rit.
Kadi Morgan
U Frank Abbandando (11 Kyllalyngkot, 1910 – 19 February, 1942), u dei u nongïap briew na America (u briew uba pyniap briew na ka bynta ka pisa) na ka bynta kawei ka kynhun runar kaba pawnam kaba kyrteng ka Murder, Inc.
Ha lane khyndiat shuwa ka snem 1888, u nonghikai jingrwai bad u nongtem piano u Edward Issler (1855 - ?)
Hadien ba u la pyndem ia u Kent ha ka jingsynshar jong u u la iehnoh ia u hynmen jong u u Mul ban pyniaid kum u syiem jong ka Kent.
Ka Tao ka long ka tyllong kaba khlem kylla, kaba khlem kyrteng, kaba khlem dur, kaba khlem iap.
Kane ka nuksa ka long kaba la rim bha.
Hadien la khot noh ia ka Fatehpur Sikri.
U la pyni ba ka bor ba lah ban pynkhih da ka jingkhia ha kaba hiar ka long kumba iaryngkat bad ka bor ba shit (ka jingshit) ba la ioh da ka um da kaba ia tyngkhuh bad ka paddle.
Ki jingjia ba sngewsih ha ka liengsuiñ ha ki snem 1980
Ia ka PHP la shna nyngkong da u Rasmus Lerdorf ha u snem 1995.
Ka Sale Sharks ka dei ka klob Rugby kaba don ha Manchester, England kaba ïalehkai ha ka Aviva Premiership.
Katkum ka jingong jong ki kynhun, ka don katto katne ka sorkar ba la aiti kaba bat ia kiba bun ki bor.
U Bankaitis-Davis u la khlad noh ha ka 29tarik Jymmang, 2021 ha ka rta kaba 63 snem.
Ka Park Hupisaaret
U César Pelli, 92 snem ka rta, u nongshna jingtei na Argentina (Petronas Towers, Carnegie Hall Tower, One Canada Square).
U Richard McLaren Nash (la kha ha ka 16 tarik Iaiong, 1984 ha Brampton, Ontario), uba la kham tip kum u Rick Nash, u dei u rangïalehkai ba rim jong ka Canada ha ka liang kadiang jong ka Columbus Blue Jackets ha kaba u dei u kapten jong kane ka kynhun.
Kine ki long trai da ka tnad Publicity jong ka Seng Komunist jong ka China.
U Ahmad Shah Abdali u la don khyndiat ka jingshaniah ha ki shipai khyndew jong ki paralok jong u.
1995 - Jingknia
skul bah
Bush (ka kynhun)
Presbyterian polity ne ka jingsynshar Synodal - ka jingsynshar da ki dorbar jong ki ophisar ba la pynkyntang.
Ka map pyrthei bad ka dur jong ka GDP na ka bynta uwei u briew ha ka dor ba mynta da ka kynhun jong ka ioh ka kot jong ka Lebanon, ki jingtip jong ka bank pyrthei
Ki la pynliem ia ka Peñarol jong ka Uruguay ha u snem 1960.
Ka Reichstag ding () ka dei ka jingthang ding (kaba thang) ia ka iing Reichstag, ka jaka ialang jong ka Parliament jong ka German, ha Berlin ha ka 27 tarik u February 1933.
Ka don ka jingiadei kaba jylliew bha hapdeng ki gene jong u khunlung bad ka sawdong sawkun jong ka kmie ha kaba u khunlung u dang san.
Ka jingai um (lada leh bakla, lane ka donkam ia ka um kaba kham bun ban ia kaba ka mariang ka lah ban ai).
Ka Melissa McCarthy (la kha ha ka 26 tarik u August 1970) ka dei ka nongak ak phlim bad telebishon bad nonglehkai comedien na America.
Ki lok kiba la shongkurim ki long kiba la pynieng ha ki ar tylli ki quintile kiba shalor, haba ianujor bad ka jingbun briew baroh jong ki longïing.
Kane ka county ka don bun briew tam na baroh kiwei pat ki county ha Alabama.
Ki jingkhein jingdiah bad ka shynrang ne kynthei
PS (polystyrene lane styrofoam) :- Kawei na ki tiar ba kongsan eh, ka long kaba shai bha, kaba eh bad kaba lah ban kem ding, kaba shai bha bad kaba jem pyrshah ia kiba bun ki jingsma.
Ki ai ha u nonghikai (ne u nongpyniaid) ia ki kam niam.
U la paw ruh ha ki katto katne ki phlim “The Campaign”, “The Guilt Trip”, “Seven Pounds”, “First Daughter”, “The Kid” jong ka Disney, “Pulse”, “Rendition” bad “Tranformers: Revenge of the Fallen”.
Graeme Connors
Dussac (24158)
Kito kiba rah ia katei ka nam ki dei ki riewshemphang ha ki jingpule niam Islam kum ka jurisprudence, ka jingpule Quran, bad ka philosophy bad ki ju hikai ha ki seminari niam Islam.
Lada uwei u set: A = u agent jong ka verb ba pynkylla; S = ka jingkynthoh jong ka verb kaba khlem pynkylla; O = ka object jong ka verb ba pynkylla, nangta ngi lah ban pyniapher ia ka ktien phareng kaba thikna bad ka ktien phareng kaba pynkylla kyrteng:
La shna ia ka da ki Sumerian hyndai ha ka 3rd millennium S.K.
Ka dei ka ktien jong ki Haida.
Lah ban tan da u briew ne da ki mrad.
Ka don ha ka Mountain Rescue Centre ha kaba u Tom Thomas u trei.
1997 ki jingseng ha Canada
Ka Tennessee ka ktah ia ki 8 tylli ki jylla: ka Kentucky bad ka Virginia shaphang shathie; Ka Carolina Sepngi shaphang mihngi; Georgia, Alabama bad Mississippi shaphang shathie; Arkansas bad Missouri (harud ka wah Mississippi) shaphang sepngi.
U Mohamed Hassanein Heikal (23 Naitung 1923 – 17 Nailar 2016) u dei u nongthoh khubor na Ijipt.
Pynphai biang sha ka ri Soviet Union
Ki don saw tylli ki jingkhih:
Ia kane ka tank la pynbha ha ka jingstet, ka jingpynkhreh bad ka bor siat ha ka por thma.
Kas.
Baroh la shna hapoh khyndew ha kaba kut jong ka thliew kaba jrong hapoh ka Park Avenue, ha kaba ki rel ki hap ban kylla na ka diesel sha ka bording da kaba pyndonkam da ka rel kaba lai khnang ban lait na ki jingeh ha ka jingmih lyer.
Ka bail bond ka dei ka jingpynskhem ban pynphai biang ia u briew sha ka iingbishar
Ki model -600, -700, -800, bad -900 baroh ki dei ki bynta jong ka prokram jong ka 737 Next Generation.
Ia ka um kaba heh la ju pyndonkam teng teng ha ki kor pynmih nuclear.
Ha ka jingpynkylla dur, ka RC5 ka dei ka jingpynkylla dur kaba suk.
Ki nongrwai nongwan
Ka Internationalist Theatre ka dei ka kompeni theatre na London kaba bun jaitbynriew bad bun jaitbynriew kaba la seng da ka Angelique Rockas ha u bnai Risaw 1981 ban pyni ia ki drama kiba itynnad (ba ju pyni ia ki nongialehkai kiba don ia ka ktien phareng bad ktien cockney kaba thikna )ba la pyni da ki nongialehkai na baroh ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew kiba pyni ha la ka jong ka ri. ka aksen.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 8 ha Japan
Ym don kano kano ka jingpynshisha ha ka histori ba ki la rah shisha ia kane ka brandy, wat la ki monk ha St.
Ka la wan ha ka por kaba eh ha kaba ka Congress ka dang pynkhreh ia ka thma bad ka France.
U Gary u la ïalehkai ha kiba bun ki klob, kynthup ïa ka Chicago Black Hawks, Oakland Seals, Toronto Maple Leafs, Vancouver Canucks, Washington Capitals bad Winnipeg Jets.
Ka long ruh ka distrik jong ka Lower Austria.
U Richard-Kuentin Samnik
Little Italy - tv4.se
Ynda u la pynkylla dur ia lade khatduh, u shim ia u Luke kum ka met nongpdiang jong u.
Prény (54435)
U Provenzano u la pawnam na ka bynta ka jingïadei jong u bad u director jong ka Teamsters Union u Jimmy Hoffa namar ka kam jong u Provenzano kum u president jong ka International Brotherhood of Teamsters na ka bynta ka Local 560 ha Union City, New Jersey.
Ka Victoria Mary Talbot, kaba la kha ha u snem 1931, ka dei ka nongdro dur bad nongdro dur na Australia.
U John Charles Herries (3 tarik u September 1827 - 26 tarik u Nailar 1828)
Ka Ohio State ka la buh ia ka rekod jong ka NFL da kaba jied 14 ngut ki nongialehkai ha baroh ki round.
Ka Bradycardia ka dei ka jait jingpang kaba pynthut ia ka dohnud.
Ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2005 ka Mei Xiang ka la kha ïa u Tai Shan, uba la leit sha China ha u bnai February 2010.
Ki Commons ki lah ban kdew sha:
U Abu l-Fariz Abdul Aziz I.
Jymmang – Ka Dow Jones Industrial Average ka la khang ha ka 11,722.98 (ha ka jingkiew dor jong ka Dot-com).
Ole Ivars - (1968) (NO #1)
U Micheal Gwisdek (14 Jymmang 1942 – 22 Nailar 2020) u dei u aktor bad nongpyniaid phlim na Germany.
August 7 - U Perry Moss, 88 snem ka rta, u coach phutbol jong ka America (Montreal Alouettes, Orlando Predators) bad nongialehkai (Green Bay Packers), ki jingeh na ka jingpang neuromuscular.
Gerbach
Katkum ka Census 2010, ki don 3,550 ngut kiba sah ha Tutwiler.
Blockhouse ha Massachusetts bad Berkley (mynta ka lynti kaba 10) -
Ka jingsumar ia ka jingsngewsih.
Ka Nongrim Séneca.
ka GROM jong ka Poland, ~300 ngut ki briew
Ka ri ka la khur 6 tylli ki takma baroh.
Ha kaba kut u kylla long u Super Dimentio, ka dur ba la pyniasoh lang jong u Dimentio bad u Mr. L, uba long u nongshun ba khadduh ba u nongialehkai u ialeh ha ka jingialehkai.
Ka la lum $400.
1884 - U Yitzhak Ben-Zvi, u President ba-ar jong ka ri Israel (u la khlad noh ha ka snem 1963)
Jylliew 9 Sngi Laitluid (South Sudan)
U Frank St. Marseille
Hadien 35 snem, la lap biang ia ki kot bad, mar kumta hi, la sdang ia ka jingstad ia ki jinglong tynrai jong ka juk mynta.
Shuwa ka thma bah ba ar ka Piedmont blues ka dei ka rukom kaba la itynnat bha da ki nong-Africa-American jong ka thain Sepngi.
1992 – 1992 Ki jingkulmar ha Los Angeles: Ki jingkulmar ha Los Angeles, California, ki dei hadien ba la pyllait noh ïa ki ophisar pulit kiba la shah kynnoh ba ki la pynbor palat bad pynbor ha kaba shoh ïa u Rodney King.
La kynmaw ia u ba u long uba pyrkhing bha (kum u nongsynshar donbor) bad uba ju pyrshang ban don ia kiei kiei katba u kwah.
U Hamutenya u la wad ia ka kyrteng President jong ka SWAPO ha u snem 2004 hynrei khlem jop.
Phi Lah Ban Ialam ia U Atheist sha ki Sakhi, Hynrei Phi Lah Ban Pyrkhat Ia U.
Ka ju long ka jylla.
Kane ka liengsuin kaba la hap ka dei ka Boeing 727-286Adv.
U la pule ha ka skul Wesley, ha Royapettah.
U la iai bteng ban ialehkai ha ka kam theatre, khamtam eh ha ka drama Red (2010), ha Broadway, ha kaba u la ioh ia ka khusnam Tony Award na ka bynta ka jinglehkai ba bha tam jong u aktor ba pawnam ha ka drama.
Kane ka long kaei kaei kaba ki nongpeit bniah ha kata ka por kim tip bha ia kaei kaba kin pyrkhat.
U Epikurus & Lukretius – Ka jingthoh barit da u "P. Dionysius Mus".
Ka jingkyrshan jong ki paralok ka lah ban iarap ia uno uno u jait briew uba don kano kano ka jait jingeh.
Katba ka dang don ha ka show Howard Stern, ka ICP ka la iakren bad ka Sharon Osbourne kaba la bet $50,000 ba kim lah ban die palat ia ka 200,000 kopi, bad ba hadien kata yn sa weng noh ia ka na u nongsam jong ka.
, 1994
U Boris Eliozovich Chochiev (Russia: Boris Елиозович Чочиев; ; 1 Nohprah 1957 – 22 Kyllalyngkot 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka South Ossetia.
Kane ka long tang na ka bynta ka jingrwai, ym shym la don ki jingpynbthei ding.
Shaphang mihngi ka don ka Duriaw Philippines.
Ka longïing jong u Alfredo Di Lelio naduh u snem 1950 ka dang ïai bteng ban ai ïa u fettuccine Alfredo ha ka restaurant "Il Vero Alfredo" ha Piazza Augusto Imperatore ha Rome.
Ban weng ia kine ki jingeh, la don ki jingpyrshang jong ka sorkar ha ka ri bad ha ka pyrthei ban pynneh pynsah ia ki mrad khlaw jong ka Pyrthei.
Ha ka 5 tarik u Naitung, 1990, ka la don biang ha ka chart, ha ka kyrdan kaba 14.
Ia kine ki bynta la pyndonkam kham bunsien kum ki umphniang, wat la ki don kiwei pat ki jingpyndonkam ruh.
U la die ia ka kum ka western (ka jait jingrwai telebishon kaba iadei bad ki nongap masi), hynrei ha suinbneng, bad u la ianujor ia ka bad ka jingpyni telebishon Wagon Train.
Ka Lake Louise, kaba la khot ruh ka Lake of the Little Fishes da ki Stoney Nakota First Nations, ka dei ka pung glacial kaba don hapoh ka Banff National Park ha Alberta, Canada.
La Mer (Baignade en mer) ("ka duriaw [ka jingsait ha duriaw]"), 38 sekhon
U Woodpecker Finch u dei u jait sim uba don ha ka jaid sim Fringillidae.
Ka jaka ba thikna jong ka longiing syiem jong ka Norway: ka khun syiem Märtha Louise
La kha ia u John Paul Salapatek ha Blue Island, Illinois, ka jaka kaba don shaphang shathie jong ka Chicago ha ka 16 tarik Iaiong, 1959.
Kane ka la ai lad ban pyndonkam ia ki surok thymmai na ka bynta ka lynti tram.
Ki jingmih ki la ai jingmut (1) tang khyndiat eh ki dohkha kiba pyndonkam ia kane ka bynta jong ka wah, (2) kito ki dohkha kiba pyndonkam ia kane ka jaka kim pyndonkam ia ka bynta jong ka wah kaba lah ban pynlong ia ki ban shah shoh ha ki blade, bad (3) ym don sakhi ba don ki dohkha . ka jingleit lyngba ki jaka blade.
1921 ha ka ri Bilat
Ki lah ban bam tang katba dang iaid ka Challenge lane haduh ban da lut ka jingbam.
Ka De Colores ka dei ka jingrwai kaba ju rwai ha ka pyrthei kaba kren Spanish.
Hadien u la jah noh, hadien ba ki shipai jong u ki la shah jop ha kawei ka kynhun shipai phareng kaba la ioh bat biang ia ka Cawnpore.
U la shem ba haba ar jait ki khniang jingpang bapher bapher ki la pynpang ia kijuh ki khniang jingpang, ki ar tylli ki virus ki lah ban iasam ia ki jingtip ba iadei bad ka gene.
Kam shym la lah ban bat ia ka hok, bad la bujli ia ka da ka Thameslink bad ka Great Northern.
Sigma (u dak heh/rit Σ σ ς) u dei u dak uba 18 jong ka alphabet Greek.
Hadien jong kita ki rai, la thaw ia kane ka skul kum ka tnad jong ka Sabena Flight Academy bad hapoh ka kyrteng jong ka Sabena Airline Training Centre.
Bun ki briew ha ka GDR ki dang tieng ia ka tnad pahara jong ka ri, kaba la tip kum ka "Stasi".
Ka website ba thikna, ha ka ktien Phareng bad Czech
Ka Douglass ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
U dei u dkhot jong ka Liberal Democratic Party kaba don ha ka bor synshar.
Ka jaka ba la pynbna ha ka 2 tarik Naitung, 2008 na ka Internet Archive
Ka sohpadoi!
Wat la ka phlim telebishon ka la iaid lyngba ka por pynkhreh kaba 13 bnai ha kaba la pynkhreh bniah ia kawei pa kawei ka bynta, hynrei ka kynthup ia katto katne ki jingbym thikna ha ka histori ruh.
U nongjop - Ka synduk pyrkhat: Ka jingpynbna kaba bha tam u bnai Jymmang/Nailur (IKEA)
Ia u soh shini la thung na ka bynta ka shini.
Ki jingdawa bad jingkynthoh
Kane ka Submarine ka la pynjot ia ka jhad thma jong ka Union USS Housatonic da kaba kah ia ka da u torpedo ba la pyndait ha u dieng.
U Frank um lah ban khanglad ia ka Honey Mustard ban pyniap ialade.
U Kenai bad ki hynmen jong u ki beh ia u bsein; haba ka jingialeh ka kut ha jrong jong u lum, u Sitka u aiti ia lade ban pynim ia ki hynmen jong u, da kaba pynkynriah ia u lum, hynrei u bear u lait im.
U la shna bun ki jingrwai ba la shon.
Ka jingheh jong u parallelepiped jong ki side a, b bad c ka long a × b × c.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka Ni(OH)2.
Kane ka Album ka la ïoh ïa ka Nomination kum ka Album shad/Electronica kaba bha tam ha ka jingïalang Grammy Awards kaba 54.
1970 Antonio Chimenti, u nongialehkai phutbol na Italy
U Paulus Orosius, u nongthoh histori bad u nongthoh niam
Ki nongshna dieng ki la pyndonkam ia ka da ki hajar snem ban pyniasoh ia ki lyngkhot dieng.
U Phillip A.
Ka shnong ka long ka pdeng jong ka jaka sorkar pdeng, ka Shire jong ki lum Makedon.
ki dictionary ba pher ba pher ba la spel bad hyphen, etc.
Ha ka liang sepngi, ki jingiathuhkhana ki long shaphang ka jingim u Moses.
2016 - Ka Sylvia Kauders, ka aktres na America (b.
Ki ju long kiba jrong ar ne lai mala.
Hudson – u nongdro ba kongsan
ka kot).
U dei ruh u nongnoh synñiang bunsien ha ka jingpyni shwa ka jingïalehkai jong ka Ottawa Senators ha ka radio TSN 1200 ha Ottawa.
Ki nongpeitkai kim don hok ban thep vote ha ka dorbar.
Ka Klasik
la pyllait ha u snem 2001 ha ki jaka peit bniah jong ka ksiar.
Michael Jackson, The Bee Gees, Nirvana (band) ki long kiba bun na ki nongrwai bad ki kynhun tem kiba peit ia ka The Beatles kum ka jingktah kaba khraw ia ka jingrwai jong ki.
Ka Elizabeth Virginia Wallace Truman, ka tnga jong u Harry S. Truman
La tip bha ia u namar ba u la pynmih ia ka jingmut jong ka art kaba pynjot ia lade (ADA) bad ka Art Strike.
(CRC) • Ka kynhun
Ka Kelenna David Azubuike (la kha ha ka 16 tarik u December 1983 ha London, England) ka dei ka nongialehkai Basketball na America na ka bynta ka Golden State Warriors jong ka NBA.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka kot Fiddler on the Roof bad ha ka kot Goodbye, Mr. Chips.
Ka shad slap ka long ka rukom pyrkhat ba phylla.
Jaklin Hennessy
Lada phi ialehkai ia ka jingialehkai, um don kti ne kjat.
U Gary
Ka long kumba 16 minit, 40 sekhon.
La seng ia ka ha ka snem 1918.
La pyndonkam ia ka ha ka por jong ka juk pdeng.
La pyndonkam nyngkong eh ia u lithium ha ki umphniang.
Lber 21 – U Jack Kerouac, u nongthoh bad u myllung na America (b.
Ka jingbam jong ki caecilian kam da tip bha.
Ka jingsma (Burping) ka long haba ka gas ka mih na ka kpoh lyngba ka shyntur.
Kine ki kot ki iathuh shaphang ki jingeh ba man la ka sngi ba ka Nikki Maxwell kaba dang 14 snem ka rta ka iakynduh.
Ki Guard ki la hap ban ialeh pyrshah ia ki lehnoh kiba bun bad ban iaid lyngba ki lum ban kem ia kine ki nongialam ba ha khlieh duh jong ka TPLF.
Ka don ha shyntur jong ka wah Yare.
Ha ka snem 1897 la pyni ia kawei ka Opera jong u Ruggero Leoncavallo ha Venice.
Kumjuh ruh, ka plie lad ia ka jingsngewpher bym tip lada ki briew (ban ia ki kompiwtor ne ki tiar jong ka jingjia) ki rai "lyngngoh" ha kano ka liang ban iaid round.
Fiacha: Ka rain ba la ai ha ka Laidan da u Ciarán uba bud ia ka shano shano ruh.
U Wilson u la thombor ia u myntri rangbahduh ba thymmai kum "ka jinglong ba itynnad".
Ka dei ka jingrwai ba khatduh ba la buh kyrteng ha ka album, watla bunsien ki kopi jong ka Nevermind ki don ruh ia ka jingrwai ba la buhrieh "Khlem kut, Khlem kyrteng".
Ka Aechmea chantinii ka dei ka jait jingthung kaba la shna da u bromeliad.
Ka jingpynrung ia u Phoebus, ka bynta E, ka jingtep 715.
Ka la don ruh ki jingmynsaw kiba jur ha ka liang ka met jong ka, bad ka la don ha ka jingkyndit.
Ia kane ka projek la sdang ha u snem 1997.
Snow White bad ki hynriew ngut ki khun rit (phlim ha ka snem 1937), ka phlim ba jrong bha ba la pynmih da u Walt Disney
1588 - U Johann Weyer, u nongsumar bad u nongleh myntor Dutch
Ka ktien ka wan na ka jingpyndonkam ia ki slide kiba la don la bun snem.
Common Wombat (Vombatus ursinus)
Kum u Lat, u Schafer u la pyniaid ia ki nongtrei jong ka jylla kiba don 12,000 ngut, u la khmih ia ka mang tyngka kaba $4.6 billion, bad u la ialam ia ka jingpynkhreh jong ka jylla ia ki jingjia ba kyrkieh kum ka jingshlei um kaba jur kaba la ktah ia ka thain Grand Forks ha u snem 1997.
), Ka Kompany sha ka jingthoh histori, ka kot lyngkdop, 1997, 990 sla; 39 tylli ki lynnong da ki riew shemphang
Kane ka pynlong ia u kum uwei na ki paralok ba shaniah tam jong u Godzilla.
ka dollar').
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Virginia Tech Hokies.
Ki Finland ki la ialeh pyrshah ia ki German, bad ki German ki la kynriah noh sha Norway, da kaba thang ia ka Lapland baroh kawei nadien jong ki.
Ki kyrtong ki dei ban long ki nongshong shnong jong ka Japan bad kiba sah ha Tokyo la palat lai bnai, bad ki dei ban don palat ia ka 30 snem ka rta.
Ki jingkhang kiba don ka jingshngain kaba jur bunsien ki pyndonkam da ka jingkhang kaba don bol, kaba ym lah ban pynkhih sha shiliang da ka shim.
Ka madan ialehkai (2020)
Ka Australia Grand (ki jingiakop ialehkai jong ka ri)
U Achille Casanova, 74 snem ka rta, u nongsynshar Switzerland, u Vice Chancellor (1981–2005).
U Shawkat Ali, 83 snem ka rta, u colonel shipai Bangladesh, u riew sain pyrthei bad u nongiakhih, u MP (1979–1986, 1991-2014) bad u Deputy Speaker jong ka Jatiya Sangsad (2009–2014).
Ia ka Congress la phiah ha ki ar kynhun ne ki "chambers".
Ki jingpule naduh u snem 2000 haduh u snem 2018 ki la ai jingmut ba ka por ka la nang kham rim na ka bynta ka LUCA.
Ha u snem 2004, u la long u Grandmaster ba 18 jong ka China ha ka rta kaba 17 snem.
Ka elekshon ka la jia ha ka 3 tarik u Nohprah, 2020 ban jied ïa u Senator na ka jylla Illinois jong ka U.S.
Klaro - Thain Coquimbo
Ki Nongbah ha Andalusia
Kane ka peit ia ka por ba bat ia ka GC bad ia ka dak kti jong ka mass shwa ban leit sha ka rukom tiar SIM.
Ha ka spah snem kaba 18, ki stad jingkhein kum u Euler, u Lagrange bad u Bernoulli ki la dep pyndonkam ia ki sinusoid ban antad bad pyni nuksa ia kiwei pat ki kam.
Ki Saw ngut ki Para
Ki riewstad na Asia/Mihngi
Ka Ayesha Raza Mishra kum ka Principal Archana Singh
Ka la sdang ban trei kum ka nongkhaii met ha ka por ba ka dang 14 snem ka rta.
U Donald Harvey (15 Risaw 1952 – 30 Risaw 2017) u dei u nong pyniap briew uba na America.
Ka dur (2005)
Ka Nongbah Shasta Lake kaba la tip mynshwa kum ka Central Valley lane CV, ka dei ka nongbah kaba don ha Shasta County, California, America.
Ka Civic Opera House ka dei ka jaka lehkai kaba don ha 20 North Wacker Drive ha Chicago.
Maranhão (ka nongbah São Luís)
Arrangement: Kazunori Miyake
Ka Pacific Biosciences ka la ong ba kim lah ban pyllait ia ka mashin jong ka pateng kaba ar kaba lah ban pynmih ia ka genome kaba shongdor $1,000 tad haduh u snem 2013.
Fz-150 U Feios Valkyrie
Kim Hee-chul (la kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1983)
Ka website ba pura jong ka jylla
"Ka Jingshlei" - 7:45
Kum baroh 6 ngut ki nongialehkai ha ka kynhun kriket jong ka ri Bangladesh ki la ioh 5 tylli ki wicket 1 sien kumta ha kane ka thup ym shym la khein ia kita.
Kiwei pat ki pynroi ia ka jingtip shaphang ka jaka bad ka jingleit jingwan da kaba shna map.
U Bloomberg u la thoh lang katto katne ki kot jong ki samla rangbah shaphang ka jingpyni ia ki kulai:
La pynmih ia ka da u Jerry Bruckheimer bad la pyniaid ia ka da u David McNally.
Ki la nang rit, ha ka jingjngai, kum ki tiar ha ka lynti jong ka Pyrthei.
U Louis, u Dauphin ba khraw 1661-1711
Ka jingtip shaphang ki dak histori jong ka ri
Ka jingbuh por jong ka paleomagnetic
Ka Coroner ka dei ka kynhun tem thrash metal na Switzerland.
U Brumby ruh u lah ban ioh ia ka kyrteng jong u na u James Brumby, u nongri kulai.
Ka Associated Press (ba la khot ruh ka AP bad AP Wire) ka dei ka kompeni pathai khubor kaba khlem kamai pisa na America.
U dak na ka bynta ka jingpynbun u long × (• ha ka algebra) .
Ki khlur baroh jong ki lad pathai khubor:
U la shah set phatok marwei la ar snem.
Ka jingrwai tynrai
U Domashev
U Maximinus uba kham rit, u Syiem Roman
Ka jingiateh kular ha Paris (1783) ka la pynkut noh ia ka thma.
Ka Montluson-2.
U la dro palat 100 tylli ki map.
Lakom (11182)
Ka Citroën Jumpy (Citroën Dispatch ha ki katto katne ki ri) ka dei ka thup jong ki Van bad ki kali kit nongleit nongwan ba la pynmih da ka Citroën ha ki lai pateng naduh u snem 1994.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 10,471 ngut.
Ka thup jong ki county ha North Dakota
U Savitski u shong ha France.
Ki nongpyndonkam ki lah ban phah ia ka jingkylli da ka text message, bad ka AskMeNow kan wad ia ka Britannicas 28,000 tylli ki jingthoh ban jubab ia u nongpyndonkam.
Hapoh ki Lum Misty ka don ka nongbah dwarf kaba rim ka Khazad-dûm.
Ia kane ka video jingrwai la ring ha ka jaka shon jingrwai bad la pyni ia u Adams, ka kynhun jong u bad uwei u kulai.
La buh ia ka sharak, ka sharak jingmane ha ka jaka buh sharak, lane ka sharak sharak hapoh ka Jack-o’-lantern bad la pynmeh.
La rakhe ia ka Ambedkar Jayanti kum ka sngi shuti paidbah ha baroh kawei ka ri India.
Ka jingkyntiew ia ka jingiaryngkat hapdeng ki kynthei bad shynrang
February 7 – U Boleslaus II, u Duke jong ka Bohemia
U Alberto Zaccheroni (2010-2014)
Kat kum ki jingbatai kiba bun, ka lama jong ka Jylla Deseret ka long la kumno kumno kumjuh bad ka lama jong ka Jylla Utah, hynrei namar ba kam shym la pynbeit ryntih, la pyndonkam ruh ia kiba bun kiwei pat ki lad ba iadei bad ka niam bad ka niam.
Ka Taiwan Province jong ka PRC kam shym la kynthup ia ka County Kinmen bad Lienchiang County (kumba ka don mynta hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar ROC) namar ia kita ki ri la khein ba ki dei ki bynta jong ka Fujian Province jong ka PRC.
Ki Antlion ki dei ki kynja khniang kiba don ha ka kynhun Neuroptera kiba la ai kyrteng ha ka liang ka saian Myrmeleontidae.
Guthrie Jr., u nongthoh kot na America
Ka Website jong ka Chelsea FC
Baroh ki dkhot jong ka Hi-5 ki la don bynta ha ka telebishon shwa ba ka show kan sdang.
Ki jingpang ha ki snam: ki jingpang kiba ktah ia ka snam kum ka jingbym biang jong ki snam
La seng ia ka ha ka 5 tarik u Nailur 1890.
Haduh u snem 2008 ka Schoep’s ka dang pynmih 6,000 gallon ka ice cream ha ka shi kynta bad 2.5 million gallon ha ka shisnem.
Ka tnat khubor ka long ka jait kompeni.
Ha katei ka janmiet ka JTWC ka la pyntip ba ka Xangsane, ka la poi sha ka jingstet jong ka lyer kaba 125 kts (145 mph, 230 km/h).
U Diocletian u la duh jingkyrmen bad u la iap ha ka snem 311, kaba lah ban long namar ba u la pyniap ialade.
Ka thain ka don kawei ka shnong: ka Qaemiyeh.
U Wilson u la pule ha ka skulbah kaba don ha Los Angeles.
Ka la pyni ha US ha ki sngi Saitjain ha ka por 7:30 ha ka Cartoon Network.
U President barim u Trump u la kyrshan ia ka elekshon jong u sha ka Senate.
Ka Germersheim ka dei ka distrik kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Rhineland-Palatinate ha Germany.
Kane ka tamasa ka la sdang ha Berlin ha u snem 1989.
Ki wave ki don ki jinglong kiba lah ban thew.
U Oskar Schindler, u trai kam khaii na German, u la pynim kumba 1000 ngut ki Jiw na Poland.
1685 Ka hukum jong u Fontainebleau ka pynduh ain ia ka niam Protestant ha France
Ka hima Xia ka la pynkut noh da kawei ka hima kaba kyrteng u Shang.
Ki ar tylli ki bynta ba kongsan jong ki snRNP ki long ki molecule jong ka protein bad ka RNA.
Kiwei pat ki la jah noh.
Ha ka snem 1988, ka la mih nyngkong eh ha ka thoh ka tar lyngba ka kot Dawn jong ka.
U la ïalehkai wing ha ka jingïalehkai bad ka England ha Twickenham.
Nangta la rahbor ia ka Artemis, kaba mut ba dei ban sdang ia ka jingwad ban pynim ia ka.
Ka jingpynbna (Mantura ambigua) (Kutschera, 1862)
Ka L.A.S.K.
Ivaylo Chochev
Barcelona: Ki jingpynmih G.P.
Ka Wah Blind
Ka socket ka dei ka bynta jong ka met tynrai kaba pyndait bad ka met ba kynja met jong ki nongpyndonkam.
U William Patrick "W. P." U Kinsella (25 Naitung, 1935Naitung 16, 2016) u dei u nongthoh novel bad nongthoh khana lyngkot na Canada.
Ka dei shaphang ka elekshon bad ka jingmane jong u clown.
U la long u President ba 12 jong ka Italy ha ka 3 tarik u February 2015.
Ka la trei bad ka kot khubor.
U Charles Brumskine, u nongialam jong ka Liberty Party bad u President barim jong ka Senate Pro Temp
Risaw – Ha Berlin 27 ngut ki myntri na Europe ki rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingiateh jong ka Rome.
Bun na u soh saffron u wan na ka dewlynnong Absheron.
Ka longiing kam shym la lah satia ban lap ia ka pisa kaba la jah, wat la ki la pyrshang da ki snem.
U Peter Muny − ka jingrwai bass, ka jingrwai ba shadien
Ka dei ka liengsuin kaba heh tam kaba la shna da ka Fokker kaba la shna.
1938 - LTC Prague
Ka Eve Branson, 96 snem ka rta, ka dei ka nonglehbha na ka ri Bilat bad ka nongïakhih na ka bynta ki khynnah (ICMEC), ka kmie jong u Sahep Richard Branson, COVID-19.
Johnny Bucyk, 556
Almena - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
1912 Ka Harriet Quimby, ka nongniah liengsuin na Amerika (b.
U Brown u dei u nongseng bad u president jong la ka jong ka Ca$hville Records.
Kane ka jingrwai ka long kaba thymmai bha.
U nongpeit bniah Jack Helbig ha ka Chicago Reader u la thoh ba "ka jingpynkylla ka long kaba stad bad kaba la shna bha hynrei ha kaba kut kam pynhun", khamtam eh namar ba ka long kaba eh haduh katta katta ban pynrit ia ka novel kaba jylliew kaba 300 sla sha ka jingpyni ha madan kaba ar kynta.
Ka Step III ka jia ha ka snem intern, ha kaba u briew u trei kum u samla pule ha kawei ka jaka sumar.
Ia ka kyrteng jong kane ka nongbah la pynkylla sha ka Nagua ha u snem 1961, hadien ba u Trujillo u la khlad noh.
Ka jaka sah jong ka Dachau ka don ha ka madan jong kawei ka karkhana shna tiar ialeh kaba rim.
1784 – U Leo von Klenze, u nongshna ïing, u nongdro dur bad u nongthoh na German (ba la khlad noh ha ka snem 1864)
Shisien ba ka pedal ka la don ha ka jaka ba u nongialehkai u kwah, ki dei ban pynkhih biang ia ka clutch sha khmat da ka kjat jong ki ban khang ia ka ha ka jaka jong ka.
U sahep John Barbirolli
Ki kompeni bad ki seng kiba la iatreilang bad ka St.
Ia kane ka novel la pynmih ruh ha ka dur jong ka kot sngap.
Gommeville (21302)
1986 - Mih na Africa - U David Watkin
Ka jingkiew shaphrang
Ki poem "Live Oak" i kumba ki dei shaphang ki jingiadei hapdeng u Whitman bad uwei u nongieit shynrang.
Ia kane ka kyrteng la thoh ha ka snem 1166 kum ka Blachehedfeld bad ka mut "ka ri khlaw kaba dum rong".
Ia kine la khot bycatch lane by-catch.
Ka jingpynpaw 14
Ka eriong Flora ka long napdeng ki eriong kiba pyniap briew tam ha Atlantic.
U la ioh kham bun ki jaka na ki nong Bilat ban ia kiwei pat ki nongialam phareng.
Ka Lab u Dexter: Ka Lab u Mandark?
Aiom 2017-2018
Don kiba suba ba uwei u briew uba la tip kum u Rangbah Thma ha ka bynta "Ki Jingialehkai Thma" u dei ha ka jingshisha u Kynrad uba la pynkylla dur.
Ka Alyosha ka iohsngew ia ka jinghikai ba khatduh jong ka Zosima shaphang ka jingieit bad jingmap na ka bynta baroh, ka ong ba ki briew kim dei ban bishar iwei ia iwei pat hynrei ki dei ban shaniah ha U Blei.
Peit ia ka jingthoh tynrai ha ka Library Latin.
Ki kham rem dor ban buh, hynrei ki neh kham slem.
Ki nongthoh kot na China ki tip ia kaei kaba ki nongpule jong ki ki kwah ban pule.
Ki verb ruh ki ju shim ia kiwei pat ki jingpynkylla bapher bapher kynthup ia ki preposition.
Ha ka 27 tarik Iaiong 2014, u Morin u la shah pynjlan ia ka jingiateh ba ar snem da ka Blackhawks.
Ka jingburom ia u Strom Thurmond na ka Jylla — 26 Iaiong, 2003
1971 - U Pep Guardiola, u rangïalehkai phutbol na Spain bad u nongpynïaid phutbol
Ka Saint-Girons-en-Béarn ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka dong sepngi jong ka ri France.
Ka khmat sha ka khmat (1998)
Ka Intel Core Duo ka don ar tylli ki core, 2 Mebibytes jong ka L2 cache na ka bynta baroh artylli ki core, bad ka arbiter bus kaba pyniaid ia ka L2 cache bad ka bus ba sha khmat.
Ia kane la pyrkhat ba ka dei ka jingpyniap ialade.
Ka jingkhot Blancos
Ka jaka khaii pateng jong ka Loch Sheldrake ka dei ka jaka ba iakynduh jong ka surok County 104 bad ka surok 52 jong ka jylla New York, ha tduh jong ka pung Loch Sheldrake.
U President jong ka Ri Croatia 2000-2010
Ha ka snem 1960, ka Maazel ka la long ka nong America kaba nyngkong eh ban pyniaid ha Bayreuth Festspielhaus.
U Richard Anthony "Cheech" Marin (la kha ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 1946) u dei u aktor bad nongthoh kot na America.
La pyndep ia ka ha u bnai Nailur jong ka snem 1906.
U Bas van der Vlies, u nongialam ba 6 jong ka seng sain pyrthei ba la pynthymmai (b.
Ia ka shnong Dildo la thaw ha kaba kut jong ki snem 1700 bad la shong ban pyndonkam ia ki marpoh khyndew kum ki dohkha (kham bunsien ki dohkha cod), ki dohkha whale bad ki dohkha seal.
Wah Encajonado
Ka Por jong ka Burom (bad ka kynhun tem jong ka Berlin, 2000)
Ha u snem 2012, u Park u ïalehkai na ka Hanwha Eagles jong ka Korea Baseball Organisation.
Ka jingpyniap briew kaba sniew ka la jia ha ka por jong ka Operation Searchlight, ka jingpyniap briew kaba la sdang ha ka 25 tarik u Risaw, 1971 bad kut ha ka 16 tarik u December 1971 bad kaba la pynlong ia ka jingiap jong ki 3 million ngut ki Bengali ha East Pakistan (ka Bangladesh mynta), bad kiwei kiwei kum ka jingleh beijot bad ka jinglute.
"Hei Jude" bad "Revolution".
Ha ka snem 1921, la pynngam ia ka thliew kaba kham heh ban sei ia u mawshun bad la tei ia ka jaka pynkhuid um kaba rit ha ka snem 1924 ban pynsuk ia ka kam hangta.
Ki don ar tylli ki daw kiba kongsan kiba la pynlong ia ka seng ban shim ia ka bor ha u snem 2004.
... ha kawei ka sngi baroh ki nong America kin im suk sain ha kylleng ka pyrthei ... kin ia suk bad baroh kiwei pat ki nongshong pyrthei ...
Shuwa ban thaw ia ki iing ba la shna da ki nar rong saw ha kaba kut jong ka juk Victoria, katei ka jaka ka dei ka jaka pynbyrngia jong ka Leeds Royal Park, ki jaka tih maw, bad ki lyngkha ha ka jaka jong u Earl of Cardigan.
Ki ktien lyngkot ki dang lah ban lap ha ka jingkren jong ki thain ha U.S.A., hynrei kim da pawnam than kum mynshuwa.
Ka Spire jong ka Dublin, Dublin, Ireland
Jymmang 17 - Ka Sophiya Haque, 41 snem ka rta, ka aktres jong ka ri Bilat, ka la ioh ia ka jingpang pneumonia.
2020s ha ka ri Bilat
Ki pisa jong ka ri Australia ki long kiba nyngkong eh ha ka pyrthei ban pyndonkam ia kum kine ki jinglong.
1011 - U Patsha Reizei jong ka Japan (b.
Hapoh ki kyndon jong ka snem 1964, ka Malta ha kaba sdang ka la bat ia ka Mahadei Elizabeth II kum ka Mahadei jong ka Malta, da u Lat-General uba trei na ka bynta jong ka ha Malta.
Ha ka snem 1345 ka shnong Flensburg ka la sdang ban tei ia ka kynroh shnong jong ka.
Hangta u Vollard u buh ia ka jingpyni bakhraw kaba nyngkong eh jong u: U Manet bad kiwei pat la bud sa u Gauguin bad u Van Gogh (4 – 30 Rymphang 1895).
Kiei kiei kiba dei ban tip shaphang ka wait pynim kaba la pynbeit ryntih
U Louis Gabriel Suchet, 1st Duc d’Albufera (2 March 1770 – 3 January 1826) u dei u Marshal jong ka ri France bad uwei na ki rangbah shipai ba stad tam jong u Napoleon.
1953 La ioh ia ka Khusnam Nobel
"Ka kynthei kaba la thait ka la wad ia la ka masi."
Jan z Melsstyna, u riewdonburom na Poland
1951/52 : Serie A - 3rd
U Feodor Lynen (1911–1979)
Bebnev
Ka kyntien shire reeve ka paw ha ki kot ki sla ha England ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 11.
Ki thma khlur: Ka jingleh pyrshah — U Luke
Ki sla ba khuid tam jong ka Czech: 2001-02
Ka kali ba pyndonkam na jngai (ROV), ba pyndonkam na ka bynta ban pynkhuid ia ki par mawshun ne ban wad bniah hapoh um
Ki surok jong ka jingbitar (1991)
Ha kane ka por, u Lat ba mynta, u Chris Christie, u la thung da u Republican, kaba la pynkylla ïa ka jingïahap jong ki party ha ka Senate da uwei.
Ki liengsuin strike ki la wan phai biang sha ki nongkit mar hadien ba la miet.
MHRA Sung Jae-gi khlad noh A-Ka sur jong u briew
Verthemex (73313)
Minardi ha Europe (2001-2005)
U Kezdy u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 9tarik Lber, 2020 katba u dang don hapoh ka jingsumar ha Glenview, Illinois ha ka rta kaba 58 snem.
U la wanrah 400 ngut ki shipai, 15 ngut ki shipai shong kulai bad 15 tylli ki suloi.
Kane ka pynlong ia ki wiring kiba suk, hynrei kam lah ban ai bor pura ia ki tiar ba marjan jong ka.
Ka don ha ka thain shathie-pdeng jong ka Kansas.
II Nong Thessaloni (K) .
Ka Heraclion ka don ka suinbneng kaba shit ha ka por lyiur ha ka duriaw Mediterranean.
Ha ka 2 tarik Naitung, ki don 76 ngut kiba ioh pang bad arngut kiba iap.
La lap ba u Huang u la khlad bad mynsaw ha ka khlieh ha ka 16tarik Naitung 2020 ha Taipei ha ka rta kaba 36 snem.
Tarabel (31551)
Ki liengsuin
Ka sniehdoh kaba don ar tylli ki snier kiba don ha ka dohnud kata ka sniehdoh kaba jrong bad ka sniehdoh kaba jrong.
Ki nongkyrshan umphniang Ranford Bio
Ka European Council (ba la khot kum ka European Summit) ka dei ka kynhun sain pyrthei kaba ha khlieh duh jong ka European Union.
U Alexei Fyodorovich Karamazov u long u "riewkhraw" jong ka novel jong u Fyodor Dostoevsky, The Brothers Karamazov.
Kokoszki (Kokoshken)
U Keith Dabid – U Al Simmons / Spawn
La tei ia ki iing syiem ha jrong jong ki lum kiba jrong.
La kha ia u ha kano kano ka jaka ha Chativavo (Chittagong), ha Bengal lane ha Jagora, ha Bengal ha ka jaitbynriew Brahmin (lyngdoh).
Ka nongrim jong ki nongialehkai barim jong ka Everton
U Damaschius u ong ba u Aether, u Erebus bad u Chaos ki dei ki para, bad ki khun ki ksiew jong u Chronos (U Kpa Por).
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bad jingpynbna paidbah ha ka tamasa phlim jong ka Sundance.
Ha ka 26 tarik Naitung 2019, ka Logitech ka la thied ïa ka Streamlabs, ka nongpynmih ïa ki software bad ki tiar na ka bynta ban pynïaid lyngba ïa ka live-stream, ha ka dor kumba $89 million.
U Wahhab u la kha ha Delhi, India.
La buh ia ka ha ka lawei ha Chicago, Illinois.
Ka nip ha ki tyrpeng jong ki ban pynkhih ia ki masi.
Ka jingpynroi ia ka khlieh: YouTube
Ka jaka anime ba pura
U Vincent Price – bass (2001—mynta)
Ka don ha ki sim, katto katne ki dinosaur, bad ki mrad bym don shyieng kum ki gastropods (ki khnai bad ki khnai), ki khnai khyndew, ki khnai, bad ki khniang.
West Point (King William County)
Ki bynta ha ka thup kaba ar teng teng ki don ki "flash frame" (lai tylli ki frame, kiba neh 1/8 jong ka sekhon), hynrei ia kine la ot noh na ki katto katne ki jingpynkylla.
U Stuart Roosa (1933–1994) – u nongniah liengsuiñ ha ka Apollo 14; u briew uba shiphew ban iaid sawdong ia u bnai (1971)
ka jinglum lang ia ki jingshad.
Ki la don uwei u khun, u aktor James Badge Dale.
Ki nongleh kam sniew kiba don tiar ki la tuklar ha ki elekshon jong ki jaka, bad ki la hiar thma ia ki jaka shong jaka sah jong ki jylla laitluid.
- Jingrwai da u Andrew Lloyd Webber, ki kyntien jingrwai na ki poem jong u T. S. Eliot ryngkat ki kyntien bynrap da u Trevor Nunn.
Hynrei ka zhù ka la kylla long ka jingkhang ha ki lieng namar ba ka sawa kumjuh bad kawei pat ka kyntien kaba mut "ban sangeh" (住).
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka tamasa phlim pyrthei jong ka Toronto ha u snem 2008 ha u bnai Naiwieng 2008, bad la pyllait ia ka ha ka ri America ha ka 16 tarik u Lber, 2009.
Ki don katto katne ki jaka ba marjan shaphang sepngi jong ka Iowa Street kum ki lum Sunset, ki lum prairie, ki lum Deerfield, bad ki lum Alvamar.
Ia u variable y ki khot u variable ba shaniah.
Georgette Rejewski (12 February 1910 – 21 February 2014) ka dei ka aktres kaba na Belgium bad Dutch.
Ka Logan County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka Hubert H. Humphrey Metrodome, kaba bunsien la ju khot tang kum ka The Metrodome, ka dei ka madan ialehkai kaba la shna da ki dom kaba don ha pdeng sor Minneapolis, ha Minnesota, USA.
Ia ka lama jong ka Sierra Leone la thaw ha u snem 1961.
Ka histori ba la pyni dur jong ka banjo kaba pyni ia ka jinglum jingtip ba pawnam ha ka pyrthei.
U Lubomir Kavalek, u nongialehkai shakhmat na Czech-American (b.
Lada ngi shim ia ki jingpher ha ka jaka ban shim ia ki jingpher, ngi ioh .
Da kaba pyniasoh ia u (1) bad kawei na ki (2) lane (3), ngi lah ban ioh ia ka jingkhein kaba thymmai bad u P, V bad u T. Lada ngi phiah ia ka jingkhein (1) da ka jingshit bad pynbun ia ka jingkhein (2) da ka jingkhluit ngin ioh: .
Wat la kane ka video game ka long tang ha ka ktien phareng, hynrei u Piskorz u la kyrshan ïa ki jingpynkylla ba la leh da ki paidbah, da kaba batai kumno ban shna ïa ki bad u la shna hi da ka ktien Poland.
U Steve Montador (21 December 1979 – 15 February 2015) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka Canada.
Ki jngi bad jngi ruh lyngba ka lynti katba ki dang bat ia ka.
U Mèng Kē (), uba ju tip kum u Meng Zi (),kaba mut "U Nonghikai Meng," lane u Mencius (kaba dei ka dur Latin jong u Meng Zi), um shym la don ha ka pateng jong ki samla pule kiba iatrei beit bad u Confucius, hynrei ha ka snem 1990. ka pateng kaba ar hadien jong ka.
Ka jingshah weng kam ka la jia namar ba u la beh kam ia u Secretary of War hadien ba ka Congress ka la pynlong beain ia ka.
Lindbeck
Ki jingseng jong ki snem 1850 ha New York (ka jylla)
1345 – U Syiem Fernando I jong ka Portugal (ba la khlad noh ha ka snem 1383)
Ka British Rail ha kaba nyngkong ka la pyndonkam ia ki lieng ha ka Great Western Main Line, ha ka East Coast Main Line, ha ka Cross Country Route bad hadien ha ka Midland Main Line, kaba shakri ia ki jaka kum ka London, Bristol, Edinburgh, haduh shathie haduh Penzance bad kum kham shathie kum ka Aberdeen bad Inverness.
La pynmih ia ka da ka CINAR Animation (ba la tip mynta kum ka DHX Media, mynshwa ka Cookie Jar Entertainment) bad ka France Animation ryngkat bad ka Paramount Television.
Dover, New York.
Ka plan treikam ban pynim ia ki sohjew kiba duna la shna da kane ka kynhun ha u snem 1996.
New York: U Palgrave Macmillan.
Mollie – Ka kulai lieh samla kaba bieit, kaba bhabriew bad kaba lehnohei.
(2000) - Lucie
U Meath da kha ha ka 16 tarik Naitung (September) 1955 ha Baltimore, Maryland.
U pud ba mihngi jong ka u dei u pud u sam jong ka India bad ka Myanmar.
U briew uba tin u dei u nongphohsniew (nicky hopkins) (1973)
U D bad u S kim pyni ia ka "Double" (i.e., tête-bêche) lane "Single"; don ki kyrteng D-series ki bym dei tête-bêche, wat la ym don kawei ruh na ki kyrteng tête-bêche kaba don ia u S serial number.
Kane ka dei ka jingwan jong u Pope kaba nyngkong eh sha UK naduh u snem 1982.
U Yuya u la pyllait ia ka jingrwai "Foolish foolish" ha ka 26 tarik u Nohprah, 2008.
Ka Sarah Prentice Bens (kha ha u snem 1997)
Katkum ka jingthoh tynrai jong ki ri Ijipt, ka Ar-Rahman ka dei ka surah kaba 97 kaba la pynpaw.
Ka Android Nougat ka dei ka jingpynmih kaba hynriew jong ka Android.
Thamnophilidae: ki sim khniang
1911 ka kot lyngkdop
U dei tang u nongialeh thma uba ialeh na ka bynta ka hima u Yudhisthira.
1507)
U Bowen u la shah jied kum u Fellow jong ka Royal Society of Arts ha u snem 2002 bad jong ka British Computer Society ha u snem 2004.
Ki jait algae
Ka syllabus exam jong ka ABRSM ka kynthup ia ki jingtrei jong u.
La pawnam ia u na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka jingjied paidbah.
