La phiah ia ka East Timor ha ki 12 tylli ki municipality (ki distrik barim), bad kawei ka thain synshar ba kyrpang (Oecusse).
1937 - U Andres Gimeno, u nongialehkai tennis na Spain
Hapoh ka Dome (ki phlim TV), ka jingpynkylla dur ia ka phlim telebishon ha u snem 2013–2015
Ha u snem 1986, u la thaw ia ka It’s Garry Shandling’s Show, na ka bynta ka channel ba ai pay cable ka Showtime.
Ka jingsniew
Ha u bnai Naiwieng 2020 ki jingpyrshang ban pynpra ia ka iing treikam barim jong ka kompeni ha Dallas ki la pulom.
U Frederick Irwin Dretske (9 December 1932 ha Waukegan, Illinois – 24 Kyllalyngkot 2013) u dei u riew shemphang na America.
Ka jingtrei
49 U Mehmet Arif Örgüç, Miralay 1921
Ki nongsynshar jong ka Venezuela
Ha kane ka phlim, u Christopher Plummer, u Bruno Ganz, u Jürgen Prochnow, u Heinz Lieven, u Dean Norris bad u Martin Landau.
U King u pawnam ha ka jingpynbna ia ki jingtip jong u ha ka CNN ha ki por elekshon kum ka elekshon congress, primary bad president.
Ha u snem 2006 kawei ka phlim, "Ka jaitbynriew" ka la pyndonkam ia ka Barbie ban pyniadei bad ka jinglong Jiw ha America.
Cecily Maude O'Connell - Ka seng trei kam bad ka nongtrei imlang sahlang ha ka liang ka niam
Ka One Chase Manhattan Plaza ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha ka nongbah New York ha America.
Ka Division jong ka Riverina-Darling ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri Australia kaba don ha ka jylla New South Wales.
Ha u snem 2011, ka TIME ka la ai kyrteng ia ka kum kawei na ki "Ki 25 tylli ki phlim ba bha tam ha baroh ki por".
Ia ki tube pynbun ia ka jingshai la pyndonkam ban lap ia ka jingshai kaba rit kaba wan, wat la ka long kaba rit kum uwei u photon.
Ka niam Nordic (Ki Kotbah ba la rim)
Ka jingïalehkai Olympic jong ki samla ha ka snem 2014, kaba la tip kum ka II Olympic Youth Summer Games, ka dei ka jingïalehkai jong ka pyrthei baroh kawei.
Ka por Heian (ka tarik ba la antad).
Ia u Syiem Jimmu la buh kyrteng kum uba nyngkong eh na ki 125 ngut ki syiem.
20th
Kane ka phlim ka la pawnam ha ka por ba la pyni ia ka bad ka don palat 7 billion ngut ki nongpeit online.
Wah Momat
Haduh ba sdang ki snem 1960 ka klob ka la don shibun ki jingkiew bad jinghiar.
U Fetus u dei u mrad uba la heh kham heh ban ia u embryo hynrei um pat kha ne mih khun haduh mynta.
Le Pout ka dei ka shnong.
Ki jingrwai sain pyrthei kiba la slem bha kum "ka jingsynshar jong ki kynhun runar", ka jingithuh ia ka jaitbynriew, Hooid Myntri bad "ka ri synshar paidbah, ym ka synshar paidbah".
Ym dei ban don ka jingiapher hapdeng ki koidi phareng bad India.
int pdeng = (kaba rit tam + kaba heh tam) / 2;
Ka DB Station&Service ka dei ka kompani na Germany, kaba pyniaid ia palat 5,400 tylli ki station rel bad ka don ia ka jaka treikam jong ka ha Berlin.
Chay (25143)
平田松堂
U la long u Teachta Dála (TD) naduh u snem 1969 haduh u snem 2004.
Ki nongialehkai na Copenhagen
Ka kynthup ruh ia ka thain Karelia kaba haduh jan kut ka thma bah ba ar ka la long ka bynta jong ka Finland.
Ka rukom ban sah kham slem ha ka um ka long ban pynmlien ban ring mynsiem suki bad jylliew.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Bob – Ka Khubor jong ka CBS
2007 Ka Madeleine L’Engle, ka nongthoh kot na America (b.
"Ka Hok" (Ka Jingrwai)
Lada ar tylli ki kynhun ki iakhaid na ka bynta ban ioh bun poin, te ka trophy ka leit sha ka kynhun kaba jop bun.
U Nigel de Jong (; la kha ha ka 30 tarik u Nailur 1984) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka Netherland.
Ka dei ka jaka ba don ka jaka pule ba kongsan jong ka University of Southern Denmark bad ki tnad skulbah ha Esbjerg, Kolding bad Sønderborg.
Kata ka la pynkhuslai ia u ha ka Series One [jong ka Torchwood], hynrei mynta u la sngewthuh ia kata, nga pyrkhat... kumta mynta u shu thiah kylleng kylleng!"
U Foà, u la khlad noh ha ka step jong ka 11 tarik Jymmang 2014, kata 13 sngi shuwa ba un dap 98 snem, na ka daw ka jingduna ban ring mynsiem ha iing jong u ha Rome, Italy.
1940 - Ka Prue Leith, ka nongshet jingshet bad nongthoh kot na South Africa-English
La leh ia kane ha u snem 2011 da ka BBC.
Ka Bear Valley Springs ka dei ka jaka kaba la jied da ka jingkhein briew ha Kern County, California.
Ka jinglehkai (2010)
Hazel
Ha ka jingkren jong u Ulema bad u Mashaikh ki la dawa ba dei ban pynbna shuti ia ka 1st Muharram.
Ka Khanatang shaphang u Frosty u Snow (2005) kum u Walter Wader (sur)
Zalman King (kha ha u snem 1942), u aktor, u nongpyniaid, u nongthoh, ka ktien met (Trenton)
Hadien la thang ia ka met iap jong u ha ka 26 tarik u Nailur, 2016.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Wisconsin
Ipswich
Ka Jingshongkha (71549)
Da kaba iai bteng ban jop ia ki nong America da ka jinglehkai karate kaba pawnam jong u, u la long u riewshlur na ka bynta ki briew Japan kiba dang sngewsih na ka thma.
Ki sboh ki ju mih na ki mar kiba hap shapoh ki duriaw bad ki pung.
Ki nonglehkai ki khot kyrteng ia ka kum ka "thylliej".
Ki blang ki bam ia ki khniang na ki maw bad kiei kiei kiba la iap na ki tduh um.
La shim ha ka 29 tarik u Lber, 2016.
Erlang Shen
Ka Telugu Wikipedia ka dei ka Wikipedia ha ka Ktien Telugu.
Ka nongrim jong u Michael Harner na ka bynta ki jingpule shamanic
Ka niam thymmai jong ka ka la ktah shai ia ki katto katne ki kot jong ka kiba hadien.
Ha u bnai September 2009, la pynsangeh noh ia ka Nokia E61i jong ka United Kingdom bad Canada.
Wah Pomonga
Nangta ki Chickasaw bad ki Choctaw ki la kylla long ki jaidbynriew ba kyrpang ha ka spah snem kaba 17.
Ki shnong-sngi-Suïze (52538)
"Ka kot jong ki dkhot hapoh ka tnat, .
Don ki um kiba kham stet ban ia kiwei pat.
TWE ka jingiakop ialehkai heh (shisien)
Ka jingpyni ia ka telebishon na ka Buena Vista Television
Ki Rabbi ba kongsan jong ka Israel
Ka List jong ki nongialehkai Shimizu S-Pulse ka nang kiew.
Ka la long ka opera kaba u ieit eh, bad ka jingmut ban iaroh ia ka art bad jingrwai jong ki German ka iadei bha bad ki jingpyrkhat jong u kiba iadei jaitbynriew.
Ka jingthoh shaphang ka Belize ha London2012.com
U Shaw u la pynmih ia kawei na ki jingbatai ba nyngkong eh ha ka ktien Phareng shaphang ki katto katne ki mrad ba ju don ha Australia.
Ki don ki jait miso bapher bapher.
ka iing syiem Vianden
Uwei u la shakri ha ka lieng Carondelet, katba uwei pat u lah ban shakri ha ka .
U la don ha ka phlim Charmed kum u Inspector Andy Trudeau naduh u snem 1998 haduh 1999.
U Myntri Rangbah u ialam ia ka sorkar bad u pyndonkam ia ka bor synshar na ka bynta u syiem, katkum ki ain ba la buh da ka Parliament, kynthup ia ka jingthung ia ki Myntri ha ki tnat treikam jong ka sorkar.
Ki don ha ki phyllaw shimet kiba heh bad ki madan sor/sor.
Ki la jied ban pyndonkam ia baroh ki lad ain kiba don.
Kane ka dei ka thup jong ki wah bad ki wah ha Lesotho.
Ka kynhun jingshong, ka jingkmen kaba khraw, 2016
Saint-Michel-de-Castelnau (33450)
Kazutoshi Miura
Ka Saint-Clément ka dei ka commune.
Ka Coefficient jong ka jingpynheh ia ka jingshit (thermodynamics) (dimensionally) - Ka pyniadei ia ka jingkylla ha ka jingshit bad ka jingkylla ha ka jingheh jong ka tiar.
Bill Moyers (kha 1934), u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor paidbah
Ki briew na Ann Arbor, Michigan
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam ha ka jingplie khriat jong ka Futurama season 1 episode My Three Suns, ha kaba u Bender u iaid lyngba ia ka Bot Wash bad u rwai ryngkat bad kane ka jingrwai.
Ha u snem 1991, ka Barbara Bush ka la ai ia ka kopi jong une u mot sha ka Raisa Gorbachev kum shibynta jong ka START Treaty, bad ka jingtrei ka don ha Novodevichy Park jong ka Moscow.
Ia ki tattoo jong ki shynrang lah ban shem ha man la ki jaka ha ka met jong ki; katba ki kynthei ki lah tang ban don ki tattoo ha ka khlieh, ka ryndang, ki rmiang shyntur, ki rmiang shyntur bad ka tyrpeng.
Ki trok pickup ki long kiba suk ban kit bad pynhiar.
Ka Lincoln ka dei ka nongbah kaba don ha ka thaiñ Talladega, ha Alabama, ka ri America.
Ha ka snem 1904 ka Locomobile ka la kylla sha kaba shna ia ki kali petrol.
2011 HC
U la pawnam na ka bynta jong u kum u Dr. Hone Ropata ha ka phlim soap opera jong ka New Zealand Shortland Street.
Ia ki snier la pyndonkam kum u shniuh shna jain.
Ka Coupesarte ka dei ka commune barim.
La ju pyni ia ka ha ka science da u dak Grik μ.
1890 – U Syiem William III jong ka Ri Netherlands (b.
La tip ia ka na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka stage ha Las Vegas bad kum ka nongak phlim ba hakhmat eh ha ka phlim Ilsa ha ki snem 1970.
Ïa ka phlim "Entourage" ba la shna da ka HBO la weng noh na ka bynta lai taiew da uwei u nongpynïaid cable ha Philippines katba dang ap ïa ka jingbit na ka MTRCB.
Ka The Desert Fox: Ka khana shaphang u Rommel ka dei ka phlim action kaba ïathuh ïa ka jingim jong ka thma bah ba ar jong ka ri America ha ka snem 1951 kaba la pynïaid da u Henry Hathaway bad la pynshong nongrim katkum ka novel jong u Desmond Young.
Ki ju dih ia ki mawsiang ne ki dewbilat ban iarap ia ki ban bam.
ka dewlynnong Jamaica (1995-1996)
Kane ka masi ka don la ka jong ka social media.
Ka jingpynrem tam (1981, 1982)
Nalor kane, u Gramophone u la ong shaphang ka jingpynrung sur:Ha u snem 1989, u Lupu u la ioh ia ka khusnam "Abbiati" da ka seng jong ki nongthoh kot jong ka Italy.
1975 – U Andrea Agnelli, u nongkhaii na Italy
1986 – U Ryota Moriwaki, u nongialehkai phutbol na Japan
Katkum ki jingthoh la shim ba u Hougomont u long u shabi uba kongsan eh ban jop ia ka thma Waterloo.
Ka Rosa ka la pynmih u slap uba rit sha Mexico ha u bnai Nohprah.
La ithuh ba ka dei ka jingpang ba pynsaphriang ia ka jingpang bubonic.
Ka Albright ka la khlad noh ha la iing ha Toluca Lake ha California ha ka 23tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 92 snem.
ka jingdonkam ban shaniah ha u nonghikai ba kynja mynsiem ban pynurlong ia kane ka jinglong Buddha.
Ia kane yn pyndonkam ban pynher stet ia ki kynhun SWAT ne kiwei kiwei ki nongtrei ba kyrkieh sha ki tnum jong ki iing kiba jrong bad kiba eh ban poi.
Ki URL kiba lyngkot ki ailad lym kumta ia ki web address kiba jrong ban pyni ha ka tweet.
Kumba 110 tylli ki ri ki la wanrah ïa ka Pororo bad ki la pynïaid ïa ka.
Kiwei pat ki jingthoh (1967)
Ka long ka nongbah kaba la nang la stad tam ha ka ri kaba ailad ia ki nongjngohkai pyrthei ban leit shata.
Pureiromba (ꯄꯨꯔꯩꯔꯣꯝꯕ), ka blei longshuwa jong ka jait Angom.
Svensson, Lars-Gunnar (1999).
Ka María Lorenza Barreneche Iriarte (3 Kyllalyngkot 1926 – 5 Nailar 2015) ka dei ka riew pawkhmat jong ka ri Argentina.
Ka jingshon dur ka la kut ha u bnai Naitung 2018.
Ki iapher na ki jingthung kiba kham heh da ka jingduna jong ki tynrai, ki tnat ne ki sla kiba "ba thikna".
Ka jaka ri mrad khlaw ka Parambikulam ka don ha kawei ka kshaid kaba don hapdeng ki lum Anaimalai bad ki lum Nelliampathi.
Morph
Ka Elaka Acheng
U la long u Deputy Prime Minister jong ka Italy naduh u snem 1988 haduh 1989, bad u myntri kam bar ri naduh u snem 1989 haduh 1992.
Ka wah ka long kaba pyndap um ia ki jingthung jingtep.
Ha u snem 1980, ka la long ka Syiem ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ban leit jngoh ia ka Vatican, ha kaba la pdiang sngewbha ia ka da u Pope John Paul II.
Don ki nongrep kiba pyndonkam ia ki blang ban bam ia ki jingthung kiba ki nongrep kim kwah, kum ki sboh.
Ka jingpynmih phlim ka la long ha jan Calgary, Edmonton bad Winnipeg.
la ka kyrteng "East Indian" bad "South Asian" la ju pyndonkam na ka bynta ki briew kiba mih tynrai na India, ban iathuh kyrpang ia ki na ki jaitbynriew First Nations jong ka Canada kiba ju khot ki Indian, bad na ki briew jong ka ri Caribbean, kiba teng teng ki khot West . Ka nong India.
Ka jaka ba pawnam jong ka Syracuse Crunch
La pynmih ia ka ha Bermuda ha ka spah snem kaba 17.
U Charles Kumi Gyamfi (4 December 1929 – 2 Naiwieng 2015) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach na Ghana.
2008: Ka khusnam IIFA na ka bynta u Chak de India
Dei tang u Hans Krankl uba la thep kham bun ki kol ha ka shi samoi (41).
Ka seng padmashali jong ka America shatei lam mihngi
Ia ka Formal Welsh la pyndonkam haba thoh, ha ki kot ki sla ba thikna, bad haba kren bad ka kynhun (namar ka kynthup ruh ia ka jingbun), haba kren bad u briew uba kham rangbah ban ia phi, haba kren bad u briew uba phi dang shu iakynduh, lane u briew uba phi kwah ban pyni ia ka jingburom . shaphang.
Ki don katto katne ki jait jingpang bapher bapher:
1968 - U Max Brod, u nongthoh bad nongthaw jingrwai na Austria-Israel (b.
1555 (Kōji 1): Ka thma ha Kawanakajima.
Kawei pa kawei ka jylla ka don katto katne ki jait iingbishar jong ka jylla.
Ka la jop ia ka rekod kaba 155 tylli ki jingiakop ialehkai ha ka pyrthei.
Ka suloi sniper
Hynrei don ki jait kiba pyndonkam ia ka soda bad teng teng ia ka umsoh kaba rit kum ki dawai pynkiew.
U la shah kem ha ka jingshah set kyrpang kumta ngi tip ba ka jingbym lah jong u ban pynpoi ia ka shithi kam dei namar ka jingleh riewkhlaw ne ka jingthmu kaba sniew.
Ka Japanese Bobtail ka dei ka jaid masi kaba wan na ri Japan.
Tang ki jingjot jong ka abbey kaba rim kaba la shna ha ka spah snem kaba 13 ki dang sah.
Ha u snem 2012, ka la pyniasoh ialade bad ka Jouviance kum ka nongkit khubor jong ki tiar pynitynnad.
La kha ia u ha York, North Riding jong ka Yorkshire.
U Ross u la long ruh uba kongsan ha kaba thaw ia ki jingpynmih bapher bapher na ka bynta ka hockey ban pynbha ia ka.
Ka don lai tylli ki jingtei kiba heh.
"Ka jingpynkhuid" ka mut "ka jingpynmih ia ki jingsma na ka met."
Maiden Tower (Jabrail), Azerbaijan
Ka don ka jingpynshisha ba ki umsoh bath ki pynbha ia ka koit ka khiah jong u briew.
Mynta ka kwah ban iakren bad u Bomelius.
Ka khniang apple ba la pynpoi)
U George Carlin Show (1994-1995)
1966 – U Gianfranco Zola, u nongialehkai phutbol na Italy
Kine ki jaka ki dang bat ia ki jingsah jong ka khyndew shyiap bad ki duna ia ki shyiap ba jem kiba paw bha ha ka thain jong ka Kshaid Wah Connecticut.
Ka Spongin ka long ka protein kaba kyrpang.
Essequibo - Guyana
U Hunter Cantwell ha ka
Lber, 2020
U Torres la pyni ba u dei u nong Portugal, khlem kano kano ka jingpynshisha lait noh tang ka kyrteng jong u.
Kane ka eriong ka la shim ia palat 3,400 ngut ki briew.
U la leit sha ka Skul Latin jong ka Boston.
