(Ka kynhun treikam shaphang ka algebra ba la buh ryntih ha ka imlang sahlang na ka bynta ka jingkhein jingdiah ha ki karkhana bad ki jingkhein ba la pyndonkam)
Kim shym la thaw ia ka seng sain pyrthei kaba neh haduh ba la seng ia ka ri Odrysian ha ka spah snem kaba 4 S.K.
Ka dei ka jingialehkai kaba lai ha ka thup jong ki jingialehkai video Soul.
1925 U Khristan Michelsen, Myntri Rangbahduh jong ka Norway (b.
U Triceratops u pyrta ia u Ankylosaurus.
Ka Pernilla Nina Elisabeth Wahlgren’, ka dei ka nongrwai, ka aktres bad ka nongpyni ia ka kam na Sweden ha ka 24 December 1967 ha Gustavsberg.
Ka brisket ka la pawnam bha ba ka dei ka bynta jong ka jingbam jong ki nong Texas.
U nongïalehkai ba shadien u dei ruh ka kyrdan ba ïalehkai ha ka phutbol America kaba ju khanglad ïa u nongïalehkai ba shadien ne u nongïalehkai ba shadien.
Ki jingtip shaphang ki jinglong jingman barim ki nang kham bun, bad la pyndonkam ia ki ha ka jingpule ia ki jingthaw barim.
Ka Histori jong ki trai ri trai muluk
Ki riewstad ba iadei bad ka jingroi ki suba ba kine ki jingiadei ki lah ban long kiba kongsan ha ka jingsngewthuh ia ka jingpang da u khunlung.
La ker pud shaphang shathie bad mihngi da ka tnad Moselle, shaphang sepngi da ka tnad Bas-Rhin (ka pud kaba lyngkot), shaphang sepngi da ka tnad Vosges bad shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Nancy.
Pynjot ia ka jaka shong jong ki nongshun.
Ki don katto katne ki ktem shipai hapoh bad hajan jong ka San Diego.
Marilyn Monroe (Reprise) – Mrs Johnstone
Ka chair jong ka seng Democratic ka Kansas ka dei ka Vicki Hiatt.
U la thoh ia ka De Vita Caesarum hadien kata.
2016
Ha u snem 2019, Ka la ioh ia ka khusnam Adelle Foley.
Ka jingioh jong uwei pa uwei u briew na ka bynta ka jylla ka long $13,559.
Ki tyre kiba heh palat ki iarap ia ka liengsuin ban hiar bad ban kiew ha ki jaka ba jylliew.
Ia u meter la batai mynta kum ka jingjngai kaba ka jingshai ka iaid ha ka jaka kaba thylli ha ka 1/299,792,458 jong ka sekhon.
Ki rukom bam bad ki jingjied ki don ka bynta kaba khraw ha ka koit ka khiah bad ka jingiap, bad ki lah ruh ban batai ia ki kolshor bad ki don ka bynta ha ka niam.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong naduh u snem 2003 ba uwei u briew uba la kha ha Britain u la wan ha khlieh duh jong ka Sunday Times Rich List.
Ki tiar ialeh (bym don wait)
U Troy Dorsey (kha ha u snem 1962), u rangïalehkai boxing bad kickboxing ba la jop ha ka pyrthei
Ki nongshah beh shnong kiba pawnam
1881 – Ka Anna McNeill Whistler, ka kmie jong u James Whistler (b.
Ka rukom pynhiar snam jong ki khniang kam don ki snam ne ki snam.
U Kabuki bad u bunraku ki la sdang ban pyndap ia kawei pat.
Ha ka khaii pateng, ia kane la ju bujli da ka umsoh.
Nohprah 21 – La wanrah biang ia ka sorkar laitluid ha Netherlands.
U Crist u dei uwei na ki khyndiat ngut ki politishian uba la shah rem ha ka elekshon kum u kyrtong jong ka Republican, Democrat bad Independent.
Kanye West – nongpynmih ba kongsan, nongrwai ba kongsan (Baroh ki jingrwai), nongpynmih (Baroh ki jingrwai lait noh tang 13 tylli)
Namar ba ka dei ka ling jong u President bad ka long kaba kongsan ha ka sain hima sima jong ka America, bun ki kynhun ki ju pynlong ia ki jingiakhih bad ki jingiakhih kiba heh hangne.
U 1-1-2 u dei u nombar ba kyrkieh ha baroh kawei ka European Union, bad u dei u nombar ba pyndonkam da baroh ki mobile telephone GSM ha kylleng ka pyrthei.
1927 U W. S. Merwin, u myllung na Amerika (d. 2019).
Ka kor shon kot
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka phlim Mr. President (1970), Malevo (1972) bad La madre María (1974).
Ha ka snem
Risaw 29 – U Pope Clement X u la shimti ha ka jaka jong u Pope Clement IX kum u Pope uba 239.
Ki tiar iarap ban iohsngew digital
Ka mariang briew Ka jingiada ia ki mrad: la ialam da u Stefan Bernhard Eck, Barbara Nauheimer bad u Horst Wester.
Ka dei ka thma jong u Aleksander bakhraw bad u Darios.
Ka shnong rit
Sawphew ka long ka jingkhein kaba don hadien laiphew hynniew bad shuwa sawphewwei.
U Syiem Jones
Kyllalyngkot 23 – Ka liengsuiñ jong ka TransAsia Airways Flight 222, kaba dei ka liengsuiñ ATR-72 kaba dang leit na Kaohsiung sha Penghu, Taiwan, ka la hap ha ka por ba ki leit kylleng kylleng, ha kaba 48ngut na ki 58 ngut ki briew kiba shong ha ka liengsuiñ, ki la khlad noh.
Ka UEFA ki kynthei : Ka nongjop 2012-13, 2013-14
Ha ka 16 tarik u Iaiong 1632, ka Plymouth Council ka la ai katto katne ki jaka kiba la long shisien jong ki Abenaki ha u Thomas Purchase bad u George Way.
U Anthony Mathias Banzi (28 Lber 1946 – 20 December 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na Tanzania.
U JT u don ha khmat, bad uwei na ki nongsngap u ktah ia ka kjat jong uwei.
U la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 30 tarik Risaw ha ka jaka sumar ha Genk, ha ka rta kaba 24 snem.
Ka nongbah jong ka county ka long ka Hebron.
U la ïalehkai na ka Detroit Tigers ha u snem 1953, ka Pittsburgh Pirates ha u snem 1955 bad ka Chicago Cubs ha u snem 1961.
Ha ka snem 1868, la pynkylla ia ka sha ka jingkhleh shini.
Kane ka county ka don ka jingheh kaba 1,922.24 km² bad ka don 629,535 ngut ki briew.
U Salmon u dei u jait dohkha uba don ha ka teleost.
Ka long ka lad ban pynkylla ia ka jinglong shynrang bad kynthei ha ki shynrang bad kynthei.
Ki jingmut jong ka jingbha jingmiat ha ka ioh ka kot, u Longmans Green, 1948.
Ha ka kam thymmai jong ka, ka Koly ka iakynduh paralok bad kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Mala.
Art bad ka Mrs.
Ka jingthoh
Ia ka Tomb Raider la pyllait ruh ha ka US PlayStation Network ha u snem 2009, bad yn sa pyllait ha ka EU PlayStation Network ha ka 1tarik Naiwieng.
Hynrei ki nongialehkai na kiwei pat ki league ki dang shah khein kum ki nongialehkai ba dang rit.
Hadien ba u la shongthait, u White u la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ka NMPA ha u snem 1974, bad u la shah jied kum uwei na ki 50 ngut ki nongñiah kali ba tbit tam jong ka NASCAR ha u snem 1998.
Ha u Risaw 1954, ha ka por ba u Hiraki u dang long u samla pule jong ka Kwansei Gakuin University, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai World Cup jong u snem 1954.
Vining - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Tómas Lemarquis kum ma u hi
2018 - U Moshé Mizrahi, u nongpyniaid phlim na Israel (b.
U Naoki Naruo (la kha ha ka 5 tarik u Lber 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Alex Colville
Ia ka album ba nyngkong jong ka la pyllait ha ka 20 tarik u Naitung, 2008.
U la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka shyntur ha Anacortes, Washington.
Ka jingpang sniehdoh ka pynlong ia ka jingthut ia ka jingtap jong ka myelin kaba iada ia ki nerve.
Ka jingpynkylla
Ha kata kajuh ka por, ki phareng ki dang ialeh pyrshah ia u Napoleon hynrei ynda la kut kata ka thma la phah ia kine ki shipai kiba tbit sha Canada.
La ai kyrteng ia ka kum ka Tongkang namar ba ka jaka ba ka don ka ju don ka jingiadei kaba jan bha bad ki kam um.
U Bob Miller, 64 snem ka rta, u nongïalehkai hockey ha ka Olympic jong ka Amerika (Boston Bruins).
Sdang na kawei ka jaka, bad iaid shabar haduh kaba kut jong ka pyrthei.
Buckingham ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Illinois.
U Blei, MOMA
Ka Powell Butte ka dei ka shnong kaba don ha Crook County, Oregon, America.
Mynta ka rung sha ka Wash hadien ba ka la iaid lyngba ka kad lieng jong ka King’s Lynn.
Ka dei shaphang ka jingpyniap ialade bad ki jingbym treikam jong ka iing ka sem.
U rangbah thma Mujahideen Gulbuddin Hekmatyar, u nongialam jong ka seng Hezb-e Islami Gulbuddin, ula tyrwa ia ka kam kum u Myntri Rangbahduh ha ka sorkar U President Mujaddidi - kaba shipor.
Ka Nike, Inc., ka kompeni kaba kongsan ha America kaba shna ia ki juti ialehkai, ki jain ialehkai, bad ki tiar ialehkai.
U RaTG13, u dei uba ia jan tam ba la tip bad u SARS-CoV-2.
La jan shiphew snem hadien, ha kaba kut jong u bnai August 1954, ka eriong Carol ka la kynriah kylleng ka thain mihngi jong ka New England.
Ka kot lyngkdop jong u khynnah ba sniew: Ka sboh kaba khatduh (2009)
Hynrei la kem bad beh kam ia u ha u bnai Iaiong 2007.
Ka jingbat ia ka ding (1987)
U Jimmy Carter, u President ba mynta ha kata ka por, u la kit 6 tylli ki Jylla, bad kumjuh ruh ia ka Washington, D.C., bad u la jop 49 tylli ki vote elekshon.
U H.W.
La antad ba kin don ki khmat thok kiba treikam pura.
Ka Élysée Palace (; ) ka long ka jaka sah jong u President jong ka Ri Phareng.
Rymphang – Ka Hot Press, ka kot rwai jong ka Irish ka la mih nyngkong
Ka One Hot Minute kam shym la die bun ki kopi, wat la ka poi ha ka kyrdan kaba saw ha ka thup kot jong ka Billboard 200.
Kane ka lain ka long ka lain kaba nyngkong eh kaba don hapoh khyndew jong ka Tokyo.
La pyrkhat ba ki kot jong u shaphang ka jingrwai ki long ki jingthoh kiba bha tam shaphang ka sobjek jong ka jingrwai ha ka ktien Arabic.
Ki don katto katne ki jingthoh ha ka por ba jied: ki nongpdiang kiba heh tam kiba la jied ha ka sien kaba nyngkong (7), bad ki jingkhaii kiba bun tam ha ka sien kaba nyngkong (28).
Kaba sngewsih ka long ba ki briew jong u syiem kim shym la sngap ia ki jingkyrpad jong ka, bad ki la pom ia uta u dieng ryngkat bad ka Amrita Devi.
Ki Jiw Maghrebi
"Ka Jingjia kaba phylla jong u Dr. Wertham" Ki Riewshlur kiba phylla #123 (15 tarik u Lber, 1987); "Ka Jingwanphai U Dr. Wertham" Ki Riewshlur Baphylla #124 (1 tarik u Sept. 1987); "Na u Dr.
La pynlong nyngkong eh ia ka ha u snem 2002 kum ka jingialehkai AFC U-19 jong ki kynthei ha kaba ka rta kaba heh tam ka long 19 snem.
U Kilian u la khlad noh ha ka 28 Nailur 2020 ha ka rta kaba 66 snem.
Ka pyrshang ban bishar bniah ia ki dawai ha kiei kiei.
Ha ka por ba la shna nyngkong, ka jngai khyndiat na sor.
Jasga
ki jingsngew jong ka (ha ki jingrwai "Ka Kti Ha Ka Pyrkhat Jong Nga" bad "Baroh Nga Kwah Shisha")
Nohprah 22 - U Georges Lautner, 87 snem ka rta, u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na France, u la pang slem bha.
U la pynpaw ba ki thliew ice bad ki ryndang dieng ki pyni ba ka jingpeit ia ka pyrthei kaba dang samla ka long kaba bakla.
Beyaz Melek (2007) kum u aktor, u nongpyniaid, u nongthoh phlim.
Nangta ki leit sha Manchester na ka bynta ka jingpynim.
December 25 – U Makan ibn Kaki, u rangbah thma Dailamite
Ka thew ia ka rukom bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka art ba la pynmih ha kata ka juk.p102 Ka por ka iadei bad ka jingpynmih ia ki lad kor ban shondur ia ki dur: ka dur bad ka phlim.
Ka jingthew jong ka jingkhih
Ka nongbah Nepalgunj ka don shaphang sepngi jong ka thain, bad ka Ghorahi ka don shaphang sepngi.
Ka kam jngohkai pyrthei
American Quartet (Dvořák), ka jingrwai sawdong da u Antonín Dvořák
Ka Luna Shamsuddoha (4 Lber – 17 February 2021) ka dei ka nongseng kam seng jam na Bangladesh.
Ka jingshit ka poi haduh 46 °C.
Ka kmie tymmen jong u ka dei ka Indira Gandhi kaba long ka Myntri Rangbahduh ka ri India kaba nyngkong eh.
Ka jingpynbeit ia ki Condom
M.V.
U Wayne Allwine kum u Mickey Mouse
Abacus: Ka jingmaïan jong u mawkordor - ka kot jinghikai shaphang u mawkordor
Kiwei pat ki nongbah kiba lah ban long ki nongpdiang ki long ka Anchorage, USA; Ka Jylla, ka ri Germany; Ka Kortina jong ka Ri Italy; Ka shnong Norway; Ka Falun, Sweden; bad ka Sofia, ha Bulgaria.
Pynsangeh (37011)
Naitung 8 - Ka Nancy Malone, 79 snem ka rta, ka nongpynmih phlim, ka director (Dynasty) bad aktres (Naked City) kaba la jop ïa ka khusnam Emmy ha America, ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jingpang sniehdoh.
Ka jingpang sniehdoh ka kyrteng pura ka dei ka jingpang sniehdoh watla kiba bun ki briew ki khot ia ka pah, ph ne pha.
Haba ki briew kim don ia kano kano ka marpoh khyndew kaba ki donkam, ki lah ban bujli ia ka da kawei pat ka marpoh khyndew, lane ban khaii bad kawei pat ka ri ban ioh ia kata ka marpoh khyndew.
Ka Shigar ka dei ka jaka jong ka lum K-2 kaba ar ha ka pyrthei.
U nongialehkai ba khatduh Def.
Ka la ju don kawei ka ksew rit kaba kyrteng ka Tinkerbell, kaba long ka kynja Chihuahuha kaba rit.
Ka la ai jinghikai ha ka skulbah jong ka Kansas ha ka snem 1995.
2016 ha ka jingïalehkai phutbol
U Raymond "Ray" Kurzweil (la kha ha ka 12 tarik u February 1948 ha Queens, New York City) u dei u nongthoh kot, u nongseng kam seng jam, u nongthaw jingthaw, bad u nongpyrkhat ia ka lawei jong ka ri America.
U Himmler u la batai ia ka projek kum ka "jingma rieh jong ka Reich."
U Tommy
Ka Delft University of Technology (Dutch: Technische Universiteit Delft), ba la pynlyngkot kum ka TU Delft, ka dei ka skulbah paidbah kaba pule ha ka Delft, ka nongbah kaba don ha ka Jylla South Holland, Netherlands.
Katto katne na ki jaka shna wain ki long kiba pawnam bha ha Australia bad shabar ri ruh.
Ki Iyer kiba khlain bad kiba pynjulor ki long ki jingma kiba la antad tam.
Ka jingkit jingbah jong ki shipai duriaw
U Sir Henry Parkes, u Myntri Rangbah jong ka New South Wales, u la long u briew bakongsan uba kyrshan ia kane ka jingmut.
Ka Sunderland Museum ka don ka jinglum jingtip kaba heh bha ia u L. S. Lowry.
Khyndiat ngut ki riew donburom kiba duk ki la ai ia la ka khyndew ha ka nongbah bad ki la sdang ia ka kam khaii, namar da kata ka rukom ki lah ban ioh pisa kham bun ban ia kaba mynshuwa.
U John J. Graham (u ba mynta) - 933
Ka Qawwali () ka dei ka jait jingrwai jong ki Islamic Sufi, kaba pawnam ha Pakistan bad India.
Ki Dalek ki dei kawei na ki jaitbynriew ba donbor tam ha ka histori jong ka Doctor Who.
Ki jaidbynriew Altai ki dei ki jaidbynriew Turki kiba sah ha Siberia, ha Altai Republic bad ha Altai Krai jong ka Russia.
Ka iaid shaphang sepngi, hapdeng u lum Ćelehovsko (909 m) bad da ka wah Barišića (Glavica, 897 m).
U Mako u la khlad noh ha Somis, California ha ka 21 Kyllalyngkot 2006, ha ka rta kaba 72 snem ka rta, na ka daw ka jingpang cancer (Esophageal Cancer).
Barbara Luddy kum ka Kmie Rabbit
Ka bor na ka Sngi ka pynlong ruh ia ka jinglong ka suinbneng bad ka jingsngem ha ka Pyrthei.
La pawnam bha ia ka kum ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun Eurythmics.
Ka jinglong jong ka skulbah ha ka pyrthei ka la nang kiew ha ki snem 1990.
Ka Camp ka dei ruh ka nongpynmih phlim.
U Edouard Lippé (1884-1956), u nongthaw jingrwai
Ka Jingkhein Basdang.” Ha kajuh ka snem, u la paw ha ka jingpynbna kaba 80 jong ka phlim TV jong ka NHK “Mare” kum ka bynta kaba la wan ha ka jingïakren bad uwei u nongshet jingbam ha kawei ka dukan cake ha kaba u nongïalehkai ba kongsan u trei.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew kiba khlain bha da kaba ioh 19% ha ki sohjew ba la pyut.
Uwei u briew u la khlad noh haba ka lyer ka la pynhap ia ka kali traktor jong u.
Ka kam jong u nongap ka long ban iada ia u nongialehkai ba shadien na ki nongialehkai ba wan rung bad ki nongialehkai ba shadien ha ka por ba ki ialehkai pass, kumjuh ruh ban thaw ia ki jingkhang (ki thliew) na ka bynta ki nongialehkai ba shadien ban mareh lyngba.
Ka Rick and Morty ka dei ka phlim telebishon ba la shna da u Justin Roiland bad u Dan Harmon.
Hawai`i pono`i
Kine ki kynthei ki don ka monologue - ki kren ia lade.
1997-1998 - Parliamentary hapoh u Secretary of State ha ka tnad ka imlang sahlang
Nodame Cantabile: Ka phlim I (2009)
La kdew nyngkong eh da u Myntri Rangbahduh ka ri u Lee Hsien Loong ha ka jingkren jong u ha ka National Day Rally ha u snem 2013 kum shi bynta na ka jingthmu ba jrong jong ka kad liengsuiñ jong ka Changi ban pynbun ar shah ïa ka jinglah jong ka ha ka shiteng jong ki snem 2020 bad "ban thaw shuh shuh ïa ki lad ki lynti na ka bynta ka Singapore bad ki nong Singapore".
Jaldhaka (India)
Ka Nagercoil ka don katto katne ki jaka pule, ki hospital, ki ophis bad ki karkhana.
Ha u snem 2010, u Calleja u la long u khlieh jong ka kynhun ialeh ia ka hok jong ki shynrang bad kynthei ha Malta.
Ki don ruh kiei kiei kiba ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ki lah ban leh ban iarap ialade ban iada ia ka jingpang sniehdoh jong ki ba kan ym nang jur shuh shuh.
Ki Spike: Ka jingwad bniah ia ka Kode jong ki shyieng.
Klermont-l'Hérault (3406)
U Burrell u la thoh sa kiwei pat ki jingrwai jong ka kynhun tem ba kynthup ia ki jingrwai na ka bynta ka viola, ka flute bad ka clarinet, ka opera The Albatross (1997), shibun ki jingrwai jong ka kynhun tem bad ka jingrwai ha kamra.
Ha ka 17 tarik Iaiong, 2007, ka Comedy Central ka la pyni ia ka dur kaba kyrpang kaba la pyni ia u Tosh, u Daniel Tosh: Completely Serious.
Ki pynlut por kham bun ha ki café ba la plie jong ka nongbah ban ia ki jaka sah jong ki.
"Mota" – 2:56
bad u Bowen, u J.P., ki nongthoh, Ki jingpyndonkam ia ki rukom ba la buh ryntih.
Ka la mih na Greece ban sdang ia ka jingialehkai jong ka ha ka pyrthei ha ka por ba ka dang 21 snem ka rta.
Ka jingdro dur
Ha khlaw, ki hati ki don ka jingiadei kaba khlain ha ka iing ka sem.
Ka Congress
"Hold My Hand" la pynmih kum ka jingrwai kaba nyngkong eh.
1978 – U Milton Bradley, u nongialehkai baseball na America
Ka adrenaline ka pynlong kloi ia ka met ban leh haba don ka jingeh kaba kongsan da kaba pynbun ia ka jingpynbiang ia ka oxygen bad glucose (kaba donkam ban pynmih bor) sha ka jabieng bad ki shyieng, katba ka pynslem ia kiei kiei kiba kham duna kiba ka met ka leh, kum ka jingpynhiar ia ki jingbam.
Ia kine ki jingkylla la pynlong da u Robert McNamara uba la long u president ha ka snem 1968.
Ka kynhun ialehkai basketbol jong ki shynrang jong ka ri Azerbaijan
Ka The Middle ka dei ka phlim sitcom jong ka ri America kaba la pyni nyngkong eh ha ka 30tarik Naiwieng, 2009, ha ka ABC network, bad ka la kut ha ka 22tarik Naitung, 2018.
1909 - U Jerry Dawson, u nongialehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha u snem 1977)
Peter Criss - Drums, Vocals
Ia ka kyrteng jong ka Pacific pdeng la ai lada ka eriong ba la ai kyrteng ka sdang hajan Hawaii.
Ka la poi ha trai jong u dieng.
Ka seng DHS
Acoustics - Taylor guitars 410ce, Taylor Guitars 914ce, Taylor Guitars NS34, Guitars Cort Earth Series 1200 Nat, Guitars Maestro Taylor Classical Guitar
May – U Julian na Norwich u ioh ia ki shiphew tylli ki Jingpynpaw jong ka Jingieit Blei.
U Henry u la iap kynsan ha ka snem 1612, bad nangta ia u hynmen jong u u Charles la pynlong Syiem Wales ha ka jaka jong u, kaba pyni ba u long mynta u nongioh pateng ia ka khet.
"Hei briew, ka jingshon kaba bha" – Ka jingpynkhuid
Ka Nokia N93i ka la mih ha ka 26 tarik u Jymmang, 2007 ha ki nongpynmih ha ka Nokia ka la paw ha ka 30 tarik u Nailar bad 1 tarik u Naiwieng, 2007.
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam ia ka kyntien hemp, peit Hemp (jingpynshai).
Ka ioh ka kot
ki mukotduma shaphang ki jingiakhih bad ki jingiateh kular lang).
Ka jingpynsngewbha (86192)
1985 – Ka Leona Lewis, ka nongrwai phareng
Ha ka snem kaba bud, ka jingmong ka kjat kaba la mad ha ka jingïalehkai jong u bnai Risaw pyrshah ïa ka Aston Villa ka la pynkut noh kloi ïa ka samoi ïalehkai jong u Lampard ha ka snem 1996-97 hadien ba u la ïalehkai shiphew sien.
2020 ha Italy
Ka imlang sahlang: ka jingpynlong thymmai
La kha ia u ha la Barre, France ha ka Pyrthei.
Ki jingthoh jong nga: Gudrun Zapf von Hesse
Nalor ka jingtei ia ka ioh ka kot kaba kham mynta, u Muhammad Ali u la sdang ban hikai ia ki shipai bad ki kam synshar kiba tbit.
Um shym la aiti ialade, bad ha ka 17 tarik Iaiong u la kylla long u nongshah beh stet ha ka kali Ford Bronco SUV kaba lieh jong ka snem 1993 kaba dei trai bad niah da u paralok jong u u Al Cowlings.
Altenmarkt im Pongau (3,486)
Hynrei ym bun na ki kiba kren ia ka kumba ki pyndonkam mynta ia ka ktien phareng.
Ka khlieh jong u Catahoula ka dei ban long kaba khlain, ka shyntur ka dei ban long kaba itynnad wat la ka khlieh ruh bad ban ym sniew dur.
, ka Rayon ov (ka thain Yaroslavl).
Hadien ka jingpule jong u u la rung ha ka kam shipai da kaba don ka jingkyrmen ban long u liengsuin.
Kane ka dei ka thup jong ki myntri rangbahduh jong ka ri Chad naduh ba la thaw ia ka kam myntri rangbahduh jong ka ri Chad ha u snem 1978 haduh kine ki sngi.
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha France, ia ki hynriew tylli ki distrik la pynkylla sha ki saw tylli ki arrondissement: ka Orléans, ka Gien, ka Montargis bad ka Pithiviers.
Ka don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka ri Wales.
Ka jingkhein kaba heh bha ka long 42 tylli ki ri kiba la iashim bynta.
Dyki Tantsi (Wild Dances) (2003)
Ki koidi ki ju khmih lynti ia ka jingiap.
Kane ka pyni ba la plie ia ka da u khnai uba rit kum u dormouse, u khnai dieng, ne u bank vole.
Ka Universidade Federal do Paraná (Federal University of Paraná), kaba nyngkong eh ha Brazil, la seng ha Curitiba ha ka snem 1913, ha kajuh ka snem ha kaba la pyntreikam nyngkong eh ïa ki kali elektrik.
U Jackson u la don ki jingthmu ha ka jaka buh tiar ialeh ha St.
Ka pdeng jong ka ri na ka bynta ki jingpyndonkam kordor (NCSA)
Ka bynta kaba lai, kaba la ai kyrteng, ka miet ha ka jaka buh jingthoh: Ka jingmaham jong ka jingtep, la buh ban pyni ha ki jaka peit phlim ha ka 19 tarik u Nailur, 2014.
1919 - Ka ri Chekoslovakia (haduh ka snem 1950)
U Han Geng (; Hangul: 한경; la kha ha ka 9 tarik u February 1984) u dei u nongrwai bad nongrwai Mandopop na China.
U Charles Grey Catto (1896-1972), u nongjop ha liengsuiñ uba la shah pynjop haduh 8 tylli ki jingjop ha suiñ
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka jinglehkmen ha madan ialehkai ha ka 6 tarik u Nailur.
U Dr. Neuman u la byrngem kylleng ka nongbah, da kaba ong ba baroh ki don ia ka jingpang kaba u khot ka Ipkissiamascosus.
Ki scalar ki long tang ki nombar: lada pynbun ia u vector da 2, ngi pynlong ar shah ia u.
Ka jingpynlong animation kaba bha tam
Ka Meghana Lokesh (la kha ha ka 16 August 1994) ka dei ka aktres na India.
Soundtracks kiba don ki jingrwai jong ka Charlotte Perrelli.
"Kaei kaba u Jeff u la lah ban leh kum u nongwei uba khlem da sngewtynnad than ia ka jingiathuhkhana ka long ban ailad shisha ia ka jingmutdur jong u ban laitluid bad ban thaw ia kane ka pyrthei ha ka rukom kaba phylla", la ong u David.
Kum ka jingmih, baroh ki kyrteng kin sa pynkylla biang ha ka snem 1987.
Ka jingheh ka jabieng ha ki hominin kam ju kiew than haduh ban da poi ka jait Homo.
U Fokine u la ai “ki point pizzicato” ia ka Ballerina, u Kirstein u kdew, katba ia ki tyrpeng jong u Moor la pynphai shabar (en dehors), bad ia ki tyrpeng jong ka Petrushka la pynphai shapoh (en dedans).
Ka Art Nouveau ka la long ruh ka jingkhih jong ki briew ba kyrpang kum u Gustav Klimt, u Charles Rennie Mackintosh, u Alphonse Mucha, u René Lalique, u Antoni Gaudí bad u Louis Comfort Tiffany, uwei pa uwei na ki u la batai ia ka ha la ka jong ka jong ka rukom.p34.
Ka Actinium ka dei ka nar kaba khlain, ka nar kaba don ha ka kynhun jong ka actinide.
Ka BBC ka die ruh ia ki prokram jong ka sha kiwei pat ki kompeni pynphriang khubor ha kylleng ka pyrthei.
Ki nongkyrshan jong ka Korinth ki khot ia u Palmeiras kum u sniang bad ki nongkyrshan jong u palmeiras ki khot ia u Korinth kum u skunk.
2020 Ksiar ha ki jingialehkai marwei
Ki Celts ki ju shah ai burom ba ki la thaw ia ki tiar ialeh mail.
1793 U Fletcher Khristan, u nongleh pyrshah jong ka ri Bilat (b.
Suzuka, Love Hina, Ai Yori Aoshi, Rosario + Vampire and Sekirei are just a few examples.
330 N Wabash shna website
Ka jingthep vote ban pynkylla ia ka jaitbynriew sha ka rukom synshar ha ka riti synshar jong u snem 2017 ka mut ba la weng noh ia ka ophis hadien ka elekshon bah jong u snem 2018.
Damnoen Saduak floating Market Damnoen Saduak Floating Market is in Damnoen Saduak District.
468 km² -- Andorra
Ka la don ka jingpynkylla dur naduh u snem 2001 haduh u snem 2003.
Kane ka pyniadei bad ka Louisa County kum ka jylla kaba 11 kaba kiew stet tam ha ka jylla, bad kawei na ki jylla kaba kiew stet tam shabar jong ka Virginia Sepngi.
Ka kynthup ia-
Ki shynrang ki bym don ka jingduna ha ka met ki lah ban mad ia kane ka jingsngew.
U la ialehkai ruh bad ka The Palace Guard.
São José do Mantimento, Minas Gerais
Ka Blog ba thikna
U Beck u pawnam na ka bynta ki jingwad bniah jong u ha ka liang ka jingsumar jingmut jingpyrkhat, ka jingpang jingmut jingpyrkhat, ka jingpyniap ialade, bad ka jingsumar jingmut jingpyrkhat, kaba la pynlong ia u ban thaw ia ka jingsumar jingmut jingpyrkhat bad ka BDI, kawei na ki tiar ba la pyndonkam bha ban thew ia ka jingjur jong ka jingsngewsih.
Rymphang 20 tarik – U John A. Costello, u President ba ar jong ka Ireland (khlad noh ha ka snem 1976)
Ki jingkhih jong ka bor ki kynthup ia ka jingkhih lyer bad ka jingkhih khlieh, katba ki jingkhih style ki kynthup ia ki jingkhriat bad ka jingtrei kjat.
ka dei ka jait jingrwai Japan manga, anime, light novel, video game, bad kiwei kiwei.
La ong ba ka Vättern ka long ka um kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka thuringian Legends (1835) jong u Ludwig Bechstein ka kynthup ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingiakop rwai.
Ka kynhun shipai jong ka Syiem Japan ka don ki jingker kiba jylliew bad ki thliew hapoh khyndew na ka bynta ban tap.
Kine ki nongdro ki la noh synniang sha ka kolshor jong ka ri America.
Ka kynthup ia ki jingtip ba bniah shaphang ki kot bad ki jingthoh, ki jingpyniasoh bad kiwei pat ki lad jingiarap, bad ki jingtip na ka jingkhein ia ki jingthung ba don snam ha Australia ba la phiah katkum ka jylla.
Ka nuksa jong ka Mandelbox fraktal
Ka Linnumäe ka dei ka shnong kaba don ha ka Parish Pühalepa kaba don ha ka thain Hiiu kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Ia ka Oxygen la pyndonkam ha ka jingpynhiar mynsiem.
Ia ka Kroll Theatre la sdang da ki riewsain pyrthei kiba kyrshan ia ka Ri Weimar.
U Xerxes (u la iap c. 212 S.K.) u long u Syiem jong ka Sophene bad u khun jong u Arsames II.
La pynlong ia u kum u Nongsynshar jong ka Order of Arts and Letters da ka sorkar France ha u snem 1998.
U la pyndonkam ia ka jingtbit jong u ban shna ia kawei na ki karkhana shna khiew kaba nyngkong eh, ka Ivy Works, ha Burslem, kaba long mynta ka bynta jong ka Stoke-on-Trent.
Ki surok kiba heh
La ju iohi ia ka da ki dur jong ki mrad kiba plie ia ka shyntur.
U Paul de Jersey, (la kha ha ka 21 Naiwieng 1948) u dei u nongthoh aiñ na Australia.
Ki ju don hajan ki lain ba shakhmat khnang ba kin lah ban pynbiang ia ki tiar ia ki kynhun shipai jong ki.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 17 ha ka ri Spain bathymmai
Ka tnat jong ka Stanmore
Ka jingthew dawai kaba thikna
U Benjamin Joseph Grimm (ba la tip ruh kum u The Thing) u dei u briew uba la shna da u nongthoh jong ka Marvel Comics uba la thaw da u nongthoh u Stan Lee bad u nongthoh/nongthoh lang u Jack Kirby.
Kiwei pat ki jait ki long kiba bun tnga (uwei u shynrang bad bun ki kynthei) lane, kham duna, kiba don bun tnga (kawei ka kynthei bad bun ki shynrang).
Bajo Nuevo Bank lane Petrel Islands (ba la iasaid bad ka Colombia, Honduras bad Jamaica)
Ka jingpynrung jingrwai ha ka pyrthei baroh kawei
Ha u snem 1969, u la seng ïa ka Organic Theatre Company bad ka tnga jong u ka Carolyn Purdy.
Ka Neuve-Maison ka dei ka commune kaba don ha ka thain Picardie, ka tnad Aisne ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Ki nongjop (1): 2015
Tag team league ba khlain tam ha ka pyrthei (1985) – ryngkat bad u Stan Hansen
Ka jingktah ka long ba man la ka kam kaba treikam ka long trai bad la pyrkhat tang da u nongshong shnong jong ka South Korea.
Ka Knäred ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Laholm ha ka thain Halland ha Sweden.
U la khlad noh ha ka 7 tarik Naitung 2020 na ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang, ha ka rta kaba 47 snem.
1937 - U Dennis Banks, u nonghikai, u nongïakhih bad u nongthoh kot na America (d. 2017)
Ki politishian bad ka seng paidbah
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u stad saian shynrang uba pynlong khunlung ialade kum ka jingpyrshang.
Baroh ki interval kiba janai, haba la pynkylla, ki dang long kiba janai (dei na kane ka daw ba la khot ia ki “ba janai”).
Ka Platform 1 ka dei na ka bynta ki rel kiba leit sha Sutton (Surrey).
1961 - U Adolf Eichmann u la shah pynngat ha ka jingbishar jong u ha Jerusalem, Israel.
1001 ki jingdonkam bad ki jingpyniasoh na ka bynta ka skulbah jong ka Houston
Ka kyrteng bashisha jong u ka dei u Rayan Rawson bad u dei na ka jaitbynriew Jamaica bad na England.
Ka jingpang sniehdoh kaba iadei bad ki statin (ki dawai pynhiar dor ia ka sniehdoh)
Ka jingwanphai biang ha ka sain pyrthei
Na kine, kaba khatduh ka long kaba bakla: don ki khynnah ruh kiba pyni ia ki dak jong ka jingpang.
U la thung ia ki kynthei ha ki kam sorkar kiba heh bad u la pynshlur ia ki ban trei shabar iing bad ban shong skul, wat lada ki pun khun ruh.
Ka jingkit palat ka dei ka mar kaba shong halor ka jaka ba ki nongtih mawshun ne ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki kwah ban tih.
1995 ki jingseng
Ka don 27 tylli ki dulir; kaba heh tam, ka Olkhon, ka long kaba jrong bad ka long ka dulir kaba lai kaba heh tam kaba don ha ka pung ha ka pyrthei.
Ka United Nations ka la seng ia ka UNICEF ha ka 11 tarik u Nailur (December) 1946.
Naduh u Jymmang 2016, u la long u President jong ka EU–LAC Foundation.
Ka kynhun ka la iashim bynta ha ka "Ka thma jong ki kynhun".
Ka don ka jingbuh kyndon katno tylli ki kyrdan jong ka jingpynkylla ba la shah ban iada na ki jingkylla ba khlem kut ba jia ryngkhat ne ba thmu, ki ban pynlong ia ka prokram pynkylla ktien ban shah khanglad.
Naduh kata ka por, la pyndonkam ia ka da kiwei pat ki kompeni kali bapher bapher, hynrei kham bunsien ha ki kali prototype.
Paducah ka lah ban mut:
U Okafor u la ïalehkai na ka University of Connecticut naduh u snem 2001 haduh 2004 ha kaba u la ïalehkai paralok bad u Charlie Villanueva, u Marcus Williams, u Ben Gordon, u Hilton Armstrong bad u Josh Boone, kiba baroh ki la leit ban ïalehkai ha ka National Basketball Association (NBA).
Ha u snem 1980, u Brimelow u la leit sha New York bad u la sdang ban trei ha ki kotkhubor na America.
Katba ka jingiathuhkhana ha ka ïew ka dang ïaid shakhmat, ka kynhun jong ki jingjia "ba sha shiliang" ka pyni ïa ka por kaba ar, ha kaba ka liengsuiñ 815 kam ju hap.
U Jeffrey John Hornacek (la kha ha ka 3 tarik Naitung 1963 ha Elmhurst, Illinois) u dei u nongialehkai Basketbol na America uba la shongthait.
1856 La plie ia ka theatre Teatro Solis ha Montevideo, Uruguay.
Baar, Switzerland, ka municipal ha ka canton Zug, Switzerland
Salvador Bacarisse (1898−1963), u nongthaw jingrwai na Spain
U Sir Keir Rodney Starmer (la kha ha ka 2 tarik u Naiwieng 1962) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat uba la long kum u nongialam jong ka Labour Party bad u nongialam jong ka Liang Pyrshah naduh u snem 2020.
Kane kam paw shai ha Africa bad India, namar ba ki la kynriah shaphang sepngi bad ki la iasoh bad ka dewbah Eurasia la slem bah.
Fredrik Bajer, Jingsuk, 1908
Ka thain Boone (shathie)
Ka Marie Harmon, 97 snem ka rta, ka aktres na America (The El Paso Kid, Secret Beyond the Door, I Married a Woman) bad ka nongkhaii.
Ka dang long ka jingdih, hynrei ki nong Europe ki pyndap shini ban pynsngem ia ka, bad ki sei ia u sohjew.
Ka Josephoartigasia ka dei ka jait mrad heh kaba la duh jait naduh ka por Pliocene.
December 25 – U Vetranio u la iakynduh ia u Constantius II ha Naissus (Serbia).
Ka Sngi Saitjain kum u nongpyniaid nongwan (1986)
U Brett Whiteley ka website
1895 U John Light Atlee, u nongsumar bad surgeon na America (b.
Ka bynta jong ka iew ka hat (Equities) jong ka NSE ka la sdang ban treikam ha u bnai Nohprah 1994, katba ka bynta jong ka Derivatives ka la sdang ha u bnai Iaiong 2000.
Rehau,
1890 - U Syiem William III jong ka ri Netherlands u la khlad noh.
Ki don ki jingpyrshang ban batai ia ka kilogram da kiwei pat ki rukom.
U Eric Saade, u nongrwai na Sweden
Ia u lum duriaw la tip ruh kum ka "Meiji Guyot" namar ba u don ka tduh kaba jem.
Ha ki khyndiat taiew kiba hadien, la kem shuh shuh ki dkhot da ki Gestapo.
U la thaw ia ka jingmut jong ka jingkylla dur ban batai ia ka Pyrthei bad ki jingdon jong ka.
Ka Lankaran (ba la khot ruh ka Länkäran, Lecoran, bad Lenkoran’) ka dei ka nongbah ha Azerbaijan.
Ha ka Wah Danube
UEFA Cup:1979
Ka Mora lane ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew ha, bad ka nongbah jong ka, Mora County, New Mexico, America.
Ka Rapid ka la jop lai sien ïa ka lympung ïalehkai ka Romania (1967, 1999 bad 2003) bad ïa ka Rumanian Cup 13 sien.
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010 ka ong ba ki don 18,758 ngut ki briew, 7,083 tylli ki longïing, bad 5,268 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
Ka ri Czechoslovak kaba Nyngkong ka dei ka ri kaba don ha ki thain Mihngi jong ka Europe.
Ki la lait phet lyngba ki thliew bad ki krem ​​kiba don hapoh.
Ka klob ïalehkai phutbol jong ka Long Wittenham
U Harry Edward Kane (la kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1993) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
Ka Inga Maria Borg (25 August 1925 – 24 Lber 2017) ka dei ka nongdro dur na Sweden bad ka nongthoh kot na ka bynta ki khynnah.
Ka jingleh lyngkot kaba pyndonkam da ka I Ching ka donkam ia ka jingbun sanphew tylli ki dieng kiba rit kiba ju shna na u dieng.
Tangba, ki nongpyndonkam ki lah ban upgrade sha ka pro account ha kaba ki lah ban ioh ia ki jingpynrung khlem da buh kyndon ha ka dor $24.95 shibnai.
Ka jingpynlong jingpynrit, ki jingduna kiba paw ha ka sur ne ka video ba la pynrit
U Phadar Damien ruh u la iap na ka jingpang niangthohlieh, hynrei kaei kaba u la leh ka la iarap ia kiba bun ki briew.
La ai kyrteng ia ka ha ka shnong Seneca, ha Ohio.
2018 U Jim Taylor, u nongialehkai phutbol na America (b.
Ireland (2022)
ki jingshai jong ka bording kum ki radio wave, ka jingshai ba lah ban iohi, bad ki x-ray
U Dabid Shweikert (R)
U Owain Glyndŵr u la shimti ia ka ha ka snem 1401, ruh.
Ka long ruh ka nongbah jong ka shnong Woodson.
Kane ka long ka rukom shna origami; ka jingstad jong ki Japan ban pynkhih ia ki kot.
U Anthony "Romeo" Santos (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1981) u dei u nongrwai na America.
Ngi la pynjot ia ki mar ki mata jong ka sorkar”, la ong u Ayers.
Ha u bnai February 2016, u Dolph u la pyllait ia ka album ba nyngkong jong u, King of Memphis, kaba la poi ha ka kyrdan kaba 49 ha ka Billboard 200 chart.
Ïa ka graphic design bad jingshon dur jong u la pyndonkam da ka IBM, Container Corporation of America, Montgomery Ward, Bristol Myers Squibb, Black & Decker, Volvo, Subaru, AT&T, New York Times, Bell Atlantic, BASF bad Lenox.
Ha ka jinglehkai jong ki shynrang, ki don hynriew tylli ki jinglehkai: ka jinglehkai ha madan, ki bar parallel, ki bar kiba heh, ki kulai pommel, ki vault, bad ki ring.
Ka Wah Menomonee barit
San ngut ki nongsoi ia ka Jingpynbna Laitluid ki la leit skul ha Boston Latin:
Ka don ha ka liang sepngi jong ka East Fork jong ka Chisholm Creek.
Katto katne ki khniang ki pynmih ia ki jingpang ha ki jingthung; kiwei pat ki pynmih ia ka jingpang kaba shyrkhei ha ki briew.
U nongkhein nyngkong jong u Werdenberg u la iap ha ka snem 1182.
Ia kane ka jingrwai la shon saw sien shwa ba ka kynhun kan ioh ia ka jingrwai kaba ki sngewtynnad tam.
Ki tnad sorkar jong ka ri Australia
Ka dei shaphang kumno u nongrwai u sngewtynnad bha ia ka ice cream jong ka surok maw.
Gultari tehsil
Bunsien kim lah ban shim ia ki rai da lade.
Kane ka phlim ka dei ka jingbud jong ka phlim kaba shyrkhei ha ka lynti Elm 3: Ki nongialeh thma (1987) bad bud sa ka phlim kaba sniew ha ka lynti Elm 5: U khynnah jingphohsniew (1989).
Shisien u la long uba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ia ka jingrwai kaba sawa ha kane ka phlim la thaw da u John Williams.
1994 ka jingmih nyngkong eh ha ka telebishon
Ki ktien jong ka Indonesia
Archive jong ki jingthoh shaphang ka shakuhachi
Ka la shongkurim ia u David Mitchell ha ka 17 tarik Nailur 2012.
Iaiong 18 - Ka Luxembourg ka la rai ban pynlong ain ia ka jingshongkha para kynthei para shynrang.
Ka jingim bad ka jingshakri kaba dang rit
Ka jingthoh kaba skhem A.
1754 – U Andrea Appiani, u nongdro dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1817)
Ha u snem 2009, u la long shi bynta na ka bynta ba pawnam bad ba khatduh jong ka Joe Buck Live ha kaba u Artie Lange, uba la dih bha ia ka Vicodin bad ka whisky, u la khot ia u Jason kum u “Lucky Pierre” bad u la ialeh pyrshah da ka ktien bad u Joe Buck ha ka lyer.
Mynta ki don haduh 19 tylli ki roller coaster ha Six Flags Magic Mountain, kiba bun tam ki roller coaster ha kawei ka park ha ka pyrthei.
U John Lithgow u la leh kum u Dr.
Haduh ka snem 1990, la pyndonkam da ka ktien lyngkot "MLA" ( Dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain ).
Ka TVARK ka dei ka website jong ka ri Bilat kaba don da ki hajar tylli ki video bad ki dur na ki TV show kiba rim, ki jingpynbna, ki ident bad kiwei kiwei, khamtam na United Kingdom.
<li> Patty Schnyder (ka Round kaba ar)
Ha ka snem 1968, uwei u nongkhaii na Netherlands uba kyrteng u Piet Derksen u la thied ia ki jaka khlaw hajan Reuver khnang ba ki nongtrei bad ki nongthied jong ki 17 tylli ki dukan die tiar ialehkai jong u kin ioh ban shongthait ha ki ïingjaiñ kiba rit.
bad ka pyni ia u nongrwai America u La Trec.
Ka kolshor jong ki ri Sepngi ka khmih lynti ba ki shynrang bad kynthei kin buh ia ki dkhot met jong ki da kaba tap.
Toshihiro Yoshimura
Ia ka Peugeot 3008 la pynmih ha u snem 2010 kum shi bynta jong ka jingpynmih kali jong ka Peugeot .
U la long u President ba la jied ha ka 9 tarik u Nohprah 2016, hadien ka jingïakhun kaba jan bha bad u Secretary barim jong ka U.S.
Ka thain Fejér
U Kolkoutine u shong ha ka thain shathie jong ka ri Russia ha ka shnong Nalchik.
Ka dei ka kynhun jong ki laiphew ngut ki Dúnedain, kiba dei ki briew jong u Aragorn.
U Ratan u kyrpad ia ka para jong u bad ia u tnga jong ka ban leh ia ka bynta jong ki kmie ki kpa jong u bad u buh katto katne ngut ki nongleh kam sniew kiba la pynkylla dur kum ki briew ba shisha jong ka thain ban rwai iaroh shaphang jong u. .
U M. Ishaq Nadiri u nonghikai ha ka liang ka ioh ka kot
Ka Synagogue ka long ka jaka ha kaba ki Jiw ki ialang ban mane bad duwai ha U Blei.
U la tei ruh ia ka iing thymmai ia ki.
Kane kan pynlong ia ka jingring mynsiem kaba eh bha.
U la ialeh ia ki thma ba nyngkong jong u na ka bynta ki jingthmu ban iada— ban pynskhem ia u pud u sam jong ka France shaphang shathie bad ban pynkynriah ia ki Spain na ki shnong kiba kongsan.
Hadien ba ki la leh ia kane, ki ioh katto katne ngut ki shipai, ki shipai shong kulai bad ki suloi ban pynphriang kylleng katkum kano ka dewbah ba ki kwah ban jop nyngkong.
U Clement Vincent Tillion Jr. (3 Kyllalyngkot 1925 – 13 Lber 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
Ka Sioux County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Wat la u la rem, hynrei u la long u chairman jong ka California Republican Party.
U Dominik
Ka jingbun briew ka long 6,208 ngut ha ka snem 2010.
Ki kaiphod jong ka mariang 3, #1319.
U la ïalehkai ha ki katto katne ki phlim, ba kynthup ïa ka phlim Screamers, kaba la pynshong nongrim ha ka khana jong u Philip K. Dick Second Variety.
Haba ka jingkhih jong ka kynhun ka la pynmih ia ka ding jong ki nongshun kaba jur, u la mareh stet lyngba ka kliar sha ka liang kadiang, da kaba pynpaw ia lade ha ka ding jong ki nongshun.
U Tony Costanza – u nongput (1991-1992; u la khlad noh ha u snem 2020)
U Drexler u la long kum u nongai jingmut ia u Adolf Hitler ha ki sngi ba dang sdang jong u ha ka sain pyrthei bad u la iarap ha kaba shna bad kyntiew ia ka prokram kaba 25 point na ka bynta ka NSDAP ha ka por ba la seng ia ka ha ka snem 1920.
Hadien kata u la pyniaid ia ka Knebworth.
Ka piano kaba mynta ka sawa pher bak-ly-bak.
Naduh ki snem 1790 u la sdang ban shon dur kiba pyni ia ki sobjek kiba sngewsih, kiba shyrkhei.
Ki Taliban kim kwah ba ki briew kin rep drok.
Laelia aurea
Ka miet jong ka jingkheiñ snem, kaba la pyllait ruh ha ka ktien Arab kum ka The Mummy, (Arab: Al-Mummia المومياء) ka dei ka phlim drama Egyptian kaba la pynmih ha ka snem 1969 kaba la pynïaid da u Shadi Abdel Salam bad ba la ak da ka Nadia Lutfi, Ahmad Hegazi, Ahmed Marei, Shafik Nour El Din.
Ki kolej bad ki skulbah ha Rhode Island
U la leit sha ka ri Bilat ha ki snem 1950.
Ka la long kaba sniew".
Ka kyrteng jong u nangta ka kylla Shaheed-e-Azam Zulfiqar Ali Bhutto ("U Martyr Bakhraw") lane teng teng ka Quaid-e-Awam (U Nongialam ka Imlang Sahlang).
Kinara किनारा
1985), u nongïalehkai ba shadien jong ka NFL na ka bynta ka Detroit Lions
Ka Kucha (, ) ka dei ka hima Buddhist hyndai kaba don ha Xinjiang (Turkestan Mihngi).
Ki nongpyni ki pyni kumno ban shna dur na ki tiar kiba suk ban shem ha kylleng ka iing.
Baroh ki bymjukut (2011)
Ka jingroi ka don tang khyndiat eh ha kylleng ka Bull Shoals.
Ka Lulu ka dei ka rhino kaba itynnad bad kaba itynnad bha kaba don ka balloon kaba saw kaba la teh ha ka shyntur jong ka kaba iarap ia ka ban her ha suinbneng.
U Keith McCants, 53 snem ka rta, u nongialehkai phutbol America (Alabama Crimson Tide, Tampa Bay Buccaneers, Houston Oilers) bad u nongpynbna khubor ha ka Radio, u la dih drok palat pud.
Ka Wilco ka dei ka kynhun tem jong ka Alternative Rock na America kaba wan na Chicago, Illinois.
1955 Ka phlim Disney Lady and the Tramp ka la pyni nyngkong.
U Liu Xuan u pynbna ia lade kum u syiem pyrshah ia u Wang Mang.
Solnhofen mawshun, Bavaria, Germany
U moonlet, minor moon, minor natural satellite, lane minor satellite ki long ki satellite mariang kiba rit kiba iaid sawdong ia u planet, dwarf planet, lane kiwei pat ki planet rit.
U Liszt u la pynlut bun na ki snem bakhatduh jong u ha kaba leit shane shatai hapdeng lai tylli ki nongbah: ka Rome, ka Weimar bad ka Budapest.
Ka pelican na Australia (Pelecanus conspicillatus)
Ka jinglehkai ba pawnam jong ka aktor kynthei ha ka phlim telebishon ne ki phlim rit
Haba u Grant u la poi ha West Point bad lap ba ka Academy ka la pynrung kyrteng ia u ha ka kyrteng kaba bakla kum “Ulysses S. Grant”.
Ha ka pyrthei baroh kawei, ka jingtyrwa pisa kaba heh tam (ha kaba ïadei bad ki dor pynkylla) ka long €1,495,000 (kaba ïaryngkat bad $1,737,250) ha ka Miljoenenjacht tynrai, ha ka 13 tarik u Nailur, 2005 (kaba la pdiang, ka case jong u nongïakhun ka don tang €1,000).
2000: Fable (寓言)
Ka Inverclyde (; ) ka dei kawei na ki 32 tylli ki jaka jong ka council jong ka Scotland, UK.
Sngi Mandela
U Dieter Mann, u nongak phlim na German (b.
Kane ka la long mynta ka jingrakhe ha kylleng ka pyrthei.
Ia kane ka kyrteng la pyntreikam biang da ka kyrteng thymmai "TNA Syiem jong ka jingialehkai lum" ha ka 25 tarik u Iaiong, 2015.
Ka West New York ka dei ka shnong jong ka Hudson County kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka dei tang ma ka ka pung ha Nepal, kaba don ka Temple ha pdeng jong ka pung.
Ki Quark-star ki lah ban long kiba rit tam ban ia ka 11 kilometre ka jingheh.
New Cherkask) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Rostov ha ka ri Russia.
1918 U Adolph Kiefer, u nongjngi na America (d. 2017)
Katkum ka riti synshar jong ka ri America, ka sorkar kam lah ban kyrshan ia kano kano ka niam, bad kam lah ban kyrshan ia ka niam ha ka jinglong kyllum.
Ha u Rymphang 2013, haba ka Channel jong u ka la palat ia ka 100,000 ngut ki nongkyrshan, u la pynmih ia ka video kaba pynpaw ia ka dur khmat jong u ha ka sien kaba nyngkong eh.
U Clayton Kershaw (kha ha u snem 1988), u nongtied ba sdang na ka bynta ka Los Angeles Dodgers
Hadien ba u la iehnoh ia ka kam shipai ha ka kynhun shipai suin ha ka snem 1947, u la pynskhem ia lade kum u nongialehkai stage.
Ki la kynthoh ruh ia ka jingsawa jong ka Concorde haba kiew bad hiar.
Ki don kum ka jingiarap ia u nongpdiang sngewbha Roland Wilson (Don Cheadle) bad u nongshet jingshet Chuy Castillos (Cheech Marin).
U kpa jong u, u Misael Pastrana Borrero (1923 – 1997), u dei u President ba 23 jong ka Colombia uba la shakri naduh u snem 1970 haduh u snem 1974.
Tobias Fünke (Ka jingpynroi ba la kem)
Ka Yingbin Expressway kaba mynshwa ka dei ka A1, mynta la ai kyrteng kum ka S1, ha Shanghai
Ia kane ka jingiaid march la pynsawa da ka Band jong ka Royal Marines Depot, Deal, shuwa ban pynmih ia ka.
Katkum ka jingong jong ki katto katne, ka jingsynshar donbor "kam pyrshang ban pynkylla ia ka pyrthei bad ia ka jinglong briew".
U don ka jingsma kaba shit katto katne, kaba kham jyrngam.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Geneva Auto Show ha ka snem 1966.
Bari: Laterza, 2000.
Kyokushin ha Netherlands
Ka wah Bahr el Ghazal
Ka thain Leitrim
Ka don 2 tylli ki suloi bad katto katne ki namding.
U long uba nyngkong eh ban pynlong shisha ia ka khubor jong ka jingieit shipara ha ka jingiaid jong ka jingialeh jong u, bad u la pynpoi ia kane ka khubor sha ki briew baroh, sha ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew baroh.
U Connery bad u Cage ki la jop ia ka ‘Best On-Screen Duo’ ha ka MTV Movie Awards ha u snem 1997 bad kane ka phlim ka la shah jied ban ioh ia ka Academy Award ha ka kyrdan kaba bha tam ha ka sur na ka bynta ka jingtrei jong u Greg P. Russell, u Kevin O’Connell, bad u Keith . A. U Sepngi.
Kawei-le-iing (12176)
Ka kyrteng code: Ki khynnah hajan – Ki sur ba la pyndap
Bun ki rukom ki lah ban pynduna ia ka jingma na ki jingpang STD, hynrei tang ka jingkiar ka long kaba treikam 100%.
Ka jingrep khnai ka dei ka skul rep kaba nangroi, kaba thmu ban thaw ia ka mariang kaba khring ia ki khnai, bad kumjuh ruh katto katne ki khnai.
U Fraser Nelson u la long u nongthoh jong kane ka kot khubor naduh u snem 2009.
1111 – La pynkup burom ia u Henry V, u Patsha Roman Bakhuid.
Ka nongbah ka long ka nongbah Areguá.
"Ia ka kynhun ... la shna na ki nongialehkai kiba la tbit na kylleng ka pyrthei, bad lehse ka jinglong bapher bapher jong ki ka iarap ban wanrah ia ki jinglong thymmai sha ka jingbam kaba la tip bha "
Ka por jong ki Elam bathymmai: c. 1100 S.K – 539 S.K.
Jingkdew na ka jingkren jong u Osho ha youtube
1986 - U Carlo Confalonieri, u Kardinal na Italy (b.
Clarke, Howard W. Ka Gospel u Mathaios bad ki Nongpule jong ka: Ka Jingpynrung Histori shaphang ka Gospel kaba Nyngkong.
Karen Kwak – A&R
Ka nongleitkurim, ka Nastasia, ka dang pynkhreh ia u shniuh jong ka.
Da ki hajar ngut ki lyngdoh niam German, ki nun bad ki nongialam Katholik ki la shah kem hadien ba ki Nazi ki la shimti ia ka jingsynshar.
U Hill u la kha ha New Orleans, Louisiana.
La sdang ia ka ha u snem 1830 da ka Haarmann & Kathagen, kane ka karkhana shna kyiad ka dei kawei na ki karkhana ba nyngkong eh ha ka pyrthei ban pynkylla na ki barel dieng sha ki barrel nar.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingheh jong ka, u Brown u buh kyrteng ia ka kum kaba la jan thikna ba ka dei ka planet kaba rit, hynrei, ka albedo kaba rit jong ka ka lah ban mut ia kaba pyrshah: ki met kiba dum, kiba heh pdeng kum kane, kiba duna ia ka kumba 1000 km ka jingheh bad ki albedo kiba duna ia ka kumba 1000 km ka jingheh bad kiba don ki albedo kiba duna ia ka kumba 1000 km. 0.2, ki lah ban long ba kim pat ju lyngngoh sha ki met ba skhem, kham duna ka jingpher ne jingpynjahthait sha ka jinglong ryntih jong ka um, bad kumta kim lah ban long ki planet kiba rit.
Kane ka la pynlong ia ka kum ka kynthei ba nyngkong eh na la ka ri ban ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic.
Ka la paw ruh ha ki phlim Cold Heaven, The Truman Show, Norbit, Four Christmas, bad Legion.
Ka Jimi Hendrix Experience ka la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ka ha u snem 1967.
Ha ka thoh ka tar
Ka seng jong ka Ulster na ka bynta ban iada na ka jingleh be-ijot ia ki mrad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland
U Derryberry u la pynsawa ruh ïa ki phlim jong ka Pixar, Toy Story, A Bug's Life, Toy Story 2, bad Incredibles 2.
Ka por telogen ka dei ka bynta ba shongthait jong u shniuh.
U Fraser u la khlad noh ha ka 7 tarik u Naitung, 2018 ha kawei ka ïing shongthait jong ka longïing hajan ka wah St.
U Antonio Pennacchi, u nongthoh kot na Italy (b.
Ha kiba bun ki khep, ki shah thombor bad shah pyniap namar ka Jaitbynriew jong ki.
1.8 TSI 118 kW (160 bor)
U Jose Theodore, U Montreal Canadians
Ram It Down la pyllait ha ka 17 tarik u May 1988.
Ka RuneScape ka long ha ki 172 tylli ki Server.
Pynphai biang sha ki nong India
Ka jingbam (2,068)
Ia kane la shna da kaba khleh lang ia u maw manganese bad u maw nar ha ka ding bad pynduna ia u da ka carbon.
U Palmer-Timkinson u la kha ha Hampshire.
Ka la long ruh ka tnga jong u syiem Sweden ba mynta, u Syiem Carl XVI Gustaf.
1958 – U Peter Capaldi, u aktor bad nongpyniaid na Scotland
Wah Kuantan
Ki fail TXT ki dei ki fail jingthoh ba jem
Charlize Theron – North Country kum u Josey Aimes
Ha ka ktien Spanish, alma ka mut ka mynsiem ne ka mynsiem.
Bun ki nongtem qin ki leit sha ka yaji (『雅集』 kaba mut "ki jingïalang kiba itynnad"), ha kaba katto katne ngut ki nongtem qin, ki nongtem jingrwai, lane kino kino kiba sngewtynnad ïa ka kolshor jong ki nong China ki lah ban wan ban ïakren bad tem ïa ka qin.
Ha ka snem 80 'ka treikam tang haduh ka steshon Timote da ka jingshlei um kaba khraw kaba la pynjot da ki kilomitar ia ki lynti iaid kjat.
Hynrei ka Séverine ka kyntait ia ki jingpynbna jong u.
Redhill, Somerset, England
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 17,021 ngut ki briew kiba shong hangne.
Ka mass kaba shisha ka shong ha kaei kaba la shna ia ka pyrthei.
1982)
Ki long kiba la tip bha kum kawei na ki kynhun ba nyngkong eh ban pyndonkam ar tylli ki lead guitar ha ka hard rock.
Kiba mynshuwa ki long kiba la jan long ha ki jaka ba shapoh jong ki cab kiba don palat ar tylli ki jaka sangeh bad lah ban shem shabar jong ki lift kumjuh ruh ha kawei ne bun na ki mala.
1989 – U Simon Kjaer, u nongialehkai phutbol na Denmark
1983 Ka Jingpynbeit bad Jingkyndit, Ki Kot Prometheus,
Khyndiat tylli ki shnong jong ka Switzerland kiba iashim bynta ha ki projek ba la pynbeit da ki seng jong ka Switzerland ki long kiba la pynkhreh ia ki shnong ki thaw.
Ki la wad ia kawei ka jaka ka ban long ka Plymouth Colony ha u bnai December.
Kawei pa kawei ka jingtynjuh ka la thoh ha ka khmat jong u.
Ha ki 21 snem ba u la ïalehkai bad ka Devils, u la long u nongjop ïa ka Stanley Cup lai sien bad u la bat ïa palat laiphew tylli ki rekod jong ka kynhun jong ka Devils.
Hynrei bunsien ki Liengsuin Star kin kit ia ki satellite, ki mar ki mata bad ki briew sha ka pyrthei.
U Piter, u Tony.
Baroh ki jingtei kiba don ha katei ka jingpynroi yn pyniasoh lyngba ka jingtei kaba don ha madan kaba yn tei halor ka wah Chicago bad ka surok bah Eisenhower.
2013 ha ka ri Bilat
"Hapoh u bnai ba pyniap" – 2:41
Ka Penthaz ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Gros-de-Vaud ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
170
Hadien ka thma ka US ka kwah ban bat ia ki jaka sah jong ki hynrei ka sorkar Iceland ka la ong ba em.
Ki khun jong ki kmie ki kpa jong ki khnai kiba la shah kem ki la shah pynbeit ban sneng ia ka mask kaba shyrkhei, kaba pyni ia ka jingkamai na ki kmie ki kpa.
Ka Washington Times ka la kdew ha u snem 2001 ba "kiba bun ki nongshna ïa ki kali kiba iaid shabar surok — kynthup ïa ka Ford, GM, Jeep, Land Rover, Subaru bad Toyota ki ïatreilang ha kane ka jingpyrshang."
Naduh u snem 1980 u Jean Picker Firstenberg u la long u CEO.
Kung Fu Magoo (2010) - General Smith, Driver
Squid vampire
ka jingdon jong u radula, bad .
U professor u ju ioh ia ka tulop ba kongsan bad ki jingmyntoi bapher bapher.
A. Sollennis (Meyrick, 1914)
U la leit jngoh biang ia ka Prague tang shisien (ha ka snem 1767-68).
Kim shym la jop ia ka Memorial Cup ne President’s Cup.
Ka jingpynhiar snam
Ki khlur ki long ka bynta jong ka dome jong ka bneng, bad katba ka bneng ka dang iaid, ngi iohi ia ki khlur ba ki iaid.
Ka jingtyrwa tynrai ka lah ban long da ki kyntien "Phin shongkurim ia nga?"
Ha ki snem 1880, la thied ia ka jaka kaba mynta ka Whittier da ki Quaker, kiba la ai kyrteng ia kane ka nongbah ha ka kyrteng jong u John Greenleaf Whittier, u myllung Quaker.
La shna da ka Mixi na ka bynta ki platform iOS bad Android.
Ka jingkhein briew ha India, ka Mancode ka don 24,701 ngut bad ki shynrang ki don 11,768 ngut bad ki kynthei ki don 12,933 ngut.
Ki German kiba leh ia ki kam thma kin sa shah bishar bad shah rai pynrem.
U la ioh ia ka khusnam Tony ha u snem 1971 bad phra tylli ki khusnam Drama Desk ha ka por ba u la trei.
Ka kot khubor Time ka la khot ia ka "ka nongrwai ba pawnam jong ka Africa".
La tei ia ka da u Shah Abbas II na ka bynta ki jingpynbyrngia bad ki jingpdiang sngewbha jong u.
Ka trigger factor ne trigger ha ka jingkren lyngkot, ka dei kaei kaei kaba pynlong ia ki dak bad ki jingpang jong ka jingpang ban sdang ha u briew uba la don lypa ia kata ka jingpang.
Ka jingjia jong ka jingshah pyniap jong ka Xena ha ka phlim The Gauntlet ka long kaba iadei dur bad ka phlim Ka Nongleitkurim kaba don ki shniuh lieh.
Ka jingpynlong khunswet
Nangta u Sturt u la pyndonkam da ka lieng rit ban iaid shapoh ka wah bad u la poi ha ka wah Murray ha ka 14 tarik u Jymmang 1830.
1840 tylli ki jingseng ha ka ri America
Ka Lommedalen ka dei ka shnong nongkyndong kaba don ha kawei ka kshaid rit kaba don ha Bærum municipal ha ka thain Akershus ha Norway.
Ka jingmih na ka elekshon 2019
U Green u la khlad noh ha Edmonton ha ka 8tarik Lber, 2019 hadien ba u la pang slem ha ka rta kaba 79 snem.
U Stevens u la san ha khlaw, u im ka rukom im tynrai, kaba iaid kai.
Ki cone ba la pyniasoh lang: u lum mawsiang uba heh uba la pynlong da ka umphniang ba la pynkhlain ha ka sla jong u.
Ki don ha ka jingheh naduh ka demoiselle crane kaba jrong 90 cm (35 in) haduh ka sarus crane kaba lah ban long haduh 176 cm (69 in).
"Ka Jingïohi Bathymmai" (2009)
Ia ka umsoh la ju shna na ki shyieng masi.
1447 U Filippo Maria Visconti, u Duke jong ka Milan (b.
Ka video jong ka Valentina Igoshina kaba tem ia ka jingrwai Fantaisie-Impromptu
Ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba pdeng (mid-tempo) kaba la rwai na ka jingpeit jong ka nongiashim bynta ba hakhmat eh jong ka phlim, ka Alice.
Ia ka dish teng teng la shna da ka wire kaba pynpoi um kaba ki jingkhang jong ka ki kham rit ban ia ka jingjrong jong ka wave.
Lah ban pyndonkam ia ka kum ka electrolyte ban pynkhluit ia ka um.
U la ai ia baroh ki shithi jong ki na iing.
U Thomas Merton (31 January 1915 – 10 December 1968) u dei u nongthoh kot na America uba dei u monk Trappist Katholik.
Elton, G. R. Ka Jingpynkylla bad Jingpynkylla.
Ia kine baroh la thwet bad pyniap na ka bynta ki shniuh jong ki.
Ka don ia u hynmen uba kham heh u Chris Ryan uba don ia ka kynhun tem rock kaba pher.
Ka Langston Hughes Nongpule.
Ka bulb ba sngewthuh ia ka jingsma ka don kawei ka tynrai jong ka jingpynrung ia ka jingsngew (ki axon na ki neuron kiba pdiang ia ka jingsma, bad kawei ka jingmih (ki axon jong ki mitral cell).
2017 Ka jingiatyngkhuh jong ka rel hajan Alexandria, Egypt, ka la pyniap ia 41 ngut ki briew.
Ha ka jingkren lyngkot, ka p-value kaba rit ka mut ba ka lad kaba kham heh ba ka jingmut ba khlem jingmut kan long kaba bakla.
1527 - U Scaramuccia Trivulzio, u Kardinal na Italy
Ka thup jong ki 42 tylli ki nongrim jong ka Ma’at .
Ka jaka treikam jong ki Guides ka long ha Mardan (mynta kaba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan).
Ki nongjop takma – nion ha ka file pdf ba lah ban shim
Ka jaka hukum jong ka Lum Syiem
U Harris u la ak kum ka Winnie Mandela ha ka phlim 2013 Mandela: Long Walk to Freedom.
Ha baroh ki thma jong ki Grik bad ki Persia ki kynhun shipai hoplite ki la iai bteng ban jop ia ki shipai iaid kjat jong ki Persia (e.g.
Kine ki jinglong ki la nangroi hi dalade.
Ka jingpang sniehdoh
U Toni.
Ki dukan kot kolej
World's End (世界の終わり) 1 Feb. 1996, CODA-836
Ka jingim jong ka liengsuin Voyager
U la sdang ia ka kam kum u President ha u snem 2012 bad u la kut ha u snem 2017.
U Louis u la pynshong nongrim ia ka jingpyniapher jong u ha ki arphew tylli ki jingiapher na u Australopithecus.
U la wan ba ar ha ka jingïamareh 800 meter T12.
Ha u snem 2002, u Jackson u la ioh ia ka jaka ha ka Rock and Roll Hall of Fame namar ba u long u nongpyniaid ia ka kam pynbyrngia ba bha tam ha baroh ki por.
U la long u President ba 6 jong ka Federation jong ka Bosnia bad Herzegovina naduh ka 1 tarik u Jymmang 2002 haduh ka 27 tarik u Jymmang 2003.
Ka St. Gallenkappel ka dei ka municipality ha See-Gaster ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Ka jingïalehkai ba pawnam ha ka Europa (1971)
Ki nuksa kin long ban sangeh noh ban dih kyiad, sangeh noh ban dih duma ne sangeh noh ban pyndonkam drok.
U la long ruh u nongpyniaid.
1913 - U Burt Baskin, u nongkhaii na America (u la khlad noh ha u snem 1967)
Ka Canton ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ki Red Army ki la pyniap ia ki dkhot na ka jingsynshar fascist barim (kynthup ia u Ion Antonescu) ha ka 1 tarik u Rymphang, 1946.
Ka Castillon-en-Auge ka dei ka commune.
Ka jingkhein ia u Covadonga
Ka jingbam lyngkot ka Guosim shrew
Stjerneborg observatory ha Hven Island, Sweden - Tycho Brahe's observatory.
1996 – Ka jingshah pynhap ha ka Colorado (47-25-10, 104 pts)
Ka jingroi jong u briew
Palacio del Gobernador y de la Audiencia ("Ka Ïing Syiem jong u Lat bad ka Kashari"); mynta ka long ka jaka buh jingthoh, Museo de las Casas Reales ("Ka jaka buh jingthoh jong ki ling Syiem").
Wat la la shna ia ka surok Roman kaba pyniasoh bad ka London sha South coast bad kaba iaid lyngba ia kaba la khot mynta ka Burgess Hill, hynrei ym don satia kano kano ka jingpynshisha ba ki Roman ki la shong ha kata ka jaka.
U Trai Byers, u aktor, u khlur jong ka Empire
Ka jingrwai
La thoh ia ka ha ka Appendix I bad II jong ka CITES.
Ka la khlad noh ha ka sngi Khristmas jong u snem 2000.
AMP Energy, ka jingdih ba la shna da ka PepsiCo
Ki Pion ki shna ha ka jingshah tynrah
Ha u snem 2007–2008 ka tnad pyrthei na ka bynta ka jingbun briew ka la kylli jingkylli ia ki 1010 tylli ki longing ha ki 38 tylli ki shnong ha kylleng ka distrik.
1968 Sofie Grabol, ka aktres na Denmark
Kane ka jingpynshitom ka la long kaba eh namar ba ka Siberia ka long kaba khriat bad kaba kyrpang bha, bad la jan ym lah ban lait.
Kum ka nuksa, lah ban shem ia ki ha ki jingialehkai bad ki jinghikai shipai.
U Dave Navarro u la paw nyngkong eh bad kane ka kynhun ha ka Woodstock Festival ha u snem 1994.
Ka la iehnoh ia la u lok da 17 snem bad ka la im palat ia ki lai ngut ki khun jong ka, u Syiem John jong ka ri Bilat bad u Syiem George Duke jong ka Kent bad u Syiem George VI.
U Syiem Charles IV (Spain)
U Edward Meek - 2,262
"Ki jingkylla" – 4:06
Ka area code ka dei ka bynta jong ka telephone number ha ri America, Canada bad Caribbean.
Ka la pyndep ia ka jingtreikam ha u snem 1996, ar snem hadien ka jingpynlong shimet.
Ka jingtip ba bniah jong u James Baldwin
Ha kane ka phlim la ak kum u Ayushmann Khurrana bad ka Neena Gupta ryngkat ki nongkyrshan da u Gajraj Rao, ka Surekha Sikri, ka Shardul Rana bad ka Sanya Malhotra.
U De Mauro u la khlad noh ha ka 5 tarik Jymmang 2017 ha Rome ha ka rta kaba 84 snem.
Ia ka Friends University ha Wichita la thaw da u James Davis.
Kane ka kompeni ka la iasoh bad ka Morris ha ka snem 1952, ha kaba ka la long ka paralok ba hakhmat eh ha ka British Motor Corporation.
Ia kane ka jingktah la ai kyrteng da ka Barbara Streisand; Ka Streisand ka la pyrshang ban weng noh ïa ka dur jong ka ïing jong ka na ka thup jong ki hajar tylli ki dur jong ka Malibu, California ha u snem 2003.
Haduh mynta , 90 tylli ki bynta jong ka Duck Dynasty la pyni ha ki 8 tylli ki aiom.
U Gordon u la shong kurim bad u nongtem u Jeff Russo.
Ka jingiapoikha jong ka bad u William Siddons ka la long ka daw jong shibun ki jingeh.
Ia kane ka jingpynlong kynhun ia ki snem la ai kyrteng na ka jait jingtep jong ki Syiem ba la khot kofun kiba la pynkiew ha ka ri Japan pdeng.
La kha ia u Kitsikis ha Athen, ha Greece.
Ka Liang Hoki jong ka Amerika
La pynsan pynrangbah ia u ha ka shnong Whitman, ha Washington.
Ki don ki kjat hynrei ki long kiba rit bha.
1942 - U Derek Parfit, u riewstad jong ka ri Bilat (d. 2017)
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka Pony, bad mynta ka la don ha ka pateng kaba Lai.
Ki ïing syiem ha Wales
Ka Carla Diane Hayden (la kha ha ka 10 tarik u August 1952) ka dei ka nongsumar kot na America.
Ka Linda Kash kum ka Mrs.
1975 - Ett steg till - Pugh & Rainrock (live-album bad u Pugh Rogefeldt bad ka Ola Magnell)
Baroh ar ki jait ki long kumba kajuh ka jingheh.
Ki shynrang ki don ka jingmih kaba pdeng kaba $37,111.
U Populus u dei u jait dieng uba don ha ki thain shatei lam mihngi.
Ha u bnai August 2009 ar tylli ki lieng na katei ka projek, ka RV New Horizon bad ka Kaisei, ki la leit ban wad bniah ia ka patch bad ban rai ia ka jinglah ban don ka jinglum bad pyndonkam biang ia ki mar kiba la pyndonkam ha ka rukom khaii.
Ka Ouro Preto (na ka ktien Portugal, Black Gold) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Minas Gerais ha Brazil.
Ka lieng kaba khatduh (2013)
U St. Charles u la long ruh ka ïing jong ka St.
Na ki dkhot ba mynta, ka Mercyhurst, ka RIT, bad u Robert Morris ki don ka varsity men's team ha ka Atlantic hockey.
U piston u lah ban dih bad pynmih ia ka um katba u nang kiew shaneng bad shapoh.
Une u virus u ju pyniap ia ki briew, pynlong ia ka jingmatlah, bad ki dak kiba sniew.
Ki jingtrei da u Washington Irving
& Rakim bad Salt 'n' Pepa.
U kpa jong u Socrates u long u nongthaw dur, bad ka kmie jong u ka long ka nongsumar khun kaba iarap ia ki kynthei ban kha khun.
Ka Polyisocyanurate ka dei ka plastik kaba jem bha.
Ka Bertie County (la ong kum ka BURT-TEE) ka dei ka county kaba don ha U.S.
U Lee u la thoh ïa kiba bun ki kot jong ka Marvel ha kata ka por, bad u Jack Kirby bad u Steve Ditko ki long ki nongdro dur kiba kongsan bad ba donbor tam.
Ha ka madan Africa
Ka jingbun briew ka long 679 ngut ha ka snem 2010.
Ha ki 93 snem jong ka jingim jong nga, ki jingsngewsih ki la wan bad ki la leit noh.
Ha ka jaka jong ka um stem, u la shna ia ka um kaba heh kaba u nongdih u lah ban shong.
U Mohr u la thoh ia ka poem ha ka snem 1816; U Gruber u la thoh ia ka jingrwai na ka bynta jong ka shuwa ka Khristmas 1818.
Thue et Mue ka dei ka shnong.
Wat la ki nong Korea ki tip kum ki nongleh kam sniew kiba shyrkhei bad ki bym don akor, hynrei ha ka jingshisha la kynnoh ba ki leh kam runar bad kiwei kiwei ki kam runar kiba rit.
Ha u snem 2013, u la thep haduh 23 tylli ki kol bad u la shah jied ha ka J.League Best Eleven.
Wat la la pynkylla ia ki kumta ha kata ka por, hynrei ym don daw ban ngeit ba kine ki jingjia jong ka ri America ki don jingiadei bad ka "jingleh pyrshah" ha Europe da ki spah snem mynshuwa.
Kane ka kot ka ong ba ka pyni ia ki sakhi science na ka bynta ka jingpynwandur kaba stad bad balei ba ka kham don jingmut ban ia ka jingkylla dur.
U brown, u p. 1981.
U la ioh ia ka khusnam Padma shri da ka sorkar India ha u snem 2010.
U la long u khun jong u Syiem Kawalewaleoku bad ka tnga jong u ka Unaʻula bad u la shimti ia ka jaka jong u kpa jong u, ia uba la khein kum u blei.
Ka kyntien kaba pyni ia ka jait jingrwai kan pyni ia kiei kiei kum: hato ka jingrwai ka dei na ka bynta ka kynhun tem ban tem bad la don ne em u nongrwai marwei kumjuh, lane ka dei ka jingrwai na ka bynta kawei ka tiar ha lade.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Avellino (Italy) ryngkat bad ka jingdro dur jong ka Luna sospesa bianca (2011).
U Gruber u dei u nongtuh uba smat bad u lehnoh na West Germany uba bat ia ka Nakatomi Plaza kum u rahbor ban tuh $640 million ki bond.
U Bellamy u la ong ba ki kwah ban thaw jingrwai thymmai hadien kane.
Katkum ka khana pateng jong ki Jiw, kane ka dei ka jingtep jong u Nikanor, uba la tei ia ki jingkhang halor ka Temple kaba Nyngkong ha Jerusalem.
Ha u bnai Kyllalyngkot 2013, ki shipai ki la pynhiar shuki ïa u President barim ba mynta u Mohamed Morsi, bad pynlong ïa u Mansour kum u President ba shipor jong ka Egypt.
Kane ka jait liengsuin kam don ka suloi kaba shakhmat bad kam don kano kano ka jinglah ban iaid kaba bha, namar ba kam dei ban ialeh bad ki nongialehkai nongshun ha ka jingjngai kaba jan, hynrei kane ka jait liengsuin ka don ia u namding kaba jngai bha bad ka suloi kaba khlain bha. ka radar.
Ka Hollola ka dei ka shnong ha Päijänne Tavastia ha Finland.
La kha ia U Morris ha Purton, Wiltshire, Bilat.
Ka Daegu ka long kaba la niew kyllum da kiba bun ki nong Korea bad ki nongshong shnong jong ka hi kum ka jaka kaba rim tam ha ka rukom pyrkhat jong ka ïa ki jinglong bad ka jingim.
U jingthung, ka dur jong u jingthung, kumjuh ruh ka jingpynbeit ia ka khyndew bad ka jait khiew ba pyndonkam ki long kiba kongsan.
“Nga la thmu tynrai ba ka Relapse 2 kan mih ha u snem ba la dep, hynrei katba nga dang ïai bteng ban shon bad ïatreilang bad ki nongpynmih thymmai, ka jingmut ban pynmih ïa ka jingbud jong ka Relapse ka la sdang ban kham duna ka jingmut ha nga, bad nga kwah ban shna ïa ka phlim kaba thymmai pura . album.
U Leftenant Roosevelt, ha ka jingbym khein snep satia ia ka jingshngain shimet jong u, bad ryngkat bad tang saw ne san ngut ki briew, u la ialam ia ka jinghiar thma kaba shlur bad kaba shlur sha lum San Juan, da kaba pynshlur ia ki shipai jong u ban bteng ia ka jinghiar thma lyngba ki jingbthei jong ki nongshun kiba la tyrkhong halor ki jaka nongkyndong kiba plie.
Ka Western Long Island ka don ka lyer kaba stet haduh 70 mph.
Ka pyndonkam da ki dak jingkhein ba thikna, hynrei kam treikam ha kajuh ka rukom.
Ka jaka buh jingthoh Borg Viking, Norway
Hadien ba u la shah jied biang ha u snem 1998, kane ka jingngeit ka la nang jur.
Kiwei pat ki taxa kiba lah ban saphriang da kajuh ka lynti (lada ym da kaba her ne iaid liengsuin) ki long ki parot, ki khnai chelid bad ki khnai meiolaniid (ba la duh noh).
Ki niam Abraham ki long kiba pawnam bha kiba niam tang uwei u Blei.
1963 - Ka Lori Petty, ka aktres, ka nongpyniaid bad ka nongthoh phlim na America
Nohprah 15 – U Harrison Dillard, u nongialehkai track bad madan na America (b.
Ka wah Devon, ka Klackmannanshia
La tep ia ka ha Ord, ha Nebraska, ha kaba la ai kyrteng ia kawei ka madan liengsuin paidbah, ka Evelyn Sharp Field Airport.
Ka Wizzart ka la shah pyniap ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2007, ha ryngkat ka kmie jong ka ka Beverley bad u hynmen jong ka u Fred.
Kane ka pher na ki nerve jong ka sniehdoh kiba iasoh bad ki bynta jong ka sniehdoh.
U la kyrpad ia u Edward Everett ban long u nongkren ba kongsan.
