Ki pyllun
U la pyndep ia ka kyrdan pule na Cambridge University ha ka kyrdan ain.
Ki don ar jait ki jinghiar pateng kiba don bynta ha ka jingiadei kur.
U Roth’s tree frog lane u khnai dieng ba rkhie (Northern laughing tree frog) (Litoria rothii) u dei u khnai uba wan na Australia.
U David J. Thouless, 84 snem ka rta, u stad physics na Britain, u nongjop Nobel Prize ha ka physics (2016), ki jingeh ba mih na ka jingpang pyrkhat.
U don ka jingbam bad ka wain kaba u Smith u la thied da ka jingkular ban siew kylliang.
Kane ka long hadien ka rai jong ka Manchester City F.C.
U nongrwai rock ba pawnam tam na Denmark u dei u Lars Ulrich na ka kynhun tem Metallica.
Ka iing syiem jong ka Ayamonte
Ka jingduna ka long ba ka jingsniew kam long kaba lah ban pynheh.
Ia ka jingbthah la ai sha ka unit treikam kaba biang bad la pyntreikam da kata ka unit.
La thung ia u kum u Lat ba 10 (bad ba khatduh) jong ka Korea ha ki snem 1944 bad 1945.
Ki Cyclope kiba la tymmen kim shym la paw ha kawei na ki jingthoh jong u Homer.
Wah Rurubu
Joseph W. Kennedy (MA 1937), u nongshem lang ia ka element plutonium
Kine harum ki long artylli ki lad ki lynti ban kiar na ka jingpyniasoh.
Nangta la ai kyrteng ia ka kum ka eriong Goni ha ka 27 tarik u Lber.
Guyatá
Risaw 30 - U Roberto Chabet, 76 snem ka rta, u nongdro dur na Philippines.
U Sahep Garnet Wolseley, u 1st Viscount Wolseley (2 u Lber 1873 - 4 u Risaw 1874)
Ka jingkhih jong ka liengsuin, teng teng la bud sa u Monsoon uba la pynkhih ia u nongialeh pyrshah jong u ha ka mat
Ha u snem 2002, ka Google ka la censor ïa ki jingwad jingtip shaphang ka Scientology.
Kartik Aaryan
Ha u snem 2006 ki don 7,542 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
U Stanley Elkin
U nongbuh pisa jong ka jylla Kansas
Ka jingthmu; Ka Liverpool F.C.
Ka jingpang - Khyndiat ngut ki poodle ki don katto katne ki jingpang kiba khanglad ia ki ban iakynduh bad ki shampoo namar ba ka ju wanrah ia ka jingeh ha ki khmat bad ka sniehdoh jong ki.
Ki novel bad ki kot khana lyngkot .
Pittosporum
Ki jingkhang kiba rit: hapoh 300 hp
Ka la pynmih ia ka jingwan jong ki phlim zombie naduh ba la pynmih ia ka bad ka jingpynmih kaba la neh slem bha kaba kynthup ia ki katto katne ki phlim kiba bud, ka phlim kaba nyngkong bad ka jingpynwandur biang.
Hayward, California
Hynrei ha ka iOS bad Android, lah ruh ban ialehkai ha ka rukom ialehkai marwei, ha kaba ia uwei pa uwei u bsein lait noh tang u nongialehkai la pyniaid da ka tiar.
Hapdeng ki snem 2002 bad 2004, u la ïalehkai ha ka NBA na ka bynta ka Memphis Grizzlies, Phoenix Suns, Orlando Magic bad ka Toronto Raptors.
Ka jingpynwandur jong ka NHL
Ka jingrwai kaba kongsan
Ia kane ka jingkieng la khot nyngkong eh da ka jingkieng Great Zambesi ne Zambezi, hadien la tip ia ka kum ka Jingkieng Victoria Falls.
2021 - Harry Potter: Magic Awakened (La pyllait na ka bynta ka iOS bad Android)
U Metellus Scipio (kha ha ka snem 100 S.K.)
La pyllait ia ka Point Break ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1991.
Ki jingiakynduh ba jan jong ka jait ba pher
Kiba ak ruh ha kane ka show ki long ka Kristen Johnston, ka Mimi Kennedy bad u Jaime Pressly.
Ka Elizabeth Bowen CBE (; 7 Iaiong 1899 – 22 February 1973) ka dei ka nongthoh novel bad nongthoh khana lyngkot na Bilat.
Ka JBL ka la jop ïa ka Last Ride Match kaba nyngkong namar ka jingpynthut jong u Heidenreich.
Hadien kata ka nongbah ka la kylla long ka jaka khaii pateng ia ki marbam, ki jingthung jingtep bad ki shniuh.
Ki mrad ba her ha America ba shathie
Ka dujok ka plie.
Kane ka iapher bha na ka jingdon jong ki 1.4 haduh 1.8 million tylli ki jait jingthaw kiba la dep batai.
Ka phlim telebishon jong ki snem 1990
Ki la don katto katne ki jingkren kiba la pynmih jingïakynad na ki katto katne ki nongwan jngohkai jong ka Big Brother 15.
Ka Jingiada kaba khlem pat ju jia mynno mynno ruh ia ka kut Deutschkreuz (1966)
Ka jingpynwandur kaba stad
U Moore um sngewtynnad ia kiba bun ki phlim shaphang ka kam jong u.
Kane ka dei ka subculture ha Philippines, kaba la thaw da ki briew kiba pyrshang ban pynkylla ia ka ktien Phareng khnang ban kham iahap bad ka ktien Spanish bad ka ktien Philippines.
Ka kyntien "nongdie" ka ju mut ha kaba u briew u die ia ka mar kaba rit sha kiba bun ki briew shimet, kiba long ki nongthied.
Jari-Pekka Keurulainen (Jan 1, 1992 – 31 Dec, 1994)
Hadien ba la jied ia u Wulff kum u President, la jied ia u David McAllister kum u Myntri-President thymmai jong ka Lower Saxony ha ka sngi kaba bud.
Ha u snem 2000, u la ak kum u kpa jong ka Kirsten Dunst ha ka phlim teen comedy Bring It On.
Ha ka 17 tarik Naitung, 2020, ka European Parliament ka la kren halor ka jinglong jingman ha Belarus.
Ki jinghikai shaphang ka jinglong briew ki long ka pdeng jong ka jinglum jingtip ia ka KB, da kaba pynleit jingmut ha ka histori, ka ktien bad ka kolshor jong ka Dutch.
Bun ki briew kiba pyrshah ia ka bor nuclear, ki pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ka bor nuclear na ka bynta ban pynmih bording, namar ki pyrkhat ba ka bor nuclear ka long kaba ma.
Ha u snem 2000, u Lang u la rai ban iehnoh ia ka kam bad sdang ia ka kam ha ka kam shna dur.
Ia ki ophisar jong ka Starfleet la ai hukum da ka Starfleet Command, kaba don ha ka Pyrthei.
Ka Frank ka trei ryngkat bad u tnga jong ka, u Irving Ravetch.
Ka don ha ka rud duriaw kaba shaphang shathie jong ka jylla Alagoas jong ka Brazil.
U Dada Mama u sakhi ia u Bhai Mama bad u Bandhu Mama ba ki iathuh ia u Aditya shaphang u Sindhu bad u bitar lep.
U Fleischman u la pule ha San Diego State University.
Ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha ha duriaw, bad u slap u ju jur man la u bnai.
Ka jingrwai ka don 4 stanza hynrei la ju rwai tang ia ki artylli kiba nyngkong.
U la long ruh u dkhot jong ka Soul II Soul.
February – U Syiem Amadeus I jong ka Spain u la hiar synshar.
La pawnam bha ia ka namar ka sur jong ka Jade ha ka phlim Mortal Kombat 11.
Ka jingbthei bom kaba nyngkong jong ka Dauntless ha ka thma ka la jia ha ka 10 tarik u December 1941.
2012 - U Agustín García Calvo, u riewstad ktien Spain, u riewstad, u myllung bad u nongthoh drama (b.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki lok kiba dang shu shongkurim thymmai, ki Carl bad Molly Peterson (ba la ak da u Matt Dillon bad ka Kate Hudson).
Ia u Eric Idle la kha ha ka 29 tarik Risaw 1943 ha South Shields, County Durham, England.
Kawei na ki jaka ba bun briew tam jong ka klob, kane ka jaka kaba heh bad kaba heh bha ka don ym duna ia ka laiphew tylli ki miej kiba lah ban shong palat 120 ngut ki briew.
Ka ruh ka koit stet bha.
Ki Cramps ki long kiba la ithuh bha kum uwei na ki nongthaw jingmut ba kongsan jong ka jingmut jingpyrkhat, bad ki la ai mynsiem ia kiba bun ki kynhun tem rock gothic ba mynshuwa.
Ka jingduna palat ka calcium ka lah ban pynlong ia ka jingpang tyrha ki bniat.
Dei na kata ka daw ba ka "Gou Bu Li " ka long kaba la burom haduh katta katta bad bun ki briew ki khot ia ka kumta haduh mynta.
Ha ka jingialehkai kaba bud kaba ki la leit, la iathuh ia ki ar jaitbynriew ba ki shong ha kawei ka rud duriaw, hynrei kim pat pyniasoh lang ia ki.
Ha ka 14 tarik, ki shipai Union ki la sdang ban beh biang ia ki shipai shong kulai jong u Duke sha Abingdon, Virginia.
Ki nongtohkit ki la iathuh ba ka jingpluh ka la sdang na ka bynta ba shadien jong ka iing ha kawei ka iing kaba don ha ka mala ba shapoh, kaba la thylli.
U Charkviani u la khlad noh ha ka 6tarik Nohprah 2017 ha ka rta kaba 86 snem.
Ki la thmu ia ki rukom ialeh ba suk ha Turkey.
Ka jingpynrung ia ka “Hima Congress” ha ka snem 1832 ha ka Russia, bad ka jingpynrung ia ka Ri Kraków ha ka Austria ha ka snem 1846; bad
1808: Ka jingiap
2012 – U Murray Rose, u nongialehkai jngi na Australia uba la kha ha Britain (b.
"Wolfgang Clement – ​​Myntri Rangbahduh jong ka North-Rhine Westphalia" – ka jingthoh ha ka snem 1998 ha ka Web Site jong ka World Socialist
Rumic theatre: Mermaid forest - Trai dukan syntiew, manager Hosoda
Ka jingtip ha ka HBO
Ka khlur khlur
2017 - U Jaki Liebezeit, u nongrwai German (kha.
Ha ka snem 202 u la ialeh thma ha Africa pyrshah ia ki Garamante, da kaba shim lyngkot ia ka nongbah jong ki ka Garama bad pynheh ia u pud ba shathie jong ka hima haduh katta katta.
Ka kot lyngkdop jong ki mrad jong ka ri Australia: Ki khnai.
U Michael Clayton – U Tony Gilroy
U Mike u leit sha ka jaka pyntieng ban sdang ia ka sngi trei jong u, bad u Sulley u iakynduh ia u hangta.
Kum ka jingsiew kylliang, ka National Convention ka la hukum ban set phatok ia baroh ki Bourbon kiba dang sah ha ri France.
Ka Claire Anita Aho (2 Nohprah 1925 – 29 Nohprah 2015) ka dei ka nongshon dur ba la kha ha Finland ha Sweden.
Roy Lichtenstein
Ka jingkhihwin jong ki jingiakhih ka la mih kumjuh kum ha ka por ba ka NWLB ka la kut ha ka snem 1918.
Ka la don bynta ha ka BBC Persian Television.
Ka um ha ka duriaw ka long kaba khriat, bad ki nongialehkai ki shah shitom ha ka por ba ki ialehkai.
U Magnosaurus (kaba mut ‘u khla uba heh’) u dei u dinosaur uba don ha ka juk Jurassic ba pdeng jong ka England.
Salamanka
Ka la ak ha ka phlim ba shyrkhei jong u snem 1985 Ka Jingwanphai jong ki nongïap ba im.
Ka jingpynkylla (39377)
Ki nongshong shnong jong kawei ka surok jong ki iing kiba la shna da ki tnum ki rai ban rong ia ki baroh da ki rong jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ki – baroh lait noh tang uwei u briew uba kyntait ban kohnguh ia ka jingsynshar jong ki kynhun runar.
Wer - u blei eriong ba la pyniadei bad u Adad .
"Ha kano kano ka khep ym dei ban batai ia ka jingtrei jong ki mrad ha ki rukom treikam kiba kham halor ha ka jingmut jingpyrkhat lada lah ban batai hok ha ki rukom treikam kiba ieng kham poh ha ka jingheh jong ka jingkylla bad jingroi jingpar jong ka jingmut jingpyrkhat".
Ouled Si Slimane
Ha u snem 2000 ka la iehnoh ia ka kam kum ka director jong ka Mary Quant Ltd., ka kompeni shna jingshna dur jong ka, hadien ba ka Japan ka la thied ia ka.
U Dinkins u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailur, 2020 ha ïing jong u ha New York City na ka jingduna ban ring mynsiem, ha ka rta kaba 93 snem.
Ki don ki rukom sumar bapher bapher, ban sumar ia kiba shah ktah.
Ka Ri Shuwa Ka Por ha RetroJunk.com
Kine ki jingtei ki lah ban ailad ia u nongialehkai ban leh ia ki kam, kum ban thaw ia ki unit ne ban pyndonkam ia ki buit thymmai.
Wat u General George Patton ruh u la khuslai bad u la batai ia ka jinglong jingman ha u General Dwight Eisenhower.
Palatine, Illinois, America, ka shnong kaba don hajan Chicago
Ia kine ki kulai la pynkha da kaba pyniasoh lang ia ki jait kulai bulldog bad ki kulai terrier.
Luçay-le-Mâle (36103)
Ka iing mane blei Mildenfurth
Ha ka snem 1971, u Byrd u la tyrwa ia ka bill ban shah ban wanrah ia ki nar bapher bapher na Rhodesia.
Ka khusnam jong ka FIFA: Ka nam ba ar ha ka snem 2009
Ki sngi shuti paidbah ha Turkmenistan
Ha ka snem 1981 u la ioh ia ka khusnam President Medal jong ka jinglaitluid.
Ka Harringay (la kynnoh ) ka dei ka jaka shna ïing kaba don ha ka London Borough jong ka Haringey kaba don shaphang shathie jong ka London, ha England.
Ka Central West ka dei ka thain jong ka ri New South Wales ha Australia.
Hynrei ka sorkar kam shym la ailad ba kin leit phai biang sha West Coast.
Ka The Oak () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Lucian Pintilie ba la pynmih da u Lucian Pintilie ha ka snem 1992 bad ba la ak da ka Maia Morgenstern, Răzvan Vasilescu, Victor Rebengiuc, Dorel Vișan, Ion Pavlescu.
Ha ka snem 1843, u John Couch Adams u la khein ia ka jingtyllun jong u planet uba phra uba lah ban ktah ia ka jingtyllun jong u Uranus.
Ha ka hotel kaba rit (kaba la kut) kaba don palat ia kawei ka kamra, ka jingdon jong ki kamra kiba don ki nombar odd ka paw shai ba ka kham rit ban ia ka jingdon jong ki kamra baroh.
Ki nongïalehkai ba tynrai jong ka Ottawa Senators
Ki Buddhist ki burom bad ki niewkor ia ki Lai tylli ki Mawkordor, kiba long u Buddha, ka Dharma bad ka Sangha.
Ha katei ka por, ka dang trei ha Flats Fix, ka jaka bam taco kaba don ha ka Union Square jong ka nongbah New York.
Ka por jong ka aiom
Rodman
U MacDonald u la iai khaii ia kiei kiei haduh ba khatduh u la khaii ia ka bynta ha ka phlim na ka bynta kawei ka iing kaba ar mala ha Kipling, Saskatchewan.
U Saladin u khang ia ka Fatimid Caliphate, da kaba wanrah biang ia ka jingsynshar Sunni ha Ijipt.
La shna ia ki jingkhang bad ki kynroh kiba lah ban rung um bad la buh shuh shuh ia ki "sump-pump".
Ki kyntien kiba don ki kynhun consonant ki kynthup:
Ka Allmusic ka la ai 4.5 na ka 5 tylli ki khlur ia kane ka album.
Ka Himani Shivpuri kum ka Mrs Sahani
Arfken, G., "Ki rukom khein na ka bynta ki stad physics", ka jingpynmih kaba 3.
1958 - Ka Lasantha Wickrematunge, ka nongthoh khubor na Sri Lanka (la khlad noh ha u snem 2009)
U la beh biang ia ki sha ka jaka German, u la pyniakhlad ia kawei na ka kynhun, bad u la siat ia ka hajan Flirey.
U nongdro dur ba thymmai jong ka ri America, u dei u nongdro dur ba nyngkong eh jong ka ri America ban pyni paidbah.
U Augustin
Ki don lai tylli ki ktien Goidelic:
Ka surok dolphin ba jyrngam—u George lieh
Ki jingpynbna jong ki snem 2020
Jasper Johns
Nalor ki jingtrei ba kongsan jong u u la thoh ruh shibun ki jingtrei lyngkot khnang ban ioh ka pisa kaba biang ban im.
Kane ka synduk ka lah ban pyniaid ia kiba bun ki jingpyniasoh ha kajuh ka por.
Ka snam haduh ban da iap tang hadien khyndiat por.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Mr Hae bad ka Mrs Pa-aob Kaiwichian.
"Ai Jingieid Ia Nga (Ai Jingsuk Ha Pyrthei)"
La shna ia ka ha ri France.
U Hans-Jürgen Ripp, 75 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol German (Hamburger SV, Lüneburger SK).
Ka liengsuin ka lah ban pyndap umphniang ia kiwei pat ki liengsuin katba ka dang her.
Ka histori jong ka Hawks ka sdang naduh ki snem 1930.
Nangta ka Vongfong ka la hiar thma ia ka Philippines ha ka jingkhlain kaba jur bha, bad ka la tlot noh tang hadien ba ka la hiar sha khyndew.
1660 – U Georg Ernst Stahl, u stad saian na German (ba la khlad noh ha ka snem 1734)
13th Single - Shine/Ride On 2007/9/19
Ka Chivalry ka dei ka kyntien na ka ktien Phareng barim ha ki por pdeng ha kaba ka mut ka jingpyndonkam ia u kulai, kumta ka jinglong kulai bad ka jinglong shipai.
U kuli u dei ban iahap bha ha ka thliew jong ka suloi (hapoh ka thliew).
Ka jingpyntbit bad jingmareh jong u Liddell ha ka Olympic, bad ki jingngeit niam kiba la ktah ia u, la pyni ha ka phlim kaba la jop Oscar ha u snem 1981, ka Chariots of Fire, ha kaba la ak ia u da u Ian Charleson.
Ka jingngeit niam Finland
1969 - U Carson Kressley, u nongpyniaid telebishon na America bad u nongshna jain.
24 – 31 August 2020 (Ganpati kyrpang)
Ki phlim telebishon shaphang ki sngi kha
Kine ki kynhun briew harum kim dei satia kiba kylla shynrang ne kynthei:
U la hiar sha dujok;
Ka la pynmih ruh ia ki khanatang da ka Beatrix Potter, bad ki kot jong u Gene Stratton Porter, u Herman Melville, u Joseph Conrad bad u Robert Louis Stevenson.
Doktor, Cumbria
Hann.
Ka Breton Wikipedia ka la kynjoh sha ka 20,000 tylli ki jingthoh ha u August 2008.
(IUCN 2006)
Ha u snem 1980, kane ka kynhun ka la shna ïa ka phlim kaba la ai kyrteng Wrong Side of the Road ryngkat bad kawei pat ka kynhun kaba kyrteng Us Mob.
Ka jingkhih kaba bun ka jia hapdeng ki shyieng tyrpeng.
Kawei ka jingpynwandur ka dei jong u Elvis ba "samla" jong ki snem 1950, bad kawei pat ka dei jong u Elvis ba kham "rangbah" jong ki snem 1970.
Lada u la shah jied, un jin da la long u nong-Asia-America uba nyngkong eh ban long president.
ka dei ka jingrwai ryngkat kaba la pyni naduh u snem 2007 haduh u snem 2011.
U Lopez u la trei ha kiba bun ki kot ba la pynmih.
Ekartshausen
Ka shnong hassleholm
Ha u snem 2008, ka Maria Williams, ka nongrwai Mexican American ka la record ia kawei ka jingrwai ha ka ktien Phareng.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ki nong Makedonia.
Ka jingiadei jong ki jingthung bad ki nongbam jingthung
Kine ki long kiba pyrshah ia ka imlang sahlang, kiba don ha pud, kiba sngewtynnad bad kiba sngewtynnad ia lade.
Ha ka snem 1939, la pdiang ia u sha ka Escuela Militar de Chorrillos (Skul shipai Chorrillos).
Katto katne ki jaka lehkai miet ki don ka jaka shong kaba kham sngap jar bad ki shuki, ki sofa, bad ki miej kiba rit, khnang ba ki briew kin lah ban ia kren lang.
U khun u la pynphai biang katto katne na ka spah jong ka longiing ha ki snem jong ka Jingtei pat.
Ka DC ka la pyllait ruh ia ka Third wave ha u bnai Naitung 2012, shisnem hadien ba la pyllait biang ha u bnai Naitung 2011.
U la lap ia ka madan ryngkat bad lai ngut kiwei pat: u Rob Hayles; U Ashley Hutchinson na Australia; bad u James McCallum na Scotland.
Ka la khlad noh ha ka 16 tarik u Risaw, 1973.
Jao De La Porta (fl.
Ka Honey bad ka Bunny ki don ka jingieit ia ka bad ki ju pyrshang ban pynsngewbha ia ka, kaba pynlong ia baroh ban ngat ha ka jingeh, kynthup ia ka Kitty hi.
U Karl Platen kum u para Franziskus
Palat shiteng na ki briew kiba don ia kane ka jingpang cancer ki don ia ka ERMS.
1939 Ka jhad um HMS Oxley ka la shah pynngam bakla da ka jhad um HMS Triton ha rud duriaw jong ka ri Norway bad ka kylla long ka jingduh kaba nyngkong eh jong ka Royal Navy ha ka thma bah ba ar.
1650)
Kane ka nongbah ka don ha ka thain Aegean.
U Franco Zucca (Trieste,1952) u dei u nongrwai sur na Italy.
La pawnam ia u ha ka bynta jong u kum u Jaimito el Cartero ("Jaimito, u nongrah kot") ha ka phlim El Chavo del Ocho.
Kawei pa kawei ka kot ka don 12 tylli ki bynta ba tynrai jong ka ATV.
Ha katei kajuh ka sngi, la pynbna ba ka tarik ban pynmih paidbah ia kane ka single kan long ha ka 7 tarik u Nailur.
La shah ia ki Lat ban shakri saw snem ha kano kano ka por kaba 8 snem, hynrei ka jingpynkylla jong ka snem 1972 ka la ailad ia ki Lat ban shakri 8 snem ha kano kano ka por kaba shiphew snem.
Ka jingkyndit → ka jingbym pynkhreh ia kaei kaei.
Colombo (kaba heh tam kaba 8, ka Greater Curitiba)
Kane ka shnong ka don ha ka bynta ba shathie jong ka county bad ka don shaphang shathie jong ka Albany, shaphang shatei lam mihngi jong ka Schenectady, bad shaphang shathie jong ka Saratoga Springs.
Ka jingitynnad ha ka met
La ai ia ka kyrdan skulbah ha ka snem 1992, bad ha kajuh ka snem, la pyniasoh lang bad ka Crewe bad Alsager College of Higher Education, ha South Cheshire.
Taiwan, "Pynskhem biang ka sorkar ROC (Taiwan) ia ka jingsynshar halor ki dewlynnong Diaoyutai", ka tnad kam bar ri jong ka Ri China
U Michael I jong ka Romania, 96 snem ka rta, u syiem jong ka Romania, u Syiem (1927–1930, 1940–1947), ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
May – U Mahatma Gandhi u sdang ia ka jingleh niam ba 21 sngi kum ka jingpyrshah ia ka Ri India
La pynkup burom ia u da ka Elizabeth II ha ka snem 1989.
Ki pulit ki sangeh!
Ka daw kaba lah ban long ka jingjia aksiden la pynthikna ba ka dei ka jingbakla jong ki nongtrei.
la pynduna dang shen sha ka bynta jong ka Begonia.
U la pynbha ia ki iingmane ba tynrai jong ka Deutscher Dom bad Französischer Dom ha Berlin bad u la pyndap ia ki iingmane kiba don kum ki dom.
U long u jingbam jong ki ri Caribbean bad kumjuh ruh jong ka ri Nicaragua, Colombia, Honduras, Panama, bad Venezuela.
Ka Suzuka 1000 km ka dei ka jingiakop mareh jong ka Super GT series, bad ka dei tang ma ka ka jingiakop mareh ha kata ka series kaba jrong kat kata.
"1000000 minit" ("1000000 minit") - 2003
Ia u Okking la kham pawnam shabar ka Denmark na ka TV-series jong u Lars von Triers The Kingdom.
Ka jingpyndonkam dawai: na ka koit ka khiah
HEKSAGON
Ka dur ba shisha (bym long thikna hynrei ha ka jingpyndonkam ba shisha) jong ka lama
La ju pyndonkam ia ka ha ki sur jingrwai.
Ha u Rymphang 2008, ka Zoya ka la sakhi hakhmat ka Human Rights Commission jong ka German Parliament (Bundestag) ban pynkohnguh ia ka sorkar German ban weng noh ia ki shipai na Afghanistan.
Kane kam shym la jop hynrei ka jingbym jop jong ka lehse ka la long ka nongrim ha ka rai ban pyniap ia u Syiem Alexander I jong ka Yugoslavia.
U la ïalehkai kum u nongap kol ba man ka por ha ki snem 1994 bad 1995.
Kumjuh ruh ka Alaska ne ka Hawaii, kiba la kylla jylla ha u snem 1959.
U kritik u Roger Ebert u la ong ba ka Gellar ka long kaba "treikam bha kum ka khynnah kaba stad kaba nang bha kumno ban pyndonkam ia ka kam jong ka kum ka nongleit jingleit".
Kiwei pat ki jaka pule
2005 - U mawkordor
U kpa jong u u la pynduh mynsiem ia u na ka jingrwai, da kaba ong ba u donkam ban ioh ia ka kam kaba shisha.
À U Benoït XVI, uba la pynmih.
Ka pyrshang ban pynthikna ba ki Red Cross bad Red Crescent Society jong ka ri ki lah ban ïatreilang bad pynbeit ïa ki kam ai jingïarap lada jia ki jingjia ba kyrkieh kiba heh.
U la long uwei na ki riew pawnam ha ka jingrwai rock jong ka ri Bangladesh.
Ha u bnai February 2021 u la rung sha ka klob jong ka Austrian Bundesliga FC Red Bull Salzburg bad u la leit shim ram sha ka FC Liefering.
Bun ki projek engineering ki long kiba heh bad kiba eh bha.
Ha kaba nyngkong la buh ia kane ka jaka buh jingthoh ha Xavier University jong ka Louisiana, la pynkynriah noh ia kane ka jaka buh jingthoh hadien ka eriong Katrina sha ka jaka ba ka don mynta, kaba neh.
1985: Girls On Top .... Jennifer Marsh (5 tylli ki bynta, 1985)
Hanau
U la trei kum u nongialap ha la shnong ha Tokat hapdeng ki snem 1986 bad 1996.
1986 - U Derek Theler, u aktor bad model na America
La pyrkhat ba kine ki ar tylli ki khlur ki nang khriat bad nang heh ha ka lynti jong ki ban kylla long ki khlur rong saw.
Album Rock
Ka Sara Rue kum ka Nurse Martha
Kalhoun
Ka kolshor Nok ka long ka riti dustur kaba rim ha ka ri kaba la khot mynta ka Nigeria.
Baroh ar ka African National Congress bad ka Democratic Alliance ki la pynkynriah noh ïa la ki jong ki jong ki jingïalang jied jong ki.
ka website ba pura jong ka kynhun tem jong ka Paris
U John Waters (1946-), u nongshna phlim
Jingpynpaw
Hapoh ka jingkhluit bad jingshit kaba jur, lah ban pynmih beit ia ka compound na ka xenon bad ka fluorine.
Ki jingtrei jong u ki pynleit jingmut ha ki Finite element theory, ka jingkhein ia ki jingpher, ka jingbishar bniah ia ki wavelet bad ka linear algebra.
Ki don katto katne ki jingpynmih jong ka NRSV.
Īsā, ka kyrteng U Jisu ha ka niam Islam
Ka ksew kmie
U la thoh ha ki ktien Afrikaans bad Phareng bad u la long u Professor jong ka ktien Phareng ha ka skul bah Cape Town.
Kane ka kynhun ka la pynlut palat ar snem ban shong ha ki khlaw bad la pynlong nyngkong eh da ki dkhot jong ka longïing Bielski.
Ha ka Lorule lah ban shem ia ki paralok jong ka Zelda, ka Link bad ka Ganondorf.
Kane ka long ka rukom kaba ki khot ka jingjied natural.
Ka jingkylla jong ka lama jong ka ri America
Ka lyer umphniang (liquefied petroleum gas) (ba la tip ruh kum ka LPG, LP Gas lane autogas) ka long ka jingkhleh lang jong ki lyer hydrocarbon.
Ngourkosso (ka nongbah Benoye)
Ka jaka shong ka la kylla long ka sor ha ka snem 1903.
Ka Stalingrad, kaba mynta ka Volgograd, ka long ka nongbah kaba don ha ka wah Volga.
Ia kane la khot ka jingpyniaid ia ka lyngkha.
Ha u snem 2000, kumba 11,886 ngut ki briew ki shong hangne.
Ka dei ka liengsuin iapom kaba nyngkong eh kaba la shna bad shna ha ka ri America.
Mynta la long trai da ka Dorbar Nottingham bad la plie ia ka sha ki paidbah.
Ka nongbah Trincomalee ka dei ka jaka ba don ka temple ba pawnam jong ka Koneswaram.
Ka Price ka la pyllait ia ka album kaba ar jongka, ka Mirror Mirror, ha u Iaiong 2000 hapoh ka Def Soul area jong ka Def Jam Records.
Glee: Ka jingrwai, ka aiom kaba 4, ka kot kaba nyngkong (2012)
Parlà d'Aghjacciu, puesii, 1955
Kane ka mut ba ka sorkar kam dei ban tuklar than ia ka jingim jong ki briew ne ban tuklar ia kaei kaba ki kam khaii ki leh.
U Ashwini Kumar Chopra (11 Rymphang 1956 – 18 Jymmang 2020) u dei u riewsain pyrthei, u nongialehkai kriket bad u nongthoh khubor na India.
Lait na Arnor, kiwei pat ki jaka shong ha Eriador jong ka Juk kaba Lai ki long ka Rivendell, ka Bree-land bad ka Shire.
Ka Jingjia-ka Khun (23021)
La pynkylla ia ki sha palat 55 tylli ki ktien.
U tnga jong ka u la khlad noh ha ka 31 tarik u October 1713 bad kam shym la don khun ei ei.
Ka Tārā kaba rong saw, kaba iadei bad ka jingkylla jong ka jingbitar
Ka jingduna Vitamin B5
Ha ka snem 1899, ka jingiateh jong ka Anglo bad Egypt na ka bynta ka Sudan ka la buh ia u pud u sam hapdeng ki jaka ha ka 22nd parallel.
Ka jingbun jong ki nongthied ka dei ka jingmyntoi na ki nongthied kiba lah ban thied ia ka mar ha ka dor kaba duna ban ia ka dor kaba heh tam kaba kin sngewbha ban siew.
U Wilder u la khlad noh na ka jingpang Alzheimer ha ka 29tarik August 2016 ha Stamford, Connecticut ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Cathy Ragland jong ka Austin American Statesman, ka la pynpaw ba ka "Como La Flor" ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ka Selena.
Ia ka bynta ba shaphang mihngi baroh kawei jong ka Darfur la tap da ki madan bad ki lum rit kiba don ki khyndew shyiap, ia kiba la tip kum ki goz, bad ki lum shyiap.
Katto katne ki nuksa jong ki jingduna ha ki bym lah ban iohi ki long ki jingduna ha ka bor pyrkhat, ka jingpang autism, ka jingpang ba pynleit jingmut bha, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ki jingpang allergy, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh.
U Heimo Pfeifenberger (2012–2014)
Italy - Seng Komunist Italy, ka Seng Komunist
Single (baseball), ka jait jingialehkai beisbol
Ka Khubor Pyrthei
Ha ka 5 tarik Risaw 2011, u Anoufriev bad u Lytkin ki la shah kem ha kaba ïadei bad ki 6 tylli ki kam pynïap bad thombor ïa ki nongshong shnong ha Akademgorodok jong ka Irkutsk.
(1347-1351)
Ha kata ka por ka Rich ka shong bad ka paralok jong ka ka Michelle Cliff.
Ka Man Against Machine ka dei ka album kaba shiphew jong u Garth Brooks.
Ki jingthung jingtep ki bym dei ki trai ri jong ka Belgium.
Artois
Ka jingpyniap ksuid ka dei ka jingmih kaba phra jong ka.
Ha ka snem 1922 u la long General Secretary.
Ia kawei pa kawei ka kloroplast la ker sawdong da ka sniehdoh kaba don ar tylli ki kynroh kaba lah ban rung um shiteng.
Ha u Nohprah 1998, u la ioh ar tylli ki patent na ka bynta ka Beverage filter cartridge, ryngkat bad u John E. Sylvan.
Kiba bun na ki jingtrei jong u la bei tyngka na ki paidbah.
Ki don 190 ngut ki nong South Korea bad kynthup ia 7ngut ki nong Libya bad lai ngut ki nong Japan.
1952 U Vladimir Nevzorov, u nongialehkai judo na Russia
U Bronwen Mantel
Nile Drama channel, kaba kyrpang ha ka Drama, khamtam ki phlim bad ki phlim TV series.
Ha kane ka sngi ki para kynthei ki theh "tilaka" ne "tika" ha ka khlieh jong ki para shynrang jong ki.
Derby, Dudley
Ka jinglong
, Ka Nongbah Islamabad ka don ha ka Nongbah Islamabad (ICT)
Kham bunsien ka don ka ktien dak kaba pher ha kawei pa kawei ka ri.
Ki jingrwai (79050)
Ka thup jong ki nongkitkam (1970–mynta)
La khot ia u "U Nongialap Pule" u la lait im na ka jingshah pyniap.
Kane ka liengsuin ka la pyndonkam da ka Space Shuttle Enterprise.
Ki don kumba 2500 ngut ki paralok jong kane ka jaka pule.
Ki District jong ka Gilgit-Baltistan
Ki khlieh nongsynshar bad ki khlieh jong ka Cabinda
Ka jingma (39313)
