Ki ar tylli ki bynta ba mynshuwa, ka Khuri jong ka Ding bad ka Jingbthah jong u Phoenix, la ai kyrdan PG-13.
Ka Microsoft Windows Website
Ka jingialehkai phutbol ha Scotland
Ki jingdro jong ki mannerist bunsien ki dap da ki dur kiba i kumba ki kylla, ki lyngngoh ne ki ialeh pyrshah.
U Conrad Veidt u la khlad noh ha Hollywood, California na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 50 snem.
Kiwei pat ki jingsah ki kynthup ia ka jaka sah bad ka jaka shet jingshet.
Lada la weng noh ia u president na ka kam, la ju pynlong ia ka elekshon kaba kyrpang ban jied ia u ban bujli ia u.
Ka Ultraman (jingpynmih lang bad ka Tsuburaya Productions)
La seng ia ka Aso National Park ha u snem 1934.
La thmu ban pynduna ia ka jingbun ki lyer jakhlia ha ka suinbneng sha ka jinglong jong ki ha u snem 1990.
La kha ia u ha Moca.
Roche, Isabel (2005).
Ha ka 17 tarik u Lber, ki briew ki la sdang ban tei ia ki iing bad ki kam khaii.
Thionne (03284)
Da ka kynhun u la poi sha ka phainal jong ka German Cup.
Ha u bnai August 1978 la phah ia u Lacalle lai tylli ki bilor wain ba la pynsniew da u bih Ka mukotduma ka dang sah khlem lah ban pynbeit.
U Bazargan u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 20 tarik Jymmang 1995 ha ka por ba u dang leit na Tehran sha Zürich ha Switzerland.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 2008.
U la ïakhun ïa ka kam Mayor jong ka Cleveland, Ohio khlem jop ha u snem 1947 kum u Republican.
Ha ka sngi kaba bud, ka Kelly Gang ka la shimti ia ka shnong Glenrowan.
Ka Wah Suia-Miçu
Ka tnad jong ki jaka pynmih bor ding lieng
U Robert Maxwell, Ka Israel’s Superspy: Ka Jingim bad Ka Jingpyniap Uwei u Rangbah Paidbah jong ki lad pathai khubor.
Ka Jingïaid sha India – John Box1986: Ka Kamra kaba don ka Jingïohi – Brian Ackland-Snow bad Gianni Quaranta Aliens – Peter Lamont
Ka kot khubor jong ka seng histori jong ka skulbah Punjab.
Kane ka jingpynlip ding ka dei na ka daw jong ka jingkhlad noh u Zyed Benna bad u Bouna Traoré ha katei ka jaka pynmih bor ding bad ka jingmynsaw jong u khynnah uba lai.
Kumba 135,000 ngut ki briew kiba sah ha Thanet.
U la kylla long u nongpyllait im bad u la pynim ia 77 ngut ki briew.
Ia kane lah ban leh da kaba pyndonkam ia ka thup jong ki kam ba la khang, ba la kyrshan da ki bor balang bad ki bor synshar paidbah.
1946 – U Harlan F. Stone, u Rangbah Nongbishar jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America (b.
Wat la ym don thup kaba lah ban pyni khlem jingpyrshah kum ka jingthew, hynrei "ka thup ba la pdiang bha kaba la shem ha ki Purana bad kiwei kiwei ki kot ka long [...] U Krishna, u Buddha."
La tip bha ia u namar ka jinglong jemnud jong u bad la tip ia u kum u "U rangbah Ned Jarrett".
Ka Bridgnorth Castle ka dei ka ïing syiem kaba don ha ka shnong Bridgnorth kaba don ha Shropshire ha England.
Haduh ba la shna ia ki sponge synthetic, la pyndonkam ruh ia ki kum ki tiar pynkhuid, ban rong, bad kum ki dawai pynkha khun.
U Otto II u shongkurim ia ka Theophanu, ka khun syiem Byzantine
Ki don tang kumba 250 ngut kiba nang ban kren ia ka ktien Arapaho Sepngi.
U John Farmer, 1701-1703, u ak
Ka storm kaba nyngkong eh.
DAX 30 Jingtip ha Wikinvest
Edmonton (ka jaka jied nongmihkhmat), ka jaka jied nongmihkhmat jong ka jylla Alberta naduh ki snem 1905-1909 bad 1921-1955
U Mika Häkkinen, u nongjop ha ka pyrthei ha ka Formula 1
Ki kot pule -
"New Haven" ka lah ban thew ruh ia ka jaka kaba kham heh kaba heh, kaba don haduh 600,000 ngut ki nongshong shnong ha ka jaka kaba marjan.
Hynrei ym don kawei ruh ka jaitbynriew kaba synshar ia ka dulir.
U Wang Mang u shim ia ka bor synshar ha China bad u seng ia ka hima Xin kaba lyngkot.
Shima Palace, 672
Alpine (jingthung jingthung), ka ïing thung jingthung kaba rim ha ka thaiñ Talladega, Alabama
U White u la shongthait noh na ka kam sain pyrthei ha u snem 2009.
Ha ka sngi kaba bud ka TTS ka la sdang ia ki jingpynbna album jong ki ha ki prokram rwai bapher bapher.
Katto katne ki jait jingdih bapher bapher kum ka "Surf 'n' turf" Bloody Mary ki don ki dohkha bad ki dohkha ha ka.
c. pdeng spah snem kaba 2 - sdang jong ka spah snem kaba 10
Ka lynti iaid kjat jong ka Natchez
57001-57080 - Siegen
La jan baroh kim ju pynpang, hynrei ka dang long kaba thikna ban don ia ki hapoh ne shabar jong ka met.
Ka sorkar kanton
Ka San Fernando del Valle de Catamarca ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Argentina.
Ka jingïoh kyrdan kaba bha tam jong ka kynhun ha ka thup jong ki nongtei ka long ha ka kyrdan kaba 3 (61 poiñ) ha ka samoi 1999.
Ka nongbah, bad ruh ka nongbah kaba heh tarn, ka dei ka Charlottetown.
Ia ka nongbah Sredets ha Bulgaria la pynkylla kyrteng da ka Sofia da ka kyrteng jong ka Balang St Sophia .
Ki don khyndiat ki wah kiba neh, kiba don um man ka por.
Hadien ba u la dep pule ha ka skulbah, u la seng ia ka Soho Group, kaba don ha Bar, kaba trei ia ka kam jngohkai pyrthei, ka kam bam, bad ka kam shna ïing.
Ka Oberdorf ka dei ka commune barim.
Don katto katne ki jingpynshisha ba kine ki mrad ki leit beh mrad ha ki kynhun, na ki jingbun kiba la lap lang ha ka jaka lap mawsiang jong ka Ghost Ranch ha New Mexico.
2007: Ka jaka bam ba tynrai jong ka Wendy ka la khang
Ka khlam COVID-19 ka la poi sha Kenya ha u bnai Risaw 2020 ha kaba ki nongpang ba nyngkong ki la paw ha ka nongbah Nairobi bad ha ka thain rud duriaw jong ka Mombasa county.
Da kaba leh ia kaei kaei kaba thang ia ka umphniang kan pynmih ia ka lyer carbon dioxide (CO2).
Ha ka 10 tarik u February, 2020, u Mays u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha Los Angeles, ha ka rta kaba 66 snem.
U Narciso Parigi (29 Nohprah 1927 – 25 Jymmang 2020) u dei u aktor bad nongrwai na Italy.
Ki bud ia ka nuksa jong ka Paris Commune bad ka jingiakhih jong ki nongtrei Chicago ha ka snem 1892 na ka bynta ka sngi trei kaba 8 kynta.
Jingthung jingthung Taro Hanuba hanubi paan thaba
Talka).
U Bender u la batai ia u Fry ba u dei u nongdih kyiad uba kwah ban pyniap ialade bad u kwah ban leit sha kawei pat ka booth.
Ka Badia Batalla ka la khlad noh ha ka 14 tarik August 2020 ha ka rta kaba 97 snem.
Ki jinglum jingtip V/A
ka long ka jingkhia jong kaei kaei,
Hadien ka jingleit jngoh ia ka Stadium Arcadium, ka kynhun tem ka la shongthait noh.
Bishop = 3 ngut ki Pawn
Ka Baybayin ka dei ka jingthoh kaba la pyndonkam ha ki por pdeng ha ka dewlynnong Luzon (mynta ka dei ka bynta jong ka Philippines).
Ia ki masi la pyndonkam na ka bynta ka doh bad ka dud.
2018 - Ka Angela Merkel ka la sdang ïa ka samoi kaba saw jong ka kum ka Chancellor jong ka Germany hadien palat phra bnai jong ka jingïakren synrop.
Ka scar tissue, kaba lah ban thaw ia ka jingkhanglad ha ka met ban pynthymmai bad pynbha, ka la nang duna bha;
Ki fossil kiba im kim iadei dur bad ki kpa tymmen jong ki, shisha.
George Monkhouse bad ki nongiaid kai jong u (12 Risaw 1930)
Kum u nongrwai ba pawnam, ka jingrwai jong u ka la neh naduh u snem 1963 haduh u snem 1990.
1955 - Ka Rudá ka Brno
Saravia
Ka Mega Man X6, kaba la khot ha Japan, ka dei ka platform video game kaba la shna da ka Capcom na ka bynta ka PlayStation game console.
Kum ka nuksa, ha ka snem 1909, la thaw ia ka seng na ka bynta ka jingpynroi ia ki briew kiba rong saw (NAACP).
Ki jingiakhih pyniakhlad ia ka ri India
Ha ki snem 1800 ba sdang.
Amazon - Ka khnam bad ka khnam da kaba pyndonkam da ka jinglong kynthei.
Ka Jingsuk ha Westphalia
Ka Boston Rovers, ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka America kaba la ïakhun ha ka United Soccer Association league ha u snem 1967
Ha katei ka jingiathuhkhana, u Joe Woods u sah ha Topham bad u kpa jong u, uba la ai kyrteng u Seth Woods.
U Micheal u dei uba na ka jaitbynriew Poland American bad u dei u Hippie.
Ki bor synshar jong ka Deutsche Post (German Post) ki la pynkylla ïa ka muhor sha kawei kaba pyni ïa ka kot lyngkdop jong ka phlim.
Ka ri ka don kumba 209 million ngut ki briew.
Jymmang 6 – U Dizzy Gillespie, u nongtem nongtem na America (b.
Ha ka snem 1960 ka la long ka nongrwai ba kongsan jong ka Rhodopa State Ensemble na ka bynta ki jingrwai bad ki jingshad tynrai.
Ka Olga Ulianova, 53 snem ka rta, ka nongthoh histori na Russia-Chile, ka jingpang cancer.
Ka Tanja
U la shah pynhap noh ha ka megaphone jong u Jimmy Hart ha kaba sdang jong ka jingïakhun, da kaba kiar na kaba u hap ban ïakhun ha ka jingïakhun na ka bynta ki jingthmu khana.
30 Ka Rockefeller Plaza ka long kaba jrong.
Tang da ka jingeh kaba khraw ngi lah ban tehlakam ia ki jingsngew jong ngi da ka jingpyrshang kaba sngewthuh.
Ka madan ïalehkai jingkynmaw (1953–1983)
U Dirk Gates – u nongseng kam ha ka network (Xirrus)
Kawei ka kamra ha iing syiem u Don Giovanni.
1929 - U Yayoi Kusama, u nongdro dur na Japan
Gennady Shpalikov (1937–1974)
Ka Speedway ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ha ka jingpyllait paidbah nyngkong ïa ka Kindle, ka Kindle Store jong ka Amazon ka la don palat 88,000 tylli ki kot digital kiba lah ban download, ha kaba ka jingbun ki kot ka la nang kiew.
Naduh ka snem 1878, ka VMI ka la pynlong ia ka jinglehniam kaba thikna man la u snem.
Ka nongbah jong ka Bình Dương kaba mynta ka dei ka Thủ Dầu Một kaba hynriew ka jylla kaba heh tam ha ka ri Vietnam.
Ka la don ha ki phlim theatre, kynthup ia ka White Oleander bad ka jingthoh ba sngewtynnad jong u snem 2005 Hangno ka Jingshisha ka don (ia kane kaba khatduh la ai kyrdan NC-17 da ka MPAA; hadien la pyllait ia ka khlem da ai kyrdan).
Don kiba ngeit ba ka kynhun "ka la tem ha ki jingrwai ba pawnam tam ban ia ki Beatles, Elvis Presley, Rolling Stones bad Beach Boys lada khein lang."
Ka iing syiem jong ki Berninches
Ka Joanne Kyger, 82 snem ka rta, ka myllung na America, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki jain jong ki ki kham bunsien ki long kiba lieh ne kiba lieh; hynrei ka lah ban long ka aprikot, ka rong saw ba dum, la khot "ka rong saw"; bad kiwei kiwei ki rong.
Ka sorkar pdeng ka don, katkum ka kyndon 73 (1) 11. jong ka riti synshar, ia ka ain kaba kyrpang na ka bynta ki "jingkhein jingdiah na ka bynta ki jingthmu jong ka sorkar pdeng."
U Hunter Burgan – u nongtem bass na ka bynta ka AFI
Gunnera (jingbam dinosaur)
2016 ka Maria Eugénia, ka aktres na Portugal (b.
Ka kyrteng Andalusia ka dei ka kyrteng ba mynta jong ka ktien Arabic Al-Andalus (الأندلس), ka kyrteng kaba ki Moor Muslim ki pyndonkam na ka bynta baroh ki jaka jong ka dewlynnong Iberia kiba hapoh ka jingsynshar jong ki.
Ki khlaw
Ki Hutu lane ki Abahutu ki dei ki jaitbynriew kiba don ha Africa pdeng.
1977 – U Alex Manninger, u nongialehkai phutbol na Austria
Shabar jong kane ka lynti, baroh ki jingkylla rong ki long shibynta, bad ki jaka kiba jngai na ka lynti kim ioh rong satia.
Ia ki map jong ka ri Japan bad Awa Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
Ki Pōhutukawa ki don ha ka jingma, kaba mut ba kim don shuh kiba sah.
SF Chronicle Award - 1998 - Pyntip
U Abd Rahman Yusof, 64 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Malaysia, u MP (1999–2004), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Batman u lap ia u Joker ha kawei ka jingtei ba la iehnoh.
Uwei u nongdro dur ba pawnam na Japan u la shna ia ka dur jong u kulai, bad ha Japan ka jingsngewthuh kaba thymmai shaphang ka jait Akita ka la nangroi.
Ka jingim jong u Zack bad u Cody (2005-2008) .... Muriel
Predator (2004) bad ka bynta kaba ar bad kaba khatduh ha ka phlim Alien vs.
Ki nongsynshar – Vietnam
Wah Roosevelt
Kine ki kyntien lyngkot kiba don lai tylli ki dak, bad katto katne kiba kham jylliew kiba don saw dak kum ka ISDN la kham khot ki initialism.
Ki Syiem bad ki Mahadei jong ka Belgium
Kane ka jaka mynta ka kynthup ia ka jaka buh jingthoh stem kaba plie ia ki paidbah.
Ki kynhun tem Britpop kim don tang kawei ka jait sur, hynrei ki lad pathai khubor ki khot nyngkong eh ia ki kum ka ‘scene’, ne ka jinglong kaba lyngkot.
U Mendleson u la iasoh bad ka Metro-Goldwyn-Mayer ha ka snem 1961.
Ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha u bnai Jymmang 2009, u Voinovich u la pynbna ba un nym wad ïa ka samoi kaba lai.
U Ernie Macmillian
George Lazenby kum u James Bond
Ha ka sain hima sima, ka "rong saw" ka long ka dak jong ka Komunism.
Ka vitreous humur ka long ka um kaba shai, kaba jylliew, kaba long kum ka gel, kaba pyndap ia ka bynta ba shapoh jong ka khmat bad kaba iarap ia ka ban pynneh ia ka dur jong ka.
Ha ka jingrwai, ki jingpynitynnad ki long ki note kiba la pyndap ha ki note ba kongsan jong kano kano ka jingrwai khnang ban kham sngewtynnad ia ka.
1990 ballet de l'opéra National de Paris
Ka jingong ba ar tylli:
"Mynta Ba Phi La Ioh Ia Ka" (Ka Jingrwai) – 2:55
1993 Ka Pat Nixon, Ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (b.
Ki la iadei kawei pa kawei bad kawei ka aiom bad ka jinglong ka suinbneng jong ka.
Ka jingim ba man ka sngi
Ka jinglong kynthei kaba thymmai
U Zhamnov u la ïalehkai lang baroh 14 sien ha ka NHL ryngkat bad saw tylli ki team, 4 tylli katba u dei shi bynta jong ka Winnipeg Jets, 8 tylli katba u dei u bynta jong ka Chicago Blackhawks, 1 katba u dei u bynta jong ka Philadelphia Flyers bad 1 katba u dei u bynta jong ka Boston Bruins.
ka jingpyniap ialade jong ki cell, la tip ruh kum ka apoptosis (ka jingiap jong ki cell ba la program)
Ki kot ba pynngam jylliew
Ki Roman ki la shna ia ki Aqueducts, bad ia kine la pyndonkam ban pynbiang um ia ki nongshong shnong.
La pawnam ia u na ka bynta ka phlim comedy khynnah skul "Bottler”, ka bynta jong u Murphy ha ka phlim Moondance ha u snem 1995, bad ka jingwan jong u ha ka phlim TV jong ka Irish ha u snem 1996 u Father Ted kum u Father Fintan Stack.
Ha Colombia, shaphang sepngi shaduh u pud u sam bad ka Ecuador, ki lum Andes ki phiah ha ki lai tylli ki thliew kiba iaryngkat, shaphang sepngi, pdeng bad mihngi.
Ka jingtei kaba jrong tam kaba ieng laitluid: (mynshuwa ka CN Tower – )
U Markos Wahlberg
Ka jingjrong ba la plan ka long .
U Henryk Gulbinowicz, u Kardinal Roman Katholik na Poland (b.
Nga tharai ba nga la pyrshang ban pynsngewbha...
U la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ba nyngkong jong ka OHL ha ka samoi ïalehkai 2003-04.
Ka Scotland Parliament (Constituency) Act 2004 (c 13) ka dei ka ain jong ka Parliament jong ka Ri Bilat kaba pynkylla ia ka ain jong ka Scotland Act 1998.
Ki briew kiba don ka sniehdoh kaba kham stem ki kham shah thang ha ka sngi ban ia ki briew kiba don ka sniehdoh kaba dum.
Ia ka AS-102 la pynher ha ka 18 tarik u Naitung, 1964.
Filemon Vela na ka bynta ka Congress
Sogyal Rinpoche, Ka Lawei jong ka niam Buddhist, Rider & Co, 2002,
Ki kyndon jong ka WHO ki thoh ia ka "jingpang sniang" kum ka nuksa jong kaei kaba ym dei ban leh haba ai kyrteng ia u khniang jingpang ne jingpang.
Ka Splinter ka dei ka album kaba hynriew jong ka kynhun tem punk rock jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2003.
Ha ka 25 tarik u September 2005, u Blatche u la shah siat ha ka jingshah tuh kali ha Alexandria, Virginia bad u la ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah da kaba jop.
Hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la hiar hadien u Kota Yoshihara ha u snem 2001.
Ka Margot Robbie ka leh ia ka Jess.
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Saint-Yrieix.
Ka jingpynhiar tulop ka dang long ka jingeh ia ki Blackhawks bad ki la hap ban phah biang ia u Morin shapoh Rockford ha ka sngi kaba bud.
Earnestville
Nangta ki la ialam ia ka shano shano, wat la kam tip shano ki la ialam ia ka, hynrei hadien ka la ioh ban khot ia la u lok.
Ka dei ka RPG kaba phylla.
U Walliams u don ia ka jingpang bipolar.
Ka jinglong kynthei jong ki Jiw kaba riewblei
Ka Possum Trot
Ka Techdirt ka ïakren bad u President jong ka Britannica, u Jorge Cauz, ka 2 tarik u Iaiong, 2008
100/1000 x 0.1 = 0.01 ki mol.
U Seth Finkelstein (u nongïakhih ha ka internet) u ong ba ka Wikipedia "ha ka nongrim ka ïaid da ka jingkular ha ka imlang sahlang kaba thok haduh katta katta" ïa ki nongthoh jong ka — ba kin ïoh ïa ka burom ha ka pule puthi da kaba noh synñiang sha ka encyclopedia kaba don ha ka internet.
U la pyndep ia ka series 7 bad 8 kum u nongiashim bynta, da kaba iehnoh ia ka show ha kaba sdang jong u snem 2013, hadien ba la aiti ia ka skul sha ka council ha ka jingiathuhkhana jong ka show, kaba la pynlong ia u nongiashim bynta jong u Newman ban hiar noh kum u nonghikai ba kongsan.
U loris u dei u omnivore (ba bam ia ki jingthung bad ki mrad); ka bam kham bunsien ia ki khniang, ki thapniang, ki soh bad katto katne ki soh jingthung.
Ka Piano Piano Kid () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Tunç Başaran ha ka snem 1991 ha Turkey bad la ak da u Rutkay Aziz, Yaman Okay, Emin Sivas, Serap Aksoy.
Sha ka iing dieng (la thaw ia ka bynta: 4 tarik u Naitung, 2001)
Ki don da ki spah tylli ki jingialehkai pool.
Ki kynhun ialehkai jong ka Minnesota ki kham ialehkai ha ka Big Ten Conference.
U Donald Keith "D.K."
Uba ar (1): 1964-65
Ia ki kali Pick-up kiba rit tam la shna na ki Scooter da kaba bujli ia ka jaka shong bad ka tyrpeng kaba shadien da ka axle bad ka jingthiah kit mar, bad don ruh kiba don tang lai tylli ki tyrpeng.
1989 - Ka Gabriela Koukalová, ka nongialehkai biathlet na Czech
"Kapten Sky" – Ka Dalida
<li style = "ka rong-ba shadien: #ff6103;"> Kadmium rong jyrngam (Xona.com List rong) (Hex: #FF6103) (RGB: 255, 97, 3)<li>
1949 - Ka jingthaw jingrwai da u Ahmad G. Chagla (ka por iaid, 1 minit 20 sekhon)
Ki Simpsons bad The Cosby Show ki la don ha ka jingiakop kaba la sdang naduh ka 2nd season.
U Odpor u la donkti bha ha ki kam thok, ka jingpyrshang ban pyniap briew, ka jingshim pisa, ka jingrahbor, ka jingbthei bom da ki lehnoh, bad kiwei kiwei ki kam runar kiba shyrkhei.
U Carlos Quinto u jop ia ka Tunis
๙ 9
2017 : J1 League - 8th
"Ka Longïing Kamrial" ka dei ka longïing kaba pawnam ym tang ha Attock hynrei ha baroh kawei ka Pakistan, ka kam jong ki ka saphriang kylleng ka Pakistan plus ki dei ki trai jaka bad ruh ki politishian.
Ka Browne ka la khlad noh ha ka 20tarik Nohprah 2013 ha San Jose, California na ka jingpang dohnud ryngkat bad u lok bad ki khun ha syndah jong ka, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka thain ba kongsan ha kaba ki khlur ki paw ka dei u lain ba la pynkhih diagonal, uba leit na ka liang kadiang (kaba shit bad kaba shai) sha ka liang kadiang kaba shapoh (kaba khriat bad kaba kham duna ka jingshai).
1911 - U President jong ka Mexico u Porfirio Díaz bad u nongïakhih pyrshah u Francisco I. Madero ki la ïasoi ïa ka jingïateh kular jong ka Ciudad Juarez.
Ki la don hynriew ngut ki khun (san ngut ki shynrang bad arngut ki kynthei): ka Eliza A. Garfield (1860-63); U Harry A. Garfield (1863-1942); U James R. Garfield (1865-1950); Ka Mary Garfield (1867-1947); U Irvin M. Garfield (1870-1951); Abram Garfield (1872-1958); bad u Edward Garfield (1874-76).
U la ak kum u Colonel Dan Weaver ha ka phlim science fiction jong ka TNT ka Falling Skies.
1861 – Ka thma pohïing ha America: Ki shipai jong ka Union ki la jop ïa ki shipai jong ka Confederate ha ka thma Philippi ha Virginia.
Ha u snem 2015, ka la ïoh ïa ka khusnam jong ka U.S.
– IPBC
Kane ka mut ba ki shong ha ki kynhun (ki bniat).
U Docherty u dei u Manager jong ka Manchester United hapdeng ki snem 1972 bad 1977.
U la thep hat trick ban iarap ia ka Japan ban jop da 3-2 kol.
Sorkar 36, ka website jong ka tnad kam bar ri jong ka Israel
Ki don katto katne ki lum kiba bha ban peit, kum u Nebelhorn bad u Fellhorn.
Ba’alat Gebal – Ka blei kynthei jong ki Kanaan, ka nongkyrshan ia ka nongbah Byblos, kaba la shim ha ka niam Ijipt
U la iap ha Limehouse, shathie jong ka London.
U John Krosova - cello
CBRT CBC
Ka la paw ha ki 50 tylli ki phlim kaba sdang naduh u snem 1954.
Ka Potter ka la nang sngewsih namar ba ka kot jong ka ka dang iai bteng ban shah kyntait.
Kawei ka la dep ithuh kum ka "Kompani khlem Livery" kiwei pat ar tylli kim pat don slem bha ne kim pat pawnam bha.
Ki jingeh ha ka jinglong sngur ki la pynlong ia ka jingshakri ban sangeh treikam teng teng bad pynbor ia ka Twitter ban pynsangeh noh ia ki katto katne ki jingdonkam ha ka por kaba lyngkot.
Ia ka kyntien lah ban pyndonkam ha ka jingmut "jingmut": "Ha ka jingbishar jong nga...."
John Bardeen, Physics, 1956
U Fred
Ka Marie Thérèse Félicité d’Este (; 6 tarik u Lber, 1726 – 30 tarik u Risaw, 1754) ka dei ka khun syiem jong ka shnong Modena.
Hynrei kaba kham sniew shuh shuh,... ki kpa bad ki kmie ki kyntait ban ai buin bad iarap ia la ki jong ki khun".
1816)
Ka long ka jaka shong jong ka shnong Tjörn.
Shathie jong ka Switzerland ka don ka Germany.
Ha kaba sdang jong u bnai Risaw 2007, ka kot khubor German Bild-Zeitung ka la sot ia ka jingkren jong u nongialeh ia ka hok jong ki mrad u Frank Albrecht, uba la ong ba dei ban pyniap ia u Knut ha ka jaka ban pynjah burom da kaba pynheh pynsan ia u ha ka jaka ri mrad.
http://art-bin.com/art/ki briew.html
Ka seng jong ka U.S.
Kata ka skul ka don ha Worden.
Ka daw ba kongsan jong kane ka long ka jingkiew kaba khraw jong ka jingbun briew naduh ka jingkylla ha ka rep ka riang.
Ka Histori jong ki nongjngohkai pyrthei (2010)
Saskatchewan
Ki shynrang ki ong ia ki kynthei ba kin iashong bad ia kren bad ki shipor.
U Jojo Rabbit u la shah jied ruh na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka phlim kaba bha tam.
Ka Saldenburg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freyung-Grafenau ha Bavaria ha Germany.
Ha ka shiteng jong ki snem 1980, la tip ia ka ha ka pyrthei kum ka Papunya Tula.
Wah Tonga
Baroh ar ki dur ki pyndonkam ia ka jingpynkylla dur, bad ka jingpeit na trai sha jrong, kaba pyni ba la buh ia ki sha jrong bad la thmu ban peit na shapoh.
Hynrei ki slap ha ka por lyiur ki la pynlong ia ki surok ban long kiba la jan ban iaid.
U la long u nongshong shnong America uba nyngkong eh ban rung sha ka CCP.
Ka jingai jingmut ha ka sain pyrthei bad ka kam paidbah
6 bnai hadien
U Smith bad u khun
Ka Finland ka la don ha khlieh duh jong ki ri kiba duna tam ka bamsap ha ka jingkhein ia ka jingsngewthuh ia ka bamsap bunsien ban ia kiwei pat ki ri.
Ka Indian River County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Florida ha U.S., bad la seng ia ka ha ka 30 tarik u Naitung, 1925.
Kalos (καλός) ka mut "ba itynnad", bad ha kine ki jingthoh ka don ka jingmut kaba sngewtynnad.
Ka wah Nandalar ka dei ka wah kaba tuid hapdeng ka thain Tiruvarur bad ka thain Nagappattinam jong ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Shuwa ba un leit noh, ka Saria, ka paralok jong u Link, ka ai ha u ia ka Fairy Ocarina, ka tiar jadu.
Shathie, ka don khappud bad ka Castile bad ka León.
Ki nongialehkai premium ruh ki ioh ia ki jingmyntoi ha ki jingialehkai ba la jied.
U Anderson, u la khlad noh ha ka 3 tarik u December, 2017, ha Washington, D.C., ha ka rta kaba 95 snem.
Wat ki mrad ba im kum ki blang ki bam ia ki khun jong ki lada ki shah pynshitom.
Hynrei ki dang shit bha ynda ki la poi ha khyndew, namar ki dang long shibynta kiba la tyrkhong hapoh.
Ka daw ka long ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
U Jackson uba shisha, u VP - U hi
Ka dei ruh ka nongialehkai gymnast ba nyngkong eh jong ka America kaba la ioh ia ka takma ksiar ha baroh ar ki jingiakop ialehkai baroh bad ialehkai kynhun ha kajuh ka jingialehkai Olympic.
Ki nongpule barim jong ka skulbah Stanford
Ka don ha u Mario uba hap ban pynim ia ka samla jong u ka Pauline na ka Donkey Kong, kumba long ha ka jingialehkai tynrai jong ka Donkey Kong na ka bynta ki arcade.
Saint-Mandrier-sur-Mer (83153)
U Raihan u la sdang ia ka kam kum u nongthoh khubor ha u snem 1950.
Ki jingkyrpad na ka cache kim dei ban long ha kajuh ka rukom kumba la thoh ia ki ha ka cache.
La kha ia ka ha Stavanger, ha Norway.
Ka Motala 285
U Lodewijk Frans Asscher (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1974 ha Amsterdam) u dei u riew saiñpyrthei jong ka Netherlands na ka seng Labour Party (PvdA).
U Ned Eisenberg, 65 snem ka rta, u nongak phlim na America (Law & Order: Special Victims Unit, Limitless, Flags of Fathers), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bile duct cancer bad ocular melanoma.
U nongjop nyngkong u dei u Islam Osama, uba la shim ia ka dur jong ka jingiap jong ka activist ka Shaimaa Sabbagh.
Ka Hurwicz Criterion ka ong ia ki briew ban pyrkhat bha ia kaei kaba bha bad kaei kaba sniew shuwa ban shim ia ki rai.
Lenophilum
Ka kynhun ïalehkai shabar ri jong ka Premier League jong ka phew snem: 1992-93 – 2001-02
Ha ka snem 1971, u la leit sah sha kawei ka kamra (cabin) ka bym don bording ne um, ha Lincoln, Montana.
Ka nongbah ka dei ka Médéa.
Jaman: 6,300
Ka website jong ka jingkhein briew 2001 (England bad Wales)
U Peter Vaughan (Peter Ewart Ohm; 4 Risaw 1923 – 6 December 2016) u dei u aktor na England.
Hilary Duff (kha 1987), aktres, nongrwai
Ka mut nyngkong ba kan don ka jingpynthut shipor ha ki jaka kum ki karkhana.
U Jean-Yves Veillard (19 February 1939 – 25 Risaw 2020) u dei u nongthoh histori na France.
U la khlad noh ha ka 1 tarik u Lber 2018, ha ka rta kaba 69 snem.
U im ha duriaw Atlantic bad ha duriaw Mediterranean, sawdong ki rud duriaw jong ka Europe.
Katto katne ki jingithuh ia ka shynrang bad kynthei ki kynthup, hynrei kim dei tang:
London: Murray, 1846.
Naduh u snem 2009 haduh u snem 2012 u la long u dkhot bym dei jong ka sorkar Hong Kong.
Ka Man’yōshū () ka dei ka jinglum jingtip kaba rim tam kaba dang don jong ki waka Japan (ka poitri ha ka ktien Japan barim), ba la lum katto katne por hadien ka snem 759 AD (ha ka por jong ki Nara).
1572 U Petrus Ramus, u riewstad Phareng (b.
Ka snem ba kawei pa kawei ka phlim ka mih ka don ha ki branthest.
U la long u President ba 30 jong ka Brazil naduh u snem 1979 haduh 1985.
Ka don ha ka dewlynnong Polyphemus ha ka duriaw jong ki mrad khlaw (ka Bermuda Triangle).
U John Belushi (24 Jymmang 1949 - 5 Risaw 1982) u dei u nongak phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon na America.
U Menke u la khlad noh ha Des Moines, Iowa ha ka 5tarik Risaw 2016 na ka jingpang bampong.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u lum Tabor.
U John Cornell (2 Risaw 1941 – 23 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongshna phlim, u nongthoh, u aktor, bad u nongkhaii na Australia.
Ka sla jong ki jingtip ba heh na ka bynta ki phlim ba la pyni dur jong ka Disney
Ha ki snem 1930 bad 1940,la pdiang ia ki jingthoh jong u Austen ha skul, bad ka ktien ka la sdang ban kylla jingmut.
Ka orgasm ka jia namar ka jingbteng ban ktah ia ka jingshongkha.
Betty Grable (1916–1973), ka aktres
1996 – Ka jingrwai rong saw
U Daniel Wagner u dei u nongialehkai ar tylli ki jingialehkai.
Ki kot ki sla jong u Dick Thornburgh ha ka skul bah Pittsburgh.
Ki nongialehkai ki jop lada ki card jong ki ki iasoh palat ia ka kti jong u nongdie haduh ka jingthew kaba 21.
Ha ka jingiaid lynti jong ka Vaudeville, la ong ba lada kano kano ka kam kan jop ha Peoria, kan treikam ha kano kano ka jaka.
Kynmaw ba ka ktien Arab hijab ka thew ia ka jinglong kaba rit paid ha ka jinglong kyllum, bad ka iadei bad ki shynrang bad kynthei, hynrei teng teng la pyndonkam ia ka ha kiwei pat ki ktien ban batai ia ka jainkup khlieh jong ki Muslim, kaba la tip ruh kum ka khimar.
Ki phlim ba la pynmih da u Abel Ferrara
1944 – Ka Teresa Toranska, ka nongthoh khubor bad nongthoh na Poland (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Ki briew ki kwah ia kajuh ka jinglong jem na ka pen nar.
Ka seng Rourke, Inc. 1990.
Ka long ka nongbah jong ka thain Valle d’Aosta ().
La seng ia ka skulbah Groningen ha ka snem 1614.
U Milan Orlovic, u nongtem klarinet ba kongsan jong ka kynhun tem shipai jong ka Nis;
Ha ki por ba sdang jong ka spah snem kaba 20 ka Dhaka ka la long kum ka jaka khaii pateng bad ka jaka pule.
Ha u Kyllalyngkot 2003, ka S&N ka la thied ia ka kam khaii Cider Bulmers, da kaba pynrung ia ki kynja Strongbow, Scrumpy Jack bad Woodpecker ha ka kynhun jong ka.
U Charles Macintosh (u nongthaw jingthaw na Scotland)
U Pedro Lamy u la ïoh ban khur ïa ka poiñ kaba marwei bad tang kawei ha ka Formula One da kaba ïoh ïa ka kyrdan kaba hynriew ha ka Australian Grand Prix.
Ka Western Cape ka don khappud bad ki province jong ka Northern Cape bad ka Eastern Cape, kaba don khappud bad ka duriaw bah Atlantic.
Bonbon
Ka Shama kaba lieh-khlieh, ka kopsychus luzoniensis
U kham duna ban kren.
Ka tnat khein briew
Ka Lockheed F-117 Naithawk
Kane ka ai ia ki nongthoh histori bad ki nongwad bniah ia ka dur kaba shai bha shaphang ka jingim ha ka hima Rome kumba 2000 snem mynshuwa.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba jem.
Ki anisoptera (ki khnai)
Argun
La seng ia ki ha u snem 1951 bad ki don ha Huntingdon, Cambridgeshire, United Kingdom.
Mynta, kaei kaba dang sah na u Buchenwald ka long ka jingkynmaw.
Kiwei pat ki kompeni jong ka kynhun ki ai ia ki jingshakri ha ka rukom pyniaid ia ki mar ki mata, ka jingwad bniah bad ka pisa jong ki riew shimet.
Wat la la shna ia ka ha ka snem 1663, hynrei kam dei ka telescope kaba pynpaw ia ka jingshai kaba nyngkong eh ban shna.
Ka jingshah pynjulor ha ka liengsuin R101 (5 tarik u Lber 1930)
Ka Victoria ka la pynkhih ia ka Molly haba ka la pynrem ia ka jingpyrshang jong ka Molly ban rung sha ka jingpynhiar shadien.
U Davis u dei ruh u dkhot jong ka Mensa International.
Na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka jingpynphriang ia ka kolshor, ka la ioh ia ka khusnam "Abèbè of Oxum" na ka Mayor jong ka Salvador da Bahia, ka Lidice da Mata, bad ka burom kaba khraw jong ka Cruzeiro do Sul, na ka sorkar Brazil.
La seng ia ka ha ka snem 1859.
Hynrei haba bun ki traffic ka long kaba eh ban tip lypa kumno ka Ethernet network kan leh.
U Zamparini u la pawnam kum u trai bad u nongpynïaid jong ka football club jong ka Italy U.S. Città di Palermo hapdeng ka 21 Kyllalyngkot 2002 haduh ka 27 tarik February 2017 bad naduh ka 4 tarik Kyllalyngkot 2017 haduh ka 1 December 2018.
U Lustig u la khlad noh ha ka 23 tarik u February 2016 ha la iing ha Bohmstedt ha Germany.
La shna ia ki ban jubab ia ka jingpyrta ban kham bun ki rel ban ia ki bus, katba ki dang pynduna ia ka pisa da ka jingpynwandur kaba rem dor.
Risaw 15 tarik – U Alexej von Jawlensky, u nongdro dur na ka ri Russia
Ka hi ka la pyni ia ka Annabella kum ka samla kaba sniew bad ym kum ka jingitynnad kaba kohnguh.
Chianti Colli Aretini ka kynja Chianti ba la shna tang ha ki thain Arezzo.
Ia kane ka jingtrei la ialam hapoh ka jingpyniaid jong u Architect u Lars Israel Wahlman.
Ka jingpang syntiew ka dei ka kynhun jong ki jinglong kiba lah ban pyniadei dur kiba iarap ia ki syntiew ban ioh ia ka jingpynmih sboh.
U Gilon u dei u deputy mayor jong ka Ashdod naduh u snem 1993 haduh u snem 1999.
1998 - Ka Hukum kaba Khatwei
Ka Robin Mathews ka la jop ruh na ka bynta ka Best Makeup watla ka don tang $250 ka mang tyngka.
Na ka bynta ka thup baroh kawei, peit ia ka Civilization (ka thup)
U Alp Arslan, u sultan ba ar jong ka hima Seljuk (ba la iap ha ka snem 1072)
La ju ri dohkha ruh ha ki um Ganga.
Hajan kaba kut jong ka lynti jong ka, ka pynlong ia ka delta kaba heh (ba don da ki spah tylli ki wah rit bad phra tylli ki wah bah, kiba ki khot ka Po di Maestra, ka Po della Pila, ka Po di Tolle, ka Po di Gnocca bad ka Po di Goro) ha ka bynta ba shathie jong ka. ka dei ka Comacchio, ka jaka kaba pawnam na ka bynta ki dohkha.
2012 – Ka Hong Kong ka la jied ia u CY Leung kum u nongmihkhmat.
Katto katne ki ri ki la wad ban pyndonkam da ki jingpynjari kyndon ha ka liang ka ioh ka kot ban pynshitom ia ki nongialam jong ka Russia na ka bynta kane.
Ki nongsynshar ki la kynran dien bad khatduh ki la rem.
U Walter Hirrlinger (24 Iaiong 1926 – 24 Kyllalyngkot 2018) u dei u riew sain hima sima na Germany.
U khang ia u mouse ha ka phatok jong ka shnong.
Ka Long John Silver's ka dei ka Restaurant kaba die kham bun ki dohkha duriaw.
Ki ju don ki shniuh kiba kham jrong bad kiba jrong.
Ilulissat (Jakobshavn) Pop.
Ka dei ka kynthei kaba ar ha ka pyrthei ban jop ar tylli ki khusnam Oscar shuwa laiphew snem (kaba nyngkong ka dei ka Jodie Foster).
Hadien ba u la dep pule na Chikuyo Gakuen High School, u la rung sha ka klob J1 League Sanfrecce Hiroshima ha u snem 1995.
Ka album ba nyngkong jong kane ka kynhun Treasure Map bad ka album ba ar Nan Quan Mama, Version 2 baroh ar ki la poi ha ka kyrdan #4 ha ka thup jingrwai jong ka Taiwan.
U Sergio Ramos (Real Madrid)
Hynrei ki la jubab ba kim shym la pynkhein ain bad ki don ka hok ban rah tiar.
"New Man" ka don ka jingrwai ba la pyndap da u Francis Farewell Starlite
Haba ki nongsynshar pyniaid ia ka harem, u syiem u lah ban thikna ba u dei uta uba pynkha ia ki khun jong ki tnga jong u namar ba ki nongsynshar bashisha ki ju long ki bym lah kha khun.
U Brenden Morrow
Ka la shah jied ruh na ka bynta ki 74 tylli ki khusnam kot jong ka jylla.
Ercilla
Ki "nongsniew" ki trei da kaba pynbthei ia ki tduh bill jong ki hapdeng ki valve jong ka sniehdoh jong u dohkha.
U la synshar lang bad u kpa jong u u Arnulf I.
U sing ksiar tamarin (Leontopithecus rosalia), uba ki khot ruh u sing ksiar marmoset u dei u khnai uba rit, uba heh kum u sniang bad u don u shniuh uba long kum u sing.
Ka EBU ka la pynthikna ba 39 tylli ki ri kin ïashim bynta ha u snem 2021.
Ka la long ka dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka Pennsylvania naduh u snem 1979 haduh u snem 1982.
Bun na kine ki tyllong ki hap ban shah bishar bniah ne shah vet khnang ban tip kino ki tyllong.
U Taratorkin u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba la slem bha ha ka 4tarik February 2017 ha Moscow ha ka rta kaba 72 snem.
Saint-Baudel (18199)
Ka jingbun briew ka long 2,758 ngut ha ka snem 2010.
Kane ka mut ba u Gelfand u la hap ban jop da u black ha ka jingïalehkai kaba khatduh khnang ban lait na ka jingshah pynduh noh.
U Jackie Winters (15 Risaw 1937 – 29 Naitung 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
La lap da uwei u pulit bad kam shym la bthei.
U Skinner u buh ia ka DVD ha ka kor pyni phlim.
Ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla, ka Khenifiss National Park ka don.
Saint-Céré (46251)
Ki brig ki la jah noh na ka jingpyndonkam da ka jingwan jong ka lieng stem namar ba ki donkam ia ki nongtrei kiba heh bha na ka bynta ka jingrit jong ki.
Steel Industries, u Shahi u la sdang ban wad ia ka jinglong mynsiem.
U ong ba ki khnam jong u ki long kiba jem haduh katta katta ba ki lah ban bthei lyngba kano kano ka stieh.
Kane ka la pynlong ia ka Nancy ban shaniah ha ka jingstad khlur.
1938 – U Orson Welles u la pynphriang ha ka Radio drama jong u kaba dei ka “The War of the Worlds” jong u H.G.
Ka jingstad jingpyni
mi.
Ka por kaba thikna kam pat thikna.
Ka jaka ri jingri jong ka Billabong, Nome, shnong
Hynrei ngi tip na ka Testament Barim ba u kpa jong u u long “u nong-Sup na ka ri lum Ephraim, uba kyrteng u Elkana u khun u Jeroham, u khun u Elihu, u khun u Tohu, u khun u Suph, u nong Ephraim.”
U Ivo Georgiev (; 12 Naiwieng 1972 – 13 Nailur 2021) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Bulgaria.
Ka ri ka shaniah ha ka Russia na ka bynta ki katto katne ki mar kiba wan nabar, kynthup ia ka umphniang.
U Ernst Ludwig (b. Hildburghausen, 6 tarik u Nailur 1707 – d.
Ka Tiraspol (Russia: Тирасполь bad Ukrainian: Тираспіль) ka long ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha Moldova bad ka nongbah jong ka Transnistria.
U David Caldwell (kha ha u snem 1987), u nongïalehkai phutbol na ka bynta ka Hamilton Tiger-Cats, mynshwa bad ka Indianapolis Colts
Gillingham (Dorset) steshon rel, ka steshon rel ha Dorset
Ki briew ki hap ban phah hi ia kaei kaba ki die, kham bunsien da kaba pyndonkam da ka mail.
U Walker u la khlad noh ha ka 10 tarik Iaiong, 2020 ha Mililani ha Hawaii ha ka rta kaba 85 snem.
1845 – Ka jingleit jngohkai kaba sniew jong u John Franklin ha Arctic ka la mih noh na England.
(15)
Na ka bynta ka jingtbit jong u ha ka liang ka ain, u Vallabhbhai u la tyrwa shibun ki kam kiba heh bha da ka Sorkar Phareng hynrei u la kyntait lut.
Jylliew 6 - U Bleddyn Williams, 86 snem ka rta, u nongialehkai Rugby na Wales, hadien ba u la pang slem.
Ka Ain Pyrthei ka ithuh ia ar jait ki thma.
Ia ka endosperm jong u kew la khleh ban long ka shini na ka bynta u kpu.
Ka don ha ki lum Himalaya.
Lesdin (02420)
U nongjop barim jong ka Strikeforce, ka WEC bad ka IFC.
Ka jinglum jingtip jong u Brian Aldiss ha ka skulbah jong ka South Florida
Lah ban pynkylla ia ka sha ka kot thymmai, kum ka nuksa.
1935, 1938, 1946, 1948
Ka la kylla long ka nongioh pateng ha ka por ba u kpa jong ka u la kiew ia ka khet, ha ka 19 tarik u Iaiong 2014.
Ka kyrdan jingshngain jong ka jinglong jong u Maslow ka kynthup ia ki kyrdan bapher bapher jong ka jingshngain.
U Lt. Saryug Saran Dev (u nongseng)
Ka pdeng ktien
NXT (2014–mynta)
Hynrei ha ka jingpang sniehdoh kaba lah ban pynthut ia ka jingtreikam jong ka sniehdoh, ka jingbun jong ka hormone kynthei, ka oestrogen, ka kiew kaba ialam sha ki jinglong shynrang, ka jingduh noh ia ki shniuh ha ka kpoh bad ka jingbym lah ban leh eiei.
1,086 ngut ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew jong u snem 2010.
Ki kynhun jong ka FIFA 2001 – France
Haduh u bnai Lber 2015, ka dei ka jingpynmih kaba 47 jong ka Wikipedia katkum ka jingbun ki jingthoh.
1953 – U Peter Taylor, u nongialehkai phutbol na England
Kensuke Aida
Ki Jagiellon ki long ki nongsynshar pateng jong ka Poland bad Lithuania.
U Christopher Benfey (la kha ha ka 28 tarik u Lber, 1954) u dei u nongthoh kot na America.
Ki jingleit jingwan ki ju shim por slem, lehse hynriew bnai ne palat.
La weng noh
1373 Ka Riewkhuid Birgitta, ka riewkhuid na Sweden (b.
U Enrique Badulescu
U Kenneth Lane "Ken" Thompson (la kha ha ka 4 tarik u February 1943 ha New Orleans, Louisiana) u dei u riew shemphang ha ka kompiwtor na America.
Ka shnong Loralai ka dei ka nongbah jong ka district.
Ha ka shnong Collombey, ka don ka karkhana shna umphniang.
U Coats u dei u Director ba 5 bad uba mynta uba shakri naduh ka 15 tarik u Risaw, 2017.
U Frank Lloyd Wright ha Oak Park: Ka Jinglong History jong ka Khlaw Wah Oak Park.
Ka Smash ka dei kawei na ki jingrwai kaba paw bha jong ka The Offspring.
Woolnough, Damien (20 Risaw 2007).
Ki syntiew ray ne syntiew disk ki lah ban duna ha ki katto katne ki jait: U Senecio vulgaris u duna ki syntiew ray bad u Taraxacum officinale u duna ki syntiew disk.
Ki nuksa ba pawnam jong kum kine ki dawai ki long ka Aspirin, Diclofenac bad Ibuprofen.
Ha US, ia ki jingpynkylla ia ka series lah ban iohi ha u Nick ha Nite, u Nick Jr. (block kum ka bynta jong ka NickMom) bad CMT.
Ka Yugoslavia ka la mih ha ka snem 1918 hadien ka thma bah ba nyngkong.
Ki Mandrill (Mandrillus sphinx) ki dei ki khnai kiba heh tam ha ka pyrthei.
Ka Corduroy ka long ka jain kaba khlain bha.
La kynmaw ia u na ka bynta ka jingrwai jong u ia u Elgar, u Ralph Vaughan Williams bad u Gustav Mahler, kumjuh ruh ia u Franz Schubert, u Beethoven, u Jean Sibelius, u Giuseppe Verdi bad u Giacomo Puccini.
Ym don kano kano ka jingmih khajna na kane ka skhim, bad ka rukom pyntuid jaboh ha sor ka dei ka jingshakri kaba la ai sha ki nongshong shnong.
Ki agent ba laitluid
La seng ia ka da ki Olmec, "ka kolshor kmie" jong ka Mesoamerica, kumba 3,200 snem mynshuwa bad la buh ia ka kum ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka Gualupita I .
Jylla
Ka kot lyngkdop jong ki shyieng dohkha ba ïatreilang (ba la pynbna shiteng)
Linville
Hynrei nangta, ha ka jaka kata, la ai khusnam kyrpang ia u "na ka bynta ka jinglah ban leh bun ki kam bad ka jingstad ha kaba ak, thoh, pyniaid bad pynmih".
Ia ki khun Baudelaire la ialam sha u nongsumar thymmai jong ki u Count Olaf.
Hadien hynniew bnai jong ka thma pyniakhlad pyrshah ia ka Pakistan, ka Bangladesh ka la mih kum ka ri kaba laitluid ha ka 16 tarik u December 1971.
ka ktien phareng ba kongsan
U York u la khlad noh ha Van Nuys, California ha ka 6tarik Jymmang 2017 na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 80 snem.
U dei na Kota Bharu, Kelantan.
U Grainger u la kha ha Didsbury, Manchester.
Ka don ha u key jong ka C major.
U fratczak u dei:
Ha kata ka por la pynkylla ha ri France ia ka pipe organ.
Ka ding (har-th) ka dei ka jaka thang ding ne ka ding kaba la shna da ki nar ne maw kaba pyndonkam ha kaba shet bad pynkhluit.
Hadien kata, ka la long regent na ka bynta u khun jong ki u James V. Margaret bad u James IV ki dei ki kmie tymmen jong ka Mary, ka Mahadei jong ka Scotland.
Ka Nigeria pyrshah South Korea
Haba ka la rai ia ka mukotduma tynrai jong u Brown ha ka snem 1954, ka Kashari ba ha khlieh duh ka la pyniasoh lang ia u Brown bad saw tylli kiwei pat ki mukotduma.
U Paul Sorvino kum u Buddy Stafford
Ka jinglong kaba kongsan ka long ba ka um kaba tuid kan tuid shapoh ri, hynrei kam don ka jinghap slap kaba biang ban pynmih ia kano kano ka rukom pyntuid um kaba pawnam.
Mynshuwa ha ka jingiasoh bad ka Ri Serbia ha Serbia bad Montenegro.
Kiwei pat ki tyllong khubor ki iathuh ba ka jingkhein ka poi haduh 30,000 ngut kiba la iap ne jah.
Ka kot khynnah kaba nyngkong jong u kaba kyrteng Het boek van Jan-Kees ka la mih ha ka snem 1958.
Jingbam Persia
Ka range jong ka acute angle ka long hapdeng 0 bad 90 degree.
Ka Far East Air Transport Flight 103, ka Boeing 737-200, ka rejistar B-2603, ka la mih na Taipei Songshan Airport sha Kaohsiung ha ka 22 tarik u August 1981.
Ia kane ka jingpynmih la sdang ha u bnai February 2003.
Hynrei kawei ka jait, ka Cockatiel, ka kham rit bad kham rit shibun ban ia kiwei pat ki jait, namar ba ka long kaba jrong (kynthup ia ki bniat tdong jong ka kiba jrong) bad ha ka jingkhia.
Ka Mahadei jong ki dieng (1944)
Ka jingthoh, ka sur, bad ka video jong ka jingpynbna
Ia kine ki kot rit la khot kyrteng ia ki Khanatang ba la iathuh na ka bynta ki khynnah.
Ka Sngi Laitluid (Goa)
Ka Bucheon ka don shibun ki jaka buh jingthoh, kum ka jaka buh jingthoh ia ki robot, ka jaka buh jingthoh ia ki komik, ka jaka buh jingthoh ia ka histori, bad ka jaka buh jingthoh ia ka um.
Ka Berteaucourt-lès-Thennes ka dei ka commune.
Ka jingthaw dur ka la nang kiew bha ha Europe hadien kumba 1570.
Mikael
Ka khana ba kongsan jong ka jingleh ba nyngkong jong ka episode ka iohi ba u Bart u ioh ia ka jingpang sniehdoh na ka jingbam ia u Krusty-O ba la shna da u nar.
La pynkut noh ia ka jingkyrshan ia ka Windows 9x ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2006, ynda la pynjlan ia ka jingkyrshan ia ka Windows 98 bad Windows ME la kut noh.
CH-4933
Colli Fiorentini (Ka Jylla jong ka Florence)
Ka jingstad kyllum"
U Lt. Thomas Evans R.N., u la pan jingshai ha ka dewlynnong ha ka snem 1816.
U Herrera u la kha ha Los Angeles.
U la sdang ia ka kam jong u ha u snem 2007.
Hynrei katto katne na kito kiba la ialam ia ka seng eugenics ki la pyndonkam ia ka ban pynshisha ia ka jingsngewpher jaitbynriew bad jingsngewpher jaitbynriew.
Hapdeng ka spah snem kaba 15 bad kaba 18
79104 - Freiburg
Ka Yancey County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Nicholas bad Alexandra (01:26)
Kamra dorbar
1978: Iathuh ia ngi ia ka jingshisha
U la jop ia ka ri Wales, bad u la pyndem ia ki nong Wales da ki polisi kiba shyrkhei.
U la khlad noh ha ka 5 tarik Iaiong, 1993 ha Cox House Hospital ha Springfield, Missouri, na ka daw jong ka jingsma ha ka kpoh.
Ia kine baroh la pynmih biang bunsien.
Ha ka 9tarik Jymmang, 2020, ka Pelosi ka la ong ba kan pynpoi kloi ïa ki jingthoh, hynrei ka la ïai bteng ban kdew ïa ka jingdonkam ïa ka jinglong khuid jong ki Republican ha ka Ïingdorbar Thawaiñ; ha kajuh ka sngi, u McConnell u la pyntip sha ki dkhot jong ka caucus jong u ba u khmih lynti ba ka jingbishar kan sdang ha ka taiew ban wan, bad u Senator Josh Hawley u la pynbna ba u McConnell u la soi kum u nongkyrshan lang ha ka rai jong u ban weng noh ia ki jingthoh jong ka jingshah pynrem ba ym shym la phah sha ka iing dorbar hapoh ka 25 tarik. sngi.
U Martin u la shna ia ki phlim da lade, kiba kham bunsien ki long ki jinglehkai comedy.
Ka RTI Colombia ( Radio Televisión Interamericana - ha ka ktien Spanish ; Inter-American Radio and Television ) ka dei ka kompeni pynmih telebishon na Colombia.
Ka jingiathuhkhana kaba sngewsih
Ka la pynmih lang bad ak ha ka phlim sngewtynnad laitluid Camp Takota, kaba la pyllait ha u snem 2014.
U la long Cardinal naduh u snem 1985.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 2 tarik u September 1994.
1992 – Ka liengsuiñ jong ka China Southern Airlines ka la hap ha kawei ka liengsuiñ kaba don hapoh jong ka liengsuiñ ha kaba la khlad noh ïa baroh 141 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ.
Ka dur kaba janai bha
Kum ka nuksa, ki share ki ju die ha ka New York Stock Exchange lane ha ka Nasdaq ha ka ri America.
U Wall u la khlad noh ha Los Angeles, California ha ka 30 tarik Jymmang, 2022, ha ka rta kaba 82 snem.
U Joey D'Auria – U Butch Cat, u Jeff, u Meathelda, u nongïathuhkhana ha ka TV, u Dawn O' Day, u kulai uba la tyrkhong
Hynrei shuwa ba u Rex un poi biang sha Providence, la pynkit ia u sha ka jingthew jong ka pla jong u Breach.
Vilma ha ka 2
Ka Sornetan ka dei ka municipality barim kaba don ha ka synshar synshar jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka dei ka seng kaba wan hadien ka KGB, kaba iadei bad ki kam hapoh ka ri.
Ka Anne-Marie Cyr - Vocals
* La shna bad shna da ka Cosworth, la bei tyngka da ka Ford
Ka Lisa Rinna & Louis van Amstel (ka kyrdan ba 4 ha ka Season 2)
Katba dang beh u Hickey u la duh bor ia ka baicycle jong u u la kiew shapoh ka jingker kaba la shna da ki tduh.
Ka Intellivision ka dei ka video console kaba la shna da ka kompeni tiar ialehkai ka Mattel.
Ka Mercedes Barcha Pardo, 87 snem ka rta, ka nongthoh kot na Colombia-Mexico, ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Barbara Hershey – Hannah bad ki para kynthei jong ka
Kane ka long kumno ba u Ryan u la wanrah ia kiba bun ki stad saian kiba stad shapoh ka nongbah.
Ka Jylla Scott, Tennessee
Kiba bun la ioh da ka jingpynbyrngia (ka rukom thung kam kaba ju pyndonkam naduh c.1700-1815).
Ka jingthung
Map jong ka nongbah Ottawa, KDOT
Mark McGwire – u nongialehkai beisbol
Nga bam sushi), katba ka ktien Japan ka don ka jingpynbeit kyntien SOV (i.e.
Apur Kotha
Ka jait Trichechus
Ka khusnam jong ka jingbatai kynthei ha ka tamasa Cannes
Coupe, ki nongap khlaw na Australia, 1998,
Ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei bad ka UNICEF ki batai bniah ia ki dak, ki jingpynkhreh bad ki rukom treikam na ka bynta ka ORT.
Ka jingpyni dur jong u drakon
Ia ka jingrwai Viola la thoh ha kane ka clef, dei na kata ka daw ba la khot ruh ia ka “Viola clef”.
Ha shuwa ki snem 1950, ki don bun ki jaitbynriew Jiw ha Kurdistan.
U Victor Friedman, Ka grammar jong ka ktien Macedonia
Ka la jah noh sha ka umsaw kaba plie ha ka 19 tarik u Naitung.
Ia ka Rachel la thaw da ki nongthaw Glee, u Ryan Murphy, u Brad Falchuk bad u Ian Brennan.
Ha u snem 2007 ki don 11874 ngut ki briew.
Ki nongialehkai ki pyndonkam ia u nongpdiang ne u tiar ba iaid bad kiwei kiwei ki buit wad lynti ban buhrieh ne wad ia ki jaka buh, ba la khot "geocaches" lane "caches".
U iaid noh sha kawei ka lynti bad u shah siat.
La kha ia U Kerry ha ka 11 tarik u December 1943 ha Fitzsimons Army Medical Centre ha Aurora, Colorado.
Ka jinglong mraw jong kane ka karma ka kyntiew ia ka mynsiem sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong u Tīrthaṅkara.
Ka la long ka album kaba kham jem bad ka jingsawa kaba kham stet.
Ka jingtap ia ki kynjri bad ki gear da ka jingtap nar ne plastik ka pynbeit ia ki katto katne ki jingeh ha ki kynjri .
Ki Frank ki long ki Jiw, bad ki shong bad bun ki nongshong shnong kiba long Jiw bad ki bym dei ki Jiw.
La kha ia ka ha ka 21 tarik u Jymmang 1976.
2014 - U Mohammad-Reza Mahdavi Kani, u nongsynshar bad u lyngdoh niam na Iran (b.
Ka Columbinae ka dei ka jait sim kaba rit na ka jait sim Columbidae.
U la long u Secretary jong ka sorkar pdeng haduh 11 snem.
1986 U Aldo Simoncini, u nongialehkai phutbol Sammarine
Ka don ha ka Elaka Budgam.
La pynkylla ia nga da ka jingiadei na ka jinglong kynthei ba laitluid jong nga sha ka jinglong nongrim jong ka Republican kaba rim.
La pynkylla ia nga da ka jingiadei na ka jinglong kynthei ba laitluid jong nga sha ka jinglong nongrim jong ka Republican kaba rim.
U dei u dohkha rorqual (u baleen whale uba heh) uba iasyriem bad ki dohkha Bryde.
2018 - U Mike MacDonald, u nongthoh lehkai na Canada (b.
Ka hima jong ka sngi kaba lieh bad ka jingsawa - ka thma lyiur
Ha kane ka la ailad beit ia ka jingtuid jong ki jingsngew briew, kaei kaei kaba ka pyrkhat pyrdain moralist jong ka Song Confucianism kam iahap jingmut bad ka.
Ka jingtei Indo-Islam (teng teng la ju khot ka Indo-Persian Architecture) ka long ka jait jingtei bad ka jingshna jingshna na ka dewbah India.
1099 – U El Cid, u nongialeh thma Spain (b.
Basel
Ka jingbthei bom ia ka tnat treikam jong ka ri France ha West Berlin (1983)
1977: Ka jingkmen kaba nyngkong "(" - kum u Professor Dorogomilov
Ka rekod kaba mynshwa ka long 14 kol, kaba la buh da u Messi ha ka samoi 2011-12.
Ki briew kiba apply ki dei ban don la kumno kumno kawei ka score kaba biang napdeng ki test bapher bapher jong ka jingtbit ha ka ktien phareng: TOEIC, TEPS, TOEFL (PBT lane IBT), G-TELP Level 2, FLEX.
Ka Leah Dizon – ka nongrwai, bad ka bleithaw ha Japan
Ka la shong kurim bad u Solicitor General Theodore Olson.
Ka Silverstone Heliport ka dei ka kad liengsuiñ kaba bun briew tam ha UK na ka bynta kane ka sngi.
Ha ka 12 tarik Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, la pynpaw shai ba u Chassaigne u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ki don 100, 200, bad 400 gram haduh u snem 2008.
"Ka Shemini Atzeret ka long ka shuti kaba kyrpang ha la ka jong ka jong ka sngi," bad
Ka thup jong ki komiti jong ka iing dorbar jong ka ri America
Ka Laxvik ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Halamstad ha ka thain jong ka ri Sweden.
Ka donkam ia u kulai ban iaid stet bad iaid stet ha ki jingkieng kiba eh bad kiba eh bad ki jingkieng kiba la pyniasoh lang.
3 Iaiong - U Svyatoslav Belza, 72 snem ka rta, u nongrwai bad ka thoh ka tar jong ka ri Russia.
U Ben Macintyre u la thoh ba katei ka kyntien ka long "lehse kaba pawnam tam" na ki pisa jong ka show bad naduh ba la pyndonkam da u Goldberg ïa ka "ka la nang kylla long ka jingrwai jong ki nongthoh khubor."
Yeh (ha ka ktien Russia bad Belarus) lane Eh (ha ka ktien Bulgaria, Macedonian, Serbian, bad Ukraine) (Е, е) u dei u dak ba hynriew jong ka alphabet Cyrillic.
U la pyrkhat ia kane hadien ba u la iohi ia kane ka bynta, "Das Bus", bad "Ka Lisa ka Simpson".
Kawaunee
1849 - U William R. Day, u Myntri Rangbah ba 36 jong ka ri America (d. 1923)
Kane ka la jia ruh ha ka wah Nile, ne ka Ijipt kaba shapoh.
Ia ka tiar kaba jem tam kaba la ju shna la shna ha u snem 2011.
"Ka jingshon bakhraw" (1979)
Ka Coup de Torchon, kaba la tip ruh kum ka Clean Slate, ka dei ka phlim kriminal jong ka ri France kaba la pynmih da u Bertrand Tavernier ha ka snem 1981 bad la pynshong nongrim ha ka novel Pop ha u snem 1964.
Kanye west (1977-), nongrwai rap, nongtem, aktor; la heh la san ha Chicago
2005 – Ha Red Lake, Minnesota, 10 ngut ki la ïap ha ka jingshah siat ha skul, kaba long kaba shyrkhei tam naduh ka jingshah pynïap briew ha Columbine High School.
Ha ka Binary bad BCD -code, 101 ka mut u number 5.
La tyrwa nyngkong ia ka da ki nongialam ba seng ia ka Muslim League ha ka snem 1933 bad la jied ia ka la kumno kumno shibynta ban mihkhmat ia u "a" banyngkong ha "Pakistan."
Ka sum jong ki square jong ki side ka iaryngkat bad ka sum jong ki square jong ki diagonal.
La ju iohi ia u ba u sngap jar bad u long uba lehnohei haduh katta katta, bunsien u kren shaphang katno u don ka jingshai, kaba pynsngewsih shibun ia kiwei pat.
ISO 2108:2005 ha www.iso.org
U Sanders-Brahms u la kha ha Emden.
December 2003 - La pyllait ia ka Linux 2.6.0 (5,929,913 tylli ki lain jong u code).
Ka jingshim nuksa (ki jingpule case), ka jingjied ia ki case na ka bynta ki jingpule case ba marwei ne bun
2007 - Ka Alice Coltrane, ka nongtem jazz na America (b.
Ki don lai tylli ki khusnam Grammy.
Ka Eurostat, la batai ia ki jingkhein jingdiah, ka jingthoh jong ka ktien: Ka jingmih kaba lah ban pyndonkam ha ka ri
Katto katne na kine ki dawai ki long kiba sniew bha, kum ka mercury.
U nongpyrshah 1873-76, 13(3), 1885.
Ka Nurse Corps ka dei ka kam sumar na ka bynta ki shipai jong ka U.S. bad ka ai ia ki nongsumar kiba tbit ban kyrshan ia ki jingthmu jong ka tnad iada ri jong ka ri America.
Ka kad liengsuin
Birch lieh - Ka sohjew, ka sohjew
Ka jingpule ka long kaba laitluid naduh ka rta 6 haduh 12 snem.
Duce ( , ) ka dei ka kyrteng Italy, kaba la shim na ka ktien Latin dux "nongialam", bad ka dei ka ktien kaba iasyriem bad u duke.
1901 – Ka jinglaitluid jong ka Australia.
Ki la duh kam haba ka tnad pule puthi ka la thoh ia ki jingtip kiba sniew shaphang jong ki.
Ha u snem 2001, ka la long ka bynta jong ka municipality ba la thaw thymmai jong ka Zwartewaterland, ha kaba ka Hasselt ka long ka jaka shong jong ka.
Ka jingïapher jong ki shynrang bad kynthei ka long 1035 na ka bynta 1000 ngut ki shynrang.Ki jaitbynriew ba la buh kyrteng bad ki jaitbynriew ba la buh kyrteng ki don 18.91% bad 0.15% na ka jingbun briew.
Ka rukom treikam jong ka IPCC
Kham hadien ba ka Nanjing ka la kyllon, la kem ia u Patsha Hongguang.
U Saddam u la shim ram ruh shibun na kiwei pat ki ri Arab ha ki snem 1980 ban ialeh pyrshah ia ka Iran.
Ki don ha Alaska bad ha ki bynta jong ka Canada.
Ka la bujli ia ka Citroën AX ha u snem 1996 bad ka la don ia ki 3 bad 5 tylli ki jingkhang.
Ka Jingpyrkhat jong ki shipai bad ki jingpynkhreh
"Hustler", ka jingrwai jong u Kano ha ka album 140 Grime St.
1993 – U André u Rangbah, u nongialehkai ba tbit bad u aktor (b.
Ha kata ka kyrdan, u la shakri kum u "sherpa" (u nongmihkhmat shimet) na ka bynta u Chancellor Helmut Kohl, uba pynkhreh ia ka G7.
Ka kali ka la tynrah ia kawei ka silo umsoh kaba hap hajan ka skul.
Marwei:
Ha ka ktien Phareng ia kane ka jait jingsynshar la khot ka Secular state.
Kawei ka lad ban pynshisha ia ka jingpher ka long ban ianujor ia ki jingthew harmonic bad kawei pat ka jingpher, ha kaba ia uwei pa uwei u nongpyniapher la bujli da ka bor kaba heh tam kaba bud jong ki ar:
La shna ia ka da u Pedro Roldán.
Ka liengsuin ka hiar suk ha Boston.
Haduh u snem 1987 ka Aquarium ka la shon ia baroh ki jingrwai jong ki ha ka jaka ba la shna hi dalade hapoh khyndew.
Ka jingthoh jong u Abel fernandez na ka website jong ki riew pawkhmat jong ki trai ri trai muluk
Ka longiing ka la nangroi bad u la don phra ngut ki hynmen bad ki para kynthei.
Ha kane ka jingdon ki ak ka Susan Sarandon, John Beck, Marie-France Pisier, Clu Gulager, Christian Marquand bad la shah jied na ka bynta ka khusnam Oscar ha u snem 1978.
Ka synchrotron ka long ka kynja jingpynstet ia ki tiar ha kaba ki tiar ki iaid kylleng kylleng bunsien ha ka circle.
Ka kwah ban leh jadu, hynrei ka long kaba lyngngoh shibun.
Ki nongshna trok na America ki la ong ba ki shipai ki shim noh ia ka kam jong ki.
Kiba bun ki ri ki ju pynbor ia ki briew ban long ki Katholik ne ki Protestant.
Naitung 24 tarik – U Tetsuro Tamba, u nongak phlim na Japan (b.
Ka Article 6 jong ka Riti Synshar jong u snem 2001 ka ong ba ka ktien sorkar jong ka Somaliland ka dei ka ktien Somali, hynrei ka ktien Arabic ka dei ka sobjek kaba dei ban pule ha ki skul.
Naduh ka snem 1920 bad 1948 ka la ioh pat ia ka kyrteng (Estates Theatre).
Ka kynhun runar ha ka thain Alola.
Jingpynbeit 2 (2008)
Ka SC Rotor Volgograd ka klob ialehkai phutbol ka Russia
Bad ka la pynheh ia ka jingjop naduh u snem 2019 haduh u snem 2020, kumta la pyni ia ka ha ki lad pathai khubor kiba bun.
Haba ka kmie ka kha ia u khun nyngkong, ka lah ban shim por katto katne por ban pynlong ia u khun ban iasoh bha.
Ka jingbun briew ka long 1,346 ngut ha ka snem 2010.
Ka balang thymmai ka khot ia lade ka Balang Bilat, bad mynta u Archbishop u long u nongialam jong kata ka balang.
Ka don ka jingïakynduh bad ka Excelsior Avenue shwa ban kut.
U Mathaios Gephart - u nongshna jingshna
Ki jingpyni jong u ki la long ha ki jaka kiba kynthup ia
Ka jingieit jong u ia ka Pooja ka kylla long ka jingsngewtynnat, bad u pyniap ia u Anand ha ka sngi shongkurim jong ka Pooja.
"Tensai!
Ki nongthoh, ki myllung bad ki nongthoh drama kum u Andreas Gryphius, u Martin Opitz, u Fürst von Pückler-Muskau, u Carl Hauptmann, u Gerhart Hauptmann (ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar, 1912), u Joseph Freiherr von Eichendorff, u Gustav Freytag
Lber 5 - U Israel Gelfand, 96 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Russia.
Ki ar tylli ki kynhun shipai ki la iakynduh ha ka wah Idle kaba don hajan Doncaster.
Ha u Kyllalyngkot 2012, ka jingkyrduh kam ka long 11%.
Ka Dukkha ka long ka jingmut kaba kongsan ha ka niam Buddhism.
ka kad liengsuiñ kaba heh
Ki sim hummingbird ki iarap ia ki syntiew ban pynmih sboh, wat la bunsien ki khniang ki pawnam bha na ka bynta ban leh kumta.
Ka Army ka donkam shuh shuh ia ki shipai.
Ka khlaw ka long ka jaka ha ka khlaw slap ha kaba ka sla khlaw ka dap da ki jingthung jingtep.
Ki nongthoh ba kongsan jong ka Disney
Ka cast jong ka Pingu ka kynthup ia kiba ha iing ha sem bad ki paralok jong ka Pingu.
Ki jingker ki long kiba donkam ia u sim namar ba ki mrad ba bam dohkha kim ju lah ban poi sha ki bniat jong ki.
Kiba bun ki rukom pyniapher ia ki mar ki don ia ka jingpyniapher ia ki mar kiba jrong bad kiba jrong.
Ka Chalette
Ka khein kor ia ka jingieit ban ia kiwei pat kiei kiei.
Ha ka facade la pyni ia ki dur jong u Otto von Bismarck, u Johann Wolfgang von Goethe bad u Johannes Gutenberg.
105-142
U Igor
Ka plot jong kane ka phlim ka jia hadien All in the Family, bad ka dei shaphang u Archie Bunker (u khlur jong kane bad ka show kaba nyngkong) bad ka bar kaba u plie.
Ka Ophis ka dei ka phlim ba la ïoh khusnam Emmy bad Peabody Award ha America kaba la pyni ha ka National Broadcasting Company (NBC) bad la pynwandur da u Greg Daniels.
U Richard Church Thompson (8 Lber 1957 – 27 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na America.
Ka jingkit
Kyllalyngkot 19 - U Yehuda Nir, 84 snem ka rta, u nongsumar jingmut jingpyrkhat uba la kha ha Poland bad uba la lait im na ka jingshah pyniap (The Lost Childhood).
Ka Lawrence High ka la kynriah sha ka jaka kaba ka don mynta ha ka Louisiana Street ha ka snem 1954.
U Zakaria u la shah jied san sien na ka bynta ka National Magazine Award.
Haba u hiar thma ia u mrad u leit kham jan bad nangta u knieh ia u da baroh ar tylli ki kti.
U Alexey Rykov u la wanphai na Siberia hadien ka jingkhihwin ha u bnai February jong ka snem 1917.
Kane ka la pynbor ia ki katto katne ki nongniah kali kiba don hadien jong u ban mih noh na ka lynti iaid kjat.
Naduh u snem 2019 haduh ba un da khlad noh, u la long myntri kam pohiing.
Ka Bromley ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Charing Cross.
Ha kajuh ka por ka Wikivoyage ka la long ka jaka ba la pynïaid da ka Wikimedia Foundation (WMF), ka seng bym donkam kamai kaba pynïaid ïa kiwei pat ki wiki kum ka Wikipedia.
Ha kaba sdang ka dei ka mar dieng kaba ki khot ka lignite, kaba la khleh bad pynkhluit da ki rukom treikam jong ka khyndew.
Hadien kata u Betts u la buh ia ka jingthoh ban pynngat ia u ha ka iing bishar jong ka Maryland, ka iing bishar kaba donbor tam ha Maryland.
U ksew willow ptarmigan u ju don ha kiba bun ki bynta jong ka Alaska.
Ka la shongkurim bad u nongshna record u Tony Visconti (u tnga barim jong ka nongrwai Mary Hopkin), bad ki la seng ia ka iing ka sem.
U la rung sha ka J1 League club Kashiwa Reysol na ka kynhun samla jong ki ha u snem 1996.
Ia ka jingker dieng la bujli da ka nar bad ka nar ba la pynskhem.
Ka Dame Sandra Prunella Mason, GCMG, DA, QC (la kha ha ka 17 tarik u Nailar 1949) ka dei ka riewsain pyrthei na Barbados.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingwad bniah kaba u la leh halor u khniang jingpang Hepatitis B.
Ka Vincennes ka dei ka shnong ha France.
U Major Thomas Mitchell u la long uwei na ki nongleit wad bniah uba la jop bha.
Ryngkat bad ka WordPerfect, u Novell u la long u nongïarap ha kaba pynlong ïa ka Utah Valley kum ka jaka pdeng na ka bynta ka jingpynmih ïa ki software kiba heh.
Ka jingbymdon (67337)
Ha ka snem 1868, u Tape u la wan poi ha San Francisco.
Estes Park
Haba 1 coulomb ka bor ding ka don 1 joule ka bor, kan don 1 volt ka bor ding.
Ka ktien Hungarian ka dei ka ktien ba la pyntreikam ha ka ri Hungary bad kawei na ki ktien ba la pyndonkam ha ka European Union (EU).
Ki la pynrung ia ka bar wad bad ka jaka ha ka liang kadiang jong ka sla kaba don "Ki phang kiba dang pawnam".
1944), u nongpyniaid bad u nongpynmih
Ka jingbun briew ka long 7,135 ngut ha ka snem 2010.
U Frank Moses - 691
U la ring dur ia ki jaka, ki jingjot jong ki Inca, bad ki briew jong ka thain.
Na ka bynta ka histori elekshon kaba pura, peit ia ki distrik shimet shimet.
Agios Dimitrios it ka Basilica kaba heh tam bad kaba rim tarn ha Greece.
Kiwei pat ki briew
Ha ka jingpynrung ia ka jingrwai u Bartók u la ai ki jingbthah kiba thikna bha shaphang kumno ban tem ia ki tiar tem bapher bapher, ki jait nongtem ban pyndonkam, bad ka plan kumno ban pyniasoh lang ia ki ha madan.
Ka miaw ri dohkha, ka masi
Khlaw
U Shay, u la khlad noh ha u Risaw 2018 ha ka rta kaba 96 snem ha Deerfield, Illinois na ka jingpang klongsnam.
U Ross Allen’s tree frog (Dendropsophus rossalleni) u dei u khnai uba im ha Colombia, Peru bad Brazil.
Ka University of Michigan–Flint ka don ha Flint, Michigan, America.
Lois Frankel (FL-21, West Palm Beach)
1961 U Philippe Russo, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na France
Ka jingtrei jong ka ka la sdang da ki bynta ha ki telenovela Siempre tuya Acapulco (2013), Tanto amor (2015), Club de Cuervos (2017), In the heights (2021) bad Scream (2022).
Nalor ki rud duriaw jong ka, ki don katto katne ki jaka jngohkai pyrthei.
Ka Chilisso ka dei ka ktien Kohistani jong ka Indo-Europe kaba kren ha Pakistan.
U Gray u la ioh 11 tylli ki khusnam Emmy.
U Sudartanta Hadisumarta u la khlad noh ha ka 12tarik February 2022, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka lah ban long ba la shna ia ka na ka sniehdoh ne ka sniehdoh.
MPEC 2005-J13: Shiphew tylli ki satellite thymmai jong u Saturn 3 May 2005 (ka jinglap bad ka jinglong lyngkot)
Hynrei ha man la ka jylla ka don la ka jong ka rukom.
Ka Pomarance ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Pisa ha ka thain Tuscany ha Italy.
Ka Gadsden County ka pawnam ba ka dei ka jaka ba skhem bha jong ka Democratic Party ha shathie jong ka Florida, ryngkat bad ka Leon County bad ka Jefferson County shaphang mihngi jong ka, bad ka Alachua County shaphang shatei lam mihngi jong ka.
U la long u nongpynbna ia ki kam ialehkai ha WTOG-TV bad WFLA-TV ha kaba u la long u nongpyniaid ia ka Pulse Plus!
La thung ia u kum u jingthung ha ka khaii pateng ha Philippines, Ecuador bad Costa Rica.
jingkhia:
Nb8-c6
Ka don mynta ka jingpyrshang kaba khraw ban shna dur bad shna ia ka International Linear Collider (ILC), ka ban don ar tylli ki linear accelerator kiba ia pyrshah, kawei na ka bynta ki electron bad kawei pat na ka bynta ki positron.
U nongialehkai u shim ia ka bynta jong u Master Chief, u shipai ba la pynbha da ka genes uba ialeh na ka bynta u khun bynriew.
Kane ka la long namar ba ki suloi kiba pyndonkam da ki bolt ki lah ban siat da kaba suk haba ki shipai ki thiah ha madan, hynrei ki suloi kiba pyndonkam da ki lever kim lah ban siat da kaba suk.
Ki phlim sngewtynnad jong ki snem 1940
Mynta la khein ia u Rubber kum u mar ba kongsan jong ka Thailand.
ka jaka int; // ka jaka jong ka lyngkha
1918: Ki kti
Saint-Loup (41222)
Ka Senglang jong ka pyrthei jong ki hok ban ïap ka ong ba ka jingpynïap ïalade da ka jingïarap jong ki doktor ka mut "ban pynlong ïa ki lad jingïap kiba lah ban pyndonkam da u nongpang ban pyndonkam ha ka por ba u nongpang u jied hi."
Bun kiei kiei kiba ki ktien kompiwtor ki don, la pynhap noh ban pynmih ia ka PDF.
Ka la mihkhmat ïa ka ïing dorbar kaba lai jong ka Washington kum ka Democrat.
Ka jingjop kaba ar ha ka Liga: 2009-10
Pynkylla ia ka rukom hikai skul ban don ka rukom hikai kaba iadei na ka bynta baroh ki khynnah haduh ka rta kaba 14 snem.
Ka skul Cole bad ka jaka lehkai, 7145 Fairview Ave, Boise (Tourtellotte & Hummel)
U Duke u mynjur ban kyrshan ia ka show.
Anneyron (26010)
Ka niam ka la don ki jingiapher bad ki jingialeh niam kiba la don kum ka jingmih shiphew tylli ki tnat ne ki kynhun ba kongsan: ka Niam Katholik, ka niam Mihngi, ka Balang Mihngi (Nestorianism), ka Balang Mihngi (Miaphysitism), ka Niam Lutheran, ki Balang Reformed (Calvinism), ka Niam Anglican, Anabaptism, . Ka Jingngeit Evangel — kine ki san tylli kiba khatduh bunsien la ju pyniasoh lang bad la ai kyrteng kum ki Protestant — bad ka Jingngeit bym dei Lai-Uwei.
U Rangbah Zosima u ngeit ha U Jisu uba sbun bad uba hok, uba ieit eh ia ki briew bad uba sumar ia ki haduh katta katta ba u la iap na ka bynta jong ki.
1959 – U Vic Reeves, u nongthoh lehkai phareng
Korea Sepngi
Ha ka por ba pynwandur ia ka Windows 8.1 la tip kum ka "Blue".
Naduh u snem 2021, ki kali kiba niah hi ki la nang pyndonkam ha ki jaka ba la tehlakam.
Ha u bnai Naitung 2021, u Laxalt da pynbna u wow yakhun ya ka Senate ka America ha ka Election 2022.
Kawei ka dei ka Jylla jong ka Washington pyrshah ïa u Trump, kaba la pynmih ïa ka hukum khanglad shipor (TRO).
Ka website jong ka partyclips.com ka la sangeh ban pynthymmai ha ka 17 tarik u Iaiong 2015.
Ia kane ka kynhun la thoh ha ka spah snem kaba 7–8, bad lehse ka wan na kaba kut jong ka hima Sassanid tang shuwa ka jingjop jong ki Arab.
Ka jingleh jong u Tripp ha kaba shondur rieh ïa ki phone ba rieh jong ka Monica Lewinsky halor ka jingïadei jong ka bad u president ka la pynmih ïa ka jingkynrum kynram bad ka jingïadei jong ki bad ka mukotduma Clinton v.
Ki mallet kiba biang na ka bynta ka vibraphone ki long ruh kiba iadei kyllum na ka bynta ka marimba.
Ia u Grain (ka jingsma doh) la iohi ha ki flank steak, namar ba u wan na ka bynta jong ka masi kaba la trei bha, bad bun ki nongshet ki ot ia u soh ban pynlong ia ka doh kaba kham jem.
Hadien ar snem, ha u bnai January 2007, la pynmih ia ka iPhone, ia kaba la pyniaid baroh kawei da ka multi-touch screen.
Ki jingialehkai video puzzle
Ka Südwestpfalz ka dei ka thain nongkyndong (Landkreis) ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
Taif ka shnong kaba dang rit.
Ka jingmih kaba pdeng na ka bynta kawei ka longïing ka long $51,162.
U Louis Philippe u dei u khun jong u Louis Philippe d’Orléans, u Duke jong ka Chartres, bad ka Louise Henriette de Bourbon bad la kha ia u ha ka Château de Saint Cloud.
Ia kane ka phlim la shna da u Manjeet Maan.
U Hetmer u don ka jingduna ha ka jingpeit.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Ribeiro Telles ha ka website jong ki nongsynshar syiem (Ki nongsynshar syiem) (Portugal).
Ka don 18,155 ngut ki briew kiba shong ha u snem 2004.
Lah ban iohi teng teng ia u Venus ba u iaid hapdeng ka Sngi bad ka Pyrthei.
Ia ka lama jong ka Kazakhstan kaba mynta () la pdiang ha ka 4 tarik Iaiong 1992.
1961 - U Andrew Schlafly, u nongiasaid ain bad u nongialeh pyrshah jong ka ri America
Nangne, ka wah ka tuid shaphang shathie lam sepngi.
Ka Saba’ bad ka Parthia ki la kham riewspah namar ka jingiakhaii pateng hapdeng ka Ijipt bad ka India.
U Frederick Arthur u la long u nongri ngap ha ka shnong Myrrhee bad u la khlad noh ha ka thma bah ba nyngkong, ka Gertrude ka la shongkurim ia u Arthur Cavanagh, u nongshna iing.
U la mih noh na ka iing dorbar ha u snem 1990.
Kiba bun ki jait jingthung kiba la sdang na Australia ha ka bynta ba khatduh jong ka spah snem kaba 20 ki long ki jingthung kiba im slem.
Jingpynpaw
La kha ia u Twelvetrees ha Brooklyn, New York.
Ka dei ka kynthei England kaba riewspah ha ka rta kaba pdeng.
U bad uwei pat u nongwei ki peit bad pyniaid ia ki hospital kiba bun ki nong Cambodia.
szentség: ka jingkhuid
Ia kane ka nongbah la jer kyrteng da u nongseng jong ka, u David Hudson.
Lada bun u slap, ki jingthung ki pynmih bun ki jingbam.
http://apollopark.uk/
Ka Kosher ka dei ka kyrteng kaba ki Jiw ki ai ha ki aiñ shaphang ka jait jingbam kaba ki lah ban bam.
Hadien ka sien ba nyngkong u Admiral Alfred von Tirpitz uwei na ki nongialam jong ka DNVP u la leit jngoh ia ka Hindenburg bad u la ong ia u ba un iakhun noh.
Ka Air Madagascar (IATA Airline Code MD)
Kazuhisa Kono
1920 – U Gene Tierney, u aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1991)
Ka series ka iaid sawdong jong u Bheem,teng teng la khot ia u kum u Chhota Bheem.
U Brett E. Crozier u dei u ophisar shipai duriaw jong ka America.
U la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha Cambridge.
U Siarnaq lane u Saturn XXIX, u dei u bnai bym long pyllun jong u Saturn.
U Bah Georgi Slavkov u la khlad noh kyndit kynsan ha ka 21tarik Jymmang 2014 ha Plovdiv hadien ba u la ngat ha ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 55 snem.
U nongïalehkai u lah ban ïalehkai kum ka Jill Valentine bad lah ban pynliem ïa ki zombies kynthup ïa u titular Nemesis.
Ka bynta ba nyngkong jong ka ha ka phlim ka long ha u snem 1998, ka la ak ia ka Tamara ha ka phlim The Avengers.
Butterfly zone - Ka jingsngewthuh ia ka jinglong jingman (2009) kum ka Signora con i baffi
Drösing, Waltersdorf bad Risaw
Ka don ha ka 50° 38 Sepngi, 05° 30 Mihngi.
Ka la long ka dkhot jong ka Wonder Girls, ka JYP Sisters kaba la pyniaid na ka bynta ki sap jong ki khynnah kynthei, wat la katta ruh ka la jia ba kan don bynta hadien lai snem jong ka jinghikai, sha ka kynhun kynthei jong ka South Korea, ka miss A.
La seng ia kane ka thain ha ka 1 tarik u Nohprah 1833, bad la ai kyrteng ia ka na ka bynta ka wah Mississippi kaba don markhap bad ka thain shaphang mihngi.
Ka Carmina Vulgata ha ka ktien Ruthenic versa
Ha u Jymmang 2019, ka la shah jied na ka bynta ka British Breakthrough Act ha ka 39th Brit Awards.
Ka Sougaijam ka dei ka kyrteng kur ne ka kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
1964 U Blair, u aktor
La kha ia u Gros-Louis ha Wendake, Quebec.
La shim ruh ia ki dur jong uwei pa uwei u dkhot.
Katto katne na ki nongbah ba kongsan ki long ka Waukegan bad ka Libertyville.
1073 Ka Japan ka pynkylla ia ki syiem
Ka jingpynmih dawai 5 (1995 bym pat pynmih)
Ka Johnny Apollo ka dei ka phlim drama ba la shna da u Henry Hathaway ha ka snem 1940 ha America bad ba la ak da u Tyrone Power, Dorothy Lamour, Edward Arnold, Lloyd Nolan.
Ka equation ka lah ban long kaba suk kum ka x=0, lane kaba jylliew kum lane kaba kham eh.
Ia u Shanbaug la kha ha u snem 1948 ha Haldipur, Uttar Kannada, Karnataka.
Ki ju heh kumba shi phut haduh ar phut (30 haduh 60 cm).
Shuh shuh, ki daw kiba uwei u briew u pynbeit bad kaei kaba ki kyrmen ban ioh na ka, ki ju iadei.
Nemrut - map
Ia ka mat jong ka jinglong Khristan jong ka order bad ka mat jong ka "jinglong dkhot ba kynthup lang" la kren ha ka Pro Fide Report jong ka Grand Council ha u snem 2005, ha kaba la ong ba ia ka jingim jong ka order la pynwan dur da ka jingngeit bad ki jinglong Khristan, hynrei ba "[r]. ather nalor ba ka jingpynleit jingmut ka long nyngkong eh ha ki ‘jingngeit ne jinghikai ba kynja mynsiem’ ka long ha ki kam jong ka jingisynei ba la pynlong lyngba u Ioannis Bakhuid"; namarkata, katba ki Ophisar Bakhraw ki dei ban phla ia ka jingngeit Khristan, kajuh ka long "kam dei ka jinglong kaba donkam eh jong ka jinglong dkhot" bad "[t]a ka jingkitkhlieh ka shong ha u shynrang ne kynthei uba la khot sha ka hok ban long dkhot ban rai la u . lane ka lah da ka jingsngewthuh kaba bha ban kular ban long kiba iaineh ha ki jingthmu bad ki jingthmu ba la kdew jong kane ka rukom synshar Khristan jong ka jinglong shipai."
2021–: Ka Dileeni Daniel-Selvaratnam
Ka la shah jied na ka bynta ka khusnam kum ka nongak phlim ba kyrshan ba bha tam na ka bynta u Tom Jones.
Ka Comet Observatory ka dei ka jaka ha suinbneng kaba iaid sawdong ia ka Hima Mushroom man la ka 100 snem.
La thoh ia ka da ka ottava rima ia kaba ha Portugal la tip kum ka oitava rima.
Ki madan Pompton, NJ: Ki Kot Sla Bathymmai.
Haba u shynrang u sngew ia ka jingkwah shongkha, ki sperm ki iaid lyngba ka lynti pynmih snam.
U Joe Bizera u nongialehkai phutbol ka Uruguay
1985 - U Rooney Mara, u nongak phlim jong ka Amerika.
U ieit ia ki mrad bad ia ka mariang sawdong jong u.
Ki shipai suin jong ka Russia ki la ioh 12 tylli ki liengsuin SM3 ba la shna thymmai ha u snem 2011.
Ka thma banyngkong jong ka thma pohïing ka la jia ha Fort Sumter, ha Charleston.
Ka Higüey ka don shaphang mihngi jong ka Santo Domingo bad shaphang shathie jong ka La Romana.
Ka dei ka beer kaba bha tam kaba la shna da ki nong Bohemia.
Ha ki katto katne ki ri, la shah, hynrei tang na ki katto katne ki daw, kum ka jingkha khun kaba mih na ka jingshah lehbein, lane u doktor uba ong ba ka kynthei kaba armet ka lah ban iap lada ym pynsangeh ia ka jingkha khun.
U Parrish u la khlad noh ha ka 23 tarik Lber, 2019 na ka jingpang prostate cancer ha Springfield, Missouri ha ka rta kaba 83 snem.
ISBN 978-5-906827-70-80.
Ka jingpynbna SSX (2000-)
2006 - U Fernando Fernandez Ochoa, u nongialehkai ski na Spain (b.
Ka jingpynmih online na ka kamra kot Rare.
(1988, ) (la pynbeit lang bad u Jack Dann)
U la long u dkhot jong ka komiti pynbeit ia ki jingialehkai Olympic ha London.
E. Braun ha ka jaka buh jingtip jong ka ISBN
Kane ka rel ka long kaba jan kumjuh bad ka 450, namar la sdang ia ka na kata.
Uei uba la shna ia u roger rabbit - u dean cundey
U Gonick u la kha ha San Francisco, California.
Ka jingleit jngohkai pyrthei
U la pawnam ruh na ka bynta ki jingmih jong u ha ka prokram Panorama.
z/OS (ka OS ba kongsan jong ka IBM)
Kumjuh ruh ka diengphna Coventry, ka Gedächtniskirche ka don ïa ka diengphna jong ka Balang Orthodox Russian bad ka dur ba la tip kum ka Stalingrad Madonna da u Lieutenant Kurt Reuber, ba la shna ha u bnai December 1942 ha Stalingrad (mynta Volgograd), kum ki dak jong ka jingïasuk hapdeng ki lai tylli ki ri kiba ki la don shisien ha ka thma.
Ka Cheminas ka dei ka commune jong ka Ardèche département kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kane ka long kumjuh kum ka jingpyndonkam ia ka jingphiah ban "pynkylla" ia ka jingpynbun, lane ka jingpynrung ia ka jingpynhiar "undo".
Rangamati Canton
Ka la long trai ia ka The Donners’ Company ryngkat bad u tnga jong ka, u director u Richard Donner.
Ka jingiakren shaphang ka Cylon.
Wat la ka dur jong ki kim ju long kiba shyrkhei ia ki briew.
Ki kyrdan 19, 20 bad 21 ki jia ha ka par bym lah ban ithuh, ka par nar bad ka par platinum.
Ka jingpynbeit ia ka jingtreikam jong ki kor kompiwtor
Mynta lah ban shem ia ki Sindhi Tapi ha kylleng ka Pakistan.
Kiba bun ki mat kiba u iadei ki long tang ki mat sain pyrthei ha ka dur.
2001 – U Rehavam Ze’evi, u nongthoh histori jong ka ri Israel, u rangbah shipai, bad u riewsain pyrthei, u myntri kam jngohkai pyrthei jong ka ri Israel (b.
W-sait ia nga ha ka snam jong me, ko Khrist
Kane kan jin da la long kaba phylla, namar ha ka jingthoh jong ki tynrai baroh kawei ym don u pterosaur uba lah ban her.
Ki briew ha Sidon ki kham bun ki Sunni.
U Joseph Frawley
Tonpress (1987)
Teeradej Meepien
2016 Irma Roy, ka aktres bad ka politishian na Argentina (b.
Ha ka jingialang jong ki Democratic ha Chicago, ka tnga jong u Franklin, ka Eleanor Roosevelt, ka la ai jingkren ha ka seng, bad ki la jied ia u ban ialeh.
Ka por ba pun khun ka long hapdeng 38 bad 42 sngi.
Ki Micrograph ki dei ki dur ba la shim lyngba ki microscope ban pyni ia ki dur ba la pynheh ia ki tiar.
2010 ha ka tennis
Top kulai
U Justin Portal Welby (la kha ha ka 6 tarik u January 1956) u long u Archbishop ba 105 bad uba mynta jong ka Canterbury - u Bishop ba rangbah tarn ha ka Balang England.
Ha ka jingïalang, ka long kaba lah ban pynkynriah lang ïa ki dkhot jong ka RAID array bad ki nongpynïaid.
9 ngut na ki 10 ngut ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki don ia kane ka dak.
La seng ïa ka ha ka 1 tarik u Nailur 1938 bad ka ïalehkai ha ka Primeira Liga.
U dei u nongialehkai ba shadien, u la mihkhmat ia ki katto katne ki kynhun jong ki klob.
Ha u snem 1994, u Nail u la thaw, thoh bad ak kum u nongthoh jingrwai u Jed Shepherd ha ka TV series Crocodile Shoes.
10 × Austrian Cup: 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012
Ka COPS ka dei ka prokram telebishon kaba la pyni ha ki step jong ka sngi Saitjain.
Ki kyrdan jong ki khusnam ki iadei bha bad ki khusnam Academy.
1892 U John Greenleaf Whittier, u myllung na America (b.
Ki hok bad ka riti synshar
Ka Saulkrasti () ka dei ka shnong kaba don ha Latvia kaba don hok shnong naduh u snem 1991.
Ha ka 23 tarik u Nailur, ka eriong ka la pyndap ïa ki lyer kiba la pynkhih haduh 1 minit haduh 193 km/h (120 mph), kaba la pynlong ïa ka kum ka eriong Category, katba ka pynmih ruh ïa ki jingjrong jong ki um haduh 12.5 m (41 phut), bad ka jingbeh jong ka lyer kaba poi sha ka 240 km/ h (150 mail).
1914 – U Richard Widmark, u nongak phlim na America (d. 2008)
1181 ngut kiba iap
U ong ba mynta u hap ban leit phai noh sha la iing.
1996 - U P. L. Travers, u nongthoh kot na Australia (b.
Kum ma ki, ki belem ki don ka pla ink, hynrei, ym kum ki sniang, ki don shiphew tylli ki kti kiba jrong kumba iaryngkat, bad kim don ki bniat.
U Michael Beach kum u Jesse Kane: U kpa jong u black manta.
Tilia na America
Ha ka 1 tarik Nailar 2020 ka county ka la pyniasoh lang bad ka Akershus bad ka Østfold sha ka county Viken kaba mynta.
U Marc u la long ruh u nongiarap ha ki jingthmu shongkurim hapdeng u Francis I jong ka Lorraine bad ka Maria Theresa jong ka Austria.
Ka Crawford County ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Arkansas.
Kane ka dei ka jaka ba heh tam ha ka ri America.
Ha ki jingthung, ki cuticles ha ki sla ki iarap ia u ban duh um palat da kaba pynkylla um.
Ka Cleveland County, North Carolina, ka kyrteng jong u Benjamin Cleveland, u colonel ha ka thma bah America
Ka dei ka ktien na ka jait ktien Slavic.
Kane ka jingkylla kyrteng ka la long kaba thikna ha ka 2 tarik u Risaw episode jong ka SmackDown!.
Ka la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 70 snem ha Seattle, Washington.
"Ka jingphohsniew hadien ka thma" – 3:02
Ki khusnam jingrwai jong ka CMT
Ka met jong u ka jrong hapdeng 160 bad 220 sentimitar (63 haduh 86 inshi).
Ka nongbah jong ka ka long ka Isiro.
U George Robertson, 93 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Montreal Canadiens).
Kawei pa kawei ka column ka pyni ia u digit uba pher.
Ka table harum ka buh ia ki katto katne ki khusnam kiba kongsan kiba ka kynhun ka la ioh.
Ha ka snem 1973, la thaw lai tylli ki jaitbynriew bad lai tylli ki thain bad la ai ia ka jingsynshar hi hapoh jong ka.
Ki khun Pinky
Wah Adda (Afon Adda)
Hynrei ki don katto katne kiwei pat ki jingjia kiba lah ban wan ha ka jingtreikam, kaba pynlong ia ka jinglah ba shisha jong ka tiar ban ym iohi ia ka jingmyntoi kaba khraw kumba la khmih lynti.
U Hugo Eugenio Ballesteros Reyes (3 Jymmang 1931 – 7 Risaw 2019) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u riewsaiñ pyrthei jong ka ri Chile.
108 tylli ki khun masi jong u ki la sdang ia ki jingiakop mareh, bad 77 ngut na ki ki la jop ia ki jingiakop mareh, ha kaba ka jingkamai baroh ka long $476,949.
Ka la long ka dkhot jong ka 50+ naduh u bnai Naitung 2020 haduh u bnai Naitung 2021 bad ka la ialam ia ka seng sha ka elekshon bah Dutch 2021 ha u Risaw 2021.
Ka jingsdang jong ka kyrteng jong ka kynhun ka dei ka dur jong ka kot lyngkdop jong ki nong Japan, "U ksuid".
U Keltner u la tem wat ha ki katto katne ki jingrwai solo jong u Starr, bad la ju pyrkhat ia u Starr kum uwei na ki nongtem ba tbit tam ha ka jingrwai rock and roll.
Ka sdang na Sisili.
Ha ka snem 1813, ka la shong kurim bad u J.G.
Ki dieng fern ki dei ki kynhun kiba heh jong ki fern kiba don ka dur kum ki dieng.
Kitei ki arngut ki kynthup ia u Prince Be, u Doc.G.
Kynmaw kumno ka jingpynkylla ia ka rukom pynbun ka pynkylla ia ki nombar, step hadien step, kiba la pynbun ha ka jingshisha.
1799 - U Dun Mikiel Xerri, u riew ieit ri Malta (b.
Ka Calico Rock ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka ri America.
Ka jingim kan long "kaba marwei, kaba duk, kaba sniew, kaba shyrkhei, bad kaba lyngkot" (ki briew kin long marwei, kiba duk, kiba sniew, bad kin ym im slem).
Ka la don 42 snem ka rta.
ka jait khniang
U Gore u la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha u snem 2007.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 21,699 ngut kiba shong hangne.
Ki donkam ban ai bam bun kynta man ka sngi.
U President Roosevelt u la kyrpad ia u Root ba un wan phai biang sha ka kam ha ka snem 1905 hadien ba la khlad noh u Secretary of State jong ka ri America, u John Hay.
Ki nuksa jong ka orbit
pdeng
Chemilla (39137)
U don bynta ruh ha ka kam dubbing.
1910 – U Barthélemy Boganda, u nongsynshar jong ka ri Africa pdeng (ba la khlad noh ha ka snem 1959)
Ka B-66 Destroyer ka dei ka jait lieng kaba la shna na ka bynta ki shipai suin jong ka US.
Ki 100 tylli ki kompeni kiba heh tam ha ka ri Bilat ki don ha ka.
La pyni bad pynlong ruh ia ki Gallery bad ki jingpyni ia ki jingtrei jong u ha kiba bun na ki ri ba la kdew haneng.
U Bora u la iohsngew ia u bad u la sngewtynnat ia ka sap jong u.
La tip ia ki kum ki ‘Cherry bad Whites’ ha kaba iadei bad ki jain tynrai jong ki kiba don ki hoop kiba saw bad kiba lieh.
Ka Mahadei Mary II jong ka England bad Scotland (1689–1694)
Ka long ruh kawei na ki pung kaba don shibun ka umsoh.
Ka Slaughter Beach ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Ri America kaba don ha Sussex County.
Ki jingtrei ba la tip bha jong u ki long ka Growth Assembly (2009, ryngkat bad ka Alexandra Daisy Ginsberg, ki jingdro da u Sion Ap Tomos); Ka jingleit sha suinbneng (2017); Ka jingbym tip kaba jylliew (I) (2018, ryngkat bad u Chris Woebken); bad Kiba (2019).
U la shakri ha ka komiti pule puthi jong ka Magnes Press.
Ka lympung ialehkai FIFA World Youth Championship ha u snem 1985, kaba dei ka lympung ialehkai kaba phra jong ka FIFA World Youth Championship, la pynlong ha Soviet Union (USSR) naduh ka 24 tarik u August haduh ka 7 tarik u September 1985.
Ka pyni ia ka Madonna bad ka Khunlung halor ka khet, ba la ker sawdong da ki riewkhuid na ki tarik bapher bapher, kiba la ialum lang baroh kum kiba ieng ha kawei ka kamra ha Bneng, ki ia kren shaphang kiei kiei kiba kyntang.
Utei u nongialehkai u la pynshlur ia u Robinson ban thoh sha ki Monarchs bad ban pan ia ka jingpyrshang.
U John Ventimiglia (la kha ha u snem 1963), u aktor uba la ak kum u Artie Bucco ha ka phlim The Sopranos.
Namar ki jingjop jong u ha ki thma Phareng (ha ka thma Neerwinden (1793) bad ka thma ha Aldenhoven (1794)), u la pynphai biang ia kane ka thain ha ka jingsynshar jong ka Austria.
1984 - Ka Farah Fath, ka aktres na America
Ka lynti iaid na Greenwich Village kaba don sha sepngi jong ka Manhattan shaduh ka Harlem kaba don shaphang sepngi, kane ka avenue ka pyni ia u lain uba phiah ia ka Manhattan ha ki ar bynta, kiba ki khot ka East Side bad ka West Side.
Ka shnong Aston
Wah Arapaoa
Ia ka WPSL Elite la thaw da ka Women’s Premier Soccer League, kawei na ki ar tylli ki lympung phutbol jong ki kynthei kiba don ha ka kyrdan kaba ar, kum ka jaka ialehkai na ka bynta ki kynhun barim jong ka WPS, bad kumjuh ruh ia ki kynhun WPSL kiba kwah ban ialehkai ha ka kyrdan ba tbit.
Ka Wijnegem ka dei ka ïing jong ka Wijnegem Shopping Centre.
Kine ki jaitbynriew "ba la kiew" ka jingpynkylla ia ka rep ka riang ka dei ka jingbam plastic bad ki jingbam ba la shna ha ka lab.
Nion ia kane ka link ban iohsngew ia ka Riele kaba rwai ha ka "Best Man Holiday."
U Goethe u la thoh ruh shaphang la ka jong ka jingim ha ka jingthoh jong u kaba u la khot ka Dichtung und Wahrheit (Ka Poitri bad ka Jingshisha).
Ban long kaba shngain, ka por jong ka keystream (ka jingdon jong ki digit ba mih shwa ba ka stream kan pynkylla ia lade) ka donkam ban long kaba heh bha.
Ka bneng kaba shai bha (1996)
8.0-0 0-0.
U Mike Hall, 35 snem ka rta, u nongñiah saikil ba iaishah jong ka ri Bilat, u la shah tynrah kali.
Snem jong ki nongleh jadu (2004)
Ka la ïakhun ha ki Olympic ha ki snem 1956, 1960 bad 1964.
Ki la don lypa ki jingrwai Promenade ha ki park ha London, hynrei kita ki jingrwai Promenade ki long tang na ka bynta ka jingrwai kaba suk ban sngap.
Ka jingkynriah jaka jubor (ba la khot ruh ki jingpynkynriah jaka) ka long haba la pynlong ia ki briew ban mih noh na la ka jong ka iing ne ka ri.
Ka long ka jingjop kaba khraw bad yn sa pynlong man la ka lai snem (ka sien kaba bud ka long ha u snem 1995).
Baroh ar tylli ki kad liengsuiñ jong ka Manuel Márquez de León ha La Paz bad ka kad liengsuiñ jong ka Los Cabos ha San José del Cabo ki la khang, ha kaba ki la sahkut 7,500–8,500 ngut ki nongjngohkai pyrthei.
Jymmang 18 – Ka liengsuiñ jong ka China Southwest Airlines ka 4146, ka Ilyushin Il-18, ka la hap katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ Chongqing ha China.
U Elon Musk u la ujor lyngba ka twitter halor ka jingdheng kali ha Los Angeles bad ha kajuh ka sngi, kata ka 17tarik December 2016, u la seng ia katei ka kompeni.
Ka appendix kaba long kum u khniang jong u briew ka long kawei pat ka nuksa.
Ka Provincial Assembly jong ka Sindh ka dei ka unicameral bad ka don 168 tylli ki shuki, ha kaba 5% la buh kyrpang na ka bynta ki bym dei Muslim bad 17% na ka bynta ki kynthei.
La ju pyndonkam ia ki chart ban pynsuk ban sngewthuh ia ki jingiadei jong ki bynta bapher bapher jong ki jingtip.
U long uwei na ki nongtem ba pawnam jong ka ri, bad ki jingrwai jong u ki pawnam bha ha Australia bad ha ki dewlynnong Pacific.
Ka la iaid lyngba ka thliew Twin Peaks sha ka iing lieng kaba don ha pdeng sor ha ka 31 tarik u Lber, 1927, hynrei ka la leit biang sha ka jingshakri kali ha ka 27 tarik u Naiwieng, 1928.
Ki jingrwai ba pawnam jong u Basie ki long “One O’Clock Jump” bad “April In Paris”.
Ka Jingialehkai Khusnam 2: Ki nongjop jong ka jingkhawai barbecue mynta kin don ha kawei pat ka Jingialehkai Khusnam.
"Ka tdem" (1932)
U ksai; u mrad uba ju lap ha ki jaka ba shit bad ba khriat.
U Archbold u la paw kum u Franklin na ka bynta uwei pa uwei u President ka ri America ha White House naduh u Gerald Ford haduh u Barack Obama.
1945 - Ka thma bah ba ar: Ki shipai Soviet bad Bulgaria ki la jop ia ka Vienna.
U Max u pyndonkam ia ka jingtbit hikai jong u ha ka chess bad kumjuh ruh ha ka jingkhein.
Neil samla (1969)
Kane ka kynthup ia ka Khet Peacock jong u Shah Jahan bad u mawkordor uba pawnam uba kyrteng u Kohinoor.
Kerry Washington kum ka Natalie
Kane ka la pynlong ia ka jingpule ia ka ktien kum ka bynta jong ka jingpule saian.
Donald Tsang (; 1944-), u la long u Rangbah Nongsynshar jong ka Hong Kong
U la leh ia kane khnang ba kin ym leit trei shimet ha ka lynti ban leit sha Roanoke.
U Cy Young (u nongialehkai baseball) (Gilmore/Newcomerstown)
Ka jingiakynduh ia ki nongtuh
La jied ia ka ryngkat bad ka ngap (Apis mellifera).
Ka jingshim nuksa (statistics), ka jinglum jingtip tang halor ka nuksa jong ka jingbun briew
Ka jaka ba nyngkong eh 15.
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka jingthoh ialade
U Delroy Lindo (kha ha u snem 1952), u aktor ba la jied na ka bynta ki khusnam Tony bad SAG; Get Shorty, Ki kyndon jong ka iing cider, Crooklyn, la jah noh tang hapoh 60 sekhon, u Malcolm X, kiwei kiwei ki jingthoh ha ki nong America
