Ia kine ki jingthoh kiba nyngkong la ju khot "Ki nong Ijipt barim."
Ki arsenate ki dei ki salt jong ka arsenic acid.
Devin Townsend, Nongrwai, Nongrwai
1968 – U Ray Harroun, u nongjop ba nyngkong eh ha ka jingiakob mareh mareh mareh mareh mareh mareh mareh mareh (Indianapolis 500) (b.
Ka Amy Chow – ka nonglehkai
Ki lah ban long ki duriaw kiba heh kiba don palat ia kawei ka wah kaba tuid shapoh jong ki.
Ha ka English English, ‘theatre’ ka mut ka jaka ha kaba ki pyni ia ki drama kiba im.
U la sdang ha u bnai Naiwieng 2017.
Kaei kaba don bad u Andy
U nongsumar u lah ruh ban kdew ia u nongsumar.
La khot ia ka ka seng jong ki nongialehkai phutbol jong ka ri America.
Ki phlim jong ki snem 2010
Kaba ar hadien ka Marilyn Aiken naduh u snem 1975 haduh ba kin da iakhlad noh.
(Baroh ki Cast)"
Ha shuwa ba ngin shah pynthut ha ka rukom kaba sniew (1977)
U la shimkhia shimet ban sdang ia ka jingpyrshang ban pynthymmai ia ka Temple Somnath ha Saurashtra, Gujarat.
U Lal u don saw ngut ki khun shynrang - u Partap Singh, u Om Prakash Chautala, u Ranjit Singh bad u Jagdish Chander.
Ha u bnai Nohprah 2018 la tam ia ka da ka South Tower kaba la shna thymmai ha madan Deansgate; kaba jrong.
Jingiarap, (2012) u aktor
Hakan Çalhanoğlu (Bayer Leverkusen)
U Adolphe Sax u la kha ha Dinant ha Wallonia, Belgium.
U Brigham Young u la ialam ia kiba bun na ki Riewkhuid ha Utah ha ka snem 1847.
Ka kynthup ia ka nongbah jong ka jylla Lincoln, kumjuh ruh ia ki nongbah Bellevue, Fremont, bad Norfolk.
U la long ruh u briew ba kongsan ha ka phlim ba la pynmih ha u snem 2008 ba la beh: Ym shah ia ka jingstad.
Ka nongjop, ka Vecepia Towery, ka la paw ha ka 19 tarik u Naitung, 2002, ha kaba ka la jop pyrshah ia ka Neleh Dennis da ka vote kaba 4-3.
Mynta, ka ktien Kriol ka dei ka ktien kaba nyngkong ne kaba ar jong kiba bun ki briew kiba shong ha Belize, bad bun na ki ki kren phareng ruh kumjuh.
U Aristobulus II, u syiem bad u rangbah lyngdoh jong ka Judia
Ka jingpyniaid ia ka lyngkhot lyngkhai jong u Jim Crow; Ka NAACP.
Ka Zuzana Stevulova na Slovakia
# U nong America ha Paris (1951)
Ha ki por Victoria, haba ki kynthei ki phong ia ki jain kiba jrong haduh ka mala, kiba don ki hoop, ki ju dem khrup da kaba pyndonkam ia ka jingkhih plié kaba la shim na ka kyrdan kaba ar ha ka ballet ba rim ha kaba la pynkhih ia ki tyrpeng katba ia ka tyrpeng la bat beit.
"U Nonglehbeiñ ha ki para marjan: U Ramsey Clark halor ka kam shipai jong ka ri America , ka jingïakren da u Derrick Jensen."
1946 - U Xavier Trias u nongmihkhmat ba 118 jong ka Barcelona
Ka jingtieng jong u ka long kaba khraw haduh katta katta ba u tieng ia ki puppet sock masi bad u don ki jingkyrhuh bym lah teh lakam man la ka por ba u iohi wat ia ka dur jong ka masi.
Ka Swabia (Government Region) (, Bavarian: Schwobm, Swabian: Schwaabe) lane kaba la tip kum ka Bavarian Swabia (German: Bayerischer-Schwaben, Bavarian: Boarischa-Schwobm, Swabian: Bayrischa-Schwaabe) ka dei kawei na ki hynriew tylli ki Bari-Schwaabe, Germany.
Ki nongialehkai ki bret ia kano kano ka jaka hapdeng 0 haduh 5 tylli ki card na ka bynta ki kyndon bapher bapher.
U Sjöwall u la khlad noh ha ka 29tarik Risaw 2020 ha kawei ka jaka sumar ha Landskrona, Sweden na ka jingpang sniehdoh bampong, ha ka rta kaba 84 snem.
Ki Sextans kiba rit – 257,500 ly (u satellite jong ka Milky Way)
Ka Susan Shaw,
U René u dei u kyrteng ba la ai.
Rozenburg
Ka ktien "shit" ha kane ka jingmut ka wan na ka ktien Greek tropikos kaba mut "jingkylla".
U Hitler ha ka histori
U Cobain u la ong ba kane ka album ka dei kaba u wad, ka sur kaba u don ha ka khlieh jong u na ka bynta ki ar tylli ki album ba khatduh jong ki.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Karbala.
Ki sohjew bad ka SARS
U Peter Edward Clark uba la tip kum u Budgie ruh u la iasoh bad kane ka kynhun na ka bynta ka Join Hands tour.
Saint-Join-de-Milly (79261)
Ka, pynban, kam kwah ban iohi ia u.
La pyndonkam ha Bavaria bad ki länder mihngi kiba rim.
Ka Victoria Wood ka la leit sha ka Skul Kynthei ha Bury Grammar.
Ki dwarf ki long kiba lyngkot, kiba sniew bad kiba sngewtynnad ia ka kyiad jong ki.
Ki nebulae kiba dum ki long ki tiar kiba don ha ki bneng.
Ha ka ri Dutch
U Dixon u la shah jied sha ka ïing phutbol jong ka kolej ha u snem 2019.
U kpa jong u Sweyn u dei u Harald Bluetooth, u Syiem Denmark.
U para jong u u dei u Sir Pinel le Savage.
Ia ka sngi jong ki shipai ha Canada la rakhe ha ka 7 tarik Iaiong 2019.
Kine ki la pynlong ia ki jingtap Siberia kiba heh.
Ha ka snem 1982 u Marvin Gaye u la don ruh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la pynmih kum ka "Sexual Healing".
Ka Turkey bad ki nongialam jong ka ki tieng ba ka jingithuh ia ka kyntien "jingpyniap pathar" ka lah ban pynlut bun ka pisa ha ka jingpynshitom, kumjuh ruh ka jingpynjah burom ia ki paidbah.
Ki jingbam bad ka oxygen ki iaid lyngba tang da ka jingpynphriang.
Jingrwai bengali
Ki stad saian kim pyrkhat ba ki don ki jingpher kiba kongsan ha ka met jong ki.
La pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Hockey ha ka snem 1958.
Ia kine la ju khot "ki liengsuin kiba ngam um" bad kim lah ban leit jngai ne sah jngai na ka jaka shong.
Katba ki dohkha ha ka jait Vandelliinae ki bam da ka snam, ki dohkha ha ka Stegophilinae ki lah ban bam da ki shniuh, ki sniehdoh, ne ki met iap.
U nongap kol u ngeit ba u nongialehkai ha kawei pat ka kynhun (lait na u nongap kol) u lah ban ialehkai ia ka puck shwa ba kan iaid lait ia u lain kol.
Stortinget — Norway
Villargondran (73320)
Ka kam kaba kongsan hangta ka long ka jingpynlong.
Ha ka snem 1974, u la shah jied ha ka American Academy of Arts and Letters.
Ka kmie jong u ka la sngew sarong shibun bad ka la pyntbit bha bad u, ruh.
Ka Megara ka dei ka dur jong ka phlim Hercules jong ka Disney.
{{Ki Nongbah US}}
Ka kynhun kriket jong ka Queensland bad ka Brisbane Heat ki ialehkai ha la iing ha katei ka madan.
Ulysses – U Wolfgang Suschitzky
Ka skulbah jong ka York, ka skulbah
Ka jingrwai (18041)
Stanley Cup — 1995, 2000, 2003
U Oliver Fish, u pulit gay ha ka soap opera jong ka America One Life to Live
2005 - Ang Lee - U Lum Brokeback
The Mops (la tip ruh kum ki Mops) (bad u nongrwai Hiromitsu Suzuki & nongtem guitar u Katsu Hoshi)
Pfitsch, South Tyrol (Italy)
Sphyrospermum
Ka tiar kaba pynlong ia ki planet bad ki satellite jong ki ka long la kumno kumno ki tiar kiba kham khia kiba ka jingsdang jong ki ka long ha ki jingbthei jong ki supernovae kiba kham mynshuwa.
U Pliny u Rangbah.
Ki jingthung kiba im kum ki alder bad ki bayberry, ki lah ruh ban thaw ia ki nodule kiba pynskhem ia ka nitrogen, da ka jingsngewnguh ia ka jingiadei paralok bad ki khniang jingpang Frankia.
Ka Helium jong ka Amerika ka mih na ki kynroh kiba don ha ki thain Great Plains.
Ka Tate Online ka iarap ia ki nongwan jngohkai ban pynkhreh ban leit jngoh ia ki jaka pyni dur, hynrei ka dei ruh ka jaka pyni dur kumjuh.
U Doktor u la shim ia u ha ka phlim Dinosaurs ha ka liengsuin (2012).
Ka wah Waihuka
Ka Stromboli ka ieng 926 m (3,034 phut) na sla duriaw, bad palat 2,700 m (8,860 phut) ha ka average na sla duriaw.
Bilieu (38043)
U Sivaji u la ak ha ki hynniew tylli ki bynta da lade ha ka phlim jong ka Navarathri.
Ki team kiba lah ban rung ki long:
Ki rel ICE ki leit ruh sha Austria, Belgium, Denmark, France, Netherlands bad Switzerland.
Ka Jingkhawai Loony kaba pawnam
Ia kane la khot ka Kanga.
Ka thain Breckinridge (shathie)
2011: Ka jingwan hiar thma ki phlang
Ka Happy Madison Productions ka dei ka kompeni pynbyrngia kaba don ha Los Angeles.
Ki pylleng ki plie bad ki khyllung khun ki mih ha u bnai Risaw, ha kaba ki don bun ki khniang ban bam.
1988 U Tibor Sekelj, u nongleit wad bniah na Yugoslavia (b.
Kum ka nuksa, ki peit ia ka jingshit jingkhriat ha ki kor pynkhriat bad ki fridge, bad jong ki CPU ha ki kompiwtor, kiba lah ban shah pynjot da ka jingshit palat.
Jingmih:
Kane ka sniehdoh ba shapoh ka nangroi katba nang lyngkot ka jingjrong jong ka sngi bad ka iadei bad ka sniehdoh ba shabar jong ki shniuh kiba jyrngam, kiba don baroh shisnem bad la khot ia ki shniuh pahara.
Ka jingshimti kaba khraw
Ka jingkyrshan na ka bynta ka jingkyrshan na ka bynta ka jingkyrshan.
Na ka bynta kiwei pat ki jaka ha Belarus peit ia ka List jong ki jaka shong ha Belarus.
Kane ka ialam ia u briew ban ngeit ba u Fermat ha ka jingshisha um shym la don ka jingpynbeit kaba pura ia ka jingeh.
Kum kine ki system ki dei ban pyniaid ia ka jingpyniaid ia ka jingrung bad ki hok, ki rukom treikam ba bun jait, ka jingiadei bad ki lad pynmih kot bad pynlah ia ki jingtreikam ba iatreilang ha kylleng ki kot ki sla.
Ia kane ka series la thoh da u Craig Mazin bad la pyniaid da u Johan Renck.
U Abraham u dei u nongmihkhmat jong ka Republican America naduh u snem 2015 haduh u snem 2021.
Ia kane ka tiar science la buh ha ka bus liengsuin kaba sngap jar kaba RF bad la shna ia ka da ki lai tylli ki bynta, kynthup ia ki antenna kiba lyngkot ha ka bording, kiba rit, kiba don ar tylli ki kor, u nongpdiang, bad u kor thew ba don lai tylli ki bynta.
U James "Bud" Jarvis
U khun uba kham paw kum u briew, u iohi ia ka Ripley kum ka "kmie" jong u bad u pyniap ia ka mahadei alien.
Ha u snem 1980 u Crane u la shongthait noh na ka jingialehkai ba tbit.
‘Ka jinglong riewlum’ ka mut ba ka dei ban pynpaw ia ka jingim ba man ka sngi jong ki briew jong ka ri Russia.
Ka ain ka ong ba katba nang jngai hapdeng kino kino ki ar tylli ki galaxy, katta nang heh ka jingstet jong ki ban iakhlad.
Ka Balang Saint John () ka dei ka iingmane ha Habo ha Sweden.
Niyaz
U la jop phra tylli ki takma ha ka jingim jong u ha kane ka jingiakop.
Ka ktien "ubuntu" ka dei ka ktien Africa kaba mut "ka jinglong briew sha kiwei pat".
Ka dei ka kyrteng sain pyrthei kaba ki ri kiba donbor ki pyndonkam.
U la shong ha ka thaiñ Los Angeles.
Ka long ka lynti spur kaba iaid sha ka shnong Tuscaloosa.
Ka pyrkhat ba u tnga jong u u Homer un ioh bonus na ka bynta ka Khristmas.
Ka jingrung
3 tarik u Nohprah - U Tinus Linee, 45 snem ka rta, u nongialehkai rugby na South Africa, uba don ia ka jingpang motor neurone.
Ka Sophia Petrillo (Estelle Getty)- ka dei ka kmie jong ka Dorothy bad ka sah ha kawei ka jaka sumar nongpang kaba kyrteng ka The Shady Pines.
1995 Aug. Ka kot khubor jong ka ri America shaphang ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ha kane ka video la pyni ia ka jingshad jong ka Selena bad ka Barrio Boyzz ha ki rukom shad jong ka Hip Hop.
February 1 – Syiem Charles IV jong ka ri France (la kha ha ka snem 1294)
U "Aquila" saffron (zafferano dell'Aquila)—ba la batai da ka jingdon safranal bad crocin kaba bun, ka dur, ka jingiwbih kaba pher, bad ka rong kaba jur— la thung tang ha ki 8 hectare ha ka Kshaid Navelli jong ka thain Abruzzo jong ka Italy, hajan L’Aquila.
ka jingleh kaba sniew bha (teng teng la khot ka jingbakla), !
Ka Blanka Bohdanová, 91 snem ka rta, ka aktres na Czech (Romeo, Juliet and Darkness, Když rozvod, tak rozvod, Lai phew Cases jong u Major Zeman).
Ka phainal ka dei ban long ha kane kajuh ka jaka ha ka 11tarik Naitung hynrei la pynsangeh noh ïa ka jingïakhun namar ba la buh kyrpang ïa ki nongïalehkai ka Drita hadien ba arngut ki nongïalehkai ki la ïoh ïa ka jingpang SARS-2 coronavirus, bad ka Linfield ka la ïoh ïa ka jingjop da ka technical 3-0 kol.
Ha Hutchinson ki don ar tylli ki Hospital.
Ka rep ka riang ka long kaba kongsan tarn na kine.
Ka biang ban aiti tang kawei ka jingkynthoh kaba batai ia ka jingmut bad ka jingdon jong kane ka kot, kaba kham palat ia ka jingpynlong ksuid mynta ia ki Serb: " kam shym la long khlem daw ba nga la pyrshang ban pyni kumno ki Serb mynta ki long kiba ma na ka bynta ki jingmut jingpyrkhat bad ka jaitbynriew jong ki . ka jingthoh, kumno ka jingkwah na ka bynta ki jingthmu, ki jingkylla bad ki jingleh coup ka don ha ka snam jong ki."
Kine ki jylla kiba harum ki synshar ia ki jaka jong ki, hynrei kim shah ithuh da kino kino ki ri kiba don ha ka UN.
Ia u moai ba rit tam ba la lap la tei ha ka snem 1350 eiei.
Ki Freaks kiba don 8 Kjat - Ki jingpynkylla sur na ka bynta ka Consuela ka mahadei khnai bad kiwei kiwei ki jingpynkylla sur jong u khnai
