Ka jingjop jong ka wushu ha India
Lano kane ka jingleh arsap ba la tim kan sangeh noh khatduh?
Ki nongshet
U Arnett u la kha ha Toronto.
Hynrei ki nongwad bniah ki lap ba tang 20% ​​na ki nongdih kyiad ki dih shisha ia ka disulfiram jong ki.
Ka jingpyniasoh lang ia ka pie bad ka mash ka iadei bad ka London.
Ia ka jingrwai la rwai ha ka rukom 1, refrain, 2, refrain, 3, refrain, 4, refrain.
Ka paw shai ruh, na ki bniat tdong jong u Confuciusornis (uwei na ki shyiap ba la shna na China), ba katto katne na kine ki sim ki la ju pyndonkam lypa ia ki bniat na ka bynta ban ai dak bad ban pyni, kumba ki leh mynta.
Ka Fenin-Vilars-Saules ka dei ka municipality jong ka distrik Val-de-Ruz ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
Ka la sdang ha ka shiteng jong u bnai February 2011.
Ki jaka ba sngewtynnad hapoh bad hajan jong ka Chelmsford ki long kum ka nuksa ka Writtle, ha kaba lehse la kha ia u Robert I jong ka Scotland, bad ha Pleshey, ha kaba ki don ki jingjot jong kawei ka iing syiem ha ka drama u William Shakespeare u Richard II.
Ha ki snem 1880 la die noh ia ka bad la sdang ia ka shnong rit.
El árbol de los pájaros (u dieng sim) ka opera na ka bynta ka sur ... jong ki tiar tem.
Ha ka jinglong tymmen jong u u la leh kum u nongpyniaid ha kawei ka lieng kaba la buh kum ka jaka buh jingthoh ia ki nongshah set phatok.
"Ngan kynmaw ia phi" (La shon ha USA) - 2000
Ka wah Do Hesar
Ha u snem 2014, ki la pynmih ia ka album kaba hynriew jong ki, ka Yav.
U la sdang da kaba leh ia ka ha kawei ka jaka buh jingthoh kaba ki khot ka Louvre.
U Isaac Yama bad ka Pitjantjatjara Country Band No.2 (1987) - CAAMA
Norman (Paranorman Napz)
Ka jingthoh jong ka seng pyrthei
U Clint Eastwood, 2009
Tere Tereba – nongshna jain, nongthoh, nongak phlim
Ki lyngkhot lyngkhai kiba kham heh (i.e.
1946 - U Trevor Pinnock, u nongpyniaid phareng
Ki jingitynnad jong ka ri America
Ki jaka jong ka tnad Vaucluse
U Van Zweden u dang long u nongialam ba donburom jong ka kynhun tem.
Ka Sngi kaba lieh – U Gary Tarn
Ka khnai kynthei ka pynlut bun ka por ha ki dieng bad u khnai shynrang u pynlut bun ka por hajan ki wah.
Ka dur ka don ia baroh ki info kiba donkam na ka bynta ka jingialehkai ban shna ia kaei kaei, bad ka long kaba rit bha ha ka jingheh, kham bunsien ka duna ia ka 30 kilobytes.
U William Shakespear; Alkimja da ka jingrwai tynrai jong ki Jiw ha ka ktien Poland; Złota kolekcja: Moja intymność (Ka Jinglum Ksiar: Ka Jingiadei jong Nga), medley ia ki jingrwai ba pawnam tam; Femme Fatale bad ki jingrwai cover jong ka Ewa Demarczyk, Dalida, Marilyn Monroe, Edith Piaf etc.
Wat lada ka ED kam dei na ka jingpang jingmut jingpyrkhat hynrei na kano kano ka jingpang, ka jingiakren bad u doktor jingmut jingpyrkhat ruh ka lah ban long kaba myntoi lada u shynrang u sngewkhia shibun.
"R.D.C."
Shugi-in.go.jp, official site jong ka iing dorbar thawain
U Charles Ranhofer, u nongshet jingshet ha ka Delmonico’s u la ai burom ia u Hardy ha kaba sdang jong ka kam pynmih kot jong u da kaba jer kyrteng ia kawei ka sniehdoh sniehdoh jong u, bad ka kot jong u Ranhofer “The Epicurean”, ka jer kyrteng ruh ia kawei ka jingbam syiar, ka Cotelettes De Poulet A La Adolphe Hardy.
Ha ka khyndew hapoh ka ANWR ka dei kawei na ki jaka buh umphniang kaba kongsan tam ha ka ri America.
Kane ka jingthmu ka la long ka jingjop kaba nyngkong eh ha Brazil ba ki skul paidbah bad ki skul shimet kin sngewthuh ia ka jingdonkam jong ka sobjek na ka bynta ki samla bad ki khynnah ha ki skul heh bad skul rit.
Ka Pansngiat jong ka Kmie Mahadei ka dei ka pansngiat ba la shna na ka bynta, bad ba la phong da ka Mahadei Elizabeth, ka Lady Elizabeth Bowes-Lyon barim, ka mahadei jong u Syiem George VI ha ka por ba pynkup burom ia ki ha Westminster Abbey ha ka snem 1937.
Ka sngi ka wan, bad ka cake jong u ka long kaba jop.
U Clive Robert Benjamin Dunn OBE (9 Jymmang 1920 – 6 Nohprah 2012) u dei u aktor, nonglehkai comedian, nongrwai, nongdro dur, bad nongthoh kot na England.
1757 - U Antonio Canova, u nongdro dur na Italy (d. 1822)
Ka Aragón ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim De frente al sol, Más allá del puente bad Velo de novia.
Kane ka nongbah ka pynlong ia ka jingiakop ialehkai jong ka college man la u snem ha TD Ameritrade Park, naduh u snem 2011.
U dang bteng ban leit jngohkai pyrthei.
Windows mobile 6.5
Ka long MW 6,9 ha ka Richter Scale.
), Ka Kotbah jong ka Jingkhein, Vol.
Ki incubi bad ki succubi la ong da ki katto katne ba kim dei ki jaitbynriew bapher bapher, hynrei ujuh u ksuid uba lah ban pynkylla ia ka jaitbynriew jong u.
Ha ka theory jong u Marx, ka socialism ka dei ka soskular kaba tang shipor hapdeng ka capitalism bad ka communism, wat la don ki socialist ki bym don jingthmu ban kylla sha ka communism.
Ka system ka don ka radius kaba rit jong ki Iyer.
Ki rukom pynjahthait kum ka jingpynhiar mynsiem kaba jylliew
Piper McLean: Ha ka phlim The Lost Hero, ka Piper ka pynpaw ba u Kpa tymmen jong ka u Tom u ai kyrteng Piper namar ba ka don ka sur kaba itynnad wat ha ka por ba ka dang rit.
66222
Ka Joanna Cassidy kum ka Kapten Dewey
U Bah Barrow bad u dkhot jong ka Mesopotamia konstitwensi, u Michael Finnegan ki long tang ki arngut ki dkhot ka dorbar bad ki nongmihkhmat jong ka thaiñ kiba la shah jied biang sha ki konstitwensi jong ki.
Ha kaba kut jong ka kot ka leit noh sha Africa Mihngi bad u Lao.
Laitluid, rong saw bad 21 (1940)
Katkum ka jingong jong u nongthoh histori u John Eark Haynes bad u riewstad u Harvey Klehr, wat la u Perseus um ju don satia, hynrei katto katne ki bynta jong ka jinglong jong u ki long kiba la pynshong nongrim ne iahap bad u nongsyntiat bad physist jong ka American Soviet, u Theodore Hall.
Ki nongialehkai beisbol na South Korea
Ka Linda
– 568 sla.
Top 10 tylli ki jingmyntoi ba phylla jong ka koit ka khiah jong ka Longan
Ka Money ka dei tang kawei ka jingrwai ha kane ka album kaba la rung ha ka top 20 jong ka Billboard Hot 100.
Ka Katy ka don 14,102 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ia kane ka jingkieng la pynlong kum ka ri ha ka snem 1878 bad la ai sha ka Metropolitan Board of Works, kaba la weng noh ia ka bai kali na ka.
sha Austria bad pynlong ia ka Celtic Regnum Noricum kum ka jylla.
U Fischer u la khlad noh ha ka 8 tarik Risaw 2020 ha Gubbio, Umbria, Italy.
U Caelus bad u Dies ki long ha kane ka khanatang ki kmie ki kpa jong u Mercury.
1933 u Henry Darrow, u nongak phlim na America
La ai kyrteng ia u kum u Poison, namar ka jingmlien jong u ban pynphriang ia ki jingkren bein bad ki khubor lamler ha kylleng ka steshon.
U Melkhisedek, u lyngdoh na Salem uba la kyrkhu ia u Abraham.
Ka thliew (33333)
Skorpion (2018)
Ki Guelder Laitluid bad ki Habsburg Netherlands
U Daniel u la leit sah bad ka para u Jefferson bad ka Molly pat ka leit sah bad ka khun jong u.
U Bashir u long u khun rangbah tam ha ka iing ka sem jong ka.
Haduh u Jymmang 2014 ka Varkaus ka don haduh 22,100 ngut ki briew.
Ka eriong Rina ka la mih ha ka 23 tarik u Lber ha ka duriaw Caribbean kum ka eriong kaba shit bha.
Ki briew kiba nyngkong eh kiba mynta ki i kumba ki la mih hapdeng 200,000 bad 130,000 snem mynshuwa.
Ka ICTR ka dei ka iingbishar ba nyngkong eh jong ka pyrthei kaba la:
La Roche-de-Rame ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ka Adams County ka dei ka kyrteng jong ki khatar tylli ki county ha ka ri America:
Kawei pat ka tnad jong ka KU, kaba ki khot ka Edwards Campus, ka don ha Overland Park, Kansas.
Ka DARE ka iaid sawdong ia u Bnai haduh 3 snem bad ka shim ia ki jingtip kiba don sha jrong jong ka liang ba jngai jong u bnai kaba dei tang ma ka ka jaka ha ka Solar System ba shapoh kaba la pynshisha ba kam don jingeh ha ka jingsawa jong ka radio ba la pynmih da u briew.
Haduh ka samoi ïalehkai 2019-20 ki la poi sha ka Vorarlbergliga (Level 4) ka kyrdan kaba heh tam ha ka jingïalehkai phutbol Vorarlberg.
Ki dohkha ba pawnam
Ka lawei – u nongrwai ba pawnam
Ki don bun ki jingkynthoh ban pyrshang bad batai ia ka jingsniew; hangne ​​ka don ka list kaba khlem biang:
Ka jingpynkynriah ia ki data ka dei ka kyntien kaba ki stad computer bad ki riewstad ha ka ioh ka kot ki pyndonkam haba ki kren shaphang ka jingpynkynriah ia ki data na kawei ka jaka sha kawei pat, na kawei ka format sha kawei pat, lane na kawei ka aplikeshon sha kawei pat.
Ka “Girlfriend” ka dei ka phang jong ka jingmudui da ki nongthoh jingrwai na ka bynta ka The Rubinoos, ha kaba ki la kynnoh ba ki nongthoh ia katei ka jingrwai ki la copy ia ka jingrwai jong ki The Rubinoos “I Wanna Be Your Boyfriend”.
Kane ka tdong ka long kaba lyngkot haduh katta katta haba ianujor bad ka jingjrong jong ka met (ratio kaba 37%) bad la shim ba ka long ka jinglong kaba kongsan ban lap ia ka jingpang.
Ka Fintry ka dei ka shnong rit kaba don ha pdeng jong ka Scotland, kaba don ha ka thliew jong ka Endrick Water ha Campsie Fells kumba 35 km shaphang shathie na Glasgow.
Kim Philby
Ka skul heh jong u Lum Alvernia, Montego Bay
Ka jingstad khlur
Ia ki mar la ju test ia ka jingbha, kumta ki nongthied kin ioh ia ki mar kiba bha.
Ka Sabah Fakhri, 88 snem ka rta, ka nongrwai tenor Syria.
Kane ka shnong ka long ka kynroh pud hapdeng ka Swat bad ka Buner, kaba long kum ka khyrdop sha ka kshaid Buner.
1494 - U Syiem Charles VII jong ka ri France u la bat ia ka Florence, kaba dei ka Italy mynta.
Ka jingshit kaba saw
Ka tdong phareng: Hōō no Miko, Charle
Bun na ki rud duriaw bad ki rud duriaw jong ki dulir ki bym shym la jer kyrteng ki don ha ka jaka jngohkai pyrthei jong ka ri Exuma.
Ka la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïakop ïakop ïalehkai jong ka Tandem Individual Pursuit.
Kane ka pyniap ia ki dohkha.
Bad u mot u peit ia ka na madan,
Bad u Monokuma un shim ia kawei ka gable bad kan nion ia u ha u button uba i kumba u la tip lypa mano ba dei u nongpyniap briew.
Khlem u resonator (uba lah ban long uba suk kum ka miej ha kaba la pynkhih ia ka kti), ka sur ka long kaba jem bha.
U ong ia u paidbah ban duwai ban ioh ia ka jingpyniaid.
La kren ia ka da ki briew kiba duna ia ka 500 ngut ha ka thain Mihngi jong ka Yemen bad ka thain Sepngi jong ka Oman.
Al-‘Ala’ Al-Hadrami
Olof na Sweden
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 15,059 ngut.
Ka Notre Dame ka jingialehkai Irish, ka jaka ialehkai ba la pynbna
Ka liengsuin Norway ba rim
Kane ka model ka ailad ia ka jingpynkylla ia ka jingkren.
Hadien ba u la mih na Parliament, u Sibraa u la trei kum u Australian High Commissioner ha Zimbabwe naduh u snem 1994 haduh 1998.
Rokbaron (83106)
Ka jingsngewsih kaba sniew ka lah ban jia ryngkat bad kiwei pat ki jingpang kum ka jingdih kyiad kaba slem, ka jingdih buaid ha kiwei pat ki dawai (i.e.
Ka jingim jong ki cell
Ym kum kiwei pat ki sim, ki paro bad ki paro ki pynmih ia ka jait dud.
Ka nongbah jong ka ka long ka Saipan.
343 USD
Ka Shorvori ka kyrpad jur, hadien kata u Parth u sah jngai na ka Teni bad wat u kyntait ban iakren bad ka.
Ka jingpule ka la kdew ba ki blang rong saw ki shna ïa la ki ïing ha ki plastik ba la sait ha ki rud duriaw; ki sboh ki lah ban pynduna ia ka jingpher jong ki gastropod ha rud duriaw, ki lah ban iarap ban pynduna ia ka jingpyrshang ban buh khun ia ki sim duriaw bad ki lah ban pynkiew ia ka jingma jong ka jingshah teh ha ki sim duriaw kiba shna blang ha rud duriaw.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Liga: 2009-10
Ka thup jong ki jingthoh: R–Z
"Ka jinglong marwei jong ka Latin America" ​​ka long ka jingkren ba la ai da u Gabriel García Márquez.
“Chavette” ka dei ka kyntien ba ju pyndonkam ban batai ia ki kynthei chav.
U khun jong u u Andrew Cuomo u dei u Lat jong ka New York mynta.
Katto katne na kine ki jingthung ki lah ban don palat 5000 snem.
U long u shipai uba la shah thung da ki nongshong shnong ban iada ia ki briew jong ka colony.
Ha u snem 2007 ki don 12473 ngut ki briew.
Ka ktien phareng ka la lait slem na ka jingshah sumar jong ka ri.
Ka Arrondissement jong ka Bourg-en-Bresse ka don shaphang sepngi da ka tnad Saône-et-Loire, shaphang sepngi da ka tnat Jura, shaphang sepngi da ki arrondissement jong ka Nantua bad Belley, bad shaphang sepngi da ka tnad Rhône.
U Akio Kusama kum u myntri, u nongshong shnong uba peit ia ka Hitachi Maru (bym shym la ai burom)
Im slem ka khyndew jong ngi, ka rta jong ngi, ka jingiasoh jong ngi.
Ia ka jain jong ka Bayeux la shna da u shniuh langbrot ha ka khyndew linen ba la shna da ki tabby da kaba pyndonkam ar tylli ki rukom shna: ka jingshna dur ne shna stem na ka bynta ban thoh dak bad ki jingshna dur jong ki dur, bad ka jingshna dur ne shna dur na ka bynta ban pyndap ia ki dur.
Da kaba mih kum ka jingjop, ka Eleanor ka la shongthait noh ha kawei ka iing mane blei.
Ka Georgina Huljich (30 Jymmang, 1974) ka dei ka nongshna ïing bad ka nonghikai na Argentina-America.
Ka Onomastics ka dei ka jingpule shaphang ki kyrteng.
Kine kin hiar thma ia ki jaka ba la ker kut jong ki Dutch.
Ka don hajan ar tylli kiwei pat ki lum, Upsspitze bad Hochschrutte.
Denny Roy, Taiwan: A Political History (Ithaca: Cornell University Press, 2003)
Ka party jong u Myntri-President ka dei ka party kaba heh tam jong ka sorkar jong kano kano ka jylla, bad bunsien ka dei ruh ka party kaba heh tam ha ka parliament jong kano kano ka jylla.<br/ >
Ka jingkhih jong ki tdem ba la pynkiew: Ka jingkhluit jong ka sla jong ka um ba heh 4La thew da kaba pule ia ka jingkhih ba kynja met jong ki tdem ba la bat ha ka Iyer da ki magnetic.
La pynmih ia ka dur PC ha ka 27 tarik u Naitung, 2010 ha ki jingshakri bapher bapher jong ka jingsam digital.
Ha u snem 1926, u Magritte u la thaw ia ka surreal ba nyngkong eh jong u, ka kyrteng U The Lost Jockey (Le jockey perdu).
Ka University jong ka Moratuwa ka don ha ki jaka ba marjan.
Kane ka ailad ia ki solar panel ba lah ban rah, kiba lah ban buh ha ka pla lyngkdong bad ban pyndonkam ban ai bor ia ki cell phone ne ki laptop ha ki jaka ba jngai.
Bureau jong ka kyiad, duma, tiar siat bad ki tiar pynbthei
1951 - U Charles Falconer, u Baron Falconer jong ka Thoroton, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Thessaloniki, Grik
Kiba bun ki kyrteng kiba u Chris u pynshong nongrim ki don ki jingmut ha kaba iadei bad U Khrist.
Ka jingdon jong ka jingpher jong ka kolshor ha ka pyrthei ka long ka jingshisha kaba ym lah ban len.
U la don katto katne ngut ki para kynthei, kynthup ia ka Warreeweer bad ka Carangarang, kiba la shongkurim ia ki briew kiba pawnam na kiwei pat ki jaitbynriew.
Hadien ka thma, ka jingleit lynti kaba sngewtynnad jong u sha la iing ka la shim por 10 snem.
Ka la ialeh na ka bynta ka hok jong ki briew kiba duk, ki khunswet, ki nongleh kam sniew, ki kynthei bad ki khynnah.
U la shakri ha ka kynhun shipai jong ka ri America ha ka thma bah ba ar naduh u snem 1941 haduh 1945.
Ha u snem 2017, u Keane u la pynïaid ïa ka Dear Basketball, ka phlim lyngkot ba pynshong nongrim ha ka poim shongthait jong u Kobe Bryant.
Ia ka jingpang shini lah ban sumar (pynbha) hynrei ym pat lah ban pynkoit (pynlong ban jah noh shisyndon).
U Gregg Allman (8 December 1947 – May 27, 2017) u dei u nongrwai rock na America.
Ki Apache ki ngeit ba u la thaw ia ki nong Europe.
Ha ka por ba u long president, ka ri ka la kiew stet ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
Ki jingtip shaphang u nongshna ksiar
Ka klob phutbol pyrthei
Ka jingkhot sha ka jaka ai jingiarap ia ki nongshah lehbein ne ka hotline ka lah ban iarap ia u nongshah lehbein ban ioh jingiarap.
Ka rong-sngi (Hellebore)
UEFA Super Cup: 2012
Proftpd (unix)
Ka la don bynta ha ka kynhun ha ka lympung ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2009, ha ka jingialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2013, ha ka jingialehkai Asia ha u snem 2010, bad ha ka jingialehkai Asian ha u snem 2014.
U Pryor u dei u khun jong u Lat barim jong ka Arkansas bad u U.S.
1982 U Stephen McManus, u nongialehkai phutbol na Scotland
Hadien ka snem 1945, kane ka nongbah ka la iar shathie bad sepngi, bad ka la nangroi ryngkat bad ki municipality jong ka Woffenbach bad ka Holzheim.
Ha ka shiteng jong u bnai Jylliew, la mih ki jaka ba rit ka jingkhluit hajan ka ri America.
Ka Susanne (08433)
Ka jingkhein briew jong ka ri America ka dei ka jingkhein briew kaba ju leh ha ri America man la ka shi snem.
Ka shnong-ha-tardenois (51624)
Kirchheim (67240)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 27,144 ngut ki briew.
U Dixon Stansbury Miles (4 tarik u May 1804–16 tarik u Naiwieng 1862) u dei u ophisar ha ka kynhun shipai jong ka Union Army ha ka por jong ka thma pohïing ha America.
U Miller hi u nongiasaid ain u la ong ba ki video jong u Miller ki dei tang ki jingpynbyrngia bad ki theatre bad u Miller um dei uba don jingma.
Ka Swan Lake jong u Tchaikovsky ha ka snem 1876 la niew ba ka dei ka ballet kaba sngewtynnad.
Lambersart (5922)
HSV: (325°, 98%, 40%)
Hapdeng jong ka kpoh don artylli ki thliew kiba jrong bad ba kdor.
Ha kane ka phlim la don ki nongak bynta ba kongsan ha kane ka phlim u Shahrukh Khan, u Kajol, ka Rani Mukherji katba u Salman Khan u pyni ia ka dur paralok.
1982 - Ka Kamila Skolimowska, ka nongtied hammer na Poland (d. 2009)
La pawnam ruh ia u na ka bynta ki jingrwai jong u, “The Big Mambo” (1998) bad “Nightshapes” (1999).
Haba la pyntreikam nyngkong ia ki rel la pyndap ia ki boiler kiba treikam bun tylli bad ki boiler kiba pynkhluit da ka steam na ka bynta ka jingshakri ia ki nongleit nongwan.
2015 u Arthur Morris, u nongialehkai kriket na Australia (b.
Kane ka shnong ka don mynta haduh 3,936 ngut ki briew.
.Ka jingmut ka long ka rukom shna jong u Occam; ki jingbatai kiba kham suk ki long kiba dei beit.
Allison J. Pugh: ‘Na ka jingsiew bai lutksan sha ka ‘jinglyngngoh khynnah’: Balei ki kmie ki kpa ki thied.
Bergheim (4,839)
Namarkata ka jingthaw ia ka ‘ring’ jong ki mar kordor kiba iaid kylleng ki dulir.
U la ioh ruh shibun ki khusnam, ki takma bad ki kyrdan burom.
Ia ka Trecento la shim ba ka dei ka jingsdang jong ka jingkhih jong ka kolshor jong ka Ri Italy.
Lai taiew ki la iaid bad ha kane ka kynti, da ka jingmynjur ba la buhrieh jong u Lincoln, ki shipai ki la iaid shaphang shathie.
U Koffka u la trei ha ka University of Frankfurt ha ka por ba u Max Wertheimer u la poi ha ka snem 1910 bad u la khot ia u Koffka ban shim bynta kum u sobjek ha ka jingwad bniah jong u shaphang ka phi phenomenon.
Khatduh eh, ha ka spah snem kaba 13, u Ibn al-Nafis (1213–1288) u la lap ia ka jingpynhiar snam ha ka sniehdoh bad ka snam ha ka sniehdoh.
Wat la u Nongpyniap briew u shah phah sha Dujok, u Hayden u la thaw ia ka rukom teh kaba ailad ia u Nongpyniap briew ban shah pynpoi na ka Dujok ha kano kano ka por.
Haba la pynkhluit ia ka, ka ai ka rong kaba saw ne kaba saw ia ka ding.
Ka Leona Helmsley (4 Kyllalyngkot 1920 – 20 August 2007) ka dei ka nongkhaii na America.
Senator na Alabama (1978).
Ha ka 14 tarik Iaiong 2015, ka Clauddine “Dee Dee” Blanchard ka la shah pyniap ha kamra thiah jong ka iing jong ka ha Greene County, Missouri.
Ha kane ka phlim, u Glenn Ford, ka Diana Lynn, ka Patricia Medina, u Francis L. Sullivan, u Sean McClory, u Eduard Noriega bad la sam da ka Paramount Pictures.
Ki masi ba pawnam (Lindl.)
Ka Harghita County ka don 6,639 square kilometer.
La sdang ia ka Vekoma ha ka snem 1926 da uwei u nongshna nar uba kyrteng u Hendrik op het Veld.
68xx - Ka jingpynkhreh
Ha kaba nyngkong kane ka show ka don ka plot, hynrei hadien ka la kylla long kaba sngew lyngngoh kum ka para jong ka ka show Aqua Teen Hunger Force.
Ym kum ka jingialehkai kaba mynshuwa, ka don shibun ki jingthoh kiba la san, ki jingleh donbor kiba pawnam, ki jingkren bein bad ki phang kiba iadei bad ka jingshongkha.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ha ki dur bapher bapher.
Naduh ka samoi ïalehkai 2008–09, la pynkylla kyrteng ïa kane ka madan ïalehkai kum ka Mercedes-Benz Arena.
Ki kynhun Pop ha kane kajuh ka phew snem ki kynthup ïa ki kynhun sur na Manila APO Hiking Society bad Hotdog.
Haduh u snem 2013, ki don kumba 194,000 ngut ki briew.
Ka jingheh jong ka ka long 25.95 km².
Ka Endopterygota ka long kaba la pynlong da baroh ki khniang kiba don ka jingkylla dur kaba pura.
Brampton, ki nombar da kaba pyndonkam ia ka dur (0169 77) xxxx.
