Ha ka 20 tarik u Risaw 1945, la hukum ban hiar thma ia u lum ba la iada bha uba hukum ia baroh ki lynti ban leit sha ka shnong Tendola, u Private Hayashi da ka jingstad u la ialam ia ki briew jong u sha kawei ka jaka kaba don hapoh 75 yard na ki jaka jong ki nongshun shuwa ba kin lap bad siat ia ki.
Pule ia ka jingbishar bniah jong ka iTour Jerusalem shaphang ka thliew ba shathie
Ka umsoh - 1/2 pint
Ka jingheh baroh ka long 25.23% ka um.
U kpa jong u u la pule ia u ia ka kot Ki miet Arab bad ki phawar jong u Jean de la Fontaine.
Ka la ioh ia ka khusnam Hugo bad Nebula palat ia ka shisien.
U Syiem Sahadev Verma: U Syiem Sahadev Verma u dei u syiem Bali uba dang 36 snem ka rta.
U dohkha
Ka Sarah-Jeanne
Levant, Maine - ka shnong kaba don ha ka thaiñ Penobscot, Maine, USA
Ha kaba kut jong ka por jong u nongbishar, ka don ka elekshon ban bat ia u nongbishar – ka jingjied ban rai lada u nongbishar u ioh biang ia ka samoi.
U Alan King kum u Arthur Ruskin
U la long myntri rangbah ka Delhi naduh u snem 1993 haduh u snem 1996.
Bogolyubov
Katto katne ki jingthoh
Ka lama jong Me kaba kordor ha ki dohnud jong ngi baroh
Ia ki shyieng jong ki soh ne ki cake la buh ha ka umphniang kaba rkhiang bad kaba jyrngam.
U Alex P. Keaton, ka phlim TV Ka Jingiadei ha ka Longïing
Ka tack jong ka (ka tduh ba shakhmat kaba shapoh) la pyndait ha ka lyngkhot lyngkhai, ha ka lyngkhot lyngkhai, ne ha ka deck hapdeng ka lyngkhot lyngkhai bad ka mast kaba hakhmat eh.
1960 U Tatsuya Uemura, u nongrwai bad nongshna prokram na Japan
U Ziggy u la paw ba um dei u shynrang ne u kynthei.
Ha ka samoi ïalehkai 2007–08 u pdeng jong ki u dei u Pat Kavanagh, ha ka samoi kaba bud u Bob Wren u dei u linemate jong ki.
Bours, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Ka kot kan sa ailad ia ka jingshai ban rung.
Sklerofil: Ki sla bad ki sla kiba eh bha; la pyndap da ki bih bad/lane kiei kiei kiba ym lah ban bam.
Ka thup jong ki president jong ka Swiss Confederation
U mrad shynrang (1942)
"Ka Jinglong: U Ramsey Clark: Ka Sur jong ka Jingmut."
Ka Claudia Lösch, u Heike Eder, u Thomas Grochar, u Martin Würz, u Nico Pajantschitsch, u Roman Rabl, u Markus Gfatterhofer, u Simon Wallner, u Gernot Morgenfurt bad u guide u Christoph Gmeiner ki la pynrung kyrteng ban sdang ha kane ka slalom.
Ka kot lyngkdop jong u McCartney (1986)
", "Ki shyieng", "Ka shuki ba bitar", "U syiar", bad "Hapoh ha ka thliew".
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Lysekil.
Ki dur ha Gunkanjima.com
Ka Smetana ka la thoh ruh shibun na ka bynta ka piano.
Ka jinglehkai ka la pyndap ia ka jinglut kaba heh.
Marselois (21377)
Hynrei ha ka por ba la ker kut u William u la mynsaw ha ka kti ha ka jingialehkai bad uwei u shipai kjat.
Wonderbra bad ka jingkyrshan jong ki ia ka NCD
1927 - Hadien 19 snem jong ka jingpynmih ia ka Ford Model T, ka Ford Motor Company ka la pyni ia ka Ford Model A kum ka kali jong ka.
Ka jingjngai
La pyni ha: baroh ki album jong ka Slipknot
kumta ba ki krotchet (ki sur ba saw) ki la kylla long ki minims (ki sur ba shiteng) lane ki quaver (ki sur ba phra).
Ka kong Silvestre ka la khlad noh ha ka 25tarik Nohprah 2020 ha ïing jong ka ha Villanueva, Zacatecas ha ka rta kaba 90 snem.
Ka lynti kaba mynta ka dei ka jingmih na ki jingpyniasoh, ki jingkhang bad ki jingplie biang.
Kumta uwei pa uwei u briew na ka thain shathie uba leit sha Ayodhya u dei ban iaid lyngba da ka liengsuin ne ka bos bad ka metro.
Ka met jong ki ka long kaba rit bad ka don shibun ki thied snam, kane ka iarap ia ki ban lah ban shim ia ka um lyngba ka sniehdoh jong ki.
Ka don hapdeng ka ling syiem jong ka La Almudaina bad ka ling syiem biscopal.
1896 - U George Washington Gale Ferris, Jr., u nongthaw ia ka Ferris Wheel (b.
Mynta, ki don ruh ki sponge ba la shna da ki briew.
Kum ka nuksa, ki lah ban pyrshang ban batai jngai ia ka jingbym iahap jingmut da ka jingmut kaba kham jylliew ne ki lah ban pynjur ia ka jingpyrshang jong ki ha kaba pynsngewthuh bad pynbna paidbah khnang ba kiwei kin iadon bynta lang bad ki ha ki jingngeit jong ki.
Ka jingpang kaba ki khot ka PANDAS syndrome.
Birla Institute of Engineering & Technology (BKBIET) bad kiwei kiwei ki Educational Trust bad Institute.
Ban pynthikna ba ki long kiba la pynkhreh ban rung sha ka kyrdan, u kapten u la pyrkhat ba ka kynhun ka donkam kumba 1 million Czech Koruna () ban siew ia baroh ki jinglut jingsep ha ka jinghikai bad ka leit ka wan.
U Szlachcic u dei u nongPoland.
Ki Lat ba ha khlieh duh jong ka nongbah Delhi
La ju pyrkhat ba ia kane ka Gas la lap ha ka snem 1773 da u Carl Wilhelm Scheele, ha Sweden, lane ha ka snem 1774 da u Joseph Priestley, ha England.
Laborec (hajan ka Oborin)
Ha ka snem 1969 ka jingai sngewbha ka mut ba la tei ia ka skul heh.
U Dr. Charles F. Wiest, Emeritus Professor jong ka Philosophy bad ka niam, bad ka khun kynthei jong u kaba dang hynriew snem ka rta ki la khlad noh.
Ha kaba kut jong u snem, ka la mih nyngkong kum ka nongpyniaid ha ka Mercadorias e Futuro goods bad ka jingpyni theatre, ryngkat bad u José Paes de Lira.
Ki nongbah ha Tuscany
La kham shem ia u ha ki jaka ba shit, bad u long u jingthung tynrai jong ka ri India.
Ka leh ruh kum ka nongak ba kongsan ha ka phlim telebishon ba sngewtynnad-drama detective ka Agatha Raisin.
Nammyungga (남명가)
Ki la roi kumba 20+ million snem naduh ka por Eocene pdeng haduh ki por Miocene ba sdang.
U la pule ban long u aktor ha ka skul Julliard kaba don ha nongbah New York bad ha ka College of Marin.
Scotomas: ki jaka ba matlah ha ka jingpeit jong u briew
Ki briew ki kwah ia ka jinglah ban pynshisha ban iohi la u briew u la bud ne em ia ki kyndon bad kumta ban iohi la ka jingmareh ka khein kum ka jingpyrshang kaba biang ban jop ia ka rekod.
La ai burom ruh ia u Weinberg kum uba nyngkong eh ban batai ia ka jingktah jong ka jingsngewthuh bakla ha ki jingpeit bniah ha ka liang ka jinglong tynrai.
Ka jingbam ba sngewtynnad (2 ha ki 4 tylli ki phlim; ki jingpynwandur)
Ka Menai Strait (, ka "Wah Menai") ka dei ka wah kaba rit kaba pyniakhlad ia ka dewlynnong Anglesey na ka ri Wales.
U Khepri u dei u blei jong ki khnai bad ki khnai Dung.
Wah Tacuarembó
Mynta ki ïalehkai ha Central Stadium, kaba lah ban rung kumba 22,500 ngut ki briew.
"Phi long kumno?"
U Futterman, u Raymund Flandez bad u Patrick Burns baroh ki ngeit ba ka jingrwai ka long kaba "duna".
Ki cab kiba don pdeng jong ka unit ki la shah pynduh noh, kumta la pynduna ia ka jingkhia jong ki unit.
Ka Doncaster ka don 109,805 ngut ki nongshong shnong; ka sorbah ka don 311,890 ngut ki briew.
Ki saiantis ha ka Joint Institute for Nuclear Research ki la kam ba la lap nyngkong ia ka ha Dubna.
Ka la jop hynniew tylli ki takma Olympic na ka bynta ka Soviet Union.
U la mareh 1,000 yard ha u snem 2006 bad ka Falcons.
Ki bor ba iatreilang
Ka postcode jong ka ka long PE23.
Ka jingpyndonkam ia ka ‘tattva’ ha ka thoh ka tar jong ka Puran bad Gaudiya Vaishnava .
Ka Eleanor May Tomlinson (la kha ha ka 19 Naitung 1992) ka dei ka aktres na England.
Ka lynti pynkup burom (2004, TV)
U.S. ka jingpynmih nyngkong da u Harper, 1943.
Ka jingpynwandur sur da u Sahep Micheal Redgrave
Ka tarik ka long na ka bynta ka jinglehniam Baisakhi kaba dei ruh ka snem thymmai jong ki Sikh.
Ha u bnai Nohprah 1903 la sdang ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha.
Ya kani ka manbei da yoh ko da u Fawad Rana (Qatar Lubricants Company Limited (QALCO)).
Kane ka la wanrah ia ka jingpyrshah na ka sorkar Japan.
Ka shnong Coura Rocks ka la sdang ha ka snem 1840.
1960 - U Igor Kurchatov, u riewstad physics na Russia (b.
Ka Jylla Kuster, Idaho
Ki don ka tnat pdeng, na jrong jong ka la pyndait katto katne ki tnat ba shadien.
Ki compiler bad ki linker ba la shna kyrpang lah ban pyndonkam ban pynbha ia ka jingpynbha na ka bynta ka hardware ba kyrpang.
(Ka jingjied)
1967 – U Keith Urban, u nongrwai na New Zealand
U Aubert Pallascio, 82 snem ka rta, u aktor na Canada (Ka jingshah rahbor jong u President, Black List, Punisher: War Zone) bad u nonglehkai comedian, uba pang cancer.
Ka dur rong
La pynïaid ïa ka da u Tony Scott bad ki ak ïa kane ka phlim ka long u Denzel Washington bad u John Travolta.
Ka Wellington ka don hapdeng ka ri New Zealand, ha ka tduh ba shathie jong ka dewlynnong North Island.
U kritik art u Félix Fénéon u la pyndonkam nyngkong ia ka kyntien neo-impressionism ha ka jingthoh kaba u la thoh na ka bynta ka kot khubor Belgium L’art Moderne ha ka snem 1886.
U Stallone u ju shah kheiñ kum u nongïaleh pyrshah ïa u Arnold Schwarzenegger kum u aktor action hero.
Ki dak sngi ki dei ki jaka kiba dum bad kiba kham khriat kiba lah ban iohi ha ka sla jong ka sngi.Ki jingwad bniah ba dang shen ki pyni ba ka jingpynmih ia ka bor kaba kham bun haba ki dak sngi ki don ha ka jingbun.Ka jingbun ki dak sngi ruh ka nang kiew ne nang hiar man ka por, kaba pynlong ia ka jingkylla kaba mut jong ka sngi. 11 snem.
U Sir Adams George Archibald, CMG (1814-1892); U Lat ba nyngkong jong ka Manitoba (1870-1872)
Kortnev
U la shah dain kuna $1,000 namar ba u la shoh ia u nongialehkai lain.
Ka series ka la don ki nongpeit kiba heh bha naduh ba sdang.
Ha ka snem 1894 u Emil Fischer u la ai jingmut ba baroh ar ka enzyme bad ka substrate ki don ki dur geometric ba iadei kyrpang kiba iahap thik iwei ia iwei pat.
U la ïalehkai ruh na ka Pelicans bad ka HPK jong ka SM-liiga, ka Calgary Flames, ka Tampa Bay Lightning jong ka NHL bad ka Avangard Omsk jong ka KHL.
Ha u snem 1999 ka la ak ha kawei ka phlim bad u Cruise kaba kyrteng Eyes Wide Shut.
Ia ki kyntien jingrwai (kyntien) la thoh da u riewstad ain bad riewstad na Sweden u Richard Dybeck ha ka snem 1844, bad ka jingrwai jong ka la pynshong nongrim ha ka sur tynrai kaba la pynshong nongrim biang hadien da u nongthaw jingrwai bad u nongpeit kot na Sweden u Edvin Kallstenius jan shispah snem hadien.
U Doug Ashton u la kha ha ka circus bad u la don ha ka lynti ban leit jingleit ha ka por ba u dang don tang hynriew sngi.
La pyndonkam ia ka da kiba bun ki bus kiba don ha pdeng sor.
Da ka jingbun briew kaba 10,553 ngut, ka Cosne-Cours-sur-Loire ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Ki phlim ba la pyniaid da u Arthur Penn
Ka Easter Island ka don ruh ia ka thliew kaba heh bha kaba ki khot ka Rano Kau ha tduh jong kane ka dewlynnong.
Ki juvenile court (na ka bynta ki khynnah kiba la leh kam sniew ne kiba ju leh sniew)
U dormose u pyndonkam ia ka sniehdoh na ka bynta ki tiar shna bniat.
Ka bynta Hazara ka dei ka jaka synshar jong ka jylla Khyber Pakhtunkhwa kaba don mynta ha Pakistan.
Ka dei ka dawai COVID-19 kaba nyngkong eh kaba la shna ha la ka jong ka jaka ban ïoh jingmynjur ban pyndonkam kyrkieh ha ka Middle East.
U Reiser u dei u Jiw.
1883 - U Oskar von Hindenburg u rangbah shipai German (u la khlad noh ha ka snem 1960)
Kine ki long ban pynshlur ia ka jingpynkylla.
Hadien ba u la poi ha iing jong ki ha Nashville, u James Polk u la ioh pang biang bad u la ujor ia ka jingpang kpoh kaba shyrkhei.
U Brendan B.
2018 - U Alyque Padamsee, u aktor nong India (b.
"Ki kjat ba la bsa" – 2:55
U Ait Khamouch u dei u nongialehkai Paralympic track and field.
U pud ba shathie jong ka Ishikawa u ia kynduh ia ka thain Fukui.
La seng ia ka ha ka snem 1910 da u Oscar Kambly.
http://www.kyrteng khun ha ka ri India
U Paul Vaughn Butterfield (17 December, 1942May 4, 1987) u dei u nongtem blues harmonica na America, u nongrwai bad nongialam jong ka kynhun tem.
Hadien ba u la iap, ka sorkar China ka la pynlong ia u kane ka jingtep.
La shna ia ka dur wax jong u ha ka jaka buh jingthoh jong ka Madame Tussaud ha London.
U Joe Santos, 84 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Rockford Files, The Friends of Eddie Coyle, The Last Boy Scout), ka jingpang klongsnam.
Ka jingtest shwa ban kha ne ka jingpeit bniah shwa ban kha ki dei ki jingtest ba la leh ha ki kynthei kiba armet.
U Olle Häger, u la jop ïa ka stora nongthoh khubor''; d. ha u snem 2014
Ka longing Setchellanthaceae
U Rams u la shna ia ka dur jong ka kot Wallpaper.
U Gordon Goodwin – Bah Humduck!
Ka jaka shong ha Salem.
Kawei ka nuksa ka long "Uwei pa uwei na ki paralok jong u Peter u sngewtynnad ban shad ne u sngewtynnad ban leit sha duriaw".
Teng teng kine ar ki dei da ki nongthoh bapher bapher, e.g.
U Brian Bowen Smith – u nongshon dur
21 Nailar 1999 Ophelia
Na kane ka dei ka khyndew bad (0.83%) ka dei ka um.
Ki don bun ki nongbah ha ka ri America.
