Ka shnong Imphal kaba rim bad ka Meitei Yumjao Da u Irengbam Mohendra
U Augusto Pinochet Ugarte (1974-1990)
Ka dur hapoh um kaba la shim da u nongjngohkai pyrthei na America katba u dang leit jngi ha u bnai Lber 2009 la pynmih paidbah ha u bnai Risaw 2010 hadien ba u nongshim dur u la pynpaw ba katei ka dur ka pyni ia kaei kaei kaba don ha tduh duriaw kaba iasyriem bad ki shyieng briew.
Ki ar tylli ki lain kiba shaneng ki jer kyrteng ia ki syiem, katba ka lain kaba lai ka pynbud biang ia ka kyrteng khet jong u Seti I bad ka praenomen.
Ceredig - U syiem uba khatduh; la beh noh na Elmet da u Edwin na Deira
Ka jingpeit lyngngoh (bym lah ban iohi shai)
Kane ka la long ka jingmynjur kaba nyngkong eh da ka balang Katholik.
Centroid - ka jaka ha kaba ki lai tylli ki median ki ia kynduh.
U Peter bakhraw, u Czar jong ka Russia, u kwah ban phah ia ka kynhun ban pynskhem ia ka jingtip.
CH-3533 Bowil
Ka Midlands conurbation kaba heh tam, kaba kynthup ia ki nongbah Birmingham bad Wolverhampton, la antad ba la tap da kawei ka jaka bah (kaba kynthup ruh ia ka Coventry) kaba ki khot ruh ka West Midlands.
U Gillis Edenhjelm (1835–1843)
Ka jingthoh kaba ar: Ka kyrteng kaba mynshuwa la pyndonkam da ka 班 ha ka jaka jong ka 斑 .
La khot ia ka kum u Michael Cole & Company Limited.
Haba ka Josephine ka la wan sha Paris ha ki snem 1920 na ka bynta ka La Revue Nègre, ka la long ka jingkylla ha ka jingim jong ka.
U sohjew u long u soh bad u symbai, katto katne ki nuksa jong u sohjew bashisha ki long: u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Kenton.
6-9; bad ka LOG 8 (Ka Sngi 206) 7-13.
U Walter C. Carrington (24 Kyllalyngkot 1930 – 11 August 2020) u dei u nongsynshar jong ka ri America.
U Brooks, u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang sepsis, ha ka 6tarik December, 2017, ha ïing jong u ha Martinsburg, West Virginia, ha ka rta kaba 86 snem.
U Angle u la wanphai biang sha ka WWE ha ka 3tarik Risaw 2017, kum u nongpyniaid ba kongsan jong ka Raw.
Ha ka snem 1914, ka New Hampshire Society jong ki thma synshar phareng ka la pynthymmai shibynta bad pynkyntang biang ia u mot na ka bynta ka jingrakhe ia ka jingdap 300 snem jong ka jingleit jngoh ba pawnam jong u.
Ki jingpynmih jong u Gardner ki kynthup ïa ki phlim telebishon The Rifleman (1958-1963) bad The Big Valley (1965-1969).
Ka kampania
Hadien katto katne sngi, katba u dang mareh, u la kyllon bad u la leit sha Hospital.
U Myntri Rangbahduh jong ka ri Ireland uba kyrteng u Enda Kenny u la ai ia u ia ki kopi jong kita ki lai tylli ki kot.
Ka ChessBase ka dei ka database kaba heh tam, bad kaba la pyndonkam bha da ki master.
Ha ka 15 tarik Rymphang, 2007, ka Schrull ka la khlad noh ha ïing jong ka kmie ha McCalla, Alabama (hajan Birmingham).
U kpa tymmen jong u u dei u aktor na America u Eli Wallach.
Ha kiba bun ki jaka, ki mrad Albino ki kham suk ban iohi bad kumta ki lah ban shah thombor ha ki mrad ba bam doh.
Ki synjuk jong ki ri shabar jong ka seng CIS
1903 - Ka Emily Stowe, ka doktor bad ka nongthep vote na Canada (la kha ha ka snem 1831)
Ka Russia Compound ha Jerusalem ka dei ka distrik kaba rim kaba don ha pdeng Jerusalem.
Ki nongsynshar Belgium
U Aladdin al-Ayyubi (Arab:علاء الدين الأيوبي)(La kha ha u snem 1958) u dei u nongpyni TV ha Syria.
Ka Hagersville ka dei ka shnong kaba don ha Haldimand County, ha Ontario, Canada.
Da kaba bishar bniah ia ki ain thymmai jong ka jingpynshitom iap ba la pynmih da ki jylla, ka Supreme Court ka la pynkut noh ia ka jingpynsangeh ia ki jingpyniap briew kaba la sdang da ka rai jong ka ha ka Furman pyrshah ia ka Georgia (1972).
"Rwai Ia Ka Jingim Jong Phi" – Morrissey
Ka la long kaba jop shisha tang ha Switzerland.
Ki shynrang ki la sdang ban pyndep ia ka jingshah set phatok jong ki ha kaba kut jong u snem 2006, haduh u snem 2010 baroh ki shynrang ki la pyndep ia ka jingshah set phatok jong ki lane la ioh ia ka kyrdan set ha iing (Pitcairn News, 2010).
Sdang naduh ka snem 1941, ka library ka la mih noh na katei ka iing.
Ka jingialeh bah (1980)
Ka kyndon ba kongsan ka long ba don katto katne jong kajuh ka model bad kijuh ki jingpynbeit.
Kaba kham bunsien ka long ba lada baroh ki jylla ki mynjur, te baroh ki jylla bad ki dorbar jong ka Commonwealth ki thaw ain ban ailad ia ka jingpynkylla.
Baroh arngut u Cordley bad u Ridenour ki la ong ba la buh ia ki katto katne ki briew na ki kynhun lehnoh ban sah ha man la ka blockhouse man ka miet.
(1974), Goodtime Charley (1975), Chicago (1977), Dancin’ (1978) bad Sweet Charity (1986).
Ka jinghikai ia ka ktien, 63 (s1), 107-129.
1992 - U Alexander Ludwig, u nongak phlim na Canada
U Elomar (la kha ha ka 21 December 1937) u dei u nongthoh, nongrwai bad nongthaw jingrwai na Brazil.
U la long ruh u bahaïing hasem ba jngai jong u Louis XVI.
Ka Institut Valencia d'Art Modern, Valencia, Spain
MG1001 Katena
Ra
Ka synshar syiem kaba ar ka la bujli ia ka hima Austria (1804–1867).
Ha kane ka phlim la ak ïa u Lorne Greene kum u Commander Adama, u kapten jong ka Galactica.
La pynbha ia ka hadien ka thma hynrei la bujli da ka Pont du Royaume ha ka snem 1972.
Agur!, Khublei!
Hynrei ka kynhun ka la ïoh ïa ka samoi kaba sniew tam bad ka la pyndep da 1-15.
Ka county ka la don bynta ha ka jingkylla jong ka ri America, bad ka thma kaba kongsan ka la jia hangta.
Nangta ka la hap ha ka jingshah iehnoh haduh ka snem 1841 ha kaba la pyndonkam ia ka kum ka lynti lyngba kaba lah ban leit sha ka keep.
Hynrei ia ka jingshah lehbein la pynsangeh noh da ka kmie jong ka kynthei.
Pyrkhat ia kata - 11 tarik u Naitung, 2009
Steshon Zero (2018)
Ka jingpynshitom kaba heh tam kaba u nongbishar u lah ban ai ia u Chauvin ka long 40 snem ha phatok hynrei bunsien ki briew kiba leh ia kine ki kam runar ki pynlut 10-15 snem ha phatok.
Ia kane ka jingialehkai la shna da ka THQ, Sonic Team bad ka Sega.
Tang ar tylli ki khanatang, “Ka Kynthei Duriaw” bad “Ki Jain Thymmai jong u Syiem”, ki la paw ha ka kot rit kaba lai bad kaba khatduh.
Ka la long ka jaka ba ki briew jong ka ri Bilat ki pynleit jingmut ha ki por jong ka jingkmen bad jingeh jong ka ri.
Chris Farley (1990 haduh 1995)
Ka la poi sha ka kyrdan jong ka eriong ha ka 30 tarik u Naitung bad ka la poi sha ka kyrdan kaba 4 ha ka 2 tarik u Naiwieng.
1841 Ka Giselle, ka ballet jong u nongthaw jingrwai na France, u Adolphe Adam, la pyni nyngkong eh ha Paris.
Ka Savate ka kit ia ka kyrteng jong ka na ka ktien Phareng kaba mut "ka juti kaba rim tam" (ki juti kiba heh kiba la ju pyndonkam ha ki por ba ialeh) bad mynta ka long ka jingpyniasoh lang ia ki buit ialeh jong ki Phareng naduh kaba sdang jong ka spah snem XIX.
Ka kam jngohkai pyrthei ka long kaba kongsan bha ia ka ioh ka kot jong ka thain.
Ka Newcastle ka la wan ba nyngkong eh ha ka Championship ha katei ka samoi.
1955 – Ka Kirsty Wark, ka nongthoh khubor na Scotland
Sa shisien kim lah ban pynshisha mardor.
Ki jaka jong ka Sweden ki don ym duna ia ka 200 ngut ki briew kiba shong hangta.
Ka jaka ieng rel ka Diss ka dei ka ieng rel kaba don ha Diss, Norfolk.
George Odlum
Kum ka nuksa, lada ka ioh ka kot ka pynmih ha ka point D, tang kawei ka lad ban pynmih kham bun ka butter ka long ban pynduna ia ka jingpynmih suloi, kumta kan poi sha ka point C.
Ki nongrwai marwei ki rwai shaphang ka jingiathuhkhana shaphang U Khrist.
Ki jingiathuhkhana lyngba ka shyntur bad ki kot lyngkdop jong ki dieng birch ki i kumba ki pyni ba la lap ia ki ha ka khyndew, bad/lane la pyntuid ia ki ha ki rud duriaw jong ki pung ne ki wah.
Kibitsuhiko jinja bad Kibitsu jinja ki dei ki jaka mane blei Shinto (ichinomiya) ba kongsan ha katei ka prefecture.
Ka don kumba 200,000 ngut ki briew.
1125 (Tenji 2, bnai 10): U Sutoku u la leit jngoh ia ka Iwashimizu Shrine bad ia ki Shrine Kamo; bad hadien kata, u la leit jngoh ruh ia ki jaka mane blei Hirano, Ōharano, Mutsunoo, Kitano, Gion bad katto katne kiwei pat.
U la jop ruh ha ka World Cup Golf ha u snem 1996 ryngkat bad u Ernie Els.
U khun jong u, u Mike Jr., u kwah ba dei ban thang ia ka met iap jong u kpa hadien ba la ithuh ia ka lyngba ki rekod jong ki bniat bad la wanrah sha Albuquerque, New Mexico, hynrei u Taylor u la kyntait, da kaba ong ba un nym kwah ban thang.
Kawei ka bynta ka long ka nongpyniaid kaba kham bha kaba phah tang ia ka Iyer haba u nongleit jngi u ring mynsiem.
Ha u snem 1935 u John Curtin u la long u nongïalam ba thymmai jong ka sorkar pdeng jong ka Labour.
Ka lah ban jia ha ka 29 tarik u Naitung, ka sngi kha kaba 58 snem jong u, hynrei ki jingthoh kim pat shai bha.
Ym shym la lap ia ka sniehdoh kaba pura jong uwei.
U lah ban pan parole hadien 30 snem.
La pyllait paidbah ia ka ha America ha ka 17tarik Kyllalyngkot, 2012 ryngkat ka jingpynmih ia ka bonus track "Hold On Till May", ka jingrwai acoustic.
Ha ka 26 tarik u Naitung, u President Trump u la pynieng kyrteng ia ka ban bujli ia ka jaka jong u Ginsburg.
Ka The Witches ka dei ka phlim lyngngoh kaba dum kaba la pynmih da u Nicolas Roeg ha ka snem 1990.
U la long u Lat ba 40 jong ka Minnesota naduh u snem 2011 haduh u snem 2019.
Ka la leit shaneng bad shadien na ka khlieh.
Namar ka jingdonkam jong ka jingtei la pynlong ia ka kum ka jaka pawnam jong ka ri ha ka snem 1965.
Ha ka novel la kdew shibun ki kot jong kiwei pat ki nongthoh.
Ia ki kol la thep da kaba pynrung ia ka bol ha ka kol jong u nongialeh pyrshah, palat ia ka shiteng jong u lain.
U Alzamora u la pule na ka Balearic Islands University bad u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka ktien Catalan philology.
U Malcolm u kyndit marwei ha jingthiah ha ka por mynstep.
U dei na ka jaitbynriew jong ki nong Italy na America.
U Komanda ba ha khlieh duh u don ia ka jingpynheh kaba la khot ''Ka Jingïateh lok ba la shna.
Ka jingiadei jong ka jingkylla
Kiba wan baar (4 [7†]): 1960, 1971, 1982, 2012; [1940 (kum ka Sportclub), 1942 (kum ka Sportclub), 1948 (kum ka Slaviya-Chengelov)].
Roy Hargrove ha Verve Records
Ki jait jingpynkylla ia ka met
Ka sniehdoh jong u mrad ka pynmih ia ka melatonin ha ka por miet.
Katba ka Korea ka nang kiew ha ka liang ka karkhana, kane ka jait jingialehkai ka la kylla long ka jingialehkai kaba shisha.
Ka Piera Degli Esposti, ka aktres na Italy (b.
Ki shipai jong ka ri Bilat ki ju iashim bynta ha ki kam jong ka NATO.
1928 U Sohrab Sepehri, u myllung bad nongdro dur na ka ri Persia (i la khlad noh ha ka snem 1980)
U Longnon, u John, u Raymond Cazelles bad u Millard Meiss.
Martigny-le-Comte (71285)
U nongap ksuid u la shah khang ha ka jingkhang kaba don ha ka Vault jong ki jingmaham.
U la long ruh kum u Provost jong ka Oriel College, Oxford naduh u snem 1982 haduh 1990.
1665 La seng ia ka skulbah jong ka Kiel.
U la sdang ban hikai ha ka skul bah Montréal ha ka snem 1963.
1262 – Ka Iceland Commonwealth ka rung ha ka jingiateh kular kaba pyniasoh ia ki bad ka Norway bad pdiang ia u syiem Norway Haakon IV kum u briew uba bat ia ka jingsynshar.
Uwei pa uwei u briew na ka bynta lade (2006)
Ka jaka wadbniah jong ka Jasenovac - "ka seng bym donkam kamai kaba ïada ïa ka hok longbriew manbriew bad ka jaka wadbniah kaba la aiti ban pynskhem ïa ka jingshisha shaphang ka jingshah pynïap pathar ha Yugoslavia."
FIFA Club World Cup: 2011, 2015
Ka Library of Congress jong ka ri America ka don 31 tylli ki kot jong u ha ka jinglum jong ki.
King County ka dei ka county kaba don ha ka ri U.S.
Ka Total Request ka long ka jingpyni kaba kham jem, namar la pynrung ia ki video jingrwai na ka jaka ba la shai bha.
Ka Lockport ka dei ka nongbah jong ka county Niagara.
Ha u bnai Risaw 2008, ka Illinois ka la bud ia ka Virginia bad ka la pynlong ia ka jingsngap jar kaba donkam kaba 30 sekhon, hynrei la weng noh ia ka ha u bnai August.
Tang ki Greens jong ka Pakistan kiba la pynpaw paidbah ia ka jingkyrshan ia ki hok LGBT jong ki na ka bynta ki nongshong shnong jong ka ha ka jinglong kyllum bad shabar ri (Ki nong Pakistan kiba nabar ri) bad ki la khot ia ka jingplie paidbah bad jingpynsngewthuh shaphang ki jinglong shynrang bad kynthei bad ki jingeh jong ka jingithuh ia ka shynrang bad kynthei.
1965 - U Christopher Evan Welch, u actor America (d. 2013)
Kawei pa kawei na ki board jong kawei pa kawei ka bynta ka shong ha ki hynriew tylli ki tnum kiba don ha ka jaka kaba la long ka jingthiah jong ka wah kaba khlain mynshuwa.
Ia u antimony ba nyngkong eh la lap ha Sweden ha ka snem 1783.
Ki dei na ka Belift Lab.
Ka jingieng baroh
U Jacobsen u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba lyngkot ha ka 25 tarik Iaiong 2014 ha Ullevål Hospital, Oslo.
Ka temple ka thirubathavur
Kane ka lynti ka long kaba pawnam ha ki katto katne ki jaka ba sniew kiba la don ha ka por ba 19 haduh 20 spah snem ha ka nongbah New York.
U Terry Hodgkinson (30 Risaw 1949 – 13 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongkhaii jong ka ri Bilat.
Ka Yasmin Gontijo
U kpa jong u u dei u Organist ha Oldesloe, hynrei hamar ka por ba la kha ia u Dietrich ka iing ka sem ka la leit sah noh sha Helsingborg kaba la khot mynta ka Hälsingborg bad ka don ha Sweden, hynrei ha kata ka por ka Helsingborg ruh ka long ka bynta jong ka Denmark.
U Abū Zayd al-Balkhī u la thaw ia ka "skul Balkhī" jong ka jingshna map ha Baghdad.
U Max Schmeling
Ka TV show MythBusters ka la pynlong ia ka liengsuin kumba leh u Walters.
Ka Jingsynshar Shipai jong ka Malta 24 tarik u Iaiong (ka sngi lehkmen jong u Ioannis Nongpynbaptis, u riewkhuid)
Ki Precursor ki la iap shuwa ba kin lap ia ki jingdonkam kiba donkam ban ailad ia ka jingkha khun jong ki Syiem Duriaw kiba dang rit.
Baroh 62 ngut ki nongleit jingleit bad ki nongtrei ki la iap ha katei ka jingjia.
Bang, Zoom, Crazy... Khublei (2016)
OpenOffice.org Impress, ka lad kaba laitluid bad kaba plie ia ka Microsoft PowerPoint
Ki kyntien jingrwai jong ki khynnah ha ka Eurovision 2005 ha ESCKaz.com
Ka jingthoh (51019)
Ka thliew shyntur (lane ka naris, pl.
Ka WAP Complex ka dei ka park W, Arli bad Pendjari.
Ki khynnah
U Hanák u la khlad noh ha ka 5 tarik Iaiong 2020 ha Prague ha ka rta kaba 82 snem.
