U Landsman bad u dkhot jong ka Company D ha ka por ba ki la jop ia ki kut Korea, 9 bad 10 tarik u Iaiong 1871, u Merton u la mynsaw jur ha ka kti katba u dang pyrshang ban rung jubor shapoh ka kut.
U Virus, uba ki rukom hikai jinghikai jong u ki iapher na ka jingieit khlem jingkhuslai jong u Rancho ia ka jingnang jingstad, kaba la pynmih ia ka jingiakynad hapdeng jong ki ha ka jingiakynduh kaba nyngkong jong ki.
Ha ka por jong ka hima Tang, ka jaka ban tip kum ka Chang’an ka kynthup ia ka jaka kaba don hapoh ka kut Ming Xi’an, ryngkat bad ki katto katne ki jaka rit shaphang mihngi bad shaphang sepngi jong ka, bad ka bynta kaba kongsan jong ki jaka ba marjan jong ka shaphang shathie.
Ka Greater Noida Institute of Technology (GNIT)
Ka Ïingdorbar Rangbah, ka skulbah jong ka London, ka ri Bilat
Hangta bun ki lyer kiba pynlong ia ka Pyrthei ban shit.
U Choi Sung-Yong (; la kha ha ka 25 December 1975) u dei u nongialehkai ba tbit na South Korea.
U Thaler (lane u Taler ne u Talir) u dei u nar rupa uba la pyndonkam ha kylleng ka ri Europe la jan sawspah snem.
Ka Mia Amor Mottley, QC, MP (la kha ha ka 1 Lber 1965) ka dei ka politishian bad nongiasaid ain na Barbados kaba long mynta bad ka Myntri Rangbahduh kaba 8 jong ka Barbados naduh ka 25 Naitung 2018 bad ka nongialam jong ka Barbados Labour Party (BLP).
1967 - U Mathieu Kassovitz, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na France
Kane ka la long shuwa bha ia ka jingtyrwa jong ka jingpynkylla da ka Congress kaba 11.
Ka jingpyni ka la sdang ha ka 5 tarik u Lber 1995.
U Nongrwai Jazz (1927)
U De Wahl u la thaw ia ka rule kaba ki khot ka rule jong u De Wahl kaba pynsuk bad kham ryntih ban pynkylla ia ki verb sha ki noun.
Hynrei shen la iehnoh ia kane ka shnong bad ki briew ki la leit shaphang mihngi, ki la seng ha ka snem 1578 ia ka shnong kaba thymmai kaba don ka kyrteng Taíno jong ka thain: Bayajá.
Kane ka drama ka la ioh ia ka jingkynthoh ha kiba bun ki bynta jong ka ri Europe.
U nongleit lyngkha
Ka kynhun kaba shakhmat: U nongleit jngi u peit sha khmat jong ka board bad u jngi sha ka um.
Ki buit bapher bapher kim iadei paralok—ki lah ban (bad bunsien ki long) ba la pyniasoh lang ha kawei ka processor, kumta ka long kaba lah ban shna ia ka CPU kaba bun core ka long ha kaba kawei pa kawei ka core ka dei ka processor kaba laitluid bad ki pipeline kiba bun tylli kiba iadei dur.
Ki jingbthah ba kongsan jong ka kam jong ka kompeni mynta ki long:
Hadien ka la kylla long ka nongnoh synniang ha ka Fox News bad nangta ka la long ka nongthoh nongnoh synniang na ka bynta kawei ka kot khubor kaba rim kaba kyrteng ka Newsmax.
Ka jingleit jngi da ka lyer - Ha ka um kaba rben da kaba pyndonkam ia ka lyer na ka bynta ban pynher ha ka jingiadei bad ki sail
Ki bam ia ki sla, ki tnat bad ki sohjew.
Kane ka la iaid pyrshah ia ka jingthmu tynrai ban pyni ia ki jingrwai live, hynrei la pdiang ban "pynsngur" – bad pyndep – ia ki jingrwai ba la shon.
Ki bsein Prairie ki long kiba im sngi ha ki por ba khriat, bad kiba im miet ha ki por ba shit.
Ki khot bun kiei kiei da ka kyrteng u Herbert Hoover.
2015 - U Arch A. Moore, Jr., u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America, u Lat ba 28 bad ba 30 jong ka West Virginia (b.
Haduh u snem 2008, ka "miss" jong ka cache ka pynlut katto katne spah tylli ki jingpynkylla jong ka CPU ha ka jingpynrung ia ka jingkynmaw ba kongsan; da ka jingsahkut kaba kham jrong haba ianujor haba u processor u shem ba ka jaka buh jingkynmaw ka don ha ka cache.
Namar ba ka jinglong ka suinbneng ha Africa ka la nang khriat bad khriat, ki marbam ki la nang duna shibun.
hangno ka don ka jingthew jong ka ain.
U Kieninger u la khlad noh ha Cologne ha ka 22 tarik Jymmang 2020 ha ka rta kaba 68 snem.
Shuwa ka thma bah ba ar, kane ka steshon ka la don ka jingiadei bad ka ri Germany pdeng bad sepngi, Austria bad Italy.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai rap jong u ha u snem 1995 "I Wish".
La pynsawa ia u da u Scott Grimes.
U la sngewtynnad ruh ia kiwei pat ki kam kum ka thoh ka tar bad ka jingdro dur bad u la iadei bad ki jingmut thymmai kiba ki khot ka esprit nouveau (mynsiem thymmai) kaba la pawnam ha ri France ha ki por jong ka thma bah ba nyngkong.
U Ian u la jied ban iehnoh ia ka jingeh, da kaba ai ia ka jingkoit jingkhiah ia u Tom, hadien ba u Tom u la ialehkai ha ka jingsngewsih jong u namar ba u la pynsngewsih ia ka jingsngew jong ka Katie bad u la pynkhein ia ki jingkular jong u ia ka, bad u Ian u sngew ba ka jingsangeh kan pyndap ia ka jingshah pynjulor ha ka jingsngew kaba u la leh.
Katto katne ki pung mynta ki la nang jakhlia namar ki briew.
Ka Balang Saint-Pierre (Église Saint-Pierre de Montluçon) ka dei ka Balang Roman Katholik kaba la tei ha ka spah snem kaba 12, kaba don ka jingtei kaba long kum ka Romanesque.
Kho, ka jingpynkylla Roman Hokkien ia ka kyrteng kur China Xǔ (許)
Ka don hapoh ka jingsynshar jong ka tnad iada ri (DND), ka buh jingthoh ia ki jingtip ba iadei bad ki dak nabar ri (SIGINT), bad ka iada ia ki jingtip bad ki lad pyniadei jong ka sorkar Canada.
U khniang jhur (2007)
U Rubén Anguiano, 64 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Mexico (Atlético Zacatepec, Atlante, ka kynhun ialehkai ka ri), COVID-19.
Werner Arber, Physiology ne Medicine, 1978
Hynrei ka paw ba ka don ka jingïapher hapdeng ki thliew rong saw kiba heh bha ki khlur, bad ki thliew rong saw kiba heh palat.
U la long u Vice President jong ka Bundestag naduh u snem 2017 haduh u snem 2020.
Ki shyieng jong ki Protoclepsydrops ki pyni ba ka lah ban dei ka synapsid.
Ka Awoingt () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Genki Nakayama
2016 U Jeffrey Montgomery, u nongialeh pyrshah ia ka hok jong ki shynrang bad kynthei (LGBT) na America (b.
13% na ki nongshong shnong ki dei kiba hapoh 6 snem ka rta.
Ka Frances McDormand ka long kum ka Zoe.
Ka Electronic flip-flop kaba nyngkong eh kaba la khot nyngkong eh ka Eccles-Jordan trigger circuit, la shna ha ka snem 1918 da ki riewstad physics jong ka ri Bilat u William Eccles bad u F. W. Jordan.
U nongthoh khubor u A.H.
U briew uba lah ban pynkoit ia ki jingmynsaw u la iohi ia kane ka jingjia, bad u la pynsangeh ia uta u briew.
Ka Por Aphrika Pdeng (CAT) kaba la tip ruh kum ka Por South Africa Standard Time (SAST) ha South Africa, ka dei ka por ha Africa kaba long 2 kynta kham shakhmat na ka Coordinated Universal Time (UTC+2).
Nottingham, New Hampshire
U Henry I, u Duke jong ka Bavaria, u la iap ha ka snem 955.
Ki jingseng jong ki snem 1590
Hangne ​​hangtai ki don ki lynti ba la ot hapdeng ki surok.
Kane baroh ka long ka jingpynpaw na U Trai jong ngi.
Balang Anglican ha Tanzania – 2.0 million
Ka kecap manis ka long kaba kongsan bha ha ka jingbam kaba ai ia ka jingsma ia ka nasi goreng.
Ka Fernvale ka dei tang ma ka ka station ha shilynter ka Sengkang LRT Line kaba pyndonkam da ki Side Platform.
2014 - U Robert Littell, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ka dei ka bynta jong ka Microsoft Office.
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka thaiñ ka long $31,248, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $36,238.
2015 - U Tony Ranasinghe, u aktor na Sri Lanka (b.
Ki mussel ki dei katto katne ki jait jong ki mrad ba don ar tylli ki bniat.
U la long ruh u nongthoh bad u nongthoh histori jong ki émigré lieh.
Teng teng ka phlim thymmai (kum ka Midnight Cowboy lane Urban Cowboy), ka hit rekod (kum ka "She Believes In Me" jong u Kenny Rogers), lane u nongrwai thymmai (kum u Randy Travis ha ki snem 1980) ka pynmih ia ka jingsngewtynnat kaba thymmai.
Ka Jingkylla Ka Ri America Bad Ka Lawei Jong Ka Ri America).
U nongiasaid ain jong ka Miami uba kyrteng u Gregory Baldwin u lah ban dei u briew uba la ai kyrteng nyngkong eh ia ka jingpynbeit ryntih kum ka "jingpynkylla dur."
2008 – U Kermit Love, u nongthaw dur na America (b.
1036 – U Patsha Go-Ichijo jong ka ri Japan
Map jong ka nongbah Altoona, KDOT
Ka Roberta Metsola Tedesco Triccas (la kha ha ka 18 tarik u Jymmang 1979) ka dei ka riew sain pyrthei na Malta.
U Kennedy u la iehnoh ia ka kam kum u president jong ka Stanford University ha u snem 1992 hadien ka jingjia ba sngewsih kaba iadei bad ki jinglut jingsep ba la shim na ka sorkar pdeng.
Ha New York, u Tresca u la sdang ruh ïa ka jingïalap paidbah ban kynthoh pyrshah ïa ki Mafia ha ka kotkhubor jong u kaba ju mih manla ka taiew, ka Il Martello.
Kane ka long kaba ma shibun, namar ba ka jingthoh ka long kaba lah ban pynshitom da ka jingiap bad ka jingbuddien ia ki tarik ka long kaba eh.
Hadien ka jingpule ba nyngkong eh ha ka skul Aligarh bad ha ka MAO College ha Aligarh (hadien kan kylla long ka Aligarh Muslim University), u la leit ban pule kham sha jrong sha ka King’s College London.
Ka jinglong kynthei jong ki Dalit
Kane ka steshon ka don ha ka ïew jong ki Dogs.
Ha ki jingiakren, ka Smith ka la iathuh ba baroh ka jingpyrkhat sawdong jong ka novel ba nyngkong jong ka ka la pynlong ia ka ban shah shitom lyngkot na ka jingkhang jong ki nongthoh.
Kine ki dei ki Chapel ba la shna kyrpang na ka bynta ban pyndonkam da ki nongleit jingleit kiba lah ban leit rung katba ki dang iaid lyngba.
Guyver
1940 U Rubén Hinojosa, u nongsynshar pyrthei jong ka America
2010 -Ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur (*jingbuh kyrpang)
Ka jingïalehkai ba pawnam jong ka Malta (1): 2006-07
Wat la la pyllait paidbah ia ka ha ka 29 tarik u Risaw, 2007, hynrei la pyllait paidbah ia ka ha ki katto katne ki bynta jong ka ri America ha ka 28 tarik u Risaw.
La thaw ia ka kum ka Virgin Games Ltd. ha u snem 1981.
U nongdro dur uba la thaw ia ka tnad ain jong ka skulbah Istanbul, hadien u la trei ha ki shnong kum ka Dostlar Theatre.
U la trei ban pynduna ia ka bai wai ha Ireland, kaba long ka ri Bilat.
Ka snem 2019 ka la sdang ha ka sngi Balang.
Ki jingrwai ba pawnam tam jong kane ka album ki long ka Watermelon Sugar bad ka Adore You .
Ka jingwan bun tam na ka bynta ka jingialehkai jong ka Canada ka dei ka Grey Cup kaba 104 kaba la ialehkai ha khmat ki 33,421 ngut ha ka 27 tarik u Nailur, 2016.
Ki jingkhawai aiom jong ki Celtic ba la kdew
Ward u la phong ia ka #19 ha ka kolej.
Ka Futurology (kaba la tip ruh kum ka jingpule shaphang ka lawei ne ka jingwad bniah ha ka lawei) ka dei ka jingpule shaphang ka jingkiew ha ka imlang sahlang bad ka jingstad saian jong ka lawei.
Ka Lincoln County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
La weng noh ia ka jingshah pynshitom jong ka ha u snem 2012 namar ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ka la don tang shiphew snem ka rta, kam shym la shah ai dawai na ka bynta ka jingpang khlam, bad ka don ka jinglong kaba im.
Ha kane ka khep u atom oxygen u iasam kawei ka electron bad kawei pa kawei ka atom hydrogen.
Kane kan long kawei na ki nongtrei China ba la wanrah sha Darwin ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ia ka Dino V6 la pyndonkam ha ka kali Ferrari 246 Formula One ha u snem 1958.
U Walter Marvin Koenig (; la kha ha ka 14 tarik u Naitung, 1936) u dei u nongak phlim, nongthoh, u nonghikai bad u nongpyniaid jong ka ri America.
Nicole Appleton
Ka Lavaré ka dei ka shnong.
Ka jingtrei jong u Yacouba Sawadogo ia ki thliew zaï ka la iarap ia u ban shna ia ka khlaw kaba heh kumba sanphew akar (20 hectare).
Nangta u Hopkins u la leit trei biang ha katei ka skulbah, nangta u la kynthoh ia ki buit treikam jong ka Margaret Thatcher.
Ka la iap na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 62 snem.
April 19, 1995 - U Timothy McVeigh u la pynlong ia ka jingbthei bom ha Oklahoma City ha kaba la pyniap ia 169 ngut ki briew.
U Lenin u la ong ba ki socialist ki dei ban pyrshah ia ka Sorkar Shipor.
Ka Relizane ka dei ka jylla jong ka Algeria.
U shim ia ka sharak bad u thang ia u Jones, uba la wan sha ka jingmut jingpyrkhat.
ki sperm bad ki egg), ka mat kaba la pule ha ka biology jong ka jingroi jingpar.
Kata ka mut, ba shiphew (14) tylli ki bol ba la buh ryntih bad kawei (.1) tylli ki bol ba la buh rong ba kyrpang la iehnoh ha kaba kut jong kawei pa kawei ka jingbuh ryntih hapoh ka jingialehkai.
U la don hangta ban koit hadien ba u la shah siat ha ka thma bah jong ka Spain.
Ha u snem 1990, ka la pynlong ia ka sngi kaba nyngkong eh jong ka Munich Girls’ Technology Day, kaba la pynlong ia ka Girls’ Day.
Petrarch - u myllung uba la duh khlieh April 6, 2004 jingthoh ha ka kot khubor The Guardian ha kaba iadei bad ka jingtih ia ki met iap jong u Petrarch.
Ka jingtip jong ka FIVB 2015
Ka Muravera (Murèra) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ki nongap masi ki dei ruh ki nongsiat suloi, u nongthaw ain, u nongleh kam sniew, ne u nongpyni ia ka jingsiat, hynrei u kham bunsien u dei u suloi ba la siew bai wai uba kamai jakpoh da ki tiar jong u ha ka ri Sepngi barim.
Ia u George Gershwin la kha ha ka 26 tarik u September 1898 ha Brooklyn, New York.
Ka don ha ka 50° 44 Sepngi, 04° 21 Mihngi.
U la pynlut ia ki bynta jong ki ar tylli ki samoi bad ka Stars.
Hadien, u sdang ia ka jingiadei bad ka da kaba pynlong ia ka jingkhawai kaba phylla na ka bynta jong ka.
Khubor ba dang shen
Ha ka pyrthei Viking, ka jinglong mraw ka long ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot.
U Pellegrino u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 31tarik Jymmang 2017 ha Manhattan.
U la hikai ruh ha Colgate University bad ha Colgate Rochester Crozer Divinity School ha New York.
Ka aunty jong u Sidharth bad ka Sruthi, ka don u paralok ba rieh (affair).
Ha u bnai Nohprah jong ka snem 1955, ka la iatreilang bad u tnga jong ka, u Alexander Plunket Greene, bad uwei u nongiasaid ain barim, u Archie McNair, ban plie ia kawei ka dukan die jain ha Kings Road ha Chelsea kaba ki khot ka Bazaar.
Ki jingrwai jong ka ding paralok
La seng ïa ka synjuk ïalehkai phutbol laitluid jong ka Georgia ha ka 15 tarik u bnai Naiwieng 1990.
Ka la ialehkai nyngkong kum ka nongialehkai skate marwei.
Ki kynhun jingrwai phareng ki sngewtynnad ban rwai ia ki jingrwai choral jong u.
Kane harum ka dei ka thup jong ki dur khih ba la pynmih da ka Kapoor hapoh ka banner jong ka Balaji Motion Pictures.
Ka Seng Komunist jong ka Ri India (Marxist) ka dei ka Seng Komunist ha ri India.
Ka Tibi ka kwah ba yn pynphai biang ia ka Israel sha ki pud ki sam jong ka shwa ka thma hynriew sngi jong u snem 1967.
La ju ong ba ki kulai kiba pdeng ki don ka jingim kaba 10 haduh 14 snem, kumta ki kulai Hokkaido ki long kumjuh bad kita.
Ym duna ïa ka hynriew tylli ki longïing Jiw ki la leit buhai shnong sha Karachi, ”u la ong.“ Haduh ki snem 1970, ki don ar tylli ki ïingmane ha Rawalpindi.
U Wilson Harris - ka Interview, da u Fred D’Aguiar; U BOM 82/Ka por lyiur 2003.
Ka Ain 4.
Benjamin Lebert, u nongthoh bad u nongthoh kotkhubor
Ki la tei ia U ia ka duwan ha ki por janmiet bad ki slap;
1982-83, 1989-90
Ka samoi 1952 ka dei ka snem kaba khatduh ba u Robinson u long u nongsdang ba man ka sngi ha ka jaka ba ar.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Gorges u la ïalehkai haduh 4 samoi bad ka Kelowna Rockets jong ka Western Hockey League (WHL).
Ha kane ka khep, ka Corrèze ka long kaba suk ban iaid lyngba ha kane ka jaka.
Ka jingpynkhreh (48016)
Ka thma biological (lane ka thma khniang) ka long haba pyndonkam ia ki khniang jingpang kum ka atiar.
