U Valentine u la long u umpire ha ka jingialehkai jong ki khlur jong ka Major League Baseball ha u snem 1965.
ka jingpynhiar
Ki jingrwai pop
(la kha ha ka 18 Rymphang 1942) u dei u riew sain pyrthei na South Africa.
Ka la thoh lane ka la thoh lang katto katne ki jingrwai jong ka album: "Me Against the Music", "Showdown", "Early Mornin", "Touch of My Hand", "Ka Hook Up", "Shadow", "Brave New Girl". bad "Man la ka por".
U President jong ka Senate u pyniaid ia ka met haba don ha ka dorbar.
Ka jingpeit bniah ia ka met ka la pynsngewtynnad ia ki briew la jan katba dang don ki jingthoh: Ki don shibun ki khana ha ki khanatang bad kiba kynthup ia ka jingpeit bniah ia ka met.
1950 - U Dave Wottle, u nongialehkai America
Ki kot pule jong ka Campaign 1
Ia ka jingpynshitom iap pyrshah ia u la pynkylla hadien sha ka jingpynshitom phatok.
Ka jingpynbeit ryntih ka dei ka jinglong kaba batai ia ki jingsynshar jong ka ain civil.
Ka shnong Rauma ka la nang heh shabar jong ka Old Rauma tang ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ki bynta jong ka lynti iaid kjat ki long ruh ki bynta jong ki saw tylli ki surok bah hapdeng ki jylla: ka I-35, ka I-335, ka I-470, bad ka I-70.
Ha ka histori, ka Bima ka dei ka nongbah kad lieng kaba la pyniasoh bad kiwei pat ki nongbah kad lieng kiba don ha ka thain Mihngi jong ka Indonesia kum ka Makassar bad Ternate, bad sha ki kad lieng kiba don ha Lombok, Bali, bad Java Mihngi.
Ia kane ka samoi la ring dur naduh u bnai February haduh u bnai August 2012.
Ka tnad khein briew jong ka U.S. ka khein ba ka jingbun briew ka long 64,184 ngut ha u snem 2014.
Nangta la pynmih kum shi bynta jong ka ain.
Ka Jylla Rimini () ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Emilia-Romagna ha Italy.
Ha u snem 1979 la pynrung kyrteng ia ka shnong Falls ha ka thup kyrteng jong ki jaka ba pawnam kum ka jaka ba pawnam.
Rognon (25498)
Ka Essertines-sur-Yverdon ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gros-de-Vaud ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
U president jong ka Serbia bad Montenegro () u long u khlieh jong ka ri Serbia bad Montenegro.
Ka Udenhout ka dei ka shnong ha Netherlands.
"Ka Jingiaphai Biang Biang" (ba la pyni ia ka B.I.G ba pawnam)
Bun ki briew ki don bynta ha ka kam shna, die ne pyni ia ki dur kiba sniew.
Ka Maharashtra ka kham bun ka kam khaii ban ia kiwei pat ki jylla jong ka ri India.
U Ju Gau-jeng, 67 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Taiwan, uba dei u dkhot jong ka Legislature Yuan (1987–1999), uba pang ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka la kylla long ka Ain jong ki bor ba kyrkieh.
Ka Test Card F ka la pynlong ia ka Carole Hersee kum ka durkhmat kaba la pyni bha ha ki telebishon jong ka ri Bilat.
Ka Terpsitone kaba khatduh ha ka Pyrthei
Ka jingiathuhkhana
Hadien ba ki package ha ka jingpyrshang ki la san bad la pyndep ia ki thong na ka bynta ka jingpynmih kaba hadien, ka jingsam ia ka jingpyrshang ka kylla long ka jingpynmih kaba sngur kaba bud.
Ka St Mark's Basilica (ba pura jong ka Patriarchal Cathedral Basilica jong u Saint Mark) ka dei kawei na ki iingmane bah ba kongsan tam jong ka Venice, Italy.
Ka mashin kaba don ar tylli ki jingshai ka pynlong ia ki jingpule ianujor kiba suk bad kiba kham skhem.
La kha ia ka Gore kum ka Mary Elizabeth Aitcheson ha Washington, D.C.. Ka long na ka jaitbynriew jong ka England, Scotland, German, bad Sweden.
Ym don surok kaba pyniasoh ia ka Barrow bad kiwei kiwei ki jaka ha Alaska, kaba mut ba ki nongleit jingleit ki lah ban ioh tang da ka liengsuin ha kaba bun na ka snem.
Ka Aster Berkhof, 100 snem ka rta, ka nongthoh kot na Belgium.
Ka jingot palat ka treikam ruh ia ki mrad.
La pawnam bha ïa u namar ba u la shakri kum u nongthoh dur ha ka The Philadelphia Inquirer naduh u snem 1971 haduh u snem 2012.
Ka Discovery Channel ka la shimti ia ka jingkyrshan ha u bnai Iaiong 2004 ha ka por kaba biang na ka bynta ka UCI ProTour kaba thymmai .
Ka Lockdown ka dei ka phlim telebishon.
U Colin Jacobson na ka DVD Movie Guide u la sngewtynnad bha ia ki jingkdew sha kiba bun ki phlim jong ka Disney bad sha u Roy Calhoun.
Ngi pyndonkam ia ki na ka bynta ki tiar pynsawa kiba heh, ki sonar, bad ki tiar ba pyndonkam da ka bor atom bad ki tiar ba pyndonkam da ki thliew.
U Usher u la rwai ia kane ka jingrwai ha ka jinglehniam kynmaw burom ia u Jackson ha u snem 2009.
U Tom Turnipseed, 83 snem ka rta, u politishian jong ka America, u dkhot jong ka South Carolina Senate (1976–1980), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka jingmih mawshun ha Alpine ka long kaba khatduh na ki lai tylli ki bynta ba kongsan jong ka jingmih mawshun ha Europe kaba la pynlong ia ka jinglong khyndew jong ka.
1946 U Ahmad Zahir, u nongrwai Afghan (d. 1979)
Ka Shorvori ka pynithuh ia ka Teni kum ka para jong ka ha ka iing ka sem katba ka sdang ban sah ha iing Bhanushali.
Ha kawei pa kawei ka khep ki bniat ki la mih kyrpang, kumta ka dur jong ki ka pynpaw ia ki katto katne ki jingdonkam ha ka met.
Katto katne na ki mar duriaw, khamtam eh ka jingrep dohkha bad dohkha duriaw, ki long kiba pawnam ha South Korea.
Ka thliew ngap ka long ka jingtei ha kaba katto katne ki jait ngap (genus Apis) ki im bad ki ri ia ki khun jong ki.
La kha ia ka ha Flushing, Queens, New York.
U Michael Edward "Mike" Mills (la kha ha ka 17 tarik u December 1958) u dei u nongtem, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
U syntiew Osmanthus Jingmut bad Jingpyni dak.
Cardinal, Manitoba, Canada
Kiba bun ki savanna ki ioh ia u slap uba biang ban kyrshan ia ka khlaw, hynrei ka khlaw kam ju jia namar ba don kaei kaei kaba khanglad ia ki dieng ban san.
Ka jingrwai "Waiting for Love" ka dei ka jingrwai jong u Avicii u DJ bad u nongpynmih jingrwai na Sweden.
Ka jingduh um jong u jingthung ka shong ha ka jingheh jong u, ka jingkhlain jong ka jingshai, ka jingshit jingkhriat, ka jingkhluit, ka jingstet jong ka Iyer, bad ka jingpynbiang um ha ka khyndew.
Ki jingthoh lyngkot
U Kohei Nishino (kha ha ka 15 Risaw 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
(1999).Ka Nongpule jong ka Columbia shaphang ki kynthei bad shynrang ha ki lad pathai khubor, ka imlang sahlang, bad ka sain hima sima.
U Glenn Beckert, 79 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (Chicago Cubs, San Diego Padres).
Ka Angéla Imre: Halor ka jinglong jong u Wolfgang von Kempelen, ha: Grazer Linguistische Studien 63 (2004), pp.
Kine ki kynroh ki long kiba tlot ha ka jingkhlain: ki tyrkhong haba la shoh da ka bor kaba biang.
U Adrian Ilie
Ki rekod ba lieh bad ba lieh
1980 – U Gotye, u nongrwai bad nongtem na Australia uba la kha ha Belgium
U la ak ha kiba bun ki phlim comedy bad drama, naduh ka “Pretty in Pink” bad “It’s Always Sunny” ha Philadelphia.
Ka shnong jong ka ka dei ka Sanford.
Artylli na ki phlim kiba u la don ha ki dei kiba la pyniaid da u Alfred Hitchcock: Ka Lynti bad ki nongwei ha ka rel.
U la pule ha Richmond Primary School bad Adelaide High School, u la pyndep ia ka skul heh kum u dux ha ka snem 1941.
La buh ia ka miej ainguh na ka bynta ki blei.
2003 – Ki Hatfields bad ki McCoy ki la soi ïa ka jingïateh kular kaba pura.
U Hopkins bad kiwei pat ki briew kim iahap jingmut bad u Captain Gates bad kim shym la pyrkhat ba u long u nongialam uba bha.
Kane ka jingkylla kan pynmih ia ka sulphur(I) klorid.
Ka International Olympic Committee ka la ithuh ia ki ha u snem 1993.
Cari (kyrteng)
Ha u bnai Naitung 2008, la don 500 tylli ki nongbah ha ki 50 tylli ki ri.
Ka Bolero ka thew ia ki ar tylli ki jait jingrwai Hispanic kiba iapher bad ki jingshad jong ki.
Sriwijaya Air
Ka Rondo ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U Sabah Abdul-Jalil, 69 snem ka rta, u nongialehkai phutbol (national team) na Iraq bad u manager (Al-Naft, Al-Quwa Al-Jawiya), u COVID-19.
Ki lehnoh ki la iai pyndonkam da ki jingkhang lynti, kiba la kylla long ka bynta kaba kongsan jong ka buit pyniap pathar jong ka Rwanda:
Pyllait ia ka histori
Ka Utzenstorf ka dei ka municipality kaba hap hapoh ka Emental ha ka canton Berne ha Switzerland.
Kum u angel uba bha, la ong ba u Samael u shong ha ka bneng kaba hynriew, wat la la ong ba u dei u angel ba kongsan jong ka bneng kaba phra.
Da kaba pyrkhat ba ki lah ban dei ki jhad jong ka US, u Murphy um shym la siat, hynrei u la pyntip ia ki jhad ha u Admiral Robert English, Commander, Submarine Force, Pacific Fleet (COMSUBPAC).
U Greg Evans (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1953) u dei u nongpyniaid radio bad telebishon na Australia.
Dei na kata ka daw ba ka pawnam ha ka rep ka riang.
Makalu, 2009
Kabbe sepngi
Ha ka por lyiur ki ju pyndonkam ia u sohjew, u taro, u karot, u sohjew napa bad kiwei kiwei.
La pyndonkam nyngkong eh ia ka da ki nongshna cake bad ki nongshna jingbam ban pynitynnad ia ki cake bad ki jingbam ba la shet.
U Doktor ha khlieh duh - u Alec
Ka jingsynshar shipai ne ka jingsynshar thma ka long ka jingsynshar da kawei ka bor synshar halor kawei ka jaka, kaba ym don hapoh ka jingsynshar ba pura jong kata ka kynhun, khlem ka jingpynkhein.
Dromore West, county Sligo, Ireland
U Sorts-Hossegor (40304)
Ka jingktah ia ki mrad
Jean Hill (1931–2000), u nongsakhi ia ka jingpyniap ia u John F. Kennedy
U Williams u la iarap ban sdang ia ka jingiakhih jong ka pyrthei ban khang ia ki bom (ICBL).
Ka jingsynshar jong u Cao Dai ka kynthup ia u Pope, ki kardinal, ki Bishop, ki lyngdoh, bad kiwei kiwei.
Ka jingkhein kaba dang shen ia ka jingdon jong ki arthropod ha ka Pyrthei mynta ka long 3.7 million jait.
U la pawnam bha na ka bynta ki phlim ba u la ak ha ki phlim Funny People, Shopgirl, Spun, Rushmore, I ♥ Huckabees, Marie Antoinette, bad The Darjeeling Limited.
Ka jingpyrshah ia ka "formal" ka long kaba khlem riti.
U Patric Zimmerman - Tyke
Ka umphniang bad ki jingbam kiba rit ki don ha Cooinda bad ka don ruh ka jaka liengsuiñ kaba rit na ka bynta ki liengsuiñ kiba itynnad.
Ia kane ka ocarina kaba shi thliew la shna nyngkong da u Giuseppe Donati, ha Italy, ha ka snem 1853.
Ia ki Halophile la phiah katkum ki kyrdan jong ka umsoh ha kaba ki san bha.
Kashima Antlers ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba don ha Kashima.
Chansons des mers froides (1995) da u Hector Zazou
Rainer Weiss*, Physics, 2017
Ka shim por kumba 10 haduh 20 minit.
Ngi kham duna ban bam ia ki jingbam ba sniew.
Kane ka la pynlong ia ka Sally Hemings ban long ka para shiteng jong ka Martha Wayles Skelton, kaba la shongkurim ia u Thomas Jefferson.
Ki myllung nabar ri kiba sah ha ri America, "khamtam eh ha ki khep ha kaba u myllung u la wan ban long kum ka jingdon kaba kongsan ha kawei ka jaitbynriew America", kin long kiba bit ban mih paw, bad kumta u John Ash, u Seamus Heaney, bad u Derek Walcott baroh ki la pynlong ia ka kum ka ka jingpynmih jong ka snem 1988.
Ki jingtrei jong u Darwin bad ki model jong ki dinosaur ha ka jingpyni jong ka Crystal Palace ki la iarap ban pyndap ia ka jingsngewtynnat.
Ha kiwei pat ki bynta jong ki sor bunsien ki don ki jaka ba plie kiba kham rit ia kiba la khot “ki madan”.
Ïa ka jingleit ontep ïa u la pynlong ha ka Cathedral jong u Mathaios Bakhuid ha Washington D.C.
Ka Mariel Haenn – ka nongshna dur
Ha kaba sdang, ki don ar tylli ki shnong, ka Missen bad ka Wilhams.
Ha ka jingshongthait jong u, u kpa jong u Annan, uba la trei kum u nongpyniaid ia ka jingshalan cocoa shabar ri jong ka Lever Brothers, u la shah jied kum u Lat jong ka Jylla Asante jong ka Ghana.
Ka jingtrei ka long kawei na ki anecdote bad ki jingkynmaw ba la pynrung ha ka kot ba la ai kyrteng "KI JINGKYNMAW bad ki ANECDOTES jong u EDWARD WILLIAMS, U BARD OF GLAMORGAN ; IOLO MORGANWG, B."
Ki jaka buh jingthoh ha America ba shatei lam mihngi
Ha ka hex: #16161d
U Leo K. Thorsness, 85 snem ka rta, u ophisar jong ka shipai suin jong ka America bad u nongïoh Medal of Honour, u dkhot jong ka Washington Senate (1988–1992), ka jingpang sniehdoh.
Ki jingiadei paralok bad ki paralok
Ka jingleh pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew
Ha u snem 2010, ki Taliban ki la kitkhlieh biang ïa palat lai bynta na ka saw bynta jong ki riew paidbah kiba la ïap.
Baroh ki nuksa um synovial ba la ioh na ki shyieng bym pat lap, kiba la tyrkhong dei ban peit bniah ia kine ki kristal.
27 Kyllalyngkot - 100 000 tylli ki jingpynkylla
Ki khynnah jong ka surok theatre
La khmih lynti ba kin long ki nongleit kurim iwei ia iwei pat.
Katto katne ki briew ki la sngewkhia ba ka phlim ba la pyni im kan long kum ka phlim Ghost in the Shell.
Ha kani ka ak da u William Gargan, u Janis Carter, u Jeff Donnell, u Charles D. Brown, u Paul E. Burns, u Frank Wilcox wei da pynphriang da ka Columbia Pictures.
Ki don artylli ki jingpynmih Wikipedia ha ka ktien Punjabi viz.
Ki briew na Kelowna
U sngewtynnad ban pynlong ia ka art jong u kaba itynnad bad kaba don ki lain kiba itynnad.
Ki khun masi ki don ki khmat kiba rong amber ne rong saw ksiar kiba kylla suki suki katba ki nang san, ha ka rta kaba ar ne saw snem.
Ka leh ia u kum u khynnah rit bad ka sngewtynnad ban shet jingbam.
Mynshuwa u la long kum u Sub Officer ha Bristol, hynrei u la shim ia ka jingpynhiar kyrdan shipor ban pyniasoh bad ka kynhun pynlip ding jong ka London.
Ki la shakri ruh kum ki nongpynmih phlim ha ryngkat bad u Andy Fickman.
Mynshwa u la long u Lat ba 36 jong ka North Dakota naduh u snem 2000 haduh u bnai December 2010.
Ha ki ri kiba la kiew bha, ka jingpang Group B streptococcal ka long ka daw kaba ju wanrah ia ki khniang jingpang bacteria ha ki khyllung ba dang kha thymmai.
1933 - Zelda Rubinstein, ka aktres na America (d. 2010)
Ha ka jingsiew kylliang ia ka pawn jong u, u Black u ioh ia ki lain ba plie na ka bynta ki bishop jong u bad ka rook jong u ha ka a8.
Jan Hoet (u briew uba nyngkong ha ka histori jong ka Vlamertinge uba la ioh ia ka jinglong nongshong shnong ba donburom)
Ka US National Weather Service ka la maham ba ka jingkhriat ka lah ban jia tang hapoh shi minit hadien ba la don shabar ha kum kine ki jingshit kiba jur bha, bad da ki spah tylli ki skul, ki kolej bad ki skulbah ha ki jaka ba la shah ktah ki la khang.
Ki ong ba ki thuk thuk "ba iap" kim khein.
U kpa jong ka u long u myntri Episcopal bad u nongwan buhai shnong na England.
U Ajahn Sumedho (1934–), u nongmihkhmat ba rangbah tam jong ka Dustur Khlaw Thai ha ka Pyrthei Sepngi; abbot jong ka iing mane blei Amaravati ha UK
La jer ia ka da ka kyrteng jong u Augustus Caesar u syiem Roman.
La pynkylla da na ka ktien Persia da, Commissioners Press 1900
Ka nongbah jong ka Alameda ka la ong, “Nga shu sngewsih.
Wat Shot Ia Nga Santa
Ki hukum bakhuid - u dikon, u lyngdoh bad u bishop.
Ka kot pynmih kot jong ka Versailles.
Kane ka la pynlong ïa u kum u nong Senegal ba nyngkong eh ban ïoh thep kol ha ka phainal jong kane ka jingïakhun.
Hadien u la ong ba u la leh "bakla" ha kaba u la jied ia u Johnson.
Kafe
Ka la long shaphang ki jinglong babha bad ki jingmut ba kum une u nongialam u dei ban don.
U Pope Stephan IV
73268 - Ka jingpynbna
Ka jingpule shaphang ka pyrthei
Ki briew ki shong ha kane ka ïew naduh u snem 1887 haduh u snem 1974.
Ki don ki jingpang bam kiba pynlong ia ki briew ban duna ka jingkhia.
U Koch u la shah jied na ka skulbah jong ka Nebraska–Lincoln da ka Baltimore Ravens da ka jingjied kaba 203 ha ka sien kaba hynriew jong ka NFL Draft jong u snem 2006.
Ki briew jong u Bucheon ki long ki nongrep ha ki por mynshuwa.
Ki dur jong ka imlang sahlang
Ka la khuslai shibun haba u don ha ka jingma.
43 ngut na ki 58 ngut ki nongshong bad ki nongtrei kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la ïap.
U Professor Hans Eysenck na ka London University Institute of Psychiatry u la ong “Lymda don ka jingthmu kaba khraw kaba kynthup ia kumba laiphew tylli ki tnad skulbah ha kylleng ka pyrthei, bad katto katne spah ngut ki stad saian kiba la burom bha ha ki bynta bapher bapher, kiba bun na ki ha kaba sdang ki sngew artatien ia ki jingong jong ki nongwad bniah ia ka jingmut jingpyrkhat, tang kawei ka jingpynkut kaba u nongpeit bym don liang u lah ban poi ka long ba ki don tang khyndiat ngut ki briew kiba ioh ia ka jingtip kaba don ha ka jingmut jingpyrkhat jong kiwei pat, lane ha ka pyrthei shabar, da ki lad kiba ym pat tip da ka science".
Ka jingpynshit ia u briew
Ka jingktah jong ki anime: Ki phlim bad ki jingpyni kiba la pynkylla ia ka pyrthei jong ki anime jong ki nong Japan (2018)
Ki jingshad jong ka jingsuk pyrthei
Ka jingpynkylla kyrteng.de (kren German)
Ïa ka jingïalang kaba phra la khot ha Jefferson City ha ka 21 tarik u September 1943.
U la long u nongialam jong ka ri Islamic State ha ka Greater Sahara.
U la trei ruh ha ka Europe 1, RTL2, NRJ, bad Radio France.
Ha kane ka khep, ki ain pyntreikam ia ki khynnah kin ym hap shuh tang hapoh ka jingsynshar jong ki jylla katkum ka jingpynkylla kaba 10.
"This Used to Be My Playground" ka dei ka jingrwai soft rock jong ka nongrwai nongrwai America ka Madonna.
U Senator u David Pryor.
Ka jingpynpaw (59475)
"Ka jingialehkai ka lah ban long tang marwei marwei, kum ka jingduwai";
U la pawnam na ka bynta ban ïakhun ha ka jingïalehkai World Championship Wrestling, Extreme Championship Wrestling bad ha ka World Wrestling Federation ha ki snem 1990.
Hadien kata, u la long kum u President naduh u snem 1996 haduh u snem 2001.
Jonnetta Patton - Artist Development
Ka jingpynrem arsien (1980)
Ki jingjot jong ka jaka ki pyni ia ka jingshna kaba tbit.
1849 U James Whitcomb Riley, u myllung na Amerika (d. 1916)
Jon Lovitz kum u nongpeit
Ka Nakano ka don shaphang mihngi.
(Wii), ka video game 2009 na ka bynta ka Wii .
U Bernardo P. Pardo (la kha ha ka 11 tarik u February 1932) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Philippines.
David Paich – thoh jingrwai
Nohprah 29 Sngi Laitluid (Albania)
Apolima Uta
Ka jingialehkai ka la shah iaroh bha.
Kine ki kynthup ia u Tacitus bad u Strabo.
Ka FC Wacker Innsbruck Women
Villeneuve, Friborg
Ka don sa kawei pat ka lad kaba teng teng ka treikam: da kaba pyrkhat ha ka clef kaba pher.
Ka distrik ka kynthup ia ka Greater Houston.
"Ki Dieng Peach" – 5:59
Profile: U Jafar Umar Thalib
Ka jingjied (elektrik), ha ka jingpynbna radio
Kane ka la kham bun ban ia kiwei pat ki DVD jingrwai kiba la die ha ka taiew ba nyngkong jong ka.
A. Ka jingkieng jong u Murray MacKay ~ Halifax
U Heyman u la ong hadien ba u kwah ba u Austin un jop ia ka ECW Championship hynrei u Austin um kwah ban jop namar u sngew ba u kham tbit "kum u nongleit lyngkha, ban ia u nongleit lyngkha."
Ka thup jong ki klient IRC
U George Ernest Bowman (1920).
Ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng ka long kaba don ar tylli ki iing dorbar, ha kaba la pynlong ia ka da ka iing dorbar jong ka ri kaba don 200 tylli ki shuki bad ka dorbar jong ki jylla kaba don 46 tylli ki shuki.
La buh ia ka kum ka jingma da ka IUCN.
Ka Everest Base Camp ka dei ka jaka shong camp kaba don ha trai jong u lum Everest.
Ha ka ktien Syria ka long .
Ïa kane ka ïing heh la pynkynmaw kum ka Chicago ha ka 9 tarik u Naitung, 1996.
Ka Article kaba 4 ka tyrwa ba baroh ki jaka pule (ki skul, ki skulbah, bad kiwei kiwei)
Kiba bun ki nongbah Rust Belt, kum ka nuksa, Pittsburgh, Pennsylvania bad Youngstown, Ohio, ki la don ka jinghiar kaba khraw bha ha ka jingbun briew jong ki naduh ki snem 1950 bad 1960.
Naduh u snem 2012 ka Escarra ka ialam ia ka Opportunity International, ka seng pyrthei kaba trei ha ka liang ka micro finance, ka insurance bad ka jinghikai ia ki kompeni rit ha ki arphew tylli ki ri ha ka pyrthei kaba lai.
Ka drama ka la wan biang ha ka 18 tarik u Nailur 1730.
U Fernandinos ba pawnam
Ka la long ka tyllong spah jong ki riew pawkhmat jong ka Ijipt.
Sally jong nga (1935)
ka wah
Ka jingiapher hapdeng ka AMS bad ka SIAM
Mynta, la ju shna ia ki da ki rnong borosilicate kiba lah ban shah ia ka jingshit.
71xx - Ka Ri
Ha u Naitung 2020, u Trzaskowski u la long u kyrtong jong ka Civic Platform na ka bynta ka kam President jong ka Poland ha ka elekshon President.
Ka longiing kaba lai kaba don ki bsein "ba don ki bniat ba shadien" (bad kiba bun na kiwei pat ki jait bsein) ka dei ka
U Victor Amadeus III (Vittorio Amadeo Maria; 26 Rymphang 1726–16 Lber 1796) u la long u Syiem jong ka Sardinia naduh ka snem 1773 haduh ka jingiap jong u.
U Palin u la ialam ia ka Alaska Oil and Gas Commission naduh u snem 2003 haduh u snem 2004, bad la jied ia u ban long u Lat jong ka Alaska ha u bnai Nohprah 2006 da kaba shah jied nyngkong eh ban long ka jingjied jong ka seng Republican bad nangta la jied ia u halor u briew ha ka seng Democratic uba la don arsien u la long u Lat jong ka jylla.
Ha ka 14 tarik u Nailur, 1979: La pynkylla ia ki katto katne ki kyndon jong ka hukum phiah ia ka synshar khadar khnang ba la pynrung ia ka jylla kaba saw, ka jylla Al-Jahra.
Ka jaka buh jingthoh ba mynta, Yerevan, Armenia
Kane ka album ka la ioh ia ka khusnam Grammy kaba nyngkong eh jong ka Cardi na ka bynta ka jingrwai rap kaba bha tam.
U Jeremias Gotthelf u batai ia kane ha kawei ka jingiathuhkhana.
Ka series ka dei shaphang ki briew kiba don ki jingkynmaw, ki jingtbit bad wat ki jinglong ba pura ba la buh ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki na ka bynta ki kam ba kyrpang.
Town website page halor ki ‘briew ba buhrieh’.
U Mellor u la jop ïa ka jingïakob rwai ba nyngkong jong ka BBC ha u snem 2003.
Ki Bushmen jong ki Kalahari ki long ki nongbeh mrad/nonglum dohkha.
Shaming ia ka sngi (1997) US #7.
La pynkup burom ruh ia u da ka burom kaba khraw tam jong ka Canada na ka bynta u riew paidbah: ka Order of Canada.
Ka la don 11 snem ha kata ka por.
Ka don ha ka thain Hamilton.
Ka jingpynbeit: Ki dur ba la rimKa longiing: ki Remizidae
Ka kyrdan coxswain jong u ka la ai hok ia u ban synshar mardor ia la ka jong ka lieng bad ki nongtrei.
Ka Whitbourne ka don bun ki jingdonkam jong ka shnong rit kaba la ju long ka jaka ai jingshakri ha ka thain.
U Ayan Mukerji u dei u director, u nongthoh khana jong kane ka phlim.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 5,716 ngut.
U la ioh hynriew tylli ki khusnam Grammy.
Ka jingmut jong u sohjew
U Gordon Sloan, u nongbishar ba ïarap lang ha ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Oregon
Ki khun shynrang jong u: Abdülmecid I *, * Abdulaziz, 4 Sehzades ki kyrteng u Ahmet, u Bayezid, u veliaht Abdulhamid, u Suleyman, 2 ki Sehzades kiba khot u Mehmed Murad Nizameddin, u Abdullah Osman.
2006: LeToya
Ka kynhun synrop jong ka CDU/CSU jong ka Angela Merkel ka wan hajan ka jingbun paid baroh kawei, katba ïa ka FDP pat la jied noh na ka Bundestag.
Ka iathuh ia ka khana bashisha jong ka Christy Brown, ka nong Irish kaba la kha da ka jingpang cerebral palsy, kaba lah ban teh lakam tang ia ka kjat kadiang jong u.
1924
Ka long ka kam kaba jrong bha, kaba neh palat shi kynta.
Kane ka mut ba ki nongpyniaid ki ioh ia ka bor jong ki na ka iing dorbar thaw ain, hynrei ka iing dorbar thaw ain ka ioh ia ka bor na ki paidbah.
La pyllait ha kylleng ka pyrthei ha u snem 2015.
"In Repair" ka dei ka jingrwai alternative rock jong ka snem 2000 da ka kynhun tem alternative rock na Canada ka Our Lady Peace bad ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album kaba saw jong ki kaba la pynmih ha u snem 2000.
U Wladimir Fjodorowich Minorski u la long napdeng kiba la batai nyngkong eh ia kane ka jaitbynriew niam.
Kine baroh arngut ki la don lai ngut ki khun kiba kyrteng ka May-Ana (kha ha u snem 1970), ka Lisa Marie (kha ha u snem 1972), bad ka Tirikatene (1974).
Ka History jong ka jingshong shnong jong ki phareng ha Burma.
1814 - U Napoleon Bonaparte u la shah beh mraw sha ka dewlynnong Elba jong ka ri Italy.
Ha u snem 2018, ka la shong kurim bad u Richard Gere.
Ka jingsynshar Fascism kumba la pyntreikam da u Mussolini
Ka Rippon Lodge, ka jingtei kaba don ha Woodbridge, Virginia
Ka Sylvia Sidney (la kha kum ka Sophia Kosow; 8 tarik u August 1910 – 1 tarik u Jylliew 1999) ka dei ka aktres phlim, telebishon, sur, bad stage na America kaba la pawnam na ka bynta ka bynta jong ka ha ki phlim crime-drama.
Haba kim ialeh pyrshah ia ki kam runar, ki Samurai Pizza Cats ki trei ha ka jaka die Pizza jong ka sor.
U Born u la long u nongsynshar jong ka ri Bilat ha ka snem 1939.
Ha ka Idyll 8, lain 60, u Theocritus u pyndonkam ia ka gynaikophilias ban batai ia ka jingkwah kaba jur bha kaba u Zeus u don ia kano kano ka kynthei.
Ha u Kyllalyngkot 1996, u Matsubara u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 1996.
Ki jingpynbeit ia ka jingpynkylla ktien na ka bynta ka ktien Hungary bad ka ktien China.
Ka tyllong jong ka Aisne ka don ha ka “Khlaw jong ka Argonne”, ha ka shnong Rembercourt-Sommaisne (Meuse), hajan u pud bad ka tnad Marne, ha ka jingjrong kaba kumba .
U Macaulay u la iap ha Binfield ha ka snem 1791.
U Luke Torian u Democrat ba mynta u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2009.
La pynmih ia ka ha ka Government Herald ha u Jylliew 1871 kum ka manifesto jong kawei ka seng rieh.
1348 – La pynbna ia ka jingseng ia ka Order of the Garter da u Syiem Edward III jong ka Bilat ha ka sngi St George.
Pieve ka thorina
Ka jingleh niam
U khnai uba heh tarn u dei u khnai uba heh bha jong ka Africa.
Ka Liga Central jong ka phutbol / ka seng phutbol jong ka santiago: 4
ka dei ka Jylla rim jong ka Japan kaba don ha ka thain Kagoshima Prefecture ha ka dewlynnong Kyūshū.
ka Rathaus (Town Hall) ha ka rukom Flemish-Gothic da u Friedrich Schmidt,
Ki rangbah ki lah ban long kiba duna ne haduh .
U la die palat 70 million tylli ki kot baroh.
Ki jaitbynriew kiba don ha ka Blackfoot Confederacy bad ka jingiatreilang jong ki Lakota-Cheyenne-Arapaho ki la long ki nongshun bakhraw jong ki.
2007 - Ka Miyoshi Umeki, ka aktres bad ka nongrwai Japan-American (b.
Ka triarii (rwai.
U iohi ia ka dur jong u Obi-Wan Kenobi.
U dei u khun jong u Johan Cruijff.
Risaw 26 - U Antonio Pica, 83 snem ka rta, u nongak phlim na Spain, u pang.
Ha ka snem 1555, la ia soi ha Augsburg ia ka jingiasuk kaba la khot Ka Jingsuk jong ka Augsburg hapdeng ki Katholik bad ki Protestant.
Ka "Sanamahi Kiyong" (), kaba la tip ruh kum ka "Sanamahi Lainingkol" (), ka dei ka temple jong ki Meitei, kaba la pynkyntang ia u Sanamahi, u blei ba kongsan ha ka niam Sanama, ka niam Meitei.
Ha Whitby, ki dienjat jong ki dinosaur ki paw ha rud duriaw.
U Prospero Grech (24 December 1925 – 30 December 2019) u dei u riewngeit na Malta Augustinian Friar.
Bunsien ia ki jakhlia kiba mih na sor la pyntuid sha kane ka wah bad sha ka wah Cooum.
Ka dei jong ki hynriew tylli ki dwarf.
U Errol Tobias, u nongialehkai phutbol barim jong ka seng rugby ka South Africa
Ka shnong kaba kham jan eh ka dei ka Coober Pedy kaba jngai kumba 140 km shaphang sepngi.
U nongdro dur Umberto Pettinicchio bunsien u la iadei dur bad ka dur briew ha ka jingwad dur jong u, ha kaba sdang ha ka rukom pynpaw pyrthei.
U Thomas Wedgwood u la shong kurim bad ka Mary Stringer.
Ka Kroger ka dei ka jaka die marbam ha ka ri America.
Ki don haduh san tylli ki kjat kiba kham heh ha ka kpoh.
Ka kompeni shna umphniang Shell ka la don ia ka dak kaba don ia ka shyntur jong u blang naduh u snem 1904.
U Wilson, u Harold Ka jingthoh shaphang ka histori jong ka pyrthei
Siddhi Vinayak
Ka Boyz jong ka liang mihngi
Ki jingthoh rong
Ym kum kiwei pat ki jingthung ba don shniuh, u ramie u donkam ia ka jingpynkhreh da ki dawai ban pynkhuid ia u shniuh.
Ka Dierrey-Saint-Julien ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Jylliew 2 – U Vladimir Nabokov, u nongthoh kot na Russia (b.
Ka cardboard ka long ka jait kot kaba khia, kaba pawnam namar ka jingkhlain bad jinglong slem jong ka.
Baroh ki jingkwah jong ngi (2011)
Ka Linux ka treikam ruh ha ki system ba la buh, kiba dei ki tiar kiba ka rukom treikam jong ki ka long kaba la shna ha ka firmware bad kaba la pynbeit bha ia ka system; kane ka kynthup ia ki mobile phone (khamtam eh ki smartphone), ki tablet kompiwtor, ki network router, ki jingpyniaid ia ki jaka treikam, ki telebishon, ki kor ring video digital, ki kor ialehkai video bad ki smartwatch.
Ka pyndonkam da ki punch tape ban phah kloi ia ki dak telegraph hapdeng ki station bym don briew, kham kloi ban ia kaba u nongpyniaid telegraph u lah ban leh.
Ka Château de Lunéville ka dei ka jaka shong syiem barim jong ki Duke kiba synshar ha Lorraine.
Ka ding ka long kaba shit bha, namar ba ka long ka ding kaba rit bha, kaba shisha.
U Lott u la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka skulbah jong ka California ba shathie.
Ka rukom nombar ‘5+4’ ka thew ia, e.g.
U tip ba ka jingphet krad ka long kaba jan eh.
Katba u dang pule kolej u Danforth u la iasoh bad ka Lambda Chi Alpha, ka kynhun parabangeit.
Teng teng la ju khot ruh ia u kum u Cocktail beetle.
1733 Ka dewlynnong Croix ha Caribbean ka leit na ka jingsynshar jong ki Phareng sha ka jingsynshar jong ka Danish West India Company.
Biskay
Ka jingkiew ha ka lawei
Ka paralok jong u Sánchez ka dei ka aktres Elia Galera, kaba la trei ruh ha ka Hospital Central.
Ka Dominica ka ïakhun ïa ka test kriket kum shibynta jong ka kynhun kriket jong ka West Indies.
Ha China la thoh ia ka da ka dak Arabic.
Ki nongthoh Latin ki batai ia ka kumne harum.
Ka Television City, kaba la ai kyrteng ruh ka CBS Television City, ka dei ka jaka trei telebishon kaba don ha Los Angeles, California.
Ia u kulai la khot u khun kulai haduh ba un da dap kumba shisnem.
Ki dur Chola ki pynitynnad ia ka jingkhang jong ka tempi bad kine ki dur ki pyni ia u Shiva ha ki dur bapher bapher.
U John Prine (D. 2020)
U Charles Gain (1 Nohprah 1923 – 21 August 2018) u dei u heh pulit jong ka America.
La pyndonkam ar tylli ki dam ban shna bording.
U Antonio Hernández Mancha (la kha ha ka 1 Risaw 1951) u dei u riewsain pyrthei, u nongiasaid ain bad u nongkhaii na Spain.
Namar ka jingwan buhai shnong kaba bun jong ki hima Han, Jin bad Tang, kine ki ktien hyndai ki la iasoh lang bad ka ktien Fuzhou kaba mynta.
Billboard ki jingrwai R&B/hip-hop ba pawnam.
1 – Ka 20′ Kabel jong ki tiar ba donkam.
Ka snem 253 (CCLIII) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Saitjain jong ka kalendar Julian.
Ka sla jong ka kolshor jong ka ri Estonia ha ka Eri Klas
U Danny Chia, u nongialehkai golf na Malaysia
Ia kane ka dur la ak da ka aktres ka Lea Michele.
U Cole u dei u nongsynshar paidbah uba trei shitom.
Ka jait: Dryomys
Ka album kaba saw jong ka ka dei ka Demi.
Ka Caltanissetta ka dei ka nongbah jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Sicily.
Ki jingtrei kti ba kyrpang jong ka Kutch ki long kiba pawnam ha ka pyrthei.
Ki General, kiba long ki nongialam shipai, ki dang pyndonkam ia ki liengsuin kum ka bynta kaba kongsan jong ki jingthmu hiar thma jong ki ha kaba kut jong ka thma.
Ha ka khlaw (2011)
U jackdaw u dei u sim uba heh bha, u dei na ka jait sim Corvidae.
Ka Fahrni ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Thun ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka molasses ka long ka um kaba bang bha.
la u soh jong ki Juglan ki khot ki walnut.
Decap Attack la pyllait ha ka 23 tarik u May 1991 na ka bynta ka Sega Mega Drive.
Mmhmm ​​- 2004
Ki pulit ki la khot ia katei ka jingjia kum ka jingshah thombor jong ki lehnoh.
Ka jingkyrshan shiteng (2008)
U Red u dei u nongiashim bynta ha ki video game Pokémon Red bad Blue bad ki jingpynwandur thymmai jong ki Pokémon Firered bad LeafGreen.
Ki projek ki long kiba la pynpaw da ka jingpynjanai kaba iaid shaphrang: namar ka jinglong kyrpang bad ka jingbym thikna kaba kham khraw ym lah ban sngewthuh pura ia ki projek ha ka por ne shwa ban sdang ka projek, bad kumta ka jingthmu bad jingpyntreikam ia ki projek ka jia bunsien ha ki sienjam ne ki bynta ba kyrpang.
U Jakob Wukie ha London2012.com
2001 Ka PBS ka pyni ia ka bynta ba khatduh jong ka Mister Rogers’ Neighbourhood ha kaba u nongpyniaid u Fred Rogers u shongthait noh.
Ka jinglong jingman ha ka ktem ka long kaba shyrkhei, kumba ju long ha ki ktem pyniap jong ki Nazi.
Ka Orrery ka la rong khlem da siew.
U la shah jied ha ka RW ba ar jong ka NHL ha u snem 2007 bad 2010.
Ka don ka jingkmen kaba kyllum.
La jied ia u kum u nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka Japan ha ki snem 1983 bad 1984.
Ki surok jong ka Laredo (kum u Billy Williams) (1995)
U la shong hangta ha ka jingim jong u baroh kawei, bad mynta ka iing bad ki jingdon jingem ki la plie ia ki paidbah.
Ha ka jingwan phai jong u u la wanrah ym tang ia ki kam shna dur, hynrei wat ia ki jingmut thymmai shaphang ka shna dur sha Liège.
Wat hapdeng ka jingpynbna ba kan long, kaba khatduh jong ka, kaba laitluid ha ka telebishon satellite, ka More4 kam shym la long kaba laitluid ha ka Sky bad la buhrieh ia ka hapoh ka NDS jong ka Sky haduh u snem 2008 ha kaba ka la kylla long kaba laitluid bad ym don donkam ban don ia ka package sha ka jingpynkylla hapoh ka NDS.
U la shakri kum u director naduh u snem 1980 haduh u snem 1997.
Ka tynrai square
La jied ruh ia u kum u MC ba pawnam tam jong u snem 2011 da ka MTV ha ka 14 tarik u Naiwieng, 2011.
1942 - U Hannu Mikkola, u nongniah kali rally na Finland
Ia ki jingkhein jingdiah na ka samoi 2007–08 yn sa pynrung hadien ba la dep kata ka samoi.
Ka lympung ialehkai saikil ha ka pyrthei – U Rik Van Looy na Belgium
U McMahon u la panmap na u Punk halor ka rukom beh kam jong u, kaba u la kam ba ka dei ka "jingjia ryngkhat" katba u kynnoh ia ka jingbym don ka jingiakren ha ka seng.
03 4 km: ki jingpynlong
Kane ka dur ka dei ka dur kaba dang im.
Ka jingtei ia ka ka la sdang naduh ba u Abraham Lincoln u la soi ia ka Pacific Railroad Act jong ka snem 1862 ban long ain ha ka por jong ka thma pohïing ha America.
Ha kito ki por, namar ki rukom pynsawa (tuning system) ba la pyndonkam, ym baroh ki semitones ki long thik kum kajuh ka jingheh.
U Arnold u la pynlong ia u nonglam khubor jong ki trai ri America ban leit shapoh ka ktem jong u shipai shipai Bilat u Barry St.
Ka Guinea ka don khappud bad ki 6 tylli ki ri: Guinea-Bissau, Senegal, Mali, Ivory Coast, Liberia, Sierra Leone.
Ka Sukhoi Su-2 ka dei ka liengsuin wad bniah bad liengsuin bom rit jong ka Soviet kaba la pyndonkam ha ki por ba sdang jong ka thma bah ba ar.Ha ka snem 1936 u Joseph Stalin u la pyllait ia ka jingdonkam na ka bynta ka liengsuin ialeh kaba lah ban pyndonkam da ki bun kam.
Ia kine ki dawai la khot ki dawai ba la thoh da u doktor, ki dawai kiba la thoh da u doktor, lane ki dawai kiba la thoh da u doktor (POM).
U Augmon u dei u nongjop ba nyngkong lai sien jong ka NABC Defensive Player of the Year, ha kaba u la jop ïa kane ka khusnam ha ki snem 1989, 1990, bad 1991.
U Frankaltroff (57232)
Esnandes (17153)
Reel sha ka Jingshisha: Ka Jaitbynriew, ka Jingshongkha, bad ka Kyrdan ha ki Phlim.
Kane ka long kaei kaei kaba u Worf un ym klet satia.
Ki bahaiing jong u nongshah coma (lane uno uno uba don ia ka bor ain) u lah ban soi ia ki kot ki sla khnang ba kin shah weng noh na ka jingkyrshan jingim bad nangta kin iap noh.
Ia ki briew Iceland la niew ba ki long ki briew kiba suk tam ha ka Pyrthei.
Ia ka samoi kaba 5 la pynbna ha u bnai Naitung 2018.
Ka la long ka Unitarian.
U Dominic Nucciarone (23 Jymmang 1932 – 12 August 2021) u dei u nongïalehkai ba tbit bad u nongïalehkai na ka Italy-America.
Mojo: Ki khanatang (2003, ka kot lyngkdop)
Mynta ka sngi ka don palat 2,200 ngut ki briew.
Ki nongialehkai na Austin, Texas
Mynta ka Merkel, ka la shong kurim bad u Joachim Sauer, uba dei u professor jong ka Chemistry.
Kane hadien ka la long ka bynta jong ka Hima Westphalia jong u Napoleon bad nangta ka la long ka bynta jong ka Hima Prussia.
• E-Z-LEIT
La tip ia u ha kaba u thoh ia ki jingrwai country na ka bynta kiwei pat ki briew ne u rwai hi.
U Falk u la ioh ia ka jingpang Alzheimer.
(1995) Ki khnai na ka jait Pelophylax (Amphibia, Anura, jait Rana): ka thup jong ki kyrteng saian kiba lah ban ioh bad kiba biang, ryngkat bad ki jingkynthoh shaphang ki jait kiba don kyrteng, ki jingmut kiba iadei dur pura.
U William H. T. Bush, 79 snem ka rta, u dei u nongkhaïi bad nongbei tyngka jong ka ri America, u hynmen jong u George H. W. Bush bad u kpa jong u George W. Bush.
U Jan Krenz, 94 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Poland.
Kumba 60,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka shnong.
Lublin Archdiocese (Poland)
U David Mitchell bad u Richard Ayoade ruh ki don lang ha kane ka klob.
Ki ain pynneh pynsah ki lah ban wan ha ki ar jait, ka pyrthei, ne ka jaka.
La Chevallerais ka dei ka commune.
21 Naiwieng 2004 ka Laibrari.
Ka Colp ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka Aransas Pass ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri U.S.
Ka FBI ka la rai ba ka dei ka nongbah kaba 20 kaba shngain tam ha ka ri America.Ka longing kaba rit ha Canton ka kamai $84,000 dollar.
1821 U Bartolomé Mitre, u President jong ka ri Arjentina (la khlad noh ha ka snem 1906)
Ha ka snem 1924, u director Alexandre Volkoff u la pynlong ia ka drama jong u Alexandre Dumas kum ka phlim ba sngap jar na France ha kaba u aktor na Russia u Ivan Mosjoukine, uba sah ha Paris ha kata ka por, u long u nongialehkai ba hakhmat eh.
Ka kyrteng ka la im, hynrei ym shym la thoh shuh ia ka kum "XFCE", hynrei la thoh kum ka "Xfce".
U Mullan u dei u professor jong ka Health Policy and Management bad jong ka Pediatrics ha ka skulbah George Washington bad ha ka skulbah George Washington ka Health Forforce Institute.
Ka Daedalus ka don kawei ka kulai dujok kaba kyrteng ka Mrs O’Leary, kaba ym kum ki bahaiing hasem jong ka, ka long kaba ieit bad kaba iaineh.
Histori jong ka Trani
Ha ka thma bah ba nyngkong, ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot, 1916, kumba 2,300 ngut ki shipai Bilat bad Australia ki la iap ha ka jingialeh thma bad ki shipai German.
Ka lad
La shna ia ka ha u snem 1977 da ka Steyr Mannlicher GmbH & Co KG (mynshwa ka Steyr-Daimler-Puch).
Ka phlim Lego Ninjago ka dei ka phlim ïalehkai ba la shna da ka kompiwtor 3D na ka ri America bad Denmark.
2008: Ka jingjia ba phylla jong u Benjamin Button – ka Jean Black bad ka Colleen Callaghan
U spongbob
U la long u dkhot jong ka Liang jong ki Komunist jong ka Yugoslavia.
1906 – Ka Josephine Baker, ka nongshad ba la kha ha Amerika (D. 1975)
Ka Krakowski ka la pynkynmaw ba ki tiar ki la shim por slem ban poi, bad ka sien kaba ar kaba ka la leh ia kata ka long ha ka jingpyni kaba nyngkong.
Ka la ioh ia ka jingiaroh kaba khraw ha kine ki snem.
Ha: PhiN 31/2005 (ka jingthoh shaphang ka Unserdeutsch bad kiwei kiwei ki jait).
Ha Costa Rica ka long ka jingbam dud kaba long kum ka sour cream kaba pyndonkam kum ka jingbam.
2011 - Bossa bad ki string (Blue Serge)
U Henry u la iehnoh ia ka jingsynshar ia ka Maine, Anjou bad Poitou kiba la duh noh hapoh ka jingsynshar u Syiem John hynrei ki dang sah Duke jong ka Aquitaine bad u la lah ban bat ia ki khyndew jong ka Gascony bad ki bynta jong ka Aquitaine hynrei tang kum u vassal jong u Louis.
Bird Brain (pynsawa da u Rob Paulsen)
Eulipotyphla
Ka ailad ia phi ban pynbeit ia ka package bad ban pynhap ia ka ha ka system, hynrei kam don ka jingiadei kaba shisha kaba beit hapdeng jong phi bad u nongpdiang.
Ka Dorbar jong ki Deputies () ka long ka iing dorbar kaba kham poh jong ka Dorbar thawain ba bun jait jong ka ri Bolivia.
Ha ka snem 1981 la shna ia ka nar na ka bynta ka jingkhawai shongkurim jong u Charles bad ka Diana.
U la khlad noh ha u Rymphang 2016 ha Stockholm ha ka rta kaba 98 snem.
Ka jaka sait kali, ka jaka pynkhuid kali
Ka kad lieng thymmai
Ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, ki kmie ki kpa jong u Shippen ki la pyrshang ban long pdeng.
Ka Bad News Bears ka dei ka phlim sports comedy jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1976 kaba la pynïaid da u Michael Ritchie bad la ak da u Walter Matthau, Tatum O’Neal, Chris Barnes, Vic Morrow, Jackie Earle Haley, Joyce Van Patten.
Kane ka jingdonkti ka la pynlong ia ka ban sngewtynnad ia ka jingjia nuclear ha Chernobyl ha ka snem 1986.
U slap u dei ka bynta jong ka jingkylla jong ka um.
Katba ka Isabella ka lap ba u Piers Gaveston u la ai shibun ki mawkordor kiba u kpa jong ka u la ai ha ka kum shibynta na ka bai shongkurim jong ka.
Ka jingshah jied kaba khraw jong ki mar jong ka ECW ka la pynlong ia ka WWE ban pynlong ia ka ECW shi miet, ka jingialang jong ka ECW kaba la siew na ka bynta ka jingpeit ha u snem 2005.
Ïa ka jaka sumar jong u William Beaumont, Royal Oak, Michigan
Kawei pat ka jingong u Klausius ka long:
Ha u snem 2008, u la lap ba u don ïa ka jingpang glioblastoma, ka jingpang cancer ha ka jabieng kaba duna bha.
Une u jait mrad u don ha ki rud duriaw ba jylliew bad ki um ba jylliew jong ka dewbah Australia.
Ka thup jong ki Pope ka sdang na u Petros Bakhuid bad ka iai bteng haduh kine ki sngi ba mynta.
Ka Jenny ka kwah ban iohi ia u khatduh, hynrei ha kaba kut la iehnoh ia ka ha ka iing bashisha jong ka, ka stage.
ben – bha, kum ha ka ben marcato (ba la buh dak bha ne pynkynmaw) .
U Jeffries u pawnam na ka bynta ki jingpyrkhat jong u kiba long kum ki nong-Africa baroh kawei ba ka bynta jong ki briew jong ka ri Africa ha ka histori bad ki jingjop jong ki nong-Africa jong ka ri America ki long kiba kham kongsan shibun ban ia kaba ki briew ki tip.
La pyndonkam ia ka ban pynkylla ia ka jingmut jong ka ktien.
Ka long kumba ka jingpule khlem da sngewthuh da ki jingmih ka la mih nyngkong ha ki metazoa ba sdang, bad ka jingpyrkhat kaba sngewthuh hadien bha.
Don ki briew kiba bakla ban batai “A.D.” kum kaba ieng na ka bynta “hadien ka jingiap.”  Ka jingpynkylla lyngkot “A.D.” la buh tynrai shwa ka jingkhein snem (e.g.
Hadien la thung ia u sha ka komiti riewlum jong ka Democratic National Committee.
U Hayes um shym la shongkurim shuh.
Ueno - Akabane
1927 - U Bill Rowling, Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand (d. 1995)
U Robin Williams kum u T.S.
Wadi Yitm
MC101
Kum u nongrwai Rapper, u la pynmih shiphew tylli ki album studio.
Ha kane ka jingialehkai, u nongialehkai u Link u leit sha ka jingleit lynti ban pynim ia ka hima jong u Hyrule na u Ganondorf uba sniew.
1900, Ka jingbatai bniah ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Leibniz, Cambridge: Ha ka jaka shon kot jong ka skulbah.
Ka thup jong ki nongïalehkai ka Philadelphia Flyers
Ka Suzanna Leigh (kha ia ka Sandra Eileen Anne Smith; 26 Kyllalyngkot 1945 – 11 December 2017) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Ki jhur chokolet, ne ki tnat chokolet kiba rit ne kiba lieh, ki long ki jingbam ba ju pyndonkam ha ka ice cream.
Tang kumba uwei na ki arphew tylli ki khniang ki bym shym la shah ktah ki la jubab ha kane ka rukom.
1968 – U Walter Tewksbury, u nongialehkai na America (b.
Ki don kiwei pat ki system bad ki jingdonkam ha ka jingialehkai.
Bun ki lad pathai khubor nabar ri ki la thoh ne pyllait khubor shaphang ka jingiap jong u Raman Bandarenka (Belsat, U.S. News & World Report, Meduza, RIA Novosti, BBC, Current Time TV, Associated Press, Libération, TVP Info, Washington Post, bne IntelliNews, ČT24, bad kiwei kiwei).
Ka N64 kam shym la ioh kano kano ka jingpynwandur thymmai bad ka GameCube ka la don ia ka jingpynwandur kaba rit kaba la duna ia ka Serial Port 2 kaba khlem pat pyndonkam (wat la ka jingtap ka dang sah) bad ka port Digital AV Out kaba ym pat sngewtynnad.
U Bhatia u la shongthait noh ha u snem 2009.
Ha ka snem 1930, katto katne ki nongialam Muslim kum u Allama Iqbal ki la iasaid na ka bynta ka ri kaba kyrpang na ka bynta ki paid Muslim jong ka ri India.
Ka Hilari Hahn, ka jingtem; Ka Natalie Zhu, ka piano
U Blake Griffin ha NBA.com
Ka jhad ka la mih na Plymouth Sound ha ka 27 tarik u December 1831 hapoh ka jingpyniaid u Captain Robert FitzRoy R.N.
Ka rep ka riang ka long kaba kongsan ha kylleng kine ki jylla sor kum ka Tikal bad ka Copán.
August – U Kurmanbek Bakiyev, u President barim jong ka Kyrgyzstan
2001 - O klon ....Karla
Ka la long ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem rock jong ka Poland kaba ka Maanam.
U Field Marshal u Sarit Tanarat u la khlad noh ha ka ophis ha Pra mongkutkao Hospital.
Ka phutbol ka ialehkai kum ka jingialehkai kaba laitluid (ym ha ka jingialang) ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka NCAA phutbol, ​​ka Division I FBS.
U la ioh ia ka kyrdan #129 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI ha ka PWI 500 ha u snem 2011.
Ka episode jong ki Simpson “Eternal Moonshine of the Simpson Mind” ka kynthup ia ka parody jong ka video, ha kaba baroh ki 39 snem jong ka jingim jong u Homer Simpson la pyni ha kajuh ka rukom.
Ia kane ka video la pyni ha ki telebishon ba kren ha ka ktien Spain haduh ar snem.
Ka Clermont-Ferrand-1, kaba la thaw da ka bynta jong ka Clermont-Ferrand, kaba don 22,260 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ka kmie jong u kaba la khlad noh kam shym la shongkurim shuh, kaba long kaba pher ha kata ka por na ka bynta ka kynthei kaba ha ka rta jong ka; ka la don ka longiing Taylor kaba heh ha ka thain.
U briew u Atom Vs. U briew uba khraw (1950)
M. C. Gainey kum u Kapten jong ki shipai pahara
Gainsborough, Gloucester, Grantham
U Donald Duck u dei u briew uba la shna da u Walt Disney.
Ka San Juan ka dei ka jylla Dominican, kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka ri.
Ha u snem 1994, kane ka kompeni liengsuiñ ka la ïasoh bad ka IATA.
Ryouko Mizoguchi
Ki khnai Burma, kum ki jait khnai baroh, ki long kiba bam doh.
Kumjuh bad ka jingrwai Die Wacht am Rhein, kaba ha kata ka por ka la jan dap 100 snem.
Ha u snem 2001 ki don 793 ngut kiba sah ha Northbourne.
Viviez (12305)
U Naoki Matsuyo (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jaka ba pawnam jong ka bor synshar jong ka nongbah Omsk
Ka dur jong ki sekhon kiba ialam sha ka jingshah pyniap
Ka jaka kaba pawnam ban ioh ia ka ka dei ka pung Yangcheng kaba don hajan Suzhou.
Bun ki ophisar bad ki nongkit lieng ki la lah ban phet krad na ka thma ha Port Arthur.
Kata ka sngi ka long ka sngi Laitluid baroh sawdong jong ka America Pdeng.
Kane ka dei ka nombar kaba ngin khot g1.
Ki long ki ovoviviparous, ki ju kha haduh hynriew tylli ki khun ha ka shisien kha.
Ki jingbthah ki long kiba duna bha da kaba pyndonkam ia ka form code jong ka mashin jong ki; ki lah ban long kiba la pynbeit da ki prokram da kaba pyndonkam ia ka ktien assembly lane, kaba kham bunsien, lah ban pynmih da ki compiler.
La kha ia ka Rowling ha ka 31 Kyllalyngkot 1965 ha Chipping Sodbury Cottage Hospital ha Chipping Sodbury, Yate, Gloucesterhire England.
Ka Kateau-Kambries (5910)
Ka Mona Marshall kum ka Doraemon, kiwei pat ki nongthoh
Ia ka dur la ot ha ka block dieng.
U Phillips
Ka dei ka dkhot jong ka seng Socialist naduh u snem 1994.
Ki Turk kim sngewtynnad ia kane bad ki la pyrshang ban weng ia u na ka bor hynrei kim lah satia.
Ka jingrwai
Ka jingthoh ia ki mawkordor jong kane ka kynhun ka iaid biang shaduh ka por Cambrian, ha kaba la tip ia ki mawkordor jong ki barnacles bad ki khniang shyntur naduh kata ka por.
U Kleber Rogerio do Carmo Silva (la kha ha ka 14 tarik u Risaw 1981) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
La kha ia u ha White Lodge, Richmond Park, Surrey.
Gainare Tottori ki nongialehkai
U Phobos, u bnai jong u Mars, u dei tang uwei pat u bnai uba la tip ba u iaid sawdong ia ka pyrthei jong u ha ka por kaba duna ia ka jingjrong jong ka sngi jong uta u planet.
La pynlong khatduh ia kane ka kompeni ha ka snem 1771 kum ka jingkynthoh ia ka jingsngewtynnat kaba khraw jong ki rukom shad jong ki nong France bad ki nong Italy.
Ki jingkynthoh ki kynthup ia ki katto katne ki jingngeit kiba don tang ha ki katto katne ki kolshor bad ki jaka treikam jong ki Buddhist.
Ki la ioh ruh saw tylli ki khusnam Emmy bad kawei ka khusnam Grammy ha u snem 1975.
La tei ia ka kum ka bastide.
Ka DOA ka la jop haba ka Animal ka la shah pin.
U Winfield Scott u la tyrwa ia u ban pyniaid ia ka kynhun shipai jong ki nongtrei mon sngewbha jong ka U.S.
Kum ka nuksa, ki jingrwai "Bitter Sweet Symphony" jong ka The Verve bad "Turn to Stone" jong ka Electric Light Orchestra ki jah noh naduh kaba sdang, katba ki jingrwai "Born to Be Wild" jong u Steppenwolf, "Boogie Oogie Oogie" jong u A Taste of 2019. Ka Honey, bad ka "Hey Jude" jong ki Beatles ki jah noh.
2015. ka jingpynmih.
Haduh u snem 2016, ki don 3,248 ngut ki briew.
Swaziland (Eswatini) - Mbabane
Ki jingïalang kiba heh tam jong ki sniehdoh ki long ka Anthrocon, ka Midwest FurFest, ka jingpynkulmar shuh shuh, ka jingïalang slap sniehdoh, ka jingïalang sniehdoh ha ka sngi kut taiew jong ka Atlanta, bad ka Eurofurence.
Ka Quebec Nordiques (, la kynnoh ha ka ktien Phareng Quebec, ha ka ktien Phareng Canada, kaba mut "Northmen" lane "Northerners") ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey ba tbit na ka nongbah Quebec, Quebec, Canada.
na ka jingai snam ne jingpynkylla ia ki dkhot met
U Richard "Richie" Havens (21 Jymmang 1941 – 22 April 2013) lane u Richard P. Havens; u dei u nongrwai bad nongtem guitar jong ka ri America uba la tem ha Woodstock ha ka snem 1969.
Kumta ka jingialap elekshon kum u president kam shym la long ka jingiakop ban pawnam kaba kan sa kylla long hadien.
Ki syiar Nazon
Kaba rit tam ka dei ka elf owl.
U la shakri kum u nongpyniaid ia ka shnong York, Toronto naduh u snem 1952 haduh u snem 1956 bad nangta u la long u chairman ba nyngkong jong ka tnat ai laisen jong ka sorbah Toronto naduh u snem 1956 haduh u snem 1963, bad u president jong ka seng shna iing jong ka sorbah Toronto naduh u snem 1963 haduh u snem 1966.
Ka Anika Noni Rose kum ka Tiana/"Tia", ka waitres kaba dang 19 snem ka rta kaba kwah ban long ka nongshet jingshet/nongshet jingshet
Ka kmie jong u, ka Bonnie L. Kemper, ka dei ka nongsumar massage, bad u kpa jong u, u Larry Duhamel, u dei u nongdie jingpynbna.
Ia ka lama la thaw kum ka jinglehkai da uwei u samla pule.
Passau, Germany
Kim shah ia ki briew lieh ban wan sha kata ka jaka.
Ha ka jingïalang, ka kyrdan jong u nongïalehkai ka kiew lada u leh bha ban ïa kaba la khmih lynti bad ka hiar lada u leh kham sniew ban ïa kaba la khmih lynti.
1973 - U Philippe Gaumont, u nongniah saikil na France (d. 2013)
Ha ka liang kadiang kaba shalor ka don ar tylli ki tnat sagebrush kiba saw sawdong jong u khlur rupa uba la thoh "Nevada" bad "La kha ha ka thma".
SEO ha ka sla
Ki kompeni ba la duh noh jong ka America ba shatei lam mihngi
Perth, Australia (2007)
Angelica gigas - cham dangwi ha ka ktien korea
La seng ia kane ka league ban pynshlur ia ka kolshor, ka jingrwai, ka jingshad bad ka ktien jong ki nong Ireland.
“Die USA negieren Abkommen” ka jingiakren bad ka Faith Whittlesey (ha ka ktien German)
Izu Oshima
Wilhelm Loibner (Risaw 1957–February 1959 Konduktor ba kongsan)
Ki Jingthoh jong ka Seng Linnean jong ka New South Wales 130: 21-36.
Ka don ruh phra tylli ki CD- Lynti sha Paradais, Kumno ka burom ka leit, Ki jingrwai ba kmen, Tei ia ka jingkieng, bad Leit phai sha la iing.
U Vladimir Markin, 64 snem ka rta, u nongthoh khubor na Russia, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei, u Chairman jong ka ICR (2011–2016) bad ka RusHydro (2016–2019).
Ka dei shaphang arngut ki para kynthei kiba dang rit kiba don ka jingsngewtynnad ia ka jingiap.
Ha ka jinglong mynsiem la pyni ia ka kum ka lynti sha ka jingpynbha bad jingshai ia lade.
Ha kaba kut ka Priscilla bad u Richard ki la pyniap ia u Eddy da ka wait baseball.
U Sir Griflet u dei u para jong u.
E.L. Ka Konigsburg ka la shongkurim ia u briew uba kyrteng u David Konigsburg ha ka snem 1952.
André Gide - Les Faux-monnayeurs (Ki nongleh thok), U nongleh bymsuidniew
Ka snieh jong u soh ka long kaba rit bad kaba eh; ym ju bam ia ka namar ba ka pait palat.
Ha kaba sdang jong ki snem 1920, uwei u nongsdang uba kyrteng u William Liddle u la seng ia ka jaka ri langbrot Angas Downs shaphang sepngi jong ki lum Basedow.
1944 U Gareth Evans, u nongiasaid ain bad u nongsain pyrthei na Australia
ka kynhun ki nongtem kiba tem ia kajuh ka tiar tem,
1 4 6 4 1
Ka jingrwai Dance-punk ka la pawnam biang naduh ba ka la sdang kum shi bynta jong ka jingrwai hapoh khyndew jong ka New York naduh u snem 1978 haduh u snem 1982.
U Ouendan bad ki Elite Beat Agents, baroh arngut na ka bynta ka DS.
Ka Dorbar Jylla jong ka Punjab
Terry Sawchuk
La kha ia u Edwards ha ka 17 tarik u Risaw, 1775 ha Montgomery County, Maryland.
U Gary Carter, u nongïalehkai MLB, u dkhot jong ka Hall of Fame
U nongnoh synniang sha ka jingthoh ha ka ktien hindi: Ka jingpynpaw ia ka jingkylla kaba thymmai (2011)
La seng ia ka ha ka snem 1810 da u John Harris Heal bad u khun jong u.
U Emanuel Tov (la kha ha ka 15 tarik u September 1941, Amsterdam, Netherlands) u dei u professor emeritus ha ka tnat jong ka Baibl ha Hebru University ha Jerusalem.
Napdeng kine ki don shibun kiba donkam ha ka khaii pateng jong ki dohkha, kynthup ia u Cardinal Tetra.
Ka test ka pynthikna ia ka jinglong jong ki nongpang bad ki jingeh jong ki.
26 % ki la iohi ia u briew uba ialehkai, khamtam ha skul
Westinghouse Desilu Playhouse (1960)
hynrei ym mynta ka sngi."
Ka “Spawn” jong u Todd McFarlane, kaba la tip ruh kum ka “Spawn: The Animated Series”, ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni ha ka HBO naduh u snem 1997 haduh u snem 1999.
Nalor kata, ki jingiaseng ki lah ban neh sa shi snem haduh lai snem.
Ynda la buh ia u cursor ha ka, ka jingthoh kaba batai ia ka ka ong, "Kane ka dei kaba jan tam bad ka sequel kaba phin sa ioh!
Ka kyrteng ka la mut kum ka jingkren bein hynrei, mynta ka la long ka kyrteng pet kaba sngewtynnad.
Ha ka 16 tarik u February 1764 la shongkurim ia ka da ka proxy ha Madrid bad u Archduke Peter Leopold, u khun baar jong u Patsha Francis I bad ka Syiem Maria Theresa jong ka Austria, bad u nongioh pateng jong ka Grand Duchy jong ka Tuscany.
Bobo Dioulasso ka dei ka nongbah kaba don ha Burkina Faso.
La pynsangeh noh ia ka bai iing bad ka koit ka khiah jong ka.
1932 ki jingseng ha ka ri Bilat
U la thoh katto katne ki jingrwai organ.
Ka la kamai $63 million ha kylleng ka pyrthei bad ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Hynrei u Pilat u la aiti ia U Jisu ban sahnarphna khnang ba ki paidbah kin ym bitar () bad ba un lah ban bat ia la ka kam.
Ka jingiathuh shaphang kawei ka briew ka bym lah ban ithuh ia la ka jong ka khmat ka long ka nuksa jong ka prosopagnosia.
U Suresh u la shah pynrung ha ka test squad jong ka India hadien jan ar snem.
Ka jingbishar bniah ba pura ia u Stephen P. Cohen ha kawei ka website jong ka ri India
U la paw ha ki katto katne ki jingpyni jadu ha ka telebishon, kynthup ia ka “Ka jingleh jadu jong u David Copperfield”.
U lyoh u dei ka lyer um ha ka suinbneng (bneng) kaba la kylla long ki tdem um kiba rit bha ne ki tdem ice kiba paw ha ki dur ne ki jinglong kiba lah ban iohi halor ka khyndew.
Man la u snem, ka University ka ju rakhe ia ka Intellectual Property Summer Institute ha ka jingiatreilang bad ka Franklin Pierce Law Centre jong ka Concord, New Hampshire.
Ka merkuri (II) ayodaid
La jied ia u ban bujli ia u Carter Harrison, Sr. uba la shah pyniap kum u Mayor pro tem ha ka snem 1893 bad u la rem ha ka jingialeh elekshon biang.
Ha ka snem 1926, ka la kylla long ka kynhun jong ki shiphew tylli ki jaka sumar.
Ka shnong ka Fort Nelson
1971 - U Martin Rucinsky, u nongialehkai ice hockey na Czech
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Norman Lear ha ka website jong ka jaka buh jingthoh jong ki jingpynbna khubor
monitorulneamt.ro - ka kotkhubor kaba heh tam ha Neamt
1 ka jingtreikam (Ka dur, ka tynrai):
Ka la peit ia kawei ka kynhun khwai dohkha ba ka pyniakhlad ia u colobus uba jrong ha uwei u dieng, ka khang ia baroh ki lad mih kiba lah ban mih, nangta uwei u bsein u la kiew bad u la kem bad pyniap ia uta u colobus.
Ki wah Ebro bad Duero, kiba pyntuid um ia ka bynta ba shathie jong ka Spain ha ka por Neogene bad lehse Pliocene.
Hadien ba u la dep pule na ka University of Tsukuba, u la rung sha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Japan kaba ka Nippon Kokan ha u snem 1985.
Treslon (51581)
La die palat 100,000 kopi ha ka kot lyngkdop.
Ha kaba kut jong ka snem 1900 la don kumba 18 tylli ki iing dieng kiba la tei ha kata ka thain.
Ka jingwad (41250)
U Diem shisien u la ong ia uwei u ophisar uba heh kyrdan, da kaba klet ba u dei u Buddhist, “Buh ia ki ophisar Katholik jong phi ha ki jaka kiba sngewtynnat.”
Ki stad physics ki pule ia kine ki tnat, hynrei ki long kiba eh ban shem namar ba ki don ka lad kaba rit bha ban iakynduh bad ki tiar kiba man ka por.
jingsiep
U shini u long u jingthung.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Mineral.
1996–2018: Ki snem jong u Wenger
Ka skulbah kaba plie ia ka ioh ka kot
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka klob EFL Championship bad ka kynhun ïalehkai ka ri Wales.
Ia ka kyrteng trai ri la ai da ka sorkar jong u David Tonkin ha ka 30 tarik u Lber 1981.
La kha ia u ha Thrissur, ha Kerala.
Ka phenylpiracetam ka dei ka analog jong ka dawai piracetam.
U Miller u la pynbna ba u don ia ka jingpang sniehdoh kaba lah ban iap ha u Kyllalyngkot 2021.
Ka Eastwood ka dei ka shnong kaba don ha Nottinghamshire ha Bilat.
Ka mixtape ka ju pyni ia ka jait jingrwai kaba u briew uba shna ia ka u sngewtynnad ban sngap.
La pynjlan ia ka dak braille sha ka 8 dot code, khamtam eh ban pyndonkam bad ki nongpynmih dur braille bad ki jingpyni dur braille kiba lah ban pynthymmai.
La kha ia u ha Sylhet ha Bangladesh.
U iathuh ha ka Gabriele ba ka Amelia ka dei ka khun jong u.
Ka Västerkärr ka dei ka jaka rit kaba don hapoh ka shnong Habo ha Jönköping, ha Sweden.
Ka kali ka kham long ka jingkhanglad ban ia kaba iarap ban iaid kai, bad ki briew ki leh ia ka jingleit jingwan kaba khraw.
Ka Aaliyah ka ju kwah ban ak bad ka la ioh ia ka bynta ba kongsan ha ka phlim Romeo Must Die (2000).
Ha ka snem 1920, ka Klan ka la sdang ban khring ia ki nongtrei shipai na kylleng ka jaitbynriew.
Ka Texas ka la don 6 tylli na ki 50 tylli ki kompani kiba don ha ka thup jong ka Fortune 500 ha u snem 2015 (ba lai hadien ka New York bad California).
Da kaba pynshong nongrim ha kane ka jingtip, ki stad saian ki la pynbna "ia ki sakhi ba thikna jong ki pung kiba dap da ka methane ha u bnai Titan jong u Saturn" ha u Jymmang 2007.
Baroh ki aiom thymmai (sdang na ka aiom Samurai) ki la sdang ban pyni ha ka channel ba kongsan jong ka Nickelodeon ha ka 7 tarik u February, 2011.
1968 Sophie Okonedo, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka Osmosis (/ɒzˈmoʊ.sɪs/) ka dei ka jingkylla kaba mut kaba jia hi jong ki molecule jong ki umsoh lyngba ka sniehdoh kaba lah ban rung sha ka jaka kaba don ka jingbun jong u um, ha ka liang kaba thmu ban pyniaryngkat ia ki jingbun jong u um ha ki arliang.
"Scotty Doesn't Know" ka dei ka jingrwai na ka phlim sex comedy EuroTrip kaba la thoh bad rwai da ka kynhun tem Lustra ha u snem 2004.
2004 - Ka Consulate jong ka US kaba don ha Jeddah ha Saudi Arabia ka la shah bom ha kaba 12 ngut ki briew ki la iap.
Ka la sdang kum ka jinghiar mynsiem bad hadien ka la kylla long ka eriong kaba shit.
Ronaldo
Ha Bas-Rhin don 5 tylli ki arrondissement (district), 23 tylli ki canton bad 517 tylli ki commune (municipality).
Ka la long ka jingjop ha ki nongthoh khubor bad ha ka box office.
Ka jingsdang kaba khadduh jong u ha kane ka snem ka la wan ha Darlington Raceway, ha kaba u la sdang ïa ka jingïamareh kaba nyngkong eh jong u ha ka Busch Series.
Ka jingthoh jingtar.
Ha ka jaka kaba khim tarn, hapdeng ka Dover, Calais bad Cape Gris-Nez, ka Channel ka long tang 21 mail (34 km) ka jingjylliew.
Ka jingkhih kaba shadien ka long ka jingkhih ha ka liang kaba pyrshah.
2009: "Ka jingïadei ha ka sngi kha".
U la pyndep ia ka kyrdan pule ha ka theatre ha ka snem 1970.
Ha ki katto katne ki jaitbynriew, la kren ruh ia ki ktien Creole, khamtam eh ha ri Caribbean.
Rothenberg A. Ka jingpang bipolar, ka jingthaw jingthaw, bad ka jingsumar.
U Christiansen u la ïakhun haduh 313 tylli ki jingïakhun bad u la thep 112 tylli ki kol na ka bynta ka Esbjerg fB ha Denmark.
Ka jingkynthoh u Darwin ha kaba kut ka long kaba sngewtynnad:
Shvetsov ASh-62
U Leonard bad u kpa jong u ki la iehnoh ia ka kam karkhana shna juti.
Naduh u snem 1980 haduh 1985, u la ialam ia la ka jong ka jingrwai kaba don napdeng kiwei pat ki Terje Venaas (bass), u Eivin Sannes (piano) bad u Tom Olstad (drum), bad ia kane la bud sa kawei ka jingrwai kaba don ryngkat bad u Harald Bergersen (saxophone), u Erling Aksdal (piano, 1985-89).
Ka Anastasia ka la shah pyniap ryngkat bad la ka iing ka sem ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1918 da ki pulit rieh jong ki Bolshevik.
U Timothy Julian Brooke-Taylor OBE (17 Kyllalyngkot 194012 Risaw 2020) u dei u nongthoh phlim bad aktor na ka ri England.
Ki seng ai jingiarap bad ki seng pynsngewthuh bunsien ki shna ia ki jingdeng kti kiba la die sha ki briew khnang ba ka pisa kan iarap ia ki briew kiba pang ne kiba donkam ia kiwei pat ki jingiarap, bad ban iarap ia kiwei pat ki briew ban tip shaphang ka seng ai jingiarap ne pynsngewthuh jong ki.
Ujjain district ka dei ka district kaba don ha ka jylla Madhya Pradesh kaba don ha pdeng ka ri India.
W. F. Skene, 1872.
Ki pynlut 10 haduh 16 kynta man ka sngi ban wad jingbam bad ban bam ia ki.
Luapula
Ka Honduras (HON) • Ka kynhun
Ia kane ka kotkhubor la seng ha ki snem 1970 da u Christopher Hildreth bad u Edward Bachman.
Tang ka Kehlen commune kam dei ka bynta jong ka Mersch canton; ka long ka bynta jong ka Capellen canton.
Ka Tahlequah ka dei ruh ka jaka ba don ka skulbah jong ka thain shatei lam mihngi.
Ka Rome ka la im, hynrei ka la nang tlot shibun.
Ha ka Q4 jong u snem 2018, la iathuh ba ka POCO F1 ka la kylla long ka smartphone ba la die bha tam ha India ha India, da kaba jop ia ki jingiakhun kum ka OnePlus 6.
Ka Dinner for Schmucks ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih ha u snem 2010 kaba la pynmih da u Walter F. Parkes, Laurie MacDonald bad u Jay Roach bad la pyniaid da u Jay Roach.
Ha ka jaka kata, ka jingpynbeit ia ki kyntien bad ki verb ba iarap (ki nongiarap) ki kham kongsan.
1892 - U Victor de Sabata, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1967)
U la pynmih palat 20 tylli ki phlim hapdeng u snem 1954 bad 1989.
Kawei na ki jingkylla kaba khraw ha ka Sims 2 ka long ba u Sim u lah ban leit sha ka jaka jong ka imlang sahlang (ka jaka ha ka sor kum ka dukan ne ka jaka jngohkai pyrthei).
U khum ia u sylph ha ka sniehdoh.
Hadien ba ka Hima Italy ka la kylla liang sha ki Allies ha ka snem 1943, ki shipai German ki la shimti ia kane ka jaka.
Na u Jupiter, ka Sngi ka paw ba ka duna ia ka shi bynta na ka saw bynta jong ka jingheh jong ka kumba ngi iohi na ka Pyrthei.
Ka Rio tree frog lane ka khnai dieng thih (Bokermannohyla claresignata) ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
U Jacques Dupont ha ka jingïalehkai
Ka Haro ka dei ka kyrteng jong kawei ka wah bad ka kshaid jong ka kaba don ha Abbottabad District kaba don ha ka thain Khyber Pakhtunkhwa kaba don shathie jong ka Pakistan.
Ki Ain jong u Kepler ki iathuh ia ki ratio jong ki jingjngai jong ki planet, bad u radar u iathuh ia ka jingjngai kaba pura sha ki planet ba shapoh bad ki satellite shna briew kiba iaid sawdong jong ki.
Ka Nassau la ju khot kyrteng kum ka Charles Town.
Ki don katto katne ki jait jingshah thombor.
Gaustad, Edwin, S., e., Ka Jinglaitluid jong ka Jingsngewthuh: U Roger Williams ha America.
Kum ka jingkynthoh, u Dixit, u Bose bad u Khan ki pynbor ia ka jingpahara kaba pyrkhing bha ha ka jaka ba don ka waitlam.
U Zakharchenko
Ha u snem 1998, u President Joseph Estrada u la pynieng ia u ban long u Associate Justice jong ka Supreme Court jong ka Philippines.
Ka Castle House School ka dei ka skul pynkhreh sngi na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei ha England.
Ka Bellflower – la pynïaid da u Evan Glodell (U.S.)
Ka Castillon (Canton of Arthez-de-Béarn) ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka 18 tarik August ka long ha kata ka por ka jingkhawai kaba ki khot ka Vinalia Rustica.
La pyndonkam ia u ban shna ia ka nar potassium.
U Wycliffe um shym la ioh jingbit na ka Balang ban leh ia kane, hynrei la iada ia u da u John of Gaunt, uwei na ki briew kiba donbor tarn ha ka hima.
Ki rong coat
Kine ki jingkhein ki kynthup ia ki mraw, kiba long kumba shi bynta na ka san bynta jong ka jingkhein baroh.
Aiom 1999
Columbia, New York
U la long ruh u paralok jong ka skulbah jong ka Norway.
Ha ka snem 2001 la ai ia u ia ka khusnam jong ka jylla Austria na ka bynta ka poitri khynnah.
1964 – Ka Jerrie Mock ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban iaid sawdong ia ka pyrthei da ka liengsuin.
"Kane ka iew mynta ka shongdor kumba £20bn."
Haduh 27 snem ka la long kaba eh ban peit ia ka phlim ha ri Bilat.
1609 ngut kiba iap
Ka jingkut jong ka jingleh donbor
Ka kyrteng thok jong u ka long "Bocephus", ba la ai ha u da u kpa jong u.
Ha ka por ba u don bad ka Blues, u Guerin u la ïalehkai ha ka lain bad u paralok barim jong u ha ka kynhun ïalehkai ka Oiler u Doug Weight.
Nangta ka bud cap ka hap noh ban pynpaw ia u syntiew uba khlem tnat.
Ki Kynthei kiba la pynkylla ia ka pyrthei
Napdeng jong ki, u dei u DANYKAS DJ, uba la sdang da kaba pynbeit shwa ïa ki bynta kiba rit, hynrei u la ïohkem kloi ïa ka jingkiew jong u Seres bad mynta ka sngi u dei u nongpynïaid jong ka label, u Dj bad u nongpynmih Rosario jong ka kynhun Mbambu Records, kaba la long kawei na ki bynta kaba pynmih ïa ki kam da ka jingshitrhem ryngkat ki Seres Producoes, ki DJ bad Producer Over12, Inami, Afro Pupo, Wilson Kentura, Drunky Daniels, Dj Lesh SA, K.O.D bad Bun Xapa kiba la long ruh ki bym don liang ha ka jingroi baroh kawei jong kane ka longïing.
"Per bad u ksuid" (Wahlquist) (Heavy Load cover) – 5:13
Kumta ka Legislative Council ka la pynlong ain bad hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar.
Hynrei ka jingkhriat ka wan, kaba khanglad ia ka thma kaba kloi.
Pjio San Marcello
Kota Sugiyama
Ki pyndonkam ruh ia ki ha kiwei pat ki jait jinglehniam.
Namar , ka jingeh jong ka jingbteng jong ka charge bad ka jingpynwandur tynrai jong u Ampère kam dei shuh ka jingeh.
Ha ka jingpyniap briew (1993)
Kawei pa kawei ka hima ka don lai tylli ki kyrdan jong ka platform.
U Gerry Bednob un iathuh ia phi kumno ban leh ia u blang - Official MySpace page
Ka jingbymlah ne jingtuid jong ka tdong jong ka lieng ka long ka jingeh kaba khraw kaba lah ban wanrah ia ka jingduh ia ka jinglah ban jngi ne ka jingktah jong ka sla kaba laitluid bad ka jingngam jyllop jong ka lieng hadien kata.
U James McDonald: U nongtied MLB
Ka la pyrshang ban shna katto katne ki album thymmai ha ki snem 1990 hynrei kim shym la pynmih satia.
Katba nang mih ki sngi la pynkha ia ki kulai ban tbit ha kawei ne kawei pat.
Ha ka 19 tarik u May, 1935, u Phadar Hồ Ngọc Cẩn u la thung da ka Holy See kum u Deputy Bishop jong ka Bui Chu Diocese.
1895 – U Benjamin Godard, u nongthaw jingrwai na France (b.
JR East Shinjuku Station
Ha ka snem 1909, uwei u stad saian uba kyrteng u Geoffrey Taylor u la rai ba un sa pynbeit ia kane ka jingiakren shisien bad na ka bynta baroh.
U Fred Penner
Ka seng ba rim
Ki nongshong shnong ha Syria ki long 74% ki Sunni, 12% ki Alawi, 10% ki Khristan.
Ka KMYS ha San Antonio, mynta ka kynhun ba thymmai tam jong ka CW ka la rai ban pyni ia kane ka block ha ka por mynstep jong ka Sngi U Trai bad mynstep jong ka Sngi Nyngkong (ba la phiah ha ka block kaba ar kynta bad lai kynta) ban pyni shwa ka por 5baje mynstep namar ka jingkular jong ka mynshuwa ban pyni ia ka Fox’s Weekend Marketplace . ka block khaii pateng ha ki step Sngi Saitjain (ka jingpynkylla na ka jingïadei jong ka MyNetworkTV), ryngkat bad ki prokram niam bad ki prokram ba la siew kiba la don lypa ha ki step Sngi U Trai; kane da ka jinglong kan pynbor ia kiba bun ki nongpeit kiba kham samla jong ka block ha kata ka iew ban shondur ia ka shi miet na ka bynta ban peit hadien.
Ka Belle-Isle-en-Terre ka dei ka commune.
Ki don ar jait ki lieng kit umphniang ba kongsan: ka lieng kit umphniang bad ka lieng kit mar.
PRIN I
Ka Floating point unit (FPU) ka dei ka bynta jong ka kompiwtor kaba la shna kyrpang ban pyndep ia ki kam halor ki nombar ba iaid.
1979 - U Albert Rivera, u nongsynshar jong ka ri Spain.
Ka don kumba jrong bad jylliew.
Lah ban ai khusnam ia u Huxley namar ba u la shong ha ki Royal Commissions, hynrei u Charles Darwin bad u Alfred Russel Wallace kim shym la bat kano kano ka kam sorkar.
Ka don ka kot khubor ha ka ktien Tatar bad Russian ha ka distrik.
U Phelps u la jop 8 tylli ki takma ha ka Summer Olympics ha u snem 2004 ha Athens.
U Jens Dyhr Okking, (18 December 1939 – 21 Jymmang 2018) u dei u aktor bad u riew sain pyrthei na Denmark.
Ka Ocala ka pynlong ïa ki jingïalehkai ha ka thaiñ na ka bynta ka Little League ha ka pyrthei ha u bnai Lber 2010.
Pánobo (ka ktien Pano-Tacanan): 1991
Haba ka sngewbha, ka ju thap kti bad jngi.
Ki dak Bambi
Ki jingrwai album
U moa heh ha South Island (Dinornis robustus) u dei u kynja moa.
Une u lum mawsiang u long uba shaphang sepngi tam na ki katto katne ki stratovolcanoes jong ka Colombia kiba don ha ka Andean Volcanic Belt jong ka thain sepngi jong ka South America.
Ki don 11 tylli ki team na ka bynta ki shynrang bad 13 tylli na ka bynta ki kynthei.
!Ka prokram!
Ka Athens bad ka Sparta ki la long ka bor duriaw kaba khraw tam, bad ka Sparta ka bor khyndew kaba khraw tam ha ka spah snem kaba 5 S.K.
Ka la pyni ia ka jingshad ha kylleng ka ri Scandinavia.
U briew uba don ia ka takma rupa u ioh haduh 9,000 €.
1925 Andrea Camilleri, nongthoh kot, nongthoh skrip bad nongpyniaid (D. 2019)
Ia kane ka kyntien la tip bha da ki nong America kiba nang thoh nang tar ha ka spah snem kaba 18.
Kiwei pat ki samla kiba la ialeh audition na ka bynta kane ka show ki kynthup ia u Stephen Stills (uba la pyni ia ka sap kaba khraw, hynrei u i kumba u la tymmen palat na ka bynta ka bynta; u la kdew ia u Tork, u paralok barim uba iasyriem khyndiat bad u), u Danny Hutton (uba la ioh nam hadien ha ka Three Dog 2018). Night), u Harry Nilsson (uba hadien u la iakynduh ia ki Monkees, u la thoh na ka bynta jong ki, bad u la shon jingrwai bad ki), bad u Paul Williams (uba la duh ia ka bynta ha ka Circus Boy sha u Dolenz shi snem mynshuwa; ki Monkees hadien ki la shon ia ka jingrwai jong u “Someday Man”. ).
La pyniaid da u Chair.
U Gagnon u la khlad noh ha ka 7tarik Rymphang, 2020, ha la iing ha Longueuil, Quebec na ka jingpang Cancer, ha ka rta kaba 73 snem.
Ki don ruh ki kyrteng Honinbo, Meijin, bad Kisei ba kyrpang na ka bynta ki kynthei.
1882 - U Otto Neurath, u riewstad imlang sahlang bad riewstad na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Ka Rock Rapids ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa, ha ka ri America.
Ka Masi duriaw (Trichechus manatus) lane "Masi duriaw" ka dei ka Manatee.
Ka shna ia ki jingdro da ka acrylic bad ki jingdro dieng tynrai, bad ka dei kawei na ki nongdro ba pawnam tam na ka thain.
Ka jingpyniaid ba nyngkong bad ka jingshongkha
~60.0 cm lane 24 inshi (2.00 phut)
Ka Sophie Grégoire Trudeau ka dei ka tnga jong u Myntri Rangbahduh ba 23 bad ba mynta, u Justin Trudeau.
La jied na ka bynta ka jingialehkai All-Star x5 ha ki snem 1978, 1979, 1981, 1982 bad 1986
Ha ka aiom 2000/01 ka la trei shitom ha ka VC Olympia Berlin.
Ki lai tylli ki jingïashongkha ba nyngkong jong u, bad ka Barbara Pickard (1959-63), ka Jane Birkin (1965-68), bad ka Jane Sidey (1969-78) baroh ki la kut noh ha ka jingïaphetrieh.
U Luboš Dobrovský (kha ïa u Luboš Hamerschlag; 3 February 1932 – 30 Jymmang 2020) u dei u nongthoh khubor, u nongïakhih bad u riewsaiñ hima sima na Czech.
Ha u snem 2011, u Van Grinsven u la wanphai biang sha New York ban shna ïa ka thup dur bathymmai katkum ka nongrim jong ka "Dear-Photography" kaba la pynmih napdeng kiwei pat ha ka kot khubor jong u hi kaba ka Niveau Bizz Magazine.
Ka jingbam miet jong ka kynhun pathai khubor jong ka ri bad u Michael York, u bnai Lber 2016.
La shna ia ka da ka nongshna tiar na France ka Werner Brothers.
Ki nongthung jingthung, ka ri France
Ka jingieit kaba shabar - Nailur, 1978 - UK #6; US #23 - Ka jingdie ha US: Platinum
Na ka nongrim jong ka niam Islam, kaba la pynleit jingmut ha baroh ki nongiathuhlypa kiba mynshuwa lyngba ka jingpeit jong ka jinglong Muslim, la niew ia u Isa um kham palat ia u nonglam khubor uba pynkylla ia ka khubor kaba ju pynkylla ia ki juk.
Ka Barataria ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Jefferson Parish, Louisiana, America.
Nasareth Illit, Israel
1929 – U Harry Frankfurt, u riewstad na America
U long u jaid Beta vulgaris, u juh u jait uba don ia u sohjew (beetroot) bad u soh shini.
Ka jingiap bad ka thei kynthei (ka jingpynmih lang bad ka Capitol Films, Canal+, TF1 bad Fine Line Features)
Ka Ri Djibouti ka ai kyrteng ia ka niam Islam kum ka niam ba marwei jong ka jylla.
Kum kiwei pat ki jingthoh jong ka Testament Bathymmai baroh la thoh nyngkong ia ka Magnificat ha ka ktien Koine Greek, hynrei ha ka Balang Sepngi la kham bunsien ban shem ia ka ha ka ktien Latin ne ka ktien jong ka ri.
U Dick Grayson u dei u riew shemphang ba la shna da u Bob Kane bad u Bill Finger na ka bynta ka DC Comics.
Ki dak thoh Roman, ki Cyrillic, bad katto katne kiwei pat ki wan na ki dak thoh Greek hyndai, kiba la sdang naduh kumba 1100 haduh 800 S.K.p167 Ia ki dak thoh Greek la pynmih lehse na ka jingthoh Phoenician, kaba la mih katto katne kham mynshuwa, bad ki don katto katne ki dak kiba kum kita- ki dur.
Ka ISO 3166 kam ju ai ia ki code ri kiba sdang da u "X", ia kine ki code la ai tang na ka bynta ka jingpyndonkam ba la pynbeit kyrpang (la buh kyrpang, ym ju ai na ka bynta ki code ba thikna)—kum ka nuksa, ki code ri jong ka NATO ba la pynshong nongrim ha ka ISO 3166 (STANAG 1059, ka jingpynmih kaba 9) ki pyndonkam " Ki code X" na ka bynta ki ri ba la thmu ban lehkai naduh XXB na ka bynta ka "Brownland" haduh XXR na ka bynta ka "Redland", kumjuh ruh na ka bynta ki command ba kongsan kum XXE na ka bynta ka SHAPE lane XXS na ka bynta ka SACLANT.
Ki jaka pule ba kongsan jong ka University of Manchester bad ka Manchester Metropolitan University ki don ha Chorlton-on-Medlock.
Ki la iakhlad noh ha ka snem 1938.
Ka pisa kaba ka la kamai ha ka box office, pynban, ka long kaba duna.
Hadien kata ka Germany, ka Argentina bad ka France ki la jop ia ka ha la iing.
Ka jingshakri jong ki khynnah kynthei jong ka Dubai
Ka dei ka nongialehkai tennis kaba nyngkong eh na China ban leh ia kane.
U Aleksandar Jankovic
Nangta ki jngi halor ka um bad ki rwai lang na ka bynta ki kynthei.
Yoshihiro Natsuka (1994-1995, 11/1)
Ka Radio Caracas Television ka la sdang ïa ka "Fundacion Academia Nacional de Ciencias and Artes de Cine" ha ka 15 tarik u Nailur, 1978.
Ki jingbam tynrai jong ki jaitbynriew bapher bapher ruh ki nang die.
Ka tnad bishar (ka bynta jong ka sain hima sima German kaba iadei bad ki iing bishar) ka don ia ka Bundesverfassungsgericht (ka Kashari jong ka riti synshar jong ka sorkar pdeng).
Ka council ka la ong ba ka don "ki sakhi kiba biang" ba ka wanrah ia ki jingeh ha ka koit ka khiah.
• "Mynta ka janmiet" - 23 tarik u Risaw, 2010
Ha Hongkong ki don ki apartment kum ka Vision City bad ka The Arch ki bym don ia ki mala naduh 40 haduh 49.
Hex lai tylli
U Timothy Adams (la kha ha u snem 1967), u aktor, ka Sunset Beach, Ocean Ave.
Shiphew tylli ki jylla ryngkat bad ka Washington, D.C. ki la pynlong ia ka jingshah lehbein namar ka jingithuh ia ka shynrang ne kynthei ne ka jingpynpaw ialade kaba be-ain.
Ki phlim jong ki Star Wars (ba la sam da ka Twenith Century Fox)
Ka jingpynlong
Ki la don ruh ki jingkylla ha ki rukom bapher bapher jong ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ka jingstad
Ka dei ka nongbah jong ka Rio Arriba County.
December 16 - U Tim Cochran, 59 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na America.
Ka jingiakren ka mih namar ka jinglong sorkar jong ki jingialeh pyrshah jong ka WTO.
Lietus (pop Lithuania)
Ki don bun ki lad ban batai .
Ka don ha Khyber Pakhtunkhwa bad ka dei ka nongbah jong ka Elaka Mansehra.
Kendang jingtip, ryngkat bad sur
La pawnam ia ka ha ka jingthoh novel shaphang ki syiem England bad Wales ha ka por jong ki juk pdeng.
Ia kane la leh ban pynlong ia ka Firefox kaba shngain bad kaba suk ban pyndonkam.
Ha ka jingshisha, na ka bynta kiba bun man la ka rukom radio pyrthei ka don ka rukom Khristan kaba iadei.
Ka treikam ruh ia ki angle ne ki jingkylla kiba la leh na ka bynta ka dor jong ka jingkyndit ban ia kaba leh kum shi bynta jong ka khana kaba dang iaid shakhmat.
2008 - U Mark Speight, u nongpyni ia ka telebishon ha England (b.
U Matthew Fox kum u Kent Taylor
Ka Bilat Bathymmai
"Ka jingphohsniew '98" (1998) #37
U la peit ia ki jingshna kiba mynta tam, bad ia kiei kiei kiba stad baroh kiba kiwei pat ki nongshna jingshna ki la leh.
Ka Shilpa Shetty (Tulu: ಶಿಲ್ಪ ಶೆಟ್ಟಿ) (kha ha ka 8 tarik u Rymphang 1975) ha Mangalore ka dei ka aktres bad model ka phlim India kaba la shah jied saw sien ha ka khusnam Filmfare Award.
Ka jingsdang jong ki rong ka leit shaduh ka spah snem kaba 14 ha ka por jong uwei u myllung na Iraq uba la tip kum u Safi Al-Din Al-Hilli.
Ka la lap ba ki chimp kin leit khwai bad bam ia ki mrad kiba kham rit kum ki khnai Colobus.
U Collins u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Los Angeles, California ha ka 27 tarik u Nohprah 2013 ha ka rta kaba 67 snem.
Ka jingieit ka long ka jingsngew jong ka jingkwah kaba jur ia uwei ne kaei kaei.
U Chris Hesketh MBE ( – 10 August 2017) na Wigan, u dei u rangïalehkai phutbol ba la jop ïa ka Rugby League World Cup jong ka ri England ha ki snem 1960, bad 1970.
Ka Elizabeth Wilson kum ka Abigail Craven
Ka iing sumar
Kaba nyngkong, bad kaba dang long kawei na kiba bha tam.
Ha kane ka jingdon ki phlim, ka Lilli Palmer, U Charles Boyer, U Jean Sorel, U Jeanne Valérie, U Ljuba Welitsch, U Tilly Lauenstein, U Charles Régnier, U Thomas Fritsch, U Fritz Weiss, U Herbert Fux.
Ki jaka khubor
Uwei pat u la kylli ia u katno sekhon don ha ki 2000 snem.
Ha u bnai August 1963, u la mih noh na katei ka kynhun.
Ka Jingpynbeit jong ka snem 1850, ka ain jong ki mraw ba phetwir jong ka snem 1850 bad ka ain jong ka Kansas–Nebraska jong ka snem 1854 baroh ki long kiba la thmu ban poi sha ka jingiateh.
U la trei ha ki kper ha ka Domain jong ka sorkar, ha Hobart.
Afshin Sangchap
Ki khynnah rit 2011 - 2019
Hynrei namar ka jingkylla ka suinbneng bad ki briew kiba pyndonkam ia ki jaka shyiap kiba ki shong ki sah, katto katne ki jingbun jong ki blang lieh kiba heh ki nang hiar.
1954 - U Lance Hoppen, u nongrwai-rwai bad nongrwai na America (Orleans)
U Malubiting u dei u lum uba don ha ki lum Karakoram, ha Pakistan.
U Don McKenzie (u nongpynkylla kor), u nongialehkai curling na Canada, peit ia ka jingialehkai curling jong ki shynrang ha ka pyrthei Hexagon ha ka snem 1988
Ki ar tylli ki aiom ba nyngkong ki don 26 tylli ki bynta bad ka aiom kaba lai ka don 8 tylli ki bynta, baroh ki don 60 tylli ki bynta.
2012-13
Ka jingbatai ia ka haptic
La kha ia u ha Spuž.
U Syiem Powhatan u la iathuh ha u Smith ba u la pyniap lut ia ki nongsynshar Roanoke.
Ia u Syiem Kōnin la ju mane tynrai ha ka jingtep jong u; ka tnad iing jong u Syiem ka buh ia ka Tahara no Higashi no Misasagi ha Nara kum ka jaka jong ka jingtep jong u Kōnin.
Toomas Hendrik Ilves (la kha ha ka snem 1953), President jong ka Estonia (Stockholm, Sweden, la pynsan pynrangbah ha Leonia)
Ha ka theory jong ki nombar, ka totient jong u positive integer n ka dei ka number jong ki positive integer kiba kham rit ban ia u n kiba long coprime bad u n (kim iasam ia ki factor lait noh tang u 1).
Kawei ka phlim jong ka Golden Films kaba kyrteng ka “The New Adventures of Peter Rabbit” ka la ai ia u Peter ki bniat kiba kham jrong bad ka para kaba saw kaba kyrteng ka Hopsy.
Ka Sirsium
Kane ka console ka don ia ka Bluetooth, ka Wi-Fi, ka RFID, ka HDMI out, ka jaka buh ia ka SD card, bad lai tylli ki USB port.
Ha u Naitung 2013, u Comey u la shah thung kum u Director jong ka FBI da u President Barack Obama.
13 aiom: Pro patria, pro vercelli, siena
Ki jingkhynñiuh jumai ki kham jia ha kiwei pat ki bynta jong ka ri Japan, hynrei ym ha Kansai kumta kane ka jingkhynñiuh jumai ka la long ka jingkyndit ïa baroh.
Ka jingkhein kaba kyrpang (ka jingkhein kaba don ki nombar kiba u briew u lah ban khein)
Ka Melanie Thandiwe Newton (; la kha ha ka 6 tarik u Nohprah 1972) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Kyllalyngkot, 2008.
U John L. Behan, 76 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla New York (1979–1982, 1983–1995).
Ka jinglong ba ha khlieh duh
1484 - U kapten duriaw jong ka Portugal u Diogo Cao u lap ia ka shyntur jong ka wah Congo.
Ka bynta kaba nyngkong ka long , ka bynta kaba ar ka long kawei na kine harum:
U William W. Morgan
U Galen Young, 45 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (Charlotte 49ers, Yakima Sun Kings, Perth Wildcats) u la shah tynrah ha ka kali.
Ka skulbah jong ki nongniah liengsuin,
Ka jinghiar thma ha Iraq ha u Risaw 2003 la ialam da ki shipai America, British, Australia, Denmark bad Poland.
Ngam shym la pynrem ia U Blei ha ki jingpynpaw jong u.
Ka jingrwai "Golden Years" ka la ïoh ïa ka jingrwai kaba heh bha ha ki thup jingrwai pop.
Turkey - Seng Nongtrei Turkey , Seng Nongtrei (Turkey)
La kha ia ka Kenda ha Herminie, Pennsylvania.
U Louis u la iarap ban seng ia ka The Leakey Foundation, ban pynthikna ia ka pateng jong ka jingtrei jong ka jingim jong u ha kaba pule ia ka tynrai jong u briew.
U Brian Van Holt kum u riew shimet
Blast Off, ka jinglong jong ki nongpynkylla dur.
U la ai ka jingai kaba nyngkong ban seng ia ka Vanderbilt University, ia kaba la jer kyrteng ha ka burom jong u.
1754 U Syiem Louis XVI jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1792)
Mercy Dee Walton (1915–1962), nongtem blues, nongrwai-nongthoh jingrwai
Kum u nongmihkhmat u kham iadei bad ki kam imlang sahlang.
Ka NHL kam shym la wanphai biang sha Denver tad haduh u snem 1995, ha kaba ka Quebec Nordiques ka la kynriah ban long ka Colorado Avalanche.
Kane ka long namar ba u Percy um shym la shah pynngat ha ka jingpynbna katkum ka ain, wat la u la leh be-ijot, bad ki shithi-patent jong ka 1405 bad 1406 namarkata kim shym la treikam.
Ka Lili
U bsein pung uba saw ha ka jinglong kyllum u sah hapoh ne hajan ka um ha ka por mynsngi.
U Zeno u la ioh ia ka nam kaba heh jong ka hadien ba u Marcian u la long syiem, lehse kum ka bainong.
Ki blang shynrang ki rwai na ka bynta ki blang kynthei na ki phlang bad ki jyntang kiba don hajan ka um bad na ki jingthung kiba mih na ka um.
U Alcócer u la ïalehkai na ka Club Union Maestranza bad ka Club Aurora.
La tip kham bun shaphang ka jinghiar hadien jong ka jingbun ki phenotype, namar la thew ia ka da ki jingtap khniang.
"Ka rong met ba la pynmih jong ki... ka iadei bad ka jingjrong jong ka jingshai kaba ki la shah ktah... ka jinglah ban kylla rong ka sah haduh ka instar larva kaba khatduh (kaba hynriew).
Ki briew ki sngewtynnad ban iohi ia ki ar tylli ki kynhun kiba ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat, namar ba ki dei tang ki ar tylli ki kynhun MLB na Canada.
Ka jingpynshitom bein da u Hati: Ka jingthmu sniew lang jong u Nongban bad u kpa jong u Thoibi pyrshah ia u Khamba
Hawaii San-O (1977)
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Berlin.
1914 – Ki shipai US ki kynriah noh na Mexico.
Budapest, Hungary
Ka projek pyndap um ka kren shaphang ki ORS (ki dawai pyndap um da kaba dih)
Ka jingstet jong ka um ka nang kiew katba ka nang tuid lyngba ka tube kaba kham rit katba ka jingkhluit ka nang hiar, namar ka jingpynsah ia ka bor.
Ki don ki jinglong kiba pynlong kyrpang ia ki blang, bad kiba ailad ia u briew ban ithuh ia ki na ki blang bashisha, kum ki khmat, ka dur bad ka tdong.
Ha ka liang ka khyndew ha ri Europe bad America ba shathie
1979 – U Adam Levine, u nongrwai-nongrwai, nongtem guitar, bad u pawnam ha ka telebishon na America
2286)
U Hande Yener u don ka jingrwai soprano.
Kiba bun na ki Raid ki long Class I bad Class II ha ka jingeh, hynrei, hajan Remington, ki don katto katne ki Raid kiba la niew ba ki dei ki Class III.
Ka lynti rel jong ka Cambrian ka la pyniasoh bad ka lynti rel kaba khraw ha ka 1 tarik u Jymmang 1922 kum ka jingmih na ka ain lynti rel jong ka snem 1921.
1951 – U Hans-Joachim Stuck, u nongniah kali ialehkai na German
1981 – U Ronnie Brown, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ka website jong ka FIFA U-20
Kane ka wan na ka jait briew kaba u Cobain u pyrkhat ba kin thied ia ka album (ka langbrot ka dei ka kyntien kaba mut ia u briew uba leh ia kaei kaba kiwei pat ki briew ki leh).
U Li u la jop ia ka jingiakop tem piano jong ki khynnah ha Beijing ha u snem 1994.
Kumta la pahara bha ia ka na baroh arliang jong ka wah.
Ka dur online
2013 - U Hasse Jeppson, u rangïalehkai phutbol na Sweden (b.
Ka Hadjer-Lamis ka dei kawei na ki 23 tylli ki thain jong ka ri Chad.
Ka jingpynkylla ia ki kyntien jong u Ieyasu ka long:
Hynrei kynmaw, haba ki kem miaw, ki bam ruh ia ki shyieng.
Ka Antiok (Antakya) Ka kynthup ia ka por, ki map, bad ki jaka buh dur jong ki mosaic bad ki tiar shna jong ka Antiok
La plie ia ka na ka bynta ka snem pule 1970-1971.
U la long ruh u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Iowa naduh u snem 1975 haduh u snem 1979.
Ka Brigach ka dei ka wah kaba don ha Baden-Württemberg ha Germany.
Ka long ka nongrim kaba skhem na ka bynta ka jait pyrthei kaba lah ban ioh ha la ka jong ka por bad ka pateng.
Ia kine ki jingbam la khleh bha bad la pynkhriat shwa ban pyndonkam.
U R.J. Bradfield - 1,456
Ka Gädheim ka dei ka shnong kaba don ha Haßberge ha Bavaria ha Germany.
ER (1998) - U Wilson Geary - Good Luck, Ruth Johnson
Ym don mano mano ruh kiba lah ban thrang ban khot ia lade u nongbymngeit Blei."
Kano kano na kine ki skulbah ne ki rukom skulbah .
Ka jingbam ka long khamtam eh sawdong ka shini, ka dud, bad ki jingbam ba la shna na u kew.
Ia ki ryntieh kiba shai la shna da kaba pynkhriat suki ia ka um, kaba ailad ia ki bniat ban mih noh.
Ia u Bu Xiaolin la kha ha u bnai August 1958 ha Tumed Left Banner, Inner Mongolia.
Ha ka snem 1947, ka la sngew lyngngoh ia ki jingsngewpher jaitbynriew ba la dawa ia ka ban ialehkai.
U Gordon, u Bill.
: Champion Jack Dupree, Axel Zwingenberger, Thorsten Zwingenberger, 1988
Ka Alphombra Roja
Kiba bun ki briew ki leit sha katei ka jaka ha ka por jngohkai pyrthei, kata naduh u bnai September haduh u bnai Rymphang.
Shop 'haduh ba phin hiar (1999–2000, ki jingpynmih biang ïa ka Channel jong ka longïing bad ki dur jong ka jingim)
Ki kot ba la lum jong u ki pyndap haduh 80 tylli ki kot.
NSSDC Pioneer 11 sla
Sanphew-ar ka dei ka nombar.
Ka artesian aquifer ka sahkut hapdeng ki maw ne ka dewbilat kaba pynlong ia ka jingkhluit.
Mishon ha Australia, København
Ellwangen, Germany - naduh ka snem 1964.
Ki treikam bha bad ki iadei bha bad ki kali ba pawnam kiba pyndonkam da ka engine ba jrong.
Ka seng Tae Kwon Do jong ka ri Bilat.
U Carlos Lopez-Cantera (la kha ha ka 29 tarik u December 1973) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka jinghiarthma jong ka Israel ha ka Lebanon ha u snem 1978 ka la pynkhih ia ka PLO shathie na ka wah Litani, hynrei ka PLO ka la iai bteng ia ka jingialeh jong ki pyrshah ia ka Israel.
Ha kane ka phlim, u Boris Karloff, Susanna Foster, Turhan Bey, Gale Sondergaard, Thomas Gomez, June Vincent, George Dolenz, Lotte Stein, Francis Ford bad la sam da ka Universal Pictures.
Ka jingitynnad (21099)
Ka lyer Scotland
1945 – Ka thma bah ba ar: Ka thma ha Königsberg, ha Prussia Mihngi, ka kut noh.
Ka long ka jaka shong jong ka Sorbah Hörby.
Jingbishar bniah
Lada mynjur ia kane ka ain, ka ROC kan dei ka ri kaba nyngkong eh ha Asia ban ailad ia ka jingshongkha para shynrang ne para kynthei.
Hadien ba u la dep pule na Waseda University, u la rung sha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Japan ka Nippon Kokan (hadien ka NKK) ha u snem 1978.
1862 U Billy Hughes, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia (d. 1952)
Ka Persepolis shwa ban hiar thma (ka projek jngohkai kaba shisha)
Um kwah ba ka opera kan long tang ka lad ba ki nongrwai kin pyni ia la ka sur.
Ka Uppsala ka don ruh ia ka jaka histori kaba kongsan ha ka kolshor jong ka jaitbynriew Sweden, ka jinglong kyrpang bad na ka bynta ka jingseng jong ka Sweden.
U Liebergot u dei u Deputy Director jong ka liengsuiñ ha ka Apollo 4.
U comet u lah ban don mynta palat 800 AU na ka Sngi.
Ki jingkieng ha ka lynti iaid kjat hapoh khyndew jong ka London ki long katto katne na ki jingkieng kiba jrong tam ha Europe.
Ka jaka pule kot
Georgia Salzburger Society – Ka website jong ka Georgia Salzburger Society, ki khun ki ksiew jong ki nongphetwir kiba wan shong shnong ha Georgia hadien ba la beh noh ïa ki na Salzburg ha ka snem 1731.
Ka don ka jingïapher jong ka por kaba jur bha ha ki karkhana shna maw ha ki por ba sdang jong ka histori.
Ka jingwan ka India sha Siachen ha ka snem 1984 ka long ka jingpynkhein kaba paw pyrthei ia kane ka jingiateh kular.
Katto katne na kine ki station ki long ka Voice of America, ka BBC World Service, ka Deutsche Welle, bad ka Voice of Russia.
U Nevzorov u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na u COVID-19 ha Moscow ha ka 18 tarik u bnai February 2022, ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Sui-Feng
Ki Nuthatch ki pynbna ia ka jaka jong ki da ki jingrwai kiba jem bad kiba suk.
Tang shisnem hadien ba la seng ia ka Zeon Properties, u Leon u la jop ban iakren bad u nongpynmih ia ka kot khubor phareng kaba heh tam ha Malaysia - ka Star Media Group Berhad - bad u la kylla long u paralok ha ka jingialang jong ka corporation kaba la long slem bha, ka StarProperty.my Fair.
La leh nyngkong ia ka da u Gerry Rafferty.
U la hikai ia ki briew Thai ban ieit ia ka Thailand bad u la kyrshan ia ka jingpule Thai.
Ka Rice bad ka Hannigan ki la ring ïa ka jingrwai ai jingïarap, da kaba ïalap na ka bynta ban pyllait ïa ka, kaba la ai kyrteng Unplayed Piano, kaba ki la rwai ha ka jingïalang jong ka Nobel Peace Prize ha u snem 2006 ha Oslo.
Da kane ka jingrwai, ka la long ka nongrwai ba nyngkong eh ban ioh ia ki jingrwai ba nyngkong eh na ki saw tylli ki album ban rung ha ka kyrdan ba shiphew jong ka Hot 100.
U Levy Fidelix, 69 snem ka rta, u politishian na Brazil, u President jong ka Labour Renewal Party (naduh u snem 1994), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
Ha u bnai February 2013, u Cannon u la ioh ia ka jingpang stroke bad u la shah sumar ha Baton Rouge.
U Guy u la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka jingkhein ia ki nombar, ka jingkhein jingdiah, ka jingkhein jingdiah, ka jingkhein jingdiah, bad ka jingkhein ia ki graph.
U la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Hungary ba la jied da ka synshar paidbah naduh u bnai May 1990 haduh ba un da khlad noh ha u bnai December 1993.
Uwei u briew u la pynher ia ka kali jong u sha u paidbah kiba iakhih pyrshah, ha kaba la pyniap ia kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Heather Heyer bad mynsaw ruh bun kiwei pat.
U Samuel Pepys ( ; 23 February 1633 – 26 Naitung 1703) u dei u nongsynshar phareng ha ka Admiralty bad u dkhot jong ka Parliament.
Topaz
U Sidney Altman, u la kha ha Canada, u Chemistry, 1989
Ka dei ka eriong Category 1 haba ka la bthei.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 27,368 ngut kiba sah ha Kaysville.
U Charles Coote (1713 - 12 February 1776), u D.D., u Dean jong ka Kilfenora.
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka jaka bah jong ka Pamiers, kaba la thaw da ki 29 tylli ki commune kiba don 35,054 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
U la shakri kum u Mayor jong ka Portland, Oregon, naduh u snem 1985 haduh u snem 1992.
Ia u dak é la kynnoh kumjuh kum u e (/e/).
