Ka Jeannie ka la thmu ban long ka kulai Shetland, hynrei la ai ia ka Mrs Willison ia ka Bearded Collie da kaba shu jia ryngkhat.
Kane ka long namar ba ka Japan ka shaniah ha ka umphniang jong ka US.
Ki kynthei kiba pun khun la pynshlur da ki doktor ban wad jingsumar ba tbit na u doktor ba pynkha khun ne u doktor kynthei khnang ban iada na ki jingeh.
Kine ki long ki jingkyndit
Ia kane ka pair jong ki electron la khot lone pair.
Hynrei, ha ka snem 424 S.K. ka la iasoh bad ka Delian League.
Ka jingialeh ka la nang kiew ha u snem 2005 bad ka jia ha kylleng ki lum Qandil bad ha khappud ka pyrthei bad ka Iraq.
Ki enzyme kiba pynlong ia ka jingkylla: Ki enzyme ki iarap ia ki jingkylla ban iaid stet.
Ka kam shipai jong u Muhammad (c. 570 – 8 June 632), ka niam Islam ka neh naduh 622 haduh 632, ki shi snem bakhatduh jong ka jingim jong u.
T. Rennik - 257
Ka Laura Ingalls Wilder (1867–1957), ka nongthoh bad ka nongthoh ia ki kot lyngkdop jong ka Little House
Ki Porcupines ki lah ban im ha ki jaka ba bun jait ha ki bynta ba shit bad ba shit jong ka Asia, Italy, Africa, bad North bad South America.
Kiwei pat ki shnong, nalor ka shnong Wiltz, hapoh ka commune ki long ka Roullingen bad ka Weidingen.
La batai ia u kum u "nongkren jem" uba don "ka sur bad ka jinglong kaba pynsngewsih".
print "Kane ka prokram kan khein ia ki prime number hapoh u pud".
La tip bha ia u kum u nongtem bass, u nongrwai ba hakhmat eh, u nongthoh jingrwai ba kongsan, bad u nongseng jong ka kynhun tem rock na England ka Pink Floyd (1964–1986).
Hadien pat, u Archie u don ha ka lift kaba la pra bad kawei ka briew kaba u Archie u pyrkhat ba ka dei kaba biej, ka nongkhaii African American bad uwei u shynrang bad kynthei na Puerto Rico uba la jan kha khun.
Ka dei ka skulbah Ivy League bad bunsien la niew ia ka kum kawei na ki skulbah ba bha tarn ha ka pyrthei.
Ha ka 22 tarik u May, 1994, u Sato u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Australia.
Na ka bynta jong ki, ki jingpule shaphang ka jingkylla kaba khraw ki pynleit jingmut ha ka jingkylla kaba jia ha ka kyrdan ne halor jong ki jait jingthaw.
Kumba iohi ha ka liang kadiang, ka don ka grid kaba ju long da ki hynniew tylli ki lain, hynniew tylli ki tnum, bad hynniew tylli ki synduk kiba la pyniakhlad da ki lain kiba kham jylliew bad kham dum.
Katto katne na kito kiba la shah kem ha ka jingpyniap briew ha Penn’s Creek ha kaba kut ki la wanphai biang sha ka imlang sahlang da kaba im.
U la kylla long u Myntri khlem ka kam, nangta u Myntri jong ka Karkhana, ka Khaii pateng, bad ka Khaii pateng.
Ka Banks Island ka heh haduh 70,028 km² (27,038 sq mi) bad ka dei ka dewlynnong kaba heh tam kaba 24 ha ka pyrthei bad ka dewlynnong kaba phra ha ka Canada.
U Sakmann u dei u Professor ha Heidelberg University bad u dei u Emeritus Scientific Member jong ka Max Planck Institute for Medical Research ha Heidelberg, Germany.
Wat la ki shipai phareng ki la jop ia ka thma, hynrei ki la duh bun ki shipai: palat 800 ngut ki redcoat (ki shipai phareng) ki la mynsaw bad 226 ngut ki la iap, napdeng jong ki bun ki ophisar.
Ki Fellow ki leh ia ka jingwad bniah na ka bynta kawei ka snem pule halor ki projek ba la shna hi shaphang kawei ka bynta jong ka jingrwai ba la jied.
Ka kot jong ka pyrthei jong ka snem 1992 ka thoh ia ka sniehdoh kaba iaid ha ka um.
Ha ka 11 tarik Lber, 2008, u la thep 2 kol ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Uzbekistan.
Bad u la long u dkhot jong ka Politburo jong ka Seng Komunist jong ka Vietnam ha u Iaiong 1996.
U nongap kol u Al Rollins u la jop ia ka Hart Trophy ha u snem 1954.
Hadien kata ka Ardern ka la long ka khlieh sorkar kaba ar ha ka pyrthei kaba la jied ban kha khun katba ka dang don ha ka kam haba la kha ïa ka khun jong ka ha u bnai Rymphang 2018.
Kenji Sahara as Deputy Director of Shinano Maru, Hikosaburo Maruhashi
Kawei ka nuksa kumno kane ka don bynta ha ka jingim bashisha ka long lyngba ki jingthung.
U ong ba ki la ia mynjur bad u ba ki jentil kim donkam ban long shwa ki Jiw kiba leh niam.
Man la u snem lah ban jied lai ngut.
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 28 tarik u Risaw, ha North America ha ka 23 tarik Iaiong 2013, bad ha Europe ha ka 28 tarik Iaiong 2013.
Ka Sins and Miracles ka dei ka Album kaba dang shen tam jong ka Lila Downs.
983 (Eikan 1, 8 bnai): U Chōnen, u monk Buddhist jong ka skul Tendai u la sdang ia ka jingleit sha China ryngkat bad ki 5 ne 6 ngut ki synran.
Waiotapu
Ka dei ka senator kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied na Minnesota bad ka dei ka senator kynthei kaba ar ha kane ka jylla hadien ka Muriel Humphrey Brown.
Ki nongpynkhreh ki la pyrkhat ba ka Dieppe kam da long kaba la iada bha bad ba ki rud duriaw kiba don ha ki long kiba biang ban hiar ia ki shipai iaid kjat, bad ki kali ialehkai ba la shna da ki tiar ialeh.
Kim sngewtynnad ia ka jinglong symboh kaba hap ban ai ia ka jingpynbna jong ka jinglong bashisha ia u syiem phareng.
Ka tnad pyniaid ia ka suinbneng, ka khyndew bad ka suinbneng jong ka Philippines ka pyndonkam ia la ka jong ka rukom ai kyrteng ia ki eriong ba shit ha ka jaka ba ki kitkhlieh.
Teng teng, ka Iyer ka lah ban kit ia ki lyngkhot khyndew kiba rit ha ki jaka kiba jngai.
Ki khynnah shynrang ha ki discogs
Naitung 23 tarik – U Snorri Sturluson, u nongthoh histori, u myllung bad u riew sain hima sima na Iceland (kha c.1178)
U Dan Yochum (19 August 1950 – 26 August 2020) u dei u nongïalehkai ïalehkai na ka liang ka Montreal Alouettes naduh u snem 1972 haduh 1980 bad ka Edmonton Eskimos ha u snem 1980.
Ha ka por ba pynkhih biang ia ka ska, ki kynhun tem ki la sdang ban tem ia ki jingrwai ska jong ka Jamaica kiba long ha ki snem 1950.
U Michael McCaul, (Republican Party), u nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta (naduh u snem 2005), u Chairman jong ka Ïing Dorbar (Naduh u snem 2013).
Linux
Ka jingbam miet jong ka jingkynmaw burom ia u Alfred E. Smith, ka jinglum pisa ba la pynlong na ka bynta ki seng ai jingiarap jong ka Balang Katholik bad ka jingsangeh ha ka lynti ialap elekshon president
U la thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi (Seeing Things) kaba la pynmih ha ka snem 2000.
U la shah hikai kum u doktor ha ka United States Army Medical Corps bad ha ka University jong ka Pittsburgh.
Ki nongpeit bniah ia ka jinglong ki ju lum ia ki jingtip shaphang ka jinglong jong u briew.
Wah Piranhas
Moteo Mote (pynsawa da ka Nur Fathiah Diaz)
Sierra Madre
Ka Emily Hubley, ka nongshna jingrwai kaba la ioh khusnam, ka Hedwig bad ka Angry Inch
Ka Delicias (ka ktien Spanish ka dei ka nongbah ha Chihuahua, Mexico.
U Jon Caramanica jong ka The New York Times u la kdew ia u Mars kum "uwei na ki nongrwai kiba bun jait bad kiba lah ban ioh ha ka pop."
2018 - Ka Susan Anspach, ka aktres na America (b.
Ka jingïakhun phainal jong ka Grand Slam
Ka jingieid kaba sngewtynnad (2007)
Nangta ka TCP ka pynthikna ba la buh ia ki data ha ka rukom kaba dei, bad ym don kawei ruh kaba duna.
Ia kine ki dur la pynrung ha ka kot jong u Alan Hess Googie: Ka jingtei jong ki dukan kophi ha ki snem sanphew, kaba la sdang ia ka jingpynmih biang ia ka jingsngewtynnad ia ka rukom shna kaba la sdang na ki snem 1980.
Saint-Yrieix-la-Perche (87187)
Golam Rahman (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
U Rodriguez u la long u sur na ka bynta ka Honey Lemon ha ka phlim Big Hero 6 (2014).
1929-mynta ka sngi Thohdieng F.C.
U la kynnoh ia kiba bun ki briew, hynrei ha kaba khatduh um lap ia ki nongsyntiat komunist.
Ha u Jymmang 2017, la pynbna ba u McHale un ïatreilang ban thoh ïa ka script, hynrei ha u bnai Nohprah 2017, la pynsangeh noh ïa ka jingpynmih namar ba ym don ki studio kiba nud ban ai pisa.
U long u powder bym don rong uba la pynmih da kaba pyndonkam da ka catalysis na ka Iron(III) chloride lane na ka Hexachlorocyclohexane.
Ki jingkit dewbilat kiba heh ruh ki leit sha duriaw, katto katne na ki dewbilat la buh kum ka bynta kaba riewspah ha ki jingbam ha ka sla duriaw, kaba ïarap ïa ki um kiba jylliew kiba pynpaw ïa ka rud duriaw jong ka Kakadu.
Ka jaka treikam jong kane ka seng ka don ha ka Survey Training Institute kaba don ha Islamabad.
U la long u nongpynmih ba hakhmat eh jong ka Lincoln Center Theatre naduh u snem 1986 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2013.
U Alexander Fitzjames (1859 - 1860)
Ha Nydam Mose (Denmark) ia ka lieng oak Nydam la knia da ki nong Denmark.
Ia ka jingmut la pyndonkam ruh ha kiba bun kiwei pat ki ri, lehse ym da kajuh ka kyrteng.
Ka tduh mihngi, bad ki transept shaphang shathie bad shathie ki don ha ka rukom kaba kum kata.
Ka Mizuo Peck (la kha ha ka 18 August 1977) ka dei ka aktres na America.
UK:
U la long u Professor ba pawnam ha ka ETH Zurich.
Rory Kulkin
1953 – U René Mayer u la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri France.
Ka Susanna Ragnarsdotter Ramel (nee Östberg; mynshwa ka Gillgren) ka dei ka aktres na Sweden.
Kynmaw ba ka 20:500 ka long kumjuh bad ka 1:25.
Natalia Anciso (kha 1985), nongdro dur
Ha ka 14 tarik Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam coronavirus 2019–20, la pynpaw shai ba ka Ascani ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Shuwa ka jingpynthymmai ia ka Meiji, ka Tottori ka la kynthup ia ki jylla barim jong ka Hōki bad ka Inaba.
"Ka jingkyrmen kaba bha tam na ka bynta ka jingsuk ha Darfur" , ka jingiakren ba la shon ha ka seng New York na ka bynta ka kolshor babha (ka dur RAM bad MP3), 19 tarik u Risaw, 2006
Katto katne ki oxide kiba ju don ki long:
Ka jaid Tropaeolaceae (ka jaid nasturtium)
U la ju phong ia ka wig ha ka por ba u dang long u nongbishar ha ka Kashari bah (1930–1940).
Ka jingïaid lynti jong ka ri Wario
U Jisu haba u la long briew pura, u la mad ia ki jingjynjar bad ki jingpynshoi jong u briew uba iap, hynrei um shym la leh pop.
U Pol Pot u dei uba donkti ha ka jingpyniap pathar ia ki nong Cambodia, ka jingpynshitom bein bad jingpyniap kaba ryntih ia ki nong Cambodia kiba ki Khmer Rouge ki khein kum ki nongshun.
Ha ka spah snem kaba 11, la rah ia ka met iap jong u sha Bari, Italy, ban pynim ia ki na ki nongwan hiar thma ki Turkey (Muslim).
U mot jong u u don hakhmat ka District Museum.
12 tylli ki kol
U Jason Hughs jong ka TV Squad u sngew ba ka khana jong kane ka episode ka wan na ki kmie ki kpa jong u Seth MacFarlane kiba ong ba u la tymmen palat ban leit leh trick-or-treat.
Tang ha Texas, ki nongtong dohkha ki la pynlut $28 billion na ka bynta ki tiar, ki laisen bad ki jingleit tong dohkha ha u snem 1996.
Ha u bnai Jymmang 2001, ka la kylla sha ka GNU Laitluid Documentation License.
Skul rit ha Lakeview
Ka la ianujor ia ka bad u Prince.
La kha ia u ha Hokes Bluff, Alabama, hynrei la pynheh pynsan ia u ha Nashville, Tennessee.
Ka dur Norse jong ka kyrteng ka long ka Drafn, bad kane ka long tynrai ka kyrteng jong ka bynta ba shapoh jong ka Drammensfjord.
Ka Margaret Spellings, ka nongai jingmut ha ka kam pohïing jong ka White House, ka la shah jied kum ka nongmih bujli jong u.
La ai ia u "Ka Jingkhublei Kyrpang ha ka jingialehkai Sonic Generations."
"Naduh ba ngam don ia phi" – Ki nongleit jingleit
Sun Glacier, ka lum wah ha Greenland
Ki don ka bynta ba shabar kaba eh bad ka bynta ba jem hapoh bad u "s" ha kawei ka liang.
Ka Amanda Donohoe kum ka Miranda
Ka kyrteng jong kane ka kynhun ka dei kaba la shim na ka kyrteng thok jong ki nongshong shnong jong ka Augsburg, kata ka Datschiburgers.
Loudun (86137)
Ka jingshun
Ka Octocorallia ka dei ka jait kynja Anthozoa kaba don ha ka kynhun Cnidaria.
Ïa kane ka division la ai kyrteng da u Conn Smythe uba dei u trai jong ka Toronto Maple Leafs naduh u snem 1927 haduh 1961.
Ka The Reincarnation of Peter Proud ka dei ka phlim drama kaba shyrkhei ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka America ha ka snem 1975 kaba la pynïaid da u J. Lee Thompson bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ïa kajuh ka kyrteng kaba la thoh ha u snem 1973 da u Max Ehrlich.
Tervuren - See Dog Shepherd Belgium (Tervueren)
U la long u dkhot jong ka Landtag jong ka Bavaria naduh u snem 2003 haduh 2013.
Rashmi Desai kum ka Shorvari Bhanushali (ka tnga jong ka Parth bad ka paralok jong ka Teni) (2017-2018)
Klub ialehkai Sao Paulo
Ki riew pawkhmat na Taiwan ki kynthoh ia ka ktien phareng Singapore
Ha ka jingïalang ki la don
Ka Madan Rhine kaba sha Sepngi (22, pdeng bad shathie)
U la long u Editor jong ka kot khubor The Daily Telegraph naduh u snem 2005 haduh u snem 2007.
Ki jingtrei da u Victor Hugo
Ki politishian jong ka ri Bilat
Ha ka por jong ki Safavid, u Shah Safi u la thaw ia ka ktem shipai ha Tehran, bad u la pynieng ar tylli ki iing bah hangta, ia kiba la tip kum ka Ghaleh Meydan bad Ghaleh Hessa.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha u snem 2008 ha ka kyrdan ialehkai Light Welterweight.
Sweden: Ia ka ain ba nyngkong eh jong ka Sweden ha kaba iadei bad ka shuti jong ki kmie ki kpa la seng ha u snem 1900.
Ki Iris ki dei ki jingthung kiba khlain (kiba lah ban im shabar ha ka por lyiur) kiba suk ban thung.
Naduh ka sngi ba la pynlong ia ki jingiakhih, ki nong Armenia haduh kine ki sngi ki leit jngoh ia katei ka jaka sah jingkynmaw bad ki pynlong ia ki jingiakhih ha kylleng ka pyrthei ban ioh ia ka jingpdiang ia ka jingpyniap pathar ia ki Armenia da ka Turkey.
Rikki-Tikki-Tavi - U Mongoose Indian
Ka jingbatai ka mut ban ai ia ka jingbatai.
Ka Mobile City ka dei ka nongbah kaba don ha U.S.
Ka wain jong ka tlang bad ka wain (1969)
Baroh lai ngut ki khun jong ka kin sa leit sha ki kam kiba jop ha ka jingrwai country.
Ki briew Slavic
Ka amygdalodon
Ki jingpynbthei ha ka snem 2000 ha Mexico
Ka dei ka nongbah jong ka thain Musselshell.
Hadien u la long u lyngdoh.
Ia u dak ha ka grid lah ban pyndonkam ha palat ia kawei ka kyntien, bad ym baroh ki dak ha ka grid ki hap ban paw ha kawei ka kyntien.
382 S.K.)
Little Boy ka dei ka kyrteng kaba la ai ia u bom atom uba nyngkong eh uba la pynhap ha ka thma.
U Scott Meenagh u la shah jied ban iashim bynta ha baroh ar tylli ki jingiakop ialehkai biathlon bad cross-country ski.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2018, ki don 962 ngut ki briew kiba sah hangne.
Ia ki mar jong kane ka kompeni la die ha kumba 125 tylli ki ri.
Ka jaitbynriew, ka jingbun briew jong ka jylla.
U Zibanejad u dei ruh u DJ bad u nongpynmih jingrwai.
Ka jingheh jong ka ka long 8.87 km².
Ka Layla bad kiwei kiwei ki jingrwai jingieit (1970)
1961 Ka Sierra Leone ka rung sha ka UN.
U la pule ha ka skul Rugby bad ha ka Royal Military College, Sandhurst.
Ka Boyer Brothers, Inc., ka dei ka kompeni candy kaba don ha Altoona, Pennsylvania.
U la long u nongpyniaid ba kongsan ha ka prokram bam mynstep ka GMTV kaba la jah noh mynta bad naduh u bnai Risaw 2014 u la long u nongpyniaid lang ia ka prokram bam mynstep jong ka ITV Good Morning Britain ryngkat bad ka Susanna Reid, ka Kate Garraway bad ka Charlotte Hawkins.
Rakabochwa Ramakgwebana Ramaquabana Ramaquabane Ramokgwebana River Daukha Rooibock Laagte (I)
Itapotihyla
U Gualdo Tadino, uba na Italy, u la shah pynjulor ha ka ding.
Ka duriaw Atlantic ka don shaphang mihngi bad ka wah Pamlico ka don shaphang sepngi.
Ka Purvi Vyas kum ka Hetal Sarabhai
1983 - U Cory Jane, u nongialehkai rugby na New Zealand
U Gark u la pynhap ia ka liengsuin jong u ha ka Pyrthei, ha kaba u la hiar ha ka kamra sait jain jong ka Betty (Kayvan Novak), ka tymmen kaba klut hynrei kaba sbun bad kaba dei ka trai jong u Max.
Ki snem 1990 ruh ki long ki snem kiba bha.
Ha kata ka thain ngi lah ban shem ia kiwei pat ki jaitbynriew Ligurian, bad kiwei pat ki jaitbynriew na shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ka la long ka President jong ka Malawi naduh ka 7tarik Risaw 2012 haduh ka 31 tarik Naitung 2014.
U Malik ul Salih u seng ia ka Samudra Pasai, ka Jylla Muslim ba nyngkong eh ha Indonesia.
Ki jingthmu jong ka BAA ban iaid lyngba ka jingtohkit paidbah katba lah na ka bynta ka jingpan jong ki na ka bynta ka lynti iaid liengsuin kaba ar (hapoh hynriew bnai) la pynrem da ka Stop Stansted Expansion (SSE).
1154 – U Syiem Sancho I jong ka Portugal (ba la khlad noh ha ka snem 1212)
Kane ka municipality ka don kumba 100 ngut ki briew kiba sah hangta, kiba bun na ki ki dei ki nongrep.
Ha ka 11 tarik Risaw 2018, ka OnePlus ka la pyllait ia ka Android 8.1 “Oreo” update ha ka beta na ka bynta ka OnePlus 5 bad ka OnePlus 5T, kaba wanrah ia ki jingpynkylla ba la leh ha ka Android 8.1 kum ka Neural Networks bad ka Shared memory APIs, ka jingpyndum ia ka navigation bar haba ka ym shym la pyndonkam ia ki tiar, bad kiwei kiwei ki jingpynbha, kum ki jingpynbha ia ka rukom treikam jong ka Autofill.
Ka Monica Bellucci (la kha ha ka 30tarik Naitung 1964 ka dei ka aktres na Italy.
1892-1977 FC Grenoble
Ha kata ka por ka Union Flag ka la long ka lama ri.
Ki don ki surok kiba heh ha kane ka ïew.
Ka jingim
1720 - U Anthonie Heinsius, u nongsynshar jong ka Netherlands (b.
Ka la pyniaid ia ka tnad Labour bad ia ka tnad ka koit ka khiah.
Ka carousel kaba la shem ha ka jaka lehkai bunsien ka iaid da ka bor mashin.
Hadien hynriew kynta, ka eriong kam shym la long shuh kaba shit.
La tep ia ka ha Hesse.
La shim ia ka na ka kyrteng jong ki saw vármegye jong ka Hima Hungary (ha ka German Komitate, ‘counties’) ba la tip ha ka ktien Hungary kum ka Pozsony, Moson, Sopron bad Vas, lane ha ka ktien German kum ka Pressburg, Wieselburg, Ödenburg bad Eisenburg.
"Lada u nongpynmih u kwah ban shim ia ki jingrwai jong u Patrick King, lane kano kano, ka long kaba pynlut ia ka pisa."
Ha u snem 1987, u Professor Hovannisian u la shah thung kum u nongbat nyngkong eh ia ka shuki kaba la ai da ka Armenian Educational Foundation Endowed Chair ha ka History jong ka Armenia ba mynta ha UCLA.
Ka Fritillary jong ka Mexico ka long ka rong jyrngam kaba kham jyrngam.
Ki jingpynkylla tandem ki lah ban long kiba myntoi shibun ha kaba pynthikna ia ka jinglong kmie.
La kha bad pynsan ia u ha Bastrop, Louisiana.
Ha ka samoi 2013, u la hiar sha ka Kawasaki Frontale.
U Ricciardo u la long mynshuwa kum u test bad reserve driver jong ka kynhun shwa ba un shah buh ha ka HRT na ka bynta ka 2011 British Grand Prix.
U David Wayne Toms (la kha ha ka 4 tarik u Jymmang, 1967) u dei u nongialehkai golf na America.
Golov
La ai kyrteng ia ka "Mighty Mouse" namar ka jingrit jong ka hynrei namar ka jingthrang jong ka ban ialehkai.
Dompierre-sur-besbre (0305)
U Dennis J. Murray u dei u President ba shipor jong ka Marist College.
Ka jingpule shaphang ka Quantum Mechanics ka la dep ban pyni balei ba ka hydrogen ka don saw tylli ki lain kiba phyrnai ha ka bynta jong ka spectrum kaba ki briew ki lah ban iohi.
Ha ka snem 1949, ka Freightliner ka la die ia ka kali kaba nyngkong eh jong ka shabar jong ka CF (sha ka hyster kaba shna ia ki kali kit kali kaba don ha Portland).
ha ka phutbol:
U Franz Brungs
Samtse
Ka jingshna ia ka Falcon 9 ka long kaba kham kloi namar ka NASA ka la iarap ha ka jinglut.
Kumno Phi sngewtynnad ia kata (1B jingpeit)
1969: Ray Crooke – George Johnston
Ki khlem don ka kynhun ha u snem 1988 ruh kumjuh.
Ka Klas
Ka dei ka sequel jong ka Banjo-Kazooie.
830)
Ha ka snem 1999 ka Nongbah Jersey City ka la thied ia ka iing bad ka la sdang ban pynbha ia ka.
Ki Fantasy novel ki dei ki kot kiba don ki jingleh jadu ne kiwei kiwei kiei kiei ki bym long shisha, kum ki dragon ne ki briew kiba lah ban pynkylla ia ka dur jong ka met jong ki.
Ka kmie jong ka ka dei ka aktres Rachel Kempson (1910-2003).
2017: Ka jingiakop ialehkai kaba 2500 jong ka NASCAR Cup.
Ki jingkhein ki ong ba ki don ki jingiapher ha ka met hapdeng ki gay bad ki briew kiba iadei para kynthei.
U Davidson u dei u gay.
U Nongpeit-khlieh jong ka Haskell ka dei ka kot khubor jong ka thain.
U Harry Gregg, u nongialehkai phutbol jong ka ri Ireland ba shathie (b.
Hynrei shen ka la sdang ban sngewtynnad ia u khun samla jong ka Mrs. Bretton, u Graham, bad ki la long ki paralok kiba khraw.
Ia ka jingplie ia kane ka Games la pynlong ha ka 7tarik February 2014.
Ka jingkyrshan ia uwei pa uwei u briew ha khlieh duh jong ka tide
Ka kot kaba nyngkong eh ha kane ka thup, ka Illium ka la ioh ia ka khusnam Locus Award na ka bynta ka kot kaba bha tam ha u snem 2004.
Ka jaka shong jong u ka long ki jaka rep, ki jaka brush, bad ki jaka khlaw ba plie.
Kane ka mut ba la pyni ia ka ha ka jaka peitkai jong ka Festival hynrei kam shym la lah ban ioh ia ka khusnam ba kongsan.
Ki dkhot barim Banali bad Cavazo ki la wan biang, bad ka kynhun tem ba la pynthymmai ka la pyllait ïa ki jingrwai Terrified bad Down To The Bone.
1977: Ka Anna Karenina (1977 TV serial), ka TV miniseries kaba 10 bynta ba la pynïaid da u Basil Coleman.
Pyrthei ksuid
Ki kwah ban pyni ia ka histori jong ka shnong ha kaba thung syntiew da kaba pyndonkam ia kane ka buit.
Kiwei pat ki nongthoh ki ong ba ka long kaba iajan palat bad ki shipai Confederate.
U Paolo Knill, 88 snem ka rta, u stad saian bad nonghikai na Switzerland, u nongseng ia ka European Graduate School.
Ki don bun ki lad ki lynti kiba u khnai u lah ban iap:
UN UNSC ha ka ktien arab
Ka rukom bam
"Pynsawa ia ka alarm" - 3:06
U la trei ruh ha ka kot I Am Legend (2007) bad The Water Diviner (2014).
Ki nongialehkai barim jong ka WWE
Testament Barim - Eksodos, Ka Jutang Brick.
U la wanrah ia u sha Washington, D. C. U la sdang ban tem ha ki tamasa kiba kham heh kum ka Newport Folk Festival ha ka snem 1964.
Ki mrad ba bam ki buhrieh na ki mrad ba bam doh.
Ki briew ki ju pyndonkam ia ki rud duriaw na ka bynta ban lehkai.
Ia ka Helen Smith la kha ha London ha u bnai Nohprah jong ka snem 1968.
Ym ju leit jngoh ia ka da u syiem.
Bowers, Peter M. Ki liengsuin Boeing naduh ka snem 1916.
U President ka ri Nigeria u dei u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka bor pyniaid jong ka ri Nigeria.
Kane ka jingjia aksiden ka la jia ha kawei ka karkhana pynkhreh umphniang kaba rit bha kaba la pyniaid da ka JCO.
U Rishi bad ka iing jong u ki poi ha Patiala, ha kaba u Tanu u sah, bad ha kajuh ka sngi ki kmie ki kpa jong u Tanu ki shah pyniap ha ka jingshah thombor jong ki lehnoh.
Ki thorail (45322)
Ha ka China Open 2013 ka Kim ka la shim bynta ha ka U21-class, hangta ka la poi sha ka semifinal.
Naduh u snem 2017, u la kylla long u nongïalehkai ba man ka sngi ha ka jaka jong u Shinji Okazaki.
La kha ia u Gbowee ha pdeng jong ka Liberia.
1921 – U Chuck Connors, u aktor bad u nongialehkai baseball na America (ba la iap ha ka snem 1992)
U shim ia ka kot lyngkdop kaba don ka jingthoh jong u Péguy: “Uta u bym aiti u long uba hok pyrshah ia kito kiba aiti”.
Ka sngi jong u Nikolas ka dei ka sngi lehkmen jong u Nikolas.
Lah ruh ban shna da kaba pynbeit bha ia ka acid kaba duna brom.
La tei ia ka ha kaba kut jong ka spah snem kaba 13 bad ka dei jong ka longiing Esterházy.
Ha ka snem 856 u la long u Syiem jong ka Wessex katba u kpa jong u u dang don ha Rome.
Song of the South ka dei ka phlim ba la shna da u Walt Disney.
Katba u Staunton u dang bunkam ha ka jingpynmih ia u Shakespeare, u la ioh ia ka shithi kaba donburom na ka New Orleans Chess Club, kaba la khot ia u sha kata ka nongbah ban ialehkai ia u Paul Morphy, uba la jop ia ka jingialehkai Chess kaba nyngkong eh ha America.
Kawei pat ka rukom, kaba la tip kum ka oviparous ka long ba baroh ar ki sperm bad ki egg cells ki mih sha ka um.
1962 - U Adel al-Jubeir, u nongsynshar Saudi.
Hangta ka lynti ka phai shaphang mihngi, sha ki nongbah Minas Tirith, shaduh Osgiliath, bad ka kut ha Minas Ithil.
Ki nonglute ba sniew
La pynbna ia ka jinglaitluid ha ka snem 1810 da u Miguel Hidalgo, kaba la sdang ia ka thma laitluid jong ka Mexico.
Ia kane ka bynta jong ka met la shna na ka sacrum bad ki artylli ki shyieng kpoh kiba iasoh bad ka ha baroh arliang.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Siberia.
Genryūsai Shigekuni Yamamoto
Ivo Josipović ha Facebook
Boscobel (ka nongbah)
"Ka jingsngewsih na ka bynta jong phi".
Ka Jingiaseng 21
Katto katne ki riewstad pyrthei mynta ki pule ruh ia ka jingkylla jong ka um kynthup ia u slap bad u ice.
Hadien ba la pyllait, ka Kiss Land ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba ar ha ka U.S.
Ka dei ruh ka album kaba ar jong ka ban pynmih da kaba pyndonkam ia ka kyrteng pura jong ka.
Katba u Dewey u shah shoh ha ka tyrpeng katba u dang tohkit ha iing, bad u Sidney u shim ia ka suloi jong u.
Ka dur ka pyni hangno katto katne na ki ki shong bad ha kano ka por.
Hangta la die ia ki sha ki nongkhaii briew na Europe bad America.
Napdeng ki nongshna Organ ha kane ka por ki don u Joseph bad u Claude-Ignace Callinet kiba la shna ia ka Organ ha Notre-Dame’s (St. Etienne, Loire) ha ka snem 1837.
1885), u long u nonghikai skul na kawei ka longiing phareng, bad ka kmie jong u, ka Johanna Adriana van der Mersch (b.
Ki kyntien Q.E.D.
U Pavel Dan
Ki jingrwai ba rim
Tsubasa Watabe
Ki jingkieng Pontoon ki long kiba la pyndonkam naduh ki por hyndai.
U Tiberius II Constantine u la shimti ha ka jaka jong u Justin II kum u Syiem Byzantine
Ki la iakhlad noh ha u snem 1993, hynrei ki la sdang ban ialehkai lang biang naduh u snem 2004 haduh mynta.
U shynrang bad ka kynthei ki lah ruh ban iapoikha na ka bynta ka jingsngewbha, khlem da kwah ban ioh khun.
Ka square ka dei kaba la paten.
Ha u snem 2008—hadien ba u la dep dohkha ïa ki kam shipai jong u—u la wanphai biang sha Pegah ha ka Iran Pro League hynrei um lah shuh ban ïalehkai wat tang kawei ka jingïalehkai ruh namar ka jingmynsaw.
en:Ka Khubor Hockey#Ka jingpynbeit kyrdan ia ki nongialehkai NHL ha baroh ki por
Ka Maud arngut
U Matthews u la ïakhun ha ka WWE Tough Enough ha u snem 2001.
Bun ki briew ki pyrkhat ba ki mods kiba bha ki lah ban pynlong ia ka jingialehkai kaba kham sngewtynnad bad kaba sngewtynnad ban ia kaba tynrai.
Ia u Heeger la kha ha ka Sioux City, Iowa, ha kawei ka longiing Jiw.
Ki polar bear kiba dang rit ki ialehkai ha ki snier ban tei ia ka bor bad ka jingtbit jong ki.
Payrin-Augmontel (81204)
U long u tenor, bad u la lah ban synran ia lade ha ka viol ne archlute; u la rwai ha ki jingkhawai shongkurim bad kiwei kiwei ki jinglehniam kiba kongsan.
Long Island (Maryland) ka dewlynnong ha Maryland .
Ki jingrwai ki kylla long kiba sngewtynnad bad bunsien ki don ki jingrwai.
U la ialehkai thikna na ka bynta ka WWE hapoh ka kyrteng ring Ryback.
February 12 — La pynkylla kyrteng ia ka Ri Macedonia kum ka North Macedonia namar ba ka la iasoh bad ka NATO bad ka European Union.
Hadien ba u la lait, u la ai jingtip sha ki Allies kiba ialeh pyrshah ia ki Axis Powers ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ym don sakhi shibun ia ka jingpyndonkam kaba jylliew ia ka, pynban.
1377 U Albert IV, u Duke jong ka Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1404)
Um shym la leh [ka jingleh thok] bad ka jingsngewbha ia ka kamram."
ka dei ka Jylla rim jong ka Japan ha ka thain Hyōgo Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Ka met iap ka lah ban mut:
U la long ruh u shipai shipai jong ka U.S.
Manchester (ka kad liengsuiñ)
Dean jong ka iing dorbar jong ka ri America
Aspach-le-Haut, ha ka tnad Haut-Rhin
Kumba ka don shaphang ki jingthoh, kiba bun na ki la shna da u Lsjbot.
Ka Juk Bathymmai, kaba la khot ruh ka jingkhih jong ka Juk Bathymmai ka long ka jait jingngeit bad rukom im ba kynja mynsiem ba la bat da ki katto katne ki nongsepngi.
Ka don 52 mala bad 274 tylli ki apartment, ka hotel bad ki dukan die marbam.
U O’Keefe u pawnam na ka bynta ka jinglap jong u ia ki place cells ha ka hippocampus.
Bun ki briew ki ong ba ki la iohi ia u Falconio palat shi taiew hadien ba ki pulit ki la ong ba u la khlad noh.
William George Wilson (1917–2007), u nongshna phlim ialehkai
Maktaba-e-Aaliya.
Ka Elaka Chandauli
2016 - U Papa Wemba, u nongrwai bad nongtem na Congo (b.
U la thoh wat ia ki jingrwai dih kyiad.
U don lai ngut ki para.
Ki jaka khlaw
m.  U Nicholas Longworth, Lamphang ka iing dorbar, 1 ngut ki khun (la iasaid halor ka jinglong kpa)
Ka Thari () (Khasi:Loom) ka dei ka Drama Tamil Family 2019 kaba la ak da ka Sree Nithi, M. Ramasamy bad M. Farina Azad.
Ka Khun kynthei jong ka Bilitis ka la neh haduh 14 snem, ka la kylla long ka lad jinghikai ia ki kynthei kiba iadei para kynthei, ki shynrang kiba iadei para kynthei, ki nongwad bniah bad ki nongtrei ha ka koit ka khiah ka jabieng.
Ha u snem 2019, ki don 32,768 ngut ki briew.
Ka dei ka bynta jong ki ar tylli ki county bapher bapher, ka county Humboldt, Iowa bad ka county Kossuth, Iowa .
Ki don ha ki jaka lum kum ki lum Alps ne ki lum Himalaya.
U dei u briew uba nyngkong eh ban ioh ia ka takma burom ha ka thma Vietnam, kumjuh ruh u dkhot ba nyngkong eh jong ki shipai kyrpang jong ka U.S.
Jackie Radinsky kum u Sawyer
Ki sur kiba kham heh ka jingkhlain (ka jingkhih kaba kham heh) ki don ka jingkhlain kaba kham heh.
Ha u bnai Risaw 2009 ka Parsa ka la long kum ka nongwan jong ka prokram Khandvaneh.
Ia ka iPhone 5 la pyllait paidbah ha ka 21 tarik u September 2012.
U Caspar Einem, 73 snem ka rta, u dei u nongkhaïi (Jetalliance) bad u riewsaiñ hima sima na Austria, u myntri kam pohïing (1995-1997) bad u dkhot ka National Council (2000-2007).
Shwa ba ki jinghiar stet kin jia, la khein ia une u khnai kum u jait khnai jong ka Canada.
Ka Bambi, Ka jingim ha khlaw, ka khana tynrai jong ka Bambi, ka kham dum shibun ban ia ka khana kaba bud.
U pawnam ha kaba u la thoh ia ka poem Heer kaba itynnad, shaphang kawei ka khana jingieid kaba rim.
Ha ka snem 1789 u la long u nongthoh lang jong ka Federalist Papers, ka thup shithi ba la thoh da u Hamilton, u John Jay bad u James Madison hapoh ka kyrteng "Publius."
U press secretary jong ka White House u Robert Gibbs u la ong ba ka "Sorkar kaba plie bad kaba shai ka dei kaei kaei kaba u President u ngeit ba ka long kaba donkam shisha."
Bourbon whisky, ka jait whisky ba la shna na u kew .
Ka Bamberger Symphoniker (Bamberg Symphony Orchestra) ka dei ka kynhun tem kaba pawnam ha ka pyrthei kaba na ka nongbah Bamberg ha Germany.
U symbai uba rim tam uba don ka carbon 14 dated uba la san ban long u jingthung u dei u symbai date palm jong ka Judean uba la don kumba 2000 snem ka rta, uba la lap na ki jingtih ha ka iing syiem jong u Herod Bakhraw ha Masada ha Israel.
Hadien ka jinghiar kaba khatduh jong u ice ha kaba kut jong ka juk Pleistocene ka um duriaw ka la long kaba kham duna ban ia kaba mynta bad ka lah ban long ba kumba 14,000 snem mynshuwa kane ka ïew ka la ïasoh bad ka ri Scotland.p68/69
2011 - U Varkey Vithayathil, u Kardinal India (b.
U Kel Mitchell kum u T-Bone
Ki kynhun ki long kum ki field, hynrei tang da kawei ka jingtrei kaba ju khot addition (ka jingpynmih la khein kum ka addition bad ki negative number).
U Edgar Kaufmann Jr. 1986.
U la long u Lat ba nyngkong eh uba dei na African-American ha kano kano ka jylla ha ka ri America naduh ki snem 1870 ha ka por ba la tei pat ia ka ri America.
Hadien ka elekshon 2015, ka dei tang ma ka ka dkhot jong ka Green Party ha ka iing dorbar.
Ka dei ka nonghikai ain ha ka skul ain Columbia.
U la sdang ia ka kam jong u na ka phlim Nepali kaba la pawnam bha ka Loot kaba la pynlong ia u ban pawnam ha kylleng ka Nepal.
Ka Jingtip jong ka Sorkar South Africa: Ka Jinglehniam Tep ia ka Sarah Bartmann, 9 tarik u bnai August 2002, Hankey, Eastern Cape
Ki nong Wales ki pyni ia ka jingiap kum ka Angeu, bad na ka bynta ki nong Breton ka dei ka Ankou, ki long kajuh.
Lada la die ia ka khyndew, la die ia ki ryngkat bad ka.
Ha kaba nyngkong, ka dei ka kot khubor kaba man u bnai, nangta man ka taiew.
Shuwa ka snem 1911, la ai kyrteng ia ka kum ka Saint-Just.
5 ha ka U.S.
Kane ka mut ba u nongleh thok u donkam ban tam ia baroh kiwei pat ki nongtih pisa ban pynkylla ia ka histori jong ka pisa.
Ka jingpynrung 1811
Ka jingbun briew jong ka ka long .
U pyniaid ia ki jingbei tyngka jong ka Permak Group, bad u dei ruh u trai ia ka Hotel Kempinski Palace kaba don ha ka dewlynnong San Clemente ha Venice, Italy.
U Felton Perry kum u Donald Johnson
Chris Brown – "Ka bymjukut".
Tang khyndiat eh la tip shaphang ki snem kiba nyngkong eh jong u Buxtehude.
Kane ka long namar ba ki Dutch ki la pynlong tyrkhong ia kiba bun ki pung bad ki bynta jong ka duriaw, da kaba pynmih ia ki polder.
Ka Audrain County ka dei ka county kaba don ha ka ri America.
U dei tang ma u uba dei na ka Namibia uba la ioh takma ha kane ka Olympics.
Ka jingsumar ban pynkylla ia ka jingkren lyngkot
Kham hadien, u Boog u ailad bad pyllaitluid ia u Elliot bad u shim ia u kum u nongialam ba sngewsih jong u ban pynpoi ia u sha la iing ha Timberline ban ia kynduh biang bad ka Beth.
Palat shihajar la shna.
U la ju ïalehkai na ka Columbus Blue Jackets bad ka Florida Panthers.
Sanspah snem
Ha u bnai Jymmang 2018, ka Ethereum ka dei ka cryptocurrency kaba ar ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ka iew ka hat, hadien tang ka Bitcoin.
Hynrei ki jingshisha ki long kiba pher.
1929 U Buck Owens, u nongrwai country bad western America (u la khlad noh ha u snem 2006)
U Sinbad bad ka khmat u Khla (1977)
Ki jingrwai tynrai Korea na ka dewlynnong Jeju (2013)
Jingthmu (2019)
La ai kyrteng ia ka na ka ktien Slavic kaba mut ia u raspberry, bad ka sngewtynnad ban dih ia ka kyiad, kaba ka dih haba ka don jingeh.
Ka long ka jaka ieng rel kaba ar kaba bun briew tam ha London hadien ka Waterloo.
U Lat ba mynta u dei u Tom Wolf.
Ki Graeae, teng teng la ju khot ki Grey Sisters, ki dei ki dak na ki khanatang jong ki Grik.
Ka Tegel ka la shah pynduh noh ha ka 4 tarik u Naitung 2021.
Kane ka series ka dei shaphang u nongai jingmut ha ka liang ka pisa tyngka u Marty Byrde (Bateman) bad ka tnga jong u ka Wendy (Linney) kiba pynkynriah ïa ka ïing ka sem jong ki na Chicago sha Ozarks ban sdang ïa ka kam khaii pisa na ka bynta kawei ka kynhun khaii drok na Mexico.
Ki khniang
Ka la long ka nongseng jong ka Hobsbawm Macaulay Communications.
U Bas Rutten kum u Sebastian u Khla
"Ka met ia nga"
Ha ka 19 tarik Jymmang 2012, u Perry u la weng noh ia ka jingialap jong u bad u la kyrshan ia u Newt Gingrich.
Ka jingshit ka mih na ka bor sngi, kaba la ju khot ka jingshai jong ka sngi.
Kata kam pynkylla ia ka jingshisha ba ka jingshisha kaba pura ka long tang ban shem hapoh ka rukom pyrkhat kaba la batai bha.
Ki jingpule ha ka jingiapynbeit
Ka iing ar (26081)
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1969 ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta ka jingtrei ba nyngkong jong u bad u Max Delbrück bad u Alfred Hershey shaphang ki phage ha ka molecular biology.
Ki sobjek ba pawnam ki long ki jingim ba dang im, kum ki soh, ki syntiew, ki jingdeng bad ki tiar rit kiba don ha iing.
