Ki nongthoh histori ki pyrkhat ba ka Sally Hemings bad ka kmie jong ka ka Elizabeth ki lah ban iarap ban sumar ia ka Martha Wayles Skelton-Jefferson ka la pang.
Mix Master Mike) - DJ
Ka trak ka don ar bynta.
(1984-1998)
Ka jinghiar dor ka la iap ha ka 8 tarik u Lber, katba kam pat wan shano shano ruh hajan khyndew.
Ka cabal ka dei ka kynhun ki briew kiba pyrshang ban synshar ia kiei kiei ha ka rukom kaba rieh.
U Owen Wilson kum u John Beckwith
Takashi Uemura
Ki engineer jong ki jingpynkhriat lyer ki phiah kyllum ia ki jingpyndonkam pynkhriat ha ka jingsuk bad ka rukom treikam.
Takuma Kawahama
Ka Hepatitis C ka lah ruh ban pynlong ia ka jingdon jong ki platelet kiba kham duna ban ia kaba ju long (ka bynta jong ka snam kaba pynlong ia ka snam ban tyrkhong; lada ym biang ki platelet, u briew u lah ban don jingeh ha ka jingmih snam, lane u lah ban sdang ban mih snam bad um lah ban sangeh.
I Promessi Sposi (Ka Jingïateh kurim) – Alessandro Manzoni
Ka rukom u Gandhi
Ka projek iada na ka jingpang
Ki kot jong u ki la die palat 222 million kopi bad la pynkylla sha palat 15 tylli ki ktien.
Don ki jingthung kiba sei sla bad syntiew tang shisien, nangta ki iap noh.
Ki ong ba ka jingngeit ka dei ban ong ba dei ban ithuh ia U Khrist "na ki ar tylli ki jinglong" ban ia kaba "ha ki ar tylli ki jinglong".
Ka jinglong soskular jong u Fabian
Ryngkat bad ki nongbah ba marjan jong ka Johor Bahru (ka nongbah jong ka jylla Johor) bad ka Pasir Gudang, ki lai tylli ki nongbah ba marjan ki ju don hapoh ka Elaka Johor Bahru bad ki pynskhem ia ka nongbah kaba lai kaba heh tam jong ka Malaysia, ka Iskandar Malaysia, kaba don 2.2 million ngut ki nongshong shnong. ().
Ka Sistine Chapel ka dei ka Chapel jong ki Pope bad ka pawnam na ka bynta ka ceiling jong ka ba la rong da u Michelangelo.
Ka Helen Priscilla McLaren
U Oswald (645–642) U Pyniasoh Biang ka Northumbria
Khamtam eh, u Socrates u batai ha u paralok jong u u Crito balei ba um treh ban phet noh, ne ailad ia ki paralok jong u ban ai pisa tuh ia u nongap phatok.
Steshon shathie
Kum ka nuksa, ka kot khubor jong u Briew ka iathuh ba u la long u kapten jong ka lieng; katba ka journal jong ka Android ka pyni ba u dei u nongshna lieng.
Ha ka 13 tarik Risaw 2014, ar tylli ki jingshah siat ki la jia ha Jewish Community Centre jong ka Greater Kansas City bad ha Village Shalom, ka jaka shongthait jong ki Jiw, baroh ar tylli ki don ha Overland Park, Kansas.
Naitung 23 tarik - U Carlos Álvarez-Nóvoa, 75 snem ka rta, u aktor ak phlim na Spain (Solas).
December 4 – La pynmih ia ka kot khubor kaba nyngkong eh jong ka The Observer, ka kot khubor Sunday kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
U nong-Europe uba nyngkong eh ban wan jngoh ia kine ki dewlynnong u dei u Willem Schouten u nongwad bniah ia ka Dutch ha ka snem 1616.
U la ioh ia ka kyrdan #4 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2013.
Ka Iwa ka dei ka eriong kaba 23 jong ka aiom eriong ha Pacific ha u snem 1982.
Ki Seng: Ka Jingiateh kular ha Siberia, Seng ha ka thaiñ Siberia (Siberskoye Zemlyachestvo)
Ha kaba nyngkong ki la pynmih 500 kopi ia ka cd hapoh ki kot sniehdoh kiba saw.
Ha ka jaka kata, ka ri kaba synshar ka buh ia ki nongsynshar (ka seng synshar) kiba synshar ia ki nongshong shnong ne ki jaitbynriew kiba la don lypa.
Ka la bat ia ka jaka kaba hadien ka la long ka West Riding jong ka Yorkshire.
U la long u nongbishar ba rangbah jong ka ri America ha ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka thain mihngi jong ka Missouri.
Ka website ba thikna jong ka Barrington Tops National Park ha ka environment.nsw.gov.au
Ka jingleit jingwan jong u Juan de la Cosa sha America ba shathie.
Jermaine Jones
Nangta la khang ia ka da ka USFSA ban ialehkai skate.
Ki la seng ha England ha ka snem 1969.
Ka schema jingmut ka pynpaw ia ki jingmut ha ka database, bad kumno ki iadei iwei ia iwei pat .
U Hope, u Khun jong u Bob Hope, u la khlad noh ha ka rta kaba 63 snem
Uwei na ki khynnah shynrang uba la sdang ia ka jingpule jong ki ha kata ka sngi u dei u Fulke Greville, u First Lord Brooke, uba la long u paralok jong u Philip Sidney.
U Marco Ureña Porras
Kane ka skul ka dei kawei na ki ar tylli ki skul heh paidbah kiba don ha kane ka nongbah.
2015 - Tadahiko Ueda, Japanese footballer (b.
1943), u Lat jong ka Alaska (2014-2018)
U Mr. Doublechop (U nongshet dohkha ha ki ar tylli ki shnong)
Ka Kot Khlaw, namar ka sur babha jong ka, ka la wan ban pyndonkam kum ka kot ai mynsiem da ki Cub Scouts, ka bynta ba rit jong ka kynhun Scouts.
Ia ki bynta ba shabar jong ka sniehdoh la khot "ki bynta ba shabar".
Katto katne ki bynta jong ka jingwad bniah
Ha ka snem 1895 ka Pyrthei ka la pynmih ia ka comic ba pawnam jong u Yellow Kid da u Richard F. Outcault.
Ki iing syiem ha ka ri Bilat
Saint-Andre-de-Boëge (74226)
Ki phlim sngewtynnad jong ki snem 1910
Ha ka arrondissement jong ka Langres, don phra tylli ki canton bad ar tylli na ki kim don lut ki "commune" jong ki ha ka arrondissement:
Haba la pynkhluit jur bha ia ka ha ka Iyer, ka pynmih ia ka gas bromine.
Haduh u bnai December 2012, ki don 13,771 ngut ki briew.
Ka khanatang ka ong ba ki monk na Gorgona ki la pyllait im ia ki jingtep jong ka Saint Julia jong ka Corsica shuwa ba kin rah sha ka ri bah ha ka spah snem kaba 8.
Ka Taunton ka iasam ia ka kyrdan jong ka nongbah para bad:
Ka jait jingbakla kaba don jingmut.
Ka website jong ka NCAA Basketbol 09
Umphniang shale
U la long u nongialam soshalist uba pawnam bha.
Ha ka snem 1945, ka de "Avenue des Nations" ka kylla long ka Avenue Franklin Roosevelt, kum ka jingburom ia u president jong ka America.
Ka tnad sain hima sima kum u President jong ka Ri (1901)
North Seattle Community College - Seattle, Washington
Ka jingpynmih thymmai 1972 *la pynmih da ka New York: Cambridge Books.
Ka khyndew ka kiew stet bha na ka sla duriaw, kham bunsien kum ki kliar lum kiba jylliew.
Ka jingtrei kaba pyrshah
1934 - U John Bingham, u Earl ba 7 jong ka Lucan (Lord Lucan), u riewkhraw jong ka ri Bilat bad u nongshah pyniap briew (ym pat iohi naduh u snem 1974)
Ka pyni ruh lada ka kompeni ka la kamai ha ka snem (lada ka la kamai kham bun ban ia kaba ka la pynlut), mano ba donkam ia ka pisa jong ka kompeni, mano ba ka kompeni ka donkam pisa, bad kino kino ki tiar kiba heh kiba rem dor ba ka kompeni ka la thied kiba ki khmih lynti ban pyndonkam . la bun snem.
U kwah ban pyndonkam ia ka synduk jong u Janek ban pynsniew ia ka ioh ka kot jong ka pyrthei.
Kine ki kynthup: u Jupiter, u Saturn, u Uranus, u Neptune.
Physics – U Louis-Victor de Broglie, u nongthoh physics na France
Kenji Oba
Nobel Prize ha ka Chemistry - Ki nongïoh khusnam
Ka Firewall ka don ia ki kyndon kiba la pyntreikam ha kawei pa kawei ka packet.
Ka long kaba pawnam bha ha ri America.
Ka jingim jong kine ki kynthei ka long kaba la aiti ha ka thma.
U la long u coach jong ka kynhun kaba ki khot ka Wunderteam (Wonderteam) kaba long kaba tbit tam ha Europe hapdeng ki snem 1931 bad 1933.
Khatib
La pynbha katto katne bad ka model M1728 hynrei lym kumta ka long kajuh ka suloi.
N ka dei na ka bynta ka jingbthei Nuclear.
U Mike Mulligan bad ka Stiam Shovel jong U
Ia ki dak Arabic (Jawi ha ka ktien Malay) ki dang pyndonkam haduh mynta ha Malaysia hynrei kham duna shibun ban ia ka Rumi.
Ka jingheh jong ka ka long 108.44 km².
Ka drama bakhraw kaba nyngkong eh jong u Sophocles ka long ha ka snem 468 S.K. ha kaba u la ioh ia ka khusnam nyngkong ha ka jingiakop theatre ha Dionysia shuwa ia u Aeschylus.
Armardeh (, ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Kurdistan ha Iran.
Ka jaka ba la batai kaba don ia ka jaka sah, ki tiar, bad ki jingdonkam:
U Pernick bad u Wilder ki pynpaw ia ki 8 tylli ki bynta ba kongsan jong ka teknoloji kaba khuid: ka bor sngi, ka bor lyer, ki umphniang, ki iing kiba jyrngam, ka jingkit jingbah shimet, ka smart grid, ki aplikeshon mobile, bad ka jingpynkhuid ia ka um.
Ki phlim ba hadien jong u Garnett ki kynthup ïa ka “Prostitute” (1980), ka suloi kti (1983), ka Earth Girls are Easy (1988) bad ka Beautiful Thing (1996).
Ka jingkulmar paidbah ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy ka sdang ia ka rukom rwai jong ka juk pdeng jong ka Geisslerlieder, ki jingrwai jong ka jingkylla bamut ba la rwai da ki kynhun ba iaid kai jong ki Flagellants.
Hynrei 146 ngut kim lah ban shong ha ka kamra kaba heh 24 x 18 phut.
Kawei pat kaba ki briew kim sngewtynnad ka long ba u la ieit ia ka tnga jong uta u briew uba la pyniaid ia ki opera jong u, u Hans von Bülow.
Ka la trei ha ka tnat treikam jong ka Baghdad kum ka nongthoh khubor, bad nangta ka la long ka khlieh.
Hynrei dei u Jefferson uba la jied ia kine ki jingjied: Ka hukum ka ong ba u James Hemings u dei u mraw.
1805 - U Victor de Tornaco, u Myntri Rangbahduh jong ka Luxembourg (u la khlad noh ha ka snem 1875)
Ka Kazantsev — ka khun kynthei jong ki nongwan buhai shnong na Russia — ka kren da ka ktien Russia bad ka ktien Spain nalor ka ktien Phareng."
Ka Union Pacific ka pyniaid bad kam trai ia kane ka lynti rel mynta.
1992 – U Menachem Begin, Myntri Rangbah duh jong ka ri Israel (b.
Ia kine ki lum la tip kum ki lum fold.
Woodside, Berkshire ka dei ka shnong kaba don ha rud jong ka Windsor Great Park
Ka la rung ruh sha ka Top 10 ha ki katto katne kiwei pat ki ri Europe.
1904 – U Hans Morgenthau, u riewstad sain hima sima na German (D. 1980)
Kumjuh ruh, u la pynheh ia ka jaka jong ka Joseon.
Ka jingshisha jong ngi (album jong ka Ariana Grande), 2013
Toyotomi Hideyoshi
Ka Orlando kam shym la lah ban ïalehkai ha ka samoi ïalehkai 2013-14.
Ka nongbah jong ka, ka Salisbury, ka dei ka shnong kaba rim tam kaba iai bteng ban shong briew ha ka thain sepngi jong ka North Carolina.
Ka jaka ba kongsan jong ka dak ka long ka dak jong ka ding.
U im ha ka dewbah India bad ha ki ri ba marjan.
Samreen Kaur kum ka kmie jong ka Mia
"Ka Sngi (maroon 5 jingrwai)"
U ong ba u Leonardo u la dro ia ka sla dieng kaba pyllun bad ka dur jong ki bsein kiba theh ding.
Ha ka Spring jong ka snem 1980 la pynsangeh noh ia ka kyrteng "Frederic" namar ka jingjulor.
Wat la katta ruh, ki pole magnet ki long kiba myntoi shibun na ka bynta ki jingkhein ia ka magnet, khamtam ha ki jingpyndonkam ia ki ferromagnet.
Kane ka skulbah ka don kumba 24,531 ngut ki samla pule.
Hynrei ka Hatsehput ka la weng noh ia ka kyrteng jong u bad la bujli da ka kyrteng jong ka.
Swerin (SN)
1873 - U Sheridan Le Fanu, u nongthoh kot Irish (b.
Ki don ka met kaba jem.
Ia u Aspen bad kiwei kiwei ki dieng kiba kum kita la ot ha ki tnat kiba jrong kiba iaryngkat bad u jyntang jong u dieng.
Ka jingisynei-le-bas (54362)
Kumjuh ruh ka seng ka la thaw ia ka jingiatreilang bad ka seng kamon Lega Nord.
Ka jingtip na ka jaka buh jingthoh jong ki mrad jong ka skulbah Moscow
Ka jingphohsniew jong ka miet shiteng
Ka lynti kit lieng, ka kompeni kaba trei ha ka kam kit mar duriaw
1934 La kem ia u Bruno Hauptmann na ka bynta ka jingrahbor bad pyniap ia u Charles Lindbergh, Jr., u khunlung jong u Charles Lindbergh bad ka Anne Morrow Lindbergh, kaba la jia ha ka snem 1932.
Ka jylla ka don ka jaka jong ka jingbun briew bad ka jingbun briew ha ka shi km2.
2000 – La pynmih ia ka kot lyngkdop ba khatduh jong ka Peanuts ha ka sngi trei.
La khot ia ka da ka kyrteng Poland jong ka Prudnik naduh kata ka por.
Ka kyndon jong ka Dauphine Laitluid
Ka Jamaica ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Blue Valley USD 384 (Olsburg, Fostoria)
Ha ka thma bah ba nyngkong, u rangbah shipai jong ka Germany u Hindenburg Ludendorff u la kyrshan ia ka jingmut jong ka thma ba pura, da kaba kyrpad ia ka jingpyrshang ba pura jong ki jaitbynriew baroh na ka bynta ka thma.
Kane ka khana ka dei shaphang u khniang jingpang uba la ai kyrteng "Bloody X" bad ka kynhun ki lehnoh kiba thmu ban pyniap lut ia baroh ha ka ri.
Neuvic-Entier (87105)
U Lounsbery u la pynim ia u Ben Ali Gator ha ka phlim Fantasia; U Kpa ha u Petros Pan; U Tony, u Joe, bad katto katne ki kulai ha ka Lady Bad U Trai; Ki Syiem ha ka Jingitynnad ba thiah; Ki Hati ha ka Kot Khlaw; bad bun bun kiwei pat.
Ka kyrteng kaba khatduh jong kane ka system ka dei ka EVO Smart Console.
U Miller u la iap ha ka snem 1917 ha Indianapolis, Indiana bad la tep ia u ha lum jingtep Crown Hill ha katei ka nongbah.
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Haute-Saône ka la don khyndiat ki jingkylla:
325 – La pynlong ia ka Dorbar Nyngkong jong ka Nicaea – ka Dorbar Ekumenikal kaba nyngkong eh jong ka Balang Khristan.
1993: Namn & nummer
Ka Division jong ka Maribyrnong ka dei ka Division jong ka Ri Australia kaba don ha ka Jylla Victoria.
324 - U Constantin I u la jop da kaba kut ia u Licinius ha ka thma ha Chrysopolis, da kaba seng ia la ka jong ka jingsynshar halor ka hima Rome baroh kawei.
Ka jingeh ha ka riti synshar jong ka Peru ha u snem 2019-2020 ka la sdang ha ka por ba u President Martín Vizcarra u la pynduh noh ïa ka Congress jong ka Peru ha ka 30 tarik Naiwieng 2019.
Ym kum ki jingthung, ki jhur kim ju pyndonkam ia ka jingshai jong ka sngi ban shna bor ia lade.
Ka phlim kaba don kum kane ka kyrteng la pynmih da u Donn Allan Pennibaker ha ka snem 1973.
U Alan Bergman (la kha ha ka 11 tarik u September 1925) bad ka Marilyn Bergman (nee Keith; 10 tarik u Nohprah 1929 – 8 tarik u Jymmang 2022) ki dei ki nongthoh jingrwai bad nongthoh jingrwai na America.
U Eddie James "Son" House, Jr. (21 Risaw, 1902 – 19 Lber, 1988) u dei u nongrwai blues bad nongtem guitar na America.
Bun na ki kam jong u Marconi ha ka jingpynpoi radio la tei halor ki jingpyrshang kiba la dep, bad ki jingtrei jong kiwei pat.
Ki khusnam bad ki jingpynitynnad kiba u Lt. Gen. , Ka Dohnud Purple (ba don kawei ka kynhun sla oak), ka Khudam jong ka jingshakri babha (bad ar tylli ki kynhun sla oak), ka Khuma lyer, ka Khublei ïa ki jingshakri ba ïatreilang, ka Khuma ïaroh ïa ki shipai ryngkat bad ka tiar "V" (bad kawei ka kynhun sla oak), ka Khuma Jingshakri babhabriew, ka takma jong ki shipai thma, ka dak jong ki shipai thma, ka khusnam jong ki shipai ba la leh bha ha ka kynhun shipai, ka khusnam jong ki shipai ba la leh bha ba iatreilang (ryngkat bad kawei ka kynhun sla oak), ka dak jong ki nongsiat parachute ba rangbah, ka dak jong u nongwad lynti, ka dak jong u nongap pahara, ka dak jong u nongsumar ha ka thma bad ka dak jong ka jingithuh ia ki nongtrei shipai.
"Ki tyllong khubor ba nyngkong, ba heh, bad ba heh" na ka library jong ka skulbah James Cook
Kiba bun ki jain ki long kiba la shna na ka bynta ban khlain bad ban jem: ki donkam ia ka card ban pynbeit ia ki shniuh, ka jingpynkhih ban pynkylla ia ki shniuh sha ki shniuh kiba jrong bad ka jingthain ban shna jain.
U long kham bunsien uba lieh ha ka rong.
Ki nongleit jingleit
Ka Oxford COVID-19 Government Response Tracker (OxCGRT), ha ka kaiphot wa da pynshong nongrim ha ki jingtip na ki 73 tylli ki ri, da pyntip ko wa ka sorkar India da leh ko ya ka jubab wa da pyrkhing bha ban ya kiwi ki ri ha kani ka khlam.
Kham bunsien kaba ngi tip shaphang ka hima Shang ka long na kaba pule ia ki dur ha ki shyieng oracle bad ki tiar nar.
U la thoh ia ki jingthoh shaphang ka jingrwai bad kumjuh ruh ia ki khanatang na ka bynta ka kot khubor Allgemeine Musikalische Zeitung.
Ka kyndon ba nyngkong jong u Wizard
Katba ki Dutch ki nang pynbor ia ki shipai Republican ban mih noh na ki jaka bapher bapher, ki la nang pynrung shuh shuh ki shipai haduh ba kin da don 100,000 ngut ki shipai Dutch.
U Syiem Yuanzong jong ka Tang Sepngi
Ka sorkar ka la lap ba u Escobar u dang bteng ia ki kam runar jong u hapoh ka La Catedral.
Wat la ki don katto katne kiei kiei kiba iadei dur, hynrei ym don satia kano kano ka jingpynshisha ba ki nongshna ia kawei ka tiar ki copy ia ka jingshna jong kawei pat.
Katto katne ki jaitbynriew Africa ki leh ia ka rukom kaba suk jong ka jingshongkha bun tnga.
"Ka Klot jong u Kpa tymmen jong nga" la ju pyni ha ri Bilat ha ki jingrwai ba ki khynnah ki sngewtynnad.
Ka Merkava Mark II
U Wooldridge u la pyniap ialade ha ka 14tarik August 2017 ha Sydney ha ka rta kaba 39 snem.
U Professor Sir Maurice Vincent Wilkes (26 Rymphang 1913, Dudley, Worcestershire — 29 Nohprah 2010) u long u riewstad kompiwtor jong ka ri Bilat, ia uba la khot u "kpa jong ka jingstad jingkhein jong ka ri Bilat".
Ka Malena ka mihkhmat ia ka Sweden ha ka Eurovision Song Contest 2009 ha Moscow, Russia.
Ka jingpang ba nyngkong eh ka la paw ha ka 25 tarik Nailar 2020.
Ka kam ka kynthup ïa ka jinghikai ïa ka kynhun ïalehkai basketball jong ka skul na ka bynta ka samoi 1944–45.
Donald Dewar, myntri ba nyngkong eh jong ka ri Scotland
Ka jingjngai ka long 50 sekhon bad 440 meter.
Ka Wah Avon, Bristol
U bud ia ka rukom im kaba beit, ryngkat bad u nongtem Rise Against u Joe Principe bad u Zach Blair.
Ha ka snem 1948 ka tnga jong u ka la khlad noh.
Noble Park (NPK) *
Ka kam pyniaid jong u ka la neh naduh u snem 1978 haduh u snem 2013.
U James bad u para jong u u Robert ki la leit ryngkat bad u Jefferson sha Richmond ban trei ia u.
U Richard Lynn “Sandy” Alderson (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah, 1947) u dei u nongialehkai baseball na America.
Ka dei ka bynta jong ka pateng kaba phra jong ki jingialehkai Pokemon.
Ha ka jingkhein kyllum, jong u slap u hap ha ka nongbah man la u snem.
Ia kane ka spah la lap da u briew bym lah ban ithuh ha u bnai Iaiong 2020.
Ha kaba sdang jong ka jingim jong u, u la mih kum u Lord Percy Percy bad u Captain Darling ha ka phlim Blackadder.
Hynrei ka long kaba rem dor bha tang namar ba la pynkhluit ia ka.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Wonder kaba kyrteng ka Jingleit lynti jong u Stevie Wonder lyngba ka jingim ba rieh jong ki jingthung ka la mih san snem shwa ka The Woman in Red.
Ia kane ka lain la thied da ka Pilot Developments ha u snem 1998.
U khynnah u kiew halor ka jingkieng ne katto katne ki jingkieng, nangta u shong ha trai bad u slide baroh shilynter shapoh.
Nangta ka iaid lyngba ki jaka shong shnong jong ka Makati, Pasay, Parañaque, Taguig, bad Valenzuela kiba don ha ka thain nongbah bad ki jylla Cavite bad Laguna kiba don ha Southern Luzon.
U George Brett – U nongialehkai baseball ba pawnam
Ka jingrwai nyngkong (Ka dang kren,)
Ha kawei na kine ki jingleit jngohkai, u iakynduh ia uwei u briew uba don ka lieng bad uba sumar ia ki sim baroh sawdong ka wah.
"Ka jinghikai ba sniew" (2006 · Ki jingthoh jingieit jong ka kynhun) - 7"
Ka Nongbah Port - George (2009)
U la shakri kum u Senator na ka bynta ka Queensland naduh u snem 1987 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1996.
Newton, Bridgend county borough, Wales
Ia kane ka jingpynbna la pynbna ha ka Super Bowl.
Ka jingialehkai kaba iadei bad kane, ka Portal, la pyllait ha u snem 2007 bad ka jia ha kajuh ka pyrthei.
Ha ka 17 tarik u Jylliew, 2009, u nongbishar ha ka mukotduma jong u u la weng noh ia ka jingshah kynnoh bad u la pyndam noh ia ka na ka rekod ba khuid jong ka Farina lym kumta.
Ka ksuid ksuid ba la kha, ka ksuid ksuid ba la kha, 1913
Boston College kaba don ha Chestnut Hill, Massachusetts
Kam treikam ia ki jingiatreilang ne ki kam ba marwei.
Ka Patricia “Patti Davis” Ann Reagan (22 tarik u Lber, 1952 – )
U Rick u leit sha la ka shnong ban leit wad tiar ialeh, bad u pyrkhat ia ka akor jong u ynda u la iohi biang ia u Morgan.
Ki tiar
Ka jingpang
Madrid: Turner, 1978.
Khynnah Hynmen Khynnah
U Will Hunt u la ïasoh bad ka Evanescence kum u nongput tyngshop katba u Will "Science" Hunt u ïashim bynta kum u nongpynmih prokram bad u nongtem ba ar.
Ki jinghiar thma ha Mumbai
Ka jingtieng ka im!
Ki nongbylla sngi: Ka madan ialehkai jong ka jingpynjot (2005)
Hillsboro, Tennessee
Katba ki dang pynlong ia ki bynta na ka bynta baroh ki nongshong shnong mrad hapoh ka nongbah thymmai jong ki, ka Celeste ka pynpaw ha u Babar ba ka pun khun; hadien ka kha ia ki khun lai ngut ki Flora, ki Pom bad ki Alexander.
Bun na ki briew jong kata ka nongbah ki la iap ha ka jingialeh bad hadien kata.
Ha katei ka jingïalang, kan don ka jingpyni dur bad ka iew Kat Mua, ha kaba ki nongïashim bynta kin riam ha ka rukom riam tynrai kumba 80 snem mynshwa, ha ka por ba la pyndonkam nyngkong eh ïa ka kali kulai ha Lampang.
Ka jingpynwandur ha ka karkhana
Benny Benassi – nongpynmih
U Mateusz Jakub Morawiecki (la kha ha ka 20 Iaiong 1968) u dei u riewsain pyrthei, u nongpyniaid, u nongtrei bank, u riewstad ha ka ioh ka kot, u nongiasaid ain, u nongthoh histori na Poland.
La pynlong ia ka ha Glasgow hapdeng u bnai Risaw bad Naiwieng 1988.
Ka dei ka jingpang kaba ar kaba heh tam ha kata ka por.
Fuji
Ka Küssnacht am Rigi (ka kyrteng ba thikna naduh u snem 2004: Küssnacht) ka dei ka shnong, ka municipality bad ka distrik ha ka canton jong ka Schwyz ha Switzerland.
Kine ki nongkren ki kham bun ki shong ha Greece (jan 11 million) bad Cyprus (palat 1 million).
Ynda u la poi ha ka, u kdup ia ka da ka jingkyndit kaba sngewtynnad, kaba pyni ba u la ieit ia ka, bad ma ka ia u.
Ka jingshna jingstad: ka skul ba heh, ka skul pdeng jong ka Paris, ki marpoh khyndew Paris, ka skul jong ka ri jong ki jingstad saian
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 1tarik August 2020 ha DeSoto, Texas ha ka rta kaba 53 snem.
Kane ka long ban pynlong ain ia ki ain jong ka U.S.
Ka jaka ka don ki planet rit kiba long kum u ice kiba la tip kum ki tiar ba la pynphriang (SDOs).
2015 - U Frankie Ford, u nongrwai na America (b.
Castle jong ki Tower, Puerta Castillo lane Arco de la Cárcel (León)
1969 - U Willy Brandt u la shah jied kum u Chancellor jong ka Germany Sepngi.
Ka Skul Vimalamatha L.P.
rosette - Ha kaba ka jingker kti ka kut ha ka kynroh bad ym shym la pyndonkam ia ka shiteng newel, lah ban ot ia ka da ka rosette.
U Sid bad ka Jean ki ialeh beit ban sngewthuh ia ki rukom ailad jong ka pateng thymmai bad ki ju long kiba lait na ka jingiadei.
La niew ia ki kum ki riewstad ha ka kam jong ki, ki kham heh kyrdan ban ia kiwei pat ki shipai ba la pynrung kyrteng, hynrei ki kham poh ia ki ophisar.
Kane ka la thaw ia ka jait jingrwai kaba thymmai, ka Spaghetti Western.
U la ioh ia ka jingmut haba u la iohi ia ki balloon kiba la pyndait ha ka jingkhang jong kawei ka dukan die marbam jong ki shipai.
Katkum ka UNESCO, ka Cuba ka pynlut kumba 10 percent na ka mang tyngka jong ka ha ka pule puthi.
La thmu ban pynmih ia ka ha ka 6 tarik u Lber, 1992 na ka bynta ka Ruthless Records, kaba la sam da ka Relativity Records bad la pyni ia ka jingpynmih na u nonghikai jong u Will 1X, u DJ Motiv8; hynrei, ka album .
Ki secretary ba nyngkong jong ka Seng Komunist jong ka Azerbaijan
Ki kot ksiar bad ki lai tylli ki blang,: ka jingiathuhkhana pateng ha ka pyrthei (1975)
Kawei la shna ha ka 3 tarik u September 1968 bad la khot Bad ka Hok Na Ka bynta Baroh.
Kine ki synduk telephone ki dang long kiba ju iohi ha kiba bun ki nongbah jong ka ri Bilat ha ka por ba la sdang nyngkong ia kane ka series ha ka snem 1963, hynrei hadien ba la shna ia ka walkie-talkie ym donkam shuh ia ki.
December 20 - Ka Nelly Omar, 102 snem ka rta, ka aktres bad ka nongrwai na Argentina, ka la shah ktah ha ka dohnud.
Ha u snem 2014, u la hiar sha ka Urawa Reds.
交趾之地頗爲膏腴，徙民居之，始知播植，厥土惟黑壤，厥氣惟雄，故今稱其田為雄田，其民為雄民，有君長亦曰雄王，有輔佐焉亦曰雄侯，分其地以為雄將。（出南越志） (Thái Bình quảng kí).
D2 - Ki sur ba la pyndap
U la jop ar tylli ki Super Bowl ha u snem 1997 bad 2011.
Ka jinglehkai bad jingpyni
"Lesotho Fatse La Bontata Rona" () ka dei ka jingrwai ri jong ka Ri Lesotho.
Ka la long ka dkhot jong ka Landtag jong ka Hesse naduh u snem 2008 bad ka nongialam jong ka kynhun jong ka jylla naduh u snem 2009, kynthup kum ka nongialam ba marwei naduh u snem 2014, kumjuh ruh kum ka nongialam ba bud jong ka seng sorkar pdeng naduh u snem 2014.
Lah ban kynnoh ia uno uno ba u dei u komunist bad bun ki la long kumta.
Ha ka jaka ban shu iaid shapoh ka Iyer, ka lieng ka lah ban iaid ha ki liang bapher bapher katkum ka liang jong ka Iyer.
Ka website jong ka seng khaii pateng
Ka carbon dioxide ka rung shapoh sla lyngba ki stomata da ka Diffusion na ka suinbneng.
Ka Why You Running ka don ia ka jingrwai “Oh Mississippi” kaba la thoh lang da u Ed Harcourt, bad ka la iakynduh ia uwei u paralok ba iajan lang.
Ka jingiakren iasuk ka la iaid haduh ka snem 1321 khlem da ithuh da ki phareng ia ka jinglaitluid jong ka Scotland.
Ka jingsma la sngewtynnat haba ki acid ki don ha ka shyntur jong phi.
Ka jingpyni ia ka sur wav kaba lah ban shim 24 bit/96 kHz.
Ka Jingkynmaw
Ha ka por miet, u Mr. A u iakynduh ia u nongtuh bashisha, uta uba la pynpaw ia ka jingdawa ha ka TV, ha ka kamra kaba bat ia ka waitlam.
Ka jingpynwandur sor ka dei ka sobjek jong ka jingpynwandur sor kaba pynleit jingmut ha ka jingpynwandur ia ki sor ne kiwei kiwei ki jaka sor.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Lebanon ka dei ka kynhun kaba ialehkai phutbol jong ka seng na ka bynta ka Lebanon.
La iathuh ba ka jingbun ki pylleng kiba kha ka long kumba 150 haduh 200 ha ka kynhun kaba rit kaba jrong ka met kaba 1 cm bad kumba 1200 haduh 2800 ha ka kynhun kaba heh kaba jrong ka met kaba 4 haduh 8 cm.
Ia ka lama jong ka ri Guatemala la thaw ha ka snem 1871.
Ki jingbam kiba kham duna ka jingsma la thoh "kiba pynmynsaw", "kiba pynsniew", lane kim shym la thoh satia.
Ïa kane ka jingrwai la pynwandur thymmai da kiba bun ki nongrwai, kum u Adam Lambert, u Damien Rice bad u Johnny Cash.
Technocrat: Ka pynkiew ia ka jingkhynra na ka bynta ki jingwad bniah da 2 bad pynduna ia ka por wad bniah da 25%.
La ai kyrteng ia ka namar ka jingpynmih ksiar kaba kongsan ha ka histori.
Ki Anti-Federalist papers ki long ka kyrteng ba la ai ia ki katto katne ki jingthoh, kiba katto katne na ki Nongseng ia ka ri America ki la thoh.
Ka jingpyndonkam ia ki tiar ialeh – Iain M. Banks
Nohprah 5 – Ka prokram khubor radio Morning Edition la pyni nyngkong ha ka National Public Radio ha ri America
Lada ka kynhun ka bat khlem akor, ka dei ka jingpynkhein ia ki kyndon jong ka baseball bad ka lah ban shah pynshitom.
U Temperley u la ioh ia ka jingpang Cancer bad u la khlad noh ha ka 11 Naitung 2016 ha Manhattan, New York na ka daw ka jingpang sniehdoh.
Ki nongwan ha ka jingiakren ki lah ruh ban long ki riew shemphang ha ka liang ka jingnang jingstad ne ka kam, ki riew shemphang kiba la slem bha, ne ki riew pawnam kiba thymmai bad kiba la tip bha, ki nonglehkai ne ki nongialehkai.
May – Ka liengsuin TACA Flight 110, ka Boeing 737, ka la mad ia ka jingthut ar tylli ki engine namar ka jingdih um; ka liengsuiñ ka la hiar suk ha ka jaka lum jingïalang jong ka NASA ha Michoud ha New Orleans; baroh kiba don ha ka lieng ki im.
U shong ha Warsaw.
Ia kane ka tiar siat la pyndonkam ha ka por jong ka thma kaba ar jong ka China-Japan bad ka thma bah ba ar.
Ka Sandhya Mehta kum ka Rachel/Ritu
Ia kane ka Kashari la tip ruh kum ka Kashari ki Janissary lane ka Kashari Parade.
Ki noun teng teng ki don ia ki adjective ba iadei bad ki adjective ba la shim na ki -- ki adjective kiba ka jingsdang jong ki ka long kumjuh bad ka noun ba ki pyni.
Ka thup ba ar
Ka Pooja ka dang iai bteng ban pyndep ia ka kamram jong ka kum ka tnga.
Ki don 782 tylli ki jaka ha kylleng ka pyrthei.
2004 ha ka jingialehkai phutbol
Ka jingpynkylla ia ki snier ka dei ka jait jingpynkylla ia ki dkhot met kaba kham pawnam.
Ka histori jong ka studio
Baroh kim ia mynjur lang ia kaei ka hok longbriew manbriew ba kongsan.
Ka la long ka nongpynmih khubor na ka bynta ka SNJ Today, kaba ka la rung ha u bnai Jylliew 2015.
Ia kane ka Lizard Lighthouse la shna ha Lizard Point ha u snem 1752 bad ka RNLI ka pyniaid ia ka jaka buh lieng pynim ia ka Lizard.
Shuwa u snem 2016, ka Iceland kam pat ju rung sha kino kino ki lympung kiba heh.
Ki jingeh kiba mih na ka jingkylla sha ka imlang sahlang kaba don ha ki karkhana, ha kaba bun ki briew ki leit sha ki sor bad ki trei ha ki karkhana, ki long ki jingthmu ba sdang jong ka sociology.
Ka Queen Elizabeth School (QES) ka dei ka skul bah kaba pawnam bha ha Hong Kong.
Ha u snem 2000, kane ka bynta jong ka kam ka la nang hiar namar ba ki nongpynmih kot mynta ki la lah ban pyniasoh ia ka jingthoh bad ka jingshna dur ha la ki jong ki kor kompiwtor hapoh iing.
2004 Mynsiem jong ka jingpynkhiah - Ka Met, ka Jingmut, bad ka Mynsiem Vol.
Da ka Decree u President ka Ri Belarus No.279 da ka 28 tarik u Risaw, 2006, da pynrung ya ka Enterprise ha ka Republican Board of Honor yong ki nongjop ha ka yakop 2005.
La plie ha ka 17 tarik u Nailur, 2017, bad ka don 1,150 tylli ki tiar ha ka jinglum jingtip ba pura jong ka bad 2,000 tylli ki tiar ba la shim ram na kiwei pat ki jaka bad ki jaka lum jingtip.
La kha ia u ha Tampa, Florida.
Bit ki lah ban don ki jingmut bapher bapher:
U la shongthait noh na ka jingialehkai tennis ha u snem 1992.
Kumta Da Ka Jingsarong Ngi Khublei!
Ka jingpynkylla ka long tang na ka bynta ki "final", kiba long ha ka nongrim ki jingkylla jong ki katto katne ki jingialehkai rit ba kongsan.
Ka jingsngewsih
Ha ka 6 tarik Risaw 2011, U la shong kurim bad ka Sneha Reddy ha Hyderabad.
Ki Jylla Pdeng bad Berar
Ka la sdang ban khaii bad ki ri da kaba pynbiang ia ki mar rep bad thied ia ki mar ba la shna.
U la kdew ba baroh ki lad pathai khubor ki don ki jinglong kiba pynïadei ïa u nongpeitkai ha ki rukom bapher bapher; kum ka nuksa, lah ban pule biang ia ka bynta ha ka kot katba mon, hynrei ia ka phlim la hap ban pyni biang ha ka jinglong ba pura ban pule ia kano kano ka bynta shimet jong ka.
Katto katne ki dawai pynkha khun kiba dih ki don tang ka progesterone.
Ka la pyntrei kham bun ki nongtrei ban ia kano kano ka tnad sorkar kaba la don mynshuwa.
4.cxb5 a6
Ka khusnam BAFTA na ka bynta ka phlim babha tam (1948-1989, 2012)
Hadien ka jingiap u Glele ha ka snem 1889, u khun jong u u Behanzin u la pyrshang ban tuklar ia ka jingiateh hynrei um lah.
Ha u snem 2002, la pynrung ia ka jaka SW bad ha kaba kut jong u snem 2003 la pynmih ia ka 307 CC coupé/cabriolet.
(Ngam ngeit)
U George Ross Anderson Jr. (29 Jymmang 1929 – 1 December 2020) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ha u snem 2016 ka la long ka nongrwai jong ka Hola!
2012: Ka madan Piąty kum ka Anna
Ka Admire ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka Emporia.
1493 - La pynmih ia ka Nuremberg Chronicle jong u Hartmann Schedel, kawei na ki kot ba la shon mynshwa ba la thoh bha.
