Kine ki ri ki long:
Na ka bynta ka jingpynmih kaba bha tam na ka bynta ki nongpule ba nyngkong
1988 U Jared Lee Loughner, u nongpyniap briew na America
Ki don katto katne kiwei pat ki rukom kren.
U khniang - (Katto katne ki jait)
Arthur Bliss (1891 - 1975), u nongthaw jingrwai
Ōe no Masafusa, u riewstad bad u nonghikai (b.
Tang ha Havana, la iathuh ba ka la don ka jingduhnong kaba $1 million.
Ki Nazi ki la ioh 17% ka vote ha ka elekshon ha u bnai September 1930.
U don ka afro kaba rong saw, hynrei ka long ruh kaba saw bad kaba saw ha WarioWare, Inc.: Mega Microgame$!
U la khlad noh ha Cancún, Mexico na ka jingpang klongsnam.
Kane ka kompeni ka la ioh ia ka khusnam jong ka Army-Navy ‘E’ na ka bynta ka jingtrei kaba bha.
Ka kyrdan kaba 4 : Ka kam karkhana pyrshah ia ka jinglong poh : Ki khynnah ki nang ban iatreilang bad kiwei pat nabar ka iing ka sem.
Kim lah ban kren da ka shyntur.
Ha ka snem 1878, ka don 31 ngut ki dkhot.
Ka jaka 52 (2012)
Ka data network khlem wire ha kaba baroh ki tiar ki pyndonkam ia ka ROM READING lane ki frequency bapher bapher ban lait na ka jingpynthut iwei ia iwei pat kan long kawei ka nuksa.
(Peit ruh ki Celtiberian na ka bynta ka jaitbynriew Celtic ha ka dewlynnong Iberia)
U Saddam u la ujor halor ka jingtih mawshun sha ka tnad bar ri jong ka ri America.
Ka dak jong ka NYSE jong ki jingai wai
Hadien ka jingiap ha ka snem 1700 u syiem Habsburg ba khatduh jong ka Spain u Charles II, ka thma jong ka jingsynshar Spain ka la pynlong ia ka jingkiew syiem jong u Philip V jong ka hima Bourbon bad ka la sdang ia ka jingthaw ri kaba thymmai kaba pynlong pdeng.
Dei ban pynskhem beit ia ka jinglong kaba dei wat haba pyndonkam ia ka jingpynshitom na ka bynta ka jinglong kaba don jingeh.
Ki ri ba marjan ki long ka Germany (shaphang sepngi), ka Sweden (sha mihngi), ka Norway (sha mihngi) bad ka United Kingdom (sha sepngi).
Ia ki jingpynkylla ia ka password la batai ha ka RFC 3244.
kynthup <pynkiew/lambda/lambda.hpp>
U Jason Zhang kum u nongrwai ba nyngkong ba wanphai na ka I Am a Singer Season 2 bad u Zhao Lei kum u nongialehkai ba nyngkong ki la iadon bynta ha kane ka jingiakop.
Drežnica, Slovenia
Baylor ka mukotduma
Kiwei pat ki long ki khusnam kiba rem dor kum ki jingleit jingwan bad ki kali.
Ka nongbah Nuremberg ka don 501,000 ngut ki briew.
Ka jaka pynmih bording ka lah ban pynmih haduh ka bording bad man la u snem ka jaka pynmih bording ka pynmih kumba .
Ka jingthoh shaphang ki kot, Stockholm: Bonnier, 1998. .
Ka The Longest Yard (1974) ka dei ka phlim comedy-drama kaba la ak da u Burt Reynolds, u Eddie Albert, u Enrique Peña Nieto, bad ka Bernadette Peters.
Ha u Rymphang 1992, ha ka por jong ka thma Bosnia, ki Serb kiba shong ha ki shnong ba marjan, (kata ki Podpeć, Tinja, Jasenica, Srebrenik, Gornji Lukavac) ki la shah pynbor ban leit sha Smoluća Gornja da ki shipai Bosnia.
Bunsien ka poitri jong ki ka long kaba lyric bad ka rhyme.
Ia kane ka khusnam Ig Nobel la pynlong da ka kot khubor science humor, ka Annals of Improbable Research (AIR), ia kane ka khusnam Ig Nobel la sam ha ka jingialang ha Sanders Theatre, Harvard University bad bud sa ki jingkren paidbah jong ki nongjop ha Massachusetts Institute of 2018. Ka technology.
Ki kshaid jong ka Azad Kashmir
