2013 ki jingjia ba sngewsih ha Asia
Ka thup jong ka UNESCO ka don shiphew tylli ki jaka ha England (ia ki Frontiers jong ka Hima Roman la iasam lang bad ka Germany), san tylli ha Scotland, lai tylli ha Wales, kawei ha Northern Ireland, bad kawei ha kawei pa kawei ka jaka ba shabar duriaw jong ka Bermuda, ki dewlynnong Pitcairn, bad Ka Helena Bakhuid.
), ka jingpang sniehdoh.
1997 - U nong Canada u Jacques Villeneuve u la long u nongjop ha ka pyrthei ha ka Formula One.
Hynriew sngi phin trei bad trei ïa ki kam jong phi baroh, hynrei ka sngi kaba hynñiew ka long ka Sabbaton na ka bynta U Trai U Blei jong phi.
1928 – U Arnold Rüütel, u President barim jong ka Estonia
ka dei ka jingpyni TV.
1965: U Bob Morane kum u Notomi (ka phlim telebishon; ar tylli ki bynta)
Ka kot jingtip ba kyrpang
Ka Drill ka don ruh ka melee attack kaba kham tlot ka bym ju pyndonkam ia ka Drill Fuel.
U Jim Renacci na ka bynta ka Senate jong ka US
La shna ia ka da ka jain kaba rben bad kaba la shna da ka dur tartan (checkered).
Ia ka jaka pule ha Brooklyn la tip kum ka LIU Brooklyn, katba ia ka jaka pule ha Brookville la tip kum ka LIU Post (ka kyrteng ba pura: C. W. Post Campus of Long Island University).
Lah ban pyndonkam da ka chainsaw ban ot ia u dieng.
Ka jingsngewsih (653)
U nongmihkhmat jong ka Russia (Dmitrij Zjirnov) u la don ka jingiakynduh bad ki nongmihkhmat na ki Taliban ha ka 18tarik Naitung 2021; Ka embassy jong ka Russia ka dang treikam (ne dang plie).
Ki jingpang atopic ki kynthup ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh.
Thomas Mørk – Pepé Le Puh
Ka iingbishar-1 (7003)
Ki lai tylli ki distrik kiba mynshuwa jong ka Luxembourg (, , ) ki long ki bynta synshar ba ha khlieh duh jong ka Grand Duchy jong ka Luxembourg.
Dei ban ioh...
La shim ba u mrad ba heh u la bthei ia ka tduh bad ia u ammonite uba im la shim ryngkat bad u.
Ka dei ka No Mercy kaba hynriew kaba la pynlong da ka WWE.
Ka Gayana Bot.
U la pynkylla dur ia lade kum u nongtem ba iaid kai ban don hajan ka khynnah shnong kaba u ieit eh ia ka Yum Yum.
Ia kane ka nombar la khot .
"Ka jingieit ia phi khunlung – Donna summer
(2003) bad Rolling to You (2018).
Ki la ialehkai duel lang bad suki suki ki la iaid sha trai jong u lum, ha kaba ki la iap.
U Philip Parris "Phil" Lynott (20 August 1949 – 4 Jymmang 1986) u dei u nongrwai Irish.
Ka jingsdang jong ka Barcelona kam pat shai bha.
8 mynstep AST (0000 UTC 14 tarik u Naitung) - Ka eriong Gordon ka poi sha ka jingkhlain jong ka Category 3, ha kaba ka la long ka eriong bah kaba nyngkong eh ha kane ka aiom.
Vickie Guerrero - Assistant General Manager (Naiwieng 2007 - 28 Naiwieng 2007), Acting General Manager (28 Naiwieng 2007 - Nohprah 2007)
Bad ban shem ia kata na ki sanphew symbaiBunsien ka wanrah tang uwei ban kha.
GHC Tag Team Championship (shisien) (bad u Samoa Joe)
U Mario J. Molina (19 Risaw, 1943 – 7 Lber, 2020) u dei u Chemist na Mexico uba la ioh ia ka Khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 1995.
Ka jingpyndonkam ia ka bording (BEMU)
U Philip Snowden (22 Nailar 1924 - 3 Nailur 1924)
Kumba sawphew ngut ki nongsynshar synshar ki la shah pyniap ne shah shoh bad kumba san spah ngut ki la shah set phatok.
Ka Bucheon ruh ka long ka jaka wad bniah ia ki robot.
U Mickey Spagnola (kha ha u snem 1952), u nongthoh ialehkai
trei na ka bynta ka jingpyniasoh biang ia ka Korea ha ka jingsuk, kham bunsien ki trei kum u Chairman jong ka Dorbar Pyniasoh Ri
1890 Ha Washington DC, la seng ia ka kynhun ki Khun kynthei jong ka jingkhihwin jong ka ri America.
U Doherty u la ak ruh ha ka phlim Charmed.
Lada pyniasoh bad ka jinghikai jong u kham mynshuwa kum u lyngdoh kane ka la pynlong ia u ban shah ai kyrteng thymmai kum u "Mad Monk".
Ha Australia, la khang ia ka Salò, ne ka 120 Sngi jong ka Sodom ha kylleng ka ri namar ki daw bym hok.
La shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka manganese(IV) oxide ha ka jingshit kaba kham duna ban ia ka .
Yn ym don doktor ha ka Mayflower ne ha Plymouth Colony.
Kane ka dei ka thup jong ki khlieh jong ka ri Mali naduh ba kane ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri France ha u snem 1960 haduh kine ki sngi.
Ka jingrwai kaba lai "Earth Song" kam shym la poi sha ka Billboard Hot 100.
2015: "Nga Donkam Ia Ka Jingieit Jong Phi (Te Quiero Mas)" (Shaggy with Mohombi, Faydee & Costi)
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka jingdro ka long kaba khlem akor bad kaba sniew.
U Keith John Moon (23 August 1946 – 7 September 1978) u dei u nongtem tyngshop na England uba la pawnam bha kum u dkhot jong ka kynhun tem rock The Who.
2000 – Baroh ki jingthoh
Ka NEC ka long #463 ha ka thup jong ki 500 ngut jong u snem 2017.
Katto katne ka jingshit ka mih na kine ki jingkylla ha ki cell, bad dei kane kaba ngi mad kum ka jingshit jong ka met.
Ha u snem 2011, u Ketchum u la ioh ia ka khusnam jong ka World Horror Convention na ka bynta ka jingnoh synniang kaba khraw jong u ha ka jait jingrwai kaba shyrkhei.
Skul heh Searcy
U Syiem u la pynpaw ia ka jingsngewhun halor kane.
Ka Naginata ka dei ka atiar Japan kaba don ki blade bad ka shaft kaba jrong (ka kti dieng).
U Dave Thomas kum u Tuke
Ha u snem 2018, la pynbna ba u Nipin un mih kum u nongkren ha ka jingiakren jong ka CADD Arabia Connecting Dots.
Ka ri America ka la dawa ia ka Funafuti haduh ba la iateh ia ka jingiateh paralok ha kaba kut jong ki snem 70’s ne ha kaba sdang jong ki snem 80’s.
Kane kan neh haduh kaba kut jong ka bar (jingthew).
Palat 170 tylli ki jaka ai pisa jong ka ri bad 130 tylli ki insurance ki trei ha Düsseldorf.
U Bookworm u dei ka kyntien na ka bynta kano kano ka jait khniang kaba la ong ba ka bam lyngba ki kot.
192.168.0.0/16 (192.168.x.x)
Pentagram
La seng nyngkong eh ia kane ka shnong ha ka snem 1852 kum ka shnong tih ksiar.
Ki khanatang Norse barim, kum ki saga Iceland, ki iathuh shaphang ki Sami.
Ha ka jingïalang la ngeit ba lai tylli ki blei ki don la ki jong ki bor bad ki jinglong ba kyrpang ne ki jaka ba ki don hynrei ki ïatreilang.
Ka jingpynthut ia ka met kaba mih na ka jingshah ktah ha ki dawai ka la iadei bad ka jingkylla dur jong ki dkhot met ha baroh ar ki kynthei bad ki shynrang (napdeng kiba bun kiwei pat ki jingeh).
Ka Saitama Junior College ka dei ka kolej kaba don ha Kazo, Saitama Prefecture, Japan
Ka kyrdan kaba ar ha ka jingroi jong ka ri Bilat ka la sdang treikam naduh ka 1 tarik u Jymmang 1801, ha kaba ka Ri Bilat ka la iasoh bad ka Ireland ban pynlong ia ka Hima Bilat bad ka ri Ireland.
Ki kyrdan halor ka jingshna Shell.
U Steve Martin kum u Chairman jong ka ACME
Ka iing dorbar jong ka Tasmania
Madroño 31 (1): 48-56
U la long u nongtem tyngshop ba nyngkong eh na ka bynta ka kynhun tem punk rock Green Day.
Peit (67351)
Ki jrong kumba 21-22 inshi (53-56 cm) bad ki khia kumba 50-60 pound (23-27 kg).
U James Kern "Kay" Kyser (18 Iaiong 1905 – 23 Jylliew 1985) u dei u nongialam jong ka kynhun tem na America bad u nongrwai radio.
KaXjingpynlong USA.com
Ka jngai kumba 20 km shaphang shathie na Ulm hajan ka wah Iller.
Champions (5): 1970-71, 1971-72, 1972-73, 1974-75, 1976-77
U Saman Kelegama (6 Risaw 1959 – 23 Jymmang 2017) u dei u nongthoh kot bad nongthoh kot na Sri Lanka.
1969 – U Hyde, u nongrwai Japan
Ka video jingrwai ka pyni ia ka kynhun ba ka rwai ia ka jingrwai live, ryngkat bad ki clip jong ki nongkyrshan jong ki kiba iadei bha bad ka video jingrwai "The Nameless".
Ha u snem 2006, ka Trizec Properties ka la die noh sha ka Brookfield Properties.
Kane ka la iarap ia ki nongtrei shna ïing ban tip kumno ban tei pat ïa ka kut hadien ba ka la shah pynjulor, kumta kan long kum ka kynroh tynrai.
U Ait Khamouch u la ïakhun ha ka lympung paralympic ha u snem 2008 ha Beijing ha China.
La pynthikna ba 7 ngut ki briew ki la khlad noh, katba 26 ngut kiwei pat ki la mynsaw, ha kaba 6 ngut ki la mynsaw jur.
William Fergusson (September 1841 - Jymmang 1842) (ka sien kaba nyngkong, u ak)
U Oskar
Ka la long ka jaka ba pawnam na ka bynta ka jinghikai art ha Australia haduh kumba ka snem 1910.
Ki nonghikai jong ka Wonder, u Clarence Paul bad u Henry Cosby, ki la thoh bad pynmih ïa ki jingrwai ha ka The Jazz Soul of Little Stevie Wonder, ha kaba u Wonder u la thoh lang ruh ar tylli na ki jingrwai ha katei ka album.
Ia ka kshaid jong ka la ai kyrteng kum ka la Barguillière.
Ka Forest ka dei ka shnong kaba don ha West Carroll Parish, Louisiana, America.
Ka jingktah jong ka khlam COVID-19
"U long uba thikna ba u dei u khynnah uba nga ieid" / "Ka jingleit ryngkat (La La)" (1962)
La ju tip ia ka kum ka « la Venise des Alpes » lane « ka Venice jong ki lum Alps ».
U Tristan bad u Islode (2006)
La ai kyrteng ia kawei ka iing jong ka UCSD kum ka burom jong u ha ki snem 1960 ba sdang, ha ka por ba jan baroh ki iing lait noh na ki jaka sah jong ki samla pule ki don tang ki kyrteng ba kyllum.
2018 – U Vladimir Yankilevsky, u nongdro dur na Russia (b.
2009: Ka aktres Telugu kaba bha tam - Kick (2009)
Ka la pynmih nyngkong eh ha ka thain ha ka 22 tarik u Nailur, 2013.
U Bob Kuzava, 93 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (New York Yankees, Chicago White Sox, Washington Senators).
Ha ka 28 tarik u Risaw, ka tnad ka koit ka khiah ka la pyntip ba uwei u nongpang u la koit pura na utei u khñiang jingpang.
Ka Jingshai Online jong ka Manchester halor ka jaka thang
Andale - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki shnong Basse Bers, Ermensbach, Grossenberg, Haute Bers, Horben, Johannesberg, Langmatt, Neuerbet, Riedelsbourg, Riesenwald bad Ruchberg ki don ha kane ka commune.
U sah ha Oldenburg.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta da u Bruce Willis, Morgan Freeman, John Malkovich, Mary-Louise Parker, Helen Mirren, bad Karl Urban, ryngkat bad u German
Ka jingpynthymmai (kynhun ialehkai) jong ka kynhun kaba la jah
Ka shnong ka don ka jaka kaba rim kaba itynnad.
Ka jaka kha jong u President ka Ri
La pynshong nongrim ba ym don ei ei ban peit ha ki thliew, kumta tang ki jingkhang ki don ha ka kynhun kaba rit kaba jrong ha ki liang jong ki kali.
U Zolotov A.A., u Zolotov V. A., u Zolotov V. T., "Николалай Яковлевич Золотов."
Ki bor synshar (lane teng teng ki nongpynbna khubor na shapoh) ki wad bniah ia ka skhim bad ki pynsangeh ia ka.
Ka Spanish Komödie - Ka Jingiaseng bad ka Jingiaseng, Friedrich Velber Verlag, Hannover 1968
Ka jingleh donbor kaba nangroi kaba la pynshlur da ka KKK ka la pynlong ia kiba bun ki jingshah pyniap (pyniap khlem ka jingbishar kaba hok bad pyniap ia ki, bunsien da kaba pyniap ia ki).
U la ïalehkai na ka Minnesota Twins (1991-97), ka New York Yankees (1998-2001) bad ka Kansas City Royals (2002).
User (07327)
Kate Spade – ka nongshna jain
Ka Mirjana Marković, ka riewsain pyrthei na Serbia bad ka kynthei ba nyngkong jong ka Yugoslavia (b.
Kaba lai ka long ha Madras ha ka snem 1928.
Kiwei pat ki long ka Broughol Pass na Wakhan Corridor jong ka Afghanistan, ka Shandur Top na Gilgit, bad ka Lowari Top na Dir ha Pakistan.
U Wouk u la thoh bun ki kot kynthup ia ka kot Ka Caine Mutiny.
Baroh ki jingrwai la thoh da u John Cale.
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1902.
Ka sakhi kaba kongsan tam, ka canary kaba la iap kaba ki arngut ki kynthei ki lap, la buhrieh ha ka pla shna jain jong ka Minnie.
Ka jingthoh jong ka Notre Dame ha ka jaka buh kot ha ka Internet bad ha ki kot jong ka Google, ki jingpynkylla ktien ha ka ktien phareng (ki kot ba la scan ki jingpynmih tynrai ba la pyni da ka rong)
Ka Sngi Slap ba la kyrkhu ha Bhutan
Ka litosphere jong ka duriaw ka iapher ha ka jingkhluit.
Ka jaka pynphriang khubor ka ju don ia ka GUI (Graphic User Interface) ba la shna ban pyndonkam bad ka TV ha ka kamra shong da kaba pyndonkam ia ka jingpyniaid na jngai.
"Ki bym iaineh" (Tony Moran Radio Mix) — 4:15
Namar kane, ki nongialehkai ki lah ban pyndonkam da ki move bapher bapher.
Ki Historic Monuments and Sites ha Kaesong ki long ka kynhun jong ki jaka wad bniah ha North Korea kiba pyni ia ka histori jong ka hima Koryo, kaba la synshar ia ka Korea naduh ka snem 918 c.e.
Ka long kaba donkam ban tip, pynban, kine ki kyntien kim dei ki jingbishar shaphang ka dor ne jingmyntoi jong kano kano ka jingkylla ha ka kynja dawai.
Ia ka jingrwai tynrai ha kane ka album la pynbud da ka bynta jong ka guitar, piano bad ki string.
Kane ka jingkhih ka long shi bynta jong ka jinglong kaba kham heh kaba la khot ka "jingkhih shabar steshon".
La tip ia ka Sekhmet kum ka kynthei jong ka jingim, bad ka kynthei jong ka jingtieng.
Ka dud (5)
Ha ka spah snem kaba 20 katto katne ki bynta kum ka science, ka dawai bad ki shipai jong ka ri America ki la pynkylla sha ka metric hynrei ki nong America ki dang pyndonkam ia ki unit kiba rim na ka bynta ki kam ba man ka sngi.
Katto katne ki Greens ki la wad ban jied ïa u West ban ïakhun kum u kyrtong President ha u snem 2004.
Kumta, ki briew ki shna ia ki kor khein kiba leh ia kita kijuh ki kam man ka por.
Ka don 13 km shaphang sepngi na Sonneberg, bad 15 km shaphang sepngi na Coburg.
Da ka jingmih nyngkong jong ka, ka fashion bad ka jingtreikam jong ka ka la khring ia ka jingpyrkhat jong ki paidbah.
Ki jingthaw ba itynnad jong u ki long "Mr.Clice", "Tokyo-Hukagawa Sandaime" bad kiwei kiwei.
Ka hikai thoh kot ha NYU-Florence.
Ka Phoebe ka dei ka kyrteng kynthei.
Ha u snem 1997 ka Decca Records ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong u.
Ha ka 29 tarik u Risaw 2005, ha ka por ba ka Takahashi ka la dap 28 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Australia.
Ki don ki bniat ba jrong bha bad ki bniat ba shadien.
John Laxton (ba mynta) - 6,791
Ka jingbatai ia ka jaitbynriew kam ju long kaba shai.
Ka Eastern Theatre jong ka thma pohïing jong ka America ka kynthup ïa ki Jylla jong ka U.S. ka Virginia, West Virginia, Maryland, Pennsylvania, ka District of Columbia bad ki kad lieng bad ki kut ba harud duriaw jong ka North Carolina.
Hangne ​​ka Iyer ka sangeh ban khriat ha ka -56.5°C (-70°F), bad ka Iyer ka la jan rkhiang lut.
Ha ka rta kaba 25 snem u la leit sha Italy, ha kaba u la tei ia ka kam kaba jop kum u stad saian, u la thoh poitri, bad u la long u nongthoh opera libretti uba la niewkor bha.
Kum u myllung, u don ka jingngeit kaba skhem ba "shispah tylli ki jingmut bad shispah tylli ki jingsngew" lah ban pynpaw "wat da uwei u lain poitri."
Ki stad saian ki ju lum ia ki jingtip bad ki phah ia ki sha ka kynhun ki stad saian, kiba bishar bad pyntreikam ia ki.
U la ong ba "kawei na kiba bha tam ka dei ka www.snpp.com."
ISBN 9780471354147
Ki trai ki la mynjur ïa ka jingkynriah jong ka Rams sha Los Angeles da kaba ïakhaid da 30-2.
U la ioh ar tylli ki takma rnong: kawei ha ka Arnhem Games ha ka snem 1980 ha ka jingialehkai jong ki shynrang bad kawei pat ha ka Summer Paralympics ha ka snem 1988 ha ka jingialehkai jong ki shynrang.
1922 Ka jingshit jingkhriat (ha ka jingdum) ha Al 'Aziziyah, Libya ka poi sha ka rekod pyrthei kaba 136.4 °F (58 °C), wat la kane ka jingthew la artatien ha u snem 2012 bad ka rekod la ai biang sha ka 57 degree Celsius ba la thew ha Death Valley, California ha ka snem 1913.
1947 - Ka Minnie Riperton, ka nongrwai na America (d. 1979)
Ha ka por ba palat, khamtam ha ka por pdeng, la shna ia ki dak rit ban thoh kham kloi.
Ka Jingpynbeit Vinyl/Kolumbia)
Ki Architect Bruce Graham bad u Fazlur Khan ki la shna ia kane ka jingtei.
Ki nongleit jingleit bad ka dur ba shapoh jong u syntiew syntiew
La tep ia u ha lum jingtep Trumpeldor ha Tel Aviv.
Kawei ka nongleit jingleit kaba kyrteng ka Christy ka iateh bad u nongleh kam sniew kaba pynlong ia ka ban jop ha kano kano ka kam kaba kam pat ju leh mynno mynno ruh, wat ha ki kali kali ruh.
Ia ka bow la bat da kaba pynphai ia ka ktieh sha jrong: kaba pyrshah ia ka bow kaba mynta na ka bynta ki violin, ki viola ne ki cello.
Hadien la lap ia u da ka Ellen DeGeneres bad u la long kum u nongwan ha ka show jong ka 2 sien.
U la thoh ruh ia ka jingthoh na ka bynta ka phlim ba la shna da u Batman Batman: Mask of the Phantasm (1993).
Risaw 3 – Ka liengsuiñ jong ka United Airlines Flight 585, ka Boeing 737, ka la hap ha ka por ba ka dang pyrshang ban hiar ha kad liengsuiñ jong ka Colorado Springs, Colorado, ha kaba la khlad noh ïa baroh 25 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ.
1989 – U Harry Eden, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Hynrei kawei ka pair kam ju ktah ia kiwei pat ki pair.
Ka Feza Gürsey Institute ha Istanbul bad ka Feza Gürsey Science Centre ha Ankara la jer kyrteng ha ka burom jong u.
Ka sorkar ka la sangeh noh ban siew ia ka bai bylla, ka penshon bad haba la siew ia ki nongtrei, ka ju long da ki mar ki mata ban ia ki ruble.
Kane ka jingshah pynkhih synshar ka la jia hapdeng ka jingïakynad ha ka seng synshar ZANU–PF hapdeng u Vice President barim u Emmerson Mnangagwa, uba la kyrshan da ki shipai bad ka First Lady ka Grace Mugabe, kaba la kyrshan da ka kynhun G40 kaba kham samla, halor mano ban bujli ïa u President Mugabe uba la tymmen.
1985: La pyni ia ka jingshna wax jong ka Madam Tussaud ha London (ka model kaba ar ha Las Vegas).
1956 – U nongthaw jingrwai na Russia (b.
U John Ilhan (la kha ha u Mustafa İlhan; 23 Jymmang 1965 – 23 Lber 2007) u dei u nongkhaii bad u nonglehbha na Australia.
Ka Minja Subota, 82 snem ka rta, ka dei kaba dei ka nongpyniaid telebishon na Serbia (RTS).
Ki whisky Irish kiba pawnam ki dei ki Jameson’s bad Bushmill’s.
Porn Star: Ka khanatang jong u Ron Jeremy (2001) – U hi (ka jingthoh)
Ka Sngi kaba buhrieh
Ka The Legend of Bagger Vance ka dei ka phlim ialehkai sports jong ka America ha u snem 2000 kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Steven Pressfield ha u snem 1995 bad la pyniaid da u Robert Redford.
U la ai ia ka daw ba "ym don kano kano ka jingpynshisha ba ka la jied ia ki koidi na ka bynta [ka jingpyniap briew] khnang ban ioh ia ki sniehdoh ba la shna tattoo, lane ba ka [don kano kano] kaba la shna na ka sniehdoh briew."
Jingialehkai
Lai ngut ki nongbishar - u Justice Coldstream, u nongbishar u GC Hilton bad u nongbishar u Agha Hyder ki la pynshisha ia kane ka Case.
Ki nongpynkylla niam ba radbah, nalor ba ki thaw ia ki jaitbynriew shabar jong ka jingpynjari jong ka sorkar, bunsien ki pyndonkam ia ka jingkylla jinghikai kaba kham palat, kum ka jingkyntait ia ki nongshong wai jong ki Dorbar Nicaea bad Chalcedon.
U la shah jied sha ka Dorbar bah jong ka UN bad u la long u chairman jong ka komiti ain.
Shuh shuh, kane ka system kaba hadien ka pynkylla ktien ia ki digraph АЙ•ай, ЕЙ•ей, ОЙ•ой bad УЙ•уй da ki AI•ai, EI•ei, OI•oi bad OUI•oui ha ka jaka jong ki AY•ay, EY•ey, OY . •oy bad UY•uy.
Uwei na ki Serb kiba wan buhai shnong banyngkong sha ri America u dei u nongshong shnong u George Fisher, uba la wan sha Philadelphia ha ka snem 1815, u la leit sha Mexico, u la ialeh ha ka Texan Revolution, bad u la long u nongbishar ha California.
Ka jingiateh jong ka Spitsbergen jong ka snem 1920 ka ong ba ka Norway ka synshar ia ka Svalbard.
1782 - U Georg August Goldfuss, u nongstad jingstad ia ki jingthaw barim bad ki jingstad mrad na German (ba la khlad noh ha ka 1848)
U la heh la san ha Brooklyn bad u la leit sha Chicago ha kaba u la ialam ia ka kynhun lehnoh ha ka por jong ka jingkhang ia kaba la tip kum ki "Capones".
2015 - U Müzeyyen Senar, u nongrwai Turkey (b.
U Silvino Adolfo Morais, 65 snem ka rta, u politishian jong ka East Timor, MNP (naduh u snem 2018), ki jingeh kiba mih na ka jingpang klongsnam.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,485 ngut ki briew.
Board jong ki nongpyniaid
Ka Birkhadem (54,121)
Kane ka ktah ia kiwei pat ki briew bad ki kam khaii--kham bunsien ha ka rukom kaba sniew.
Ugni myricoides (Kunth) O.Berg: Ka thain Sepngi jong ka Mexico, ka America Pdeng haduh Bolivia, Venezuela bad ka thain shathie jong ka Brazil
Ka jingpyrkhat jong ki kynthei ha ka pyrthei
U la leit sha palat 41 tylli ki jingialeh pynbna khubor.
Novena ia u Shakri U Blei Phadar Alfred Pampalon
Barset
Kine ki lain ki long kiba rit bha, hynrei lah ban iohi ynda ka rong saw ka la nang jrong bha.
U James Thurman Butts Jr. (la kha ha ka 1 tarik u August 1953) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ha shuwa ka Air Corps u la long u nongrwai band, u nongtem disc, bad u nongthoh kot.
Drum: Ia ka drum kaba rit kaba long kum ka hourglass la tip kum ka damaru.
"Touch'N You" ka dei ka jingrwai jong u Rick Ross Rapper na America.
U Joseph May - 2,508
Ia ka jinghiar dor la pynkiew kyrdan sha ka eriong kaba shit hadien ha kajuh ka sngi katba ka dang iaid shaphang shathie jong ki dulir Cape Verde.
Ki long ki nuksa jong u George Orwell, ka “Nineteen Eighty-Four”, ka “Brave New World” jong u Aldous Huxley bad ka “The Handmaid’s Tale” jong ka Margaret Atwood.
Ka long ka seng sain pyrthei kaba rim tam ha ka sain hima sima jong ka Greek mynta.
Kane ka dei ka drama ba ar jong u Damian Lau jong u aktor TVB na Hongkong ha Singapore hadien ka Dare To Strike, bad ka drama ba nyngkong eh jong ka aktres na Taiwan ka Chen Meifeng.
Teng teng u im ha ki jaka shyiap hajan ki pung bad ha ki jaka ba ka um ka don tang khyndiat eh ka oxygen.
Ka snem 1961
Ka Tansen, ka tyllong topis ba pawnam tam jong ka Dhaka, ka dei ka shnong bad ki Magar, ki Brahmin, ki Chhetri bad ki Newar kiba la wan ha ka spah snem kaba 19 ban wad spah.
Ka jingtap
Ka jingwan rung bad ka jingtbit jong u ha ka boxing.
Ka jingkwah brai ka dei ka kyntien na ka bynta ka jingkwah ne jingkwah kaba jur, ne lehse wat ka jingdonkam, bunsien na ka bynta ki kam shongkha shongman, wat la la ju pyndonkam ruh ban kren shaphang ka jingkwah brai ia ka jingim ne ka jingkwah bor ne na ka bynta kiwei pat ki thong.
Ka jinglehkai vaudeville kaba ju long ha ki nong America la pynlong da ki katto katne ki jinglehkai bapher bapher, ki bym iadei dur kiba la pyniasoh lang ha kawei ka jinglehkai.
U la long u nongialehkai ba pawnam na ka bynta ka jingialehkai video NHL 10.
Ki nongkyrshan laitluid ki ong ruh ba phi lah ban long u trai ba hok da kaba pdiang ia kaei kaei kum ka jingai sngewbha ne da kaba die ia ka bad uwei pat na ka bynta kaei kaei kaba ki don.
Ka Prokram Hati Khlaw
Balang ba la pynkyntang (1981)
Ki shynrang kin iaid kai ha ka ice na ka bynta u lok.
Ka jaka pule Zazaki
Arvid Carlsson
Ka WCW ka la sdang ia ka khana nWo kaba la iarap ia ki ban ioh bun ki nongpeitkai ban ia ka WWF.
Kine ki jingiakop ki donkam ia u nongialehkai ban don ia ka jinglah ban ialehkai baroh kawei khnang ban long uba jop kynthup ia ka jingstet, ka jingkhlain, ka jingpyniadei, ka jinglah ban jngi, bad ka jinglah ban shah.
Ka jingiathuhkhana ka jia sawdong jong uwei u samla nongshon dur uba kyrteng u Leonardo Watch.
Super Smash Bros. na ka bynta ka Nintendo 3DS bad ka Wii U (2014)
2 tph sha London Victoria lyngba ka Norbury
U Williams da 52 snem i rta.
Ka shnong Yangdong ka dei ka jaka pateng jong ka pyrthei kum shi bynta jong ka jingïadei bad ka shnong Hahoe.
Ka kolej Khristan jong ka thain shatei lam mihngi
ka Islam (Ka jaka buh kot) ha ka projek Gutenberg
Ha ki snem 2000 u la ak ha ki phlim Canal del Cerro, kum: De la Vida Real bad Visa for a Dream of Ecuavisa.
Ki bynta niam jong ki jingthoh jong u ki long kiba la buhrieh beit, namar ki daw jong ka kolshor.
la ka Pantelegraph la thaw da u physicist na Italy u Giovanni Caselli U la pynmih ia ka kam khaii telefax ba nyngkong eh hapdeng Paris bad Lyons ha ka snem 1865, kumba 11 snem shuwa ban thaw ia ki telephone.
Ka phlim ka dei kaba nyngkong eh ban pynduh ia u E.T.
Ka Jingkhawai (2002)
U Irribarra u la khlad noh ha ka 25 December 2020 ha Quirihue ha ka rta kaba 85 snem.
Ka la sdang ha ka snem 1822.
Ka jingheh jong ka synduk blue ka long 9 cubic feet.
Ka jingmut ba ka jingjied ba kynja mariang ka ktah ia ki khniang jingpang ka don ki jingma kiba jylliew, kum ka nuksa, ka batai kumno ki khniang jingpang ki pynmih ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki dawai pyniap khniang.
ki salicylates (la lap ruh da ka jinglong tynrai ha ki soh kiba bun)
Ka Punjabi ka long ka ktien ba kongsan jong ki briew hangne.
Bun ki riew sain pyrthei ki la wan kynthup ia baroh ki Myntri Rangbahduh barim jong ka Spain kiba dang im.
Adam Hicks (kha 1992) – aktor, nongrwai, nongshad
U Jan u sumar ia ki kynthei bad ki khynnah ha ki jaka ba don jingma jong ki riewlum jong ka Pakistan.
U Ernestine Moller Gilbreth, Mrs.
Ki Trustee ki bym leh ia kane ki long kiba leh ia lade.
Ka aluminium sulfate ki pyndonkam ha kaba pynkhuid ia ka um.
Ki briew kiba don ia ka jingpang shini type 1 ki kham don jingma ban ioh ia ka jingpang stroke, jingpang dohnud ne jingpang gangrene.
La pynbna ia ka jingeh ha ka ri ha ka 13 tarik u Risaw.
Ka Kelly Clarkson
Kum ka jingmih, kam shym la don kano kano ka jingktah kaba la tip.
1968 U Valdon Dowiyogo, u nongsynshar Nauru
Une u lum u dei u jaka ba la jia ka thma ha lum Bunker.
Kawei pat ka jingong ka long ba ka Kannur ka lah ban shim ia ka kyrteng jong ka na kawei na ki , blei jong ka niam Hindu, ka jingpyniasoh lang jong ki ar tylli ki kyntien, Kannan (U Trai Krishna) bad ka Ur (ka jaka) kaba pynlong ia ka kum ka jaka jong U Trai Krishna.
List jong ki jingialehkai Famicom
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Grand Haven.
3 Risaw - Hinamatsuri, ka sngi ki khynnah kynthei (Japan)
Hynrei kam shym la pynbeit ia ka daw ba shisha ba ki Lutheran bad ki Katholik ki ialeh.
Ha u snem 2018, ki don 14,470 ngut ki briew.
Ha u snem 1998, ka shipai duriaw jong ka U.S. ka la ai kyrteng ia ka lieng rit bad kaba khatduh jong ka Seawolf-class ban burom ia u President barim Carter bad ia ka jingshakri jong u kum u ophisar jong ki lieng rit.
1979 - Ka Jennifer Morrison, ka aktres na America.
U Brian Laundrie, 23 snem ka rta, u nongshah pyniap briew na America (Ka jingpyniap ia ka Gabby Petito).
Ia ka CX10 ba tynrai la pyllait ryngkat bad ka Atari Video Computer System (hadien la pynkylla kyrteng sha ka Atari 2600) ha u snem 1977 bad ka la kylla long ka tiar pynrung ba kongsan na ka bynta kiba bun ki jingialehkai ha ka platform.
Ha ri America, ki briew ki ong ba ki aiom ki sdang ha ki por ba sdang ka sngi bad ka sngi.
Ka dur jong u Lincoln ba u shong ha ka shuki ka don hapoh ka jaka kynmaw.
Ki nuksa jong ki suloi ba shiteng ki long ki suloi M21, Dragunov, bad ki suloi M82 Barret .50 caliber.
U la long ruh u Grand Duke jong ka Lithuania naduh ka snem 1548 haduh 1572.
U Asclepias nivea (ba la tip ruh kum u jingthung dud jong ka ri Caribbean) u dei u jait jingthung uba jyrngam dud.
1935 U Samak Sundaravej, Myntri Rangbah barim jong ka Thailand (d. 2009)
Kumta, haba u Charles u la iap ha ka jingjia aksiden ha u bnai Risaw 1498, u para jong u u Louis u la shimti ia u kum u Louis XII.
La pawnam ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka theory jong ki nombar bad ka summability bad la ai ia u shibun ki khusnam kiba kynthup ia ka khusnam Padma Shri, Shanti Swarup Bhatnagar Award, Ramanujan Medal, bad Honorary Fellow jong ka TIFR.
1982 – U Brandon Jacobs, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ka dur ka long kaba thikna kumno kiei kiei kiba pher ki jia ha ka pyrthei.
La khang namar ba u trai u la khlad noh ha ka snem kaba mynshuwa.
U Pleasence u pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Dr. Samuel Loomis ha ka phlim Halloween jong u John Carpenter.
Ka Kansas–Nebraska Act jong ka snem 1854 ka la thaw ia ka jaka jong ka Kansas, kaba kynthup lut ia ka Wah Saline.
Ka McFarland, USA ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih da u 2015 ba la pyniaid da u Niki Caro bad la ak da u Kevin Costner, Maria Bello, Morgan Saylor, Elsie Fisher, Diana-Maria Riva, Vanessa Martínez, Valente Rodriguez, Natalia Cordova-Buckley.
's leit sha ka TV jong nga.
Ka El Clásico (, ) ka dei ka jingialehkai phutbol hapdeng artylli ki kynhun ialehkai phutbol jong ka Spain, kata ka FC Barcelona bad ka Real Madrid, ha ka lympung ialehkai phutbol jong ka Spain La Liga.
U Osipov u la khlad noh ha ka 5 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 77 snem.
Ka la don na ka bynta ka Super Nintendo bad ka Playstation bad ka la die haduh 3.48 million sien kum ka jingialehkai ba ieng marwei ha kylleng ka pyrthei, nalor ki 750,000 kopi jong ka Japanese Final Fantasy Collection.
Ka jingim jong ka HOF
Kane ka skul ka long kaba kham pher namar la pyniaid ia ka da ka Caesar Rodney School District ym da ka tnad iada ri.
Kaba kan iohi ha ngi ki khun ka Cid.
"Solsagan" (2010)
1921 - U Tibor Varga, u nongtem violin bad u nongpyniaid (Conduct) na Hungary (d. 2003)
1926 : la pynduh noh ia ki arrondissement jong ka Gex bad Trévoux.
Ki nongialehkai ki lah ban wad ia ki Pokemon da kaba pyndonkam ia ka map jong ka jingialehkai ban iaid sha ki jaka ba ki phlang ki iaid.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki nongialehkai jong ka ri America (USFSA)
Uwei u nongthoh cross-over ba pawnam u la long u Amir Khusro, uba ki jingkynnoh Persian bad Urdu jong u ki dang pule haduh kine ki sngi ha South Asia-Central Asia.
Ka jingïalehkai hockey jong ka sorkar pdeng (1904-1909)
* Ka Nobita Nobi (ba la pynmih sur da ka Khynnah Aktor na Japan, kaba ieng na ka bynta u Ōhara; u bnai August 2014)
Ki bynta jong ka battery kaba suk ki kynthup:
La iaroh ia ka ha ka pyrthei bad la ioh ia ki khusnam, kiba kynthup: ka khusnam James Tait Black Memorial Prize, bad ka khusnam Betty Trask.
Alter, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha u snem 2020 ha ka Physiology lane Medicine.
Ka FOX ka kwah ba u Whedon un pynlong ia ka jinglong jong u kaba kham "sngewtynnad".
Laelaps ka lah ban mut:
Ka jingpyrshah jong ka bording ka long ka jingkylla/pyrshah jong ka jingpynpoi bording.
Ha ka 3 tarik u September 2007, ka la long ka president jong ka "Foundation Claude-Pompidou" (Claude Pompidou Foundation), hadien ka jingkhlad noh u nongseng jong ka, u Claude Pompidou.
Ka Wah Ifume
Kiba bun ki briew ki dei ki Pashtun.
U Baron (ryngkat bad u nongialam jong ka kynhun u Hiroaki Serizawa bad u nongtem bass u Etsurō Wakakonai)
U la thep ïa ka kol ba nyngkong na ka bynta ka kynhun ba nyngkong pyrshah ïa ka SC Heerenveen.
Ka Hera ka la jied ia kane ka jingtim namar ba ka kwah ba ka Lamia kan pyrkhat beit ia ka dur jong ki khun kiba la iap.
Ka Shmalkalden-Meiningen Rural District
U la mih madan nyngkong bad ka Blackhawks ha ka samoi ïalehkai NHL 2006–07 bad u la ïalehkai 9 sien bad ka hynrei u la mynsaw na ka tyrpeng bad u la shah kyntait noh ha ka samoi ïalehkai kaba sah.
2010 – U Umaru Musa Yar’Adua, President ka ri Nigeria (b.
U la long ruh u professor ha ka skulbah La Rioja, ha ka skulbah Escuela superior de canto de Madrid, bad kum u nongwad bniah ba don burom na ka bynta ka skulbah Liverpool.
Ken Taylor - bass (2000)
2018 - Ka Cyrille Regis, ka nongialehkai phutbol na England (b.
Èze (06059)
Khublei miet Miss Ann
U Lasso u la long u Lat jong ka Jylla Guayas naduh u snem 1998 haduh u snem 1999.
U kham sngewbha shibun ban ia u Mr. Darcy, bad uba sngewbha shibun.
Ka jingkylla kjat
La jan ia ka jingtrei baroh kawei la pynlong da ki 389 tylli ki stanza jong ka iambic tetrameter ryngkat bad ka rukom rwai kaba pher "AbAbCCddEffEgg".
Nangta la pynkylla ia ka kyrteng jong katei ka jaka bam sha ka Perkins & Marie Callender’s.
Ka tnad pule puthi jong ka U.S.
2004 - Ka Ludmila Tchérina, ka aktres, ka nongshad bad ka nongthaw jingrwai na France (b.
U Trivette u trei ruh hapoh katei ka ophis da kaba pyndonkam da ki kompiwtor bad ki cellular phone ban lum jingtip ia ki briew kiba la shah kem.
Ka Compromise jong ka snem 1877 ka dei ka jingiateh kaba khlem thoh hadien ka thma pohïing jong ka America hapdeng ki nongïalam jong ki Democrats, kiba synshar kham bunsien ïa ka thaiñ South, bad ki Republican kiba kham synshar ïa ka thaiñ Shatei.
Ka jingshna ia ka lama bad ki rong jong ka ki iadei bad kata ka code kaba kyrpang.
Kano kano ka bor bym iaryngkat kaba trei ha kawei ka bynta jong ka disc la pynkylla stet ban long kaba iaryngkat halor ka jingheh jong ka disc.
Ka jingitynnad jong ka ri America – u Alan Ball
Nangta ka Linda, ka nong America, ka ju sumar ia u, haduh ba ha kawei ka sngi u Tulio u ai jingmut ia u Blu ba u dei uba khatduh na ka jait jong u, bad u hap ban leit phai noh sha Brazil ban ia kynduh ia ka Jewel, ka kynthei kaba kum u.
Ia ka bol bad u kynjri la pyndonkam kham bun ha ka hima Bilat bad ki ri penal jong ka.
Ka don ruh ka jingbitar halor ka jingsynshar jong ki Vietnam ha Cambodia.
Ka jingiamareh stunt
Active khamtam ha u snem 1922, ïa kane ka seng la thaw da ki dkhot jong ka Nationalist Party jong ka Australia ki bym shym la kyrshan ïa u nongïalam, u Myntri Rangbahduh ka ri u Billy Hughes.
Ha u bnai April 1316 u Syiem Mubarrak u la long u Sultan, da kaba iehnoh ia ka Shihabudeen.
Ym shym la tip ei ei shaphang u Gilles haduh ka snem 1419, ha kaba u la long u Organist ha ka Balang Ste.
U Deane Jr. ula khlad noh ha la iing ha Rockingham ha ka rta kaba 84 snem.
Khatduh eh, ka iasoh bad ka wah Aude kum ka wah kaba sha kadiang, ha ka jingjrong kaba kumba ha Carcassonne.
Ka jingialehkai AWA jong ka ri America (arsien)
Ha ka snem 1512, u Ciocchi del Monte u la long Archbishop ha Siponto (Manfredonia) ha Apulia.
Jylliew 2013: Ka jingïalang
1832 - U James Munro, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u Myntri Rangbah jong ka Victoria (d. 1908)
Ka Jingpynkylla Khublei (2007)
Ka long kawei na ki bynta ba rim tam ba la tip jong kano kano ka gospel, ne kano kano ka codex.
Doctor File: "Galvarino recazó la vida" (ha ka ktien Spanish), YouTube
Ka jait sim barn Tytonidae ka long kawei na ki ar tylli ki jait sim ba kongsan jong ki sim ba dang im, kawei pat ka dei ka jait sim (Strigidae).
U Syiem Joseph jong ka Savoy (1649–1649)
Ha ka por 08:15, ki shipai Russia ki la don ha ka nongbah Kherson.
U Chakravarthy u la kha ha ka 15 tarik December 1945 ha Usilampatti.
1788 – U Charles III, u Syiem Spain (b.
Ka Tab, ka Diet Rite, bad ka Fresca (ka soda kaba don ka jingsma jong u sohjew ba la pynmih da ka Coca-Cola) ki dei tang ki jingbam ba pawnam ha iew haduh ba ka Pepsi ka la pynmih ia ka Diet Pepsi ha ki snem 1960 (ha kaba nyngkong kum ka Patio Diet Cola).
Awaji –
Ka jingpang shyntur
Ka jingshai
Ka Jylla Hardin, Illinois
Ka la don ha ka kynhun ba ar na ka bynta ban pyndep ha ka jingïamareh 4 x 100 meter medley 49 Points relay.
ki 10 tylli ki ri kiba pawnam na ka semi-final jong u snem 2007.
Ki nuksa jong ki system ba la iada
Ym don ki mrad ba im ha ka khyndew, hynrei ki don ki khniang kiba don ha ka khyndew, ki khniang kiba don ha ka khyndew, bad ki sim, kynthup ia u Nauru Reed Warbler uba don ha kane ka jaka.
Ka Lufthansa, ka la plie ia ka jaka kaba ar ha ka kad liengsuin jong ka Franz Josef Strauss jong ka Munich.
ki jingpynwandur digital ia ka nongbah
24 Nailar 2021
Ka jingpynmih kot bad ka telebishon
Ka Külaküla ka dei ka shnong kaba don ha Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Ki lemon shark kin bam haduh ban da dap bad ka jingstet jong ka jingbam ka shong ha ka jingbun ki jingbam ba ki bam ha ka shisien bam.
Ki Class 221 SuperVoyager ki long kumjuh kum ki Class 220 Voyager, hynrei la shna ia ki da ka rukom pynkhih kaba ai haduh hynriew degree ka jingpynhiar khnang ban ailad ia ka jingstet kaba kham stet ha ki lynti ba jylliew.
1945 – U Joseph Goebbels, u Myntri jong ka Nazi ha ka liang ka jingpynbna (u pynïap ïalade) (la kha ha ka snem 1897)
U la ïalehkai na ka bynta ka Tunisia ha ka lympung ïalehkai FIFA World Cup ha u snem 1978.
Kawei pat ka mat kaba kongsan jong kane ka jingpynbeit plot ka long ba ki khynnah rit kiba la nang ban kren ia ka ktien jong ki rangbah ki dang lah ban sngewthuh ia ka jingkren jong ki khynnah namar ba ki don ha ka rta kaba kylla hapdeng kine ar.
Khamtam eh ka ‘Lai tylli ki Ain jong ka Robotics’ jong u ka long ka jingnoh synniang kaba neh ha ka pyrkhat pyrdain jong ngi.
650 hektar— Gibraltar
Ha ka 30 tarik u Nailar 2020, ka Forbes ka la ïathuh ba ka Xiaomi ka buddien bha ïa ka jingpyndonkam ïa ki browser jong ka, kynthup ïa ki jingtreikam jong ki browser shimet, ki metadata jong ka phone, bad ka jingïaid lynti jong ki tiar, bad kaba kham sngew shyrkhei, khlem ka jingpynkylla kaba shngain ne ka jingpynpaw kyrteng, kaba kham pynthut bad haduh katta katta ban ïa ki browser ba pawnam.
Ka Awamori ka lah ban nangbha lada u nongthaw jong ka u shim por ban ailad ia ka ban san.
Ka Brooke-Taylor ka la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka BBC Radio da ka jingrwai I’m Sorry, I’ll Read That Again.
U kpa jong ka u ai kyrteng ia ka da ka kyrteng Elizabeth ban pynsngewbha ia ka Mahadei Elizabeth I jong ka Bilat.
Ki poim epik: ki meme kiba kongsan shisien na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka histori ba la kren; ka jingthoh ka la pynkylla shibun ia ka jingpynpoi ktien jong ki.
U la long ruh u Professor Emeritus ha kane ka skulbah kaba don ha Penang.
Kootenay sepngi
Ki jingshai (2009)
Ka Robo Vampire ka dei ka phlim ba shyrkhei bad kaba shyrkhei bad ka phlim sci-fi ba la pynmih da u Godfrey Ho.
Kine harum ki 14 tylli ki team ki la ïoh rung sha ka lympung phainal.
Ia kane la ianujor bad ka jingmyntoi shimet kaba pynmyntoi tang ia uwei u briew.
Ka website jong ka shnong
Ka don kumba shaphang sepngi-sepngi jong ka Melbourne, ha ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Lake Colac bad ki madan lum ba don sawdong jong ka, kumba don shapoh ri na ka Bass Strait.
U la long u nongjop ha ka pyrthei ha ka MotoGP ha u snem 2010.
The Phoenix (Lyfe Jennings album), ka album 2006 da ka Lyfe Jennings
Mynta ka sngi, ka Coalbrookdale ka dei ka jaka ba don ka Ironbridge Institute, ka jingiatreilang hapdeng ka University of Birmingham bad ka Ironbridge Gorge Museum Trust kaba ai ia ki jingpule kiba hadien bad ki jinghikai kiba kham tbit ha ka pateng.
U jait dieng Picea; katto katne ki jingbun briew (ki jait jingthaw bapher?)
Ba lada u dei u nongshong shnong jong ka ri America, ki ain kyntait jong ki nong China kim treikam ia u.
Ka thain Harris, Georgia (shatei lam mihngi)
Uwei na ki u jop.
Ha u Nohprah 1977, u Carter u la ong ba u kwah ban don ka jingiatreilang kaba bha hapdeng ka America bad ka Iran.
Ki briew kiba lieh kiba sah ha Virginia ki la don ki jingeh ha ki snem 1670.
Ki nonglute jong ka um badum – U Niddler, u nongshong shnong ha ka um dum, u Morpho, u para Lugg #2.
U Tulloch u la kha ha San Diego.
Ka Cobalt ka la don kum ka kali rit bad ka kali rit, katba ka G5 ka long kaba pyrkhing bha ha America bad la tyrwa kum ka model kali rit ha Canada.
Rover
Ki ju tep ruh ia kiba iap ha ki thliew shell.
Ki jingpeit khmat nar, ka jingialang steampunk
U Jeff Bridge kum u Kevin Flynn
Ka Ciara: Ka Jingkylla (2006)
Dang shen eh u la shon ia ka "Ka eriong kaba la wanrah ia nga sha phi" ryngkat bad ka Tina Dico na ka bynta ka jingrwai jong ka Clash of the Titans, ka jingrwai ba nyngkong eh kaba la ai burom ia u kum u nongrwai kyrpang na ka Massive Attack.
Ka party ka dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Ka Jylla Bilecik
Ka Mürren ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Lauterbrunnen ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka jingpynroi bad jingpynmih ia ki paralok briew ba la shna thok - "Ka “jingai blei” ha ka liang ka ioh ka kot ka ban ailad ia baroh ban “synshar” halor uwei pat."
Ki jingpynbthei ha New Hampshire
Ia ki gyros la ju bam tynrai ryngkat bad ka tzatziki ha u kpu pita bad lah ban shna ia ka da ka doh sniang, doh masi bad doh langbrot.
bad ka jingpynbna kyrpang jong ka Khristmas ha ka TV jong ka snem 1966.
May 18 1048 Nishapur, (Iran) – d. December 4 1131) u dei u Persia, u riewstad jingkhein, u riewstad khlur bad u myllung.
Mynta la khot ia u Doc Ock da ki kot khubor, u Otto u pyrshang ban lute ia kawei ka jaka buh pisa ha ka bank na ka bynta ka pisa, hynrei u shah pynrem ha u Spider-Man ha ka jingleh.
(*Kane ka DVD ka la kynthup ruh ia ki bynta na ka Jingim Suite jong u Zack bad u Cody bad u Cory ha ka iing kaba don ruh ia ka phang pdeng "Ka jingkwah ia u khlur")
Ka ‘Imaginary Invalid’ ka dei ka drama jong u Molière.
Uba nyngkong bad, haduh u Risaw 2019, U President ba marwei jong ka Kazakhstan u dei u Nursultan Nazarbayev.
pynphai ia ka euclid_gcd_recur (n, m % n);
U la pawnam bha na ka bynta ka jingpyniaid, jingpynmih bad thoh lang ia ka phlim kaba la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1978, The Deer Hunter, bad na ka bynta ka jingthoh bad jingpyniaid ia ka phlim kaba la duhnong ha ka liang ka pisa ha ki snem 1980, ka Heaven’s Gate.
Ka Iron ka ia kynduh bad ki hydrohalic acid ban pynlong ia ka iron(II) halides kum ka iron(II) chloride.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim kum ka phlim Bill bad Ted, The Matrix series, Speed, bad John Wick.
Ka wah ka pyni ia u pud u sam hapdeng ka Spain bad ka Portugal na ka bynta .
1 × Khuri Austria: 1986
Katkum ka charge jong u ion, don arjait: ki ion kiba don positive bad ki ion kiba don negative.
1949 - U Pierre Buyoya, u President barim jong ka Burundi
Ha rud duriaw jong ka pung Trasimenus, u Hannibal u la pynjot ia ki shipai u Flaminius ha ki um ne ha ki lum kiba don hajan.
Deuteronomi da u Rob Bradshaw
U Maurice Malleret, 90 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh histori na France, uba pang dohnud.
U Oliver Muirhead kum u Colonel ka ri Bilat
Namarkata kim dei kawei ka kynhun jong ka jaitbynriew.
La seng ia ka ha Turin ha u snem 1895 da u Luigi Lavazza, la pyniaid nyngkong ia ka na kawei ka dukan die marbam kaba rit kaba don ha Via San Tommaso 10.
Beylagan (Beyləqan)
U Zachary Gordon kum u Norm Cub
U Murray Spivack kum u King Kong
Ki kyrteng ki long ki compound jong ka -stan bad ka kyrteng jong ki jaitbynriew kiba shong hangta.
6-8 La lap ia u Pyrthei uba heh bha uba iaid sawdong ia ka Gliese 876
1974 U Ivo Ulich, u nongialehkai phutbol na Czech
1975 la ka tnad Phareng ha Corse, ha ka dewlynnong Corsica, la phiah ha ki ar bynta, kata ka Haute-Corse bad ka Corse-du-Sud.
Pelargonium: ka jait kaba la don mynshuwa ha ka Geranium, bad haduh mynta la ju khot ia ki da ki Geranium.
U la long u dkhot jong ka Seng Moderate.
Ban kyrshan ia ka jingbha, ka jinglong ba tbit bad ka jinglong hok ha ka jingwad bniah, jinghikai bad jingpynphriang ia ka science
Tang ka thain Brazil kaba don la jan baroh kawei ha ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha, ka thain Sepngi ka dei ka jaka kaba khriat tam jong ka Brazil, kaba don ka jingkhriat bad wat, ha ki katto katne ki jaka, ka jinghap slap.
1986 - Ran - Shohichiro Meda, Tameyuki Aimi, Chihako Naito, Noriko Takemizawa
U Rodas u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 15 tarik Iaiong, 2020 ha Guatemala City, ha ka rta kaba 74 snem.
February 4 – ha Japan, ki 47 ngut ki samurai (47 ngut ki Ronin) ki leh ia ka seppuku, ka jingpyniap ialade da ka jingleh niam.
Ka jingkhang kaba heh ka la paw ha ki jingïada.
U David Ogden Stier kum u nongthoh khana
Ka Ripley ka la don ha ka snem 1086 haba la bat ia ka da uwei u briew uba kyrteng u Levenot.
U Frederick John Robinson, 1st Earl of Ripon PC (1 Nohprah 1782–28 Jymmang 1859) u dei u riewstad jong ka ri Bilat bad u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (ha ka por ba la tip ia u kum u Lord Goderich).
Ka khubor ka saphriang kylleng ka ri India.Khlem pep la hukum ban siat ia u PK.
Ka Andrea Kay "Missi" Pyle (la kha ha ka 16 tarik u Nohprah 1972) ka dei ka nongak phlim, ka telebishon, ka stage, ka sur bad ka nongrwai na America.
Ka jaka ri mrad ka Mlilwane bad ka kad liengsuin Matsapha ki don hajan jong ka.
Ka jinglong kynthei Mormon
Kane ka shnong ka shim ia ka kyrteng jong ka na u riewkhuid jong ka Celtic u Maudez (Mawe), uba lah ban wan na Ireland.
U Speaker jong ka iing dorbar u lah ban kdew sha:
U la mih madan ha ki 242 tylli ki jingialehkai ha ka Primeira Liga ha ki 15 tylli ki samoi.
Ka rukom ai jingmut jong ka tnad pahara ka ri jong ka U.S.
U Plante u la shah pynrung ha ka Hockey Hall of Fame ha u snem 1978.
U Syiem Bagrat V jong ka Georgia.
Ki jingjrong jong ka Caversham -
Hapdeng ki snem 1982 bad 1993, u Suleiman u la sah ha New York City, ha kaba u la pyniaid lang ia ka phlim: Ka jingpynrung ia ka jingkut jong ka jingiakren (1990) bad u la pyniaid ia ka phlim Homage by Assassination.
Kane ka lah ban kdew kumno la leh ia kane na ka bynta ki lai pateng ba nyngkong jong ki khun ki ksiew jong u nongsynshar barim (ki khun, ki khun ki kti bad ki khun ki kti jong ki).
Ka Abbyville
523 ngut kiwa mynsaw heiwa 227 ngut da pynkit noh cha ki Hospital.
U nongialehkai sa shisien pat u ialehkai kum u Master Chief katba u nang hap sha ka Pyrthei.
Haba u William jong ka Orange u la hiar thma ia ka ri Bilat ha ka snem 1688 (ka Jingkylla kaba donburom), u la hiar ha Brixham.
Ka la long ka kyrteng kaba thikna jong ka pyrthei thymmai.
Ha kaba nyngkong, ka jingkren ba la ai ha ka 6 tarik u Risaw, 1927 ha Battersea Town Hall, ha South London Branch jong ka National Secular Society.
Ka AD ka lah ruh ban jia ha ki briew kiba don ia ki jingpang kum ka jingpang sniehdoh (MS).
U Enrique Jackson, 75 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Mexico, u dkhot (1997–2006) bad u President jong ka Senate (2000–2001, 2002–2004, 2005–2006) bad u Deputy (2015–2018), ka jingpang klongsnam.
Ha ka spah snem kaba 21 (hadien ka jingduh noh jong ka disco ha ki snem 1980) ka R&B kaba mynta ka la kylla long ka jingrwai pop.
U dang long u paralok ba iaineh bad ki nong Rome.
Ka dei ka phlim kaba khatduh eh ha ka thup phlim Death Wish.
U la shakri bad ka kynhun shipai jong ka Continental ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka ri America.
Ka jingkhang surok
Ha u snem 2001 ki don 16,498 ngut kiba sah ha Berkhamsted.
Ym shym la don ki jain skul bad ka long kaba laitluid ia ki nongshong shnong jong ka Canada ban wan naduh ka rta kaba 14 haduh 21 snem.
Ki die ha ka dor $40-$100 bad ki don ki kynthei trai shnong kiba shna ia ki jain lyngkhuid bad shna ia ki jain lyngkhuid.
225?
U Freud u la pyrkhat ba kane ka kyrdan ka long kawei na ki kyrdan kaba kongsan tam ban pynbeit ia ki jingeh ha ka.
Ka website jong ka Zoo
U dak khlur - * - u pyni ba ka kynhun kam ju ialehkai lut ia ki jingialehkai ha la iing ha kata ka jaka.
Ka Gimnasia ka don ia ka rekod ban thep kol sted tam ha ka Argentina league: U Carlos Dantón Seppaquercia u la thep kol pyrshah ia ka Club Atlético Huracán hadien san sekhon, ha ka 20 tarik u Risaw, 1979.
Ha ka spah snem kaba 5 bad 6 la don hynriew tylli ki hima Anglo-Saxon: ka Northumbria, ka Mercia, ka East Anglia, ka Essex, ka Kent, ka Sussex bad ka Wessex.
Ka Fey ka pyni ia ka liang kadiang (bym don dak) jong ka khmat jong ka kham bunsien haba ka ak kum ka nongak jong ka ka Liz Lemon.
La pyrkhat ba ka long ka jaka ba pyniakhlad ia ka thain shatei bad shathie jong ka China.
Polon.
U G-sharp minor u dei u minor scale ba la pynshong nongrim ha u G. Na ka bynta u harmonic minor la kyntiew ia u F sha ka F.
Lai ngut ki dei na ka jingshongkha kaba nyngkong jong u bad u Cox.
Ka Gobichettipalayam ka dei ka shnong bad ka municipality ha ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Lada u briew u pynmih ia ka kot ba la pynkylla ne ba la pynmih, ki dei ban ailad ia kiwei pat ban pyndonkam ia ka hapoh kajuh ka laisen ba laitluid.
Ka jinghap ha ka bymjukut (1997)
(Khraw) Bernera (Gaelic: Bearnaraigh (Mòr)) ka dei ka dewlynnong kaba don ha ki Outer Hebrides ha Scotland.
U thoh jingrwai na ka bynta ki phlim.
Ka thain Winnebago ka don ka jaka kaba , ong ka tnat khein briew jong ka U.S.
U Lee u ialehkai ha ka kyrdan ba shakhmat, bad bunsien u ju ialehkai Wing-Forward (ha ka liang).
U Alexander von Humboldt u long uwei na ki saiantis uba nyngkong eh ban thoh shaphang ki jaka lum.
Ha ka snem 1068 ka tnga jong u ka dang bat ia ki khyndew ha Bures bad Saint-Pair.
Ki jingthoh ha ki mawkordor ki kdew ba ki nautiloid kim shym la kylla than (la kumno kumno ha ka dur ka met jong ki) ha kine ki 500 million snem ba la dep.
Ka jingpynskhem/ Ka jinglong ba kyrpang: Haba la ai ia ka jingjied hi, ki briew ki kham kwah ban sah bad kata ka jingjied, la ka long ne em kata ka jingjied kaba dei ban long kaba bha tam na ka bynta jong ki.
U Markus Messier • U Wayne Gretzky • U Mike Bossy
Ia ka Boeing 727 la shna hadien ka Boeing 707.
Ban long, ne ban ym long, kata ka long ka jingkylli:
2015 ki jingseng ha ka ri Netherlands
Ka Torreón ka dei kawei na ki 38 tylli ki shnong jong ka Coahuila, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
Baroh arngut ki la pynbeit hynrei kim ia kren.
Kurten
Naduh kata ka por, kane ka jingleh ka la kylla long ka kyntien kaba man ka por ha ka basketball bad la sngew da kiba bun ba ka dei ka bynta ba kongsan jong ka jingialehkai.
Ki kompiwtor kiba rim kiba la pynshong nongrim ha ka Parallel ATA ki dang long kiba la pyndonkam bha ha ki kam ba la buh bad ki kam karkhana.
Wat la u Jonathan u pynsangeh ia ka buit jong u da kaba pynjot ia ka met jong u, hynrei ka khlieh ba khlem met jong u Dio ka dawa ia ka met jong u Jonathan wat la u nongialeh pyrshah jong u u pyrshang khatduh ban pynduh ia u da kaba pynngam ia ka lieng kaba ki don.
U la don ki jingrwai hapoh ka SBK Records.
Kum ka Richter scale kaba iasyriem bad kaba kham rim, ka long ka logarithmic, kaba don ka nongrim kaba shiphew.
1951 – U Kevin Keegan, u nongialehkai phutbol na England
Katto katne ki komiti bad ki seng jong ka ri bad ka pyrthei ki rai kumno baroh ki dei ban thew ia ka jaka ba la bthei.
Ia ka Coat of Arms jong ka Belize la sdang ban pyndonkam ynda ka Belize ka la ioh laitluid.
Ka jaka khaii pateng
Hadien ba la dep ka por jong u bad ka SC Bern, u la shongthait noh na ka jingïalehkai hockey ba tbit ha u snem 2008.
Ka niam Khristan ka dei ka niam kaba heh tam ha Northern Ireland, ha kaba palat 80% na ki nongshong shnong ki pynithuh ialade kum ka niam Khristan ha ka jingkhein briew jong u snem 2011.
1961 – Ka Anna May Wong, ka aktres na America (b.
U Otto Fritz Meyerhof (12 tarik u Risaw, 1884 - 6 tarik u Lber, 1951) u dei u doktor bad biochemist na German uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
U la sdang ban pynmih ia ki jingthoh kiba kynnoh ia ki Jiw namar ki jingeh ha ka pyrthei.
Ka long ruh tang ma ka ka nombar na ka bynta kaba kine ki jingshisha ba kyrpang ki long kiba shisha:
Kiwei pat ki seng ki kynthup ia ka seng Komunist, ka seng SYRIZA kaba don sha kadiang, ka seng riewlum bad kiwei kiwei.
Nangta la jop ia ka Albania da ki Ottoman hadien ka thma ha Savra bad ki nong Albania ki sdang ia ka jingpyrshah kaba hynriewphew snem ia ka jingsynshar jong ki Turkey.
Ia ka dak Kaithi la kham pyndonkam ha ki ktien Indo-Aryan’.
Ka Gradignan ka dei ka shnong.
Ki dak ha ka met, kum ka jingsma, ka jingkhih, bad ka jingduna ka jingkhia
U President bad u khlieh duh ba mynta u dei u Bashar al-Assad.
Ki la don ki jingrwai kiba biang ban die ia ki soundtrack album bad ban pynbyrngia ia ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u Presley kiba kham kwah ban iohi ia u ba u rwai ban ia kaba ak.
La pyllait ia ka ha ka jingkynthoh kaba sniew ha ka 17 tarik u Lber, 2008.
Khnang ban leh ia kane, u la dei ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat paidbah ia u Stalin, ia kane la khot ka revisionism.
Ha u snem 2011, ka la leit sha ka INAC Kobe Leonessa ryngkat bad u rangïalehkai nabar ri u Homare Sawa, u Shinobu Ohno bad u Chiaki Minamiyama na ka daw ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka ha katei ka klob.
Ka dei ka bynta jong ka Jylla jong ka Finland Sepngi.
U la tei ia ka kut Rocher [1640].
Ka la shong ha ka nongbah New York kaba sdang naduh ka shiteng jong ki snem 1950.
Cloud Peak 雲峰 3,562 m (Yunfeng)
Haba la pyniasoh lang ia ka ktien pule bad ka jingpynbyrngia, la khot ia ka "edutainment".
Shispah shispah ki Dalmatian (1961)
Naitung 27 – U John Beaufort, u duke bad nongialam shipai na England (la kha ha ka snem 1404)
Ka jingpynkylla dur ia ka sniehdoh ha ki shynrang kiba kylla shynrang ne kynthei: ka jingbishar bniah ia ki rukom surgery bad ki jingai jingmut ha kaba iadei bad ka jinglong hok.
San José El Idolo
Ki khnai brown ki la shah tieng naduh ba la lap ia ki ha ka snem 1940, bad ki briew bunsien kin shim ia ki lad ki lynti kiba tyngeh ban pynduh ia kine ki khnai na ki iing jong ki.
Baroh ki isotopes jong u radon, u thorium bad u uranium ki long kiba khia, namar ba ki long kiba khia bha.
Ki syiem jong ka England ki la kren Phareng ha ki 300 snem kiba hadien.
1983: Ka jingkyrhuh jong ka jingieit
1951 - Patricia Wettig, ka aktres bad nongthoh drama na America
Tang kiei kiei kiba ki kappas ki kham sngewtynnad ban ia ki khynnah ki long ki sohjew.
Ki jingtei kiba jyrngam i.e., ki jingtei bad ki rukom treikam kiba iadei bad ka mariang.
La shna nyngkong ia ka na ka bynta ki nongkhaii Portugal.
U iohi ia ka sopti rong saw jong ka Khlieh rit kum ka dak jong ka jingwan bnai.
U Clarence Ashley, u nongtem barim
Ka Entertainment, ka la pynbna ba kane ka kynhun kan pynlong ia ka jingrwai lang kaba la ai kyrteng " Christmas Wonderland" bad f(x) naduh ka 24 haduh ka 25 tarik December.
U Oswald u la shah pyniap ha kane ka thma.
Ka website shimet
Ka la kylla long ka mahadei jong kawei ka jaitbynriew galaxy baroh kawei bad ka la pyndonkam ia ka bor jong ka ban pyniar ia ki jain ki bym tap shibun ia ka sniehdoh na ka bynta ki khynnah shynrang kiba bhabriew.
Ka Selena kam ngeit ba ka paralok ba jan tam jong ka ka lah ban leh kumta bad ka la pyrshang ban pynneh ia ka jingiadei paralok jong ki.
Ka don ha kawei ka caldera hyndai ha ka Jylla Batangas.
U la thoh ruh shibun ki kot bad ki shithi ban batai ia ki jinghikai u kpa tymmen bad u kpa tymmen jong u.
U nongthoh (57732)
Namar ka riti synshar jong ka Tuvalu, u myntri rangbah u dei ban long barabor u dkhot jong ka Parliament, bad la jied ia u da ka parliament da ka jingthep vote kaba rieh.
Shynrang - U William Renshaw, u Pete Sampras bad u Roger Federer ki la jop marwei 7 sien
ArnoldKlark.com
Viaticum: Kane ka long kawei ka Jingkhawai Bakhuid kaba khatduh.
La tip ia ki na ka bynta ki jingrwai kiba shyrkhei bad kaba kongsan tam na ka bynta ka jingrwai kaba la die bha jong ki ha u snem 1994, ka Look What Hell Created.
Ka Schiffer Publishing Company, 1999.
AmericanEP, ka jingrwai ba la pynjlan da ki nongrwai electronica phareng The Chemical Brothers
Kiba bun ki ktien assembly ki ailad ia ka jinghikai ianujor kaba ym pynkylla ia kano kano na ki argument ba ki pass, hynrei ki dang buh ia ki flags ha ka rukom kaba dei bad ka assembly x86 kam dei kaba kyrpang.
2012-14
La shah ia ki briew ban die Free software, hynrei u briew uba thied ia ka Software u lah ban pynkylla ia ka, ban ai noh lane ban die ruh ia ka.
Ka Iola USD 257 (ka website), ka jaka jong ki nongjop ïalehkai basketball jong ki kynthei jong ka Kansas 4A ha u snem 2006.
Ka jingïakynad halor ka jingbit
La tyrwa ia ka por sdang kham kloi na ka bynta ka BBC Three
Ki rekod ba la pynjah burom
Audeli
1836 U Marc-Antoine Parseval, u riewstad jingkhein na France (b.
2009
Retsu-Taka (40): Kento Handa
