Ka jingpynkylla ia ka shyntur dih ka la pynduh noh ia ka jingiateh jong ki bad ka kmie jong u Grendel ka la phah ia u bsein ban pynduh ia ka hima jong u kpa jong u.
U la shong kurim bad ka Sally Baldwin haduh ba kin da iakhlad noh.
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Greek adjective triptukhon (lai-kyntien), na ka tri, (lai) bad ptysso, (ban pynkhih) lane ptyx, (pynkynriah) Ia ki jingdro la ju pyniasoh lang, da ki hinges, khnang ba lah ban pynkhih shut . lane pyni ia ka jingplie.
Khlieh
Hadien jong u, la mih bujli da u Democrat Mark Warner, uba la shimti ia ka shuki ha kaba sdang jong u snem 2002.
1961-1988 u Bernard Haitink
1983 – Natalie Gulbis, ka nongialehkai golf na America
Katba ka jaka treikam jong ka European Southern Observatory ka don ha Garching hajan Munich, ha Germany ki jaka peit bniah ki don ha ka thain shathie jong ka Chile.
1865 Ha US, la pynduh noh ia ka kynhun shipai jong ka Potomac.
U Cook bad ki kynhun jong u ki la sah haduh hynriew taiew bad ki la iakynduh bad ki Guugu Yimithirr.
"U Dodie Smith."
Ka jingshai
1991 - U Zac Sunderland, u nongiaid lieng na America
Ү (hadien У)
Baroh kine ki jingngeit kiba iadei bha ki iadei bad ka niam Khristan ha ki kyrdan bapher bapher bad bad ki jingngeit tynrai jong ki briew Kongo bad ki jingngeit tynrai jong ki trai ri America.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 12 ha ka UK Albums Chart.
U la long ruh u Senior Analyst ha ka RAND Corporation bad u nonghikai ha ka skulbah jong ka Chicago.
U la ong ba dei ban don shuh shuh ka jingiada na ka bynta ki hok shimet pyrshah ia ka sorkar.
Ki Phareng ki ioh jingmyntoi shibun ha ka khaii sniehdoh haduh ba kin da duh noh ia ka Canada ha ka thma Phareng bad India.
Ha ka jingim jong u u la iadon bynta ha jan man la ki jingjia kiba kongsan ha ka sain hima sima naduh ka Jingkylla niam haduh ka jingjied jong ka snem 1800.
Ka long ruh kumno ki briew ki jied ia ki jingtip shaphang jong ki kiba ki kwah ban iasam.
440,133
Ki kynhun kiba la seng slem kum ka Seng jong ki Nongthoh Saians jong ka New England bad ka Seng jong ki Nongthoh Saians jong ka Los Angeles ki don ki iing club na ka bynta ki jingialang bad jaka buh ia ki tiar jong ki jingialang bah bad ki tiar wadbniah.
U la long u dkhot jong ka Congress of Deputy naduh u snem 1979 haduh u snem 1987.
Ka ïing-shnong (16090)
Ia kawei pa kawei ka rong la "iohi" kum ka jingmih na katno kawei pa kawei na ki nongpdiang ka shah pynkhih.
Katba ka Kremling Krew pat ka wanphai hapoh ka jingialam ka KAOS.
Ki briew ki pyndap khyndiat eh ia ki dawai vitamin bad ki jingbam jhur ban pynthikna ba kin ioh ia ka zinc kaba biang.
Ka Futsal ka dei ka jingialehkai kaba long kum ka Association Football, hynrei ha ka madan kaba eh.
Ka jingshisha ba ka Kuwait ka don ia ka umphniang kaba bun ka la pynlong ia ka thain ban kham jynjar shuh shuh.
Bun na ki bynta jong ka dewlynnong Cape York ka kham khriat ban ia ka New Guinea kaba khanglad ia ki jingthung khlaw jong kata ka dewlynnong ban leit sha shiliang sha Australia.
Sdang ban tei ïa ka Mosque Al-Hakim ha Cairo.
Ki jingshlei um ha ka pung Eyre
Kulke, Eckehard: Ki Parsi ha ri India: ka jaitbynriew rit paid kum ka agent jong ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
Ryes
Ia u Calzaghe la kha ha Hammersmith, ha London, England.
U Sir Roger George Moore (14 Lber 1927 – 23 Naitung 2017) u dei u aktor na England bad u dei ruh u nongkitkam jong ka UNICEF.
Ka jingwad bniah ba dang shen da ka Consumers Digest Foundation, ka Guinness Book of Records bad ka tnad die jingdie jong ka Apple Inc ka pyni ba ki nongpyndonkam iPod ki thied ïa ki tiar ba kham heh bad ki pynbha ïa ki man la ka 6.2 bnai.
U la pawnam bha namar ba u la leh kum u Darth Maul ha ka phlim Star Wars: Episode I – The Phantom Menace bad Solo: A Star Wars Story.
Ki jaka sait jain jong ka Cáparra
Kiwei pat ki nongrwai kiba la shon ia ka Here Comes Santa Claus ki kynthup ia ka Doris Day, ka The Andrews Sisters bad ka Ray Conniff Singers.
pynshlur ia ka kam jngohkai pyrthei
Ha u snem 2011, u la long u nongbishar ha ka season kaba nyngkong jong ka sur jong ka Poland.
Ka khniang kot ha America pdeng (Apoica pallens) ka dei ka khniang kaba im ha ka por miet (ka longing Vespidae).
U William "Billy" Abercromby (kha ha ka 14 Naitung 1958 ha Ruchill) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na Scotland.
Kiba la san ki jrong haduh 4 haduh 5 cm.
1860 ki jingseng ha ka thain Kansas
La jied ia u kum u All Pro ha ka liang kadiang ha ka snem 1933.
U la ioh ia ka khlur ha ka Hollywood Walk of Fame.
Ka la long ka kam coach kaba kongsan ha ki por ba mynshuwa.
Ki briew kiba sah hangne ​​ki don 79,948 ngut.
La shim ba ka dei kawei na ki phlim kaba sniew tam kaba la pynshong nongrim ha ka kot khynnah namar ka jinglehkai jong u Mike Myers bad ka jinglehkai kaba sngewtynnad kaba ym iahap bad ka phlim khynnah.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Albania.
Palat 180,000 ton u sohjew (sohjew) la pynmih ha ka jylla man la u snem.
Margaret Brown ha ka Titanic.com
Ki nuksa jong ki jingtrei jong u Robin la buh ha ki jinglum jingtip jong ka Araluen Arts Centre, ka Flinders University, bad ka National Gallery of Australia.
Ka la pynkylla kyrteng namar ba ka Alia Bhatt ka don ia kajuh ka kyrteng.
Ki torpedo kiba don briew ki hiar thma ia ki lieng jong ka ri Bilat, 2 tylli ki lieng thma ki la ngam jyllop bad kawei ka lieng pynjot ka la shah pynjulor.
U Benazir Bhutto u Myntri Rangbahduh.
Soana
Ka Division jong ka Barton ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri Australia kaba don ha ka jylla New South Wales.
U la shong kurim bad ka Valerie Nelson naduh u snem 1970 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1977.
Ki jingpynhiar mynsiem (5212) (shibynta)
U la ïalehkai ha ki hynniew tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Uruguay naduh u snem 1979 haduh u snem 1981.
U Solow u la long u dkhot jong ka seng jong ki nongthoh jong ka America, ka seng jong ki nongpyniaid jong ka America bad ka jaka pule jong ki phlim ba iaid bad ki jingstad (AMPAS) bad u la shakri ha ki komiti jong ki phlim bar ri, ki kot jingthoh, bad ki jingpynkylla ba kyrpang jong ka AMPAS.
Ha u bnai Kyllalyngkot 2004, u Levy u la thoh ia ka jingthoh (kaba la pyni ruh ia ka jingiakren bad u CEO jong ka Apple u Steve Jobs) kaba la pynpaw ia ka pateng kaba 4 jong ka iPod sha ka pyrthei shwa ba ka Apple kan leh ia kata, ka jingjia kaba pher namar ba ka Apple ka pawnam bha na ka bynta ka jingkhlain jong ka. -ka polisi jong ki kot khubor.
Katto katne ki jingpynkylla la pyni ba ki don jingiadei bad ka jingpynsngap jar ia ki gene, kiwei pat ki i kumba ki iadei bad ka jingpynlong kam ia ki gene.
Ka jingkdew nyngkong ia u Laozi ka long ha ka "Ki jingthoh jong u nongthoh histori bakhraw" da u Sima Qian.
“Ni hao” ka mut “Khublei” ha ka ktien Mandarin, bad ka Kai-Lan ka dei ka kyrteng China kaba la ai ha ka por ba kha ïa u Chau, ïa kaba hadien la pynkylla ktien phareng sha ka Karen.
Mynta, ka Bludenz ka long ka jaka ba kongsan jong ka lynti rel, ha ka jaka ba ka Klostertal, ka Brandnertal bad ka Montafon ki iasoh lang.
Ka jingtip shaphang ka jingngam jyllop jong ka liengsuiñ German U-35
U Mike Tschupp – u nongïarap enjiniar
1924 U Derek Shackleton, u nongialehkai kriket na England, u coach bad umpire (u la khlad noh ha u snem 2007)
Kaba pynsniew shuh shuh ka long ba ki kynthei ki ju ioh tulop kham duna ban ia ki shynrang ha jan baroh ki ri.
Ka Taronga Zoo ka iarap ruh ia ki mrad kiba la jan duh jait.
Ka umphniang shet ka lah ban thang bha bad ka lah ban kem ding lada pyndonkam ia ka ha ka jingshit kaba jur palat.
Hadien ka jingshimti ia ka Popeye animated da ka Paramount Studios ha u snem 1942, ia ki cartoon Popeye mynta la pyniaid da ki Famous Studios, kiba la pynlong ia ki jingkylla kiba khraw kiba la iehnoh ia jan baroh ki dak jong ka Thimble Theatre bad ki la pynleit jingmut bha ha ki plot kiba kynthup ia u Popeye, kaei kaei kaba iadei bad ka Olive, Blu. ka triangle jong ka jingieit, khlem da don bun kiwei pat ki nongiashim bynta kiba paw bad da ki lyngkot kiba iaid lait na kata ka jingpynbeit, kaba kynthup ia u Olive ban ngop ha u Bluto bad u Popeye uba shoh ia u hadien ba u la bam ia u sohjew ha ka rukom kaba ju pyndonkam bunsien.
Bun ki briew ki ong ba ka Togo ka la dei ban ioh ia ka jingshaniah kaba u Balto u ioh namar ba ka Togo ka la leh ia ka kam kaba bun tam.
Kumta u Poseidon u la phah ia u masi uba lieh kum u sniehdoh beit beit na ka tdem duriaw.
Ka Malaparamba A.U.P.
U Lt.
U Bartók u la khlad noh na ka jingpang polycythemia ha nongbah New York naduh ka 26 tarik u Naiwieng 1945, ha ka rta kaba 64 snem.
Ki jingtrei jong u Taylor ki kynthup ia ka Big Bertha (1970), ka Airs (1978), ka Arden Court (1981), ka Sunset (1983), ka Jingpeit kaba khadduh (1985), Ka Kren da ki thylliej (1988), ka Brandenburgs (1988), ka Company B (1991), Piazolla Caldera (1996), Black Tuesday (2001), Promethean Fire (2002), bad Beloved Renegade (2008).
Baroh ki jingjied ki hap ban ioh jingmynjur na u Aṉangu.
Hynrei U Petros Bakhuid ha ki shithi jong u u kdew ia ki jingthoh jong u Paul, u da ong: ‘ka jingiaishah slem U Trai jong ngi ka long ka jingpynim; kumba u para bangeit baieit jong ngi U Paul ruh u la thoh ha phi katba kum kata ka jingstad ba la ai ha u; kumba ruh ha ki shithi jong u baroh, u da kren ha ki shaphang kine kiei kiei ruh; ha kiba don katto-katne kiei-kiei-ruh kiba eh ban shemphang, kiba kita ki b'ymnang bad ki b'ymskhem ki pynbakla, kumba ki leh ia kiwei pat ki Jingthoh, sha ka jingjot-jot jong ki hi.
Ha kajuh ka snem, kata ka snem 1492, ki la rai ban phah ia u Christopher Columbus ban leit wad ia ka duriaw Atlantic.
Yasuyuki Kuwahara
Ka don shaphang sepngi jong ka wah Hudson kaba shapoh, ia kaba la ai kyrteng na ka bynta u Henry Hudson.
Ka kamra stem ka long kaba la pynkhluit.
Ki don ruh ki shnong Branst, Buitenland, Eikevliet bad Wintam.
U José Altafini
Sukoró
Ki tiar
Um tip ia kata, hynrei kane ka equation ka ai ia ka blueprint ban thoh ia ki artylli ki matrix (grids) bad ban pynbun ia ki.
U Edward na Woodstock u la pawnam ha ka histori kum "u Syiem uba lieh", hynrei ym don ba thikna bha ia ka daw jong ka kyrteng thymmai.
ka cambium ar khmat
2015 ka jingïalehkai pyrthei
Mynta ki kynrad ki lah ban kamai pisa da kaba ai wai ia ka jaka jong ki.
Kane ka bynta ka la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta u nongialehkai ba kyrshan ba pawnam ha ka phlim phlim ha ki snem 2010, 2012 bad 2014.
San Miguel Ranch
Kane ka show ka bud ïa u Ben Wheeler, u nongshet kyiad marwei uba la don ha ka rta kaba arphew snem bad uba sah ha ka nongbah New York.
Khuri Olympic
U dei u dkhot jong ka Party jong ki Socialdemokrat jong ka ri Europe.
U Altes u la long u Chairman jong ka Seng Paidbah na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah naduh ka 15 tarik Risaw 1975 haduh ka 22 tarik Naitung 1981.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki jingmih jong ka ha Broadway.
Ka Pelvoux ka dei ka shnong barim kaba don ha ka tnad Haute-Alpes.
1999 - Sakura Oda, ka nongrwai Japan
Ki ri kiba riewspah bad kiba donbor ki ju thaw kut shipai ne ki kynhun pulit ban pyntreikam ia ki kyndon bad ki ain jong ka ri synshar phareng.
Ka jingialehkai phutbol ha Slovakia
Barry Tuckwell (b.1931) (Ka kynhun tem na London)
1949 – U Thomas Sankara, u President jong ka Burkina Faso (u la khlad noh ha u snem 1987)
Ki la shon ruh ia ka album kaba lai kaba la tip kyrteng kum ka Alive III (1993).
1750 – Ka Caroline Herschel, ka riewstad bneng na German-English (ba la khlad noh ha ka snem 1848)
Ha ka por ba lait jong ka snem 2002, u Joel u la trei bad ki hynmen u Edward bad u Bryan.
Nalor kata, la shna shiphew tylli ki phlim ba pura naduh u snem 1999.
Kan pdiang ia ka jingshit jingkhriat kaba thikna jong ka iing, bad kan iadei bad ki jingshit jingkhriat bapher bapher.
Kham bunsien, ka plasma snam (ka bynta kaba long um jong ka snam) ka leh ia kane ka kam.
Ka Elaka Marávia
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 413,344 ngut.
U dei u hynmen jong ka Lisa bad ka Maggie.
Ki jaka buh jingkynmaw : ki syntiew
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long "U Nonghikai, ki paralok bad ki riewstad jong ka Pembroke College".
Ia kane la pyniasoh bad kawei pat kaba don hapoh ka sniehdoh da ki nerve kiba iaid ha kawei pa kawei ka liang jong ka sniehdoh.
Ka atopy ka long haba don ki jingkylla ha ki katto katne ki gene kiba la kha ia u briew (ka jinghiar pateng).
Naitung 24 tarik - U Greg Mackey, 52 snem ka rta, u nongialehkai Rugby League na Australia (South Sydney Rabbitohs, Canterbury-Bankstown Bulldogs), u la ioh pang klongsnam.
Ka Irn-Bru Scotland Football League First Division (lane Scotland First Division) ka dei ka jingialehkai phutbol ba tbit ha Scotland.
Ka marlboro kaba thymmai
Kiwei pat ki nongbah ki kynthup ia ka Depalpur, bad ka Phool Nagar.
Ka tnat bishar jong ka sorkar pdeng jong ka ri America (ka rukom bishar jong ka sorkar pdeng baroh kawei)
Na ka bynta ki mrad kiba don ha ka jait mrad, peit Carnivora.
Ha ka 23 tarik Risaw 2007, u Knut u la paw paidbah ha ka sien kaba nyngkong.
U Athelfrith u kwah ba u syiem, u Raedwald jong ka East Anglia, un pyniap ia u Edwin, hynrei um treh.
U Walter Jones ha ka Twitter
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 1,520 ngut.
1983: U nongmihkhmat
U David Bromley - (kha ha ka snem 1960), u nongdro dur, u la trei ha Daylesford
Ka histori jong ka higher medical skul ha Kharkiv ka jrong palat 200 snem.
1979 - U Andriy Nesmachniy, u nongialehkai phutbol na Ukraine.
La ai ha ka ktien Latin bad Phareng harum.
Ka filter kaba pynsangeh ia ka band lane ka filter kaba pynsangeh ia ka band ka dei ka filter kaba khanglad ia ka bynta jong ka jingsawa jong ka signal hapoh ka jingthew kaba la buh, ha kaba ka don ia ka jingsawa kaba kham poh bad ka jingsawa kaba kham shalor.
Ka jingkhein kyllum man ka sngi kaba long 42,188 ngut ki nongwan buhai shnong (40,075 ngut ki rangbah bad 2,113 ngut ha ki longïing) la bat da ka ICE ha uta u snem.
Ka jingkylla ha ka jingshit jingkhriat jong ka met bad ka jinglong ban shad da ki kynta ka lah ban pynlong ia ki nongpyndonkam ban duh um lada ym dih um bha ha kane ka por (ka nuksa jong ka jingduna um bad ka jingshit palat).
Ka projek It Gets Better ka pyni ia ki samla LGBT ba kim shym la don marwei ha ki jingshem jong ki.
Iron Man (magazine), ka kot khubor shaphang ka jingpynheh met bad jingkhia jingkhia
Kumta, ka New Jersey ka kham bun jaidbynriew ban ia kiba bun kiwei pat ki ri synshar.
Ha kaba kut jong u nongpyndonkam, ia ki jingtip ne data ba la download dei ban pyndonkam katkum ka jingpynbna jong ka jingiateh.
Hynrei ka ABC ka la pynsangeh noh ïa kane ka series hadien ba u Barr u la thoh ïa ka tweet kaba kdew ïa ka Valerie Jarrett (ka nongïarap jong u President Barack Obama) kaba la niew ba ka dei ka jingïapher jaidbynriew.
Ka Skul Carteret ka shakri ia ki khynnah ha ka kyrdan pre-Kindergarten haduh ka klas kaba shiphew.
1990 ki jingseng ha Europe
Ka khusnam Locus Poll 1986 - Jingiakynduh
’, u la long uwei na ki nongialehkai ba khraw tam, bad u la long uba kongsan ha ka jingpynroi ia ka jingialehkai.
Ha ka 16 tarik u May 2006 ka Decode bad ka Halifax Film ki la pynbna ba kin iasoh lang ban thaw ia ka holding company ka DHX Media.
R. Tadross – nongthaw jingrwai
1973 NowLive ha El Mocambo Red Lightnin' (UK)
Ia kane ka county la tip na ka bynta ki soh peach bad ka jinglong kyrpang jong ka.
Varennes-Saint-Honorat (43252)
Mynta, ki jingpyrkhat jong nga ki don bad ka iing jong u Phil bad baroh ha Motherwell.
La hiar thma ia ka Walcheren da ka kynhun shipai kaba don haduh 40,000 ngut ha ki 15 tylli ki brigade.
Ka Alliston (9,679)
Ka Nadeem Aslam, kaba la kha ha u snem 1966, ha Gujranwala, Pakistan, ka dei ka nongthoh kot na ka ri Bilat-Pakistan kaba la ioh khusnam.
U Stevenson u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Lewy body dementia ha ïing jong u ha Chicago ha ka 6tarik Naitung, 2021, ha ka rta kaba 90 snem.
Hangta u la pyrkhat nyngkong eh ia ka jingmut ban shna ia ka phlim shaphang u Czar Ivan IV.
50 Cent jubab da ki jingrwai kum "Mr."
Ki jingkynmaw
Ki 3 tylli ki dewlynnong kiba heh ki long ka Batam, ka Rempang, bad ka Galang.
U la shakri bad ki shipai jong ka East India.
U la iehnoh ia ka kam Lat ban ialam lang shipor ia ka Sunrise Party, nangta u la pyniasoh bad ka Japan Restoration Party bad wanphai biang sha ka iing dorbar ha ka elekshon bah jong u snem 2012.
Ka kot thymmai ka mih man la ka snem.
U Dietrich Bonhoeffer, u riewstad niam na German (ba la pyniap) (b.
Katto katne ki jingiakop surf ki ju pynlong hangta, kynthup ia ka jingiakop jong ki wah heh ha ka pyrthei ha ka por ba tlang jong ka Chile.
Ka kynhun ki nongthep vote ka long ka jingiatreilang kaba skhem na ka bynta ka kynhun ki kyrtong , lada uwei pa uwei u nongthep vote u buh kyrdan ia uwei pa uwei u kyrtong ha khmat jong uwei pa uwei u kyrtong u bym don ha .
Kine arngut ki mareh sha ka bynta jong ki jong ki mrad khlaw ba kynthup ïa ki sniang kiba sngem mynsiem (Nika Futterman bad Michelle Murdocca), ki syiar kiba pang jingmut jingpyrkhat (Danny Mann bad Maddie Taylor) bad ki rabbit kiba la sngewtieng.
Ka dei ka dewlynnong kaba nyngkong eh kaba khlem pisa ha India, kumba la pynbna da ka tnad Electronics jong ka sorkar pdeng.
Suffrage, ka hok ban thep vote.
EP
U Heath ula khlad noh ha Van Nuys, California ha ka 23tarik August 2018 na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 91 snem.
U kpa jong u u la don jingeh ha ka jingdih kyiad.
Ym shym la don shibun ka jingïalehkai saikil ha surok ha Germany, bad ka jingshah jied jong kane ka jingleit jngohkai ka shong ha ki nongñiah kali Germany kiba leh bha ha kiwei pat ki jingïalehkai.
Ka kyrteng calisthenics ka dei na ka Greek ha ka tynrai, ka jingpyniasoh lang ia ki kyntien ‘jingitynnad’ bad ‘jingkhlain’.
Gibbons ka sla ba sdang
U Joseph Francis Fletcher (10 tarik u Risaw, 1905, Newark, New Jersey – 28 tarik u Lber, 1991, Charlottesville, Virginia) u dei u professor bad u riew shemphang ha ka ri America bad u riewstad ha ka jingim (bioethicist).
Ka jingieit ka long baroh (2013)
Shynfeld, Pinneberg
La bud sa u soh uba mih ha u bnai May-June bad u syriem ia u soh berry uba heh.
U Cortzzi, u Hugh, (1985).
Ka Haïti bad ka kolshor ha ka imlang sahlang jong ka ri Vietnam, Paris, Les Indes Savantes, (2004)
Sla ba nyngkong jong ka Khubor BBC
Ka Virginia ka la kylla long ka Jylla ha ka snem 1788 hadien ka jingkhihwin jong ka ri America.
VfL Wolfsburg
Ki jingiap na ka jingpang ha New York
Kine ki long katkum ka rukom tynrai ki ar tylli ki prokram kiba bha tam ha ka bynta jong ka jingïalehkai phutbol kolej ha New England.
U la long u President ba 3 jong ka Laos naduh u snem 1992 haduh 1998.
1693 tylli ki jaka seng ha America ba shatei lam mihngi
Baroh ki jait jingroi, ka burom, ka jingkhraw, ka jingkmen, ka jingpynkyntiew ne ka jingkhraw ki wan hapoh ka Lakshmi.
Ka jingpynpaw jong kine ki jingsngew ka long kaba bunsien na ka gene, bad kaba la hiar pateng.
Ka Pseudomonas aeruginosa ka dei ka khniang jingpang kaba pynmih shibun ki jingpang kiba lah ban shah dawai kiba ioh na ki hospital.
Ki nongkhaii na West Virginia
544 SK— U Syiem Jing u la long u Syiem jong ka hima Zhou jong ka China.
U Henday u la ioh katto katne ka jingshemphang ha ka jingleit jingwan shapoh ri hadien ba u la poi ha ka Karkhana York.
Ka ktien "cyclone" ha ka jinglong ka suinbneng (weather) ka long ka bor ha kaba ka jingkhih jong ka Iyer ka iaid spiral shapoh.
Ka Bridge Creek ka dei ka shnong rit kaba don ha Grady County kaba don ha ka Jylla Oklahoma jong ka US.
1996 — « Ki pulit jong ka New York "/ NYPD Blue (u nongthoh phlim)
Ha ka Gospel u Loukas, ka jingkiew sha bneng ka jia ha ka janmiet jong ka Easter Sunday.
Kane ka phlim ka la pyni ia ki lum khyndew kiba khih kiba la buh ha ka jingrwai ha ka kopi jong ka Fantasia jong u Walt Disney.
U Oscar Griffin, Jr.
Ka la ioh ia ka khusnam ksiar.
Tarmuwa
Une u khnai u lah ban kha khun ha kano kano ka por jong ka snem.
Ka jingmut tynrai ka long ba kane ka jingpang ka saphriang sha u briew uba sah slem palat ha ka por ba khriat, u slap, ne ha ka por lyiur.
La kha ia u Loest ha ka 24 tarik u February 1926 ha Mittweida, Saxony.
FandangoNow (M-GO mynshuwa)
Ka Dark Forces ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh, kumta u nongialehkai u synshar ia u Katarn bad u iohi na ki khmat jong u Katarn.
Ha kata ka por la khang ia ka jaka shna dur sha ki paidbah, bad la khang shipor ia ka jaka iakynduh bad ka lynti iaid kaba don hajan katei ka jaka shna dur.
Ka Saian bad ka Enjiniar
1944 – Ka thma bah ba ar: "Ka taiew bah" ka sdang da ki jinghiar thma jong ki liengsuiñ jong ka America ha ki jaka shna liengsuiñ jong ki Nazi.
naduh u snem 1980 haduh ba un da iehnoh ia ka kam rwai ha u snem 1997.
Kum kiwei pat ki rukom jong ka jingsniew jong ka bor kaba tlot, ka don palat ia kawei ka jingmih kaba lah ban mih.
Bushey, Bilat (1989)
Ia ka hukum lah ban ai sha uno uno u nongshong shnong jong ka Sweden ne uno uno u nongshong shnong na kano kano ka ri.
ka jaka ri mrad jong ka Sierra Safari, Reno
1954 – U Auguste Lumière, u nongsdang phlim na France (b.
Sarableh
Ki shipai Canada kiba la hiar ha Juno Beach ki la don ka thma kaba eh.
U maw saw
U nongthoh histori u Robert Waite u ong ba u Hitler u don bun ki jingeh bad ki Freikorps.
Ki Tampon bad ka jingpang pynkhih
Ka Sepngi Sepngi jong ka Ontario ka dei ka thain rit jong ka Sepngi jong ka Ontario ha ka ri Canada.
Ka Lilian Adriana Tintori Parra (la kha ha ka 5 tarik u Naitung 1978) ka dei ka nongïakhih, ka nongïalehkai, ka nongpynïaid ïa ka telebishon bad ka radio na Venezuela.
Inspektor Gadget (1987-92; 1996-2000)
U nongrwai rap na America, u Kanye West, u la pyndonkam da ka nuksa na ka bynta ka jingrwai "Cold".
o el pyrshah ia ka jingpynshitom.
Ki nongialehkai phutbol jong ka Ecuador
.NET Jingshakri
Ka jaka ba la pynneh pynsah ia ka ri McInnis (ka bynta)
Ka hut ka dei na ka snem 1886; Kata ka dei kaba ong ka website jong u trai.
Ka don haduh 24,000 ngut kiba pule pura, shipor bad pule na jngai.
Ki jingtrei jong ka orkestra
1983 – U Eiji Kawashima, u nongialehkai phutbol na Japan
U Eliot, u Khalil Gibran bad u Jalaludin Rumi; ka jingpynkylla jong u ia ka kot jong u Ernest Hemingway U Tymmen bad ka Duriaw.
Ha u snem 2014, ki don 1,070 ngut ki briew.
Ka ri khlaw kaba don akor
U rangïalehkai ba pawnam tam ha ka jingïalehkai hockey ha ka pyrthei - 1995, 1999
Ka don ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingialehkai masi na ki seng kiba peit ia ki mrad.
Ka Jylla Limón
Don ki lieng kiba don ki sail, don kiba pyndonkam da kaba pynher da ki nar, bad don kiba pyndonkam da ki motor.
Ki nongap suinbneng
1872 – Ka Mistinguett, ka aktres bad ka nongrwai na France (ba la khlad noh ha ka snem 1956)
Ka Periplus ka kdew ia kane ka shnong kum ka jaka ri dohkha mawkordor.
U Syiem Shapur II u bteng ia ka jingialeh pyrshah ia ki kut Roman.
Kuintilus, u syiem Rome
"U Nalo Hopkinson u pyndonkam ia ka SF ban wad bniah ia ka pyrthei ba shapoh bad ba shabar jong ka jinglong nongwei" da u David Soyka ha ka SciFi.com (2001)
Hadien ka jingpule jong u u la ioh ia ka jingpule ha ka Economics.
Ka skulbah jong ka North Carolina ha Asheville ka dei ka skulbah kaba ai jinghikai lang, ka skulbah kaba don ha Asheville, North Carolina.
U Joseph Oliver (ba mynta) - 27,128
"En blick, en dans, en kyss" (Kawei ka jingshad, kawei ka ros, kawei ka jingkyndit) - 2001
U Jean-Pierre Mocky, 86 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na France (Les Dragueurs, The Miracle), u nongthoh phlim bad u aktor (The Abandoned), uba don ka jingpang sniehdoh.
Ki Fern
U Hamlin u la kha ha Paris, Maine.
Ka rukom ba kongsan ka long kumne harum:
1883 - U Ferenc Talanyi, u nongthoh, u nongthoh khubor bad u nongdro dur na Slovenia (u la khlad noh ha ka snem 1959)
1929 U Tigran Petrosian, u nongialehkai chess na Armenia (d. 1984)
Ka Blue Period jong u ka la kut ha ka snem 1904 haba u la shong shnong ha Paris.
Luca Marenzio (kha ia u Coccaglio, hajan Brescia, Italy, 18 tarik u Lber?
Ha ka kynhun shna phlim, u nongpynbeit tiar u dei u briew uba kitkhlieh ia baroh ki tiar bad ki tiar siat ba la pyndonkam ha ka por ba shna phlim.
Ka jingmut jingpyrkhat jong u briew bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka jinglong ruh ki ngeit ba ka kham kongsan ban sngewthuh ia ka jingmut shimet ban ia kaba wad ia ki daw bad ki jingktah jong ki jingtreikam bad ki jinglong jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ha ka snem 1942 u la pyniaid ia ki phlim ha Hollywood.
Hapoh ka thain Sepngi jong ka America, "Yankee" ka long ka kyrteng kaba thew ia baroh ki nong Sepngi, lane kyrpang ia kito kiba na ka thain New England, bunsien ha ka rukom kaba sniew.
Ki Suchomimus, ki Elrhazosaurus, ki Spinostropheus, ki Rebbachisaurus, ki Nigersaurus, ki Kryptops, ki Nqwebasaurus, bad ki Paranthodon ki long katto katne na ki dinosaur ba nyngkong jong ka Cretaceous kiba la tip na Africa.
2014 - U Peter Sculthorpe, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na Australia (b.
Koriolano
Ka don ha ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka ri America.
Lait
U Pachacuti Inca Yupanqui (lane u Pachacutec; , uba ka kyrteng jong u ka mut “Uta uba thaw thymmai ia ka pyrthei” u dei u Sapa Inca uba khyndai (1438-1471/1472) jong ka Hima Cuzco, ia kaba u la pynkylla dur sha ka hima, Tawantinsuyu.
U Norman "Ka mashin"
Baroh ki briew ki kut noh ha ka jingpang cabin.
Ki kynhun kiba bha tam ha ka kyrdan kaba lai
Ia ki skul shna waitlam jong ki nong Japan lah ban phiah ha ki ar bynta: da ki jylla ha kaba la pynroi ia ki bad da ki kynrad kiba la thaw ia ka rukom shna waitlam kaba kyrpang.
Hynrei namar ba u Bellows u la shakri tang shipor, u McDavid u dang bat ia ka burom kum u kapten ba pura ba dang rit tam ha ka histori jong ka League.
U Quill u la long u dkhot jong ka South Cork Board jong ka koit ka khiah paidbah.U dang don ha kane ka kot kum u councilor ha ki snem 1944–1945.
Ka dei ka khun marwei jong u aktor Richard Beckinsale bad ka aktres Judy Loe.
1939 - U Joe Sample, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na America (d. 2014)
Ka Eris ka iaid sawdong ia ka sngi shisien man la ka 557 snem jong ka Pyrthei.
Ka khnai khlaw ba don ki bniat, ka A. hispida
Ki bniat flank, kiba pyndonkam ha ki jingpyni, ki long kiba saw ha ka tduh, ki kylla lieh bad ki don ki dak rong saw.
Ia ka English la hikai ha ki skul naduh ka snem kaba nyngkong.
"Ka Klot jong u Kpa tymmen jong nga" ka dei ka jingrwai kaba lah ban tem ha ka video game Wii Music jong u snem 2008.
"Sergei Rachmaninoff" ka dei ka rukom spel ia la ka jong ka kyrteng ha ka por ba u dang don ha America.
Ia ka kyntien rape culture la pyndonkam ruh na ka bynta kiwei pat ki jaka, lane ban batai ia ka jinglong jong ki kynhun briew ba kyrpang: Ki nuksa jong kine ki long ki briew kiba shah lehbein ha phatok, lane ban pyndonkam ia ka jingshah lehbein ha ka thma, kum ka rukom ialeh thma ha ka jingmut jingpyrkhat.
Khla D. Luffy
Ki nongsynshar kadiang ki kynthup ia ki nongsynshar synshar, ki nongsynshar paidbah, ki nongsynshar paidbah, ki nongsynshar laitluid, ki nongsynshar paidbah bad ki nongsynshar paidbah.
Kane ka dei ka dewlynnong Iberia bad ka kynthup ia ka Portugal, Andorra, Gibraltar bad Spain.
February 8 - Ka Rauni-Leena Luukanen-Kilde, 75 snem ka rta, ka parapsychologist na Finland.
Ha ka snem 1820, ka Bahrain ka la iateh kular bad ka United Kingdom.
Ka board jingiakren jong ka Montreal
Ka Balang Orthodox Russia 2.5%
Corrado Lampe (pynbeit da).
U kha khun ha baroh ki bynta jong ka Europe ha ka por lyiur bad lyiur, ha kano kano ka jaka ba don ki jaka shyiap kiba biang.
U dei ruh u nongrwai sur, ha kaba ki katto katne ki bynta jong u ki kynthup ïa u Boris The Cosmonaut Monkey ha ka phlim Brandy & Mr. Whiskers, u Daddy Bailey ha ka phlim Xiaolin Showdown bad u Jack M.
Ki long ki khun ki ksiew beit jong ki nongshong shnong trai ri jong ki Illyria ba la pynkylla Roman ha ka Dalmatia kaba mynta, naduh ki juk pdeng haba ki shong ha ki Nongbah-jylla Dalmatia bad ki dulir ba marjan.
Ka jingiathuhkhana bad ki mrad khlaw la pynshong nongrim ha kito kiba na ka niam Katholik, ki Grik bad ki Norse.
U la long u President ba 65 jong ka Peru naduh u snem 2011 haduh u snem 2016.
Ka lah ban donkam ia ka jingpynkylla kaba kongsan.
Ki eit ki don kawei ne bun ki shniuh ba pynhiar mynsiem hajan ka tduh ba shakhmat; ki tduh jong kine ki pynjrong sha jrong jong ka sla bad ki ailad ia ka oxygen ban poi sha u khunlung.
Ki don ar tylli ki jaka ri mrad ba la pyniaid da ka San Diego Zoo.
Ka Klub Edison
Ka Irvington ka kynthup hapoh u pud u sam jong ka ia ka dong jong ka Ardsley-on-Hudson, kaba don la ka jong ka ZIP code bad ka Metro-North station, hynrei kaba ym dei ban pyniasyriem bad ka shnong ba marjan jong ka Ardsley, New York.
5,000 Franc lane 332 SDR na ka bynta ki tiar kti jong u nongleit jingleit.
Kalki (ka avatar ban sa wan, ym pat paw)
Ka JTWC ka la pynhiar kyrdan ia ka Nalgae sha ka jaka ba shit bha ha ka 4 tarik u Lber.
Khun ka Kong (1934)
U nongleh pyrshah ha ka Cagematch.de
Ka Chancellor jong kane ka skulbah kaba mynta ka dei ka Linda P. Brady.
Hadien kata, ka la pule ha Seoul National University, ha ka tnad ain.
śravaṇa ("ka jingsngap" ia ki jingiathuhkhana ha ka jingthoh bakhuid jong bad ki paralok jong u)
Ki prokram barim ruh ki lah ban nym treikam lada ki khmih lynti ia ki katto katne ki system construction files na ka DOS bad Windows 9x ki bym ju pyndonkam ha ki Windows NT operating system, kumta ki version ba thylli jong ki file kum ka AUTOEXEC.BAT bad CONFIG.SYS ki don wat la ka Windows NT kam pyndonkam ia ki . .
Ka Christina Lake ka dei ka pung kaba don ha ka ri Canada.
Ki bynta jong ka ha ki phlim ki kynthup ïa ka Big, Ki mawlyngnai, Ka kambah ha ka surok kaba 34, Shaphang ka miet ba la dep..., bad ka Avalon.
“Ka Jingdonkam ban Bishar bniah ia ka jingmih na ki rukom sumar ba ju leh.” 1 Ann Rev Pub Health 291 (1980).
U Austin, da ka jingiarap jong ka iing ka sem, u don ia ka Austin Family Foundation, kaba iarap ban kyntiew ia ka bor pyrkhat bad ka bor met jong ki samla.
U Syiem Charles (u pule ia la ka jong ka kot; U tymmen Lochnagar).
U long u lum uba ar uba jrong tarn ha ki lum Limestone Alps ba shathie.
U Wolfgang Winkler (2 Risaw 1943 – 7 December 2019) u dei u nongak phlim na ka ri German.
Ka Tamara Tunie (la kha ha ka 14 tarik u Risaw, 1959) ka dei ka aktres, ka nongpyniaid bad ka nongpynmih phlim na America.
U bsein dieng uba jyrngam um don ia kine ki strip.
Nangta, ynda la ai ia kata ka antivenom ha u briew uba la shah pynsniew ha kata ka bih, ka bor met jong uta u briew kan sa "tip" lypa ban pyniap ia kata ka bih.
Ia ka Winthrop Rockefeller Institute jong ka University of Arkansas System la seng ha u snem 2005 da ka jingiarap na ka Winthrop Rockefeller Charitable Trust.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong eh jong u Bernie Sanders ban ïakhun ïa ka kam President jong ka Democratic ha u snem 2016, u Ocasio-Cortez u la aiti mon sngewbha na ka bynta ka jingïalap elekshon ba nyngkong eh jong u Bernie Sanders.
U Phragmites australis, u phlang ba ju pyndonkam ha kiba bun ki jaka na ka bynta ban shna tnum (ki tnum).
Ki nongleit kurim ba saw: U syntiew sngi ha ka iing sngem
Ha u bnai Risaw 2019, la lap ba u Seaver u don ïa ka jingpang Lewy body dementia.
ha ki jaka sumar, la pyniakhlad ia ka serum na ki nuksa snam da kaba pyndonkam da ka centrifuge;
Arda Turan
2010 – U John Dankworth, u nongtem Jazz na Bilat (b.
Klinton, Katherine (2004).
Aiu ba kim ju kren haba ki kren shaphang ka jingieid (2013)
Ka Lowna Sepngi
Ia ka album ba nyngkong eh jong ki la pyllait ha ka 18 tarik Nailur 2012 bad la ai kyrteng ‘DNA’.
U Inverter, ki battery bad ki solar panel ha ka system ki ju long baroh kiba don kajuh ka voltage.
U iarap ia ka Linden ban kham bha hadien ba ka Linden ka la sngewsih.
Ka shnong jong ka Syiem
Ki Kper Gilroy (Ka Kper Bonfante Mynshuwa)
Ka mynsiem jong u ka iasoh bad ka jong u Kronos, kaba ai ia u ia ki jinglah jong u Kronos.
Peit ia ka List jong ki soh.
Ka long ka jaka kaba jrong tarn ha Kansas.
Ia kane ka poim la thoh ha ka ktien ottava rima (oitava rima ha ka ktien Portugal).
Na ka bynta ka kam shipai, ki shynrang naduh ka rta kaba 17 haduh 28 snem ki dei ban leit sha ka kam shipai ar snem.
Ki kyntien RISC bad CISC ki la nang duna ka jingmut ryngkat bad ka jingpynbha kaba bteng ia baroh ar ki jingpynwandur bad jingpyntreikam jong ka CISC bad RISC.
SR 2SL
U Wright u tem ia ka bynta jong u synthesizer, kaba ialam sha ka jingrwai solo kaba jrong jong u Gilmour.
Ha kata ka por, u Lat Morris u la jied ban thoh "Ngi ki Paidbah" ha ka jaka ban ong "Ngi ki Ri America jong..." bad nangta u la jer kyrteng ia baroh shiphew tylli ki jylla.
Ha ka snem 1975, ka South Vietnam ka la khyllem.
U Brillat-Savarin u riewstad jingbam na France ha ka spah snem kaba 18 u la khot ia kine ki truffle “u mawkordor jong ka kamra shet jingshet”.
Ha u snem 2001 ki don 774 ngut kiba sah ha Terling.
Kiba sah ki long kiba jrong haduh ki lum, kiba jrong haduh 900 meter.
Mynta u sah ha St.
U Anwar Maqsood
Ka Galtür
Une uba khadduh u la long uba nyngkong eh na ki Carolingian, ka kur u Charles Martel ban long syiem.
U la shong kurim bad ka Mamta Murmu.
U Valiathan u dei u dkhot jong ka Indian Academy of Sciences, Indian National Science Academy, National Academy of Sciences, India, National Academy of Medical Sciences, Indian National Academy of Engineering, The World Academy of Sciences, American College of Cardiology, ka Royal College of Ki doktor jong ka London bad ka seng pyrthei jong ki seng jong ki tiar ba im bad ka kam shna jingshna.
U dei u dkhot jong ka kynhun ba la bishar da ka kam jong phi.
Ha kawei ka jaka dih sushi kaba dei trai da u G-Fresh u paralok jong u Ben uba na Japan, kine ki arngut ki sakhi ïa ka kynhun ki runar.
La pyndonkam ia kawei pa kawei ka bynta jong u blang uba la iap.
U la long u nongmihkhmat ba hynriew ba la jied ha ka distrik naduh ba la seng ia ka jingsynshar la iing.
U Vincent Walker Foster Jr. (15 Jymmang 1945 – 20 Kyllalyngkot 1993) u dei u nongiasaid ain na America.
Nugget Falls, ka wahduid ha Alaska
D Ka jingpynkylla
U Aladdin bad ka Jasmine ki thmu ia ka jingshongkurim jong ki.
U Ermias Joseph Asghedom (15 tarik u Lber, 1985 – 31 tarik u Risaw, 2019), uba la tip kum u Nipsey Hussle (la ju pynwandur kum u Nipsey Hu$$le), u dei u nongrwai rap, u nongseng kam seng jam, bad u nongïakhih ha ka imlang sahlang jong ka ri America.
Cazalis, Gironde ka dei ka commune.
676 – U Donus u la long Pope.
“U Plautus ha ka Palatine,” Ka kot khubor jong ki jingpule Roman 88 (1998), sla 1-20.
Ki jingthung kiba im ki ai jingmut ia ka jingroi, bad ki syntiew ki ai jingmut ia ki soh kiba dang wan.
U Vivek Bhandari, u riew shemphang ha ka sain pyrthei
Ha ka spah snem kaba 19, uwei u briew uba kyrteng u Sequoyah u la wanrah ia ka rukom thoh ia ka ktien Cherokee.
Ki nongthep kol kiba pawnam naduh ka European Cup 1956–57 (kynthup ïa ka jingïalehkai ba nyngkong) ki long kumne harum:
Ha kaba kut jong kane ka jingïalehkai, u Guerrero u la lehkmen ha ka rynsan ryngkat bad u Chris Benoit u nongjop jong ka WWE World Heavyweight Champion.
Ka Sakya ka dei ka kyrteng jong kawei na ki saw tylli ki skul bah jong ka niam Buddhist Tibet.
Ka New Zealand, ka Sweden bad ka ri America ki dei ki ri kiba nyngkong eh ban ai kyrteng ia ki briew ha ki kynhun jong ki hadien ba ki nongialehkai ki la ioh ia ki jaka ha u bnai Nohprah 2017.
Ki jingpynbeit jong ka tnad
Ka long ka ri kaba arphew ar ha ka pyrthei.
Kiba bun ki chinchilla kiba la pyndonkam mynta da ki karkhana shniuh na ka bynta ki jain bad kiwei kiwei ki tiar ki dei kiba la ri ha ki lyngkha.
U Joseph
Ia ka function la ju pyni da ki dak italic kum , , .
Ka long ka shnong kaba lai kaba bun briew tam ha Paris (hadien jong ka Boulogne-Bilancourt bad ka Argenteuil).
Ki jingpeit khmat Armani
Ha khmat ka Senate, u la don ha ka iing dorbar jong ka ri America, da kaba mihkhmat ia ka .
Ka rong ba pynshai ne ka rong ba pynshai ka long ka jait rong kaba pynmih ia ka jingshai kaba lah ban iohi bad kaba phyrnai ha ka jingdum.
U Peña u la khlad noh ha ka 19 tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 78 snem.
Ki kynroh jong ka Valbuena de Duero (Valbuena de Duero)
U Bah Thurmond bad u kyrtong Vice President jong u, u Lat ka Mississippi u Fielding Lewis Wright ki la pyndep ïa ka jingïakhun ha ka kyrdan kaba 3 (hadien jong u Harry Truman bad u Thomas E. Dewey) da ki 39 tylli ki vote elekshon bad ki la rah ïa ki 4 tylli ki jylla (Alabama, Louisiana, Mississippi bad, hooid, ka jylla trai jong u Thurmond ).
Kiwei pat ki riewstad jingkhein ruh ki la noh synniang ban pynbha ia ka ain.
Dykes Road (shathie lam sepngi jong ka Blue Springs)
La pynduh noh ia ka ha u snem 1993.
U nonglehkai skateboard u donkam ban pynwandur ia ka rukom kaba kyrpang la kumno kumno kum u nongdro dur.
619 ngut kiba iap
Naduh ki snem 1919 haduh ki snem 1930-s ki la thaw ia ki polisi kiba kham bha ban iadei bad ki briew Korea.
La kha ia u ha Jansen, Saskatchewan.
Luba – Hima Luba (haduh ka snem 1889)
Ka Britt kaba lieh
Ka Goliath ka dei ka roller coaster kaba la pynphai kylla da ka nar kaba don ha Six Flags Fiesta Texas.
Ki la sdang da ki 40 tylli ki jingrwai kiba ki don bad ki la jied shiphew tylli.
1640 - U Maciej Kazimierz Sarbiewski, u nongthoh bad u myllung na Poland (b.
Ki ri Common Wealth, kynthup ia ka ri America nangta ruh ki la wanrah ia kine ki ain.
Hadien ki iohsngew ia ki sur ba rkhie ha ka jingdum kiba i kumba ki wan na baroh ki liang bad ki shim ba ki sur ki dei na ki mrad ne ki nongshong shnong kiba bud ia ki.
U Scott Pilarz, 61 snem ka rta, u nongsynshar pule ha America, u President jong ka skulbah Marquette (2011–2013) bad ka skulbah jong ka Scranton (2003–2011, naduh u snem 2017), ki jingeh kiba mih na ka jingpang ALS.
U la long Pro-Nuncio sha Kenya, India, Nepal, bad America hapdeng ki snem 1976 bad 1998.
Ki MEP na ka bynta ka Italy
La thaw da u ulrich thieme bad u felix becker.
Ka Bor lyngba ka jingjahthait (1891)
U la thoh shibun ki jingrwai niam.
La soi ia ki bad ka Jive Records ha u snem 1989.
Ka kynhun ka sngewtynnad ia ka jinglehkai jong ka.
Ka jingheh jong ki troodon ka long kaba heh.
Ia ka jingkhih la leh da kaba pyndonkam ia u dice block uba don ki nombar uwei haduh 10.
Ka pdeng jong ka eriong ha ka Pacific
Ki kam ba nyngkong
ka nongshakri kaba don ka jingtip kaba jylliew; u Blue Ranger, u Koda, u briew krem ​​uba im ha ka juk mynta katba u lap ia ka Energem jong u ha ka krem ​​jong ka jaitbynriew jong u, bad la buh ia u ha ka jingim haduh kine ki sngi; u Green Ranger, u Riley Griffin, uba rit tam na ka kynhun uba long u nongsiat khnam ba tbit bha; bad u nongap mrad uba lieh, u Chase Randall, u nong New Zealand uba la ai jingiarap bha.
Ki dkhot jong kane ka jait kim don ki bniat.
Ia une u element la ai kyrteng kum ka jingburom ia ka Lawrence Livermore Laboratory.
U Clint Walsh (2009-mynta)
Ka Jerikho ka don ha .
U Aleksandr Ivanov
Kawei ka lad ban pynlip ia ka ding ka long da kaba synreit um ia ki.
Ka jingktah jong ka kmie
Ka kyrteng kaba mynta ka dei ka Babak Khorramdin.
Ka don ka jaka hapdeng ki bniat ba rit bad ki bniat ba rit.
Hapdeng kata, ka jinglong hapoh jong ka Armenia ka la shah ktah lyngba ka jingiatyngkhuh hapdeng u Syiem Varazdat bad ki nakharar, kaba la kut ha ka jingpyniap ia u Musel Mamikonian, u nongialam jong ka seng jong kine kiba hadien.
Ka tuid kylleng kylleng lyngba ki county Wicklow, Kildare bad Dublin.
Ki model kali
Ia ka lynnong la khot ka Maryam.
U la hikai ruh ha kiwei pat ki skul bapher bapher.
U referee u lah ban peit bniah ia ka jingialehkai ha madan da kaba leit sha ka synduk VAR, sngap ia ka jingai jingmut jong u VAR, lane iehnoh syndon ia ka jingai jingmut jong u VAR.
Ka jingtrei pynshitom
U Alphonse Laveran (Charles Louis Alphonse Laveran, 18 Rymphang 1845 18 May 1922) u dei u doktor shipai jong ka France.
1977 - U Craig Adams, u nongialehkai ice hockey na Canada
(La shna da ka kynhun Tiberian Dawn Mod)
Ka jingpynwandur biang (track 3)
Ka iaid lyngba ka jingkieng Xiulang, Zhonghe bad Banqiao.
Ka jingsngewtynnat ia u briew uba la san ka long ka teleiophilia ne ka jingieit ia u briew uba la san.
U Abraham u long u nongtem, hynrei u la iehnoh ia ka jingangnud jong u ha ka kam tem ban kyrshan ia la ka iing ka sem.
Bun
Ka Tayside ka dei ka thain sorkar kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri Scotland.
Ka Block #1.
Ka Website jong ka Nintendo ha America (Kynmaw: donkam ia ka Adobe Flash)
Hadien ki snem, la don uwei u samla uba kyrteng u Bellerophon, uba shong ha Korinth.
Ha ka jingpynitynnad, ia ki jingjrong ki shniuh la ju batai da ka bynta jong ka met ha kaba ki shniuh kiba jrong tam ki kut: ka jingjrong jong ka shyntur, ka jingjrong jong ka tyrpeng, ka jingjrong jong ka tyrpeng, ka jingjrong jong ka tyrpeng, ka jingjrong jong ka tyrpeng, ka jingjrong kaba rim (ka pynjrong haduh jan ka jingjrong jong ka tyrpeng kaba shalor, ha kaba ki kjat ki iakynduh bad ki tyrpeng), ki shniuh kiba jrong haduh ka tyrpeng, haduh ka tyrpeng bad haduh ka tyrpeng/ka tyrpeng.
Ia ki jingkhih jong ki shipai la leh ha ka jingdum.
Ka Jingiathuhlypa U Baruk Jingthoh ba pura da ka lynnong
Apolo Anton Ohno (1982 - ) U nongialehkai Olympic na America (2002, 2006, 2010), u nongialehkai speed skater
Kam shym la ktah ia ka khyndew.
Ki party ha ri Ireland ba shathie
Kham bunsien ki don ar tylli ki kyndon, kawei na ka bynta ki wain bad ki beer, bad kawei pat na ka bynta ki jingdih ba la pynkhuid.
1870 – U Joseph H. Rainey na South Carolina u la long u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka U.S.
Ki nong China: 7–9 bnai shwa ban leit noh ba pura, lane ban kut por jong ka VISA bad ban beh noh.
Jan Lasak
Tellurium
Ka jingpdiang ia u Musella ka la pher; , ka Jingpeit bniah ia ki jait jingthung ba la jied ha ka pyrthei ka khein ia ka kum ka kyntien kaba iadei bad ka Ensete.
Ka Mariang Khlem U Briew
SengokuDaimyo.com website jong u Anthony J. Bryant halor ka Japan
Katkum ka dustur Japan, la ju khot ia u Basho khlem ka kyrteng longiing jong u, bad ka jingsoi jong u kum u myllung kam kynthup ia ka kyrteng iing jong u.
Katba ki dang don ha ki thliew um, ki la ia kynduh ia ka nongialam jong ka Resistance, kaba kyrteng ka Amalia.
Khubor Sic O' Clock (1987-1989)
U secretary ba mynta u dei u Scott Schwab.
Ki don bun jait ki jait jinglehkai kum ki jinglehkai stunt, ki jinglehkai penny, ki longboard, ki lyngkhot lyngkhai bad kiwei kiwei.
Ha u snem 1986, ka Space Shuttle Challenger ka la bthei ha kaba la pyniap ia baroh kiba don ha ka.
Ka jingbun briew ka long 8,907 ngut ha ka snem 2010.
Ka kam pyrshah ia ka jingdih buaid kam dei ban long ka kam kaba mon sngewbha na ka bynta kito kiba kwah.
1945 – Ka Portia Simpson-Miller, Myntri Rangbahduh barim jong ka Jamaica
Ki phlim jong u ki kynthup ia ka Sngi Palei ban wan, ka Sngi Palei hadien ba bud, bad ka aiom ba plie 2.
La sdang ia ka Dhaka College ha ka snem 1841, kaba pynlong ia ka kum ka jaka pule kaba rim tam ha ka nongbah.
U Pytheas, u nongkhaii Grik, u nongthoh khyndew bad u nongleit wad bniah na ka colony jong ki Grik ka Massilia (Mynta ka Marseille) (b. c. 380 S.K.).
Lukenbach
ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Monaco.
Ka Saxo Bank ka dei ka Bank kaba pynlut pisa ha ka pyrthei.
Orange = ka jingkhleh lang jong ka umphniang/lyer
Ka jinglong nongshong shnong
Ka jingrwai bad ka theatre
Ka rel kaba kyrpang ka la hap ban sangeh ha Yass Junction ban leit shim ia u William Charles Wentworth.
Ym don uwei ruh na ki nongpyniap briew uba la shah pynngat ha ki kyndon aiñ na ka bynta katei ka kam runar.
# Ka jingkhang ba shadien (1954)
U President jong ka Senate u long u nongialam jong ka Senate bad u long kum u chair jong ka.
Risaw 23 - U Aziz Asli, 77 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Iran.
Ka Jingkhih VI Kawei ka longiing Zande kaba la phet sha Uganda na South Sudan ka rwai ia ka jingrwai shaphang U Jisu Uba la pynim ia ki na ki jingshyrkhei jong ka thma.
Haba u briew u niah ia ka baicycle kaba don ka gear kaba thikna, um donkam ban buh shibun ka bor ha ka kumba long ha ka bike kaba don ka gear.
Kane ka la pynlong ia u ban mih kum u nongwan jngohkai ha ki jingpyni telebishon ba la shon shabar ka ri India.
U sngewtynnad ruh ia ka fashion.
Zanesville bad Muskingum County, Ohio
Ki nongtrei jong ka WWE ki kynthup ïa ki nongïalehkai ba tbit, ki nongpynïaid, ki nongïalehkai bad ki nongthoh rong, ki nongpynbna ring, ki nongkylli jingkylli, ki nongbishar, ki nonghikai, ki nongpynmih, ki nongtrei lynti, ki nongthoh ba thymmai, bad kiwei kiwei ki kyrdan bapher bapher.
Ki Nongthoh:Ka Leonora Pashenko bad Elena Zueva
Katto katne na ki jingrwai jong u Williams ki long “Your Cheatin’ Heart”, “Hey Good Lookin’”, “Jambalaya”, bad “Cold, Cold Heart”.
Ha ka snem 1929, ka kot All Quiet on the Western Front jong u Erich Maria Remarque ka la long ka kot kaba heh bha, kaba la die bha ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingbam kaba u ieit eh ka long ka dud.
Kum u Treasurer jong ka Navy ha ka snem 1758 u la wanrah bad rah ia ka bill kaba la seng ia ka rukom kaba kham hok ban siew ia ka bainong jong ki nongleit jingleit.
U Kornelian (1807) (ka jingthoh ha ka Wikisource)
La ju ong ba u Bach u long u nongthaw jingrwai “u nongkhein jingdiah”.
Ha ka bynta "Ki Jingjied", ka iakynduh ia u tnga jong ka u Richard.
Ia ki jingpule shaphang ka jinghap nuclear la pynduh noh bad pynmih ha ka snem 1955.
Ki doktor ki la ong ba ka dang don tang lai bnai ban im.
Lada ka iing dorbar ka don ia ka iing dorbar kaba rit bad ka iing dorbar kaba halor, ki kynhun dorbar jong baroh ki seng ki lah ban kynthup ia ki dkhot jong baroh ar tylli ki iing dorbar.
1944 U Chris Spedding, u nongtem guitar na Bilat
Ka jingpynbna rong kaba nyngkong eh ka long ha ka snem 1960.
Ha ka jaka kata, u la don ha White House ban soi ia ka ain ha ka minit kaba khatduh.
Ki jingsngewsih (24206)
Kane kan dei ka project kaba khatduh jong ka Phantom Films.
U Geoffrey Norman Blainey (la kha ha ka 11 tarik u Risaw 1930) u dei u nongthoh histori, u riew shemphang, u riewlehbha bad u nongthoh jingthoh na Australia.
Ka jaka buh lieng (la pyllait ha u snem 2001)
U Renier jong ka Montferrat, u nongsynshar jong ka Byzantine
U McDonnell u dei u Lat ba nyngkong eh jong ka Virginia ban shah kynnoh – bad u Lat ba nyngkong eh jong ka Virginia ban shah rai pynrem halor ka kam runar.
U nongpynkhuid – U Peter Zhelder
Steve "Fuzz" Kmak – bass (1996-2003)
Don ki Hindu kiba khein ia U Jisu kum u avatar ne u sadhu.
Ha ka Duck Hunt, ki nongialehkai ki pyndonkam ia ka Nintendo Zapper Light Gun kaba hap ban pyndait ha ki console NES jong ki.
Ka jingsarong ka iadei ruh bad ka jingbym don ka jingsngewrit bad ka jingbym ieit ia lade.
Hadien ba ka kali jong u Caracciola ka la ioh jingeh ha ki mashin, u la iehnoh ia ka jingiakop bad u Fagioli u la shimti ia ka kali jong u Caracciola.
Ki wan tynrai na Savona, Liguria.
Ka jingieit ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America ha ka snem 1927.
Hadien ka jingiap jong u rangbah German ba 114 snem ka rta u Gustav Gerneth ha ka 22 tarik Lber 2019, u Watanabe u dei u briew uba im ba la rim tam ba la tip ha ka pyrthei, bad u ai burom ia ka jingim slem jong u namar ba ju rkhie bunsien, klet ia kiei kiei kiba sniew bad ban nym bitar, bad u la ong ba u kwah ban pyrshang kaba bha tam jong u ban bam ia ki jingbam kiba bang bad kiba koit ba khiah haduh ka rta kaba 120 snem bad u lah ban bam ia la ka jong ka jingbam lait noh tang ki jingbam kiba eh bad u sngewtynnad ia ki jingbam kiba thiang.
E. robertsonii (ka paralok, ka paralok jong ka New South Wales)
U la shakri ia u President Abraham Lincoln.
Ka Achappam ka dei ka jingbam ba la shet jylliew bha ba la shna da ka shini kba.
Lai tylli ki jingrung ki dei na ka Avenue Franklin Roosevelt.
Ha u snem 2019, ki nongkyrshan jong ka Barcelona ki la jied ia ka kum ka kol kaba bha tam ha ka histori jong ka klob, ha kaba ka la ioh 45% ki vote.
U James Norrington u dei u ophisar jong ka shipai duriaw jong ka ri Bilat.
Ka Force India ka don ha Silverstone ha UK.
Ka la long shwa ban mih ka ozone layer, kumta ka Rodinia ka la shah ktah palat ha ka jingshai jong ka sngi ba ki jingthaw ba im kin im hangta bad ban iehnoh ia ki mawkordor.
Ka San Jose Sharks ka la khur ia ka Presidents’ Trophy namar ba ka la ioh ia ka rekod kaba bha tam ha kane ka league, da kaba kamai 117 point.
Poland ń, Cek bad Slovak ň).
Ka jingïalang kaba ar
Namar ka jingduhnong jong ki ha ki vote, ka CDU kaba synshar jong ka Saxony ka la hap ban thaw ia ka kynhun synrop bad ka SPD.
Ka jingkiew jong ki dohkha (1991)
Ka Mompach () ka dei ka commune barim ha Luxembourg.
Ka kjat ka long kaba khlain bad ki bniat kiba heh bad kiba khlain bha.
Ha ka snem 1847, u Thumb u la wan phai biang sha America uba riewspah bha.
Ka surok bah 84 ka leit shajan bha jong ka sor.
Ki dohkha ki ju long ka jait mrad ba don ryndang.
U Heisenberg um shna ia ki grid kumne.
Ka Broadcast Music Incorporated lane ka BMI ka dei ka seng kaba iada ia ki hok jingrwai ha ka kam pyniadei.
February 20 – Ka Winter Olympics 2022 ka la kut ha Beijing, China ha kaba ka Norway ka la khur haduh 16 tylli ki takma ksiar.
Nuphonik
Ka kam runar ha Connecticut
"Invaders Must Die" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem electronic jong ka ri Bilat kaba la tip kum ka The Prodigy.
Ka Quest for Glory ka dei ka jingïalehkai video ba la shna da u Corey bad ka Lori Ann Cole.
Ka Cantrall ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Illinois ha ka ri America.
Ka sngi jong ka jingshah thombor
Ka Brighton ka dei ka nongbah ba synshar da ka shnong kaba don ha ki county jong ka Adams bad Weld, Colorado, America.
Hadien ba la jied noh ia ki seng kiba don ha ka liang kadiang, la pynsangeh noh ia ka jingiakren.
K league 2
Kim shym la pawnam ha ri America tad haduh ka snem 1881, ha kaba u Edwin Thacher u la wanrah ia ka synshar kaba long kum ka cylindrical hangta.
Kane ka phlim ka la iaid haduh 17 tylli ki bynta naduh u snem 2003 haduh u snem 2007.
Ka Santa Ana ka dei ka bynta jong ka Greater Los Angeles Area.
Ia ka Minas Gerais la thaw khamtam da ki nongsynshar kiba wad ia ka ksiar, ki mawkordor bad ki mawkordor.
Ki nongïarap briew ha Iran
ka kyrteng thymmai ka long u Shimheon (심헌 審軒) bad u Shimheon (심헌 心軒), ka kyrteng pen ka long u Bluewolf (푸른 늑대 靑狼), u Tongbalbass (똥발바찥).
Ka Baibl ka kdew ia ki katto katne ki jaitbynriew Kanaan.
Ka jingtrei kaba pawnam jong u ka long naduh kata ka por, ka "Dreigroschenoper".
Ka Imlang Sahlang jong ka Akor jong ki Jiw
Ia ki jingdro jong u Ferlinghetti la pyni ha ki jaka buh jingthoh bapher bapher ha kylleng ka pyrthei.
Ka long kaba don ha ri New Zealand.
Ka Morrison Formation ka long ka jingbud ryntih jong ki shyiap duriaw bad ki wah delta ba shapoh hapdeng 156.3 million snem mynshwa ha ka tduh jong ka, haduh 146.8 mya ha trai.
Ha kane ka rukom u la pynkoit ia ka bunsien.Hynrei ki kmie ki kpa jong ka ki la long kiba sngur ban ym shongkurim ia ka sha u.
Ki khubor ha kata ka por kim shym la ong kiei ki kam runar.
La pyniap ia u ha ka 16 tarik u Lber 1946, ha ka rta kaba 54 snem, ryngkat bad hynniew ngut kiwei pat ki nongshah mudui ha Nuremberg.
Ki briew na Tacoma, Washington
U Salam u dei uwei na ki politishian Sunni uba ïajan bha bad ka ktem ba kyrshan ïa ka Syria ha Lebanon.
Hynrei ki Charonosaurus bad ki Troodon ki shah pynbor ban iasam lang ia ka krem ​​para ma ki, wat la ki long ki nongshun.
Ki ju don ha ka screen ryngkat.
Ka combine harvester, kaba ki khot ruh ka combine, ka long ka mashin kaba ot ia ki jingthung jingtep.
U khnai sla (granular leaf frog) u dei u khnai uba im ha Brazil.
Ka jingpynwandur ia ki nongpyndonkam ba khatduh, ka rukom kaba ailad ia ki briew ki bym dei ki nongpynwandur ba tbit ban leh ia ki kam prokram, i.e.
Ka Clarisse ka iaid da la ka jong ka lieng.
Ka Jahrom ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka bynta ba shathie jong ka Jylla Fars.
Kine ki lain ki dang kren haduh mynta, da ki nongkren jong man la ka ktien, ha ka ktien Latin tynrai.
Kane ka pynbeit ia ka jingeh na ka bynta ki ktien kiba la pynshong nongrim ha ki dak Latin, wat la ym baroh ki ASCII ba la pynjlan ki long kumjuh.
Peit ruh ia ka umsoh miej
1417 U Francesco Zabarella, u nongthoh ain na Italy (b.
Enary - ki jingbuh jingkynmaw
Ka jingpule ia ka bionics bunsien ka pynksan ia ka jingpyntreikam ia ka jingtreikam kaba la shem ha ka mariang ban ia kaba leh kumjuh ia ki jinglong jong ki jingthaw ba im.
Ki briew: Tabasaran
Dei hangta ba la pynbaptis ia ka Mary Anning (1799–1847), ka nongleit wad mawshun kaba nyngkong bad hadien ka la leit mane.
Ka Sngi Nyerere (Tanzania)
Halor ka Predella jong ka duwan dei ban iohi ia ka Jingiadei Bakhuid.
Ha ka snem 1999, la buh ia ka kynja kynja kynja kynja kynja snem ha ka tnum kynja kynja kynja kynja pdeng jong ka sor, kaba pyni katno ka por ka dang sah haduh u snem 2000.
Kaba sngewsih ka long ba ka jingbymlah jong ka DECT kum ka rukom pyntip ka la kylla long ka jingkhlain haba ki phone DECT 6.0 ki la mih khatduh ha U.S. ha kaba kut jong u snem 2005.
Ka jingeh ka long ka jingsma palat sawdong ki shyieng ha ki tyrpeng, ki tyrpeng, ki tyrpeng, ki kti bad ki kjat.
Bass guitar – Nathan East, Freddie Washington, Randy "The Emperor" Jackson
Ka Yukon ka dei ka jaka jong ka ri Canada, kaba don shathie jong ka British Columbia, shaphang sepngi jong ka Northwest Territories, bad shaphang mihngi jong ka jylla Alaska jong ka America.
Napdeng kiba bun kiwei pat ki jingiathuh khana shaphang ki vampire ki long ka The Southern Vampire Mysteries, kaba la pynlong ia ka jingpyni ha ka telebishon kaba la tip kum ka True Blood.
La shna ia ki na ki mar kiba lehse ym lah ban bam ha ka dur ba thymmai jong ki .
Ka Esther Acebo kum ka Mónica Gaztambide (Stockholm)
Ka la long ruh ka myntri ka tnad pynroi ia ka roi ka par bad ka tnad jngohkai pyrthei.
Troyca (トロイカ)
Ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha palat 10 tylli ki ri.
Ha ki snem 1980, katto katne tylli ki jaka ring phlim telebishon ki la shna na ka bynta ki phlim telebishon shaphang ki riewshlur jong ka Marvel Comics kynthup ïa u Thor bad u The Incredible Hulk.
Ia ka jingiap jong u Edward la pdiang sngewbha da ka jingsngewsih kaba khraw ha kylleng ka hima, u George u la batai ia u kum "u paralok ba jan tam jong nga".
U Donald u dei u khun pyrsa jong u Scrooge McDuck.
Ia ka kyntien clade la pynrung ha ka snem 1958 da u Julian huxley, cladistic da u Cain bad u Harrison ha ka snem 1960, bad cladist (na ka bynta u nongbud jong ka skul jong u Hennig) da u Mayr ha ka snem 1965.
U David Strathairn kum u Admiral William Stenz
U syiem ba mynta u dei u syiem Naruhito.
U pud u sam u khanglad ia uno uno u briew ban wan lyngba shapoh ka ri Sepngi na ki ri Midland.
Ha ki katto katne ki ri, ki dukan ki don ka jingdie ha ka Boxing Day, kumba long ha ka sngi Black Friday ha America.
1909 ki jingseng ha France
La niew ia ka kum ka jaka karkhana jong ka Honduras.
Ka jingpynbna (6803)
Ia u Burton la pynkynriah sha ka dorbar pahara khappud jong ka Texas ha ka 11tarik Naiwieng 2007 da u Lat Rick Perry.
Ka AkexeiRomanov.org ka kynthup ia ki jingthoh halor u Alexei, ki dur 3D bad kiwei kiwei
Iya Oju Ogun
U David Yates (la kha ha ka 8 Lber 1963) u dei u nongpyniaid phlim ha England.
Ka Paraguay ka don 17 tylli ki tnad bad kawei ka nongbah distrik (Distrito Capital).
Ka algebraic sum ia ki jingpher jong ka voltage (potential) ha kano kano ka loop ka dei ban iaryngkat bad zero.
La phiah ia ki ha ki dewlynnong Sunda kiba heh bad ki dewbah Sunda kiba rit.
Ki lad kamai ba kongsan jong ka Laredo ki long ka khaii pateng shabar ri, bud sa ka jingdie marbam.
Ia kane ka jingialehkai la shna na ka bynta ka PlayStation 4, bad la pyllait ia ka kum ka kyrteng pynlait na ka bynta kata ka video game console.
Ka ktah ia ka khyndew.
Lada ngim lah ban sah hangne ​​da kaba im, te ngin sa sah hangne ​​da kaba iap."
Risaw 19 – Ka jingshah pynrem ha ka jingieit
Ka jinglum lang ia ka liengsuin / liengsuin jong u Jefferson
Kyllalyngkot 23 – U Kurt Furgler, u nongsynshar sain hima sima na Switzerland (b.
Ka jingshah shitom
1 N ka dei ka bor jong ka Pyrthei ha ka jingkhia kaba kumba 102 g.
Khefthernebes - Ka blei ba tep
Ka Wah Socavao
Hektogon
Ha u snem 2010, kumba 8.8 million ngut ki nongpang thymmai ki la mih bad jan 1.5 million ngut ki briew ki la ïap na kane ka jingpang, kiba bun na ki ki dei ha ki ri kiba dang kiew.
Hadien kata, la pule ia ka Austen ha la iing haduh ba ka la leit shong skul bad ka Cassandra ha kaba sdang jong ka snem 1785.
1998 - Ka jingshah pyniap ha Oued Bouaicha ha Algeria: 52 ngut ki briew, kynthup ia 32 ngut ki khynnah kiba hapoh ar snem ka rta, la pyniap da ki wait bad ki wait.
Ka jingrwai Rap bad hip hop ki la long ki jait jingrwai kiba jop.
Ka Web jong ka Nongbah Kyoto
Unsen
"Ou Est Madeline"*/"Peter Parker" (1979) Fiction
Ha u bnai Risaw 2004 kane ka kynhun tem saw ngut ka la jop ha ka jingiakop tem ha baroh kawei ka jylla, ka Push-On, ha Melbourne.
Abhainn Camas Fhionnairigh
1924 U György Lázár, u Myntri Rangbahduh ba 50 jong ka Hungary (d. 2014)
Ka jaka ba thikna jong ka Consorzio del Vino Nobile
Ki jingtei jong ka Gothic Revival ki don ki jinglong kiba long kum ki jingtei ba shisha jong ka Gothic.
Ha ka 11 tarik u Risaw 1877 ka Tynewydd Colliery ka la long ka jaka ba la jia ka jingshah pynjulor ha ka par mawshun kaba la pynlong ia ka jingpyllait im ia ki par mawshun hadien kata la ai saw tylli ki Albert Medals kiba kyrdan nyngkong bad arphewwei tylli ki takma ba ar na ka bynta ban pynim ia ka jingim.
Ki don ka sniehdoh kaba kum ka cap bad ki im ha trai duriaw.
Ki kyntien jong ka jingrwai ki long ka jingkdew ia ka jingieit bym ju wanphai jong ka Vela.
Ka Hungary ka dei ka ri kaba don ha ka Europe pdeng.
U Billy Ocean (kha ia u Leslie Sebastian Charles; 21 January 1950) u dei u nongthoh jingrwai, u nongrwai recording bad u nongrwai.
U Walt Disney, u nongseng lang bad ka kompeni Walt Disney
"U la thoh ia ki kot kiba kordor, khamtam eh ia ka kot lyngkdop jong ki nongialehkai Chess jong ka snem 1847 kaba... la kylla long ka kot ba la buh kyrpang na ka bynta ki nongialehkai klob England haduh kaba kut jong ka spah snem".
Ka Leimbach ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Kine baroh la shna da u maw shyiap Quartzitic.
Kane ka jingkynmaw ka pyndonkam da ki jingtei, ki jingdro dur, bad ki video ban pyni ia kaei kaba la jia ha ka por ba la pyniap briew ha Nanjing.
La khein ba katto katne hajar ngut ki briew ki la poi ha Beringia na shatei lam mihngi jong ka Siberia ha ka por jong ka Last Glacial Maximum shuwa ba kin leit sha ri America katto katne por hadien 16,500 snem shuwa ka por mynta (BP).
La ithuh ia ka ha ka dur jong ka khusnam Nobel.
"Ka jingwan khuid" (Live) - 1:36
Nangta ka bud ia ka lynti kaba kham sepngi lyngba ka Madhya Pradesh bad nangta sa ia ka Gujarat.
Kaei kaba u blang u leh ha kawei ka nongbah?!
Ka steshon ka dei ka G13.
Ka Vela ka la ieit ia ka para jong ka Selena, ka Suzette Quintanilla.
1916 – Ki jingialehkai jong ka VI Olympiad – Berlin, Germany – La pynsangeh noh namar ka thma bah ba nyngkong 1920 – Ki jingialehkai jong ka VII Olympiad – Antwerp, Belgium
Peit ia ki nip.
La khot ia u Reed ban thiah ha ka shuki jong u Abramoff.
Ka dang iaid ha kawei ka sngi bad ka iakynduh ia u Roark.
Ki la don arngut ki khun kynthei, ka Tacinda, kaba la shong kurim bad u Reginald Grey, u 7th Baron Grey de Wilton bad ka Margaret kaba la long ka nun.
U pyrshang ban phet hynrei u kyllon hakhmat ka kali jong ka Helen Phillip.
Ki kynhun ki dei ban pyrshang ban trei ia ka item kaba saw ha ka jingbud ryntih.
La pynthikna ba katto katne na kine ki grant la siew beit da ka ophis jong u mayor.
La thmu ban shukor ia kito kiba peit bniah ia ka.
U nongiashim bynta ba kongsan u dei u Jurgis Rudkus, u briew na Lithuania uba leit buhai shnong sha America ryngkat bad ka lok jong u kaba dang shiphew snem ka rta ka Ona Lukoszaite bad ka iing ka sem kaba heh jong ki.
Ka ReBecca Hunt-Foster shaphang ka khyrdop wadbniah
Katto katne na ki jingthoh jong ka kiba la tip bha ki long ka Summer jong u shipai German jong nga, Ka jingngam jyllop jong u Stephan Jones, bad ka kot Newbery Honor u Philip Hall u sngewtynnad ia nga, nga khein lehse.
bad u nongïoh khusnam Nobel ha ka Physics ha u snem 2009 u Charles K. Kao.
Ka jingpynbna satellite kaba hadien ka la iehnoh ia ka jinglah ban pynkhlain namar la pynthikna ba ka jingkhlain ka long haduh 95 km/h.
"Ka Jingphla" – 4:45
Ka website jong ka nongbah Kuwana
U Colin Lawson, u Mozart: Ka Jingrwai Clarinet, Ka Cambridge Music Handbook, Cambridge University Press, 1996.
Ka jingkhein kyllum jong ka ri ka ieng ha ka 50.
Ki jingkylla ha ka jinghikai
Alpine, katto katne ki jait beer ba la pynmih da ka Moosehead Brewery
Ka jinglehkai bha jong u ha kata ka snem ka la pynshisha ba ka rai jong u Sauber ka long kaba dei.
Ha ka 3 tarik Kyllalyngkot, 2012, ka European Space Agency ka la aiti ia u Cristoforetti ia ka mission kaba jrong sha ka ISS ha u snem 2014.
1949 U nongialap u Billy Graham u ialap ia ka thma ba nyngkong jong u ha Los Angeles
La pynjot ia ka ha ka snem 1934.
Ha ka 7 tarik u Iaiong, la aiti ia u SS Gruppenführer Heinz Lammerding ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka 2nd SS Panzerdivison "Das Reich".
Arti kham bun kum ka Latika
Ha kane ka ïew ka don ka "Mawkordor jong ka Frösö".
U la ïalehkai ha ka Victorian Football League (VFL) na ka bynta ka Essendon Football Club hapdeng ki snem 1946 bad 1954.
Ia ka Skyrim la pyllait paidbah ha kylleng ka pyrthei ha ka 11 tarik u Nohprah, 2011 na ka bynta ka Microsoft Windows, PlayStation 3, bad Xbox 360.
Kane ka ialam sha ka jingbun briew kaba don ka jingphiah kam kaba la pynbeit.
U Quaesitosaurus u lah ban long kumjuh kum u Nemegtosaurus.
Ka long ka nongbah kaba harud duriaw bad ka la ioh ia ka kad lieng kaba pyniasoh ia ka Zakynthos bad ka Peloponnese.
Ka la long ka thma kaba khatduh na ki thma kiba la jia hapdeng u Harald bad kiwei pat ki ri synshar ha Norway.
Hadien ka la kylla long ka shnong rel kaba kongsan.
Ka Syllabic ka long kawei na ki rukom thoh ba la pyntreikam ha ka ri Nunavut.
Ha u Naitung 2019, u Watanabe u la shah jied sha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka Copa América 2019, hynrei um shym la ïakhun ha katei ka jingïakhun.
Ka Peacock ka dei ka jaka pynmih video na America kaba dei trai bad pyniaid da ka NBC bad ka Comcast.
Ka Jingsngewbha (2,640)
Pynlong ia ka library ba pawnam jong ki kot saian
Ha u Kyllalyngkot 2012 u Berisha u la leit sha ka Red Bull Salzburg ryngkat bad u paralok nong Norway u Håvard Nielsen.
Ki Hamster
U la shongthait noh hadien ka samoi 2013.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 16,383 ngut.
WEND (106.5 Ka jingkut), Charlotte, North Carolina
Ki khniang jingpang
Ha ka snem 1940, ha ka rta kaba 51 snem, u Midgley u la ioh pang polio kaba la pynlong ia u ban duna dkhot met.
Ha ka snem 586 S.K., ki nong Babilon, hapoh ka jingsynshar u syiem Nebukhadnessar II ki la knieh ia ka Jerusalem, ki la pynjot ia ka Tempi u Solomon, ki la pynkut noh ia ka jingsynshar syiem jong u Dabid, bad ki la ring mraw ia ki briew.
<li style = "ka rong-ba shadien: #ec5800;"> U sohjew (Hex: #EC5800) (RGB: 236, 88, 0)<li>
Ia ki jaka kiba dang sah (Baliaggi Ultramontani, Ennetbergische Vogteien, ki Bailiwicks sha lyndet ki lum) la synshar da ki Khadar Canton.
Ka Rita Tushingham (la kha ha ka 14 Risaw 1942) ka dei ka aktres na England.
Ha ki shipai suin German bad ha ki shipai German ka dei ka kyrdan jong ki Ophisar Candidates.
Ka Dry Creek ka dei ka shnong kaba don ha Beauregard Parish, Louisiana, America.
Ia kane ka jingkynnoh la kyntait khamtam eh da ki pulit ka Metropolitan Police Service jong ka London.
Ka thma ha Fredericksburg (11 December 1862 – 15 December 1862) ka dei ka thma kaba khraw ha ka thma pohïing jong ka America kaba la ïaleh ha Fredericksburg, Virginia.
Ki nongialehkai jong ka Luxembourg
Krepis
(La shim ha ka 01 tarik u Naitung 2008).
Baroh lai jait ki maw lah ban pynkylla da kaba pynshit bad pynkhih da ki bor kiba don ha ka khyndew.
Lai tylli ki khmat sepngi (1940)
Kawei kaba la tip bha ka dei ka kynhun jong ki jingkhynñiuh jumai ha ki snem 2010-2011 kiba la jia ha ka thaiñ Christchurch.
1915 – Ki shipai duriaw jong ka ri America ki la ioh ban bat ia ka Haiti.
Dorcopsis u Macleay, Dorcopsulus macleayi
Ha ka 31 tarik Nailar 2021, da pynkit noh ya u Moore cha Bedford Hospital hadien wa da dep Test ya u COVID-19 wei da chah sumaar u ya ka Pneumonia.
Ki municipality ba marjan ki kynthup ïa ka Asikkala, Hämeenlinna, Kangasala, Kuhmoinen, Pälkäne bad Sysmä.
2000: Tang haba nga ring mynsiem
U la khlad na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Worcester.
Ka Distrik Diamir ka dei ka district ba nyngkong eh jong ka synshar khadar jong ka jaka ba synshar da ka Pakistan kaba la tip kum ka Northern Areas bad ka dei ka District ha kaba ka surok bah Karakoram ka rung sha katei ka jaka na Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Hynrei kum ki blang bashisha, ki shong ha ka thliew blang hapoh u dieng fir.
Ia kawei pa kawei ka pixel jong ka dur la ai 3 bytes ban batai ia ka rong jong ka.
Ki don ha ka kynhun NGC 4038 ryngkat bad phra tylli kiwei pat ki galaxy.
Villeneuve-sur-Vère (81319)
Ki lum ia ka jingbam jong ki ha ki shyntur kiba heh jong ki.
"Ka kynhun tynrai kaba phylla: ka Paoliida: ka jingpynbna ia ki jaitbynriew thymmai na ka por ba shalor jong ka ri Czech" (pdf file)
La lap ia ka ha ka bynta ba shathie jong ka tnad kaba don ka jaka kaba , ka arrondissement kaba heh tam jong ka tnad.
NEC PC enjin
Ia ka skul ain Washburn la seng ha ka snem 1903.
Ki la pynmih hynniew tylli ki album: ka Super Junior 05 (TWINS) kaba don tang shiphew ngut ki dkhot.
Tremblay-les-shnong (28393)
Hapdeng u snem 2013 bad 2017, ka la mihkhmat ruh ïa ka District kaba 22 jong ka Florida.
1262
Ha u snem 2004, u la long u Manager ha ka klob thymmai jong ka Singapore, ka Albirex Niigata Singapore.
Ki la iapoikha naduh u snem 1996 haduh u snem 2004.
Ha u bnai Nohprah 2017, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai phutbol E-1 2017.
1950 – La pynphriang nyngkong ia ka Radio Free Europe.
Ka Jingiaid, Ka Jingiaid (tune: Ka Jingiaid, Ka Jingiaid)
U Gary Reht Shearston u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Australia.
1958 – U Ahmed Abdallah Sambi, u President barim jong ka Comoros
La lap ia kiwei pat ki khlieh hynrei ym pat ju batai ia ki.
1981 ki nongshong shnong jong ka dulir New York
U la long u Lat ba 22 jong ka West Bengal naduh u snem 2004 haduh 2009.
U la ialehkai.
Ka jngai 90 km na Multan, 420 km na Lahore bad kumba 700 km na ka nongbah jong ka ri ka Islamabad.
Arngut ki khynnah kynthei ha Irkutslk, kiba dang 14 bad 15 snem ka rta, ki la pyniap ialade lang, hadien ba ki la pynbeit ia ki 50 tylli ki kam.
Ka network shimet
U Sushanta Kumar Bhattacharyya, u Baron Bhattacharyya, (6 Rymphang 1940 – 1 Risaw 2019) u dei u enjiniar na ka ri British-India, u nonghikai bad u nongai jingmut ha ka sorkar.
U la pawnam hadien ba u la paw bunsien ha ka phlim Late Night bad u Conan O’Brien.
Ka bynta 1- Wave
Ka nongbah jong ka ka dei ka Santo Domingo Este.
U Jean-Bernard Raimond, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei na France, myntri kam bar ri (1986–1988).
Ka jingkhynñiuh jumai kaba ar (Two-E) ka la mih ha ka 9 tarik u Iaiong bad ka la nang khlain sha ka eriong kaba shit kaba jur hadien hynriew kynta.
U la khlad noh ha ka 4 tarik Risaw 2019 ha Sankt Augustin, North Rhine-Westphalia ha ka rta kaba 82 snem.
Naduh u snem 2019, ka Tesla Model S jong u snem 2019 ka lah ban kiew sha ka kyrdan jong ka EPA ha ka shisien siew.
U Equator u phiah ia ka sla ha ka bynta ba shathie bad ka bynta ba shathie.
Wether (langbrot, blang)
Ka Farthing ka dei ka novel science kaba nyngkong eh jong ka.
Katto katne ki engine jong ki shipai ki pyndonkam ia ka bor nuclear.
Ym don jaka ba kin sah, lait noh tang ha ka kper ha kaba ki thiah ki mrad.
Kine ki arngut ki don arngut ki khun shynrang.
Ha u Naiwieng 2013 ka Savills ka la buh ia ka rekod kaba heh tam na ka bynta ka jaka pynroi ha Brisbane da kaba die ia ka jaka jong ka Supreme Court kaba don ha 300 George Street ha ka dor $63M sha ka nongpynroi na Taiwan ka Shayher Group, ban long ka jaka pynroi ba ia khleh lang kaba kynthup ia ka jaka pynroi kaba phra- Hotel ba khlur.
U Terence Vincent Powderly (22 Jymmang 1849–24 Iaiong 1924) u dei u riew sain hima sima na Irish-American bad u nongialam seng nongtrei.
U Ivan u don baroh ar ka jingsngew hok kaba khlain, kum ka Alyosha, bad um sngewbha ia ka jingjynjar jong ki khynnah; hynrei, ym kum ka Alyosha, kaba ju pynlong paralok bad iarap ia ki khynnah, u Ivan um leh ei ei shaphang kata.
Jingjynjar (21417)
Ka jingpynbna pathai khubor halor ka Wuhan (Adobe Systems Acrobat PDF format)
U Marconi u la thaw ia ka telegraph khlem wire
Kawei pa kawei ka palestra ka don katto katne ngut ki samla kiba bhabriew kiba ki khot ki prosgymnaste.
Khaki: Ki Uniform jong ka CEF da u Clive M. Law (Service Publications, 1998).
U René Ballet (1928 – 2 Jymmang 2017) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh kot na France.
2017 U Artyom Tarasov, u nongkhaii bad u nongïakhih saiñ hima sima na Russia (b.
U don ka jingsawa kaba saw oktave.
U la shah jied sha ka Knesset ha u snem 1988 ha ka thup jong ki Tzomet, bad u la long uwei na ki nongpynmih ia ka ain kaba la pynlong ia ka jingjied beit ia u Myntri Rangbah.
Budhha (U Briew ba la pynshai)
bad u long u nongpyrkhat ha lyndet jong ka jingpyniap briew ia ki nongsynshar hima jong ki ri Sepngi.
Ka Fort Bragg ka dei ka shnong kaba don ha Mendocino County ha California.
L'homme qui marchait dans la couleur (U Briew Uba Laid ha ka Rong) da u Georges Didi-Huberman.
U Cleland, uba dei u Democrat, u dei u shipai ba duna dkhot met jong ka US ha ka thma Vietnam.
Ki dur bad ki dur
Ka liengsuin jong ka ka pyndonkam ia ka energy beam ban pynjot ia ka Pyrthei, katba da ki spah tylli ki kali suinbneng ki mih noh na ka pyrthei bad kaba khatduh eh na ki briew ha ki.
Ha ki shyntur jong u Rhamphorhynchus ki don ki bniat kiba long kum ki nar, kiba la angle sha khmat, bad ka tduh kaba jrong, kaba jem, kaba long kum u shyntur kaba duna ki bniat.
Ka jinglah jong ka khmat ban khih ka long kaba kongsan ruh ha ka jingpynpaw dur khmat.
Radiological: Ka jingtuid ba shu jia ryngkhat jong ki dawai ba sniew ha ki jaka laboratory ne ki hospital (kum ka jingtuid jong u uranyl nitrate, kaba pyndonkam ban peit ia ki virus hapoh ki electron microscope); ki jingjia aksiden ha ka por ba ai dawai
"Jurassic Park" ka dei ka jingrwai jong u "Weird Al" Yankovic.
Moncayolle-Larrory-Mendibieu (64391)
Ka Yad Vashem () ka long ka jaka kynmaw ha Jerusalem.
Ka hadith (, la kynnoh: "") ka dei ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka jingjia na ka jingim u Muhammad, u nongiathuhlypa jong ka niam Islam.
Ka don ka jingkynnoh jong ki lum ba la duh jait ha une u lain.
Ka shyntur kaba kham tyrkhong (kham bunsien haba la lynthem maw)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Vance D. Brand
Mynta, ka jingsynshar jong ki German ha ka Jylla Santa Catarina ka dang jur bha.
Ia ka rukom la pyndonkam la jan ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingïahap jong ka bor ba lah ban pynkhih ka long:
2001 -2005 - Ka kynhun ka la shah ktah ha ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka, bad la pynkynriah noh ia ka sha ka kyrdan kaba ha trai duh jong ka Italy Football.
Ha ka snem 1882, ha ka por ba ka bor um ka la long ka jingstad kaba la rim bha, la seng ia kawei ka kompeni kaba la ai kyrteng hadien ka London Hydraulic Power Company.
Ka Model 40A ka don da ka engine kaba thymmai, kaba kham jem ban ia kaba rim.
Ka long kaba shai bha ba ki tritylodont ki long kiba sngem snam.
U William u la weng noh ia ka helmet jong u khnang ba ki briew jong u kin iohi ba u dang im.
Ki nongsynshar jong ka ki long ka Water Valley bad ka Coffeeville.
U Speaker um ju long u nongpyniaid ia ki jingialang ba man ka sngi jong ka iing dorbar.
Myllennium Lolyne na ka bynta u Dennis Trident
Ka ïing bishar jong ka Spotsylvania, ka thma jong ka
Ka dur tynrai jong ka kyrteng jong u (Georg Friedrich Händel) la ju pyndonkam ha Germany, hynrei la tip ia u kum u "Haendel" ha France.
Teng teng ka mass kan kylla long ka bor.
Ka jyngkhang jong ka rizoma Belamcandae
La seng ïa ka McComb ha ka snem 1872 hadien ba u Henry Simpson McComb jong ka lynti rel New Orleans, Jackson bad Great Northern Railroad (ka ban long ka Illinois Central Railroad bad mynta ka bynta jong ka Canadian National Railway), u la rai ban pynkynriah ïa ki dukan maramot jong ka lynti rel sha jngai na New Orleans, . Louisiana, ban lait na ki saloon jong ka New Orleans.
Ha ka 12 tarik u Jymmang, la pynbna ba kan don ka jingpynkylla kaba ar jong ka 52 tylli kiba thymmai ha kaba hynriew tylli ki kyrdan kin sa shah pynsangeh noh bad kiwei pat ki hynriew tylli ban bujli ïa ki, watla ka jingthmu ban sah ha ki 52 tylli ki jingïalehkai kiba dang ïaid shakhmat ka i kumba ka long kaba ïaid beit.
Searsboro
Ka jingpynkhreh (25147)
Nohprah – Ka jingshah knieh ia ka Aleppo (1400) ha ka por ba u Timur u jop ia ka Syria.
1923 ka Amalia Mendoza, ka nongrwai bad aktres na Mexico (d. 2001)
Tradisijska kultura dadarskih Arbanasa (2011)
Ka Dohnud Atom (1994)
Ka jingpynkylla sur ka lah ban mut:
Ka website jong ka kynhun jngohkai pyrthei
Korkon (30095)
Ka Tipton County ka dei ka shnong kaba don ha ka liang sepngi jong ka jylla Tennessee jong ka U.S.
Ka jingshai infrared ka pynlong ia ki scar tissue ban mih, kiba pynsangeh ia ka snam bad pynrit ia ka snam.
U Syiem jong ki Khla (1991)
Ka la ïalehkai kum ka center back ha ka por ba pura ha baroh 6 tylli ki jingïalehkai bad ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh.
1998 - U Otto Kretschmer, u nongialam lieng U-boat jong ka German (b.
U Tolkien hi u long u riewngeit niam Katholik.
Ka Ri Wales ka don ha ka Board of Trustees jong ka Wikimedia Foundation.
Ka Juliette Gréco (; 7 February 1927 – 23 Naitung 2020) ka dei ka aktres bad ka nongrwai chanson ba pawnam na France.
Katba ki cake ki nang kiew, ki bniat Iyer ki nang heh.
Ban pynkhreh na ka bynta kane ka Games, ka kynhun ka la ïalehkai ha ki 5 tylli ki lympung ïalehkai jong ka pyrthei.
Mark Bryant - u nongthaw dur/nongdro dur
U Wijerd Jelckama u dei u nongialeh laitluid ba pawnam, u nongleh pyrshah bad u rangbah thma uba jrong kat u kpa jong u u Pier Gerlofs Donia .
Ia kane ka opera la pyni nyngkong eh ha Rome ha ka 17 tarik u May, 1890.
Ka Resident Evil Village ka dei ka jingialehkai kaba shyrkhei ban im kaba la shna bad pynmih da ka Capcom.
Kawei pa kawei ka jylla bad ka thain ka don la ka jong ka Parliament bad ka thaw la ki jong ki ain shnong.
Ha u snem 2016 ka Sorkar Ethiopia ka la pynbor ïa ka Addis Standard ban sangeh noh ban pynmih ha ki kot khubor, hynrei ka la pyndonkam ïa ka online website jong ka ban dang pynphriang ïa ki khubor ba kan don ha ka kot khubor ba la shon.
La die nyngkong ha u Rymphang 1990, la pynmih biang ha u bnai Risaw 1994 [BLRDA 27].
Ka por sdang bad por kut jong ka miet ka iapher ha ki jaka bapher bapher.
Basel: Ki nongpynmih kot.
Hynrei haba kynthup ïa ki nongwan buhai shnong, ka Guangdong ka kham bun briew ban ïa ka Henan.
Ki stad saian ki la iohi shisien ia ki blang kiba la san bha ba ki pynkynriah ia ki bniat jong ki na ka um sha ka kynhun tynrai kaba la jrong halor ka um.
Ha u snem 2004, ka phlim Garfield: Ka phlim ka dei ka phlim ba pura kaba nyngkong eh kaba la pynshong nongrim na u Garfield''.
1968 – Ka jingpyniakhlad kaba pura ia ki nongtrei kali ba la pyniasoh lang bad ka AFL-CIO.
Haba ka Bjelland ka dang pule klas ar la thied ia ka kawei ka guitar acoustic hadien ba ka la pan kawei.
U la jop 12 sien ha ka PGA Tour, kynthup ia kawei ka jingiakop kaba heh, ka jingiakop PGA jong u snem 2001.
Ka jinghiar ka la bteng stet shaphang sepngi bad ka la sah tlot haduh ka 8 tarik, ha kaba ka la nang slem bha ban nang khlain sha ka eriong kaba shit.
"Desolation Row" la pynwandur da ka My Chemical Romance (2009)
Haba la shna ia ka Kansas City, Lawrence & Southern Railroad shi mile shaphang shathie na Lazette, la thaw ia ka jaka kaba thymmai da u Benjamin H. Clover ha ka 3 tarik u May 1880.
Long Island (Nova Scotia)
Ka argali ka dei ka langbrot khlaw kaba heh tarn.
La jied ia u ha ka sien kaba saw jong ka MLB 2013.
Ki prokram ai jinghikai
Ka Ottawa ka don ha ka Kshaid Ottawa ha khappud bad ka Jylla Quebec kaba la phiah da ka Wah Ottawa.
Ki polysaccharides ki dei ki polymer ba la shna da ki bun tylli ki monosaccharides.
Hadien ka jingiap ki kmie ki kpa jong ki, la pynsan pynrangbah ia ki da ki aunts kiba long ruh ki nongleh jadu.
Ki don bun ki lad kiba lah ban pynkhih ia ka kompiwtor ban iaid stet, hynrei kiba bun ki long tang da kaba pynkiew ia ka jingstet jong u nongpyntreikam jong ka kompiwtor.
Ka jingialehkai IWGP heavyweight (shisien)
Ka Baluchistan (Chief commissioners province) - ka la iakhlad noh na ka British India bad ka la long ka bynta jong ka Pakistan ha ka snem 1947.
U Hall u la khot ia u ‘u bym don jingsngew, uba don jingma bad uba donbor haduh katta katta’, wat u nongkynthoh ba sniew jong ka Sunday Times ha kata ka sngi u la khot ia ka jinglehkai jong u ‘ka sienjam kaba rai sha ka liang jong ka jingsngewsih kaba khraw...ka jinglehkai kaba khraw’, katba ki para nongialehkai ki ai ia u ia ka jingai khublei kaba duna bha. jong ka jingshad ia u ha ka kamra shet jain ha ka miet kaba nyngkong.
Ka Norfolk kaba shathie lam sepngi
Ki jingmih jong ki khynnah rit bad ki nongsdang
Ha u snem 2006 ka kynhun jong u ka la don katto katne ki jingeh.
Al Khari
Ka website jong ka Pontcysyllte Aqueduct
Ka jingbun ki marpoh khyndew jong ka British Columbia ka la pynlong ruh ia ka kam tih mawshun kaba heh.
Hynrei hadien ba u la pule ia ka shithi iehnoh kam jong u kaba kynthoh ia ka jingleh jong u Trump ia ki paralok jong ka America, u Trump u la hukum ban beh kam noh ia u Mattis ha ka 31 tarik u Nailur (December) 2018.
Ki briew na Santa Fe, New Mexico
U Alejandro Eduardo Giammattei Falla (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1956) u dei u riewsain pyrthei na Guatemala.
2003 U Hume Cronin, u nongak phlim na Canada (b.
Ym tip ia ka jinglong jong u watla la ju pyni ia u da kiba bun ki nongniah kali, u nongniah kali uba dang shen u dei u Ben Collins.
Ka Falaise ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Calvados kaba don ha ka thain Basse-Normandie kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Don ki nongialehkai ba tbit kiba pynlong ia ki string quartets bad kiba ialehkai lang bun snem.
U Shuvuuia u dei u jait sim uba long kum u theropod dinosaur naduh ka Cretaceous kaba kham hadien ha Mongolia.
Ha kane ka show ki don ruh ki nongïalehkai u Joey Bragg, u Tenzing Norgay Trainor, u Kali Rocha, bad u Benjamin King.
Kawei na kine ka long kum kawei ka episode jong ka Ellen ha ka snem 1996, ha kaba u la mih ryngkat bad u Walter.
U Alexander Taraikovsky u la shah siat bad shah pyniap ha ka 10tarik August 2020 ha Minsk.
U Freak u la rah sha hospital.
Ki dewlynnong Izu ki long ka kynhun jong ki dewlynnong rit jong ka Japan kiba don shaphang shathie jong ka Tokyo.
Hadien tang saw sngi, la shim ia u ha ka jingpynheh ia ka kam da ka Panthers.
Ha ka jingmut kaba kham jylliew, ka jingrwai kaba heh bha ka sawa kum ka jingrwai shad, wat lada ym shym la shna na ka bynta ban shad.
Ka Sindhi Topi Ajrak
odd ± odd = markylliang
U Chester John “Chet” Culver (la kha ha ka 25 tarik u Jymmang 1966) u dei u Lat barim jong ka Iowa.
Ha katei ka episode, ka Marge Simpson bad u Homer Simpson ki la paw ha ka phlim telebishon kaba shisha.
Ki nongialehkai ki lah ban jied ban double katba ki kwah ha ka por ba ialehkai.
Ka dewlynnong: Ka South Wight/Medina
U Thomas Eagleton (1929–2007), u nongsynshar, u nongiasaid ain, u nongialam paidbah
Haduh u snem 2018, ki don 488,395 ngut ki briew.
-1 ki compound kum ki iodide ki long kiba kham bun.
U nongap masi u dei u briew uba trei ha ka jaka ri masi.
Ki Acoelomorpha ki long ki kynhun jong ki mrad kiba don ki dur kiba shisien la ju buh ha ka kynhun Platyhelminthes (flatworms).
Ka ktien
Jak and Daxter: The Lost Frontier ka dei ka platform game kaba la shna da ka High Impact Games bad kaba la pynmih da ka Sony Computer Entertainment.
Ki Nazi ki la pyniap kumba hynriew million ngut ki Jiw ha ka jingshah pyniap jong ki Jiw.
Ka Electronegativity ha ka jingthew Pauling.
Haba ki nong Olympic ki la jop, u Zeus u la shim ia ki thapniang jong ka Arke bad u la bret ia ka shapoh Tartarus.
Ka la kut ha ka 5 tarik u Nailur, 2020.
U Samir Dilou ba la khot myntri hok longbriew manbriew u la pynpaw ba "Ka jinglaitluid ban kren ka don la ki pud", ka jinglong shynrang bad kynthei ka dei ka "jingpynkylla", bad ki briew kiba long gay ki donkam ban "shah sumar ha ka liang ka koit ka khiah" na ka bynta kane.
Ka Watchtower ka dei ka kot khubor ba la pynmih man la u bnai da ka Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania, ba la sam da ki Nongsakhi U Jehobah kum shi bynta na ka kam shakri (ialap) jong ki.
Ia ka Pirna la ai kyrteng ia ka Tor zur Sächsischen Schweiz (ka jingkhang sha ka Sächsischen Schweiz).
U Syiem Suzaku jong ka Japan
Ki jingthew jong ka Belmont – U Nongsynshar halor u Ice
Ka Jylla St.
1977 - U Mark Dutiaume, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ha kata ka sngi ba u la long Pope thikna, u la kren ha ki briew da ka ktien Italian, Phareng, German, Phareng, Spanish, Czech bad Portugal.
1921 - U Roy Campanella, u nongialehkai baseball jong ka America (d. 1993)
Ka drakon jong u Pete (1977, u nongpyniaid ia ki jingpyni dur)
Ia ki nongwan buhai shnong ne ki nongwan buhai shnong kiba la kha ha Japan la khot ki Issei; bad ki khun jong ki kiba kha ha ka ri thymmai ki khot ki Nisei (pateng kaba ar).
1581 - U Alexander Briant, u lyngdoh phareng, u martyr bad u riewkhuid (b.
Kiba bun ki dkhot ki dei ki samla pule mynta ha ka skulbah Aston.
Ia u Gorani la pynheh pynsan khamtam ha Paris.
U bruce Sweden – u nongshna jingshna, ka jingkhleh lang
Ka dei ka jingpynmih theatre kaba khatduh ban pyni ia u Steven Seagal ha kiba bun ki ri tad haduh ba la pynmih ia ka Machete ha u snem 2010.
Ka Macross VF-X2 ka dei ka jingialehkai siat da u briew uba lai ha kaba u nongialehkai u pyntreikam ia ka liengsuin iapom (Valkyrie) kaba dei ka bynta jong ka kynhun ba kyrpang ba la tip kum ka VF-X Ravens, ka kynhun kaba iasyriem bad kaba la iohi ha ka Macross Digital Mission VF-X.
Ka jingpynkhuid (54153)
Katto katne ki nongiashim bynta ki lah ban leh kham bun ki kam ha ka shi turn, katkum ka por ba ka shim por ban leh ia ka jingleh, bad katno ka jingstad jong u nongiashim bynta.
Hadien ka thma bah ba ar kano kano ka seng sain hima sima kaba iadei bad ka jingdon jong ka Venice ha ka thain shathie jong ka Dalmatia ha ka histori ka la sangeh noh bad ia kata ka jaka la pynrung thikna ha ka Yugoslavia.
2012: "Ki pyrta Haleluia".
La kha ia u ha Târgu Mureș ha Hungary.
Ka jingiatreilang jong ka enjin GP7200
Thundorf, Switzerland, ka shnong kaba don ha ka thain Thurgau ha Switzerland.
Ka Anya ka la pynlut ia ki 1100 snem kiba hadien kum ka Anyanka.
Ka jingpynpaw pyrthei ka long kaba riewspah ha ka nongrim jong ki jingtip bad ki jingeh.
Namar ka jingiadei jong ki bad ki khanatang jong ki German, la pyndonkam ruh ia ki rune da ki Nazi ban kyrshan ia ka jingstad ba thymmai bad ka jingsngew ba sngewtynnad ia ka pateng jong ki German.
Ia kane ka thup la thoh ha ka Encyclopedia jong u Tuck, hynrei um shym la ai nuksa ha ka index jong u bad ym don ba la kdew ha kiwei pat ki tyllong kot.
Ha ka por ba pynlong um, ki molecule ha ka mar ki nang slem.
Katto katne na ki lah ban thied khlem da ai jingthoh na u doktor.
U Davidson Black (25 Kyllalyngkot 1884 – 15 Risaw 1934) u dei u doktor na Canada uba pule ia ka Anatomy bad Anthropology.
Ka Happy Feet Two ka dei ka phlim jingrwai longïing kaba la shna da ka kompiwtor 3D jong ki nong Australia-America ha u snem 2011 ba la pynïaid da u George Miller.
79761 - Waldshut-Tiengen
U la ialam ia ka kompeni kaba la rim 157 snem sha ka jinglong barim jong ka ha ka iew ka hat.
Ka CSF ka dei 99% ka um.
U Robert Jingpynkylla
Hynriew ngut na ki 10 ngut ki Myntri Rangbah ka Jylla ki la kyntu ïa u Trudeau ba un nym pyntreikam ïa ka aiñ Emergency Act.
Ia ki kard bingo la ju shon ha ki strip kiba don hynriew tylli.
Ia ki 94 tylli ki iingbishar distrik la pynbeit ha ki 12 tylli ki jaka kiba kham heh, ba la khot "ki circuit."
La pynshong nongrim ia ka phlim jong u snem 1988 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Meine Stadt, Ka thoh ka tar ha ka und um S.
Ka Sigil jong u Baphomet ka dei ruh ka logo ba pawnam jong ka Balang u Soitan.
Kane ka long ban iada na ki kam runar ba la pynbeit ryntih.
Ka Belsentes ka dei ka commune jong ka tnad Ardèche, kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka ri France.
Ka Khlaw (Forêt de la Robertsau) ka dei ka khlaw kaba don ha Strasbourg bad ha La Wantzenau ha ri France.
Ha ka jingkhein, bad ka saian mariang, ka rukom pynbeit ka dei ka rukom ha kaba ka jinglong mynta jong ka rukom kam shong ha ki jingjia kiba shu jia ryngkhat.
1809 - U William Forbes Skene, u nongthoh histori bad nongthoh jingtip barim na Scotland (u la khlad noh ha ka 1892)
1942 U Giovanni Leodetti, u nongialehkai phutbol na Italy
U Joel Murray (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1963 ha Wilmette, Illinois) u dei u actor na America.
U la pyndep ia ka jingmareh marathon.
(ka kynthup ia ka jinglum lang jong ka prokram pynkylla dur jong ka FORTRAN)
Ka bniat jong u bald eagle ka kham heh ban ia kiwei pat ki bniat ha North America.
La iathuh ba bun ki kam be-ain ha kaba iadei bad ki mar bam, khamtam eh ka jingpynkylla ia ki katto katne ki umphniang bad ki shini jhur kiba rem dor bha.
U don ka jingsngewthuh kaba jylliew ia kaei kaba u kwah ban ong, hynrei um shym la, la ka long na ka jingbym don bor pyrkhat ne na ka jinglehkai, ban thaw thikna ia ka ha ka jingmut jingpyrkhat jong u, bad ka long kaba tynrai ba um dei ban shem ia ka jingpynpaw kaba thikna na ka bynta ka jingmut kaba lyngngoh . .” (W. Somerset Maugham).
U Bobby Labonte u la jop ha ka jingjop ba nyngkong jong ka JGR bad ka Pontiac; Ka Pontiacs ka la jop ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka jingïakhun
Kane ka website ka la kam ba la pyniaid da ka Dalitstan, ka "Seng iada ia ka hok longbriew manbriew kaba trei na ka bynta ban kyntiew ia ki Dalit, ki bym lah ban ktah ha ka ri India".
Hynrei ki nongkyrshan ia kane ka phlim ha ka jingmut kaba kyllum ki sngewtynnad ia ka namar ba ka dei ka phlim kaba bha kaba la shna da ka pisa kaba duna.
Ha ka snem 1947, ka la sdang ban pule ha Vassar College ha Poughkeepsie, New York.
Ka Washington ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka shiteng!
Ha France la kham batai ia ka kum ka ‘jingpynrung ha ka jingshongkha khlem da kwah’.
Don ki kynhun kiba ioh pisa haduh katta katta ba kim donkam shuh bad ki ong ia ki nongnoh synniang ba kin leit sha kiwei pat ki kynhun.
Ha Sydney, ki don shibun ki jingtei kiba pawnam: ka Sydney Opera House, ka Queen Victoria Building bad ka jingkieng kad lieng jong ka Sydney.
"Ki paralok ha ki jaka kiba rit" (DeWayne Blackwell, Earl "Bud" Lee) – 4:18
U Alfred E. Perlman, u President jong ka lynti rel pdeng jong ka New York, u President jong ka lynti rel jong ka thaiñ sepngi
1.4%
Ka rukom rwai jong ki ka la nang kylla naduh ba ki sdang.
Halo: Ka jingialeh ka la nang kiew
Ka Papyrus Oxyrhynchus 1007 (LXXP.Oxy.VII.1007) ka long ka bynta na ka kot lyngkdop jong ka Septuagint (LXX).
U Sir Cosmo Dugal Patrick Thomas Haskard KCMG MBE (25 Nohprah 1916 – 21 February 2017) u dei u nongsynshar synshar phareng jong ka ri Bilat uba la kha ha Irish bad u dei u ophisar shipai ba la shongthait jong ka ri Bilat.
U long kum ka platinum bad u don ha ki asteroid bad ki comet.
La ai lai tylli ki jaka ba don ka jingdon jingem na ka bynta ki jaka jong ka Kalmykia: ka sepngi, ka pdeng bad ka mihngi.
Hadien ba ki Shoshone Indian ki la mih noh na kane ka kshaid, ki nongwan buhai shnong na Spain bad Mexico ki la seng ia ki jaka ri masi kiba heh hangta.
Ia u Roe la pyndonkam ha kiba bun ki jingbam bapher bapher.
La pynmih nyngkong eh ha ka 25 tarik u Jymmang, 2010.
Ka la long ruh ka coach naduh u snem 1963 haduh u snem 1978.
2014 - U David Henshaw, u nongthoh cartoon na New Zealand (b.
Ha u snem 2007 ki la tem ia ka jingtem Leningrad Symphony jong u Shostakovich ha ka Proms.
Ka Amistad (1997)
2015 - Ka Cynthia Lennon, ka tnga ba nyngkong jong u John Lennon bad ka kmie jong u Julian Lennon (b.
Turan ka page ha USC
Blaré
Jymmang – U Joe Penner, u nonglehkai, u aktor
Ka Tcl ka pyndap ia u dak ba kyrpang uba ym lah ban iohi ha kaba kut jong u lain.
Ki kot ba iadei
U Blais u la khlad noh ha ka 30 Nailur 2021, ha Key West, Florida ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Nancy Pelosi (California), ka Lamphang jong ka iing dorbar
1945 - U Robert S. Wistrich, u nonghikai ba la kha ha Kazakh, uba dei na ka ri Bilat-Israel (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ha ka jingshisha ki lah ban long kaei kaei kaba kham duna ka jingsngew kum ka jingkhih ne ka jingkylla.
Ha kane ka Album la pyni ia ka jingrwai ba la pawnam bha “Can I Have It Like That” kaba la rwai da ka nongrwai na America ka Gwen Stefani.
Napdeng ki aktor kiba la pynkhih ia ka, ka Ekaterina ka pyni kyrpang ia u Vladimir Mashkov, ka Ingeborga Dapkunaite, u Andrey Smolyakov.
Ka don ka jinglah ban kit haduh 100,000 ngut.
Ki SUV kiba mynshuwa la shna kum ki kali khaii kiba rit bad ki kali shipai kiba don ki tyrpeng kiba rit.
Ka long kaba donkam bha ia ka Strasbourg, na ka liang ka kolshor bad ka histori.
Ka kynhun shipai kaba 5 jong ka Infanteria de Marina ka la ialeh ha ka Thma Falklands ().
Haduh u bnai Naitung 2021, ka policy arngut ki khun ka la kiew sha ka lai ngut ki khun.
U Robert Erhard Duff, u kpa jong ka Haylie, u shong ha ka ïing jong ka longïing ha Houston.
Kine ki jingpynmih hadien ki la pynmih ia ka sur stereo.
Ha ka snem 1945, ka Croatia ka la kylla long ka bynta jong ka Yugoslavia bathymmai (Socialist Federal Republic of Yugoslavia) kaba la long ka bym iasoh hadien ba ka la dkut noh ia ka jingiadei bad ka Eastern Bloc.
Ki jingkynmaw (03121)
Ka bor kaba khraw tam jong u ka long ban bam ia kano kano ka mar katba phim lah ban pynjot ia u.
Hadien ka mukotduma Groveland, u Moore u la kyrpad ia u Lat ban sospon ia u McCall na ka kam bad ban tohkit la u la leh be-ijot ia ki koidi.
U DeBarge u la kha ha Pasadena, California.
Ka Tennis ka la nang kham pawnam.
U Cryptosporidium u dei u khniang protozoan uba pynmih ia ki jingpang jyrhoh.
2000 U Peter Dubovsky, u nongialehkai phutbol na Slovakia (b.
Ia ka iing bah jong kane ka skul la tei ha ka snem 1889.
