U la long u nongshna violin uba tbit bha ha ka snem 1630 haba u kpa jong u u la khlad noh.
Ki khniang
U Peter M. Donohue, O.S.A.
Ha u snem 2016, u Garland u la shah pynieng da u President Barack Obama sha ka Supreme Court ban bujli ïa u Antonin Scalia hadien ka jingkhlad noh jong u.
Ka thup jong ki nongkren (naduh ka snem 1974)
Naduh u snem 1956 haduh 1978, u la long u referee ka Eredivisie.
Da kaba bud ia ka rukom jong kiba bun ki pharaoh, ka Hatshepsut ka la pynlong ban tei ia ki mot ha ka Temple jong ka Karnak.
Ki kohnguh ia ka hukum jong u trai jong ki.
Ka Melissa Morgan (kha ha u snem 1980), ka nongrwai Jazz.
U Sir Robert Bryson Hall II (la kha ha ka 22 tarik u Jymmang, 1990), uba la tip da ka kyrteng stage Logic, u dei u nongrwai rap, nongrwai-jingrwai bad nongshna jingrwai na America.
One Way Street Street: Ki bynta na ka bynta u Walter Benjamin (1993), da u John Hughes.
Hapoh kine ki jaka, kino kino ki jaka ba la buh kyrpang, ki jaka ba la iateh kular, ne ki jaitbynriew ba nyngkong kiba synshar hi ki long kiba lait.
Ki kmie ki kpa: U Simon Alexander Haley [1892-1973] u la shongkurim 1919 bad ka tnga ba nyngkong ka Bertha George Palmer [1897-1932]
La seng noh shen ia u nongmih bujli ia ka Gateshead, bad ki la pyrshang ban rung sha ka Scotland Football League, hynrei kim shym la ioh vote kiba biang.
Ka aiom 1995 ka la long kaba jynjar bha, kham bunsien namar ki jinglong kiba bha kynthup ia ka La Niña bad ka jingshit jingkhriat ha ka sla duriaw.
Preston bathymmai
Napdeng jong ki la don u Thomas Huxley bad u Charles Lyell.
Hangne ​​ka wan ka jingpang ka dei ka jingialehkai video ialehkai ba la shna da ka Yuke’s bad la pynmih da ka THQ.
La kha ia u Elgar ha Broadheath, Worcestershire.
Kiba bun ki briew ha Uzbekistan ki kren ia ka ktien kaba ki khot ka Uzbek, ka ktien Turkic kaba ia syriem bad ka ktien Uyghur bad ka ktien Turki.
Shiori Nakamata (ja, zh, ko) - Ka jingrwai pop barim
Katto katne ki shipai ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong ki la pynpaw ba ka sniew khyndiat kum u May Blossom.
Hadien kane, la aiti ia ki training kum ki shipai ha ki jaka treikam jong ki shipai U.S. ha South Korea.
Kane ka kynhun ka la trei na ka bynta ka sorkar kaba kham bha hadien ka elekshon ha Kenya ha u snem 2007.
Ka thma shatei lam mihngi
La shet ia ka ha ka oven.
U Samuel E. Wright, 74 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Little Mermaid, Bird) bad u nongrwai ("Under the Sea"), uba don ka jingpang prostate cancer.
Ka jingpang khlieh
1949 – Ka thma pohïing jong ka China: Ka sorkar jong ka Ri China ka la kynriah na Nanking sha Taipei.
Ka dei ka kyrteng kaba hynriew ha ka thup jong ka WarioWare.
Ka jingduk ha India ka long ka mat kaba kongsan.
Ia kane la khot ka Specific Gravity.
Khatduh ka la kylla long ka show kaba kyrpang.
Ka jinglong briew: Ki jingkren ha Santa Barbara, 1959 (1977)
La la tip ia ka Laurasia kum ka Mesozoic phenomenon, hynrei mynta la ngeit ba ki juh ki dewbah kiba pynlong ia ka Laurasia ki la don ruh kum ka dewbah kaba iatylli hadien ka jingpra jong ka Rodinia kumba 1 billion snem mynshuwa.
U Foley u la weng noh ia ki jain jong u bad u la pynpaw ba la sop ia u da u nar rong.
Ki hok jong ka ri New Zealand
Ha ka jingialehkai phutbol jong ki shynrang, hynriew tylli ki klob jong ka Europe ki la ioh ia ka treble naduh u snem 1967.
Ka jingpang kti, kjat bad shyntur (HFMD) ka dei ka jingpang jong u briew kaba mih na u jait khniang jingpang Coxsackie A virus.
Ka Ophis jong ka Microsoft
Ki nongshad ba ar (ki nongshad kiba shim ia ki bynta ba la ai kyrteng)
Ki pyndonkam ia kane ban pyniasoh lang ia ki mrad ha ka jingpyniapher ia ki jingthaw ba im.
La ngeit ba u dei u nongthoh ia ka Gospel u Markos.
Ka Jinglong jong ka Wah Green
Ka Débora Pérez Volpin ka dei ka nongthoh khubor kaba pawnam na ka bynta kane ka Channel naduh u snem 2005 haduh ba ka la shongthait noh ha u snem 2017.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Milan, kumba shaphang sepngi jong ka Novara bad kam jngai na u pud u sam hapdeng ka Lombardy bad ka Piedmont .
Haverfordwest (/ˌhævərfərdˈwɛst/; [ˈhʊlfɔrð]) ka dei ka nongbah jong ka Pembrokeshire ha ri Wales.
Ka lah ban long kaba kynriah biang katba lah khnang ban pynim ia ka kynhun shipai jong phi na ka jingshah rem.
Ka la kut ha ka 18 tarik u Nailur 2014.
Kane ka stansa ka wan na ka poim Sympathy jong ka (ba la kynthup ha ki Epochs).
Kane ka album ka la die haduh 346,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong ha United Kingdom bad ka la die kumba 23 million kopi ha kylleng ka pyrthei, hynrei katto katne ki tyllong khubor ki ong ba ka la die palat 30 million.
Rawah (25 hajar)
Ka kompeni rel ka pyniaid ruh ia ki bus bad ka don ia ki lieng bad ki hotel.
Ia ka Zinc oxide la pyndonkam ha kaba pynlong vulcan ia u rubber, kaba khanglad ia u rubber ba un tyrkhong.
Ki Macintosh ki long kiba pher na kiwei pat ki kompiwtor shimet ha ki bun snem katkum ka central processor unit (CPU) jong ki.
Da ka jingheh kumba 2,000 square mile (5,200 km²), ka long ka synshar synshar kaba heh tarn ha ri Wales kat kum ka jingheh khyndew bad ka long kumba kajuh ka jingheh bad ka ri Trinidad bad Tobago.
Ha ka 22 tarik Naitung 2012 u la long u coach ba rangbah jong ka Maccabi Tel Aviv FC.
Ki jingïada ba kongsan
Ka jaka mane jong u riewkhuid Sufi u Shah Rukn-i-Alam
E. robusta (ka paralok jong ka thliew)
Ki jingiapher hapdeng ka dur jong u Kilborn bad ka dur jong u Stewart
Ka jingsait
Ia ka bynta ba sdang, "U Blei Un Ri ia ki briew jong Me" la rwai da ka kynhun jingrwai.
Ki kynthei kiba riewspah ki ju thied bad phong ia ki jain silk bad ki jain kiba don ki jingdeng kiba rem dor.
Kane ka phlim ka don ia ka jingmih kaba heh tam na kino kino ki phlim Godzilla.
U la long u vicar ba nyngkong eh jong ka Parish Exmoor, Somerset, England ha ka snem 1856.
Ha u snem 1985, u Mark Gruenwald u la sdang ïa ka jingïaid lynti kaba 10 snem kaba la ïaroh da ki paidbah kum u nongthoh jong ka kot Captain America.
Kine ki saw tylli ki bynta ba kongsan ki long ki emfs, ki resistor, ki capacitor, bad ki inductors.
Ka Osaka Castle, kaba la tip ruh kum kawei na ki jaka ba pawnam jong ka Japan (ka jaka sah jong u Kampaku Toyotomi Hideyoshi, kaba la buh mynta kum ka Osaka Castle Park)
1950 Ka Althea Gibson ka la long ka nongialehkai ba nyngkong eh kaba lieh ha ka jingialehkai tennis jong ka pyrthei.
Ha u snem 1998, u Culkin u la shongkurim ia ka Rachel Miner.
Ka samoi treikam jong u kan neh tang 10 bnai shwa ba un risain.
U dei ruh u nongialehkai barim.
Haba ki snam ki sdang ban sdang, kane ka pynkiew ia ka jingkhluit jong ka snam.
Ka Vescemont ka dei ka shnong.
Utei u nongthombor u la mynsaw, bad la pynkit noh ia u sha ka jaka sumar kaba jan.
U Kevin Dunn (la kha ha ka 24 August 1956) u dei u aktor na America uba la leh ha kiba bun ki bynta ba kyrshan.
Ki kot jong u "Blue-backed Speller" ki la hikai ia phra pateng ki khynnah America kumno ban spel bad ban pule.
Kawei ka jingrwai, "Soul Survivor", kaba don lang bad u Akon, ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam tam ha America.
877-889: U Indravarman I
Ha ka snem 1917, ka Riti Synshar jong ka Mexico ka long kaba nyngkong eh ban pynthikna ba ki nongtrei ki don ka hok ban sangeh treikam.
Ka jingpynbthei da ka um ka pynpra ia ki maw ban ioh kham bun ka umphniang bad ka gas na ka khyndew.
Ki lum bad ki khlaw jong ka Asia pdeng
Ka don ha ka distrik Södermalm ha ka shnong Stockholm ha Sweden.
Baahubali: Makizhmathi Ragasiyam
U Lluís Serrahima, 88 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Spain.
All'arrembaggio - Artist: Filipponio - Spice7 (1984)
Ia ki kyrdan la phiah shuh shuh katkum ki jait jingrwai ba kyrpang bad hapdeng ki phlim ba pawnam bad ki jingpyni ha ka telebishon.
<li style = "Background-color: #007f66; rong: #ffffff "> Generic Viridian (Viridian inspecfico (Gallego & Sanz)) (Hex: #007F66) (RGB: 0, 127, 102)<li>
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, bunsien ki skul rit jong ka ri America ki don ia ki kyrdan 1 haduh 8, bad kane ka seng ka dang don haduh mynta, ha kaba katto katne ki jingmut jong ka seng jong ki skul pdeng la pynkylla sha ki kyrdan ba pdeng.
Ha ka por ba ka Ri China ka synshar ia ka Mainland China, u Cen Chunxuan u la long president jong ka sorkar shipai jong ka Guangzhou.
La ngeit ba ki briew ki leit phai nyngkong sha ki ri America da kaba pyndonkam ia kane ka lynti.
Ka Lely ka la jop ïa ka World Pool Masters ha u snem 1999 hadien ba ka la pynliem ïa u Efren Reyes da 7-5 ha ka phainal.
Ka Summerhill ka pyrshang ban pynlong ia ka skul kaba kham jem bad kaba iadei bad ki jingdonkam jong ki khynnah shimet shimet.
La pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki ktien.
Ki jylla ki hap ban iarap ia ka sorkar pdeng ban siew ia ki katto katne ki prokram sumar pang, kum ka Medicaid.
U John George Diefenbaker (18 tarik u Naitung, 1895 – 16 tarik u August 1979) u la long u Myntri Rangbahduh ba 13 jong ka Canada naduh ka 21 tarik Iaiong 1957 haduh ka 22 tarik Risaw 1963.
Ka don ha Warsaw, Indiana.
U Silva u la kha ha Albuquerque, New Mexico.
Ki nongpyniaid jingrwai
Teng teng kine ki jingialehkai kim ju pynlong biang lada kan ym ktah ia ka jaka jong kano kano ka kynhun ha ka thup (ka thup jong ki kynhun ba la pynbeit katkum ka jingbun ki jingjop bad jingshah rem jong ki).
U la wan biang sha ka sain pyrthei ha u snem 2010 bad u la jop ia ka elekshon ban long u Lat jong ka Ohio bad u la pynliem ia u Ted Strickland.
Ia kane ym shym la leh, wat la, mynta la iohi ba ka Hisarlik ka long kaba lah ban ithuh.
1 e4 e5.
U Phadar Ghevont Alishan () (6 Kyllalyngkot 1820 – 9 Nailur 1901; la spel ruh kum u Ghevond Alishan) u dei u lyngdoh katholik Armenia uba la pynkyntang, u nongthoh histori bad u myllung.
Ka Konzum ka dei ka jaka die jingdie kaba heh tam ha Croatia.
U Michael Zelniker kum u Red Rodney
U la lah ban khwai ia ki mrad kum u kangaroo heh bad u wombat heh, hynrei ka shyntur kaba heh jong u kan pynlong ia u ban shem jingeh ban khwai bad pyniap ia ki mrad kiba rit.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 91.3 ngut ki shynrang.
Ha ka thma bah ba nyngkong, la ai ia ka takma sha ki shipai na ka bynta ka jingshlur kaba kyrpang ha khmat ki nongshun.
Ka Mostar ha kata ka por ka don ha ka hima Austro-Hungary.
"Ka Chloe (Ka dei ka briew kaba nga kwah)" (2013)
Ka sain pyrthei kaba sha ka liang kadiang
Ka Fulda Gap, ka jaka ha Germany kaba donkam bha ha ka por jong ka thma bah khriat
Ka dur tynrai jong ka US jong ka Saturn ka la pyni ia ka dur jong ki katto katne ki bol kiba heh kiba pyrta, ki khmat briew kiba rong saw bad ki dieng lieh kiba pynbor ia ki khmat jong ki ban plie.
Ka iarap ia la u lok ha ki kam syiem jong u.
Ka Venezia: Ka jingpynbeit ryntih, 1868.-1870.
Haduh u snem 2016, ka XTRA ka don 9 tylli ki liengsuiñ.
Ka jubab kaba thikna bad kaba bha tam jong u Black ka long 3...Bg4.
1767 U Georg Philipp Telemann, u nongthaw jingrwai German (b.
Ha ka por lyiur, ka jingshit jingkhriat ka long kumba 21 °C (70 °F), hynrei teng teng ka poi haduh 32 °C (90 °F) ha ki sngi ba shit.
bad ka Dundee United F.C., kaba baroh arngut ki ïalehkai ha ka Scotland Premier League.
Ka shong ha Tokyo.
Ka jingpynbeit ia ka timpani da kaba pynkhih ia uwei pa uwei u tension rod da lade ka lah ban long kaba eh bha, kumta katto katne ki nongshna timpani ki la thaw ia ki lad bapher bapher ban pynkylla kham kloi ia ka jingsawa jong ka drum.
Kane ka kali saw tylli ka la pher bha na ki kali kiba ngi niah mynta.
Ka Yennenga ka dei ka khun syiem thma, ka khun jong uwei u syiem Dagomba ha Ghana.
Kermit
Ka Chicago ka dei ka jaka kaba don katto katne tylli ki kompani Fortune 500, kiba kynthup ïa ka Allstate, Boeing, Exelon, Kraft Heinz, McDonald's, Mondelez International, Sears, United Airlines Holdings, bad Walgreens.
Ka Australia pyrshah ia ka Peru
Ka Kashari Lieh, 1910-1921, Ka Histori jong ka Kashari, Ka Kashari Ba ha khlieh duh ka Histori jong ka Imlang Sahlang .
U Bobbie u buh ia ka jain ban leit tohkit.
Ki paratrout ki shah pynhap ha ka jaka ba ki dei ban trei.
Ha kane ka jingdon jong u Yaphet Kotto, Michael Moriarty, Richard Gere, Susan Blakely, Hector Elizondo, William Devane bad la sam da ka United Artists.
Ka Madame Nguyễn Văn Thiệu (kyrteng kha Nguyễn Thị Mai Anh, 1931 – 15 Lber 2021) ka dei ka soskular na Vietnam.
Ki jingmih haneng ki don ka jingbakla kaba rit, hynrei kane ka long namar ka jingpynlong pyllun ia ki nombar.
Ka long kaba saw bad kam jyrngam satia.
Ka jait Podilymbus
Mynta u snem, u la pynmih ia ka novel Achinpur.
Ki kali tandem ne ki kali rit - ki lah ban bat arngut ki khynnah.
1942 - U Molvi Iftikhar Hussein Ansari, u lyngdoh niam Shia Kashmir bad u riewsain pyrthei (u la khlad noh ha u snem 2014)
Ha ri America bad Canada, don ki jaid ham bapher bapher kiba ki ju die kum ki dohkha Black Forest: Ia kine la ju pynmih ha la ka jong ka jaka, bad bunsien eh, ki rukom pynmih ia ki ki long kiba pher na kaba tynrai jong ka Black Forest.
"U NickRewin Jr." Launch ha ka 17 tarik u Jymmang, 2022 ha ka NickRewind ka dei ka block prokram kaba pyni ia ki jingpyni tv ba la pan naduh ka pdeng jong ka snem 1990 bad kaba sdang-pdeng jong ki snem 2000. ki lad pathai khubor kum ka facebook.
Ha U.S.A, u western diamondback rattlesnake u don ha ka thain pdeng bad sepngi jong ka Arkansas, Oklahoma, Texas, shathie bad pdeng jong ka New Mexico, ha sepngi bad pdeng jong ka Arizona, ha sepngi Nevada, bad ha sepngi mihngi jong ka California.
Ki la don, ha ki katto katne ki por, ki duriaw kiba jylliew hapoh ki dewbah.
Zeta (u dak heh/rit Ζ ζ), u dei u dak jong ka alphabet Greek, ba la pyndonkam ban pyni ia ka sur "z" ha ka Greek Hyndai bad Mynta.
Kawei pat ka dei ka seng Republican, kaba dei ka seng kaba ialeh pyrshah hakhmat eh ia ka seng Democratic.
Ka Amy Lee ka la ong ba kane ka jingrwai ka dei shaphang ki celebrity kiba don ki dur kiba thok.
Iaiong 5 – Iaiong 10 – Ka thma kaba hynriew sngi
Ka la iaid palat 180,000 mail ha duriaw.
Ka jingiasyriem ha ka lexical 71% haduh 83% bad ka ktien Purik, 53% haduh 60% bad ka ktien Tibetan, 84% haduh 94% hapdeng ki 5 tylli ki ktien ba kongsan.
Pynlong kyrpang ia ka histori – Ka jingthoh ba kyrpang na u nongpyniaid radio ha ka kynhun shipai 101 ha ka por jong ka thma jong ka Bulge.
Ka Kettering ka dei ka nongbah ha Montgomery bad Greene county ha ka jylla Ohio ha ka ri America.
ki siren
Ka ktien Latin ka la long kaba kongsan bha ha ka histori jong ka Balang.
Ka jingïaid lynti bad ka jingïaid lynti
Ki don kiwei pat ki thong kum ka jinglum pisa kum ki tyngka, ki khlur, ki orb, ne ki mawkordor.
U la bat kum u Chief Justice naduh u snem 1990 haduh u snem 2006.
1922 – U Günter Behnisch, u nongshna jingtei na German (ba la khlad noh ha u snem 2010)
1981 Ka Christy Brown, ka nongthoh kot na Irish (b.
Ka jingkieng ka don lai tylli ki arch bad ki span jong kawei pa kawei.
Ki jaka peit phlim ha iing ki long kum kiba peit phlim ha ka jaka peit phlim.
Ka Wollstonecraft ka khot ia ka jingiaryngkat hapdeng ki shynrang bad kynthei ha ki bynta ba kyrpang jong ka jingim, kum ha ka akor ka burom, hynrei kam thoh ba ki shynrang bad ki kynthei ki long kiba iaryngkat ha kiei kiei baroh.
1999 - Ar tylli ki jait
Ka la paw ha ki phlim telebishon kum ka phlim The Virginian, Here We Go Again, Columbo bad House.
Ka Belle ka la khring ruh ia ka jingmut jong u Gaston (u nongleit lyngkha bad u riewshlur jong ka sor) uba sngewtynnad ia ka tang namar ka jingitynnad jong ka ym namar ka jingstad jong ka.
U Callum Jay u la rung sha ka Green Man Gaming kum u CFO ha u snem 2011.
Hadien, u Will Rollins (Jason Ritter) bad u Mark Davis (Brendan Fletcher) ki lait phet na kawei ka jaka sumar kiba pang jabieng bad ki pyrshang ban pynim ia ka Lori bad ki paralok jong ka na u Freddy.
Ka jingthoh ka long ha ka jingbym ryntih – ka jinglong kaba thikna - Ka miej jong nga ka la long kaba thikna - kaba, kynmaw bha, ka long ka jinglong kaba thikna jong ka
Ka Ramona Bachman
Mig-15
U Robert May, u Baron May na Oxford, u riewstad saian na Australia (b.
U Corey Burton kum u Kapten Hook / Chernabog
Ajishenkob
Kane ka lah ban long ka shnong kaba don hajan ka nongbah kaba heh, ha ka jinglong ka suinbneng kaba bha ne hajan ka jaka jngohkai kaba pawnam.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingpeit bniah ia ka phylogenetic, u paralok ba jan tam jong u uba la tip u dei u Megapnosaurus rhodensis, namar ba ki don ka jingiasyriem ha ka tyrpeng, bad ka kjat.
Ia ki sloth kiba im kiba kham rit bha la khot "ki sloth dieng".
U la ioh ia ka certificate jong ka General Education na ka bynta ka advance level ha ka ktien Arabic, ka histori, ka ktien Hausa bad ka ktien Persian bad hadien u la ioh ia ka bachelor degree Hons ha ka African bad Oriental Studies.
Ka Jingkylla jong ki France ka la ktah ia ka jingim jong u Cherubini.
February 3 - U Ben Gazzara, 81 snem ka rta, u aktor ak phlim na America, uba don ia ka jingpang cancer.
Ki phareng ki la bat (ki la sah ha) Canton tang khyndiat por.
Hadien kata la pynrung ia ka bad u Homo erectus bad ha ka jingshisha ka long kaba iasyriem bad ka Paranthropus, kaba namar kata kam lah ban long ha ka jaitbynriew briew.
Ki nongkren na Australia
Ka Timer ka ai ia ki pulse ha ka por kaba thikna.
Kane ka kompeni ka pawnam bha ha kaba pynmih ia ka Johnny Test.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka jingbun briew ha ka nongbah Patiala ka long 18,95,686 ngut.
Ka Vienna Secession (ba la tip ruh kum ka Union of Austrian Artists, lane Vereinigung Bildender Künstler Österreichs) la seng ha ka snem 1897 da ka kynhun ki nongdro dur na Austria kiba la mih noh na ka Association of Austria Artists, kaba la buh ha ka Vienna Künstlerhaus namar ka jinglong ba rim jong ka.
Ka la soi kyrteng ban nang ban rwai bad ban tem ia ka harpsichord.
Ha kiba bun ki jingialehkai stet jong ka juk mynta, la pyndonkam da ki tiar vinyl kiba lah ban pynhiar mynsiem kiba don ki dur bad ki jingheh bapher bapher.
Ka Littoral–Inner Carniola Statistical Region () ka dei ka thain jingkhein jingdiah ha Slovenia.
1971 U Andrea Fortunato, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 1995)
Hirayama Hospital (Hanamigawa-ku)
Ki khynnah skul ki hap ban thoh ia ka kot kaba 4000 kyntien kaba ki khot ka Extended Essay, ki hap ban shim ia ka klas philosophy kaba ki khot ka Theory of Knowledge, bad ban pyndep 150 kynta ia ka CAS (Creativity, Action, Service).
1885 - Ka sniang ding kaba don hajan mihngi
U Couto Pereira u la long u president jong kane ka klob.
Ki jaka ha ka lynti
c.900.
Hedwig ka dei ka shnong kaba don ha Bexar County, ha Texas, ka ri America.
Ka ieit ban don ha ka Por Soi!
U Reagan u la mih na ka jingshah sumar ha ka por ba u Bush u la poi ha Washington, D.C.pp.
Seife, Charles (2000) Zero: Ka Jingim jong ka Jingmut kaba shyrkhei, Penguin USA (Ka Kot).
Ka jingkut ba shakhmat (jingpynshai)
Ha ka kot Mahadei jong ki Angel bad ka Slant, u Bear u ai ia ka jingbatai kaba bniah shaphang ka imlang sahlang kaba don ha ka lawei kaba jan.
Bun ki tnad pulit ki don ki sniper ha ki kynhun SWAT jong ki.
Ka niam ka pdiang ia ki jingiapher bad ym don ka kot, ka dogma ne ka jinghikai bakhuid.
Ka Cley Marshes ka iada ia ka jaka ba don ki thliew shyiap, ki thliew um thiang, ki pung bad ki khlaw ba sngem.
Ki don ki tyllong jingmut bapher bapher na ka bynta ki mar software kum ka jingwad bniah ia ka iew ka hat.
Ka Isometry ka mut ba ia kawei ka dur lah ban pynkylla sha kawei pat, hynrei ki metrics kum ka jingpynbeit ia ki point ha ka jingiadei iwei ia iwei pat ki sah kumjuh.
Ka Peggy McCay, 90 snem ka rta, ka aktres na America (Ki Sngi jong ka jingim jong ngi, Jingieit ia ka jingim, Murphy’s romance), ka nongjop Emmy (1991).
Angel (ka tem na Sweden)
Ka Jingpynbeit 18
1918 U Syiem Bakhraw jong ka Russia (kha.
Ia ka tnad iada ri la pynlong da ka tnad shipai, ka tnad shipai duriaw, ka tnad shipai suin, ka tnad iada ri, bad ka tnad wad bniah ia ka ri.
La tei ia ka ha ka liang kadiang jong ka wah Yamuna.
Ki briew na Siena
Johnny Damon (kha ha Fort Riley, Kansas), u sah ha Ridgewood
Ki stad saian ki la pyndonkam ia kane ka jingbun ban khein ia ki jingthew kum ka jingjrong jong u Planck bad ka por jong u Planck.
Ha u dieng binary uba janai baroh ki tiar kiba hapoh ki don arngut ki khun bad baroh ki sla ki don kajuh ka jingjylliew ne kajuh ka kyrdan.
U Ford u tip ba lada u shna ia ki kali jong u ha ka assembly line ha ka jaka ban shna kawei hadien kawei kum kiwei pat ki kali, u lah ban shna ia ka kali kaba uno uno u lah ban thied bad yn shna kum ki kali kiba kham rem pisa.
Ki shynrang ki la ialeh ha ka thma Boer kaba ar.
Switch (rod), ka lyngkhot dieng kumba pyndonkam kum u diengduh ne na ka bynta ka jingpynshitom met, lane ka kynhun jong kum kine ki switch .
Ia ka hima Sui la seng da u Patsha Wen, ne u Yang Jian.
Kumba 333,953 ngut ki briew ki shong hangtei (2014).
Ha ki snem 1970, u la pynkylla ia ka jingspel ia ka kyrteng nyngkong jong u sha ka "Stieg" namar ba u paralok jong u, u Stig Larsson, u la long lypa u nongthoh kot uba pawnam bha.
Lada don ka jingkhein kaba kut jong ki element, ka median ka long kaba suk ban shem.
Ki shipai Phareng ki jop ia ka thma ha ka sngi kaba bud.
Ka kynhun jong ka PFA ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka snem: 1987-88, 1989-90, 1990-91
Ia ka jingpynthymmai la kynthoh jur ha ka por ba u Viollet-le-Duc u dang im namar ba u la leh bakla ban pyndonkam da ki mawlyngnai bad pynthymmai ia ki tnum kum ki tnum ba jrong, ha kaba ka rukom leh ha ka thain ka long tynrai ban shna tnum da ki tile bad ki lum kiba rit, namar ha kane ka thain u slap u duna bha.
U Christianson um shym la ialehkai naduh u snem 2016.
Ki jingkhraw-khraw (3808)
Seng Laitluid
U Marcelino Garsía Toral
Ka jaka kaba 107 jong ka tnad pulit jong ka nongbah New York (NYPD) ka kynthup ia kane ka dong.
Haifa, Israel, (naduh ka snem 1992)
Mynta la shem ia ki sabut kiba kham rim, kum ki mawkordor jong u Ardipithecus ramidus.
U la long u General 5-star bad u la long u Supreme Allied Commander na ka bynta ka Operation Overlord (ka jinghiar thma ia ka Germany kaba long kawei na ki thma ba kongsan tam jong ka thma).
Ki prokram radio kiba pawnam bha ki long ka Synshar Mynta!
T. S. Nagabharana kum u trai jong ka lad khubor
Ha ka 19 tarik u Risaw, 1828, la lap ia ka met iap jong ka Maria ha kawei ka byrni (ka pla) ha ka bin ban buh ia u khaw.
Ha Bogdan, u Henrik; U Starr, u Martin P. Aleister Crowley bad ka Esotericism jong ka ri Sepngi.
Ka jinglong bym thikna kumta lehse ka la pynlong ia ki nongiashim bynta ban iahap.
2017 - U John Jacobs, u nongïalehkai golf na England (b.
Ka kolshor jong ki ri Bilat
U ialehkai na ka Real Sociedad.
Ki lehnoh Arab ba la kyrshan da ka sorkar bunsien ki pyniap ia ki shynrang bad ki pynlong mraw ia ki kynthei bad ki khynnah.
Ka Harriet Beecher Stowe ka la thoh ia ka kot Uncle Tom’s Cabin shaphang ka jinglong mraw ha America.
Sngi Palei ka 13 tarik
La pynkup burom ia u da ka khusnam Padma Bhushan.
George Clooney – Syriana kum u Bob Barnes
Ka dujok ha ki tyrpeng
U dei u nonghikai ba wan jngohkai ha ka Royal Academy of Music ha London.
Ka dei ka album kaba ar jong ki ban rung ha ka kyrdan ba 40 jong ka Billboard 200, ha ka kyrdan kaba 31.
Ka long ruh ka kolej Oxbridge kaba riewspah tarn.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u kum u Hercules Mulligan bad u James Madison ha ka jingrwai Hamilton ha u snem 2015, bad ka bynta jong u Dean Miller ha ka ABC drama bad ka Grey’s Anatomy spin-off series ka Station 19.
John Lennon – ki sur jingrwai arsien, ka gitar acoustic
(JSL lane NS)
U Al Staley, 90 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (New York Rangers).
1999-mynta
Achey (70003)
Naduh ka 8 tarik u August–10 tarik u August 2008, ka la ak kum ka Eponine ha ka jingïalehkai Les Misérables jong ka Hollywood Bowl.
1940 - U Lat ba 40 jong ka Kansas
Ka pyniaid ia ka bording haba ka rkhiang.
La kynnoh ba u Stephen u la thmu ban leit jingleit da ka Lieng Lieh hynrei u la leit noh tang shuwa ba kan leit; U Orderic Vitalis u pynshong nongrim ia kane ha ka jingpang jyrhoh kaba kynsan kynsan.
Barbara, phlim German 2012
Ki don ki over jong ka rud duriaw.
U Elvis Presley u la cover ia kane ka jingrwai ha ka snem 1957.
Ka kmie jong u kaba la kha pat ka iarap ia u ban pyni ba um don pop.
Ka kmie tymmen jong u ka dei ka Beatrice jong ka Vermandois.
U Jonathan Coachman u la wan bujli hadien kane.
Atsushi Katagiri
Oh Klahoma, ka jingrwai kaba ar na ka Pop Food ruh ka la pawnam bha.
Ki nongleh kam sniew (30219)
U Richie Joseph Barker (23 Nohprah 1939 – 11 Lber 2020) u dei u nongialehkai phutbol na England bad u manager.
Ka skul rit
Ka jingpyniasoh "nt" (2 F)
Ka jaka ri mrad ka Katonga
Ka Johor la ker sawdong da ka Pahang shaphang sepngi, ka Melaka bad ka Negeri Sembilan shaphang sepngi, bad ka Straits of Johor shaphang sepngi kaba la pyniabynta da u pud u sam pyrthei hapdeng ka Malaysia bad ka Ri Singapore.
1988: U Mike Modano (ba nyngkong eh ha ka jingïalehkai)
Kumta, lah ban buh kyrteng haduh shiphew ngut ki nongialehkai ha ka ben ba bujli.
La pynkup burom ia ka da ka Diengphna kaba khraw jong ka Legion D’Honneur ha u snem 2012.
Ka jingrwai kam dei shaphang ka Khristmas, hynrei ka la pawnam ha ka por Khristmas.
Ka wah Musi ka tuid sha ka wah Krishna.
Livonia
Ka Blacos ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Soria ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la saphriang sha Madagascar ha u Risaw 2020.
Sagyeyugo (사계유고, 沙溪有故)
Ka lah ban dei ka blei jong ki Celtic kaba u Esus.
Ha ka snem 1517, u Martin Luther u la ong ba ka Balang Katholik ka pyndonkam ia ka niam ban kamai spah.
U Friedrich Ebert (1919-1925, SPD, u la khlad noh ha ka kam)
La pynbna ia ka ha u bnai Naiwieng 2013.
Kiwei pat ki ri ki la mynjur ha ka Congress ha Vienna ba ka Switzerland ka long kaba laitluid bad kaba pdeng.
Ka Fara ka Sabina
Ka Agatha Christie’s Marple (2004) (TV)
U nongpyniaid ia ka projek jong ka Queen Bee: U Jamel "Mann" Jackson
Kawei pat ka kyntien na ka bynta ka "jinglong kaba don sniehdoh" ka long ka jinglong kaba long kum u briew, kaba mut ka jinglong kaba don katto katne ki jinglong briew.
U James wa u Stratus da pynliem u ya ka Candice Michelle wa ka Victoria ha kani ka yalehke.
Ka Heidi Heitkamp ka la iakhun biang ia ka samoi kaba ar.
U la ong, “Ngam pat ju pyrkhat shisha ba ngi donkam ia u Lat ba rit ha Georgia.”
Ka Esch-sur-Alzette canton ka don 14 tylli ki commune (2017 ka jingdon briew).
Ka Hormoaning ka dei ka jingrwai ba la pynjlan da ka kynhun tem rock jong ka ri America ka Nirvana.
Ka iadei bad uno uno – 1997
La pyniaid ia ka da u Edgar Wright, uba la thoh lang ia ka bad u Simon Pegg.
Ki Jingpyniap briew bad ki Jingleh Bein jong ka Thma Bah ba Ar
U James Spencer Cleverly (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1969) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ha kiba bun ki ri, ka "jingthoh khubor ba iasaid," kaba kyrshan ia kano kano ka kyrdan, la niew kum ka jait jingthoh khubor ba tbit kaba dei hok.
Oasis (ka kynhun)
Ha u snem 2005, kawei ka kynhun kaba kynthup ïa ki nongwad bniah na ka Wuhan Institute of Virology ka la pynmih ïa ka jingwad bniah halor ka tynrai jong u khñiang jingpang SARS coronavirus.
Ki jaka pule ha ka skulbah
2018 - U Miki Muster, u nongdro dur na Slovenia (la kha ha u snem 1925)
Ki jingpyni ba la khot ki long khamtam eh na ka bynta ki paidbah ban iadon bynta lang, da ka phone.
Ka Michelle Yeoh ka sur ia kane ka dur.
Ka la seng ruh ia ka The Renée O’Connor Outreach Fund kaba la thmu ban pynmih pisa na ka bynta ki longiing kiba donkam jingiarap bad ban kyrshan ia ki longiing kiba ki bai sumar ki la heh palat namar ka jingshitom kaba jur.
Ki chart ba la pynsangeh
Ha kane ka por u la thoh ia ka Mass, ka jingleit tep ia u Giuseppe Garibaldi bad ka jingrwai tep ia u Nino Bixio, ba la pyni ha Genoa ka jingpoi jong ki tdem jong u.
Ka Official Website Narain Karthikeyan
U Nader u la khlad noh ha ka 23tarik August, 2021 ha ïing jong u ha California na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 76 snem.
Ka seng jong ka Sussex
La ker sawdong ia ka da ka Jammu shaphang sepngi, ka District Doda bad Udhampur District shaphang mihngi, ka jylla Himachal Pradesh shaphang mihngi, ka Punjab shaphang sepngi ha ka Ri India.
U Robert Catesby u la phla ia ki ha u Tesimond, bad u la ai jingbit ia u ban iathuh ia u Garnet.
Ka Isthmus jong ka Panama kaba ka jingmih jong ka lai million snem mynshuwa ka la ailad ia ka jingiakylliang bakhraw jong ka ri America .
Ka la mareh ïa ka half marathon ha ka ktien Istrian ha ka sngi kha kaba 86 snem jong ka.
La pyndonkam nyngkong ia ka ha Sumer ha kaba kut jong ka spah snem kaba 4 SK (ka por ‘Uruk IV’).
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka bynta ba kongsan jong ka kum ka Inspector Lea Sommer ha ka phlim TV wad bniah kaba kyrteng Die Kommissarin (1994–2006).
Kane ka long namar ba ka ophis jong ka jingkhein lypa jong ka Topeka ka pyndonkam ia u radar shipai ba la pynkylla dur uba la ai da ka sorkar U.S. hadien ka thma bah ba ar.
Ha ka 2 tarik Iaiong, la iathuh ha ki lad pathai khubor ba u Corbyn u dang pyrkhat ban aplai ban long u kyrtong.
Ki la long ruh ki nongmihkhmat paidbah na ka bynta ka Korean Youth Federation bad bun kiwei pat.
Ki nongthaw jingrwai kiba la ioh khusnam Academy
Ia ka ktien exaptation la thaw na ka bynta kane ka jingjia.
Naduh ba la jied ia u sha ka kam Pope, u la pyni ia ka rukom kaba kham suk bad kaba kham duna ka jinglong ryntih ha ka ophis, da kaba jied ban shong ha ka iing sah jong ka Vatican ym ha ka iing sah jong u Pope.
Ka Tonu Laijing Lembi, ka thoh ka tar, la thoh da u Sarangthem Boramani Sinha ha ka snem 1949.
U la ïakhun ruh na ka bynta ka Pro Wrestling Guerrilla naduh u snem 2004 haduh 2013, na ka Chikara naduh u snem 2005 haduh 2012, ka Ring of Honour naduh u snem 2005 haduh 2012, ka Dragon Gate, Dramatic Dream Team, bad ka Dragon Gate USA and Evolve ha u snem 2012.
Ai kyrteng ia ki lain
U Rahul Ramakrishna kum u Rambabu "Rambo".
Ki nongïalehkai ka Montreal juniors
1988 Ha Atlantic City, New Jersey, u Mike Tyson u la long u Nongjop Boxing Heavyweight Champion jong ka pyrthei, ha kaba u la jop ïa u Michael Spinks.
Tang hadien 200 snem, u Girolamo Fracastoro u la shem ba ki jingpang ki saphriang lyngba ka jingpang.
Ka jingialehkai curling jong ki kynthei jong ka Manitoba Lottery (Winnipeg, Manitoba, 21–24 tarik u Lber)
La jied, Vijay Award na ka bynta u nongpyniaid jingrwai ba bha tam na ka bynta ka Saroja (2008)
Ka Snam & Burom Hungary
Ka Lucie Nová (la kha ha ka 1 Risaw 1991) ka dei ka nongialehkai volleyball na ri Czech.
Kawei ne ar tylli ki pack ha ka shisien shon la shon ha ki sla kot kiba heh, kiba la dep pyndait.
U John Madden u dei u nongpyniaid.
Bristoe Station (14 tarik Lber)
U McCain u la khlad noh ha ka 6tarik September 1945 ha Coronado, California na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 61 snem.
Sanbo Kyodan
Belgium : 3 tylli ki ri Sepngi lane ki thain ot
Khyndiat tylli la shna beit ha jrong jong ka MDL.
Hapdeng kane, ki don ki jinghikai na ka bynta kito kiba don ka jingïohi jngai.
U Brian Trueman
Wat la ka kyntien hi ka long kaba lah ban iasaid, namar ba ki don khyndiat kiwei pat ki dewbah kiba la pyniasoh lang ia ka art jong ki ha kane ka rukom, bad haba khein ia ki jingiapher hapdeng ki ri shimet shimet hapoh ka Africa, ha ka histori la ju pyrkhat ia ka art na Africa ha kane ka rukom.
Nangta u Lee u la hiar thma ia u McClellan ha ka jingialeh thma hynriew sngi.
La khap bad ka Barangay Lalakhan shaphang sepngi, ka Bagbaguin shaphang sepngi, ka Poblacion shaphang mihngi, ka Sta.
2009: La ai khusnam ia ka "Ka Jinglong Nongialam kaba stet ha ka Akor 2008" da ka jaka ai jingiarap ia ka akor ha New York.
Ka rukom pynhiar snam: ka jingpynhiar bad pynpoi ia ka snam sha ka met bad na ki snier ryngkat bad ka dohnud, ka snam bad ki snam.
Ka kompeni pynmih phlim ba laitluid jong ka, "Ragdoll Productions", la seng ha u snem 1984 bad ka tbit bha ban shna ia ki prokram tynrai na ka bynta ki khynnah kiba 10 snem shapoh.
Ka jingthoh kaba 3:
Ka Omega ka dei ka pseudonym kaba la pyndonkam da ka Naoki Maeda na ka bynta ka jingrwai "MAX300" na ka DDRMAX: Dance Dance Revolution 6thMIX
Ka jinghiar thma jong u ia ka Punjab ka long ka jinghiar thma bakhatduh ha kaba u la pynbun ia ka jaka jong u ha ri India.
Ka thma jong u Robinson
la ka 10 bad 20 qapik la shna da ka nar ba la sop da ka nar, ki 50 qapik ki don ha ki ar rong.
Ka jingleit jingwan lieng ka la ai ia ki ia ka jingbun tam jong ki ha kawei ka jingialehkai.
Under My Skin ka dei ka jingrwai jong ka Avril Lavigne ha ka snem 2004.
Ka khanatang jong ka Zelda: Ocarina jong ka por 3D (2011/3DS)
2012 ki phlim paralok
Ka long kawei na ki jaka ba pawnam tam jong ka nongbah, bad ka jaka jngohkai pyrthei kaba pynpaw ia ka jingitynnad bad jingkhraw jong ka Mughal Ka don saw tylli ki minaret.
Ha ka 15 tarik Nohprah 2008 ka SHINee ka la jop ïa ka khusnam "Best Male Rookie" ha ka MNET KM Music Festival kaba shisien shisnem, ha kaba ka la pynliem ïa ki para nongrwai thymmai U-Kiss, 2PM, 2AM bad Mighty Mouth.
Ka Ilkka Tuomisto ka la ïakhun ha ka jingïakop ïalehkai ka Winter Paralympics ha u snem 2006, 2010 bad 2014.
Ki kulai jong ki ki hap ban iaid lyngba ka dewbilat kaba jylliew bad ban kiew sha jrong jong u lum sha ka eriong khnam jong ki nong Bilat bad ki nong Wales.
Ka Terri Hendrix (kha ha ka snem 1968), ka nongrwai-nongrwai tynrai ba mynta
Ka ‘Black Death’ ka dei ka khlam ha Europe bad Asia ha ka spah snem kaba 14.
Ki dohkha (33097)
Ia ki W bad Z boson la lap baroh ar ha ka snem 1983.
U Hood u la don tang khyndiat ka lad ban jop.
1696 - U Andrea Zani, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha 1757)
1906 - Ka Séra Martin, ka nongmareh na France (ba la khlad noh ha ka snem 1993)
La kha ia u Hugh ha ka por lyiur jong ka snem 941 bad u dei u khun jong u Hugh Bakhraw bad ka Hedwige jong ka Saxony.
Madison, Karolina
1911 U Thanom Kittikachorn, u rangbah shipai Thai bad u riewsain pyrthei (d. 2004)
U Handel u lah ban don ha ka jingeh namar ba u sah ha ri Bilat.
Montserrat, United Kingdom 2nd Sngi Saitjain jong u bnai Rymphang
Ka Ontario Hockey League ka dei kawei na ki lai tylli ki Major Junior Ice Hockey league kaba long shibynta jong ka Canadian Hockey League.
Ka packet (ka jingkit jingbah da ka duriaw), ka jingshakri packet ka dei ka jingshakri ba la buh por man ka por, kaba kit ia ki mar ba kordor bad ki nongleit nongwan kiba kyrdan ba nyngkong
Ia ka Darshan Kherai (दो  स्तर खफेयर) la pynlong ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai ‘Kati’ lane ‘Kartik’.
Naduh ka snem 1190 haduh ka snem 1771, la phiah ia ka Baden ha ki jylla kiba kham rit bapher bapher.
Ka bor kjat-pound
Ka jingthoh jong ka beisbol
Ia ka kyntien "kynhun kynthei" la pyndonkam ruh ha ka jingmut kaba kham rit ha ki ri kiba kren phareng.
Ivan Asen I jong ka Bulgaria
U Rhammel Emmanuel Basil Afflick BEM (kha 6 Nailar 1994) u dei u nongthoh kot jong ka ri Bilat, u nongïakhih saiñ hima sima bad u nongïakhih ïa ka jingïakhih ïa ki para kynthei para shynrang bad kynthei.
1848 – U Louis Philippe I u la ieh noh ia ka khet syiem jong ka France.
Teng teng ki briew ki leit tang ban ia kren bad ban ia dih sha.
Alphabet Phonetic ka Pyrthei
Mustafia: Kane ka kyrteng jong ka Maria ka mut, “Kaba la jied”.
La shon ia ka ha ka sngi kut taiew ha u bnai Naitung 1998, bad la thmu kum ka jingpyni na ka bynta ki kompeni rwai.
nForce IGP (AMD Atlon/Duron K7 laiñ)
Ka album ka don katto katne ki jingrwai ba la pynmih na ka.
Ka lynti bathymmai tam jong ka subway, ka Sheppard, ka la plie ha u snem 2002.
U don ka shyntur kaba jrong, ne ka shyntur.
Ki hima
Ka Chicago Maroons, ka kynhun ialehkai jong ka skulbah jong ka Chicago
Ka rukom kaba shyrkhei tam jong ka jingduh kyiad ka long ka jingsngewsih (la ju khot "DTs").
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ka Korea Republic.
130 (1) 101-108.
Kyndit artylli ki T. rex ki hiar thma bad pyniap ia ki Triceratops.
JR Shonan Shinjuku Line
Ka phlim telebishon jong ki samla ha ki snem 1990
1963 U Satoshi Kon, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim Japan (d. 2010).
U la long u khun jong uwei u rangbah Como uba kyrteng u Livio Odescalchi .
U Mike Donaldson – u engineer, u nongpynbeit digital, ki jingktah
Ka Ireland ka dei ka ri synshar paidbah bad ki briew ki jied ia ki nongmihkhmat jong ki.
Ia ka Iowa la shim ba ka dei ka jylla kaba ju sdang ban sdang.
Ka Jennifer Aniston kum ka Annie Hughes
January 21 – Ha ka Belmopan ka nongbah jong ka Belize, ka jingkulmar halor ki khajna thymmai jong ka sorkar ka la bthei sha ki jingkulmar.
15 Jymmang – U Jerónimo Neto, u nonghikai ialehkai handball (la kha ha u snem 1967).
Ha ki dak Roman, la thoh ia u 17 kum u XVII.
La jah noh ha America (1985)
Ki khniang: kumba 5,000 jait
Kum ka nuksa, u polynomial u don degree , namar ba ka bor kaba heh tam jong u variable, ha kane ka khep , ka long , kaba jia ha ka term .
134, 109 U Stuart Bingham
U Diaghilev u la jop ban pynmih ia u na ka bynta ka jingleit jngoh ia ka America shatei ha ka snem 1916.
Ha ka 7 tarik u Jymmang, 2020, u Stiles u la pynbna ba u don ia ka jingpang cancer kaba lah ban iap.
Shuwa ba kan leh kumta, ka iathuh ha ki ba u kpa jong ka u dei u nongkhaii uba riewspah uba thied khlaw.
U Lesnar u la wanphai biang sha ka WWE ha ka 2 tarik u Risaw 2012, da kaba aiti ïa ka jingïalehkai kaba kut jong u ha ka F5 sha u John Cena.
Ka Torre Río kaba shisha
Ka jaka pule jong ka Google
Ha ka 6 tarik u December 1775, u Governor William Franklin u la pynsangeh ia ka Dorbar Thaw Ain jong ka New Jersey haduh ka 3 tarik u January 1776, hynrei kam shym la iakynduh shuh.
U la iehnoh ia ka hockey hadien ba u la bthei ka kjat jong u da kaba leh ia kata bad ka la pynlong ia u bad u Davis ban duh ia kaba bun na ka aiom ialehkai 2004-2005.
Italy ba shathie
La tip ia u namar ka jingjop jong u ha ka thoh ka tar bad ha ka science.
Ki nonghikai na Norway
La kren ia ki da ki jaitbynriew Turkic ha kylleng kawei ka jaka naduh ka thain Mihngi jong ka Europe bad ka Mediterranean haduh Siberia bad ka thain Sepngi bad Sepngi jong ka China.
U la leh ruh ia ki dur kiba ju wan biang ha ki phlim U Whistler, Haunted, Blood Ties bad Intelligence.
Ki jingthoh jong ka phlim ki la kdew ba watla yn batai kham thikna ia u George kum u chimpanzee, hynrei la khot ia u kum u khnai na ka bynta ka riti dustur bad ka jinglong kaba iadei bad ka jingthoh kot.
Ka Naval Air Station Glenview (NASG) ka dei ka ktem liengsuiñ jong ki shipai ha Glenview, Illinois.
Ka St John Passion () ka long ka jingrwai ba la shna da u Johann Sebastian Bach.
Farlington
U-lieng
1207 U Jalal al-Din Muhammad Rumi, u mystic bad u myllung Persia (d. 1273).
La lap ia ki bynta ba jah jong kane ka kot ha ka jaka buh jingthoh jong ka Queensland ha u snem 2012.
Ha ka por ba u iap, ka samla jong u ka dei ka Janie Dean.
Ka jingpawnam jong u ka la iarap ia u ban long president ha ka snem 1982 haba u Urho Kekkonen u la pang palat ban bteng ia ka kam.
Ka Lum Pothohar (la thoh ruh Pothwar, Potwar lane Potohar) () ka dei ka lum kaba don ha Punjab, Pakistan.
U la shongkurim ia ka Rachel Taylor naduh u snem 1959 haduh 1961.
Um ju artatien ban pyndonkam ia ki stencil jong ki khun jong u, ki dak ink, ki pung bad ki dak, ki jingthoh lace, ki "jingpynkylla" ne ki jingpynkylla (i.e.).
Katto katne na ki jingrwai ba la thoh na ka bynta ka jingdap shispah snem jong u Pushkin la pyndonkam hadien ha ka opera jong u War and Peace, ka Stone Flower ballet bad ka Symphonic Waltzes.
), kaba peit ia ki kynthei kum kiba tlot ha ka jinglong kyllum bad kaba pynbor ia ka jingpynkupbor, bad kiwei kiwei.
Ki jingdro maw jong ki Sasan, Ki dur na Iran, U Livius .
Ka lah ban kit kumba 6000 kg ki bom ha ka duriaw hapoh.
2006 – U William F. Quinn, u Lat ka Jylla ba nyngkong jong ka Hawaii (b.
Na ka bynta ka jingpyndonkam shipai kine ki dak bunsien ki pyndonkam da ki jingshai rong lane ki lama dak duriaw jong ka pyrthei
Ki bam ia ki jingthung jingtep bad ki mrad khlaw.
Ha ka lynti ban wan phai sha la iing ka lieng jong u ka la sangeh saw sien ha ka dewlynnong Kangaroo, ha Mauritius, ha St Helena bad ha Corvo dewlynnong ha Azores.
U William John "Bill" Evans (16 August 1929 – 15 September 1980) u dei u nongtem piano Jazz na America.
Solomakhin
Ki mat ba kongsan jong ki element (sla data) — Ki mat ba kongsan
Ki lyer kiba bun ki spah ne ki hajar mail square.
Ka jingbun briew ka long 5,008 ngut ha ka snem 2010.
(naduh ka snem 1969)
Ha kane ka kynhun kaba kham hadien ka rukom rwai ka long kaba kham lait, da kaba rwai ia ki jingrwai ba pawnam kum ki kulai khlaw jong ka The Rolling Stones.
Ka tiger kynthei ka lah ban don 20 kilomitar sawdong (8 mail sawdong).
Grailhen (65208)
"Cariño" (Lopez, Rooney, Manny Benito, Neal Creque, Jose Sanchez, Frank Rodriguez, Guillermo Edghill, Jr.) – 4:15
Ka Ida Hitler (la kha ha ka 23 tarik u Nailar 1886, ka la khlad noh na ka jingpang diphtheria ha ka 2 tarik u Jymmang 1888 ha Braunau am Inn)
Ba tieng, ba tieng (2001)
Kiwei pat ki nongbah ha Latin America kiba don ka jingïaid lynti kaba sted ki kynthup ïa ka São Paulo, Brazil (São Paulo Metro); Santiago, Chile (Santiago Metro); bad ka Nongbah Mexico, Mexico (Metro Nongbah Mexico).
U Miles J. Unger, Magnifico: Ka Jingim baphyrnai bad ki por ba donbor jong u Lorenzo de Medici (Simon bad Schuster 2008), ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Lorenzo.
Ki kmie ki kpa kiba pher – Ki sur ba la pyndap
Ka la sngewtynnad bha ia ka Futurism katba ka dang pule hapoh uwei na ki riew pawkhmat jong ka seng, u Giacomo Balla, ha Rome ha ka snem 1917.
U Baldwin u la sngewkhia ba ki briew kin ym jied ia ki lada ki kren ban pynkhlain ia ka tnad shipai, kumta u la kren shaphang ka iing bad ka jingbym don kam don jam ha ka jaka jong ka.
Ka Nicki French (kha ha u snem 1964), ka nongrwai bad ka nongshad phareng
Ka jingpynpoi ia ka jingrwai ha ka jingpynthymmai
Ki ri barim
1548)
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka jylla New York.
Ha kaba kut jong u snem 2020, la rah ia ka Cissé sha France na ka bynta ka jingsumar COVID-19.
Ki nongthoh khubor jong ka network, u Mike Wallace bad u Dan Rather, baroh arngut, ki la shah thombor ha ki pulit jong ka Chicago, katba ki dang don hapoh ki hall jong ka jingialang jong ka Democratic Convention.
Ka jingshah siat ha skul rit ha Sandy Hook
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Alaska ka dei ka jaka ba kut jong ka lynti kaba shapoh.
U la mynsaw na ka khlieh bad u la sahkut ha ka jinglong coma.
Ka jingtei jingkynmaw
Ki rud duriaw jong ka Bermuda kiba don ka dewbilat kaba rong saw bad ki um duriaw kiba shai bad kiba rong saw ki long kiba ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad bha.
U Bhupathy’s purple frog (Nasikabatrachus bhupathi) u dei u jaid khnai uba don na ka jaid Sooglossidae.
Ka net kaba matlah
Ki sakhi ia ka jingsdang jong ka jingshah ktah jong ka thliew ki kynthup ia ka quartz ba la pynkhih, ka jingbym iahap jong ka jingkhih, bad ki tektite ha ki jaka ba marjan.
Katto katne na kine ki jait ki long kiba la rim bha; ia ki shyieng jong ki khniang rove la buh por ha ka por Triassic, 200 million snem mynshuwa.
Ki riewstad ki tip ia uno u syiem ne ka mahadei ba la tep ha ki katto katne ki jingtep bad kim tip ia uno u syiem ne ka mahadei ba la tep ha kiwei pat ki jingtep.
"Kaei kaba jia" (jingrwai jong ki Beatles), 1965
U Makoto Naegi bad 15 ngut kiwei pat ki khynnah skul kiba smat ki rung ha kawei ka skul heh kaba itynnad bha kaba kyrteng ka Hope’s Peak Academy.
Ka Chima Chekwa kum ka nongpyni ia ka Maison Voodoo
Kiwei pat ki jingkynnoh ki long ka jingleh donbor da ka ktien bad ka met, ka jingïalehkai kaba shlur ha ka kam khaii, bad ka jinglong laitluid ha ka jingmut jingpyrkhat hapdeng ki nongshah lehbeiñ.
Jean Dausset, Physiology ne Medicine, 1980
Ka Chézy-en-Orxois ka dei ka commune.
U César Cui (la kha ha Vilnius, 18 Jymmang 1835; iap 26 Risaw 1918) u dei u nongthaw jingrwai na Russia.
U nongthoh u Mark Twain u la pynshong nongrim ia ka jinglong jong u Syiem ha ka kot The Adventures of Huckleberry Finn ha u Norton.
Ka Lions ka la jop ia ka Grey Cup hynriew sien bad kaba dang shen ka la long ha ka BC Place ha u snem 2011.
Baker County, Oregon ka dei ka shnong kaba don ha Oregon.
Ha ka snam kaba khriat – U Truman Capote
Ki jingpyndonkam ba iadei
Multan ka dei ka Moolastan kaba mut ka Jaka tynrai (Moolam ka dei ka tyllong ne tynrai).
Ka don kawei ka ryntieh jong ki scutes ba la pynsah sawdong ka ryndang.
Ki dur bapher bapher jong ka jingshai, kaba lah ban iohi bad kaba ym lah ban iohi, ki long ka jingshai jong ka electromagnetic spectrum.
Ki nongialehkai na Santa Monica, California
Forest, Ontario ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Lambton County, ha Canada.
Ha kane ka jingrwai la don ruh ka aktress Susannah Wetzel, kaba rwai ïa ki bynta jong ka jingrwai ryngkat bad u Ray Dalton.
Teng teng, ia ka jingpynmynsaw ialade la iohi kum ka rukom leh be-ijot kaba ym don jingthmu ha ka jingshongkha.
Ka Jean Kent (Joan Mildred Summerfield; 29 Iaiong 1921 – 30 Nohprah 2013) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na Bilat.
U Padraic u la thoh ia kawei ka drama kaba kyrteng Ka Saxon Shillin'''.
La ai kyrteng thymmai ia u da ki paralok jong u kum u "Snow Leopard".
U Karl Th.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Cape May.
Ki nongsngap
U la ak ruh ha ka phlim Phenomena bad John Wick: Lynnong 2.
Ka don ha Buskerud, ha ka thain Viken, ha Norway.
U la long u dkhot jong ka Saturday Night Live naduh u snem 2013.
U Khan u la khlad noh ha Islamabad ha ka 26 tarik Jymmang 2016 ha ka rta kaba 95 snem.
U Andrew R. C. Marshall (la kha ha u snem 1967) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot jong ka ri Bilat.
Ka Schlüßlberg
Iaiong — U Boris Johnson, myntri rangbahduh ka ri Bilat
1833 - U Ferdinand von Richthofen, u nongthoh geography na German (u la khlad noh ha ka snem 1905)
