Kine ki dei na São Paulo, Brazil.
U Pasant Ahe Mulgi un pyni ia ngi kumno ka jingialehkai ba la shna ha bneng kan iakynduh ia ka jingkulmar ha ka pyrthei ynda ki longiing jong ki kin iakynduh markhmat.
Ka jingpyndonkam kaba pawnam ia ka Napster ka la long kaba lyngkot, wat la katta ruh.
U USB host u lah ban don bun tylli ki nongpyniaid host.
Ki phlim sngewtynnad jong ka ri Amerika ha ki snem 2010
John Aislabie (20 Risaw, 1718 - 23 Nailar, 1721) (iehnoh kam)
Ki la bteng haduh ki snem 1930.
U Damon Evans, u aktor
Ka longiing jong u ka la pynmih ia ka jingkren kaba khatduh na u: “Baroh kiwei pat ki lah ban ap, hynrei ka jingwad ia U Blei kam lah ban ap, bad to ieit iwei ia iwei pat.”
Hadien ba u kpa jong u u la iehnoh ia ka longiing ki la leit sah noh sha Edinburgh.
U Jan Hoet (23 Iaiong 1936 – 27 February 2014) u dei u kritik bad nongsumar art na Belgium.
Ka jait Luetkenotyphlus – São Paulo Caecilian
Nangta u la jop ia ka Korinth, ka Argos bad ka Sparta.
La pyndonkam bha ia ka ha kaba shet jingshet, kham bunsien na ka bynta ban shet dohkha bad ka jingbam ba la khleh lang.
Hadien ba ka jingleit jingwan da ki liengsuiñ ka la long kaba ju jia ha ki snem 1950 eiei, ka Congress ka la sdang ban ïakynduh baroh shisnem.
Kine ki Kristal ki trei kum ka muhor ha ka Exdeath.
Moskalev
Ki Sauropod ki long kawei na ki kynhun dinosaur kaba la ithuh bha, bad ki la kylla long ki jingdon jingem ha ka kolshor ba pawnam namar ka jingheh jong ki.
1993 – Ka tyllong da u Ali Farka Touré (World Circuit WCD030 / Hannibal 1375)
Ka jingleit jngohkai
U briew uba pyndonkam ia ka jingbha un pynduna ia ka jingbun jong ka.
Ha kata ka snem um ju ialehkai sa kawei pat ka jingialehkai.
U Lukman Olanrewaju Odunaike (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1998), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Not3s (ba la kynnoh Notes), u dei u nongrwai rap, nongrwai-jingrwai bad aktor phareng na Hackney, London.
La pyndonkam ruh ia ka ban shna ia ki alloy kiba khlain bha.
Ym don iing ha ki lyngkha harud ki wah.
Ka Lower Saxony ka la pynbna ia ka jingpynhiar kaba kham jylliew ia ka pule puthi bad ki jingshakri ha ka sor.
La thaw ia u kum u Baron Parkinson ha u snem 1992 bad u la shakri ha ka iing dorbar haduh ba un da shongthait noh ha u bnai September 2015.
ka shyieng kjat kaba kham jrong
Ka kam jong u nongap langbrot ka long ban pynthikna ba ki langbrot kin long kiba koit ba khiah bad ba kin ym shah bam ha ki blang ne kiwei pat ki mrad khlaw.
Touch (film), ka phlim 1997 da u Paul Schrader, ba la pynkylla na ka novel jong u Leonard
Ka spire, ryngkat bad ka tduh jong ka, ka ai ia ka jingsngew jong ka jingkhlain.
Ka BonziBuddy (ba la style kum ka BonziBUDDY) ka dei ka prokram kaba khlem jingsiew na ka BONZI Software.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Colombia.
Ynda ka la dap 8 snem ka rta, ma ka bad ka kmie jong ka ki la leit sah noh sha Michigan.
U la thaw ia ka jinglum jaboh ban pynbeit ia ki katto katne ki jingeh kiba ka LISP ka don.
Ki jingrwai jong u Bach.
U la duh noh ia ka trophy jong ka ICC ha u snem 1997.
Ki briew ki long 96.4% ki Lieh bad 3.6% na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ki nongsynshar jong ka Liège
U Paulsen u la khlad noh ha ka 13 tarik u Lber, 2021 ha ka rta kaba 82 snem.
Ki briew kiba na ka jaitbynriew Ukraine ki bun ha ki katto katne ki nongbah, kum ha Prudentópolis; bun ki nong Ukraine ki don ha kylleng ka jylla.
Ki dohkha duriaw ki long kawei na ki jingbam ba ki dohkha duriaw bad ki dohkha wolf ki ieit eh.
Kane ka phlim ka la long kaba heh bha ha ka box office, kane ka phlim ka la kamai haduh $7.1 million bad ka jingmang pisa na ka bynta kane ka phlim ka long $100 million.
U la ioh ia ka khusnam Russian State Prize ha u snem 1988, ka khusnam International Mikhail Sholokhov bad ka khusnam Yasnaya Polyana kaba nyngkong eh ha u snem 2003.
Ha ka snem 1888 ka ri ka la rai ba ka ktien Dutch ka dei ka ktien ba la pyndonkam.
Ka sanmaime ka mut u nonglehkai.
Patro ka mut u kpa, bad u paĉjo u mut u kpa.
Ka la shim por slem namar ki jingtip baroh kiba ki la pyndap ha ka.
Ha ka histori, ban poi sha ki jingshit kiba jur ka long ka jingeh kaba khraw.
U Ashtiani u la khlad noh ha Tehran na ka jingpang dohnud ha ka 24 Lber 2017 ha ka rta kaba 75 snem.
Kane ka kompeni ka la thmu ban long kaba na ka pyrthei, kaba la kyrshan da ka Vodafone.
Ka Urville (10390)
U Forrest Compton (15 Naiwieng 1925 – 4 Risaw 2020) u dei u nongak phlim na America.
Gray, Basil, Persian Painting, Ernest Benn, London, 1930
Hadien la pynrung ia ka Berat ha u snem 2008.
Ka jingujor kaba kongsan jong ka ha ka liang ka ain ka long ba ym shym la pan jingbit ia ka na ka bynta ka jingpynkylla dur bad ym shym la siew ia ka bai lutksan.
Ka Gabriel ka shim ia u Porpyron, uba la kem ia u Hercules.
U Liudolf, u Count jong ka Saxony, u la khlad noh ha ka snem 864/866.
U Bix Beiderbecke (10 Risaw 1903 – 6 August 1931) u dei u nongrwai jazz bad nongtem piano na America uba la pawnam bha ha ki snem 1920.
Namar ka jingktah jong ka ia ka seng Hippie bad kiwei kiwei ki seng, la batai ia ka kum ka "baibl kaba pyrshah ia ka kolshor".
Ka long ruh kata kaba don ka jingthoh (hanzi) kaba rim tam kaba leit shaduh ki dak Jiahu ha ka snem 6600 S.K.
Ka jingpang borderline personality disorder (BPD) ka dei ka jingpang kaba slem bha ha ka bor pyrkhat.
August 2113: Ka sien kaba nyngkong ba u Pluto u poi sha ka aphelion naduh ba la lap ia u.
Broderick, R. C. Ka kot lyngkdop jong ka Katholik.
Ki album na Korea
