Hummovaara, Kesälahti (pdeng), Marjoniemi, Purujärvi, Salokylä, Sarvisalo, Suitsansaari, Totkunniemi, Varmonniemi, Villala
Ka Persephone (, Persephonē) ka dei ka blei jong kiba iap bad ka mahadei jong ka pyrthei bapoh ha ka niam bad khanatang jong ki Greek hyndai.
Ha u snem 2001 ki don 32 ngut kiba sah ha Ramsholt.
1943 – U Mario J. Molina, u Nongstad dawai na Mexico
Ka seng jong ki nongsynshar jong ka jylla Nebraska
Ha ka shiteng jong ka snem 1940 ka Skul jong ki nongsiat suloi khlem wire ka la leit sha ka jaka ialehkai liengsuin.
Ia ka sngi kha jong u Murmu, kata ka 5 tarik Naitung, la pynbna kum ka “sngi shuti kaba lah ban jied” da u myntri rangbah ka Odisha ha u snem 2016, bad la bthah ia ka tnad kolshor jong ka jylla, ban rakhe ia katei ka sngi man la u snem, kum ka jingburom ia ka jingthaw jong u ia ka jingthoh Ol Chiki.
Myriophyllum (ka sla lyngkhot lyngkhai)
Na ka bynta ka Khristmas, u Charlie u leit bad la ka iing ka sem sha ka iing jong u kpa jong u.
Shisyndon ki la sdang ban pynkhreh ia ka Marie Antoinette na ka bynta ka jingshongkurim jong ka.
Mitford Krow, 1707-1710
Ki bynta jong ka jingiakren, kum ki jingkylli bad ki jubab, ki jingai jingmut bad ki jingbatai, ki trei ban iarap ia ka jingmut ban poi shaphrang.
Nangta ka DNA technology ka la khlain bha ban iarap ia ki stad saian ban peit ia ki gene jong ki mrad.
New York: Rizzoli, 1987.
Hadien ka jingshongkurim, la tip ia ka ha iing syiem kum ka Her Serene Highness, ka Syiemsad jong ka Conti.
Ka jingpang khlam
U Pope John Paul II, u Pope ha ki snem 1980
Ka kti ha ka khmat - Ka kti halor ka shyntur ka long ka jingleh kaba khang.
Ha u snem 2012 ka kynhun ka la ong ha ka website jong ki ba kin sa iakhlad noh ha kaba kut jong ka tour jong ki ha u snem 2012-2013.
Ka dei ka sim jong ka jylla jong ka Jylla Junagadh.
U Gustavo Celis – ka jingpynrung jingrwai
2006 Hadien kane ka jingshah beh shnong jong ngi - chow cheung sheng
U la long u nongwad bniah uba nyngkong eh ia ka thain Hunter Valley.
Ka long paralok bad ki Philistia, ki nongshun jong ki Hebru.
U Ibrahim Lodi u la pynsngewsih ruh ia ki riew donburom haba u la bujli ia ki nongialam shipai kiba la rim bad kiba kham rangbah da kiba kham samla kiba iaineh ha u.
U Dodson, u Aidan bad u Hilton, u Dyan.
U la thoh ym duna ia ka 1,000 kyntien man la ka sngi jong ka jingim jong u.
Jingle baroh shilynter (1996)
Ha ka spah snem kaba 20, ki mishoneri ki la wan sha khlaw slap ban pynkylla niam Khristan ia ki trai ri trai muluk.
Caithness, ka shnong Scotland
U Piquet u la pynbna ba un iakhun ha ki lai tylli ki jingiakop na ka bynta ka Billy Ballew Motorsports.
Ia ka rukom μ lah ban shem na ka M ba pdeng, kaba long ka dor jong u A ha kaba ka CDF(A)=0.5, bad β:
Ka jingbymkut ha ka jingkhein
Los kordobas
Kam shym la long ka jingjop kaba kongsan.
Ka jingshit jingkhriat ka long 55.1 °F (12 °C), bad ka jinghap slap ha ka shisnem ka long 27.4 inshi (69 cm).
Ki jaka shyiap ki pyni ia ka kynhun ba la shna kum ka jaka shyiap ba la shna da ki jait mrad ba don ha ka ri America ba shatei lam mihngi kiba kynthup ia ki blang ba don ar tylli ki bniat, ki blang ba don lai rong, ki blang ba saw, ki blang ba don ka kpoh ba saw, bad ki blang ba don ha ka dulir.
Kane ka la ktah jur ia ka jingim jong u.
Ka Gabelmann ka long ka jaka ba ki briew ki sngewtynnad eh ban iakynduh ha Bamberg.
Ka Pan American Games kaba 16 la pynlong ha u snem 2011 ha Guadalajara, Mexico.
January 17, 1912 - Ka jingleit jngoh jong u Robert Falcon Scott ka la poi sha South Pole palat shibnai hadien ka jong u Roald Amundsen.
Ki nongrwai rock kiba la nang kiew ki kwah ban thaw ia ki jingrwai ki bym dei tang ha ki jinglong jong ki jingrwai rock bad pop kiba pawnam.
Blå hav* (1985)Goa bitar 11* (1989)''
Kawei ka long ka circuit ba la pyniasoh lang na ka bynta ban buh bad pyntreikam ia ki jingtip, ban pynkylla bad pynkylla ia ka dak jong ka radio-frequency (RF), bad kiwei kiwei ki kam ba kyrpang.
U Jorge Lavat Bayona (3 tarik u Lber, 1933 – 14 tarik u September 2011) u dei u nongak phlim bad ka telebishon na Mexico.
Hadien ba u la dep pule na ka Yonago Kita High School, u la rung sha ka J1 League Club Kashima Antlers ha u snem 2011.
Ka Châlons-en-Champagne ka dei ka prefecture jong ka tnad Marne naduh ka snem 1800.
U Coe u la khlad noh ha ka 16tarik Kyllalyngkot, 2019 na ka jingpang myelodysplastic syndrome ha Palm Desert, California ha ka rta kaba 84 snem.
U Daniel Eric Kent (30 Jymmang 1919 – 26 Risaw 2019) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ia kane ka jingjia ha ka histori la khot ka jingpyniap briew ha Port Arthur.
U Lundquist u dei uba na Duluth, Minnesota.
Lah ban shem bun ki jingkylla kiba pynpaw ia baroh ar ki jinglong SN2 bad SN1 ha ki rukom treikam jong ki.
U Park Jae-Sang (Hangul: 박재상; la kha ha u December 31, 1977) u dei u nongrwai rap na South Korea.
Kawei na ki jingmut ba khraw jong ki jingmih la khot ka jingpyndonkam.
Xbox X/S
Ka Columbia Heights ka dei ka shnong ba shathie jong ka Minneapolis, kaba don ha khappud jong ka shathie.
U Paul M. Davis, Jr., u nongsumar shyieng bad u nongpynroi jaka ha Alexandria, la kha ia u ha Ruston ha ka snem 1919.
Kiba la san ki rieh ha ki phlang ne hapoh ki maw ne ki dieng.
Hynrei ka kabu jong u ban ïalehkai ka la hiar hadien u Hitoshi Shiota ha u snem 2007.
Ka Madame Blavatsky ka iohi ia lade kum ka mishoneri jong kane ka jingstad hyndai.
blink-182, ka kynhun rock
Ia kane ka Journey la shna naduh u snem 2008 bad la pynmih nyngkong ia ka ha u snem 2007 ha ka Frankfurt Motor Show.
Da ki million ngut ki briew kiba lieh ki la mih na ki nongbah bad sha ki jaka ba marjan, bad sha ki jylla ba shathie bad sepngi ba la tip kum ka "Sunbelt".
Ka South Africa ka don marjan bad ka Namibia, Botswana, Zimbabwe, Mozambique, Lesotho bad Swaziland.
Ka Selena ka la long ka nongrwai ba nyngkong eh jong ka Hispanic ban pynmih ia ka album jong ka ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ha ka shiteng jong ki snem 1930, ka Mirror ka la ialeh – ma ka bad ka Mail ki long ki nongshah pynjulor ha ka thma pynphriang kot ha ki snem 1930 ba sdang kaba la iohi ia ka Daily Herald bad ka Daily Express ban seng ia ki jingpynmih kot palat ar million, bad u Rothermere u la rai ban die noh ia ki bynta jong u ha ka . .
Ka long kaba donkam ban pynlong ia ki khynnah kiba don ia ka croup katba lah.
Banc d'Arguin
Ha u bnai Lber 2016, u Rama X u la long u syiem thymmai.
Kawei ka jait khlam sim, kaba ki khot ka Spanish flu, ka la pyniap haduh 50 haduh 100 million ngut ki briew ha ki snem 1918/1920.
Hynrei ki dang dei ban pyndep ia kiwei pat ki ar tylli ki jingdonkam ban ioh ia ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka seng jong ka Russia na ka bynta ka jingdon jingem jong ka VOIS () ka dei ka seng jong ka jingpyniaid lang na ka bynta ki hok jong ki para marjan ba la seng da ki nongrwai bad ki jaka pynmih jingrwai jong ka Russia ha u snem 2008.
U richard griffiths - kapten billings
Ki ‘jingpyrta’ kiba pawnam ki kynthup ia kiwei ha ka karkhana shna rong bad kawei pat ha ka jaka buh bus.
