Hynrei kane ka aiom ka dei ka aiom eriong kaba nyngkong eh ha Pacific naduh u snem 1977 ba ym shym la don ki system kiba kylla long ki eriong bah da kaba poi sha ka kyrdan kaba 3 ne kham heh ha ka kyrdan jong ka eriong Saffir-Simpson.
Ha ka jingïaid lynti jong u nongïalehkai, kin ïakynduh ïa ki dkhot barim jong ka Team Plasma ba tynrai.
Laprugne (03139)
Jymmang – Sdang ka jingkhang ha ka ri America.
Ka la sdang ha ka #7 ha ka thup jong ki nongrwai ba pawnam jong ka Billboard bad ha ka #36 ha ki jingrwai ba pawnam ba laitluid.
Ha ka spah snem kaba 18, katto katne ki nongshna cabinet na Europe ki la pawnam bha.
Ka nongbah jong ka Voivodeship ka dei ka Opole.
U Gorgosaurus u la pynlut kumba shiteng na ka jingim jong u ha ka por ba u dang rit shuwa ba un kiew sha ka jingheh kaba jan tam tang hapoh katto katne snem.
Ki kynhun tem sur ha Japan
Ka Khmat kaba khun -
Ka Germany ka la hap ban jop ban kiew sha ka final round.
Ka don 115,000 ngut (2003 census), ha kaba 25,000 ngut ki shong ha ka sor.
U Lat White u la mih noh na ka colony ha kaba kut jong ka snem 1587.
Ha ki katto katne na kine ki khep, ki dak ki shin ki ktah nyngkong eh ia kawei na ki kjat, bad ki nongpang ki don ka jingsngew lyngngoh haba ki iaid ne mareh ne ki iohi ba ki kham shah pynthut ne shah pynthut.
2000: La kha ban her
Nanguneri ka dei ka shnong panchayat kaba don ha ka jylla Tamil nadu ha ka ri India.
Namar kane, u la shah tohkit ha ki Shogunate (ki nongsynshar ha Japan) la slem bah.
Ki kpu ba jem, ki bym don thiat kiba la tip kum ki roti, ki lavash, ki yufka, ki matzo, bad ki tortilla ki ju pyndonkam ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei mynta.
Ka jingpynroi ia ki tiar
Hadien ba u la ioh ia ka degree u Mallory u la sah ha Cambridge shisnem ban thoh ia ka essay kaba u la pynmih hadien kum u Boswell the Biography (1912).
Ka jingpyniaid ia ki khniang ka dei ka kynhun jong ki rukom ban tehlakam ia ki katto katne ki jait mrad bad ki jingthung kiba ki briew ki shim ba ki long kiba sniew ia ka koit ka khiah, ka ioh ka kot ne ka mariang jong ki.
Ha ka episode, ka jinglehkai ka kylla long kaba ain ha Springfield.
Ka jngai kumba 12 km shaphang sepngi na Oldenburg.
Ka jingbun briew ka long 6,690 ngut ha ka snem 2010.
May - Los Angeles 3 Toronto 2
Kawei pa kawei ka kynhun ha kawei ka kynhun ka ialehkai bad baroh kiwei pat ki kynhun ha ka kynhun jong ki shisien.
U bonobo u im ha ki khlaw slap jong ka ri Congo.
Ka jingshisha ha ka thoh ka tar jong ka ri America ha ka jaka jong ki jingïaid lynti jong ki thoh ka tar
2012 ki phlim sngewtynnad
U la long u briew uba la tip bha ha ka por jong ka Jingshai.
U Schubert u la thoh shibun ki jingrwai kamra.
Ka jingnang jingstad jong ka nongbah Bhatgaon ka long 75.97% tam ban ia ka jingnang jingstad jong ka jylla kaba long 70.28%.
Ka jingshah thombor kaba nyngkong ka la jia ha ka 17 tarik u Jymmang.
Ia ka iingbishar jong ka sorkar pdeng la seng ha ka 8 tarik u Iaiong 1953.
U Christopher Brown (u nongthaw jingrwai) (kha ha ka snem 1943), u nongthaw jingrwai phareng
Ka azione kham bunsien ka iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba sngewtynnad ne kaba sngewtynnad.
Ka seng jong ka Congress kaba iadei bad ki kyndon bad ki rukom treikam, bad ki kyndon bad ki jingpynbeit jong ka Senate, kynthup ia ki kyndon jong ka mala bad ka gallery;
Haba la phiah ia u 1 da u 3, ka jubab ka long .
1994 - U Joseph Cotten, u nongak phlim na Amerika (b.
Kane ka dei ka snem ba u tnga jong ka u Andrew u la long president.
Suna (ha Kondopoga)
Ka Computable theory bad ka Computation complexity theory ki peit ia ka jingkylli lada ia kano kano ka jingeh lah ban pynbeit da u automaton ba la ai, bad haduh katno ka jingpynbeit ba la ai ka long kaba bha, haba ianujor bad kiwei pat.
Don kawei na ka bynta ka jaka ba ki nongialehkai samla ki ialehkai.
Ka website ba pura jong ki phlim ba shyrkhei bad ba pher
Ha u snem 2010 ka sorkar New Zealand ka la tyrwa ban weng noh ia ki katto katne ki national park bad conservation areas na ka Schedule 4 jingiada jong ka Crown Minerals Act kaba mut ba ym shah ban tih mawshun ha kito ki jaka.
Tom sawyer - u nongleh pyrshah
Ba ka jingshem jong ki ia ka "jinglong jem" ka kynthup ia baroh ar ka "jinglong" kaba shabar kaba ki khot "ka masi" bad ki khmat, ki kti, ka jabieng bad ka sniehdoh jong u nongpeit.
Ki nongïalehkai ki synshar ïa uwei u shipai briew uba pawnam uba kyrteng u Commander Shepard bad ki lah ban wad ïa ka galaxy da ka liengsuiñ jong u, ka SSV Normandy.
Kham duna ia u Jake
Safari ka jaka ri mrad, Caney
Ka jingtbit
U la long u coach haduh lai sien, naduh u snem 1949 haduh u snem 1951, bad u la lum lang ïa ka rekod kaba 6–18–3.
Ka Oakley ka don 30,000 ngut ki nongkyrshan ha ka 25 tarik u Nailur 2006 bad palat 53,000 ngut ki nongkyrshan ha ka 24 tarik u Naiwieng 2010.
Ka dak Mon kaba rim tam la lap ha Central Thailand, ki jingthoh ki dei kiba la thoh ha ka spah snem kaba 6, kaba ki briew mon ki ju shong hangne, ka juk kaba ki khot ka Dvaravati.Ia ka dak Mon ruh la shim da ki nong Burma.Ka alphabet Mon ka don 35 tylli ki consonant
U Joe Flanigan (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1967) u dei u nongak phlim telebishon na America.
Ka Sngi Jong U Jak—Ralph Kemplen
Ka jingpynkhih (32449)
Limoges-4 (8711)
Ka Abbey ka don hajan Barcelona (Catalonia, Spain).
Ka kynthup ia ki jingrwai ba la pynmih da ka met (kito kiba lah ban thied ha ka dukan die jingrwai) bad kiwei kiwei ki jingrwai ba la pynmih ha ka radio.
1913 – U Paul Erdős, u nongkhein jingkhein na Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1996)
U Sailauf u la ong.
August 24 – Ka eriong Andrew ka la lynshop ha Florida.
Ha kawei ka por, u DeSaad u don uwei u nongiarap uba kyrteng u Justeen.
Ha ka jingialehkai, u Abyss u la tur pyrshah ia ka kynhun jong u, da kaba hiar thma ia ka Goldylocks, bad iehnoh ia ka jingialehkai bad ia ka na ka bynta ka jingbha.
U Edwards u la khlad noh na ka jingpang stroke kum ki jingeh na ka jingpang meningitis ha Chicago, Illinois ha ka 1 tarik u February, 2018 ha ka rta kaba 74 snem.
Ia u Pedro la iarap ha ka thma da ki Inglis bad ia u Henry da ki Phareng.
1975 – Ka Junko Tabei ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban poi sha jrong jong u lum Everest.
Ka pisa ba la ioh da ki seng sain pyrthei: $987,754.04
August 9 – U Pierre d’Ailly, u riewstad niam bad u kardinal na France (la kha ha ka snem 1351)
1847 - U Joachim Andersen, u nongtem flaut na Denmark, u nongpyniaid bad u nongthaw jingrwai (d. 1909)
Naitung 21 tarik - U Armen Movsisyan, 53 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Armenia, myntri ka tnad bor ding bad ka marpoh khyndew (2001–2014), u don ka jingpang cancer.
Raw Score = ka kyrdan pule ba khlem pynbeit jong u khynnah uba lah ban jubab shiteng na ki jingkylli test halor kawei ka bynta.
1952 – Ka Gelsey Kirkland, ka nongshad na America
Kum ka jingmih, ha ka snem 18 H. K. la ailad ia u Germanikus ban synshar ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka hima, kumba baroh arngut u Agrippa bad u Tiberios ki la ioh mynshuwa, bad ka paw shai ba u long u nongmihkhmat jong u Tiberios.
Israel: Arutz HaYeladim (סי ג'יי הדי ג'יי)
Ki jingjia ha ka juk Hōgen
Ha ka snem 1864, u la khlad noh na ka jingpang stroke.
Kane ka DNA ka dei ka jingsah jong u khniang jingpang uba la iakhlad shisien.
U George Shuffler (15 Risaw 1925 – 7 Risaw 2014) u dei u nongtem bluegrass na America.
Shisien ba ki kynroh ki la jrong pura, ki shyieng ha ki snam ki pynlong ia ki ban rit biang sha ka jingheh kaba thikna.
U la lap ia ki histones, kiba lum bad pynbeit ia ka jingthoh jong ka DNA.
Ka jingkhleh jong u kew, ka jingkhleh jong u Krex
U Buster Crabbe (USA) – U nongjngi ba la pynkupburom ha ka ïing jngi ba pawnam ha ka pyrthei
Ka Brinkkheim (68054)
La pyniakhlad ia ka na ka dewlynnong New Guinea da ka wah Dampier, bad na ka New Ireland da ka St. George’s Channel.
Ki liengsuiñ ba kongsan jong ka ki long ka Airbus A320 bad ka liengsuiñ McDonnell Douglas MD-80.
Ka khusnam jingrwai na Australia (Australia)
Ka NOAA ka maham ia ki briew na ka bynta ka jinglong ka suinbneng kaba shyrkhei, ka shna ia ki duriaw bad ki bneng, ka ialam ia ka jingpyndonkam bad jingiada ia ki marpoh khyndew bad ki marpoh khyndew, bad ka pynlong ia ki jingwad bniah ban iarap ban sngewthuh bad sumar ia ka mariang.
Ka don ka jingbam kaba kum kane ha ri Provence, ha ri France.
la ilaha ill allah muhammadun rasul allah
U Gennaro Gattuso (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1978) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Oise
ban pynbun ia ki longiing kiba bun pateng (ki longiing ha kaba ki kmie ki kpa, ki kmie ki kpa bad ki khun ki kti ki shong lang).
Ka jaka 808 ka dei ka jaka jong ki dewlynnong Hawaii.
Namar kane ki sorkar ki ju husiar bha ban shna ia ki kyndon treikam bad ha ka jingmut kaba kyllum ki kynthup ha ki ia ka tarik ha kaba ka komishon ka dei ban pyndep.
Ki arngut ki khynnah shynrang ki wan rung.
Ka jingrwai ka la sdang ha kaba kut jong u snem 1988 bad ka la iaid haduh kaba sdang jong u snem 1989.
Ki Dutch Calvinist kiba wan buhai shnong ki long ruh ki nongsynshar nongsynshar Europe ba jop nyngkong eh ia ka South Africa, kaba sdang naduh ka spah snem kaba 17, ia kiba la tip kum ki Boer lane ki Afrikaner.
Ka la shong kurim bad u aktor Peter O’Toole.
La pawnam bha ia u ha ka kam jong u vampire Edward Cullen ha ka phlim Twilight, bad u Cedric Diggory ha ka phlim Harry Potter and the Goblet of Fire.
La tip ruh ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka History jong ka Philosophy bad Theology.
1 Jingkynmaw
2008 – U Yo Sam-Choi, u nongïalehkai boxing na South Korea (b.
Ki ktien Mande
Ha Brazil ka la don ka Dilma Rousseff, kaba la shah pynngat ha ka kam ryngkat bad u Michel Temer uba la shimti ia ka kam jong ka ha u snem 2016.
Ka dor thied ka long kaba rem dor
Ha ka snem 1943, ka la trei kum ka nonghikai ha ka karkhana Vasquez.
Ki 30 tylli ki kynthup ia 20 tylli ki jingkylli kiba iadei bad ka thoh ka tar jong ki nong Portugal bad 10 tylli kiba iadei bad ka ktien nongwei (ka ktien phareng, ka ktien spain ne ka ktien phareng).
Hadien u la long u dkhot jong ka European Parliament hapdeng ki snem 1987 bad 1994.
Ka kynhun10:Switzerland
Ki Yakut ki kren da ka ktien Turkic.
Kane ka dei ka jingsdang jong ki jingleit jngohkai kiba ki arngut ki don katba ki dang pyndep ia ki mishon na ka guild.
Ki kot lyngkdop jong ka thma bah ba ar
Lber 19 - U Michael Gambon, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ki briew kiba nyngkong eh ban wan shong ha Montana ki dei ki trai ri America.
1993 - Tang khyndiat por hadien ba la kiew na Panama City, ha lynti sha Medellin, Colombia, kawei ka liengsuin Boeing 727 jong ka liengsuin SAM Colombia ka la hap pyrshah ia u lum ha ka jinglong ka suinbneng kaba sniew bad baroh 133 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin ka la iap.
Katkum ka jingong u Walter Everett:
La bujli ia ki nar telegraph ba iaid lyngba ia ka duriaw bah da ki nar pyniadei lyngba ka duriaw bah.
Kane ka pynlong ia ka jingtuid snam kaba eh haba ki cell ki iaid lyngba ki capillaries kiba jrong bad kiba rit.
Ka kyrteng ba mynta "Palestine" ka mih na kane.
U Jordan u la thep ia ka jingjop ha ka por ba dang sah 18 sekhon ha ka jingialehkai jong ka nam lahduh.
La jied ia u sha ka kynhun ialehkai ba thymmai jong ka AHL ha u snem 2007.
Ki jingjia ha ri thor jong ka Australia ki kynthup ia ka jingbthei bom ia u Darwin ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka jingpyni ia ki snem 80 (2002)
Ka Zipeg ka pule ia ki dur rit jong ka EXIF ​​na ki dur digital jong ka JPEG.
Ka Dame Margaret Weston (kha ha u snem 1926), ka nongpyniaid ia ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat
Ha ka snem 1438, ka Vienna ka la kylla long ka jaka shong u Patsha Roman Bakhuid.
Ha ka 29tarik Naitung 2017, ka Ribbing ka la khlad noh hadien ba ka la hap ha iing jong ka ha Stockholm ha ka rta kaba 77 snem.
Ka jingtrei kaba khraw tarn jong u ka long ka ballet, La Sylphide.
Kazuhiko Shingyoji
Ki jinglong jong ki ktien prokram ba ha khlieh duh
Ia kane ka county la thaw ha ka 21 tarik u Risaw, 1772 na ki bynta jong ki county jong ka Lancaster, Berks, Bedford, Cumberland, bad Northampton bad la ai kyrteng ia ka kat kum ka county jong ka England kaba la tip kum ka Northumberland.
Kiwei pat ki nuksa ki kynthup ia ka jingstad thymmai, ka jingpule ia ka kolshor, ka jingstad saian, ka jingstad ktien da ka jingkhein, ka jingstad jingstad ha ka liang ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Kumta hangta u la iehnoh.
1381 U Lorenzo Giustiniani, u bishop na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1456)
Ka Sngi Laitluid (Denmark bad Netherlands)
Kane ka lah ban mih na ka jingpang dohnud ha kaba ka jingdawa oxygen jong ka dohnud kam lah ban pynbiang bad u shyieng dohnud u sdang ban iap.
Kawei na ki jingpynkylla kaba nyngkong eh jong u Khalifa ka long ban pynbna ba ka Federal National Council kan don shiteng na ki dkhot jong ka kiba la jied, hynrei ia ki pat shiteng yn thung da ki emir.
Katto katne ki tiar ki long ki tiar maw, ki tyrpeng, ki jingdeng bad ki jain.
U Arnason u la shah jied da ka jingjied kaba 183 da ka Chicago Blackhawks ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft jong u snem 1998.
1460 tylli ki jingkha
Arngut (1991)
U General Clinton uba dang bud ia ka jingialap ban ioh bor ia ka Hudson River Valley, u la sngewtynnad ia ki plan bad ki jingtip shaphang ki jaka iada ia ka West Point bad kiwei kiwei ki jaka iada ha ka wah Hudson.
Ha ka fiction la kdew ia ka ha ka novel The Lost Symbol jong u Dan Brown, bad ka la long ka jingpyrsad ia ka Unseen University ha ki jingtrei jong u Terry Pratchett.
U ia syriem ia ka jait mrad, ka barin-ground caribou (R. t. groenlandicus), bad teng teng la pynrung ia u ha ka.
U Leo Fender u la shna ia ka Bass Guitar ha ki snem 1950 da kaba pyndonkam ia ki jingmut ba la pynmih da u Tutmarc.
Ka jingpynshitom, ka phlim.
Ka skul heh jong ka shnong Anderson
Hostun (26149)
Wikipedia ba khlem
Ka tnad jong ka saian bad jingshna dur jong ka mariang jong u briew
U Toby Albertine Maurits Alderweireld (kha ha ka 2 Risaw 1989) u dei u nongialehkai phutbol na Belgium.
U Affleck u la thoh lang ïa kane ka jingthoh bad u Aaron Stockard katkum ka kot Gone, Baby, Gone jong u Dennis Lehane ha u snem 1998.
Hynrei ki la ong ba ka dei na ka daw ka elekshon, bad ym dei na ka daw jong u Oliver.
Ngim ia mareh.
1991 - U Jason Dolley, u nongak phlim na America.
Kumjuh ruh la shna ia ka surok thymmai kaba pyniasoh ia ka Warsaw bad ka St.
Ka Melissa Sturm kum:
2004 ki jingseng ha ka ri America
1947 - U Mike Chapman, u nongthoh jingrwai na Australia
U la sah skhem katba u dang don ha madan.
La shna ia ki iing na kaei?
U Andrés Carrasco (1946 - Naitung 10, 2014) u dei u nongstad jingstad jong ki molecule biologist na Argentina.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010 (INE), ki don 642 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
Ha ka snem 1626, ka jingpang kaba jur kaba la pynthut ia ka jingkynmaw jong u Góngora ka la pynbor ia u ban leit phai biang sha Córdoba, ha kaba u la khlad noh ha ka snem kaba bud.
Ki cell jong ki shyieng kiba im ki iap, ki bniat ki mih, bad ka ptosis bad ka jingpang sniehdoh ki mih.
Ki nongthoh ba ieit jaidbynriew jong ka Ukraine ki ong ba la kha ia ka ha ka shnong Rohatyn.
U Abrakadabra, u Hänsel bad u Khublei jong ki Klo halor ka "Liederfundkiste - Ha Kinderstadt", ka jingpynmih RATOM, Vienna 2012
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 25 ha ka ri Bilat.
Ha ka 11 tarik u Risaw, 2011, la don ka jingkhie jumai bad ka tsunami kaba la pynjulor jur ia kane ka nongbah bad ki sawdong sawkun jong ka.
rong saw bad rong saw (1976)
Belkoden (13013)
Katkum ka kot pynbaptis jong u, u Ferruccio u la shah pynbaptis kum u Roman Katholik hadien saw sngi kata ha ka 2 tarik Naitung.
U Zdeněk Svěrák u la ak ha kane ka phlim.
U Paul Marco kum u nongpahara u Kelton
da u Piter Paul Koster.
Ka sor Shigar ka jngai 30 jngai na sor Skardu.
Ki kali ba la pynmih ryntih ki hap hapoh ka kyndon D2.3.2.
ka Brakhistelma
(LS) ka shnong Loire & Sillon, la thaw ha u snem 2002.
U don ka jingmut ba ka don ka jingpynkylla bor kaba long tynrai hapdeng kiei kiei baroh kiba im bad ki bym don jingim.
1910-1917: Ym don
Stueng Hav
U Mahmud Aliyev (u nongsynshar sain pyrthei) (1944 – 1958)
Ka jingpeit bniah kaba pura ka long kaba myntoi ha kaba tip ia ki jingthaw bym tip ha ka nuksa.
Haduh ka 23 tarik u August 2015, ka don palat 5,748 tylli ki jingthoh.
Ka don ha ka 50° 39 Sepngi, 05° 27 Mihngi.
da ka Anne Brodsky, katto katne ngut ki nongthoh bad ki nongïakhih hok longbriew manbriew kiba pawnam ha ka pyrthei ki ïasam ïa ki jingmut jong ki shaphang ka RAWA.
Ka jingma32]✓
U Litmanowicz u la khlad noh ha ka 18tarik August 2017 ha ka rta kaba 89 snem.
Ha kajuh ka por, u nongtem guitar u K.K.
2019 U Christopher C. Kraft Jr., u nongshna liengsuiñ na America (b.
Lai ngut ki shipai liengsuin jong ka U.S., u Ensign Wesley Osmus (u nongniah liengsuin, Yorktown), u Ensign Frank O’Flaherty (u nongniah liengsuin, ka Enterprise) bad u Aviation Machinist’s Mate B. ka jingialeh.
U la long u President jong ka seng pyrthei jong ki nongsumar.
Ka ktien Byblos ka paw ha ka Baibl hapoh ka kyrteng Gebal.
Naduh u snem thymmai 2002-2003, ka kynhun ka dei ka kynhun kaba trei pura, kaba leit jngoh kylleng kylleng ka Sweden
Ia kane la khot ruh ka jingsdang, ka jingkhot, ne ka jingkhot.
Puerto Padre
Rymphang 18 - U Phil Austin, 74 snem ka rta, u nonglehkai comedy, nongthoh, bad nongtem (Firesign Theatre) na America.
1964 – Ka Diana Krall, ka nongrwai Jazz na Canada
Ka Snyder County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Dei tang ka jinglong khlaw kaba bha jong u Hume (ka jingtip ia ka khyndew) kaba la pynim ia ka kynhun.
Ka Anne Marie Treisman (27 February 1935 – 9 February 2018) ka dei ka psychologist jong ka ri America kaba la kha ha England.
U Debussy ha ka jingshisha um sngewtynnad ia ka kyntien ‘Impressionist’ ha ki jingthoh jong u.
Ki mrad ba rim
U Omar Oreste
Ki Spaniel German ki long kiba duna bha shabar jong ka ri trai jong ki bad tang kumba 100 tylli ki kulai kiba la pynrung kyrteng ha America shatei lam mihngi katkum u snem 2013.
Ha ka 2 tarik u Lber, baroh arngut ia u bad ia u Honoré Mirabeau la pynbna da ka Dorbar ba ki lait lut na kano kano ka jingdonkti ha ki jingjia jong ka 5–6 tarik u Lber 1789.
Ha u bnai Jymmang 2014, U Oobi u la paw ha ka jingpynbna parody kaba la ai kyrteng “Farewell Elizabeth” na ka Durex, kaba dei ka kompeni condom.
Ka Jylla Jolen 20
Ia ka thuk thuk ba nyngkong eh jong ka Laurin & Klement la pyniaid da ka engine kaba don ha ki tyrpeng.
Katto katne ki nongthoh histori ki la ai jingmut jur ba ia ki nar kiba rim tam ba la tip la pynphriang naduh ka spah snem kaba 1 H.K. ha ka por ka jingsynshar u Patsha Nongda Lairen Pakhangba ha Manipur hyndai.
Ia ka wah Sudbury la pynlong da ka jingshah shoh na u bolide uba heh kumba heh.
(2009) "Ka jingkhein lypa jong ka teknoloji: Ka jingwad bniah ha ka pyrthei baroh kawei halor ki jingkylla nuclear kiba duna ka bor kiba nang kiew bad nang ioh ia ka jingpdiang," Ka kaiphod jong ka jingbishar bniah ia ka iada ri DIA-08-0911-003, ka tnat wad bniah ia ka iada ri jong ka U.S.
U Simon Langham, u Archbishop jong ka Canterbury
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Ontario, Canada, ha ka 1 tarik u Jymmang, 1925.
Hadien ba la lap da ki pulit ha Mandalay Bay resort, u la pyniap ialade da kaba siat ialade.
Ki jingialehkai indie kim dei kiba la shna da ki kompeni kiba heh, hynrei ki dei ki kynhun briew kiba rit.
Naturalism (ka thoh ka tar), ka rukom thoh kot
U la poi ha Cuba ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 na ri Europe.
Ki kyntien "critic" bad "critical" ki la don ha ka ktien Phareng naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba khadphra, bad ka ktien "criticism" ka la paw nyngkong eh ha ka ktien phareng ha kaba sdang jong ka spah snem kaba khadphra.
U kwah ban pyniakhlad noh ia la ka tnga kaba nyngkong; hynrei ka Pope kam shah, namar ba ka jingshongkurim ka long kaba dei.
Pahang
Bun na ki jingthoh jong u ki long kiba la pynshong mynsiem bad shaphang ka nongbah San Francisco.
Ka jingthoh lain (WLN)
Ka sla ba kongsan jong ki pyrthei
Ki edit jong u ki long kiba sngewtynnad kham bunsien namar ka jingpynrung jong ka.
U la don saw ngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
1371 ngut kiba iap
Hamburg, Minnesota
Ka Giannina Braschi (San Juan, Puerto Rico, 5 February 1953) ka dei ka myllung, ka nongthoh kot bad ka riewstad na Puerto Rico.
Pynkiew ia ka sur (2004)
Kane ka dei ka mukotduma kaba khatduh shaphang ki jingiap ha u pud u sam ba shapoh jong ka Germany.
Ka Jylla jong ka Los Andes
30 BC ki jingiap
U James Earl “Chip” Carter III (April 12, 1950 – )
Halor kane ka tiar la shna ha ki 60 tylli ki nongkit ha ki 30 tylli ki ri, sa kawei pat ka tiar yn sa pynmih ha u snem 2011.
Ka hima Inca ka la sdang ha kylleng ka pung Titicaca ha ka snem kumba 1197.
Haba ka Soviet Union ka la jop ia ka thma bah ba ar bad ka la ioh pat ia ka Volhynia na ki Nazi, la jan baroh ki German bad ki Czech jong ka Volhynia ki la leit buhai shnong, ha ka khep kaba nyngkong sha Germany bad ha ka khep kaba hadien pat sha Czechoslovakia.
U André Henri Lavrillier (7 tarik u Naitung, 1885 – 28 tarik u Jymmang, 1958) u dei u nongjop medal jong ka ri France.
Ka jingpyllait ia kine ki tubule ka lah ruh ban don ryngkat bad ka jingmih jong ka dawai kaba sniew kaba la tip kum ka holothurin, kaba don ia ki jinglong kiba iasyriem bad ka sabon.
Ka Chicago Blackhawks da jop ko ya ka Stanley Cup.
Ha ka jingïalang, ki sparrow ki kham long ki sim kiba rit, kiba jrong, kiba rong saw ne kiba rong saw bad kiba don ki tdong kiba lyngkot bad ki shyntur kiba lyngkot kiba khlaiñ bor.
Kiba bun ki dei ki tiar pynhap bom ba la shna da ka tube kaba u nongsiat suloi u pynhap bom.
U Pedrillo u khot ia ka Osmin ban ia dih sha.
Ka la don bynta ha ka kynhun ialehkai um jong ki kynthei jong ka ri Germany ha ka jingiakop ialehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2003, ka jingiakop ialehkai um jong ki kynthei ha Europe ha u snem 2006, bad ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2007.
U Sagan u long napdeng kiba nyngkong eh ban tharai ba u Titan bad u bnai jong u Jupiter ka Europa ki lah ban don ki duriaw ne ki pung, kaba mut ba ka jingim ka lah ban don hangta.
La tip ia ka Clark namar ka jingwad bniah jong ka shaphang ki dohkha ba don bih jong ki duriaw ba shit bad shaphang ka jinglong jong ki dohkha shark.
Ka Julia Griffiths Boston: Jewett and Company, 1853.
Ka la don ruh ki bynta ha ka phlim Absolutely Fabulous, ka Tati’s Hotel bad ka phlim Cloud Atlas.
Kine harum ki la long ki President jong ka iing dorbar .
Ka jingshah khanglad katkum ka ain, ka jingsngap phone da ki bor synshar
U Vince Vaughn kum u Jeremy Gray
Ka Marktleugast ka don ha rud shatei lam mihngi jong ka Frankenwald Nature Park.
Ia ki jingpynkylla dawai la pynlong ha ka rukom kaba heh ban ioh ia ka mar kaba myntoi.
James Madison (u la ialam ia ka ri America lyngba ka thma 1812)
Ka la trei na ka bynta ka Komiti jong ka Ïingdorbar jong ka ri America kum ka nongpynïaid ïa ki nongtrei jong ka.
Ki por ba eh jong u Dickens ha ka karkhana ki la long kum ka nongrim jong ki jingmut jingpyrkhat na ka bynta kiba bun ki novel jong u.
Ka Sylvia Pankhurst, ka nongthep vote ka ri Bilat
Ka jingdeng jong u ka pyndap ia ka jingdeng ryndang.
1852 – U William MacGillivray, u riewstad mariang bad u riewstad sim (la kha ha ka snem 1796)
U la jop ia u Syiem Kans, uba long u nongleh kam sniew bad u ksuid uba la buh ia la ka para, ka Devaki, bad u Vasudev ha phatok.
Ia ka Southampton Tramway Company la thied da ka Southampton Corporation ha ka 30 June 1898 ha ka dor £51,000.
Ka Distrik Sepngi jong ka Mississippi
Ka Aviacsa ka la sangeh noh ia baroh ki jingtreikam na ka bynta ka jingbha ha ka 4 tarik u Naitung.
U Arango u la khlad noh na ki daw mariang ha ka 4tarik Risaw 2020 ha iing jong u ha Los Angeles.
Themath - Ka blei jong ka pyrthei bapoh
Ka la shongkurim ia u nongshna phlim bad nongshon dur, u Robert Frank ha ka snem 1971.
Ia une u nongthoh la pynkylla sha ki lai tylli ki phlim ba la pyni da ki briew.
Ka Her ka la pawnam ha ki snem 1920 kum ka aktor khynnah bad ka la leh ia ki bynta kiba rit ha ki snem kiba hadien jong ka.
U nongialehkai ba pawnam (1): Clausura 2012
Ka la ioh shisha ia ka jingbit na u Secretary jong ka Ri na ka bynta ka kolshor, ki lad pathai khubor bad ka jingialehkai.
Ha kane ka album la kynthup ïa ki jingrwai kiba la pawnam, kum: "Asesinos de Asesinos", "Cannabis Sativa", "La Pelotona", bad "Todas mueren por mí".
"Ka por ba pyniap" – u Clint uba lieh
Ki nongthoh u Joe bad ka Ruth Martin ki ïashong bad ka Erica Kane, ka kmie jong ka ka Mona, bad ka Phoebe Wallingford katba ki dang ïaid lyngba ki dur ba la buh ha ki kot lyngkdop kiba ïaid lyngba ki jingthoh kiba sah jingkynmaw na ki arphew snem ba la dep jong ka show.
Ia kine lah ban sumar kham bunsien da kaba pynduh ia ka acid.
Ki tnat jong ka sorkar
Ka Geeta Tyagi
Ki wah kiba kham heh ki long ka Lauter bad ka Glan.
Ia ka daw jong ka jingiap jong ka ym pat lah ban pynthikna satia; katba don kiba kynthoh ba dei da ka bih ba la ai da u lok jong ka u Chevalier de Lorraine, ki nongthoh histori ki kynthoh ruh ba la pyniap ia ka da ka jingpang sniehdoh kaba la bthei.
Ki la shim por 36 kynta ban iaid shakhmat na Eifel sha Stavelot.
Nie - 26 km
U Alan Rickman kum u Severus Snape, u Heh barim jong ka Slytherin House bad u nonghikai Potions and Against of Dark Arts bad u headmaster bathymmai jong ka Hogwarts.
Kane ka shnong ka don ha ka lynti rel jong ka South Gippsland.
Ki Octocorallia ki long kum ki Koral maw.
Lada donkam, lah ban shim ia ki enzyme kum ki jingbam ba pyndap bad man la ka jingbam kaba kynthup ia u kpu.
Ka Committee halor ka jingpynduh ia ka jingsngewpher jaitbynriew ka dei ka kynhun jong ki riew shemphang ha ka liang ka hok longbriew manbriew kiba peitngor ia ka jingpyntreikam ia kane ka Convention.
Ka jinglong tynrai jong ka rukom treikam ka long ka nongrim kaba don hapoh jong baroh ki jingstad saian jong ka juk mynta.
Ka Hungry Eyes ka dei ka jingrwai kaba la record da u nongrwai na America u Eric Carmen.
Wat la u Harry Potter u long u nongleh jadu uba tbit, hynrei u don ia kine ki jingsngew ba rit baroh ban ialeh pyrshah.
Ka long kaba lah, ki ong, ba u Lincoln u la pyndonkam ia kane ka kopi haba u ai ia ka jingkren.
U Bill Nelson u la iakhun ia ka term kaba saw.
New York: Ka tdong jong u bsein.
Zoran Krasić, 62 Rangbah sain pyrthei na Serbia, myntri ka tnad khaii pateng, ka kam jngohkai bad ka jingpyniadei khubor (1998–2000).
Haba ki shipai jong ka US ki la pheil ia ka Operation Eagle Claw, kaba thmu ban pyllait im ia ki katto katne ki nongshah rahbor, ki la kwah ban ioh ia ka liengsuin kaba lah ban kiew da kaba ieng bad kaba stet.
Ki nongdro dur na America
Kim don katto katne ki jinglong kiba la shem ha kiwei pat ki longiing.
Ka la pynmih ia ka hit kaba ar, "Ki syntiew".
Ka jingdon jong ki card kiba uwei pa uwei u nongialehkai u lah ban pynkylla ka iapher katkum ki kyndon ba la ia mynjur lang.
ka jingkhring ia ki sur ba kyrpang
1891 U Julius Saaristo, u nongsiat suloi Finland (d. 1969)
Da ka jingshah rem ha ka Austrian Grand Prix, kane ka dei ka jingïalehkai Formula One kaba jan tam na ka bynta ki nongkyrshan na kiwei pat ki ri jong ka Central Europe.
Ka jingkhriat ka ju long kaba jur bunsien ha ka shisnem, bad u slap u ju jia kham bunsien naduh u bnai Nohprah haduh u bnai Risaw.
U dei u nongtied bol na ka bynta ka Washington Nationals ha ka Major League Baseball (MLB).
Khyndiat shwa ba kan iap ka Divya ka la ong ba ka don ka jingeh ha ka jingshah lehbein ha iing ha sem, bad ba u tnga jong ka u ju shoh ia ka man ka por.
Bomour
U Larry u la bat ia ka kam jong u bad ka jingsynshar jong u Boris Johnson.
Naduh u snem 2014 haduh u snem 2021 u la long kum u lamphang ka iing dorbar ki nongmihkhmat paidbah bad u nongialam jong ka seng synshar ka Nidaa Tounes.
Ha u Rymphang 2011, ka VOA Special English service jong ka Voice of America ka la pynmih ia ka prokram kaba 15 minit halor ka tsunami kum shi bynta jong ka Science in the News series kaba man ka taiew.
Ka la long kaba thikna ha ka taiew jong ka 25 tarik u Lber, 2003.
U Arthur Sniang
U Spencer-Brown u la khlad noh ha ka step jong ka 16tarik Lber 2014 ha Blenheim Palace ha ka rta kaba 88 snem.
Ka "Right Round" ka dei ka jingrwai jong ka Rapper Flo Rida.
Ka Kathleen Howard kum ka Mrs.
U Stefan Rudnicki u pynmih ia ka podcast.
La tip ruh ia ka kum ka Beluga.
Ha ka samoi ïalehkai 2015–16 u la pynïaid ruh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka FC Red Bull Salzburg ha ka UEFA Youth League.
La kha ia u ha Lancaster, ha Lancashire.
Ki seng trai ri ki rai ia ka dor.
ka Gangneung Curling Centre – curling
Ka Regula ka la khlad noh ha Bethlehem Township ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka jingtei ia kane ka nongbah ka la sdang naduh ka snem 1726 bad ka la shim por saw snem ban pyndep.
La pyllait ia ka ha kylleng ka pyrthei kum ka jingpynrung digital ha ka 6 tarik u Naiwieng, 2019.
Ki la don ha ka kali kaba jop ha man la ka jingiamareh 500 Indianapolis naduh u snem 1950 haduh 1960.
U Gilbert Lafayette Foster, u nongsumar ba 6 jong ka Canada
La ju pyndonkam ia u ha ki jingbam jong ki nong China, ki nong Japan bad ki nong Korea.
Ka synjuk ialehkai miej tenis ha ka pyrthei (ITTF)
Klary (59149)
Namar ba ia ka jingbishar la pynlong ha ka iingbishar jong ka jylla, ym shym la shah ban ujor.
Ka jingsumar ia ka snam
Ka rukom rai ia ka rukom iaid ha kiba bun ki jingiakop mareh, bad kiwei kiwei ki jingialehkai.
Ki briew kiba la kren nyngkong eh shaphang ka rationalism ki long ka Marin Mersenne bad u René Descartes, ha ka spah snem kaba 17 bad 18.
Sdang naduh u snem 2009 baroh ki kali Lambda ki don ia ka engine GM LLT kaba 3.6 litar kaba pynmih umphniang na ka bynta ban pynbha ia ka jingpyndonkam ia ka umphniang, ka bor kulai bad ka jingpynkhih.
U chair ba mynta u dei u Gary Gensler uba shakri naduh u snem 2021 hadien ba u la shah jied da u President Joe Biden.
Hadien ba u la iohsngew ia u Daniel Barenboim ba u pyniaid ia ka English Chamber Orchestra u la sngewtynnad ban pyniaid.
Ia u Burns la kha ha Wirral na ka kmie German kaba kyrteng ka Eva.
U Sargon u la jop ia kiba bun ki thain ba marjan.
Ka jingmut jingpyrkhat
Ia kine la leh da ki Fellow.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 6 tarik u Iaiong, 2014.
Katto katne ki shipai brigade ba im ha um ki shah hikai kum ki nongap blang.
Ka Jingim jong ka Seng Cancer ha Canada
Ia kane ka distrik la thaw ha u snem 1938.
Katto katne ki jingtwa jong ka um ki mih hi: katto katne ki dyke ki long ki nuksa.
1959 - Ka Tamara Tunie, ka aktres na America
"Ki Samla ka Jaidbynriew" da u P.O.D.
Ka nongbah Kailua-Kona ka don ha ka liang kaba rkhiang, kaba shaphang sepngi jong ka Hawaii, bad ka long kaba ki nongwan jngohkai ki sngewtynnad bha.
Ka jingphiah ia ka Kurdistan bad ia ki nongshong shnong Kurdistan ha ki saw bynta (Kurdistan Turkey, Kurdistan Iran, Kurdistan Iraq bad Kurdistan Syria) ka dang iai bteng ban don.
Zână, ka kynthei khanatang ha ka khanatang Romania
Ìyamazaki –
Nangta la iathuh ia ngi shaphang ka jingpynkup pansngiat ia u Joshua u lyngdoh.
da ka Brooke Moore, 1922.
Ka hima kaba shiphew ka la bteng
hynrei hadien kane ka jingleh la thaw ïa ka AFC Wimbledon bad mynta ka ïalehkai ha Kings medow ha Kingston.
Naduh ka spah snem kaba 7 la pyndonkam ia ka Pantheon kum ka Balang Roman Katholik.
Jingkynmaw
Iaiong 29 - U Dermot Healy, 66 snem ka rta, u myllung, nongthoh kot bad u ak phlim na Irish.
Titoo - har jawab ka sawaal hu
Ka jingleit tong dohkha (16 tarik u Nailur 2016)
Ha kaba sdang ka jaka kaba ka kdup kam shym la kynthup ia ka Hima Kandy kaba long ka ri kaba la iada, hynrei naduh ka snem 1817 haduh 1948 ki jingdon jingem jong ki phareng ki kynthup ia ka dewlynnong Ceylon baroh kawei, kaba mynta ka jaitbynriew Sri Lanka.
Ka pterosauria
U Grumbach u la hikai ha ka College of Saint Rose ha Albany, New York, ha Iowa Writers’ Workshop, bad ha American University ha Washington DC, bad u la long u nongthoh kot ha ka kot The New Republic katto katne snem.
Bun ki GPS ki ailad ia ki nongpyndonkam ban pynrung shuh shuh ia ki map ne ki map kiba thymmai ban ailad ia ka jingleit kaba kham bha.
Ka sim thorntail (Discosura popelairii) ka dei ka jaid sim kaba don ha ki kynja sim.
"Speed ​​Demon" – 10:08 (Bad, Lber 1988)
Ka Gornac ka dei ka shnong.
Ha kane ka sngi la pynshong nongrim ia ka video game WWF No Mercy.
Ha u snem 2001, lyngkot, u la ialehkai na ka bynta ka St.
