Ki kham bunsien ki long kiba saw bthuh, bad ka bynta ba shapoh kaba kham stem bad ka sniehdoh kaba saw ha ki liang jong ka khlieh, ka shyntur bad ka shyntur ba shalor.
Ha ka snem 1581 la thoh ia ka drama kaba nyngkong shaphang u Don Juan ha ka ktien Spanish da u Juan de la Cueva.
Kim thayil – lead guitar (1984–97, 2010–mynta)
Ki leit checkup hynrei ka jingmih ka paw ba ka long kaba thikna.
Share - u nongmihkhmat ia u Winny .
U Wojtuś u la khlad noh ha ka 20 Lber 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Poznań, Poland ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Belle Haven ka lah ban long kano kano na kine ki jaka ha ka ri America:
Ka mynsiem kaba ki sheptieng eh ha Thailand ka dei ka Phi Tai Hong, ka ksuid jong u briew uba la iap kynsan na ka jingiap kaba shyrkhei.
1989 - Riley Keough, ka model bad aktres na America
Wiese (hajan Basel)
Ha ka act kaba ar, u Luckless u pan jingiarap ban pyndep ia ka jinglehkai puppet jong u "Ki jingsngewbha jong ka shnong".
U nongjop u ioh ia ka takma ksiar bad ki kot kiba shongdor £500 ban ai sha ka library kaba ki kwah.
Ia kine kiei kiei ym ju leh ha ka shad ice.
1412 – Ka longiing Medici ka la pynlong ia ki nongtrei bank (ki nongpyniaid pisa) jong ka jingsynshar Papa.
La ai kyrteng ia ka “Ka Mahadei jong ka Hollywood” lane “Ka Kynthei ba nyngkong jong ka American Screen” bad “Ka Fifth Warner Brother” ha ka por ba ka dang ialehkai.
Ka la long ka nongstad mariang kaba la hikai hi dalade bad bun na ki jingthoh jong ka shaphang ka mariang la lum lang ha ka snem 1986.
Ha u snem 2007, u Underwood u la rwai ha kawei na ki jingpyni live jong ka American Idol, ka aiom kaba 6.
2005 – U Hunter S. Thompson, u nongthoh kot na America (b.
Bad la pynlong ia ka jingshai
Le Thuel (02743)
Ka jingpynkylla dur (2009)
La khot ia ka tang ka "lego".
Ka Baby Blue Marine ka dei ka phlim drama jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ba la pynmih da u John D. Hancock bad la pynmih da u Aaron Spelling, Leonard Goldberg.
1996 - Jimmy Bennett, u aktor bad nongrwai na America
La jan baroh ki jingtei ha South Padre Island ki la jot.
Ka Nongbah St. Marks
La tep ia u ha London.
La pynmih ruh ha ka dur kot.
Ia ka jingshah rai pynrem jong ka halor ka jingpyniap briew la pynkylla noh na ka bynta ka jingujor kaba khatduh ha u bnai Risaw 2015.
Ka Alfa Romeo ka dei ka bynta jong ka Fiat Group naduh u snem 1986, bad naduh u February 2007 ka bynta jong ka Fiat Group Automobiles S.p.A.
Kiba bun na ki nongshong shnong Costa Rica ki hap ban trei ha la ka jong ka khyndew.
Shisien ba u symbai u la hap ha ka um, lah ban rah ia u haduh katta katta shuwa ba un shem jaka ban mih.
U Judd Hirsch
Ka jingïakren
U Casper bad u Jasper (ba la pynmih sur da u Jaden Pace) ki dei ki hynmen hare, bad ki long katto katne ki nongialeh pyrshah jong ka kynhun.
"Sun", ka jingrwai 1989 da u Concrete Blond na Free
Ha kaba nyngkong, katto katne ki balang bad ki seng kiba iada ia ka hok longbriew manbriew ki la iasoh bad ka SCLC.
U dawa ruh ba dei ban tei ia ki iing rit na ka bynta u Hades bad ki blei rit ha ka Camp Half-Blood, bad ba kin pyllait ia ka Calypso na ka jingtim jong ka.
540
Ki jingkieng ha ka por lyiur jong ki katto katne ki Munros ki long kiba la pdiang paidbah ban pynbiang napdeng ki jingkieng ice kiba eh tam ha Europe.
U Plutarch u ong ha ka kot jong u ha ka Life of Sulla (XXXI) : “U Sulla mynta u la sdang ban pyntuid snam, bad u la pyndap ia ka nongbah da ki jingiap khlem jingkhein ne jingthew”.
Ka Microsoft ka sdang ïa ka jinglehkai Whistler na ka bynta ka Nongbah New York, ka jingïakren baroh ka Microsoft ha State Microsoft Station, ha ki san sngi ba la kha ïa ka Windows XP.
Ki nong America ki la bitar, bad kiba bun ki la rai ba ka ri jong ki ka dei ban rung ha ka thma pyrshah ia ka Germany.
Ha ka jingpang shini, ki don ar jait ki jingeh.
ka madan
U General ba nyngkong jong ka hima u dei u Khalid ibn Walid.
Ha ka jingpynbeit katkum ka por, ki pavilion ki long:
"Ka Satyameva Jayate" ( ; lit.
Wah Barauana
Ka Diya Mukherjee kum ka Bindi/Sristi- ka tnga jong u Priyojeet (ka nongak ba kongsan)
U Gregor u paw shen ha ka mashin her jong u.
La ai kyrteng ia ka da u Enrico Fermi.
Ka International Space Station, kaba don ka jingkhia kaba kumba 450 megagrams bad ka jingstet jong ka jingkylla kaba mut kaba long kumba 7.7 km/s, ka don ia ka bor khih kaba kumba 13 TJ.
Ki jhad thma jong u Abe ki la ngam jyllop ne pynjulor jur ia baroh lait tang kawei ka Cruiser bad kawei ka Destroyer ha ka bor jong u Callaghan bad baroh arngut u Callaghan bad u Scott ki la iap.
1871 – Ka British Columbia ka la iasoh bad ka Confederation jong ka Canada.
Banjul
Azad kashmir... Azad kashmir
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 4,731 ngut.
Ha ka spah snem kaba 19 la tih ia u maw marble uba don ki dak rong saw na ka bynta ka khaii pateng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iona; ka jaka tih maw bad ki mashin ki im.
Norman G. Thomas (USA)
2000 - "U nongtuh".
U Jakob Oetama, 88 snem ka rta, u nongthoh khubor (Kompas) bad u nongkhaii pathai khubor (Kompas Gramedia Group).
Ki jaka heh jong ka Dallas, Houston bad Phoenix kawei kawei ka don palat ia ka shi million ngut ki nong Mexico.
U nonghikai jong ka kum u nongdro dur ba dang rit u dei u nongdro dur ba pawnam na Transylvania, u Ferenc Doór (1918–2015).
Ia ka ktien Azerbaijan la kren ruh ha Dagestan (ka ri jong ka Russia), shathie lam mihngi bad shatei lam mihngi jong ka Georgia, shatei lam mihngi jong ka Turkey bad ha ki katto katne ki bynta jong ka Ukraine bad ha shatei lam mihngi jong ka Iran.
Ka jingkren iap ia ka kong Helen Wiggin
Illtal ("ka kshaid jong ka Ill") .
Ki nongrwai na Montana
Endoscopy ka mut ban peit shapoh.
Namar ba ki jingtei tynrai jong ki steshon Bombay bad Thane kim don shuh, ka steshon Royapuram ka dang long ka steshon rel kaba rim tam ha ka dewbah baroh kawei.
Ma Yuan
Ka jingiathuhkhana ka ong ba u sim u im katto katne spah snem shuwa ba un iap da kaba thang ia lade.
Lber – U Errol Flynn, u aktor
Une un ak kum u Mayor Don Mitchell ha ka phlim DC Comics 2022 The Batman.
Kane ka kynthup ïa ka jingthep kol ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai ba bud.
Ka jingpyniapher jaitbynriew ka long ka rukom pyniakhlad ia kawei ka jaitbynriew na kawei pat.
Ha ka snem 1969, la pynmih ia ka review jong u ia ka Miet jong ki nongiap ba im ha ka kot Reader’s Digest.
Ka sla ba kongsan jong ka shithi
Kane ka kynthup ïa ki nongrwai Rapper 50 Cent, Lloyd Banks bad u Tony Yayo.
Ka Kashari ka shem ba kane ka pynkheiñ ïa ka Aiñ jong ka Khaii pateng hapdeng ki jylla, kaba la pynlong be-aiñ ïa ka lynti rel ha ka khaii pateng hapdeng ki jylla “ban pyndem ïa uno uno u briew kyrpang... ha kano kano ka jingshah lehbeiñ ne jingshah pynduhnong kaba khlem nongrim ne kaba khlem nongrim ha kano kano ka bynta.”
U Frank Buxton (13 February 1930 – 2 Jymmang 2018) u dei u aktor, u nongthoh telebishon, u nongthoh kot, bad u nongpyniaid telebishon na America.
Ha ka 8 tarik Naitung, 2018, u Mourão u la pynbna ba u dei u dkhot jong ka Brazilian Labour Renewal Party (PRTB), bad u la thmu ban ïakhun ïa ka kam President jong ka Brazil.
Ki heh sorkar ha ka jaka kata ki la jied ban plie ïa baroh hynriew tylli ki jingkhang um ha ka por 0400 UTC ha ka 12 tarik u Nailur, kaba la pyllait kumba 1.6 million gallon (6.1 million litar) ka um sha ka wah man la ka sekhon.
Kine ki jingkynriah jaka ki long kiba ju jia ha Texas.
Naitung 18 – Nancy Bernstein, 55 snem ka rta, ka nong America kaba dei ka nongpynmih dur (Digital Domain) bad ka nongshna phlim (Rise of the Guardians) ka la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jingbthei, ka rukom treikam jong ki neuron.
ka Malaysia FA Cup
Ki dawai kiba iada na ka jingpang sniehdoh/ki dawai kiba iada na ka jingpang sniehdoh kiba khlem jied Khamtam eh na ka bynta ka jingpang sniehdoh B: Lamivudine, Adefovir dipivoxil, Tenofovir Khamtam eh na ka bynta ka jingpang sniehdoh C: Ribavirin, Interferon α
Ki nongleh jadu bad ki nongleh jadu ki kham ioh ia ka Bor ban ia ka Bor bad ka Jingiada, katba ki Barbarian bad ki Paladin ki kham ioh ia kaba pyrshah.
U la ïalehkai na ka Boston Bruins, Phoenix Coyotes, Florida Panthers, Anaheim Ducks, Chicago Blackhawks, bad ka Philadelphia Flyers.
Kine ki jingshah thombor ki kham suk ban iada namar ba ki firewall lane ki software ki ju pynbeit ia ka jingeh.
Ka Heat Wave 2000 ka la jia ha ka 16 tarik Jylliew 2000 ha Grand Olympic Auditorium ha Los Angeles, California.
Naduh kata ka por la pynrem ia ka kum ka jingstad saian thok bad ka bynta jong ka jingsngewpher jaitbynriew jong ka saian.
1901 - 1925
