Ka jingeh kaba ar jong u Hilbert.
U la ia poi kha bad ka Carla J. Garrett.
1780 Ka Thma Pynkylla ha America: U nongsyntiat jong ka ri Bilat u John Andre u la shah sahnarphna ha ki shipai jong ka ri America namar ka bynta jong u ha ka jingthmu jong u Benedict Arnold ban die ia ka West Point sha ki shipai jong ka ri Bilat.
U Blalack da kha ha Panama City, Panama.
U Eliot Waugh, uwei na ki nongthoh ba kongsan ha ka kot The Magicians da u Lev Grossman
Sdang naduh u snem 2018, ka Shahidi ka la sdang ïa ka kolej ha Harvard University da ka jingthmu ban leit pule ha ka Interdisciplinary Sociology bad ka African American Studies.
Ki jylla New England ki long ka Connecticut, Maine, Massachusetts, New Hampshire, Rhode Island bad Vermont.
Ki jingjia ha ka juk Ten'an
Kiei kiei kiban sa wan: ka jingpyrkhat shaphang ki snem hynriewphew bad hynriewphew.
Ka jingtei ka don ka jingkhleh lang jong ki ophis, ki kali kit marbam, ki jaka die marbam, bad ki jingpyndonkam ha ki jaka sah.
Ha u snem 2019, ki don 73,004 ngut ki briew.
Ka Sunset bunsien ka don bun ki kali ha ka ban ia kaba la thmu.
Ki khyndiat tylli ki album kiba nyngkong ki dei ki progressive rock bad ki album kiba hadien pat ki kham eh.
Ka khusnam Sierra na ka bynta ka "Plim ba bha tam jong ka longïing".
Ia ki baroh la jer kyrteng da u Saint Andrew, u riewkhuid Khristan bad uwei na ki Apostol jong ka Testament Bathymmai.
Ka long kawei na ki 75 tylli ki bynta ba la thaw na ka bynta ka elekshon kaba nyngkong ha ka snem 1901.
Ka Seokgatap ka long kaba jem bad kaba shynrang haba ianujor bad ka Dabotap.
Parmeet sethi ... Bob (ka para step jong u Ram)
Ka don ha ka thain Lincoln, kumba shi mail shathie na Sioux Falls.
Jiro Kitamura (guitar), (February 18, 1946 -), Name: Jiro (ジロー, Jirō), Golden Bat (黄金バット, kogane Batto), U la iehnoh ia ka kynhun shibnai shwa ban pynduh, hynrei u iashim bynta ha ka jingiaseng pynduh na ka bynta kawei sngi tang, Hadien ka jingpynduh, u la thaw ia ka kynhun rock kaba thymmai "Life".
Ki jingpynskhem ba la kynnoh ia ka jingdon
U Speaker u dei u nongpyniaid ba ha khlieh duh jong ka iing dorbar jong ka iing dorbar kaba rit bad ka iing dorbar ba kongsan jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
Ka jinglah ban pynmih ia ki pair ka long katkum ka bor jong ki photon kiba wan bad ka shah ktah ha ka jingbun atom jong ka tiar.
U la shong kurim bad ka aktres bad ka Beatrice Prentice naduh u snem 1909 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1957.
Ia ka kot Ksuid U buh ia ki Dinosaur hangne ​​la pyllait ha ka 28 tarik u Naitung.
Ka dang pyni ia ka show ha ki jingpynmih biang.
Nicolas Tenoux (MS EAGTA ENAC 2007), 6 bnai ha ka jingim jong u nongñiah liengsuiñ: Ki jingmaham jong ka jingim ba man ka sngi ...'', 5 tarik u Lber 2020, Amazon, 77p., (), p. 10
Ha kane ka khep ia ka liang kaba ujor la khot ka nongmudui bad ia kawei pat ka liang ka dei ka nongshah mudui.
