La pynrung lai tylli ki tiar ialeh thymmai ha ka jingialeh ba kongsan, ka Machine Gun, ki Grenade, bad ka Soul Cube .
}}Cordelia it u bnai uba jan tarn bad u Uranus.
Kaba bha tam: Ka Hannah Jones
Ia ki unit ba la pynmih la thaw da kaba pyniasoh lang ia ki unit ba kongsan.
U William Inge, u nongthoh bad nongthoh drama uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer bad Academy Award
Ha ki khynnah rit, ka jingshit ka lah ban long tang ka dak jong ka jingpang sniehdoh (UTI).
Kane ka long ka kyntien kaba iaryngkat bad ka khlieh syntiew bad ka pseudanthium haba pyndonkam ha ka jingmut jong ki jingthung jingtep.
Ka la don kum ka saloon kaba 4 jingkhang bad ka jaka kaba 5 jingkhang.
April 7, 1995: U LW Alan May u la die na Dallas sha Calgary na ka bynta ka jingjied kaba 8 jong ka Calgary ha ka Entry Draft jong u snem 1995.
Hadien ka por, ka la thied noh ia ka Hill Top Farm bad wat ka la thied ruh sa katto katne ki jaka kiba heh.
Ka Simpsons, kaba shisien ka dei napdeng ki dukan die jain ba pawnam jong ka Ri Bilat, ka la plie ha Piccadilly ha ki snem 1930.
Ka Charente ka long kawei na ki 83 tylli ki tnad jong ka France ba la shna ha ka por jong ka jingkylla jong ka France, ha ka 4 tarik u Risaw 1790.
1901 - U Andre Kostelanetz, u nongialam bad nongpynbeit jingrwai ba pawnam ha America (d. 1980)
Ka Vagnas ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Sorcha, kaba dei ka khun kaba hynriew jong u Irish Lord Colum jong ka Sevenwaters, ka dei kaba la pynsan pynrangbah da ki hynriew ngut ki hynmen kiba kham heh jong ka.
Ha ka Judaism ka dei ka jaka ba don ki artylli ki Temple ki Jiw, bad la ngeit ba ka dei ka jaka ha kaba la kha ia u Adam, ha kaba u Adam u la tei ia ka duwan na ka bynta U Blei, ha kaba u Kain bad u Abel ki knia ia ki jingknia jong ki, bad ha kaba u Abraham u knia ia u Isaak kum ka jingknia.
Welington
Ki nuksa jong ka thoh ka tar
U Myntri ka tnat shna thymmai u Robert Schmidt (SPD)
La kha ia u Sturt ha Bengal, India ha kaba u kpa jong u u long u nongbishar.
Ha kajuh ka snem, u la long u nongialehkai ba thymmai tam jong ka NASCAR.
3 tarik u Naitung - U Sun Myung Moon, 92 snem ka rta, u nongialam niam Korea, uba ioh ia ka jingpang pneumonia.
Napa lane napa cabba (Brassica rapa subsp.
J. jong ka Mat.
1971 U Paolo Montero, u nongialehkai phutbol na Uruguay
Ka kynhun Dr. August Oetker
E-pao, Leimarel
Kane ka kynthup ia u khun jong u Edward, u ban sa long u Edward II jong ka England.
Ka eriong kaba kham pawnam ka dei ka eriong Iniki, kaba la pynjulor da ki klur tyngka ha ki dewlynnong Hawaii.
Ka jinghikai ri na ka bynta baroh kawei ka Vietnam mynta ka pyndonkam ia ka ktien Hanoian, hynrei kawei pa kawei ka jaitbynriew ka lah ban dang pyndonkam ia ka ktien, ka ktien, ne ka kyntien bapher.
Ka jingwad bniah shaphang ki jingthaw ba im ha ka Library jong ka Congress
Kumta lada phi don ha ka met kaba iaid sawdong, phin sa iohi beit ia kajuh ka liang jong ka met kaba iaid sawdong.
Kaba ar, wat la kaei kaei ka long kaba shai ba ka long kaba tynrai ne kaba ym long tynrai, tang kata kam mut ba kata ka jinglong ka long kaba bha ne kaba sniew.
U Syiem Andrew I jong ka Hungary
1987: Halor ka pyrthei rupa – Aza
Bill: “Hynrei phi phong da ka jaket sniehdoh bad phi don ia ka sandwich ba la shet ha ka kti jong phi!”
1643 - U Girolamo Frescobaldi, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
1913 - U Lew Wasserman, u nongpyniaid ia ka jaka shna phlim ha America (d. 2002)
Ariel Chobaz – ka jingpynrung sur
U Ramathibodi I, u syiem ba nyngkong jong ka Ayutthaya (la kha ha ka snem 1314) .
1950 - U Paul Lüönd, u nongrwai na Switzerland (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Kane ka pynlong ia ka kum ka county kaba lai kaba duna tam ki briew kiba shong ha ka ha Kansas.
Katto katne ki jingthaw kiba don tang kawei ka cell ki don ki flagella, ki tdong barit kiba ki pyndonkam na ka bynta ban iaid, lane ki lobopods, ki jingpynjrong jong ka sniehdoh jong ki cell (cytoskeleton), kiba paw kum ki kti kiba long kum ki blob.
Ka Turbostar ka dei ka jait rel thymmai kaba nyngkong eh kaba la pynmih hadien ba la pynlong shimet ia ka British Rail, bad ka dei ka jait rel kaba pyndonkam bun tylli ki diesel (ka jait rel jong ka, ka Electrostar, ka dei ka jait rel kaba pyndonkam bun tylli ki diesel).
2001 Riti Synshar
Ka pynitynnad ia ki tempi ha ki por mynshuwa bad ka paw ha ki tyngka hyndai.
Ka la mih na Barellan bad ka la leit sah noh sha Sydney shi junom ha ka snem 1965, ha ka por ba ka la dap 14 snem ka rta.
Ka don palat 1500 ngut ki dkhot haduh mynta.
Ka jinghikai bakla jong ka Lauryn Hill (1998)
Ki don ki jingkren bein ha kaba la buh jingkylli ia ka jinglong shynrang jong u nongthoh.
U nongpynkylla
Ka Heklina ka long shiteng ka Iceland bad ka la jer kyrteng ialade da u lum mawsiang Iceland u Hekla.
Ka Replacements ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri America.
Naduh u bnai May 2011, u Sir John Sunderland u la long kum u Chancellor.
Ka kyrteng Hungary ia kane ka shnong ka long Komárom.
U la don ar tylli ki jingialehkai international na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri jong u.
Ki ktien jong ka Kitab Ki Burom jong ka Snam bad ka Jylla jong ngi ki long shaphang ka Jingiap kaba wan ha ki syiem bad ki mahadei, kumta ym shym la pyrkhat ba ka long kaba dei, bad kumta u Stanford u la kyrpad ia u Parry ban thoh ia ka kot kaba thymmai na ka bynta kata ka por.
Hynrei u Itachi um lah ban pyniap ia la u hynmen barit namar ba u ieid palat ia u Sasuke.
Mynta u Jayhawk u dei u samla pule, u nongkyrshan, ne u nongpule barim jong ka skulbah Kansas.
Kane ka la long ka jingrwai kaba heh tam jong kane ka kynhun ha ka thup jingrwai jong ka Billboard World Digital Songs, ha ka kyrdan kaba saw.
Ki jingpynmih DVD/Blu-ray
Ka jingpyniaid ia ka kam bad ka jingkhein ia ka jingialehkai
1056 Ka Syiem Byzantine ka Theodora (b.
Kane ka la pynlong ia ka hima Alba ia kaba la tip hadien kum ka Scotland.
Ki poitri, ki novel, ki essay bad ki drama theatre jong ka Puerto Rico la kham thoh ha ka ktien Spain.
U Dantsig u la long u nongthoh ia kiba bun ki jingdro bad ki jingdro kiba iadei bad ka thma bah ba ar bad ki nongsynshar Soviet kynthup ia ka kot Bad ka Pyrthei ba la pynim ka kynmaw.
U dei u Deputy ha ka iing dorbar jong ka Ri Gabon.
Ka Brentwood ka dei ka dong kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Washington, D.C.
ticks ha ka kynja kynja jong u) – ia kane la tip kum ka por kaba biang, .
U Briew Slap—U Stu Linder
Hadien ka jingiap jong u Miller ha u snem 2007, ki stad saian ki la bishar bniah ia ki vial ba la khang bha ba la buh na ki jingpyrshang ba tynrai.
Ka skulbah hikai jong ka Vilnius
Kiba bun ki jait ki dei kiba mih na Asia, hynrei ki don ruh kiba don ha Europe, sha Aphrika shatei lam mihngi bad ha America shatei lam mihngi.
Ki jaka trei.
U dei u turtle uba kham duna ka jingleh donbor, uba kham sngewtynnad ban pyndonkam ia ka jingstad jong u ban pynbeit ia ki jingeh.
U la noh synñiang ruh da ka jingthoh man ka taiew, ka American Psyche, ha ka kot khubor kaba kut taiew jong ka The Guardian hapdeng ki snem 2006 bad 2008.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Renville.
hard hats lada jia ba kano kano ka hap ha ka khlieh jong ki), hato ka long kaba shngain ia u briew ban sah marwei ha ka jaka trei, ka hok jong ki briew kiba duna dkhot met, katno kynta ha ka shisngi ki briew ki lah ban trei etc.
Nangta ki shipai shong kulai ki lah ban hiar thma ia ka lynti rel kaba pyniasoh ia u Lee bad ki shipai Confederate hapoh ka jingpyniaid u General Jubal Early ba dang don ha ka kshaid Shenendoah.
Ka wah Ilmenau ka don ia ka tyllong jong ka ha ka distrik.
Ki nongpule Czech
Ka skulbah: BS Philosophy, ka skulbah jong ka Helsinki (1924)
Ka Big Hero 6 ka dei ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka kompiwtor jong ka America kaba la pynshong nongrim ha ka komik jong ki riewshlur jong ka Marvel Comics kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Ryngkat kitei ki ar kynhun ki la pyniap ia 2,300 ngut ki Jiw ha Riga, Lithuania.
Ka niam u Evens ka dei ka jingkhleh lang jong ka niam Shaman bad ka niam Russia Orthodox.
Ka Joshua Tree ka dei ka jaka kaba don ha San Bernardino County ha California, ka ri America.
1978 – U Guy Berryman, u nongrwai na Bilat (Coldplay)
Ka kynhun ialehkai Zephyr, ka kynhun ialehkai ba pawnam jong ki snem 1970 a.k.a.
Plain (67377)
U la jop ha ki hynriew tylli ki county ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iowa, bad 18.0% na ki vote.
Ia ka East Bay la phiah ha ki ar bynta, ka East Bay kaba shapoh, kaba don ha rud duriaw jong ka Bay, bad ka East Bay kaba shabar, kaba kynthup ia ki kshaid kiba shapoh kiba la pyniakhlad na ka East Bay kaba shapoh da ki lum bad ki lum.
Ki pynlong ia ka kur Moschidae.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki ngeit ba kane ka jait mrad ka la im ha Flores la kumno kumno haduh 12,000 snem mynshuwa.
Ka Ruillé-sur-Loir ka dei ka commune barim.
Ha u Kyllalyngkot, 1952, u Fusilier KINNE uba la tip bha mynta da ki nongkem ia u, u la shah kynnoh ha ki ba um long uba iatreilang bad la kylli jingkylli da kaba shyrkhei shaphang uwei pat u P.W.
Weitersbach
U la pynmih ruh ia ka jingmut jong ka "jinglong nongshong shnong jong ka pyrthei" ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori.
U Heinz Gerstinger u dei u dkhot jong ka P.E.N.
Ka la ioh ia ka kyrdan pule ha ka kam pyniaid kam na ka Christ University, Bangalore.
Ka jingkynriah (1290-1350)
2008: Ka jingkylla kaba jur
Ki Itza ki don ka nongbah jong ki ha Tayasal (ba la tip ruh kum ka Noh Petén), bad ki briew kiba pule shaphang ka riti dustur jong ki Maya ki pyrkhat ba kaei kaba sah jong kane ka nongbah ka don hapoh ka nongbah ba mynta jong ka Flores, Guatemala ha ka pung Petén Itzá.
La sdang ban tei ha u bnai Nailur 1938.
Uwei u briew u iap na ka jinghap dieng.
U la khlad noh ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2011 ha Farmington, Missouri.
Elvas, Portugal
Ia u Edwards bad u Domingos la ithuh ba ki lah ban long ki nongshah thombor ha ka Zodiac namar ki jingiasyriem ba kyrpang hapdeng ka jingshah thombor jong ki bad ka jingshah thombor jong u Zodiac ha ka pung Berryessa hadien hynriew snem.
Ha ka snem 1869, u la ialeh da ka tiket jong ka Republican ban long Secretary of State jong ka New York.
Ka Anita Marisa Boriboon – ka jingpyniaid art, ka jingshna dur
Ha u snem 2010, ki don 817 ngut ki briew.
Ka Bridge ka la don shiphew tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka UK bad hynriew tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka UK.
U long u nongmuna uba kongsan bha ha kaba u la pynlong ia ki shyieng jong kiba bun ki dkhot met bad ki shyieng ba shapoh jong u.
U syiem u la wan phai pat ha ka snem 1935, bad ka Greece ka la don hapoh ka jingsynshar donbor jong ki fascist naduh ka snem 1936 haduh ka snem 1941, kaba ialong paralok bad ki Allies haba la hiar thma ia ka da ki Nazi Germany.
2003 Shirley Hughes, ka kabu kaba khraw jong ka Ella
La buh ia ka jingpyrshang kaba la jia ha ka snem 1961 ha ka Carnegie Institute ha Pittsburgh, bad u la long u nongmihkhmat jong ka Denmark ha ka Venice Biennale ha ka snem 1962.
Ki jingkylli shaphang ka jingshongthait jong ka imlang sahlang FAQ
U bnai ha kawei ka sngi un sa bthei noh sha ka ring jong ki planet ne un sa hiar ha u Uranus.
Ka Qantas bad ka Airbus haduh mynta kim pat tip balei ka computer ka ioh ia ka jingbakla.
Naduh u snem 2001 haduh u snem 2014, u la long u Mayor jong ka 9th arrondissement jong ka Paris.
U President u pynbna ia ka jinglong jingman kaba la ker kut bad kaba kyrkieh hadien ba la iasyllok bad ka Sorkar bad da ka jingbit jong ka Dorbar Dorbar.
kyiad,
Yevseyev
Pyndonkam kham bun ka jinglehkai, ka jingleit jingwan kaba jngai, ka jingtreikam.
Ia kane ka kyntien ym ju pyndonkam na ka bynta kano kano ka jingiatreilang hapdeng ki mrad kiba long kajuh ka jait.
1905 U Vladimir Holan, u myllung na Czech (u la khlad noh ha ka snem 1980)
Ki seng ba kongsan kiba pyrshah ïa ka sorkar ri ki long ka Labour (ka liang pyrshah ba la pynshong nongrim), ba la ïalam da ka Jacinda Ardern, ka Green Party, bad ka New Zealand First.
2011 U Anwar al-Awlaki, u lehnoh ba la kha ha America bad u lehnoh Islam (b.
Ki briew lehse ki sdang ia ka rep ka riang suki suki da kaba thung katto katne ki jingthung, hynrei ki dang lum bun ki jingbam na khlaw.
Kumba 20% ka dei ka jaka trai ri trai muluk, ha kaba ia ka rud duriaw sepngi baroh kawei la bat hapoh ka kyrteng trai ri trai muluk.
Ka Dorothy bad ka Lillian baroh arngut ki la paw ha ka phlim jong u D. W. Griffith ki khunswet jong ka eriong ha ka snem 1921.
Ha kine ki snem kiba kham hadien, bun ki projek ki la pyrshang ban pyndap ia ka jingduna ha ka jingtip jong ngi kaba la wanrah da ka Zone of Avoidance.
Ki jingeh ha ka jingnang jingstad ha ka imlang sahlang, kum ka jingshna paralok
Ha u bnai Risaw 2013, u O’Rourke bad u Steve Pearce na ka liang jong ka Republican na New Mexico ki la wanrah ia ka ain jong ka jingkitkhlieh, ka jingpeitngor, bad ka jingiatreilang bad ka imlang sahlang.
Ha ka por thma, ka poitri jong u Sassoon ka la long kaba pawnam bha.
La die palat 47,000 tylli ki kopi digital.
Ki kmie blei (1975) (bym shym la ai burom)
La thmu ba ka shnong Pembroke kan don 202 tylli ki iing ne ki jaka sah, bad ka iing/ophis jong ka imlang sahlang.
U la ialeh ruh ha ka jinghiar thma ia Yarden ha u snem 1968.
Ka ktien ka long ka jingkdew ia ka kot jong u Vladimir Nabokov, ka Lolita.
Ka sla Kesalahti ba thikna
Fukuoka University Institute for Recycling & Environmental Control System(福岡大学大学院工学研究科 資源循環・環境制御システム研究所)
Ka skul rit jong ka Lakewood Park
Kyllalyngkot 2 - U Errie Ball, 103 snem, u nongialehkai golf na Wales-American, ki daw ba kynja mariang.
Ka Paula Maxine Patton (la kha ha ka 5 tarik u December 1975, Los Angeles) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America.
Weston, Louisiana
Ka Joyce Elaine MacKenzie Hassing (kha ha ka 13 tarik u Lber, 1925) ka dei ka aktres ba la shongthait na America.
West, Mark D. 2006: Ki jingmaham, ka jingshongkha, bad ka jingpyni: Ki kyndon jong ka jinglehbein ha Japan bad ha ri America.
2010 U Francesco Cossiga, u President ba 8 jong ka Italy (b.
Ki jingtrei jong u Dodie Smith
Ka dur Vallée - Ka jaka buh dur jong ka them Aosta
Ka Nongbah Sngi
Haduh u snem 2017 u la ïalehkai na ka SK Sturm Graz, nangta u la leit sha ka Red Bull Salzburg Academy.
ka ïew jong u kew
Ki ju pyndonkam ban wad ia ki lieng rit jong ki nongshun.
Ha ka snem 1930, la lap ba ka don ka jingpang sniehdoh bad ka la aiti ia ka ha kawei ka jaka sumar ha Switzerland.
Emirates Stadium, ka madan ïalehkai phutbol jong ka synjuk ha London
Ia ka lain na Bremen la shna ha ka snem 1862, bad la shna ia ka steshon na ka bynta kata ha Geestemünde.
Kane ka kynthup ia ki kulai kiba la shna da ki masi, ki masi kiba la shna da ki masi, bad ki masi kiba don ka jingkhleh lang jong kine ki jait kulai.
Ka Lincoln Centre ka don ka aiom lyiur kaba shit bad kaba slap bad ka aiom lyiur kaba khriat bad kaba khriat.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka rukom khana ka long ban bud ia ka jingleit lynti jong ki ban ioh ia ka kam board jong u kpa jong ka Rocket ban kham bun ki nongthied da kaba rung sha ki jingiakop ialehkai xtreme hapoh ka jingkyrshan jong u.
Ki khristan na Palestain
Ka kyrteng jong ka ka mut Dido ba la iehnoh.
Ha ka 14 tarik Rymphang, 2016, u Sanders u la shah rem noh ha ka Washington, D.C., kaba dei ka primary kaba khatduh jong ka aiom elekshon, da kaba rem 20% pyrshah ïa ka Clinton kaba 80%.
U kulai biej Vachon
Ka South Ossetia ka don ha pdeng jong ka Caucasus, ka khappud hapdeng ka Asia bad ka Europe.
1863 - U Ciro Luis Urriola, u President ba 8 jong ka Panama (u la khlad noh ha ka snem 1922)
U Acanthus , katkum ka APG II System, u dei u jait jingthung uba mih na ka jait jingthung Acanthaceae .
Ka Tamara Nikolayevna Rylova (; 1 Lber 1931 – 1 February 2021) ka dei ka nongialehkai speed skate na Russia.
Ha kaba kut, phi pyniap ia u Olaf, nangta phi hap ban jied: Bud ia u Hawk bad u Hammer, lane ia u Khunlangbrot bad u Syiem.
1873 - U John na Saxony (kha.
U la sngewkmen ban lap ba ka "pen pal" jong u ka long ka kynthei kaba don ka sap kaba khraw.
Ia u Goober la shim na ka "nguba," ka kyrteng jong u sohjew ha ka ktien Bantu ba kren ha ki bynta jong ka Africa.
Hangno hangno ba u Syiem Edward u peit ki shipai jong u ki dang rem ha ka thma.
Ka dukan Bexley North ka la khang noh ha u snem 2017.
1996 - U John Panozzo, u nongtem tyngshop (Styx) na America (b.
Rom - km - km² (ha Glurns, Italy)
U Mumbulla u la iathuh kumno ki kpa tymmen jong u ki la kyntait ia ki jingai jong u Captain Cook, da kaba bret ia ki sha duriaw.
Kane ka IAFF ka dei ka bynta jong ka AFL-CIO ha America bad ka Canadian Labour Congress ha Canada.
Ka Bangladesh ka don ki eriong kiba jur bad ki jingjulor ka mariang, namar kane bun ki jingim ki duh bunsien.
Ha ki 10 snem jong u bad ka 49ers, u Lott u la iarap ia ki ban jop saw tylli ki Super Bowl: XVI (1981), XIX (1984), XXIII (1988), bad XXIV (1989).
Hadien, la hiar thma ia ka Poland da ka Germany, Bohemia bad Kiev.
Nalor ki arthropod bad ki velvet worm, ki priapulid ki long tang ki dkhot jong ka Ecdysozoa kiba kham heh ha ka jingheh.
Baroh ki iakop ha ka jingialehkai ski para-Nordic.
U la pynsan pynrangbah ia ka kum ka khun kynthei jong u hadien ba la pynkylla khunlung ia ka da u "Pacifier".
Ka la long ka professor emerita jong ka ktien Phareng ha ka University of California, Los Angeles.
Ka kad lieng jong ka Amsterdam ka long kaba kham pyndonkam na ka bynta ki mar kiba heh.
Hadien kata u la mad ia ki jingphohsniew kiba sniew bad u la ioh ia ki jingbyrngem pyniap, hynrei khatduh la pynlait noh ia u na kano kano ka jingleh bakla.
U SpongeBob u pynkhreh ban aplai kam ha Krusty Krab.
1977 ka Teresa Marinova, ka nongialehkai na Bulgaria
Shanxia
Bun na ki jingtrei jong u la khot ka socialist realism.
Ka khyndew - Ka khniang pyrthei
Ki phlim ba pawnam tam jong ka ki long ka Jeanne Dielman, 23 quai du Commerce, 1080 Bruxelles (1975).
Ka Terminal 5 ka lah ban long kaba lah ban pyndonkam da kaba pynjlan ia ka lynti Thomson-East Coast ynda la dep shna ia ka.
Ka jinglap ia ka jinglong jong ka kum ki mrad ba im ha um ka la long kaba phylla shibun.
Kane ka eriong ka la jia ha u bnai August 1909.
U Pohamba u la long u President ka SWAPO naduh u snem 2007 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2015.
Kim Fields, ka aktres
Kine ki dak pat ki dang don ha ki kyntien ba la shim kylliang na kiwei pat ki ktien.
Kane ka sim ka ju kha pylleng haba don u slap uba biang.
Ka Ri Bilat: U pudding toffee ba jem
Ka sharak ba la pynmeh ba la pyndonkam ha ka jaka ba ki kham jylliew ka la pynlong ia ki ban pop kum ki jingbam jhur jong ki nong China.
Ki don 25 tylli ki District ha ka Ri.
Kita ki nongbah ruh ki la ialeh thma para ma ki bad ki ia khaii pateng.
Ka la don ka jingpynrung ba la thoh da u Albert Camus bad la pynkup burom ia ka da ka khusnam Fénéon ha ka snem 1954.
Ka rukom im jong ka spah snem kaba 22
Risaw 9 - U Norman Girvan, 72 snem ka rta, u Nongstad ha ka liang ka ioh ka kot, u nonghikai, bad u nongsynshar jong ka Jamaica, u Secretary General jong ka Seng jong ki Jylla Caribbean (2000–2004), u la hap.
2017 - U David Waddington, u Baron Waddington, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (b.
Ia ka dur jong ka Gameboy Color la pyllait ha u Nohprah 1999 da ka Saffire Corporation.
Dang khein ia ka jingbun ki nombar hadien u nombar ba nyngkong (ha kane ka khep, hadien u 6 don 11 tylli ki nombar) donkam ban kynthup ia kito ki bym long zero ha ka formula, hynrei hadien u decimal point.
Ha ka snem 1919, ka Haut-Rhin ka long biang kum ka tnad haba ka jaka ka la long ka bynta jong ka France da ki 7 tylli ki arrondissement, kiba kynthup ia ki arrondissement thymmai jong ka Colmar-Ville, Colmar-Campagne bad Ribeauvillé.
Ha ka jingbud ryntih ia ki jingkular kiba la dep, u de Klerk u la long u Deputy President ba nyngkong, katba u Thabo Mbeki u la shah jied ba ar.
Ka rukom thoh kaba thymmai, ka Demotic, ka la long ka rukom thoh kaba kongsan.
U nongthoh khubor ha ka telebishon u Steven D. Stark u wad ia ka jingsdang jong ka rukom thoh sha Chicago.
Kane ka pynlong ban hap ban wanrah ia ki marbam ban pynbiang ia ki briew kiba sah ha Magadan.
Ka dei ka jingialehkai SummerSlam kaba khatkhyndai kaba la pynlong da ka WWE.
Grik bad Rome (shuwa ka 3 c) .
Kane ka album ka la die haduh 201,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong ha America.
Chantilly (Xona.com thup rong) (Hex: #F8C3DF) (RGB: 248, 195, 223)
Ka Safari Ravenna ka dei ka Safari Park bad ka Zoo ha Ravenna, Emilia-Romagna, Italy, kaba la shna ha u snem 2012 hajan ka amusement park jong ka Mirabilandia; kaba heh haduh 340,000 meter square.
Ki la long ki nongshun.
U Chakwera u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka Philosophy na ka skulbah jong ka Malawi ha u snem 1977.
ka Euro, ruh kaba la saphriang
Hynrei ki website ba buh hotel ki pyni ia ka dor kaba kham duna ha ki katto katne ki por jong ka snem.
U Gabelton
Kawei pat ka lad ka long ban khein ia ki jubab khlem da thoh ei ei, kaba pyndonkam tang khyndiat eh ka jaka, hynrei ka lah ban shim por slem.
U dei tang ma u hi u dkhot jong ki Hynriew tylli ki Blei kiba donbok kiba don ka jinglah ban pynim biang ia kiba iap.
Ka Győr-Moson-Sopron County ka don ka jingiadei paralok bad:
Hadien ar snem u Popper u la lyngngoh ha ka lynti iaid kjat kaba la rben.
Ha Macau, la pynkylla roman ia ka sha ka Kou.
Ka bungalow ka long kham bunsien ka iing kaba rit kaba don shi mala ne shi mala bad shiteng mala bad ki phyllaw kiba jylliew.
Ia ka bynta kaba bun jong ka sulfur la buh hapoh khyndew, kum ka nuksa hapoh duriaw ne ha ki maw.
Pink, Söhne Mannheims, Cypress Hill, Motörhead, Guano Apes, HUN, Mary J Blige, Beginner, Gentleman, Oomph!, Die Happy, Section Kuckikäschtli, Asian Dub Foundation Ss, Orishas, ​​Habib Koite, Sergent Garcia, Sheva, Pauline Taylor, Wurzel 5, Züri Slang Karaoke Superstars, Manou Gallo, Bligg, Adrian Stern, Seven, Fat Man Scoop, Beatnuts, Black Tiger, Pete Penicka, Emashie, Tambours De Brazza, Coulibaly, Sam Tschabalala & Sabeka, Musafir, Cut Killer/Abdel, Treekillaz", ka Carmen Fenk, Miss Moneypenny
Ia kane ka khnai la ai kyrteng da u Jose E. Koechlin von Stein, uba la don ia ka Albergue Cuzco Amazonico.
Los Angeles, ka skulbah jong ka California
Ka Emerdata Limited ka dei ka kompeni ai jingmut halor ka sain pyrthei ha London, kaba la seng ha u snem 2017.
1922 - U Horst Stern, u nongthoh khubor science na German, u nongshna phlim bad nongthoh (u la khlad noh ha u snem 2019)
La pynduh: Ka Jessika Weidner
Ha kane ka kam ki don ki nongiashim bynta da u Sylvester Stallone, Michael Caine, Pelé, Bobby Moore, Osvaldo Ardiles, Max von Sydow, Kevin O’Callaghan, Søren Lindsted, Clive Merrison, Michael Cochrane, Zoltán Gera, Tim Pigott-Smith, Maurice Roëves bad la sam da ka Paramount Pictures .
1874 - U Alfred Tysoe, u nongialehkai na Bilat (ba la iap ha ka snem 1901)
1933 - U Darwin Hindman, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 2019)
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai jong ka FIRA Women’s European Trophy ha u snem 2009.
Skul rit ka Oakcrest
U Joseph Harold Negri (la kha ha ka 10 tarik Iaiong 1926) u dei u nongtem Guitar jazz bad u nonghikai ha America.
Ka jingtip shaphang ki ïew Cayman ha London2012.com
Ka Rancho Cordova ka dei ka nongbah kaba don ha Sacramento County, California.
U Lloyd Shapley, 92 snem ka rta, u riewstad jingkhein bad riewstad ka ioh ka kot na America, uba ioh ia ka khusnam Nobel ha ka ioh ka kot (2012), ki jingeh jong ka tyrpeng kaba la tyrkhong.
U Baucus u la pynbna ha ka 23tarik Risaw 2013 ba un shongthait noh na ka U.S. Senate ha kaba kut jong ka samoi treikam jong u.
Ki don da ki spah jait ki truffle kiba lah ban pyndonkam, hynrei ka met ba sei soh jong ki katto katne (kham bunsien ha ka jait Tuber) ki long kiba kordor bha.
Uwei u briew na Netherlands, uba kyrteng u Kiliaen van Rensselaer, uba die ia ki jingdeng, u la thied ia kane ka jaka na ka Dutch West Indies Company ha ka snem 1630.
Ka tynrai jong ka magnet field .
Kane ka jaka ka la long hajan u pud u sam bad ki shnong ka Freemansburg, ka Steel City bad ka Bethlehem Township.
154 ngut ki briew ki la iap ha ka eriong kaba la jia ha ka sngi Armistice.
Ka jingbun briew kaba bam ia u hawthorn mynta kam ju bam ia ki soh apple.
Ka khanatang Japan ka long ka rukom ngeit kaba kynthup ia ki jingngeit Shinto bad Buddhist.
(102.27 kg), u la ialam ia ki nongialehkai kiba kham jrong bad kiba kham heh ban jop ha kata ka kyrdan.
Ia kane ka Balang la niew ba ka long kawei na ki nuksa babha tam jong ka jingtei ba jrong jong ka Baroque ha Europe.
U Garland u la trei kam kum u nongmudui jong ki kompeni ha Arnold & Porter bad u la trei kum u nongbishar jong ka sorkar pdeng ha ka tnad jong ka U.S.
La ioh ia u lai tylli ki khusnam Pulitzer na ka bynta ka jingtrei jong u.
FA Cup: ba ar: 1996/97
Ha ka ballet, u nongshad u hikai ia ki step bad jingbatai ia ki bynta ha ki katto katne ne baroh ki kynhun kiba pyni ia ka jingshad.
U la ioh ia ka ring Super Bowl kum ka jingkyrshan na ka bynta ka Giants hadien ba ka la jop ia ka New England Patriots ha ka Super Bowl XLVI.
U la ioh ia ka "Ferdinand Bordewijk Prijs" ha ka snem 1984 na ka bynta ka Reis door mijn kamer.
Ka jingleit jngoh ia ka jingthoh jong ka BBC sha ki jaka ba la pyrkhat ba la shem ha ka poim... Holywell, ka wah Mersey, ka ‘Wild Wirral’, ka Peak District, ki Roaches, bad ka Lud Chapel
Haba ka South ka la iakhlad noh, ka nongbah kaba nyngkong jong ka ka long ka Montgomery, Alabama, hynrei ka la pynkynriah noh ia ka nongbah sha Richmond, Virginia.
Ka iPhone ba nyngkong bad ka ipod touch ba nyngkong kim lah ban pyniaid ia ka iOS 4 lane kaba kham thymmai.
Ka Taito ka la long kawei na ki nongshna ia ki jingialehkai video ba pyndonkam da ka pisa tyngka ha ka pyrthei la palat laiphew snem.
Katkum ka jingong jong ki stad saian na ka Big Night Maine, ka kynhun kaba peit ia ki mrad ba im ha um, saw tylli ki mrad ba im ha ki surok ki la lah ban iaid lyngba ia ki surok da kaba im na ka bynta kawei pa kawei ka mrad ba la pyniap ha ki kali.
Ia ka jingjop ia ka shnong la pynpawnam ha kawei ka jingrwai ba la khot John Gilbert.
"Ka jingsngewtynnat" – 3:00
U Maurice Müller, (kha ha u snem 1992), u nongialehkai phutbol
1981 Rimi Sen, ka aktres ka ri India
Ki jingialehkai thma
Ki ialehkai ha ka Luxembourg National Division.
Noah Shebib – ka jingpynrung sur
http://skateboard.shaphang.com/od/jingpynkylla ia ki jingim/p/u ProEricKoston.htm
Ka jingshna jong u Heim ka long kaba nyngkong eh ban phong ha rud duriaw, hynrei ia ka jain la ai kyrteng da u Réard.
1982 – U Mikhail Suslov, u nongsynshar jong ka Soviet (b.
Kine ki la long ki ri ha la ka jong ka jong ka hok, bad ka Germany Mihngi ka la kylla long ka ri puppet jong ka Russia.
La seng ia ka katkum ki kyndon jong ka ain pateng jong ka ri 1983.
Lane, lah ban pynbud biang ia ka jingpyrshang TLC da kaba pyndonkam ia ka dawai kaba pher.
1964 ha ka ri America
Ka jingpynrung hapoh
Ki briew na Livingston, New Jersey
Ka Tuol Sleng ka long tang kawei na ki jaka pynshitom bein bad pyniap briew ym duna ia ka 150 tylli ba la thaw da ki Khmer Rouge.
1974 – Ka Monica Keena, ka aktres na America
U la thoh shaphang ka histori shipai bad sain hima sima jong ka thma bah ba ar, da kaba pynleit jingmut ha ka Nazi Germany.
1732 - U Thomas Johnson, u Lat jong ka Maryland (u la khlad noh ha ka snem 1819)
Ha ka jingïalang, ki tiar ki don kum ki tiar kiba jem, ki tiar kiba jylliew, ne ki tiar kiba jylliew, bad ki lah ban kylla hapdeng kine ki bynta jong ka tiar haba don ki jingkylla ha ka jingshit ne jingkhluit.
Santa Maria (サンタマリア)
Pudhcha Paul
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Le Vigan
U Luke Herrmann, 84 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka art jong ka ri Bilat uba la kha ha German.
Kham kyrpang, kawei ka bya ka iaryngkat bad 109 snem mynshuwa.
Ki jingpynkylla hapdeng ki jingbam
2003 Ka khusnam jong u nongjop ba thymmai jong ka snem (U nongjop Shōnen man ka taiew)
Ia ka ktien Cistercian la pyndonkam ban kdew ia ka kynhun jong ki monk Roman Katholik.
U nongtem piano uba tbit tam, ka skulbah jong ka pyrthei lyiur "Mozarteum" ha Salzburg, Austria (1992)
U Sher Shah Suri (1486 – 22 Naitung 1545) (ka kyrteng kha u Farid Khan, hynrei la tip ruh kum u Sher Khan), u dei u nongseng ia ka hima Pashtun Suri lane Sur kaba la slem shipor ha ka dewbah India, bad ka nongbah jong ka ka long ha Delhi.
Ka la sdang naduh ka 25 tarik Iaiong 2018, bad ka la bujli ia ka iPlayer Radio app kaba rim ha u bnai Lber 2018. Ka iPlayer Radio ka la kut noh ha u bnai September 2019.
Celoux (15032)
Naduh u snem 1998 haduh 2005 u nongpyniaid jong ki u dei u Herbert Blomstedt.
Ka thup jong ka mynsiem
Ki nongpyniaid nabar ri ki dei khamtam ki ri barim jong ka Warsaw Pact bad ki jylla kiba don hajan ki jingsynshar komunist.
Ki la sah hangta haduh ka snem 1646, kata ka long ha ka por ba ki Roundheads ki la shim noh ia ka na ki.
Ki San tylli ki Nongrim jong ka niam Islam ki long san tylli ki ain ba kongsan ha ka niam Islam kiba baroh ki Muslim ki dei ban bud.
Ha ka sngi kaba bud, ki German ki la hiar thma da ki shipai 3rd Panzergrenadier Division.
Ki riewstad imlang sahlang kiba pawnam
