La ju khot ia u Monsieur le Duc.
Ha ki mrad kiba don ki khmat kiba peit sha khmat, ki khmat ki ju iaid ryngkat.
Abtenau (3,324)
Ka actress ka kritika kamra.
Kawei ka jaka laitluid
Ka shini ka don ha ki katto katne ki jait jingbam, lane la pyndap ia ka ban ai ia ka jingsma kaba thiang.
Ki kynhun ki ialehkai para ma ki saw sien da kaba ioh lai point na ka bynta ka jingjop bad mar kawei ka point na ka bynta ka jingiakhaid.
1966: Ki jingdum .... U nongthoh hotel / ... (4 tylli ki bynta, 1966–1968)
U la tuklar ia ka jingkhang jong ka Ohio ia ka jingshongkha para shynrang.
La Creuse, ka commune ha ka tnad Haute-Saône, France
U la sdang ban long u nongthoh khubor ha u snem 1986.
Ka nongbah ka don ha syndah jong ka Clifton.
, kaba la tip ruh kum ka Yezo lane Yeso, ka dei ka kyrteng Japan hyndai na ka bynta ki ri kiba don shaphang shathie jong ka Japan.
Ka Palacio Real de Madrid (Ka iing syiem jong ka Madrid) ka dei ka iing syiem jong u Syiem jong ka ri Spain.
Ki holographic algorithms ki long kum ka jingkhein quantum ha ki katto katne ki rukom, hynrei ki treikam bad ki computer kiba thikna pura.
Ki masi ki don ki "bniat" kiba ki khot ki bniat kiba la pyniasoh lang ha ka lyngkhot kaba heh, bunsien ka rong pink, la shem ba ki jrong hapdeng ki kjat ba shadien.
Komik
U Thomas Häßler (la kha ha ka 30 Naitung 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ki khnai ki lah ban im ha ki khlaw bad ki savannah, hynrei ym ha ki ri khlaw.
Ki la iaid kylleng ka lynti iaid kjat na ka bynta ka jingleit parade kaba slem.
La pyllait ia ka da ka kynhun jong ki ri Sepngi.
U Bach u la khot ia ka Ka Jingknia Jingrwai bad u la phah ia ka sha u syiem.
U Beethoven u don ruh ia ka jingrwai D minor ha ka jingrwai jong u wat la um ju rwai ia ki jingrwai jong kiwei pat ki nongthaw jingrwai.
Ka snem kaba khatduh (4) jong ka juk Chuping jong ka hima Han China
Ka blang kaba saw Vulpes vulpes
Ka rukom treikam jong ka juk mynta jong ka jinghikai ia ki rangbah: Naduh ka jinghikai sha ka jinghikai paralok.
U la kit biang ia u mawshun 1,350 ton, hynrei hadien ba la pynkhreh da ki snem, la sngewthuh ba baroh ar kata ka kynhun mawshun bad kata kaba kham mynshuwa kaba u la shim ki long ki mawshun kiba khlem dor.
1984: U Keith Looby – U Max Gillies
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka Jylla kaba 8 jong ka Maryland naduh u snem 2017.
1759 – La kha ia u Robert Burns.
ki sakhi ba u nongthoh u la pyrkhat (ki kyrteng jong ki kot lyngkdop), .
Ka khnai kynthei ka kha khun hapoh ki maw ha ki wah ha kaba ka um ka tuid stet.
U Kyle Germaine Johnson (Pro Biker)
Ka jingdro c. 1745 jong ka kut
1926 – U Pat Flaherty, u nongniah kali na America (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Ha ka hima Zhou jong ka ri China hyndai ki nongsynshar ki ong ba la ai ha ki ia ka "Mandate of Heaven" kaba mut ba ia u nongsynshar la jied da U Blei.
Kane ka jingïalang ka la long ha ka 19 tarik Iaiong, 2011 ha Verizon Centre ha Washington D.C.
Ki echidna ba jrong shyntur ba don shaphang sepngi (Zaglossus bruijni) ki long uwei na ki echidna kiba im ha New Guinea.
U Alexi Laiho, u nongrwai-jingrwai death metal na Finland bad u nongtem guitar (b.
Ka nongbah Baldwin USD 348 ka shakri ia ka nongbah Baldwin bad bun na ki bynta ba shathie jong ka Douglas County.
Ian Davison Swift (1986-1988) (Satan, Avenger)
Nangta, ka la leit noh shi minit ban leit sha kamra shet.
Ka jingiakren bad u Eef Brouwers
Mynta ka la don ki ophis nongmihkhmat ha Hong Kong, Singapore, Poland, Germany, England bad Ukraine.
Kine ki long bunsien ki drama ne ki drama.
Joel McHale kum u Elliot
Ka lah ban bam ia ki khniang.
Ka Margaret Welsh kum ka Ellen Holloway
U batai bniah ia ki jingpyrshang jong u ban iarap ia ka jingbha bad jingsuk jong ki briew jong u bad u kyntu ia ki ban iai long kiba hok.
Ha kane ka rukom, la buh biang ia ki shyieng kiba mih shabar, bad la shna ryntih ia ki shyieng kiba tlot.
Risaw 2 - Ka Lucy Hood, 56 snem ka rta, ka nongkitkam jong ka Television ha America, ka president jong ka Academy of Television Arts & Sciences (naduh u snem 2013), ka jingpang cancer.
Ha kiba bun ki khep, la weng noh ia ka panel ha kawei ka jingkhang ba shadien jong kawei ka iing da ka chisel, ia kiba la iehnoh baroh ar ha madan hajan ka jingkhang, bud sa ka jingshah thombor ia uwei ne bun na ki nongshong shnong da ka waitlam ne ka waitlam kaba beit.
La pynshong nongrim ia ka ha ka kot Lassie Come-Home kaba la thoh da u Eric Knight ha ka snem 1940.
Ka California State University, Long Beach (ba la tip ruh kum ka Cal State Long Beach, Long Beach State, CSULB, LBSU, lane The Beach) ka dei ka skulbah kaba ar kaba heh tam jong ka California State University (CSU) system bad ka skulbah kaba lai ha ka jylla jong ka Kalifornia da kaba pynrung kyrteng.
Uwei u shipai Bilat uba la iarap ban pynrung ia kiwei pat ki shipai ban iasoh bad kane ka kynhun u dei u John Amery.
Ka shnong Prince Edward ka dei ka shnong kaba don tang kawei ka kyrdan.
Ka Alice Tyler Denison (23 Risaw 1827 – 8 Jymmang 1854)
Ka la nang sngewtynnad ia ki drama Japan bad ka la sdang ban hikai ia lade ia ka ktien Japan.
René Vierne (1878-1918): u nongtem Organ bad u nongthaw jingrwai na France
Ka kynhun kaba nyngkong kaba pynlong ia baroh ki mals jong ki ban poi biang sha ka jaka sdang ka kylla long ka nongjop jong ka jingialehkai.
U Joshua Leese kum u Igor Kirschenbaum, u nongsynshar rangbah jong ka turbine ha Chernobyl.
Ki Chargers jong ka snem 1975 ki long kiba heh palat.
Ha kawei ka madan ha Gaza, ki Hebru ki duwai ban pyllait na ka jinglong mraw ha ki Philistia.
La ai kyrteng ia ka ha ka snem 1919.
U Anthony
Ia kane ka liengsuin la khot ka Model 307.
1878 - U Barney Oldfield, u nongniah kali na America (ba la iap ha ka snem 1946)
Ka Jinglaitluid jong ka Nongbah ka long ka burom ba la ai da ki katto katne ki municipality ha Australia, Canada, Ireland, France, Italy, New Zealand, South Africa, United Kingdom, bad Zimbabwe sha ki dkhot jong ka shnong jong ka lane ha ki seng kiba la ai ka jingshakri shlur ia ka shnong ka thaw.
Locking - La shna nyngkong ia ka ha u snem 1970 da ki nongshad funk ha ki club bapher bapher, ha kaba uwei na ki nongshad ba nyngkong eh u dei u Don Campbell (uba la ong ba u la shna ia ka ‘lock’ ba ia ka shad locking baroh kawei la ai kyrteng mynta).
Kuala Lumpur, 20–25 February, 2003
Hadien ka jinglong president jong u, u la bat ia ka kyrdan ha ka sain pyrthei jong ka Rwanda da kaba u la long kum u Vice President jong ka Rwanda bad u bat ia ka kyrdan ba donburom kum u Chancellor of National Orders ha ka jingshakri jong u president hadien u Juvenal Habyarimana.
U Ellis u la shah knight ha ka khusnam jong u snem thymmai 2012 na ka bynta ki kam lehbha.
Ki dohkha vinegar kynthei ki don ki bniat bad ki pynmih ia ki pylleng.
Ka khuri sha kaba bha (1946)
Bun ki jingkylla ha ka met ki long ki bym lah ban pynkylla, bad bun ki jingkylla ha ka met ki long kiba lah ban pynkylla, hynrei ka jinglah ban pynkylla kam dei ka kyndon kaba thikna ban pyniapher.
U Will Ferrell (1995 haduh 2002)
Ka jingpynbna 50
Katkum ka jingkhein jong ka Gartner, ha u snem 2008, ka HP ka don 95% na ka jingdie ia ka Itanium.
Ha ka rta kaba 12 snem, ka Catherine ka la ot ia ki shniuh jong ka bad ka la hap ban shakri ia la ka iing ka sem, da kaba shong ha ki jaka rit ha ka kamra ba shapoh.
Kyllalyngkot
La kha ia u ha Poznań.
Ha ki jaitbynriew hyndai, la thoh ia ki ain da ki nongialam, ban buh ia ki kyndon kumno ki briew ki lah ban im, trei kam bad leh khaii para ma ki.
1949 - U Fritz Hart, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai uba na England-Australia (b.
U Yuan Baohua (; 13 Nailar 1916 – 9 Naitung 2019) u dei u nongsynshar ha ka liang ka ioh ka kot bad u nongpyniaid ia ka pule puthi jong ka ri China.
Ka Kindle 1 ka long thik kum ka rong bad ka Kindle 2 kaba la ring dur ha ka dong kaba shalor sha kamon jong kane ka page.
Lada tang kawei ka gene ka don jingduna te lah ban shna ia ka rong.
Ki nong- riewkhuid bad ki riewkhuid (11128)
La batai ia ka kum
Høyt sverger Norges mann
U Ashish Chowdary kum u Jimmy (2016)
Ia kane ka kali la shna kyrpang ban trei ha ka jaka kaba thylli, kaba don ka jingshit kaba pher ha kylleng ka khyndew kaba jylliew.
Ka spah snem kaba 21 ha London
February 26 - Ka Myntri barim jong ka kynhun myntri jong ka ri Bilat, ka Clare Short, ka pynpaw ba ki bor syntiat jong ka ri Bilat, ki la pynthut ïa ki phone jong ki heh jong ka United Nations, kynthup ïa u Kofi Annan.
Ia kane ka jaka la khot ka sinosphere, lane ka jaka ba don ki nong China.
Ka jingrwai Trance ka pawnam da ki jingrwai kiba jrong kiba pher jong ki jingrwai kiba ju pynkylla bunsien.
Ka niam Islam ruh ka ngeit ba U Blei U la ai ia ka Torah (lane kaei kaei kaba kum kata) ha ki Israel ha u lum Sinai hynrei ha kaba kut ka Quran ka la bujli ia ka.
Na ka bynta kata ka jingialehkai basketball kaba nyngkong ha ka snem 1891, u Naismith u la pyndonkam artylli ki basket peach kiba heh shiteng bushel kum ki kol, kaba la ai kyrteng ia kane ka jingialehkai.
Ka jingsynshar shapoh lum ka dei ka jingialehkai video ialehkai na ka bynta ka PlayStation 2.
Nangta ki Nongshna karkhana jong ngi kin sa lah ban shalan ia ki mar marble sha ka iew ka hat jong ka pyrthei.
Ka Marrakesh, Morocco la ju khot teng teng ka Rose City namar ba bun na ki jingtei jong ka ki long kiba don ki rong rose ne pink.
Ka jingiakop phlim ha Brazil
Hynrei u phoenix ha ka khanatang jong ki nong China um don satia ia ka jinglah ban kiew na ka tdem haduh ba u nongthoh kot ha ka juk mynta u Guo Moruo u la pyndonkam ia ka jingmut jong u phoenix jong ka ri Sepngi ha ka poitri jong u.
Ki telebishon ki ioh ia ki dak jingpynbna bad ki pynkylla ia ki sha ki dur bad ki sur.
Ki nongbah ha Arkansas
Shuwa ka thma bah ba ar
La ju khot ia ki "ki jingrwai Belgium."
Ka skulbah
Ki briew kiba pyrshah ia ka jinglong mraw ki la jop ha ka elekshon.
Kumba 511,750 ngut ki briew ki shong hangtei (2011).
Ka Université Laval ka dei ka skulbah wad bniah paidbah ha ka ktien Phareng.
U O. J. Simpson u lah ban ioh parole na ka tnad pynbeit ryntih jong ka Nevada.
Baroh shi jingim jong ka, ka Marie Louise kan pynneh ia ka jingthoh jingieit bad ka kmie tymmen jong ka.
Ka la long kumjuh, bad kumba long ha ka jingialehkai kaba nyngkong, kam shym la leh bha.
U la sdang ruh ia ka label kaba la ai kyrteng Ipecac Recordings ryngkat bad u Greg Werckman.
U shrew uba kham rit uba don ki bniat lieh
Ka Bulk cargo ka dei ka jait jingkit kaba la kit ha ki jingkit kiba heh.
August 9, 1999 - "Y2J" u Chris Jericho u la mih madan nyngkong eh ha ka WWF.
Ka C.V jong ka. ha ka art naduh u snem 2001
U Escher u la dro ia ki jingtei ki bym lah ban long kiba treikam da kaba pyndonkam ia ki jingpynbyrngia ba iohi.
Ka Alice Drummond (21 Naiwieng 1928 – 30 Nohprah 2016) ka dei ka aktres na ka ri America ha ka stage bad ka telebishon.
Ka jingrwai ba pawnam
Ka jingbun jong u slap ha ka shisnem ha Nîmes ka long .
Kiwei pat ki jaka ialehkai ki lah ban long ki madan ialehkai kiba don ki tiar bad ki jingtei ban kyntiew ia ka jingialehkai kaba thymmai bad kaba iadei bad ka imlang sahlang.
U nongrwai, u nongpynmih
U nongthoh khubor jong ka BBC u Murray Walker u ju kren bunsien shaphang katno ka long kaba pynsngewsih ban hap ban ïakren bad ki nongpeitkai katba u dang kiar na baroh ki jingkdew ïa ki dur kiba pynsngewsih kiba u lah ban ïohi ha ka feed jong ka pyrthei.
2017 - U Les Murray, u nongthoh khubor na Hungary-Australia (b.
Ka jingkyndit ba im 2 (2010) - U nongpyniasoh ba la shet
Ki por sdang ha ki sngi shuti ki lah ban iapher.
Shuwa ka thma pohïing, u Lee u dei u ophisar ha ka thma Mexico bad America.
Ki jingrwai bad ki album ba la lum lang
Ki pulit ki wan hynrei u Sankar u lait phet.
Ka plie ha ki step sngi trei bad kam donkam pisa ban peit ia ka.
U nongrwai Country u Kenny Rogers u la khlad noh ha ka rta kaba 81 snem.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka ka long kaba jyrngam, kaba pdeng ka liang kadiang, bad kaba pdeng.
Ka kyntien ka lah ban mut:
Ka jingpynkylla ia ka ktien ha kiwei pat ki ri Asia ka la pynlong ia ki nong Vietnam ban sngewtynnad ia kane ka sobjek.
Ka jingshad ba sngewsih (2005)
Kane kam kynthup ia ki lieng pynbyrngia ki bym kit nongleit nongwan ban siew bai wai.
Ki don katto katne ki bodega ha pdeng sor.
Shuwa ka Mesozoic ka don ka juk Palaeozoic.
Ka jingthew jong u Goldberg ka thew ia ka jingsngewsih bad jingsngewsih.
Kane ka magnetic field ka pynjrong shabar na ka Pyrthei haduh katto katne hajar kilometre, bad ka pynlong ia ka magnetosphere kaba iada sawdong ka Pyrthei kaba pynphai ia ka Iyer sngi jong ka Sngi.
U Kapten Kenneth "Ken" Rayment.
U nongniah saikil na Italy u Luigi Ganna u la long u nongjop.
2017 – Ka phlim ba pawnam tam Praktan
Ki bym pat dap shispah snem bad kiba la pawnam
spah snem kaba 32 S.K.
Nalor ka jingdih dawai, ka Germany Mihngi ka la pynlut bun ka pisa ha ki jingialehkai - khamtam eh ha ki jingialehkai Olympic.
Ki jingiapher ba kongsan ki long ba ym don 4 ne 6, bad lah ban pyndonkam tang ia ka bat ban lait na ki runout bad stumping.
Ka Chromalveolata ka dei ka eukaryote supergroup kaba la tyrwa nyngkong eh da u Thomas Cavalier-smith kum ka jingpynbha ia ka hima jong u ka Chromista, ia kaba la tyrwa nyngkong eh ha ka snem 1981.
Marie, Ontario
Ka Jingtreikam ha ka kti ri jingri: ki dawai pyniap khniang ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia Ka histori jong ka jingtrei ia ka kti ri jingri
U Syiem Charles II, uba la seng ia ka Royal Observatory, Greenwich ha ka snem 1675 u la bthah ia u Astronomer ba nyngkong eh u Royal John Flamsteed, “ban pyndonkam ia lade da ka jingsumar bad jingminot kaba thikna tam ha kaba pynbeit ia ki miej jong ki jingkhih jong ka bneng, bad ia ki jaka jong ka . ki khlur ba la buh, khnang ban lap ia ka longitude jong ki jaka ba la kwah eh na ka bynta ban pynjanai ia ka buit pyniaid lieng".
Bhangg ( na ka bynta ban lehkai bad pynjahthait , la dih kyrpang ha ka Holi,Eid ne ki jingkhawai shongkurim)
Ka jingthoh
U la ialehkai bun tylli ki jingialehkai bad u la thep 13 kol.
Katto katne ki tiar ha kane ka pyrthei ki long kiba heh, bad kiwei pat ki long kiba rit, bad ki wan ha ki dur baroh, hynrei kim da pher than haba phi peit ia ka jinglong jong ki.
Ki kynhun ha u snem 2014–15
U Graupner u la thoh shibun ki jingrwai.
U potasium
Ha ka rta kaba arphew snem ka la iasoi ia ka jingiateh ban rwai.
Ki jingrwai jong ka Alice ha ki kynjri
Ka dur lyoh jong ka eriong ka la nang tlot, bad ha ka 23 tarik u Jylliew, ka la kylla long ka eriong extratropical, bad kam dei shuh ka eriong kaba shit.
Ka Christmas Island National Park ka kynthup ia ka 63% jong ka dewlynnong.
Sarah bixby smith: nongthoh
Hikaru Nakamura, u nongialehkai shakhmat
Ka reserve ka long ha ka jingheh.
2001 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.6 ha ka Richter Scale ka la ktah ïa baroh kawei ka El Salvador ha kaba la pynïap ïa palat 800 ngut ki briew.
Hadien kata u la trei kum u nongiasaid ain.
spah snem kaba 3
Haba la pynmih nyngkong ia kane ka jingkhih, la pynrung ia ka jingthoh kaba ong ba "Ki nonglehkai ki dei ban bud ia ka jinglehkai jong ki nongsdang, bad ka jinglong awria jong ki".
Shiteng na ki Pilgrim ki la iap ha ka por lyiur ba nyngkong jong ki ha North America.
Ka liang kaba la mudui pyrshah kum ka nongshah mudui, lane, ha ki mukotduma America kiba kham rim, ka liang jong ka bynta kaba ar.
Ia ki postulates la shna da u Robert Koch bad u Friedrich Loeffler ha ka snem 1884, da kaba pynshong nongrim ha ki jingmut kiba kham mynshuwa jong u Jakob Henle.
U Rudd, u la kren sha ki lad pathai khubor bad u la iathuh ba u Gillard, u la ong ba un iehnoh ia ka kam lane ban pynlong ia ka vote thymmai, na ka bynta ki nongialam ka party.
Ki kam telebishon ba pawnam
Kum ka nuksa, ha ka snem 1854, ki Chippewa (Swan Creek bad Black River bands) ki im da ka khyndew ha Franklin County, hynrei ha ka snem 1859 la ai ia katei ka jaka sha ki longiing Chippewa shimet shimet.
Ki nongthoh Russia
Ka Susan Kohner ha ka jaka buh jingtip shabar jong ka internet
U la ïakhun haduh 19 tylli ki jingïalehkai bad u la thep 8 tylli ki kol ha kane ka league.
Ka lah ban wan ha ki rong bapher bapher ryngkat bad ki jingpynwandur bapher bapher kum ki dur cartoon ban pynlong ia ka ban kham itynnad ia u khunlung.
Haduh mynta ka Crotram ka dang die tang ia ki TMK 2200 sha Zagreb, hynrei ki dang pyrshang ban die sha kiwei pat ki nongbah.
Hynrei u la khring katto katne ki jingïakynad namar ba u la pynhap ïa ka shuki ha kylleng ki madan ha ka por ba ïalehkai.
... Kumta ka jingdih buaid (2001)
U la iehnoh ia kane ka kam ha u snem 1987.
Na ka jingdro jong u Moore la shna parody ruh kumjuh.
Ka jingkieng Ronyane - Pemberton
Ia u Powell la kha ha Westminster ha Bilat bad u Philip Powell bad ka Maud (nee Wells-Dymoke).
Ia ka jingshakri liengsuin sha Springfield bad Hartford la pynbiang na ka kad liengsuin jong ka Bradley.
Kane ka projek ka shongdor haduh AU$32 million.
Ha u bnai August 1993 bad Naiwieng 1994, bun ki dkhot jong katei ka jaka ki la shah kem namar ka jingthang, pyniap briew, thombor bad jingdon ia ki tiar pynbthei.
Nga lah ban wad bniah ia ka lada phi pynlip ia kata (ki jingkhih sha ka nongpynrung jingthoh)...
Olingan 30
Ia u Nordberg la kha ha Evanston, Illinois.
Ki shynrang ki jrong kumba shi meter.
Ka Sibi Tehsil () ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Elaka Sibi kaba don ha ka jylla Balochistan ha ka ri Pakistan.
Palat 20 ngut ki musher ki la iashim bynta.
(16) Ka Anne, ka Syiem Syiem (b.
1899 - U Yasunari Kawabata, u nongthoh kot Japan (u la khlad noh ha ka snem 1972)
Ki jingialehkai ialehkai ki long ha kane ka jingialehkai.
U la ïalehkai na ka Trinidad and Tobago naduh u snem 2007 haduh u snem 2016 bad u la mih madan 12 sien.
ka jingjem
1932
Ki la ong ba ki tip ia kane na ka kaiphod jong ki pulit.
Ha ka histori jong ka Pyrthei, la don shibun ki supercontinent.
Kane ka mut ba la hap ban shna thymmai ia ka tiar ban pyndonkam da ki nar ba la stamp.
La kha ia ka ha Salford, ha Lancashire, England.
Hynrei lada ia ka rai ban pynmih ia kawei ka rong na ka bynta kawei pa kawei ka jingkhang ba la plie la program ha baroh ar tylli ki synduk, te ka don ka lad kaba 55% ne kham heh ban ioh ia ka jingiadei.
USD 110, ka skul shnong
2015.466939/mode/1up
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka skulbah, 2003. .
U Aryan Prajapati kum u Subbu, u khynnah rit uba sngap jar uba iajan bad u Ronnie
Ki marpoh khyndew kiba bun haduh katta katta ha ka mariang haduh ba ka don kaba biang na ka bynta baroh ban ioh katba mon.
Ki Akita kynthei ki kham jem 5 haduh 10 kg.
Ka um sodium ka don ka jingkhia kaba 1.42 haduh 1.47 bad ka jingkhlain jong ka Mohs kaba 1.
U Eric V jong ka Denmark (ba la iap ha ka snem 1286)
San Joaquin County () ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Namib-Naukluft
Ka kynthup ïa ki shnong ba marjan jong ka St Ives Chase, St Ives, East Killara, East Lindfield, Roseville Chase, Roseville, Lindfield, West Lindfield, West Killara, West Pymble, South Turramurra, Thornleigh, Gordon, LindrooahWara,P bad u Hornsby.
Naduh katei ka por, kane ka kynhun ka la shimkhia bha ha ki kam sain pyrthei bad ka thmu ban pynmih ia ka album thymmai ha u snem 2011.
Ka kyntien Ichthyology kaba la shim na ka jingbud ar tylli ki kyntien Grik ‘Ichthyus’ ka mut ka dohkha bad ‘logos’ ka mut ka jingtip.
Ka Jingiaseng (28378)
Kiwei pat ki nong Europe ki la shna shuh shuh ia ki kor khein hadien jong u.
Dizy (51210)
1888 - U E. G. Squier, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad u nongthoh khubor na America (b.
Kata ka mut ba kham bun ki briew ki lah ban nang ban pyndonkam ia ka.
Ka don tang ha Ecuador, ha kaba la lap ia ka ha ki ar tylli, lehse lai tylli ki jaka.
2016 - U Karl W. Butzer, u nongthoh geography na ka ri German-America (b.
Katto katne kiba shaniah ha ka met ki iathuh ba ki don ka jingpang ha baroh kawei ka met jong ki bad kim jah noh haduh ki sngi ne ki taiew.
Ka Jingngeit Niam Orthodox jong ka Mihngi (Grand Rapids: Baker Books, 1995)
Ym kum kiwei pat ki rukom kren Taglish bad Englog, ka Coño English ka kham sawa jemnud bad kham kynthei.
*50 - U Bushrat bad u Hugh
Ka web site ba thikna jong u June Tabor
1835 – U Louis-Léon Cugnot, u nongthaw dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1894)
Ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Norfolk Admiral jong ka AHL.
U Maharajah Yadavindra Singh, u la soi ia ka jingiasoh jong u bad ka India ha ka snem 1948, da kaba aiti ia ka Hima jong u, sha ka Sorkar India, ka Jylla Patiala ka la iasoh bad ka Punjab State of India, ha ka snem 1948.
1977: Ka mis 33 snem
Bunyan, John, u nongthoh jong ka kot Pilgrim’s Progress
Ki phang pdeng kiba iadei ki la iaid lyngba kiba bun na kine ki jingpynkylla dur.
U David Coke, "Vauxhall Gardens", Rococo: Art and Design ha Hogarth’s England (London: Victoria and Albert Museum) 1984:75-81.
APA - Ka Seng jong ki Dieng ba la shna: OSB
Ki dor ba arphew
1933 - Kum shibynta jong ka prokram New Deal, u Franklin D. Roosevelt u la pyllong ia ka Civil Works Administration, ka seng kaba la thmu ban thaw kam ia palat 4 million ngut ki bym don kam don jam.
Västervik
1 phew snem = 2 lustrum = 2.5 saw snem = 3.33 lai snem = 5 ar snem = 10 snem
Ki jingtip shaphang ka jaka jong ki lum Guayacanes
U dang don tang 38 snem ka rta, u la don arphewwei snem ka jingshemphang ha ki shipai rit, pdeng bad heh jong ki nongbah bad ki shipai shnong.
1914 U Jo Cals, Myntri Rangbahduh ba 41 jong ka ri Netherlands (d. 1971)
Ka website jong ka iingmane bah
La kha ia u ha La Spezia, ha Italy.
U Andreas Haukeland, uba pyndonkam da ka kyrteng stage TIX, u dei u nongthoh jingrwai bad nongrwai na Norway.
U dei uwei na ki saw ngut ki briew kiba la jop saw sien ia ka Indianapolis 500 (1979, 1984, 1988, 1991).
Ka jingpynwandur biang, kaba ai kyrteng Pokémon Brilliant Diamond bad Shining Pearl, la pyllait ha ka 19 tarik u Nailur, 2021.
Kyrteng Latin
U la pynpaw ia la ki jingmut shaphang ka shad ha ka kot Lettres sur la danse et les ballets ha ka snem 1756 (ba la pynmih ha ka snem 1760).
U riew shemphang shaphang ki kulai u Cesar Milan u la ong ba u Bo u dei u bynta jong ka kynhun kaba kham heh kaba la tip kum ki "Ki kulai pyllait im".
Hadien ka jingiakhih, ki nongtrei ki la ioh ia ki tiar kiba kham bha bad kham bun ka pisa.
Ka don ka jinglong kaba jur bha jong ka jinglong arliang mamla.
U dei uno uno u maw uba lait uba kham heh ban ia ka 2 mm (0.079 in) ha ka jingheh kaba rit tam jong u (kumba 1/12 inshi) bad ym palat ia ka 64 mm (2.5 in).
Ka Jylla jong ka Maryland
Ka la mih na ki snier kiba don ki mrad kiba don ha ka khlieh jong ki.
Andrey Dementyev (la kha ha ka snem 1928)
Ha ka snem 1889, u Walker u la pynkylla ia ka jingthoh bad u la pynrung ia ka ktien “Canadian” ha khlieh jong ka jingthoh.
Ka ailad ia ki nongpyndonkam ban pynlong hi dalade ia ki kam ba ju leh man ka por ha kano kano ka aplikeshon jong ka Windows.
Ka Triple Crown ha ka jingialehkai Snooker ka dang jop lai tylli ki lympung, ka World Championship, ka UK Championship, bad ka Masters.
U la pyniasoh bad ka seng Bikalpa Dhara Bangladesh ha u snem 2004 bad u la shah rem ha ka shuki Mymensingh-9 ha ka elekshon ri kaba hynniew ha u snem 2008.
1867 U Vantila Bratianu, u nongsynshar Romania (d. 1930)
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWF (2 sien)
U Henryson, u Dean (2014).
Ki mrad bad ki jingthung kiba don ha ka um ki shah teh bad shah rong noh, katba ka um pat ka leit biang shabar.
47% na ka zinc ha ka pyrthei la pyndonkam ha kaba pynlong galvanizing.
Key jong ka Nongbah Mont De Marsan.
Ka sniehdoh kaba rit
La pynïaid ïa ka da u ophisar pynïaid jong ka district (DCO) jong ka Elaka Dera Ismail Khan.
U Yuri Pshenichnikov, 79 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ba la kha ha Uzbek (Pakthakor Tashkent, CSKA Moscow, USSR national team) bad u manager.
Ia kane ka kyrteng ba shipor la pyndonkam ban khring ia ki War Democrat bad ki jylla khappud, ki Unconditional Unionist bad ki dkhot jong ka seng Unionist ki bym kwah ban jied ia ka seng Republican.
Ha kiba bun ki ri, bun ki briew ki phong ia u poppy ha ka sngi kynmaw burom, bad tang katto katne sngi shuwa.
U lum Thor u dei u lum uba don ha ka dewlynnong Baffin, ha Nunavut, Canada.
q = La lah ban rung sha ka round kaba bud kum u nongjop stet tam lane, ha ki jingïalehkai ha madan, da ka kyrdan khlem da lah ban pynurlong ïa ka thong ba la pynrung .
U Rich Riley (la kha ha u snem 1973), u Nongialam ba rangbah bad u nongpyniaid jong ka Yahoo!
Ka jinghiar thma kaba jur jong ki mraw na Peru ha ka snem 1862, kaba la bud sa ki jingpang khlam, ka la pynduna ia ka jingbun briew sha ka 111 ngut ha ka snem 1877.
Ryngkat bad u Schwegler bad u Lipp, u Crusio u la pyni ba lah ban shem ia ka jingiadei kaba pyrshah na ka bynta ka jingpule ia ka jaka ha ka kam jong ka kti kaba jrong.
U Menaker u la long u nongthoh kot lyngkdop ha The New Yorker haduh arphew snem.
Ia u blei la pyni kum u sim ha kiba bun ki bynta jong ka series, tang ha ki khyndiat tylli ki bynta ba khatduh la pyni ia u ha ka dur kaba long kum u briew, kaba don ki bniat.
Ka Star Trek ka dang bteng ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
1915 – U Potter Stewart, u nongiasaid ain jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America (d. 1985)
U Claude M. Steiner (6 Jymmang 1935 – 9 Jymmang 2016) u dei u nongsumar pyrkhat bad u nongthoh kot uba la kha ha France.
U Anton U Shall 27
Tepecoyo
Ka Jocelyn Lovell, 65 snem ka rta, ka nongialehkai saikil na Canada, ka nongjop takma ksiar ha ka Commonwealth (1978) bad ka Pan American Games (1971, 1975).
U riewstad jong ka Peugeot
71706 - Ka jingpynbna
U Carlson u la kyrshan ia ki Civil Rights Act jong ka snem 1957, 1964, bad 1968, kumjuh ruh ia ka jingpynkylla kaba 24 ha ka riti synshar jong ka U.S., ka ain ia ka hok thep vote jong ka snem 1965, bad ka jingpynskhem ia u Thurgood Marshall sha ka U.S. ka vote ia ka ain jong ka hok longbriew manbriew jong ka snem 1960.
Elisha Bushnell House, la pynrung ha ka 29 tarik u Nohprah, 1978
La tei ia ka ha ka snem 1908 ha ka por Meiji.
U la long u nongseng bad u rangbah nongbuh jingthoh ha ka Walt Disney Archives, kaba don ha Frank G. Wells Building ha Walt Disney Studios ha Burbank, California.
("Bakhuid!").
Naranjo
Ka Zimbabwe ka la jop ia ka jinglaitluid na ka United Kingdom ha kane ka sngi.
Ki jingjia ha ka juk Meitoku
Kane ka la pynlong ia ki trok heh ban wanrah mar sha katei ka ïew.
Ka jingialehkai hockey ba pawnam jong ka ri (2001-2004)
Ki bynta jong ka jaka sor ki don hapoh ka Mölndal Municipality.
Ka jingsngewhun ka thew ia kano kano ka jinglong ne jinglong jingman jong ka jingmut jingpyrkhat.
Kawei pat ka jylla ka lah ban iarap ia ki ban kiar na ka jingpynrung biang jubor ha ka jylla tynrai jong ka.
Ha u bnai Jymmang 2009, u Berman u la pynbna ba un sangeh noh na ka jingrwai da ka jingkyrmen ban shem ia ka lad kaba don jingmut ban pynbeit ia ka jingpynjot kaba u kpa jong u uba la iakhlad noh u Richard (u nongkyrshan drok) u la leh ia ka imlang sahlang.
Une u rangïalehkai, uba la ai kyrteng thok da ki riewkyrshan jong ka Ferrari na Italy bad u dei uba pawnam tam jong ka German ha ka pyrthei.
Yaris
Ha ka jingshah siat kaba la bud hadien kata, baroh saw ngut ki suba donkti ki la shah siat iap.
Joel Alonso: u enjiniar
U Cant u la khlad noh ha ka 19tarik Iaiong 2017 ha London Borough jong ka Hillingdon, England na ki jingeh jong ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 83 snem.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe ia ka jingdap shispah snem jong ka jingseng ia ka IIHF, la pynlong ia ka jingialehkai pyrthei jong ka IIHF ha u snem 2008 ha Canada, ki nongialam ba neh slem jong kane ka jingialehkai.
U Héctor Suárez Hernández (21 Lber, 1938 – 2 Rymphang, 2020) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na Mexico.
U Kent u la khlad noh ha ka 26 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 99 snem.
Ia ka National Council la pynlong da ki 42 ngut ki nongmihkhmat jong ki Regional Council; man la ka Regional Council ha ki shiphew tylli ki thain jong ka Namibia ka jied lai ngut ki nongmihkhmat.
Katba u dang ialehkai, u la mynsaw ha ka por ba u la shah pynkhih bakla, kaba la pynlong ia u ban tyrkhong ia ka tyrpeng.
Ki stad saian ki pyrkhat ba ki Hadesarchaea ki iarap ha ki kam ha ka khyndew.
Ka thup jingphylla bad u bill weir (2015–mynta)
Ka dei ka dkhot jong ka Tokyo Jihen.
Ka don ka rukom ialehkai kaba pyndonkam da ki cue stick (ia kaba la tip ruh kum ka pool).
U Smith u la rung ha ka kam khaii ha ka nongbah New York, bad u la long u nongpyrshah uba nang jur ia ka New Deal jong u Roosevelt.
La tip ia u na ka bynta ban thaw bad pyni ia ka dur jong u Coffin Joe (ba la pynkylla lyngkot na ka "Zé do Caixão") ha ki phlim ba shyrkhei.
Ka jingmut kaba don ha lyndet jong kine ki riewshlur ka dei kaba la pynmih da ki nongkyrshan ïa ka jingïaryngkat jong ki nong Africa bad America kum u Malcolm X bad u Martin Luther King.
Ki nongsynshar jong ka Ri Srpska
Ka Anne ka dei ka Katholik bad hapoh ki kyndon jong ki, ka donkam ia ka jingbit na ka balang ban ioh shongkurim ia u Michael u bym dei u Katholik.
Ka jingtrei jong ka jingieit ka la duh (2000)
Wiener
Al-Ala (Uba Hakhlieh tam, Ka Burom Ia U Trai Ha Uba Hakhlieh tam), 19 ayat, 1 rukus, Makkan sura
Ia ka pateng kaba saw jong ka iPod Shuffle la pyllait ha ka 1 tarik u September 2010.
Ka jingshlei um kaba stet ka lah ruh ban jia haba ar ne palat ki eriong ki bthei ha kajuh ka jaka, kawei hadien kawei pat.
U Red u dei u sim uba saw, uba pyllun, bad u nongialam jong ka kynhun.
Kane ka bynta jong ka jabieng ka ktah ia ka jinglong, ka jingsngewthuh bad ka jingsngewthuh.
U Thomas Aquinas, u riewstad niam na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1274)
Ki kwah ban shna 40 tylli ki roket ha ka shisnem ha kaba kut jong u snem 2015.
Ka jingrwai R&B/ Hip Hop kaba pawnam tam jong ka DRT; bad
Mikkel Hansen – Peter Pepperoni
U nongpynbthei roket
Ha ka por ba ka kot khubor Cosmoglotta ka don ha Vienna, ki nongpyndonkam ia ka ktien ki don ka pisa kaba biang ha ka sien kaba nyngkong bad ki don ha ka nongbah kaba don ka jaka kaba biang.
Ki cell T bad B
Ka nongrim jong ka jingsam mar katjuh ia ka bor ha ka jingkhein jingdiah ba rim ka ong ba kawei pa kawei ka jinglaitluid jong ki molecule ka ioh 1/2 kT ka bor, ka jingmih kaba la pynkylla haba ka jingkhein jingdiah ka la batai ia ki katto katne ki jingbym iahap; e.g., ha ki jingshit ba kyrpang ba la peit jong ki kristal (haba hν > kT).
Ka wah Canada ka dei ka wah kaba don ha ka wah Arkansas.
Lake Maggiore (Switzerland, Italy; Lago Maggiore)
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jong ki album Latin Pop, ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ki album ba pawnam ha ka Latin bad ka kyrdan kaba 176 ha ka thup jong ki album 200.
U nongthoh u pynmih ia u Valdemar na ka jinglyngngoh bad ka met jong u ka bthei noh mardor sha ka "jinglong kaba la jan kum ka um kaba sngewsih—ka jingsniew kaba sngewsih."
Ka khyndew ba shapoh jong ka Kansas ka long kaba la shna da ki maw ba jylliew, bad ki long kiba jrong khyndiat shaphang sepngi.
Ka jingkoit jingkhiah ha ka met
Don ki shynrang kiba lah ban pyntbit ia ka sur jong ki ban rwai alto da kaba pyndonkam da ka sur falsetto.
"Drama"
U William Tecumseh Sherman, na ka Virtual Museum jong ka Nongbah San Francisco, u pynleit jingmut ha ka por jong u Sherman ha California
Ha ka snem 1896, haba kane ka shnong ka long ka exclave jong ka Hamburg, la shna ia ka lynti rel na Bremerhaven Hauptbahnhof.
Kazan, Tatarstan, Russia
Khatduh la plie ha ka 26 tarik u Jylliew, 2020.
U Lee u la khlad noh ha Belo Horizonte ha ka 5tarik August 2016 ha ka rta kaba 50 snem.
Ka Syiem Academy of Arts ka pyniaid katto katne ki jaka buh jingthoh ha London, bad shawei pat.
U mascot jong ka GIMPs u dei u Wilber.
Ka Noriega ka la paw nyngkong eh ha ka telebishon ha ka rta kaba 14 snem ha ka phlim Telenovela, Principessa.
1992: U Dante Spinotti – Ka Khadduh jong ki Mohican
Ka Jingwan Arsien U Philip K. Dick da u Frank Rose, ka jingthoh na ka Wired shaphang ki phlim ba la pynshong nongrim ha ki novel jong u Dick
U nongialehkai ba dang rit tam ha ka phutbol: 2007
Ki Calvinist ki ngeit ba U Blei U jied ia ki briew kiba la thmu ban leit sha Bneng bad ia ki bym leit.
Ki nombar rational ruh ki long kiba lah ban khein, hynrei ka jingkhein jong ka ka kylla long kaba jynjar.
Ka America's Most Wanted ka dei ka prokram jong ka telebishon jong ka America shaphang ki nongleh kam sniew kiba la wad bad pyni ha ka Lifetime.
Lah ban iohi ia ka jingbha hapoh 4 kynta.
Ka jingstad khyndew jong ka lynti ïaid kjat - ka website jong ka GeoAlp
Ia kane ka skhim la pyndep ha u snem 2005 kum ka dual-five lane hapdeng ki junction 12 haduh 14 bad dual six lane naduh 14 haduh 15.
Ban kham pynkulmar shuh shuh ia kiei kiei, u Louis de Broglie u la ai jingmut ba ka matter ka lah ban trei ha kajuh ka rukom.
Ka Honduras pyrshah ïa ka Ecuador
Ha ka por jong ka jingeh, ka Cuba ka la hukum shibun ki namding nuclear na ka ri Soviet Union.
Ka jingburom kaba khraw tam ia u Shiva ha ka niam Shaivism ka paw ha ki epithet jong u ‘Mahādeva’ (“Blei Bakhraw”; ‘mahā’ “Khraw” bad deva “Blei”), ‘Maheśvara’ (“U Trai Bakhraw”; ‘mahā’ “ba khraw” bad 'īśvara' "u kynrad"), bad 'Parameśvara' ("U Trai Bakhraw").
Ka synjuk jong ki riewstad ha ka pyrthei (IAU) ka nongpynïaid ïa ka ri Nepal (2018- 2021)
Ka Livingston ka dei ka nongbah kaba don ha Sumter County, ha Alabama, ka ri America.
Ka nongbah jong ka Baxter
1895 – U Manuel Pavia, u shipai Spain (b.
Ka jaka ka lap ba ki jingialehkai Koopaling ki long kiba "sniew kyrpang", da kaba khot ia ka jingialehkai hi kum ka "jinglehkai kaba shyrkhei".
Ki shnong ha ki Outback bad ki khlaw ki long kiba rit kyllum, bad ki saphriang ha ki jaka kiba jngai.
U la ïalehkai na ka klob jong ka Brazil, ka Botafogo de Futebol e Regatas.
Ka pipis ba la rong saw
2019 Ka jinghiar thma ha Pulwama ka dei ka jinghiar thma ia ki pahara ka ri India da u briew uba pyniap ialade ha ka 14 tarik February 2019.Ka la jia ha Lethpora kaba don ha Pulwama district, Jammu and Kashmir, India.
U kpa jong u u Geoffrey Street u la bat ia la ka jaka shong ha khmat jong u, bad kiwei pat ki dkhot jong ka longiing Street.
U don arngut ki khun bad u Hayden.
Hadien, u Hotaru u iai bteng ban leit jngoh ia u Gin ha khlaw.
U nongpdiang
Kane ka long ka jingpynpra da ki jingtreikam jong ki dawai, kum ka hydrolysis, lane ki jingtreikam jong ka met, kum ka jingshit.
U Berlioz u la sdang ban bunkam bha ban buh ia ki jingiaseng jong ki jingrwai jong u ha Paris.
Ka Evelyn ka la deng ïa ka mask ha ka Bride of Pretorius, kaba dei ruh ka dur ba marwei jong ka.
Ryngkat ka Skien bad ka Porsgrunn ka long ka jaka sor kaba hynriew ha Norway.
Ki ar tylli ki tnat ki ia khring iwei ia iwei pat bad ki ia khleh lang, ki pynlong ia ka jait tnat kaba thymmai.
U Garroway u la rah ia ka Today sha ki jaka bapher bapher kum ka jaka pynlong ia ka: Paris ha ka snem 1959 bad Rome ha ka snem 1960; ki jingpyni kali bad ki jingpyni teknoloji; ki drama bad ki phlim; bad shong ha ka liengsuiñ B-52 jong ki shipai suiñbneng na ka bynta ka jingïalehkai pynbthei bom.
Nuksa: U briew u ieng halor ka tnum bad u pynhap ia u bniat.
Ka jingthoh jong ki kaba marwei ka long kumba lai minit.
Ka para jong ka Maria Teresa, ka Marie Joséphine ka don ka kyrdan kaba kham heh ban ia ka Maria Teresa namar ba ka la shongkurim ia u hynmen rangbah, u Count of Provence.
Ka St.
Harald Strömfelt (1695–1707)
U John von Neumann u la thaw ia kane ka algorithm ha ka snem 1945.
Ka Hima Aztek ka long ka hima kaba heh ha America Pdeng.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun jong ki riewlum hapoh ka seng.
Ka Diengphna Burom jong ka Austria na ka bynta ki Art bad ki Saians.
Kashipur, na ka shnong Udham Sing Nagar
Rasanae Sepngi
Ia kane ka shnong la pynrung ha ka snem 1898.
Kim donkam ia ka jingpeit bniah katkum ka ain jong ki dorbar shnong, kiba ju trei kum ki bor pynkhreh shnong na ka bynta kum kine ki jingpynroi.
Ka Valmont ka dei ka phlim drama ba la shna ha ka snem 1989 ba la ak da ka Annette Bening.
U Martel u la long u nongsynshar de facto jong ka Francia naduh ka snem 718 haduh ka jingiap jong u.
Ha ka liang sepngi, ka jaka karkhana ka la nang kiew naduh ka snem 1920 eiei.
La tip ia u na ka bynta u nongthoh ia ka kot kaba la pynmih jingiakren, hynrei kaba la pawnam bha, ka kot Tin Drum.
Khana jinglehkai 2 - Bo peep
Bear Mountain (Hudson Highlands), ha ka Jylla New York
Persepolis: Ka jingiathuhkhana shaphang ka jinglong khynnah da ka Marjane Satrapi.
Video jong ka jingiakren jong u John Dean da u Keith Olbermann ha ka Countdown bad u Keith Olbermann shaphang ka kot jong u Dean Conservatives Without Conscience ha ka 11 tarik Jylliew, 2006, ha Crooks and Liars,
Kolin
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka 12 tarik u Naitung, 2017, da ka bynta ba nyngkong eh kaba 44 minit, "Woo-oo!
La shah ia ka Tayammum namar ka jingduna um ha ka por ba ialeh thma ha Banil Mustaliq.
Ha Cöthen, u Bach u la trei ha u Syiem Leopold.
Ka jaka pyni dur jong u Walters (Baltimore, Md.
Hadien ka thma ki phareng ki dang sngewthuh ba ki dang don ha Boston.
Kynmaw ia ka jingpyndonkam ia ka ‘teddy’ na ka bynta ka jain miet kaba iajan bha tang kawei ka bynta.
Ka thup jong ki nongialehkai jong ka Kansas City Scouts
Ka jingpynhiar ka long ka jingtrei kaba ar jong ka jingkhein bad ka jingtrei kaba kyllain jong ka jingpynrung.
Ka phlim ba bha tam na ka bynta u Raam (2006)
Kam shym la shim por ia nga ban jied hapdeng ka jaka shong dewbilat [sic] sha ka liang kadiang bad ka trok kaba khia shi ton sha ka liang kadiang!
Ha ka samoi ïalehkai 2011-2012, ka Orlando ka la ïoh ban ïakhun ha Finland, nyngkong na ka Kokkola, bad nangta ïa ka Hermes.
Ka jingkhaii mraw jong ki Arab ka thew ia ka jingleh mraw ha ka pyrthei Arab.
La jer ïa ka na ka kyrteng jong u Jacob bad ka Esther Safra, ki kmie ki kpa jong u Edmond J. Safra, u Jew uba la ïarap ban pynthymmai ïa ka sor Jerusalem.
U la don haduh 60 tylli ki lieng ha ka kynhun lieng jong u.
Katto katne ki nongthaw jingrwai jong kane ka juk kim ju pyndonkam ia ki jingsoi key.
U don ki bniat kiba heh kiba don ki bniat kiba u ju her kylleng ha suinbneng bad khamtam eh u siat ia ki briew da ki khnam jingieit jong u da kaba her halor jong ki.
Ka Amidon ( ) ka dei ka nongbah ha, bad ka nongbah jong ka Slope County, North Dakota, America.
Ka nongbah ka dei ka Keren.
Ki jaka tep ki la dap, ki met iap ki la phai noh
U la ioh ar tylli ki khusnam Academy, lai tylli ki khusnam Tony bad saw tylli ki khusnam Golden Globe.
U la khur ia ka takma ksiar ha ka jingiakop mareh 96 kg Greco-Roman jong ki shynrang ha ka Olympic ha London ha u snem 2012.
Ki jingjngai na Sélestat sha kiwei pat ki nongbah ki long:
U William Le Baron Jenney u la shna ia kane ka jingtei.
NH4Cl = Ka jingpynmih bording
Ki nongtrei ki la hiar na ka 38 sha ka 14 ngut.
Ki phlim akshon jong ki snem 1960
Leeds shatei lam mihngi
Ka jingkylli ka pyrkhat lada u blei "uba lah ban leh ia kano kano ka kam" u lah ban leh ar tylli kiei kiei kiba ia pyrshah iwei ia iwei pat.
Ka Nayanthara ka shongkurim ia uwei pat.
La pyllait ia ka ha u snem 1996 kum ka jingrwai kaba saw na ka album kaba ar jong ki (What’s the Story) Morning Glory?.
1627 ngut kiba iap
Dennis Haysbert kum u nongtohkit George Beaufort
Ki jingmut jong ka jingleit (2016)
Ka jingmih na ka elekshon
Ia ka kyrteng "terrapin" la shim na ka torope, ka ktien ha ka ktien Algonquian trai ri America kaba thew ia ka jait, Malaclemys terrapin.
Ki shynrang kiba la san ki leit shaduh katta katta ha kaba ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ban jop ia ka kynthei da kaba pynmynsaw ia kawei pat ka pronghorn bad ban tip mano ba kham khlain.
Kane ka jingthoh ka don ïa ki jingtip halor man la ka bynta ha ka phlim jong ka Disney kaba la tip kum ka The Buzz on Maggie.
Ka nongbah Corfu ka dei ka nongbah jong ka dewlynnong Corfu bad ka long kawei na ki nongbah ba itynnad tam ha ka thain mihngi jong ka duriaw Mediterranean.
Hadien ka jingïakhun, ka Punk ka la shah thombor biang ha ka The Miz bad ka R-Truth.
U la synshar ia ka ri naduh ka snem 1590 haduh ka snem 1604.
Ka CNDO/2 ka dei ka dur ba kongsan jong ka CNDO.
La lap ia ki kham bun ha ki jingthiah rong saw jong ka Texas kiba la don ha ka rta Lower Permian (kumba 295 million snem mynshuwa).
U la ak biang ia u Greg Focker ha ka phlim kaba la shah kynthoh hynrei kaba la jop ha ka liang ka pisa tyngka, ka phlim kaba ar kaba bud ia ka Meet ki kmie ki kpa.
Ka blang kaba lieh, ka blang kaba lieh
Ka video ka don ia ka jingrwai kaba pura jong ka Take That kaba la ring ha ka nongbah Manchester Stadium ha ka 17 tarik u Iaiong, 2006 ha ka por ba pynlong ia ka "Ultimate Tour 2006".
Ka Skakel ka la iakynduh ia u Robert katba u dang iathoh bad ka para jong ka.
Ka rukom thoh kaba u la pynphriang la ai kyrteng na ka bynta jong u: ka Romanesque jong u Richardson.
Ki riewstad mynta ki ngeit ba kane ka kyrteng ka wan na uwei u jingthung ha kata ka jaka (La ka mut "sla" bad Vang ka mut "ki symbai kynbat").
t.co
Naduh ba la hiar thma ki Taliban, ki kam runar ki la nang kiew bha ha ka nongbah jong ka Kabul.
Lada don palat ia kawei ka jingshai, kin don katto katne ki jingshai, ha kaba ki bynta kiba ia tyngkhuh kin kham dum, bad ki jingpyniasoh bapher bapher jong ka jingshai ne wat ki rong ruh.
Hynrei ym shym la khot ia ki ki khnai apple namar ba ki bam apple.
Ka thain ka don hynriew tylli ki nongbah: Kazerun, Baladeh, Khesht, Konartakhteh, Nowdan, bad Qaemiyeh.
Vichy ka France
U Lord Henry Petty (5 tarik u February, 1806 - 26 tarik u Risaw, 1807)
Partido Comunista Peruano, Seng Komunist Peruan
Ka jingrwai kaba ar, "Girl Gone Wild", ka la mih nyngkong eh ha ka 27 tarik u Nailur 2012 bad ka la mih kum ka jingrwai ha ka 2 tarik u Risaw 2012.
Ki thliew ba ki pyndonkam ki long ki kynroh khyndew bad ki ai jingiada na ka um ba la rkhiang.
Die weiße Frau ("Ka Kynthei Lieh"), ki khana lyngkot (1978)
Kine ki la pyniap 32 ngut bad pynmynsaw 50 ngut kiwei pat.
Hynrei ki Nongbishar ki la poi sha kane ka rai namar ki daw kiba pher.
Ym slem shuh la wanrah pat ia ka synshar syiem bad la synshar naduh ka snem 1935 haduh 1973, ha kaba la pynduh noh ia ka bad la bujli da ka Third Hellenic Republic.
Ka jingmih kan long ka jingpyndap ia ki data ba tynrai.
Ka snem 2002, Milano
Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bha kaba ïadei bad katei ka eriong ka la pynïap ïa saw ngut ki briew kiba ïaid lyngba ïa kawei ka surok bah ha Bermuda, kaba la khang shipor ïa ka jingïadei kaba tang kawei hapdeng ar tylli ki ïew.
Nangta ka Aqua/Magma ka tuh ia kawei ka lieng rit na u Kapten Stern ha Slateport Sorbah; pynban u nongialehkai u bthei shapoh ka jaka rieh jong ka kynhun, hynrei um lah ban pynsangeh ia ka liengsuin.
U Prestwich u la shon ar tylli ki jingrwai solo, “Naduh ba u la leit noh ha u snem 2000 bad Every Highway ha u snem 2009.
Shuwa ba un rung sha ka kynhun tem Orange Range, u la long u dkhot jong kawei pat ka kynhun tem, "Ruse".
Ha u snem 2006, u la khlad noh na ki daw ba kynja met.
Ïing Hapsburg (1516-1700 bad 1720-1735)
"Teng teng ka kham bha ban ym sngap jar ia uwei pat ha kawei pat" (2006) UK #126
Na ka bynta kawei pat ka nuksa, ia u styrene la khleh lang bad ka acrylonitrile bad ka 1,3-butadiene ban shna ia ka plastic copolymer kaba ki khot ka ABS (Acrylonitrile-Butadiene-Styrene).
Ka Meix-devant-Virton ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
Ka Bulat-Pestivien ka dei ka shnong.
Don kiba kdew ba ki trai mraw ki pynbiang bam bad jain ia ki mraw jong ki, kaei kaei kaba ki nongpyntreikam na shathie kim ju leh.
Kane ka la long ka jingsdang jong ka "jingshongthait" jong u na ka jinglong nongpyniaid bad trai jong ka website hadien shiphew snem shiteng.
U nongpynkylla nombar Grik
Ki ri kiba la iasoh hadien:
Kane ka mode ka ailad ia ngi ban leh ia ki jingkhein ba kongsan.
KAWEI KA JINGIEID (2007)
Ka pyrshang ban sumar ia kaei kaba khanglad ia ka jinglah jong u briew ban khih bad ban leh ia kiei kiei ha ka jingim jong u kaba man ka sngi.
Marlboro county, South Carolina - shatei lam mihngi
Ha ki snem 1960 la donkam ia ka jaka liengsuin thymmai jong ka pyrthei, bad la sdang ia ka kam ha kaba kut jong ka snem 1966.
Ka jingker sawdong jong ka circle Da ka applet ba ïatreilang bad ka jingpynkylla dur
Ka Marie Leszczyńska (Trzebnica, 23 Iaiong 1703 – Versailles, 24 Rymphang 1768) ka dei ka mahadei jong ka ri France kum ka tnga jong u Louis XV.
Nohprah 14 – Ka Sarah Palin ka Alaska
Ka don ha ka thain Vale do Rio Doce bad ka don 200 km na ka nongbah jong ka jylla.
Wah Haast
Kiwei pat ki nongdro ki sngewtynnad ban trei da ka pensil ne ka chalk.
Ka kynhun kaba kham pawnam ka dei ka kynhun ialehkai rugby bad hockey jong ki khynnah shynrang.
Ka jingeh ka long, um shym la kylli ia ka Congress.
Kleibbourg (67074)
Ka jingheh jong ka ka long 112.27 km².
Ka Mabton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Washington.
Kane ka la pynkut noh ia ka por jong ki San Hima bad Shiphew Hima.
Kaba mut ba la iada ia ka kyrdan ha man la ka por.
Ha ka 18 tarik Nailur 2020, ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 55 snem.
Ha ka snem 975 u Geoffrey u la thung ia u para jong u u Guy kum u Count bad Bishop jong ka Le Puy.
Ka rob kaba pyllun
U jait dohkha um ju tih ia la ka jong ka thliew.
Ka R.E.
U dieng peach u la mih halor ka jingtep jong u.
Hangne ​​ki don ki lai tylli ki ain jong ka jingkhih.
Ka jinglaitluid XL2.
Hamar ka snem 1910, palat 1,750 ngut ki briew ki shong ha Blue Rapids.
Namar ba ka Geo Super ka dei ka channel ialehkai kaba don ha Pakistan, ka la pynleit jingmut ha ki jingialehkai hapoh ka ri bad ka la pyni ia ki jingialehkai kum ka RBS Twenty20 Cup 2007-08 bad ka RBS Twenty20 Cup 2008-09, ka RBS Pentangular Cup One Day, 2009 –10 RBS Twenty-20 Cup, 2010–11 Faysal Bank Twenty-20 Cup, Faysal Bank Super 8 T20 Cup 2011, 52nd National Pondminton Championship, 34th National Senooker Championship, 2nd Ranking Snooker Championship, Pentanguker Shandur6 Ka Cup 2008, ka MAC Kyokushin, ka Spring Blossom Polo Festival, ka 16th National Skiing Championship, ka Super Football League bad kiwei kiwei bad kan pyni shuh shuh ia ki jingialehkai hapoh ka ri ha ki por ban wan.
U la long u khun khadduh jong ka hima Hyke.
Ka Amy ka tip ba la pyndam noh ia ka iing ka sem jong ka da ka jingtwa ha ka jingkhang jong ka.
Yasuo Araki kum u Major Yamagata
Ki don ki jaka lum ba shit bad ki jaka lum arctic.
Ka Mecca ka long ka nongbah kaba kyntang tam ha ka pyrthei Islam.
Ka Bret ka dei ruh ka eriong kaba ar jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2005.
Ka jaka jong ka event horizon jong ka thliew kaba lieh ka nang heh man la ka por ba don kaei kaei kaba hap ha ka thliew kaba lieh.
La pynrung bun ki knight kum ki ophisar ha ki kynhun shipai kiba thymmai.
: Ha ka 25 tarik u Risaw 2008, ka UK ka la pynbna ba kan phah ia ka kynhun shipai ba la pynshong nongrim ha ki 2 Rifles, ka kynhun shipai iaid kjat kaba rit kaba don kumba 600 ngut ki shipai, ban iarap ban pynneh ia ka shongsuk shongsain.
U Acherontia styx u dei u khniang Sphingid uba don ha Asia, uwei na ki lai jait ki khniang Death’s-head Hawkmoth, uba la tip ruh kum u Bee Robber.
Bun ki jingpyrshang ki dei ki jingpyrshang ba la tehlakam ne wat ki jingpyrshang ba matlah.
Ki rong saw, jyrngam bad lieh jong ki maw ki ai ka jingpeit kaba itynnad ia ki nongwan jngohkai ia ka park.
Ka sngi palei kaba 13 bynta VIII: U Jason u shim ia ka Manhattan (1989)
Windows Phone 8
U Donald J. Salls (24 Iaiong 1919 – 3 Jymmang 2021) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach na America.
Snålskjuten
Ki don 14 tylli ki county ha Massachusetts.
Nangta ka jaitbynriew ding ka la pynjot ia baroh kynthup ia u hitler.
Ka nongbah ka bat ia ka krem ​​jong ki hynriew ngut ki nongthiah, bad kumjuh ruh ia ka jaka tep jong ki Sahab jong ki Islam.
skul LP
Ka jingpyrkhat jong u ka long shaphang ka histori jong ka juk pdeng, ka histori jong ka Belgium bad ka histori jong ka ioh ka kot.
La seng ia ka thain Butte ha ka snem 1850.
Андреев В. Ю. О поисковых языкх Интернета // Чувашский язык и современные проблемы алтаки: Сборник материалов Международной настоящий «Чувашский язык и современные проблемы алтаки».
Ka Ziskin ka la shong kurim bad u Alvin Sargent hapdeng u snem 2010 haduh ka jingiap jong ka.
Ha ka 16 tarik August, ka Swift ka la pyllait ia ka Lover kum ka jingrwai kaba lai na ka Lover bad ka la pyllait ia ka duet version jong katei ka jingrwai ryngkat bad u nongrwai recording na Canada u Shawn Mendes.
Ha kane ka por, kan sa hiar kynsan, bad kan sa mih ka jingbthei sur.
Khajna khajna
Ki jingpynbha ia ka jingeh (Buenos Aires) 81,465
Ia ka jingrwai na ka bynta kane ka drama la shna da ki 26 tylli ki jingrwai.
u dei u nongsynshar jong ka ri France.
Kane kam mut ba kan ym don ki jingbakla, namar kawei pa kawei ka block jong ki data ka don tang ha kawei ka disk.
U la heh la san ha Indiana bad u la rung sha ka kynhun shipai duriaw jong ka United States hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naitung.
U Holzer u dei u chairman jong ka jingdap snem jong u Abraham Lincoln.
U Miller Jr.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka shnong ka don haduh 1,574 ngut.
Ki cone ki long kiba jrong 7–10 cm bad kiba jyrngam haba ki dang rit hynrei ki san haduh ka rong saw bthuh ynda ki la pynmih ia ki bniat bad ki symbai kiba don ki bniat.
La seng ia ka ha Minsk da u Anatoĺ Kiriuškin (ka iing pynmih kot ”Nestor“) ha ka snem 1996.
Don kiba long ki longiing Japan ki bym long kiba donburom ne kiba riewspah shisha, hynrei kiba don ka pisa bad ka por kaba biang ban thung uwei ne ar tylli ki bonsai ha ki kper ne phyllaw iing jong ki.
Ka khyndew hapdeng ka Ijipt bad ka Iran ka long ka jingbatai kaba iadei.
Shisien ba ka Fallopian tube ka la bthei, kan sa sdang ban mih snam sha ka kpoh.
Ka jingpyndonkam be-aiñ ïa ki dawai ba la thoh da u doktor ka lah ban wanrah ïa ka jingdih drok, ka jingpang bad ka jingïap.
2011 ka lympung ïalehkai volleyball jong ki shynrang ha European 10-18 tarik ha Austria bad Czech
U don ka rukom shna khmat kaba pher bad u ot hi ia la ki shniuh.
Ki jingnoh synniang ha ka jingïakhih: 2006, 2008
Ha ka snem 1987, baroh ar tylli ki khusnam jong ki nongialehkai ba tbit tam jong ka National bad American League la pynkylla kyrteng kum ka "Jackie Robinson Award" kum ka jingburom ia uba nyngkong eh ban ioh ia kane ka khusnam (ka khusnam jong u Robinson ha ka snem 1947 ka kynthup ia baroh ar tylli ki lig).
Ki nongmihkhmat jong ka Washington D.C.
Ka don ruh ka rukom ialehkai ba bun, bad ka rukom ialehkai zombies.
La tip ruh ia u na ka bynta ka kam kaba u trei mynta ha kaba pyrshang ban iarap ban pynbha ia ka jingpule bad jinghikai.
bad u nongpynlong dur (Space Ghost na ka rud duriaw sha ka rud duriaw, ka bor thngan jong ki samla ha um, ka jingjia ba sngewsih, ki paralok ba thmu), ki jingeh na ka jingpang stroke.
La bud sa lai tylli ki phlim kiba bud: Ka Karate Kid ka bynta II, Ka Karate Kid Part III, Ka Karate Kid kaba hadien bad ka jingpynwandur biang ha u snem 2010.
Naujamiestis — ka kynthup ia ki jaka ieng bus bad rel .
Ka South Karelia () ka dei ka bynta jong ka Karelia bad ka thain ha Finland.
Ia ki Twin Prime la lap da u Euclid ha ka snem 300 B.C.
U Hyperion (, Hyperíōn - "Uba Hakhlieh") u dei u blei Titan jong ka jingshai, u khun jong ka Gaia bad u Ouranos.
Bun ki briew kiba don ia ka jingpang toxic shock syndrome ki hap ban sah ha hospital.
Kaba sngewtynnad!"
Ka Section 111 ka ong ba ka Jylla ka lah ban aiti ia kano kano ka bynta jong ki khyndew jong ka sha ka Commonwealth.
- Ki county, ki jaka shong county, ka jingthaw county, bad ki jaka
Ki phlim shaphang ki longïing kiba sniew
U David Hinckley na ka Daily News u la ong ba u Rudy u long uba “bhabriew haduh katta katta” ha katei ka bynta.
1942 ka thma bah ba ar: Ki Allies ki la pynlong ia ka jinghiar thma ha ka um ha Majunga, shatei lam mihngi jong ka Madagascar, ban sdang biang ia ki kam hiar thma jong ki Allied ha ka thma thma jong ka Madagascar.
Ka Les Esseintes ka dei ka commune.
Round 3: Ka jingpyniasoh
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWF/E (hynriew sien)
U la sngewbha shisha hadien ban iohsngew ia ka khubor kaba rit ba ka date jong ka Mackenzie ka dei ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun (namar ba u dei u nongrwai ba hakhmat eh), khamtam haba u kwah ban kylli ia ka Mackenzie hynrei u thikna ba kan kyntait ia u.
U kwah ban maham ia ki riew ieit ri ba ki phareng ki don ha ka lynti ban ialeh pyrshah ia ki.
Nongpynbeit kyntien
U Lowell Fulson
U Salman u la long syiem ha ka 23tarik Jymmang 2015 hadien ka jingkhlad noh u hynmen shipara jong u, u Syiem Abdullah.
2013: La jied, ka nongak phlim ba pawnam ha ka phlim sngewtynnad – Ieid ia kata ka khynnah kynthei!
Ha ka jingmut, ka SAS ka kyrshan ruh ia kiwei pat ki tiar kiba bun kynthup ia ki scanner bad ki printer.
U bad ka tnga jong u ka Marlena ki don hynriew ngut ki khun ki kti, lai ngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
Ar tylli ki nuksa ki long ka Earnest Legouve Reef bad ka Maria-Theresa Reef ha South Pacific.
Ki don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Tennessee James Toth (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 2012).
Kine ki long ki Lat jong ka Jylla Florida:
Ha ka snem 1891 u Pope Leo XIII u la pynmih ia ka encyclical Rerum novarum.
Ha u bnai August, la pynsangeh noh ïa ka bynta jong ka Europe jong ka jingleit jngohkai, namar ba u Eminem u la kam ba u la rung ha ka jaka sumar ïa ki nongdih drok na ka bynta ban sumar ïa ka jingdih buaid thiah.
Ka Jingrwai Piano, ka Op.
Hassenbach
U Adiva, u la shongkurim ha ka snem 929 bad u Boleslaw I, u Duke jong ka ri Bohemia.
U Bill Mitchel
Libya (Niam jong ka Jylla)
Ka dei ka snem kaba 3 jong ka spah snem kaba 1.
Ka prokram Arab Belt kam shym la sdang shwa ka snem 1973 namar ba ka sorkar kam pat shna ia ka .
Ka Paris F.C.
Ha ka snem 1917, la kem ia u.
Ka Dießen am Ammersee ka dei ka shnong kaba don ha Landsberg ha Bavaria ha Germany.
Ki jingjia ba sngewsih ha ki snem 2000 ha ri Europe
Hynrei ka karkhana ka la khang bad ym rep shini shuh.
Ia u Pertwee la kha ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 1926 ha Amersham ha Buckinghamshire ha England.
Ha kaba nyngkong, arngut ki rangbah Nazi kiba kyrteng u Prince Waldeck bad u Dr. Morgen ki la kynnoh ia u Koch ba u pynshlur ia ka jingpyniap briew.
Ka bynta kaba lai
Ki daw kiba lah ban long
Ka Sainte-Cérotte ka dei ka commune.
U nongialehkai ba tbit tam (1980)
Ki Chandravanshi ki long ki briew kiba na ka hima Lunar jong ki Rajput Jatts Gurjar.Ki kur Chandravnshi ki long :
Naitung 4 – U Carl von Ossietzky, u nongïasuk na ka German, u nongïoh ïa ka khusnam Nobel ïa ka jingsuk (b.
Ka Cynthia Clawson (kha ha u snem 1948), ka nongrwai gospel kaba la ïoh khusnam Grammy Award
Katba bun na kine ki long kiba la pyniaid bha, bun kim shym la pyniaid bha, bad ka jingbymlah kaba rem dor ha ki kam pynkhriat jong ka Wyndham ka la pynlong ia ka jingduh ia ka jingkyrshan.
Ki don ki jait jingkhih bapher bapher.
Ki shipai bad ki shipai suin jong ka Pakistan ki la pynkhreh ia ka thma da kaba kyrkieh bad ki la sdang ban hiar thma ia ka ri India.
Kine ki briew kham bunsien ki shong ha ka Department jong ka Agboville.
Kum u Z.
Ka Sur Black Sound Na Ki Briew Lieh - Artist: Augusto Martelli - Fontana (1972)
Ka la ioh ia ka jingkhein FN kaba bha tam ha ka elekshon president jong ka France ha u snem 2012 bad ka seng jong ka ka la kiew ha ki elekshon ban wan haduh ba kan da pynkhih ia ka jinglong tynrai jong ki arliang mamla hapdeng ka liang kadiang bad ka liang kadiang ha France.
U Syiem Sebastian jong ka Portugal
Ia ka Dorbar Ri la thaw ha ka snem 1879 da ka Riti Synshar jong ka Tarnovo.
Ka long ka jingkieng kaba tuid bad ki jhad ne ki lieng (‘pontoons’) ban kyrshan ia ka jingkieng.
Ka don ruh ka iing dorbar shnong (ka jaka pynlong jingialang, die jingdie bad pynlong jinglehniam).
Ka Königsfeld ka dei ka jaitbynriew ha ka thain Upper Franconian ha Bamberg bad ka dei ka dkhot jong ka kynhun synshar (Verwaltungsgemeinschaft) jong ka Steinfeld.
Ka dei ka ri Austria bad Hungary ba la synshar da uwei u syiem.
Mekanik: Ki nongialehkai ki pynbeit ia ki tube ban iahap ha ka board.
Ia kane la niew kum ka jingjied kaba thymmai na ka bynta ki briew kiba don allergy ia u khaw.
Ki sniang ki donkam shibun ka um.
Kane ka thaiñ ka dei ka jaka ba la kha ïa kiba bun ki riew sain pyrthei ba pawnam jong ka South Africa, kum u Nelson Mandela, u Oliver Tambo, u Walter Sisulu, u Govan Mbeki, u Raymond Mhlaba, u Robert Mangaliso Sobukwe, u Chris Hani, u Thabo Mbeki, u Steve Biko bad u Charles Coghlan.
Goro, Oromia, ka Debub Mirab Shewa (woreda), kawei ka woreda ha Debub Mirab Shewa jong ka thaiñ Oromia
U Don Pooley (la kha ha ka snem 1951) - u nongialehkai golf ba tbit
Ka Worth ka la shah kyrshan shen da ka Syiemsad France ka Eugénie, bad hadien kata da kiba bun ki kynthei kiba don kyrdan, kiba riewspah bad kiwei pat ki kynthei kiba pawnam.
Ka Amlikon-Bissegg ka dei ka municipality jong ka distrik Weinfelden ha ka Canton Thurgau ha Switzerland.
Naduh ka shiteng jong ki snem 1990 ka la shongthait noh na ka kam rwai, ka la shongthait noh da kaba thikna na ka Sweden Royal Opera naduh u snem 1979.
Ka Nongbah Portsmouth ka la ai ia ka Syiem jong ka.
Ka jingheh: 110×61.8×8 mm (4.3×2.4×0.31 inshi)
1989 - Ka Louisa Lytton, ka aktres na England
Ki la pynkhreh ia ka jingleit jong ki halor ka pliang kaba her, kaba dei ban pyllait im ia ka kynhun ki bangeit bashisha.
Ki lad pathai khubor jong ka pyrthei bad katto katne ki politishian & nongshong shnong ha kylleng ka pyrthei ki la batai ia kaei kaba la jia ha El Junquito kum ka jingpyniap briew.
Kum ka nuksa, u briew u kham lah ban mih snam ha ka sniehdoh jong ki, lane ban mih snam hadien ba ki la dep leh ia ka jingsumar.
Nohprah 7 – U Billy Graham, u nongïalam niam ha America (d. 2018)
Ha ka spah snem kaba arphew, la mih bun ki kynhun.
u dei u bnai jong u Jupiter, bad u long uba rit tarn ba la tip.
U Schneider u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Carl Zeiss Jena ba na la ka jong ka jaka, ha kaba u la leit ban ïarap ïa ka kynhun jong ka East German ban dang sah phra tylli ki samoi ba bud ha ka kyrdan ba ar; ka jingïalehkai nyngkong jong u ka la wan ha ka 13 tarik u August 1991, ha kaba u la ïalehkai shi minit ha ka jingshah rem 1-3 ha ka Darmstadt 98.
Ka klas kam ju iohsngew shuh na ka, namar ba ka Miss Trunchbull kam ju wan phai shuh sha skul.
Kine ki jingtei ki la long ka jaka pule jong ka skulbah haduh ka snem 1932, ha kaba ka jaka pule ka la leit noh sha ka jaka ba ka don mynta ha Crawley ().
U Owen A.
La kha ia u William ha Long Island ha New York ha ka 8 tarik u February, 1932.
Ka long ka "hub" na ka bynta baroh ar ka United Airlines (ka jaka kaba ar kaba heh tam jong ka) bad ka American Airlines, kaba mut ba ki liengsuiñ na kiba bun ki nongbah ki wan bad ki leit na kad liengsuiñ man ka sngi.
Ha Japan u long u nongialehkai uba tbit tam ha ka por jong u bad u long u khla ha ka kam ialehkai table tennis, namar ba u la jop ia u Timo Boll bad kiwei pat ki nongialehkai kiba khlain bha.
Ka lynti 3: Ka Khyrdop Tower sha Beckton
Ki kolej bad skulbah ha Alaska
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Daar gaat de bruid (1986), Hotel de Botel (1976) bad Die Vrouwtjes van de wereld (1963).
Ka Saint-Christophe-du-Luat ka dei ka commune barim kaba don 553 ngut ki briew (1999).
Ki Kam ki iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka balang Khristan banyngkong, da kaba sngewtynnad kyrpang ia ka jingshakri jong ki Khadar ngut ki Apostol bad jong u Paul na Tarsos.
Nohprah 1 – Ka Myntri Rangbah barim ka Maia Sandu bad u President ba mynta u Igor Dodon ki la kiew sha ka sien kaba ar jong ka elekshon president ha Moldova.
La kha ia u Salas ha Valdés, Asturias, Spain.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 90 ngut ki briew, 40 tylli ki longïing, bad 23 tylli ki longïing kiba sah ha Isabel.
Ka wah Suez
Ka Peggy Dulany (b.
Kum ka nuksa, ka jingpynkylla (lane tang ka jingpynkylla) jong u 2 ka long 1/2.
Ka Socialist Party of America ka dei ka seng sain pyrthei ha ka ri America naduh ka snem 1901 haduh ka snem 1972.
Ia u kpu la ju pyndonkam ruh ha ka salad jong u kpu bad ki jhur ba thymmai ba ki khot ka panzanella ba ki ju ai ha ka por lyiur.
U Schrier u la mihkhmat ïa ka Virginia ha ka jingïakhun Miss America 2020.
Bertrange (, ) ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Ka Honkai Impact 3rd () ka dei ka jingialehkai 3D kaba lah ban ialehkai khlem jingsiew.
1977 - Ka Mette Frederiksen, ka riew sainpyrthei na Denmark, ka Myntri Rangbah duh jong ka Denmark
Ki tiar tem Texas
U Lum Kathedral
Hamar ba kut ka jingialehkai, u James u la hap na ka jingkylla kaba mut.
Ka Anne Hathaway (kha ha u snem 1982), ka aktres (la kha ha Brooklyn, la heh la san ha Millburn)
Hadien, ka Virginia ka la don ka jingiadei kaba shongkha bad ka Vita Sackville-West, ka nongthoh bad ka myllung.
51% na ki briew ki dei ki kynthei.
U McHale u la shongkurim ia ka Sarah Williams ha u snem 1996.
Ki jingialehkai ba la buh ha ka pyrthei ba pher
U Mitchell u la khlad noh ha ka 11tarik Nohprah 2013 ha Westwood, California na ki daw tynrai, ha ka rta kaba 94 snem.
Ki tiar pyndonkam ki kynthup ia ki tiar pynbna, ki tiar pynsawa MP3, ki mobile phone, ki tiar ialehkai video, ki digital camera, ki tiar DVD, ki tiar pdiang GPS, ki kor pahara iing, bad ki kor shon kot.
U Louis Fieser u dei u scientist ba hakhmat eh jong ka kynhun jong ki chemist ha Harvard kiba la pynmih ia u dawai napalm ha ki snem 1940.
Ka por lyiur jong ka ri Europe sepngi
1963 - U Ingvar Eggert Sigurdsson, u nongak phlim na Iceland
Ka dirndl ka dei ka skirt tynrai jong ki nong Bavaria-Austria, ba la shna da ki tiar kiba beit ba la bat lang ha ka tyrpeng.
1934 – Ka Tina Louise, ka nongrwai, aktres bad nongthoh kot na America
Wah Agusan
E-shim bynta
Ka la khlad noh ha North Bend, Washington ha ka 27 tarik Jymmang, 2014.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 39,238 ngut.
U Glenn Sundell – Ki jingtem
"Homerpalooza" ka dei ka bynta kaba 24 jong ka season kaba 7 jong ka The Simpsons.
Hadien ka jingiap jong u, katto katne ki nongthoh histori bad ki riewsain pyrthei ki la thoh ia ki kot kiba kynthoh ia u Haig.
Kane ka surok ka iaid naduh hajan ka jingkieng Delaware Memorial Bridge kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Jylla shatei lammihngi shaduh hajan ka jingkieng George Washington kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Jylla kaba don hajan ka nongbah New York.
Uwei u agent ba ak phlim u la soi ia ka hadien hynniew bnai.
F = Ka jinglong jong u Faraday.
bad la die da ka Dodge.
Ki kompeni phlim kiba heh kum ka Vivid Entertainment, ka Adam bad ka Im bad ka Evil Angel Productions ki bei tyngka bad sam ia ki dur ba sniew jong ki kynthei.
U Bakunin u la mih na Russia ha ka snem 1842 ban leit sha Dresden, bad khatduh sha Paris ha kaba u la iakynduh ia u George Sand, u Pierre-Joseph Proudhon bad u Karl Marx .
Ha ka jingmut kaba kyllum, katba nang heh ka jingiapher ha ka jingshit hapdeng ka jaka ba shit bad ka jaka ba khriat, katta ka cycle ne ka engine ka nang kham sted.
Ka Verbier ka don ha ka municipality jong ka Bagnes, ha ka shnong Valais ha Switzerland.
Ha ka liang ba shadien jong ka takma la pyni ia u briew uba shong halor u kulai ba la pynheh pynsan.
Ha ka snem A.D. 892, ka kynhun lieng jong ka Denmark kaba don 250 tylli ki lieng ki la her beit sha ka wah Rother bad ki la shim ia ka kut ha Appledore (ba la kynnoh ba la tei da u Syiem Arthur), ia kaba ki la pynpra.
Ki serf kim don jaka.
December 10 – U Joseph Dalton Hooker
Lada la bat ia ka jabieng ha ka jaka jong ka, ka jingma na ka jingmynsaw ka duna shibun.
U Heinrich-Heine-Gesellsshaft e.V.
Wah Itinga
Ka don ha 410 E. Jackson Street ha Springfield, Illinois bad la plie ia ki nongwan jngohkai ha ka step jong ka Sngi Balang, Sngi Thohdieng bad Sngi Saitjain, khlem da siew ei ei.
Ka jinglyngngoh
Ki nongshong shnong ki kam ba ki la nang pura katba ki khynnah baroh mynta ki leit skul.
"Oh Kaei Ka Pyrthei" – 4:23
Ka Bybus ka leit kylleng ka shnong bad sha ki communes jong ka Saint-Martin-des-Entrées bad Saint-Vigor-le-Grand.
1852: Ka Harriet Beecher Stowe ka la pynmih ia ka kot Uncle Tom’s Cabin.
1979
26 tarik u Naiwieng 1617 (Genna 3, 26 tarik jong u bnai uba 8): U Syiem barim u Go-Yōzei u la iap.
U ialehkai kum u nongialehkai ba shadien.
1953 - Ka Mila Mulroney, ka tnga jong u Myntri Rangbahduh barim ka Canada u Brian Mulroney
La kha ia u ha Huy.
Ka Katarina Witt (la kha ha ka 3 tarik u December 1965) ka dei ka nongialehkai figure skate kaba la shongthait na German.
1865 - Ka thma pohïing ha America: Ki shipai jong ka Union hapoh ka jingïalam jong u General William Tecumseh Sherman ki la thang ïa ka iing jong ka Jylla South Carolina ha ka por ba thang ïa ka shnong Columbia, South Carolina.
Ha ka jingïapher na u Taube uba la pynkhreh da ka suloi Maxim, ka liengsuiñ kaba long kum ka Mo ka don tang ki pistol ban ïada ïalade, bad u Taube uba pynkhihwin ha ka liengsuiñ aerobatic u hap ban ïapra.
Olle Romo - jingpynbeit
La pyllait paidbah ia ka music video na ka bynta kane ka jingrwai.
Suki suki, u Moody u kylla dur ban kylla long u Barty Crouch Jr., u khun ba la ong ba u la ïap slem bha jong u Barty Crouch Sr., uba dang pyndonkam da ka Polyjuice Potion ban pynlong kum u Moody.
Ka la ialehkai 5 tylli ki jingialehkai bad ka Japan ka la jop ia ka nam lahduh.
ka dur met / dur shyieng (16%)
Kane ka nongbah ka don 60 622 ngut (31.8.2012) bad ka jingheh ka long 191,68 km².
December 28 - U Halton Arp, 86 snem ka rta, u nongpeit bneng na America, u la ioh pang stroke.
Ha France, ka jingshna ia ki tiar ialeh ka la sdang kum ka kam kaba heh ha Saint-Étienne ha ka snem kumba 1535.
U Balukas u la rung ha baroh ar ki kynhun shynrang bad kynthei jong ka snem 1987 B.C.
Ka Rio Akonkagua
U Joe Morrison (u nongialehkai phutbol, ​​u coach) (Lima)
Dei ha kane ka por ba ka jingkhuid jingsuba bad ka jingsait kti ka la pawnam ha ki katto katne, hynrei ym ha baroh ki doktor.
U la khlad noh ha Englewood New Jersey na ki daw ba kynja mariang.
Mynta kane ka kam ka don shibynta ha Brandenburg.
Ka Por Pyndonkam Sngi Ka histori jong ki tarik pyntreikam ia ka por pynkhreh sngi ha ka website jong ka tnad peit mariang.
Kane ka park ka don ha ka lum Yellowstone, ha ka jingjrong kaba pdeng nalor ka sla duriaw.
Une u Myntri Rangbahduh jong ka Tanzania naduh u snem 2015.
Ha kum kine ki jait, ka dur jong ka sniehdoh jong ki bunsien ka san ban iadei thikna bad ki dur jong u maw uba ker sawdong ia ka sniehdoh.
La sdang ia ka da u President jong ka US John F. Kennedy ha ka snem 1961.
Ki Cairngorms (Scottish Gaelic: Am Monadh Ruadh) ki long ki kynhun lum kiba don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Highlands jong ka Ri Scotland.
Ka Uruguay ha ka liengsuin pyrthei ka la ioh arsien ia ka World Cup (ka sien kaba nyngkong jong ka snem 1930 bad ka sien kaba nyngkong jong ka snem 1950) bad ka la ioh ar tylli ki takma ksiar ha ki jingialehkai Olympic (ha u snem 1924 bad 1928), ki ar tylli tang ki jingialehkai ba la ithuh da ka FIFA kum ki jingialehkai jong ka pyrthei (haduh u snem 2021, ha kaba la buh ia ka jingithuh).
1989 – U Sone Aluko, u rangbah ka Aberdeen F.C.
Ka shnong kaba heh bad kaba kongsan tam jong ki ha ka thain Attock ka dei ka Kot Fateh Khan, kaba don ha ka Jagir Estate jong u Sardar jong ka Kot.
Ka Windows Mobile 6.0 la pyllait ha u February 2007 bad ka don ia u kernel ba la pyntreikam da ka Windows CE 6.x.
U la shah jied ha ka Académie française ha u snem 2002, bad u dei u briew ba nyngkong eh uba dei na Asia ban long u dkhot jong kane ka Academy.
Ki dur maw kiba pyni ia ki shynrang kiba leit khwai, kiba rep bad kiba peit ia ki masi ki long kiba kongsan bha.
Alto clef (Viola clef)
Mynta ka pdeng jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh ka don ha Utah, hynrei ki don palat 16 million ngut ki Mormon kiba shong ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingshah thombor ha u Mars
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u kum u dkhot jong ka Spooky Tooth, Paul McCartney & Wings, The Grease Band bad Sweeney’s Men.
1732 : Ka Jingsuk ha Corti .
August 8 - U Léon Aimé Taverdet, 90 snem ka rta, u Bishop jong ka France Roman Katholik, u Bishop jong ka Langres (1981-1999), ki daw ba kynja mariang.
U la long uba kyrshan bha ia ka jingiashim bynta jong ka Australia ha ka thma bah ba nyngkong.
Ia u Martin bad ka tnga jong u ka Mary la tep ha ka jaka tep jong u Cole’s Hill, ha Plymouth.
Ka Bella ka kyrpad ia u Edward ban hikai ia ka kumno ban ialeh.
"Shaphang Ka Kynthei" (jingrwai Nirvana)
Ki briew na Leicester
Ki jingkhih khlieh ki pynmih sur.
Ha ka por ba ki nonglute ki la long kumba ki bat jngai na ka nongbah hi, hynrei katba ki dang iai bteng ia ka jinglute jong ki ka jingkwah jong ki ban lute ka la nang jur, bad ki la peit da ki khmat kiba thrang ia ka nongbah kaba don ha lum.
1865 Sdang ka jingshong shnong jong ki nong Wales ha Chubut, Argentina.
Hadien pat, u la long u dkhot jong ka Constitutional Union Party bad nangta sa u Democrat.
Koed y Bleiddiau
Ka Thorolf Rafto Memorial Prize ka dei ka khusnam kaba la seng kum ka jingkynmaw burom ia u nongialeh hok longbriew manbriew na Norway, u Thorolf Rafto (1922-1986).
(98) Ka jingsdang bad ka jaka jong ka ri Germania (Ka ri Germania)
Baroh 18
1801 – U Thomas Cole, u nongdro dur na America uba la kha ha England (u la khlad noh ha ka snem 1848)
1763 U John Byron, u myllung phareng (b.
Ka kper barieh - Kitab & kyntien da ka Marsha Norman, jingrwai da ka Lucy Simon
Ki jingdro ba nyngkong eh jong u Shiva ki lah ban long na Gandhara bad ki bynta ba shaphang shathie lam mihngi jong ka ri India hyndai.
Ka jingtei rit ka iadei bad, hynrei kam long kumjuh bad ka jingtei jong ka set jingbthah.
Ha kane ka jinglum jingtip la kynthup ia ka dur jong u Freud da u Salvador Dalí.
U Antonio la pynsawa da u Jacques Dell, bad u Robert bad u Zobet la pynsawa da ka Julie Lemieux kum u Zobet bad u Adam Hummer kum u Robert.
Ha kajuh ka sngi ki ioh ia ka shithi na “U Haynes uba don ka khmat kaba sniew, u khynnah uba don ka khmat kulai,” u mess sarjan jong ki na ka thma, uba kyrpad ia ki ban peit ia kawei ka jingleh kaba ki arngut ki para kynthei jong u ki leh.
"Nga lyngngoh" / "Khynnah barit" (1964)
Ka jingmut kaba khlain tam jong ka jingshngain, namarkata, ka long ka jingshngain pyrshah ia ka jingpynlong thok ia ka jinglong hapoh ka jingshah thombor jong ka khubor ba la jied kaba iadei.
Ka jaka buh jingthoh jong ki kor kompiwtor (Leicestershire, England) – Ki sngi ba plie man ka por bad ki jingïalang ba la leh da ki kti.
Ha u snem 2019, u la leit sah sha Nagoya Grampus.
U Olivier Messaian
Ka Ilhan ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 23 tarik u Lber 2007, ha ka rta kaba 42 snem.
Ka jingbei tyngka nabar ri (FPI)
Ka long ka wah jong ka Wong Chhu, ia kaba la tip kum ka wah Raidak ha ki bynta ba shapoh jong ka.
Ki don katto katne ki model jong ka jinglong ba janai.
Nangta, ha Mathaios 26:27, U Jisu u ong, "To shim ia kane ka [khuri] phi baroh bad to dih na ka."
Ha kaba sdang jong ka 8 tarik u Naitung, ka kynhun jong ki eriong ki la wan lang kum ka jaka kaba duna ka jingkhluit ryngkat bad ka jingpynbha ia ka jingtuid bad ka jaka pynmih um kaba dang kiew (LLCC).
La pynkit ia ki shaphang sepngi sha Europe hajan ka por ba la kha ia U Khrist.
Ka la shakri kum ka Lat jong ka Arizona naduh u snem 2009 haduh u snem 2015.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u ha ka jingpynshitom bein ha ka sain pyrthei ha East Germany shwa ka jinghiar dor jong ka jingsynshar komunist ha u snem 1989.
Ka la ioh ia ka jingthoh na u manager jong ka Drury Lane kaba ong ba yn ym donkam ia ka jingshakri jong ka.
Kawei pat ka para kynthei ka la shongkurim ia u General Richard Mulcahy, u nongialam jong ka Fine Gael, bad uwei u hynmen u dei u myntri ka Fianna Fáil, u James Ryan.
Wat la ka la pynlut palat $100 million hynrei ka dang shah rem ha u Jerry Brown.
Ki jingjia jong u bnai May 2019
Mynsiem Ki La Jait, Mynsiem Ki La Jait (August 2000)
2015 – U Khan Bonfils, u aktor na England (b.
Ka kynthup ia ka jingbishar bniah bad jingpyndonkam ia ki jingmut kum ka hok, ka bakla, ka jingbha, ka jingsniew, bad ka jingkitkhlieh.
Pyrthei jong ki nongleh be-ain
U Syiem Andrew Romanoff, U Khlieh ba la ialeh pyrshah jong ka iing jong u Romanov (b.
Ka IPF ka ju jia ha ki rangbah kiba don hapdeng ka 50 bad 70 snem ka rta, khamtam eh ha kito kiba la ju dih sikret, bad ka kham ktah ia ki shynrang ban ia ki kynthei.
4 Risaw - U Johnny Preston, 71 snem ka rta, u nongrwai na America, uba pang dohnud.
February 21 – U Eugenio Espejo, u stad saian na Ecuador (u la khlad noh ha ka snem 1795)
Geneva, Minnesota (400)
U la pynkylla ia ka sha ka hero.
U dei uwei na ki nongseng ia ka kam ialehkai video.
kumba ki Roma Spain ki la duh noh ia ka jingpyndonkam pura ia ka ktien tynrai jong ki.
Nyngkong ngi hap ban jied ia u atom ba pdeng.
Ki nongrwai sur na Canada
Ki briew na Chernihiv
Hedone (), mynsiem ka jingsngewtynnat bad ka jingsngewtynnat .
Kane ka long ka jingpynbna ban pynlong ia ki nongpule ban ngeit ba ki phareng ki long kiba sniew.
Ka jingiakren ha ka cinemascop
Ka phlim Revenant ka la pyni nyngkong eh ha ka TCL Chinese Theatre ha Los Angeles ha ka 16 tarik u Nailur, 2015 bad ka la don ka jingpynmih kaba duna ha ka 25 tarik u Nailur, 2015, bud sa ka jingpynmih kaba heh ha ka 8 tarik u Jymmang, 2016.
Ki don ki briew kiba la khot ia ki nongjngohkai pyrthei kiba sahkut hadien ba la khang ia ka kad liengsuin sha ki iing jong ki da kaba pyndonkam ia ka #OpenHouse.
Ki kam stad ba kongsan jong u ki long ka jingleit jngoh ia ki library bad ia ka British Museum.
U President jong ka U.S. u Herbert Hoover u la soi ia kane ka ain bad ka la kylla long ka ain ha ka 17 tarik Iaiong, 1930.
Hiroyuki Nitao
Ka Chanda (Malayalam: ചെണ്ട, [tʃeɳʈa]) ka long ka tiar tem kaba long kum ka cylindrical kaba la pyndonkam bha ha ka jylla Kerala, Tulu Nadu jong ka Karnataka bad Tamil Nadu ha ka ri India.
Nalor ba u lah ban siat da ki kuli-witch, u Senryu u lah ban siat ia ki kuli ba thikna da ka bor kum ka kuli.
Ka la iaid ha kine ki 100 million snem ba la leit noh ne kumta ha ka liang kaba shaphang shathie lam mihngi kaba kyllum.
Ka ioh ka kot.
Kumta, ngi shim ba kiei kiei kiba jia ha kaba kut jong kano kano ka jingjia ki kham kongsan.
85; KK IVb/4; P 2/4)
Duke bad ka thma bakhraw
Kata ka kynhun ka la ialeh ha ka thma bah bad ha ka thma Spain bad America.
"Heavy Metal", ka jingrwai jong ka snem 1978 da u Sammy Hagar, kaba la tip bha namar ba la pyndonkam ia ka ha ka snem 1981 ha ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng
U la thmu nyngkong ban leit pule ha Texas hynrei u la shim ia ka rai ban sah ha Hollywood bad ban trei ha ki phlim.
Ka jingpule/jingkynmaw
440 (1973) na ka bynta ka sur, violin, viola bad double bass
May 24 - Ka Elsa Bornemann, 61 snem ka rta, ka nongthoh kot khynnah Argentina.
Ka jingshai sngi (da kaba pyndonkam da ki jingkhang, ki jingshai bneng, ne ki jaka buh jingshai) la ju pyndonkam teng teng kum ka lad pynshai ba kongsan ha ka por mynsngi ha ki iing.
U Tycoon Magoo, u kmie u Magoo uba riewspah.
Ha ka por ba pyni ia ka show, ka la leh ia ka jingshongkha ha ka TV ba im, kaba la pynlong ia ka kum ka nongrwai ba pawnam ha ki kot khubor.
Ka California ka long ka jaka jong ka ri Mexico.
Acne, haba mih ki shniuh ha ka sniehdoh
Ha ki phlim, la pawnam ia ka ha ka kam kum ka Miss Trunchbull ha ka phlim Matilda bad kum ka Aunt Marge ha ka phlim Harry Potter and the Prisoner of Azkaban.
Taylor E-2.
Hadien kane, u la kylla long u Senator shi jingim, hynrei u la hap ban mih noh na ka Senator ha u snem 2002.
Ka Rincón del Bonete Reservoir, kaba ki khot ruh ka Gabriel Terra Reservoir lane ka Río Negro Reservoir;
Ka thain Maku
Lithuania - Tautiska Giesme (Ka jingrwai Jaitbynriew)
Ka jingpyniaid ia ki nongrwai
Ki pawnam ha ka telebishon Dutch
U Alfred Molina, bad u James Fox.
U la shem ia kaei kaba u donkam.
Ka Lauren Emma Drummond (la kha ha ka 23 tarik u December 1987) ka dei ka aktres na England.
Ha u bnai Nohprah 2018, u Sanders u la shah jied biang sha ka Senate da kaba jop haduh 68% ki vote.
Ki lah ruh ban iohi ia ka jingkiew stet bha bad kata ka pynshlur ia ki ban bteng.
Hapoh ka lama thymmai, ki rong ki la shim ia ka jingmut kaba pher bak-ly-bak.
U Richard Schultz Schweiker (1 Iaiong 1926 – 31 Kyllalyngkot 2015) u dei u riewsain pyrthei na America.
Kiwei pat ki field ki lah ban ai ia ka jait jong ki operand, ka rukom ai address, bad kiwei kiwei.
Ka Pamela Hayden kum ka Milhouse Van Houten, Rod Flanders, Jimbo Jones
AMVETS - Ka seng jong ki shipai barim jong ka America, ruh "ki shipai barim jong ka WW2 bad Korea", bad hadien ka Vietnam
Kumno ban shna latte ha iing?
U Dave Salvian
Ka Donga ka long kawei na ki khadar tylli ki tnad jong ka Benin.
Ka jingrwai ka don kiwei pat ki sur kiba phylla.
Ha ki jaka ba don une u dohkha shark, bunsien ki shah khring ha ki nongleit jngi, teng teng wat ki kylla long ki jingkhanglad.
Kata ka kynthup ia ka Cornwall, ka Walworth bad ka Walton, bad kumjuh ruh ia kiei kiei kiba iadei bad ki nong Europe ki bym dei ki nong German kum ki sohjew.
Kane ka dang long haduh mynta ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei.
Ki Aztek ki leh bun kiei kiei ban pyrshang ban burom ia ki blei bad ban pynlong ia ki kiba suk.
Ha San Cristóbal de las Casas bun ki dong ki la shah pynjulor ha ka jingshlei um jong ka wah Amarillo bad wah Fogótico.
Ia kine ki button la khot ki key.
Na kane ka daw, u Pope Benedict XVI u la thaw ia ka diocese na ka bynta kine ki briew.
La pynbna ïa ka ha ka jingïalang jong ki nongpynmih jong ka Apple ha ka 14 tarik u Naiwieng, 2021, ryngkat bad ka iPhone 13.
U don ki syntiew lieh kiba rit bad kiba iwbih bad ki sla kiba long kum ki kot kiba bunsien ki don shniuh ha ka bynta ba shapoh.
재야 학자 성호 이익의 실학사상上 (경향신문)
U Golden u la don ka jingleit pyni marwei ia ka ri Soviet Union barim naduh u snem 1976 haduh 1977, ha kaba u la leit jngoh ia ka Moscow, Kiev, Leningrad bad Odessa.
Ka dei ka jingbteng jong ka jinglehkai/CGI jong ka Disney kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ki Nazi ki la thaw ia ki ain kiba la pynshong nongrim ha ki jingmut jong ki shaphang ka jaitbynriew.
Ka long kaba jem, kata, ka don ka jingkhluit kaba heh.
Baroh ki pynroi stet bha ia ka jingiathuhkhana bad ki poi stet sha ka jingkut jingmut ruh.
Ka theory jong ka jingkylla dur: Ka batai kumno ki jingthaw ba im ki la kylla ha ki por kiba slem, bad kumno ki la wan long kumne.
Ha ka por ba la kha ia u, u kpa tymmen jong u na ka liang u kpa u Alexander II u dang long u Patsha jong ka Russia.
Ki nongmane bleithaw ki rakhe ia ka jingpynthymmai ia ka jingim ha ka por tlang bad kumjuh ruh ia ka blei jong ka jingshai bad ka jingkha khun, ka Eostre, kaba la ju pyni da u bsein ne u bsein.
Ka don khappud bad ka Rwanda shaphang sepngi, ka Tanzania shaphang mihngi bad shathie bad ka ri Democratic Republic of the Congo shaphang sepngi.
Ki Know-Nothings ki la jied ia u congressman u Nathaniel P. Banks na Massachusetts bad ia kiba bun kiwei pat ha ka elekshon ha ka snem 1854 bad ki la thaw ia ka party kaba thymmai kaba la tip kum ka American Party.
U Werner Konrad, u Ferdl Kraus, u Waldemar Lippert: Sailauf-Eichenberg.
Khula ka dei ka hok jong ka kynthei ban pan ia ka jingiakhlad bad ban tyrwa ia ka bainong lada jia ba u leh kumta.
North = Thiruvalla (23.9 km), Kozhenchery (11 km), Aranmula (10.5 km)
Ka jingrung jong ka U.S. ha ka thma bah ba ar ka la pynkut noh ia ka jinghiar dor kaba khraw namar ba ka thma ka la pynmih shibun ki kam.
Ka Folland Gnat ka dei ka liengsuin iapom jong ka ri Bilat.
U khlem don jingduhnong kum u nongialehkai box ba dang rit.
1876 ​​- U Ziya Gökalp, u Nongstad imlang sahlang, u myllung bad u nongialeh pyrshah jong ka Turkey (u la khlad noh ha ka snem 1924)
Ka jingkynthoh ialeh-ne-phet (lane ka jingkynthoh jong ka jingeh kaba jur) ka dei ka kynhun jong ki jingkylla ha ka met kiba jia haba u mrad u shah byrngem.
Hadien ba u la pynmih katto katne tylli ki TV kyrpang ha Europe, la thung ia u da u David Attenborough na ka bynta ka BBC 2 ha ka snem 1964.
1587 – U Nathan Field, u nongthoh drama bad aktor na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1620)
Ka khun barit jong u Charles Amadeus, Duke of Nemours, bad ka Élisabeth de Bourbon ka long ka para barit jong ka Marie Jeanne, Duchess of Savoy kaba la shong kurim bad u Victor Amadeus II ha ka snem 1666.
Oison (45231)
Ia ki jingtip kiba don ha ka almanak la pyndonkam da ki riewstad bneng, ki nongleit jingleit, ki nongthew bad ki riewstad ha ka suinbneng.
Ka Sri Lanka ka la jop da 3-1 ha ka jingkhein kyllum bad ka la kiew sha ka kyrdan kaba ar.
Ka jingsynshar phareng thymmai
Ka Villeneuve-la-Rivière, ha ka tnad Pyrénées-Mingi
U John Warner, 94 snem, u Politishian America, U.S.
2016 - U Ralph Hauenstein, u nonglehbha bad u nongkhaii na America (b.
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Hank u nongap pahara ha ka phlim telebishon The Office naduh u snem 2005 haduh u snem 2013.
Ia ka bynta kaba nyngkong, kaba long ka bynta jong ka Ginza Line, la plie ha ka snem 1927.
1906 Ka Catherine Cookson, ka nongthoh kot na Bilat (D. 1998)
U la shimti ia ka khet ha ka rta kaba 11 snem, haba u kpa jong u u la iap ha ka 4 tarik u Risaw 1588.
Ka La Crosse ka khot ia lade ka "Ka nongbah jong ka pyrthei."
Ha katei ka kynhun la kynthup ia u Paul Stanley uba tem Guitar bad u Gene Simmons uba tem Bass, bad u Ace Frehley kum u nongtem Guitar ba nyngkong.
5 Iaiong: Ki lehnoh ISIS ki la hiar thma ia ka nongbah Samarra, ha Iraq, shwa ban shah beh noh na katei ka nongbah da ki jingbthei liengsuin ba la pynlong da ki shipai Iraq.
Ka jingkhang synjuk
Ka jingleit jong ka kaba san bnai ka la sdang ha Kortrijk, Belgium, ha ka 18tarik Nailar 2021.
Ha kaba kut u Joker u pynpaw ba ki briew jong u ki la kem ia ka Rachel Dawes, ka paralok barim jong u Batman naduh dang rit bad ka samla jong u Dent, bad ia u Dent.
Ka Jeanne Wakatsuki Houston (la kha ha ka 26 tarik u September 1934) ka dei ka nongthoh kot na America.
Ka pynphai ia ki jingtip shaphang u <target> server, lane u server ba mynta lada la weng noh ia ka <target>.
1996 - Ka eriong ice ka la ktah ia ka thain pdeng jong ka ri America, kaba la pyniap ia 26 ngut ki briew.
Ka la wad bniah ruh kham bniah ia ki mat pyrthei kum ka jingkhaii ia ki kynthei bad ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tohoku na ka bynta kane ka album ha ki jingrwai "Ka dohnud jong nga ka la tyrkhong" bad "Wat leit phai shuh", kawei hadien kawei pat.
U Barry u la shongkurim saw sien.
Cherokee USD 247 (Web site), ka shakri kham bunsien ïa ki bynta jong ka Crawford bad Cherokee county, hynrei ka kynthup ruh ïa ki bynta kiba rit jong ka Labette bad Neosho county.
Ym lah ban buh ia ki tarik kiba skhem shaphang ki jingim ne ki jingsynshar jong kane ka por, hynrei la shim ba ka jingsynshar jong u Syiem Ankō ka la neh naduh ka snem 456 haduh ka snem 479; bad u Oshiwa u la iap ha ka por ba synshar u Ankō.
U la long u Foreign Secretary naduh u Jymmang 2015 haduh u bnai Jymmang 2018.
U Gambhir ruh u la thep century ha katei ka jingïakhun.
Hapoh ri, bun na ka jylla ka long kaba rkhiang bha.
Ki jingshlei um
Hadien u la bishar bniah ia ki jingthoh jong ki nongthoh kum u J. G. Ballard, u Robert Burns, u Graham Greene, u Ted Hughes bad u Ian McEwan na ka bynta ka The Times Literary Supplement.
Kane ka pynphai kylla ia ka jingmut jong kano kano ka jait niam namar u ngeit ba ia ka niam la shna da ka jingmut jingpyrkhat.
Kyllalyngkot - U Zheng Ji, 110 snem, u nong China, u nongsumar jingbam bad u nongpeit ia ki jingthaw ba im.
Ha ka 8 tarik Naitung 2021, u Derulo bad u Frumes ki la pdiang burom ïa u khun ba nyngkong jong ki, u khun shynrang uba kyrteng u Jason King Derulo.
1973 Proof, nongrwai rap na America (ba la khlad noh ha u snem 2006)
"Nga ap ia u briew" – 4:39
Jingiakren bad u Sergiu Nikolaescu
Ha ka jingheh baroh (kynthup ia ki um jong ka), ka Canada ka long ka ri kaba ar ha ka pyrthei, hadien ka Russia.
Ki jingrwai Kelly Clarkson
Hynrei ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, kane ka kyrteng ka la pawnam biang.
Ha u snem 2015 hadien ba la khlad noh u president barim ka ri India u A. P. J. Abdul Kalam, u bah Lawrence u la thaw ia ka charity trust ha ka kyrteng jong u bad u la noh synniang sha ka Rs.1 klur tyngka.
U don kham bun ha ki jaka ba rit, hynrei ia u bush rat lah ban shem ruh ha ki bynta jong ki lum Alps jong ka Australia bad ha ki katto katne ki dewlynnong kiba don harud duriaw.
Ka thma Arnhem ha ka snem 1944 ka long ka khana kaba sngewsih shaphang ki shipai paratroit jong ka UK bad Poland kiba la ialeh ban ioh ia ka jingsynshar halor ka jingkieng Rhine.
U Simon u la khlad noh ha ka 25 tarik August 2020 ha Caen, France ha ka rta kaba 76 snem.
Ka long kumjuh bad ka por.
Kane ka lah ban long kaba eh ban ia kaba ka paw, namar wat ki jingthoh ba la jied shibynta ruh ki lah ban ailad ia ki jingshah thombor kiba rit.
Ka lynti sha ka jingkylla: Live ha Milton Keynes (2008)
Versailleux (01434)
Ia ka AS-101 la pynher ha ka 28 tarik u May, 1964.
Ki khanatang ba pawnam ki ong ba u Richard, u Duke jong ka Gloucester u la donkti ha ka jingpyniap ia u, kumjuh ruh ha ka jingpyniap ia u khun jong u Henry VI u Edward jong ka Westminster.
John Osborn - Drings (2000-2001)
Ka Pope County ka dei ka county ha U.S.
U Khlieh U Nongsynshar
Kiba kham heh ki long na u mrad uba jrong 40 meter (~130 phut) bad ka jrong 20 meter (35 phut).
U la mih noh na Ireland.
Ki jinglong ba sngewtynnad
U Clegg u la shong kurim bad ka Miriam González Durántez naduh u snem 2000; ki don lai ngut ki khun shynrang.
Ka batai ruh ia ka jingpynkylla bad ka jingpynkylla ia ka baseband.
Ki samla ki kren ia ka ktien Zulu sor bad kim ju sngewthuh ia ka ktien Zulu kaba thikna.
Kane ka pyndep ia ka jingiathuhlypa, ha kaba u Loukas u long u riewshlur ba la iathuhlypa.
Ka la long shi bynta jong ka jingtei tynrai jong ka World Trade Center.
"Ka jingpyrkhat ia phi" (jingrwai Pyrthei, Iyer & Ding), 1988
Ka National (Metsovian) Technical University of Athens (NTUA; , National Metsovian Polytechnic), teng teng la ju tip kum ka Athens Polytechnic, ka long napdeng ki jaka pule ba rim tam jong ka ri Greece.
Ia kane ka diengphna lah ban iohi mynta, kaba la pynhiar dor khyndiat, ha ka jaka kaba don ia ka kyrteng Red Cross bad kaba don ha South jong ka Ribalonga.
Jeonju-Jeolla Sepngi
Ka Moju Chowdhury Hat lane ka Rahmat Khali ka dei ka shnong bad ka kam jngohkai pyrthei kaba don ha Lakshmipur Sadar Upazila jong ka Elaka Lakshmipur, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
U Ari Rath ( ; 6 Nailar 1925 – 13 Nailar 2017) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh na Austria-Israel.
Naduh ba la thaw ïa ka CSKA Sofia, kane ka klob ka la jop haduh 31 sien ïa ki nam lahduh A PFG, kaba kham bun ban ïa kino kino ki kynhun ha Bulgaria, haduh mynta.
Ka Ebola ka pynlong ruh ia ka jingkhluit ha baroh kawei ka met kaba pynlong ia ki briew kiba pang ban khih.
Ka iehnoh ia u bad ia u khun jong ki; ki arngut ki iakhlad.
1.4 ka bor tynrai 16v CNG 88 kW (120 bor)
'42
Ka jingtohkit ba kyrpang ka TRC halor ka jingiap jong u President Samora Machel
Ka Pregolya (hajan ka Kaliningrad)
Ka kham jia hapdeng ki bahaïing hasem ne ki paralok, hynrei ka lah ruh ban jia hapdeng ki kynhun, kum ki kynhun ïalehkai.
Ka kham suk ban ia ka torque converter, hynrei kam ai kano kano ka jingpynbun ia ka torque, kumta dei ban pyndonkam lang bad ka gearbox.
Ki jingrwai ba rim jong ka Eroica
Phiah ia kine baroh da ka derivative jong ka bracket ban ioh
Ki jingjrong jong ki quarter ki long kumjuh: kawei pa kawei ka don thik 91 sngi, 13 taiew ne 3 bnai.
Ka jingmih nyngkong eh jong u ha ka phlim ba pawnam ka long ha ka phlim jingrwai Sgt.
Ka Bharata Natyam lane bharatanatyam, ka dei ka jingshad tynrai jong ka ri India.
1936: Ka Por Mynta
Ki Megadroughts ki la pynlong ia ki briew ban kynriah noh na ki jaka ba shah ktah ha ka jingkyrduh.
Ka website ba pura jong ka dorbar pynduh jait
Ka jaitbynriew jong u snem 1898
Ka hukum jong ka Baibl
Falaise, France
Ia kane la pyniaid da u Ishan Nair.
Ha kaba kut, u Mubarak u la iehnoh ia ka kam bad u la aiti ia ka bor ha ki shipai.
Kane ka dei shaphang .
Ka kad liengsuiñ Bob Hope - ka jingpynbna
Ka la ak wat ha ka phlim jong u Bert, kaba la pynshitom bein.
1892 U S. R. Ranganathan, u riewstad jingkhein nong India (la iap ha ka snem 1972)
Kaḻayapiṯi (la thoh ruh Kaḻaya Piṯi bad Kaḻaiapiṯi) ka dei ka thliew maw kaba don ha ka lum Birksgate kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka South Australia.
Ha ka ktien Phareng ba la buh ryntih, u semicolon u don tang ar tylli ki jingpyndonkam.
U Michel Houellebecq (; la kha ia u Michel Thomas ; 26 February 1956) u dei u nongthoh kot, nongthaw phlim, bad u myllung na France.
Ka la shongkurim bad u José Alberto Castro naduh u snem 1994 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2008.
5 tarik u Nohprah - U Juan Manuel Tenuta, 89 snem ka rta, u nongak phlim na Uruguay, u la ioh pang stroke.
U Hugh Reilly u la ak kum u kpa jong u Provost.
U Klark Gillies • U Bryan Trottier • U Guy Lafleur
Ka ngeit ba u Ben u la dei ban aiti noh ia ka Emma.
Kolej Hockey America (tang ki kynthei)
Ka Jingmaham Ka Mynsiem Jong Nga hi
U Dobzhansky u la lum ia ki Coccinellidae (ladybird beetles) ha khlaw, bad u la wad bniah ia ka jinglong tynrai jong ki.
U la bud ia la u kpa kum u Syiem Denmark ha ka snem 1035, bad u la long u Canute III.
Ka don ha sepngi jong ka dewlynnong Sumatra jong ka Indonesia.
Ka jaka tih umphniang ka dei ka thain kaba don bun ki tyllong umphniang kiba sei ia ka umphniang (umphniang) napoh khyndew.
Ki nongkynthoh ia kane ka kyndon ki ong ba ka buh ia ki jingeh ki bym don nongrim ia ka jinglah jong ki jaitbynriew ban synshar ialade bad kumta ka pynduh ia ka synshar paidbah, bad wat ba ka jingsynshar hi ha ka thain ka dei ka kam jong ka hok ba kynja met kaba ym donkam ban ai da ki tnat synshar kiba kham halor.
Ki kyntien nongwei
Ia ka rong la pyndonkam ban iada ia ki jait jingtei bad ki jingtei baroh na ka jingktah jong ka um bad ka sngi.
1942 - U Philip Margo, u nongrwai na America (The Tokens)
Ka jingbishar bniah
U Robert Brosseau – ka violin
Ka eriong Gerda
1907 U Takeo Wakabayashi, u nongialehkai phutbol na Japan (la iap ha ka snem 1937)
Ka jaka pule jong ka Tokyo
