q : jingsiew (skalar)
U Bindusara u khun jong u u leit sha ka khet Pataliputra.
1919 Georgia Gibbs, ka nongrwai America (d. 2006)
Ha u Naitung 2018, u Chico u la pynbna ban kyrtong biang ia ka kam mayor na ka bynta ka elekshon 2019.
U Haka (ka jingkynnoh ha Hawaii: Hah-kah) u dei u Rangbah bah jong ka dewlynnong Oahu, ha Hawaii hyndai.
Ha ki snem 1980, u la sdang ban thoh ha ki kot khubor Sokak bad Yeni Olgu bad ha u snem 1986, ha ka Kara, ka kotkhubor ba nyngkong eh jong ki Anarchist.
La ai ia ka khusnam ha u snem 2003.
Kilkhampton ka dorbar shnong
Kane ka long namar ba ka manganese(VII) oxide.
Namar ngi long ki bym lah ban pyniakhlad na ka Synjuk .
Ka kynhun rwai jong ka YouTube kaba The Gregory Brothers ka la pynïasoh lang ïa ki jingrwai ba tynrai jong ki ryngkat bad ki jingrwai ba la pynkylla da ka Auto-Tuned jong ki video clip jong ki khubor janmiet, da kaba pynjah burom ïa baroh naduh u President Barack Obama haduh u Antoine Dodson.
Ka don phra tylli ki jait (genera) bad kumba 900 jait ki dieng, ki jyntang bad ki root climbers.
Dang shen, ki don ki surok kiba don ia ka "jinglum bai lutksan da ka kor”, kaba pyndonkam da ki kor kompiwtor bad ka teknoloji RFID ban ithuh ia ki nongniah kali bad ban shim ia ka bai lutksan jong ki ha ki bank account jong ki.
La shna ia ka tnum jong ka iing ha u bnai Risaw 2019.
Watla katta ruh, ki nongshong shnong shynrang jong ka ri America ki hap ban soi kyrteng bad ka Selective Service System khnang ba kin lah ban shah khot lada don ka jingpynrung kam ha ki por ban wan.
Haduh ba un da khlad noh, u Putnam u la long kum u Professor Emeritus jong ka Cogan University ha Harvard University.
Kane ka jingpynskhem ka dei ka jingsdang jong ka samoi ba nyngkong kaba saw snem jong u James Monroe kum u President bad u Daniel D. Tompkins kum u Vice President.
La kha ia u Wek ha Wau ha Sudan (South Sudan mynta).
Ka thup
Ia kane ka jingialehkai la pynshong nongrim da ka phlim ba pyni ia ka bynta jong ka Mother bad u Mario & Luigi, ka phlim siat "bullet hell" ka Touhou Project, bad ka phlim sngewtynnad jong ka ri Bilat Mr. Bean.
Ka Wah Grande de San Miguel, El Salvador
U Kamal Uddin bad u Abdullah Rolle ki long ki nongkyrshan nongrwai ha ka jingïalang "An evening with Junaid Jamshed" ha ka London Muslim Centre ha ka 17 tarik Lber 2009.
Ka jinglong mar ryngkat kaba la pyndonkam ha ka geology: ki rukom treikam kiba ngi iohi mynta ki la treikam ha ki por ba la leit noh.
1943 ki jingseng ha Europe
Ka Territory jong ka dewlynnong Khristmas ka dei ka dewlynnong kaba rit kaba hap ha ka ri Australia.
1943 - U Wallace Shawn, u aktor bad nongthoh drama na America
Naduh u snem 2008 haduh 2010 ka la don ha ka jingiadei bad u Sebastian Stan (b.1983).
Ka Esquiule ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka la long kawei na ki kynhun jong ki stad jingkhein kiba la trei ha kaba shna ia ki model jong ka geodesy jong ki satellite kiba hadien habud ki la kylla long ka Global Positioning System.
Schengen
U la long u myntri ka tnad khajna bad khajna naduh u snem 1999 haduh 2000 bad u myntri ka tnad labour and social development naduh u snem 2000 haduh 2004.
Barraute-Camu (64096)
Ki jingpyndonkam ki kynthup:
Ka kot lyngkdop.)
1971 – U Jacques Villeneuve, u nongniah kali mareh na France-Canada
U Burke u la khlad noh ha ka 7 tarik u Risaw, 1968.
U Lyon u isih ia ka rep ka riang bad u kwah ban long kum ki kpa tymmen jong u kiba la ialeh ha ka thma ri America.
Ka mashin code ka dei ka kyrdan kaba rit tam jong ka software.
Kyllalyngkot 29 – Ka Iraq ka la jop nyngkong eh ïa ka jingïalehkai phutbol Asian Cup, ha kaba ka la pynliem ïa ka Saudi Arabia da 1-0.
Ka longïing jong u ka la leit buhai shnong sha Peshawer ha u snem 1965 hynrei ka don kiba haïing hasem kiba dang sah ha Kukmang Union Council.
U F. A.
Ka Jeena ka la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 12 tarik Nailur 2020, ha ka rta kaba 50 snem.
Ka Mare Tranquillitatis ka long ka jaka kaba heh ha ka liang kaba lah ban iohi na u Bnai.
khniang
Ka Alonso ka dang don 10 sngi ha ka samoi treikam jong ka kum ka Lat.
"Nature Boy" - Eden Ahbez (bad hadien da u Nat King Cole)
U long u lum uba 13 ha ka pyrthei.
Wah Paria
Hato baroh ki jaitbynriew ba shah pynshitom bein ki don kaei kaei kaba iadei?"
U March u dei u dkhot ba khatduh eh uba dang im ha ka kynhun ïalehkai jong ka Black Hawks 1934 Stanley Cup.
U Nathaniel "Nate" Thurmond (25 Kyllalyngkot 1941 – 16 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongïalehkai Basketball na America.
Ki chromosome ki iaid lain ha u lain pdeng ha ki shniuh sniehdoh.
Ka kmie jong ka ka dei na ka jaitbynriew jong ki nong Africa, ki nong America, bad ki nong Europe, katba u kpa jong ka u dei u nong Puerto Rico.
Na ka bynta kawei pat ka nuksa, lada ngi kwah ban tip hato kano kano ka dawai ka lah ban iarap ban pynhiar ia ka jingkiew snam, ngi lah ban ai ia u dawai sha ki briew katto katne por bad thew ia ka jingkiew snam jong ki shwa bad hadien.
palat ia kawei ka syllabus = syllabi
Ki Kenny ki sah ha Studio City, California.
1931 - Ka France bad ka Soviet Union ki la soi ïa ka jingïateh kular ban long pdeng/bym don jinghiar thma.
Alazeya
Ka Leica Geosystems AG, ka company kaba don ha ka thain mihngi jong ka Switzerland kaba shna ia ki tiar survey bad tiar thew ia ka khyndew
Kamyon Faresi - 1965
Ka jingrung sha ka ri Liberland
Philip K. Dick, Hato ki Android ki phohsniew ia ki langbrot ba pyndonkam da ka bording?
La ai ia ka da ka hukum laitluid da ka Patriarchate jong ka Constantinople ha Istanbul ha ka 5 tarik Nailar 2019.
Basingstoke: Palgrave Macmillan, 2010.
1972 – U Abeid Karume, u President jong ka Zanzibar (b.
Ia ki shiphew tylli ki kompeni livery kiba nyngkong la tip kum ki Khatar tylli ki kompeni livery kiba khraw.
Ka aiom kaba hynriew
Ki jaka bapher bapher ba la pynshong nongrim ha ka X11 ki don ki jingpynwandur bapher bapher.
Bowen, J.P., Ka Jingbatai bniah bad ka jingthoh ba pura da kaba pyndonkam ia ka Z: Ka rukom pule ia ki jingjia.
Ki nongiashim bynta ha ka shiteng: $33,900
Aphrika: Ki Khnai Duriaw-Afrika- Ka jingiateh halor ki jait mrad kiba leit shawei pat
Ki jaitbynriew Puebloan jong ka jaka kaba mynta ka thain Sepngi Sepngi jong ka ri America bad ka thain mihngi jong ka Mexico, ki jinglong jingman ki long kum ki iing maw kiba heh kum ki jingtei adobe.
U Jičínský u la khlad noh ha ka 9 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
Wat la ym shym la pynshisha ia kane u Zeman u la kyntait ban panmap bad u Ovčáček u dang wad ia kata ka jingthoh .
Lada ki jingthaw ba bam dohkha kiba bam ia ki khniang bad ki acritarch ki long shisha ki metazoan, kane ka mut ba ki mrad Cambrian kim shym la mih "na bym don jaka" ha ka tduh jong ka Cambrian; ki kpa tymmen jong ki ki la don da ki spah million snem.
Ka khusnam jong u nongthoh khubor shaphang ka kolshor: 2007
Ia kine ki briew la ju khot neo-Nazi.
Kiwei pat ki kynhun tem ba u la long dkhot ki long ka Terry Knight and the Pack bad ka Silver Bullet Band jong u Bob Seger.
La phah ruh shata ia ki nongshah rai pynrem kiba kham leh ia ki kam runar.
Kumba ka la paw, ka ioh ka kot jong ka Japan ka la sahkut ha ki snem 1980, bad kam shym la lah ban kiew biang ia ka jingkiew kaba mynshuwa.
U la bat ia ka kam Myntri ka Hok (udaijin'').
Ka ailad ruh ia ki briew ban dro halor kiwei pat ki jingdro.
Ka bus kaba don artylli ka iaid ha ki jingleit kiba jngai, ka sangeh tang ha ki jaka sangeh tube-station ban leit shim ne pynhap ia ki briew.
Kane ka la thaw (pynlong) ia ka jingong “Ka jingbieit jong u Couesnon ka la buh ia u Lum Saint-Michel ha Normandy” (ha ka ktien phareng, “le couesnon en sa folie mit le lum en Normandie”), namar ba u lum u don tang sha ka liang Norman jong ka shyntur jong ka wah . , mynta.
U la shah jied nyngkong kum u Dkhot jong ka European Parliament ha u snem 1999 bad u la shah jied biang ha u snem 2004 bad 2009.
Ka imlang sahlang tynrai jong ka Vietnam ka khein kor ia ki skul bad ka jingpule, bad bun ki nong Vietnam na America ki la trei ia la ka lynti ban kiew na ka kam kaba rit ban ioh ia ki khun kiba ar jong ki bad ban leit sha ka kolej bad ban long kiba kham bha.
Ia kane la shna sawdong ka Mansfield, da kaba pynshong nongrim na ka poem u Banjo Paterson.
Ka korakle ka don ka keel.
La kha ia u ha Rogers, Texas.
Ha u snem 1960 ia u Pearce la pynlong Government Whip hapoh ka iing dorbar hapoh ka jingpyniaid u Hubert Opperman.
Ki riewshlur ki la jop, hynrei u Hawk Moth u lait ban phet da ka jingiarap jong ka nongbat ia ka Peacock Miraculous, ka Mayura, ka nongiarap jong u Gabriel, ka Nathalie.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Stanley Baxter bad ki jingkyrkhu ha ka BFI Screenonline
U la rem ha u Richard Nixon.
Ki Sims 2 (2004)
Ia kane ka phang jong ka jingpule la kdup da ka jingmut jong ka jinglong ba jylliew.
Ka jingshaniah jong ka Ri na ka bynta ka Scotland Ka thma ha Bannockburn
Ka jaka ba lah ban shong
Donkey Kong Country: Tropical freeze ka dei ka platform video game na ka bynta ka Wii U game console.
Ia kane ka jait la tip na ka bynta ka dur boxy bad ka jingpyndonkam ia ka umphniang kaba heh.
U Richard Nixon, Vice President jong ka US, u la don katto katne ki jingiakren bad u Khrushchev ha ki snem 1950.
U la khlad noh na ka jingpang emphysema ha London.
Ia kane ka jingmut la wanrah da u Thomas Dixon Jr. ha ka novel jong u, The Clansmen.
Ka Arlene Hirschfelder, ka Paulette F. Molin, ka Yvonne Wakim, Ki Jingmut jong ki Indian America ha ka Pyrthei jong ki Khynnah: U Nongpule bad Ka Jingthoh kot
U Jean Daniel, 99 snem ka rta, u nongthoh khubor na France uba la kha ha Algeria, u nongseng ia ka L’Obs.
Ka jingkynriah jaka ka dei ka bor jong ka jingkylla.
U nongïarap ba pawnam tam ha ka UEFA: 2004-05
Utei u rangbah u la sdang ban shong quarantine ha ka iing sah jong u ha ka sngi shwa.
Valence (Tarn-et-Garonne) ka shnong kaba don hajan Agen
Thought Police: Ki pulit kiba kem ia ki briew kiba leh ia ki kam sniew jingpyrkhat.
Rabbit
Hadien ba la shongthait, ha u snem 1947, u Oita u la long u nongpyniaid ia ka klob thymmai ka Sumitomo Metal bad u la pyniaid haduh u snem 1956.
La kem ia u ha ka sngi kaba bud ha Oak Harbor, Washington, ka shnong trai jong u.
U Interpreter u dei ban don beit ha ka memory man ka por ba pyntreikam ia ka program namar man ka por ba run ia ka program, la pynkylla shwa ia ka bad nangta la pyntreikam ia ka.
Ka jingpynkylla jong u snem 2004-JUL-02.
"Ka jingbishar bniah ia ki jingthung bad ki mrad ka ai sakhi ba ka rukom iada ia ki nongwan jngohkai ka la don ha ka por ba ki kpa tymmen jong ki jingthung bad ki mrad ki la iakhlad noh."
Hadien un sa iathuh biang ba ki kam kiba pawnam tam kiba la bat ha kane ka por ki long ki nongthoh khubor, ki nongdie hot dog, bad ki nongtem klari na ka bynta ki circuis.
2014 - U Habib Wali Mohammad, u nongrwai na Pakistan (la kha ha u snem 1921)
Hato ki don ki lad ban kylli ia ka jingkylli kiba lah ban pynkylla ia ka jingmih ha ki rukom ki bym shym la khmih lynti?
Ka jinglum jingtip jong ki art jong ka ri Europe
Ki kor khleh konkrit ki hap ban long kiba heh bha.
Kine ki long ka Chester Castle (hapdeng jong ka Chester centre), ka Newland with Woodhouse Moor, ka Beaumont Chase, ka Martinsthorpe, ka Meering, ka Stanground North (ba la pynduh noh hadien), ka Sturston, ka Tottington, bad ka Tyneham.
Ka Lois ka la khlad noh ha ïing jong u ha ka 12tarik Risaw 2019 ha Consuelo, Dominican Republic na ka jingpang cancer kpoh, ha ka rta kaba 62 snem.
U nongpyniaid barim jong ka New Orleans u Gregg Williams u la siew ia ki nongialehkai ban pynpoi khamtam ia ki jingshah shoh kiba jur bad/lane kiba be-ain ia u nongialehkai pyrshah.
U Juan Aurich u la ioh ia ka samoi kaba biang bha bad u la shongthait noh na ka jingialehkai phutbol ba tbit tang hadien ba ka samoi ka la kut.
Ha kane ka ak phlim u Zhou Dongyu, Jackson Yee, Huang Jue, Wu Yue, Zhou Ye bad la jied ïa ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 2021.
1961 ha ka ri America
John Dybvig kum u General Gut
Ha ka 1 tarik u February, 2010 la pynbna ba ka Lionsgate, ka Crest Animation Productions bad ka Crest Animation Studios ki dang pynwandur ia ka phlim "Norm of the North", ka phlim jong ka longïing kaba la pyni ha ka stereoscopic 3D, ka Lionsgate kan sam ruh ïa kane ka phlim.
Ka jingpynkhyllem ia ka kyrteng riewkhuid ba pher jong ka nong Portugal Gonçalo bad ka kyrteng Spanish Diego ka la pynlong ia ka kyrteng bakla jong ka Diego Alvarez Island ha ki kot khubor kiba thoh ha ka ktien Phareng naduh ki snem 1800 haduh 1930.
U la khlad noh hadien ar taiew ha ka 8 tarik u Naitung na ka jingpang, ha ka rta kaba 78 snem.
Hadien ha kajuh ka snem ka la mih nyngkong eh ha ka phlim ha ka ktien Tamil bad ka KD (2006).
U Vince Weber
La seng ia ka Royal Ballet na kaei kaba la khot ka Vic-Wells Ballet, ka kompeni ba la seng ha ka snem 1931 da ka Dame Ninette de Valois bad ka Lilian Baylis.
Ka kynhun siat ka dei ka jingpyniap shipai kaba rim.
Ki la pyndonkam ia u Indra bad ia ka jait Uchiha.
ka jaitbynriew ha ka http://www.eol.org.
Ka don ruh ka Forbes College of Technical and Further Education (TAFE) bad ka Forbes Conservatorium (music).
U dementor u dei u jingthaw uba heh kat u briew ha ki kot Harry Potter.
Quartiere San Lorenzo, ka bynta jong ka Third Municipality jong ka Rome
Martha Howe-Douglas (series 1 - 5)
James Keane – Tony Twist, Sam Burke
(Ka jingbud jong ka kynhun)
U Peter Dikson
U Mayor Gray u la khot ia ka jingialang pathai khubor ha kajuh ka sngi, bad u la ong:
1698 SK- U Syiem Jie jong ka China u pyniap ia u myntri jong u u Guan Longfeng kat kum ka khanatang jong ki nong China.
Ki briew kiba leh donbor: Ka jingpule ia ka jingiadei para briew ha ka dorbar ba nyngkong jong ka America, Macmillan, 1949
Lah ban iohi ia ki jingtrei jong u ha kylleng ka ri Bangladesh.
Khamtam eh, um sngewtynnad ia ki jingialehkai Hoedown bad ka Jingrwai Dih Irish, bunsien u ju leh sniew (lane da kaba pynjah burom) haba la pynbna ia ka.
Ka Random ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka jingkhein (bad kaba kham duna ka rukom) ban mut ba ym don lad ban iathuh lypa da kaba shaniah ia ka jingmih (ban tip ia kaei kaban sa jia shwa ba kan jia) lane ban sngewthuh ia ka rukom.
Ha kane ka jaka la pynmih ruh ia ki sohjew, ki sohjew, bad ki sohjew.
Ki jylla kiba long kajuh ka rong ki don ha kajuh ka circuit.
Hapdeng ka por jong u ha ka congress, u Vermeer u la long ruh u Mayor jong ka Amersfoort naduh u snem 1976 haduh u snem 1982.
Kane ka dei ka vote kaba rit tam na ka bynta u kyrtong uba jop ha kano kano ka elekshon jong ka sorkar pdeng.
Oyabe
La pynïaid nyngkong ïa ka da u Chuck Woolery naduh u snem 1975 haduh u snem 1981.
London : U Kegan Paul, Trench & Co., 1882.
Maria Anzai kum ka thei ha ka kad lieng
Ka Tazewell County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka wahduid Lakshapana
Ka Monica Beltran (kha ha u snem 1985), ka shipai jong ka U.S.
Ha ka por jong ka thma pohïing ha ka snem 1883, la pynjot ïa kane ka shnong.
1867 – U Hiranuma Kiichiro, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan (u la khlad noh ha ka snem 1952)
Atlit, Israel
La ai kyrteng ia u kum uwei na ki nongleh bymman ba khraw tam jong ka cinema.
Ka jingpynpaw ia ka jingsngew bad ka sur, ka sur jingsngew ka dei ka sur kaba lyngkot kaba la pynpoi bad pynsawa biang ha ka por ba peit ia ka khubor, kham bunsien ka khubor IM ne ka khubor e-mail.
La thaw ia ka da ka ain pynthymmai ia ka imlang sahlang (No.
U McMullen u la khlad noh ha ka jingjia aksiden ski ha Michigan ha ka 4tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 49 snem.
U Christensen u la kha ha Kristiania ha Norway.
U Gluck u la sdang ïa ka kam jong u ha ka DreamWorks Feature Animation ha kaba u la shah thung da ka Brenda Chapman, ka nongpynïaid ba la ïoh khusnam Oscar, kum ka nonghikai khana ba nyngkong eh jong ki studio ha ka phlim “U Syiem jong ka Egypt”.
U Fritz Strassmann, u nongstad dawai na German (b.
Kane ka phlim ka don ka jingshad da ka kynhun tem The Calling.
1952 - U Christie Hefner, u CEO barim jong ka Playboy Enterprises
ka jingtem tenor
La thaw ia ka German Democratic Republic ha ka 7 tarik u Lber 1949.
Ka lah ruh ban long kano kano haduh bad kynthup ia ki iing kiba heh kiba dap da ki ophis.
Tekken 5 - Arcade/PlayStation2.
Ki New Democrats ki dei ki kynhun kiba don ka jingngeit politik kaba pdeng hapoh ka Seng Democratic jong ka ri America.
Ka long ka nongbah jong ka Elaka Landsberg am Lech.
Namar ka jingbym biang ka jingnang jingstad, ki lad kamai jong ki ki duna.
Ka AOL ka la iarap ha ka por ba sdang ban thaw ia ka Mozilla Foundation, da kaba pynkynriah ia ki tiar bad ki jingstad sha ka seng bad pyntrei kam ia ka kynhun kaba lai ngut na ka bynta ki lai bnai banyngkong ban iarap ia ka jingpynkynriah.
La kha ia u Grammer ha ka 21 tarik u February, 1955 ha Saint Thomas, U.S. Virgin Islands.
Ha ki snem kiba la leit noh, ïa ki Cabbage Patch Kids la pynmih da ki kompeni bapher bapher.
Ki dohkha (grouper) bad ki dohkha duriaw (sea basses) ki don ha ka jaid Serranidae.
Ka jingmut ba kongsan jong u Gibbon ka long ba ka niam Khristan kum ka daw ba kongsan ha ka jinghiar bad jinghiar jong ka Hima.
1946 - U Howard Kendall, u rangïalehkai phutbol na England bad u nongpynïaid (d. 2015)
Ka brown
Ka Riau ka dei ka jylla jong ka Indonesia.
Ka tyrpeng jong ka ka bujli mynta ia ka kjat bad la pyndait ia ka shyieng thymmai ha ka.
La shim ba u lah ban shim tang ia ka jingrwai tynrai jong ka ri France katba u dang sah ha France.
Ka Senshu Park ka jngai kumba 5 minit ban iaid kjat na Akita Station.
La don ruh teng teng ha Benin, ha Equatorial Guinea bad ha Sierra Leone.
Sommauthe (08424)
Ka Summerhill School ka dei ka skul ba laitluid jong ka ri Bilat kaba la seng ha ka snem 1921 da u A.S. Neill (u Alexander Sutherland Neill).
Ka la shongthait noh na ka Royal Ballet ha ka snem 1963, hynrei ka la long ka jingktah kaba khraw haduh ki snem.
Ka Kor-Saint-Maurice (25173)
Shwa ia kata, ka la long ka jylla kaba laitluid naduh ka snem 1946.
U Hatem Ali () (2 Iaiong 1962 – 29 Naiwieng 2020) u dei u nongpyniaid bad aktor jong ka telebishon bad phlim ha Syria.
U Pratt bad u Whitney R-4360 Wasp Major
Namar ka jingdon beit jong u slap, teng teng la ju bakla ba kane ka dulir ka dei ka bynta jong ka Antarctica.
U Kapten shipai duriaw u iaryngkat bad ka kyrdan shipai kum u colonel.
Kiwei pat ki briew kiba pyrshah ia ka jinglong mraw ki wan na Ohio, Iowa, Illinois bad kiwei kiwei ki jylla.
Hynrei, ka lap ba u Mortimer u pyrkhat ba ka iaieit bad u Mr. Belfield.
Ka long ka khun kaba heh tam kaba dang im jong u Henry VII jong ka England bad ka Elizabeth jong ka York.
Ka dei kawei na ki jingialehkai ha ka Super Mario All-Stars.
U Augustin Pajou (19 September 1730 – 8 Naitung 1809) u dei u nongthaw dur na France.
Ka jingkhraw ba paw jong u Deimos ka long 12.45.
La lap ia ka ha u snem 2003 la buh por ba ka la don kumba 18,000 snem.
1670 tylli ki jingkha
“Ka jingrwai na ka bynta u Angel uba pynbna ia ka jingkut jong ka por”.
U Peter Zhelder – U Professor Oak (sæson 9)
Ka dei ka jaka jong ka Isar Nuclear Plant.
U la nang ban tem klarinet ha ka kynhun tem jong ki khynnah shynrang kaba la pyniaid da kawei ka seng ai jingiarap.
Ha u snem 2005 u Perry Bamonte bad u Roger O’Donnell ki la iehnoh ia katei ka kynhun tem bad u Porl Thompson u la rung ha ka sien kaba lai.
La ju pyndonkam ruh ban shna ia ka tin(IV) fluoride.
Ka Congress ka la pynkylla noh shen ia ka ain jong ki shipai ban ailad ia u President ban khot shakri ha ki por kiba kham slem.
Ka don ha ka kyrdan kaba 142 ha ka thup jong ka Forbes Global 2000 na ka bynta u snem 2014.
U Alexey Buldakov kum u Nongialam
Ka pateng kaba nyngkong jong ki Titan ki dei ki khun jong u Gaia bad u Ouranos; la tip kum ki Ouranides ne ki Titan Rangbah, ki long khadar ngut baroh.
Hadien ka thma pohïing ha America, ka Congress ba la synshar da ki Republican ka la mynjur lai tylli ki jingpynkylla ha ka riti synshar ba la khot ka Reconstruction Amendments.
Ka film jong ka Netflix shaphang ka jingim jong ka, kaba la ai kyrteng ka Gaga: Five Foot Two, ka la pyllait paidbah ha ka 22tarik Naiwieng, 2017.
Ka tnga jong u, ka la kha arngut ki khun shynrang, uwei na ki, u dei u actor Charles Kean.
Ka jingpynpaw
U Theo Jörgensmann (la kha ha u Bottrop, 29 tarik u Naiwieng 1948) u dei u nongtem jazz clarinet bad u nongthaw jingrwai German.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 2,789 ngut ki briew, 1,080 tylli ki longing, bad 710 tylli ki longïing kiba sah ha Girard.
Tadao Onishi
U Dostoevsky u la tyrwa ia ka jingiathuhkhana jong u ha u nongpynmih kot Mikhail Katkov.
Ha ka por shiteng miet, ha kata ka sngi, ka JMA ka la sdang ban buddien ia ka system kum ka jingkhriat kaba shit.
Meybod
U la long u samla pule ha Oslo University College (kaba mynta ka long ka bynta jong ka Oslo Metropolitan University).
Hadien ba u la leit sha ka ri America, u la ioh ia ka kyrdan Master of Science ha ka Computer Science na ka University of Wisconsin–Milwaukee bad ka kyrdan Master of Business Administration na ka skulbah jong ka Chicago Booth School of Business.
Ha ka snem 1991 kumba 250 ngut ki briew ki don hangta.
U long u nongpdiang ia ki artylli ki khusnam National Magazine Awards na ka American Society of Magazine Editors, ka khusnam kaba kongsan tam ha ka jingthoh kot khubor.
2004 – U Elvin Jones, u nongtem jazz (b.
U president ba phra jong ka University of Oklahoma, u William Bennett Bizzell, u la thaw ia ka ha ka snem 1929.
Ki jaka ba shabar jong u Arthur ki la hap slap bad beh da ki lyer kiba jur hajan ki rud duriaw jong ka North Carolina bad ki la wanrah ïa ki rip currents kiba shyrkhei ha shilynter ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka America.
1966 U Giuseppe Farina, u nongniah kali ialehkai na Italy (b.
U nongjop jong kawei pa kawei ka aiom u ioh ia ki khusnam kiba heh.
U Samoset u la nang katto katne ka ktien Phareng na ki nongkhaii kiba la wan jngoh ia kata ka jaka ba u wan.
U Punk u la pynskhem nyngkong ia u The Rock ban bat ia ka jingjop jong u hadien ba ka The Shield ka la hiar thma bad buh ia u The Rock lyngba ka miej katba ki light jong ka madan ki dang lip.
U ksuid jong ka lad
Ka lama jong ka Democratic People’s Republic of Korea, kaba la tip ruh kum ka Ramhongsaek Konghwagukgi (ka mut "ka lama ba saw jong ka ri"), ka don ka panel kaba saw pdeng, kaba la ker sawdong na jrong bad shapoh da ka rong lieh kaba rit bad ka rong saw kaba iar. .
La lap nyngkong eh ia u ha kawei ka longiing na Italy-American kaba kyrteng ka Lepore.
U Alexey Simonovsky kum u Nongwad bniah ia ka Polar
Ka jingim da ka Zen.
U Tucker "Tuck" James u la ak da u Ben Foster
Ka waltz ka la rung ha baroh ki ri ha America.
Niamh: Ka Sorcha bad ka Red ka khun rangbah.
peit ia ki jingialehkai ba khatduh jong ka Stanley Cup ha ka snem 1952
U Bryan Gibson
1984 – Ka jingpynshitom iap: Ka Velma Barfield ka la long ka kynthei ba nyngkong eh ban shah pyniap ha America naduh u snem 1962.
Ka Ubuntu Linux ka dei ka jingpynphriang Linux kaba pyndonkam bha.
La spel ruh ia ka kum ka Loyang.
Hadien kata, u Bacon u la kham don ka jingsynshar halor ka Jamestown ban ia ka Berkeley.
Ka Jingstad ba kongsan jong ki shyieng: Ki bynta jong ki shyieng, ki shyieng, bad ki bynta jong ka jingsumar 6th ed.
Ha ka snem 1616, la mih ki jingleh pyrshah ha Manchuria bad ha Shanxi.
"Ka jingiakren jong ki ka la pynngeit ia ka ba, khlem artatien, ka AnnaSophia ka dei kaba la thmu na ka bynta kane ka bynta," la ong u Csupó.
U Richard Briers u la shah pynkup burom OBE ha u snem 1989, bad CBE ha u snem 2003.
Ka rong jyrngam (2008)
1930 - U Gary Snyder, u myllung na America
Ka jinglong shlur ba phylla bad ka jingaiti lut jong u Private First Class Muranaga ha ka kamram ka long kaba iadei bad ki riti kiba ha khlieh duh jong ka jingshakri shipai bad ka pynpaw ia ka burom kaba khraw ia u, ia ka kynhun shipai jong u, bad ia ka kynhun shipai jong ka ri America.
Tang khyndiat eh la tip shaphang ki jingjia ha ka jingim bad ka jingsynshar jong u Buretsu.
Ka kolej
DAAD London
Ka jingialehkai board ha ka lynti Itadaki kaba ngi la pawnam bha ha iing ka long kaba itynnad bha!
Ka Troy, Michigan ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Kane ka nongbah ka don harud ka rud duriaw kaba shathie jong ka Waconda Lake bad ka Glen Elder State Park.
Ki jingthoh (25630)
Ia u nongpyniaid jong ka phatok la khot u warden (US, Canada), u superintendent (katto katne ki bynta jong ka US, India) lane u Lat (UK, Australia).
U Anatoly Andreyevich Gromyko (, 15 Risaw 1932 – 25 Naitung 2017) u dei u riewstad saian bad u nongsynshar jong ka ri Soviet bad Russia.
Ha kaba nyngkong, u Resnais u kwah ban long u aktor comedian, hynrei u la kut tang ha kaba shna ia ki phlim lyngkot.
Ki ju kha khun tang 100 tylli ha ka shisien kha.
Ka la long ka dkhot jong ka Dorbar Ngaanyatjarra ha ka snem 1981.
d t n l
Ka dak jingkynmaw
U Natillas u dei u jait jingbam.
Ngam iohi ei ei!
U Osman u sdang ban synshar.
Ki khynnah rit, haduh 16 snem.
1928 - Ka Ann Morgan Guilbert, ka aktres na America (d. 2016)
Ka gallery ka don ha kawei ka iing kaba rim kaba don lai mala.
Ka don ka jingpynmih biang ha US da ka Paramount ha ka snem 1961.
Ka dei ka jingmih ba pawnam jong ka kompeni Heineken bad la shna ia ka da ka um ba la pynkhreh, ka um kaba khuid, teng teng la pynbna kum ka um ba la pynkhuid, u sohjew ba la khleh lang, u sohjew, bad u sohjew.
U dei ruh u heh ophisar jong ka teknoloji bad u nongseng lang jong ka Paystack.
U kyrshan ia ka jingshongkha para shynrang bad ka hok jong ki LGBT.
Ki Battery lithium ki don ia ki lithium metal bad kim lah ban charge biang (primary cells).
Ka Lípa ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Havlíčkův Brod, ka Thain Vysočina jong ka ri Czech.
U Roy Charles Hammond (3 tarik u Lber, 1939 – 16 tarik u Naiwieng, 2020), uba kham tip kum u Roy C lane u Roy "C", u dei u nongrwai soul southern America bad u nongpynïaid ïa ka rekod.
Ki nongkynthoh ki la iaroh ia ka jinglehkai jong ka Wood, kum ka kot khubor The Guardian kaba la batai ia ka kum ka "jingstad palat ia ki snem jong ka" bad kum "kawei na ki nongak ba tbit tam jong ka pateng jong ka".
Kine ki kynthup ia ki pyramid, ki cylinder, ki cone, ki sphere bad ki prism.
Gaku Washio/GaoYellow: Kei Horie
La pynshong nongrim ia ka na ka jingiathuhkhana shaphang u Joseph ha ka Kitab Jenesis.
U la rung sha ka J2 League ka Tokyo Verdy na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2015.
Napdeng jong ki, 52% ki dei ki kynthei, bad 48% ki dei ki shynrang.
Ki phlim ba hadien jong u ki long ka “National Lampoon’s European Vacation” (1985), A Good Year (2006), Of Gods and Men (2010) bad “Farewell, My Queen” (2012).
Katto katne por shuwa ka snem 1565 (ka lah ban long naduh ka snem 1500), la lap ia ka mawshun kaba heh bha ha Borrowdale, ha Cumbria.
U la long u nongthep kol ha ka juk ksiar jong ka kynhun ialehkai ka Austria kaba la khot ka Wunderteam (Wonderteam).
Ki dkhot jong ka Low Life and Lethal ki dei kiba la kha bad pynsan pynrangbah ha Detroit, Michigan.
Ka nongbah ka dei ka Belgrade.
Ki kam : DPS, U Nongpynkoit.
1901 – U Clark Gable, u aktor ak phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 1960)
Ia kane ka jingjia la khot ka antigenic drift.
U Edgar u long u khun ksiew ba beit na ka jait syiem jong ka Wessex kaba ka Anglo-Saxon Chronicle'' ka wad biang sha u Cerdic uba la shim ba u dei u nongseng jong ka hima ha ka spah snem kaba 6, ka jaitbynriew kaba kynthup ia u Alfred Bakhraw.
Ia ka Electromagnet la shna da u William Sturgeon .
Ka rong jong ki ka long kaba saw bad kaba jyrngam.
Switzerland Serie A (1916-1933)
Jonathan Yardley, E. E. Cummings: Ka Jingiathuhkhana ha ka jingim, Sngi U Trai, 17 tarik u Lber, 2004, Sla BW02, The Washington Post Book Review
Ki shynrang ki don ki kynhun kiba kham heh ha ka shyntur ban ia ki kynthei, kumjuh kum kiwei pat ki mrad ba bam dohkha.
Ka jingpynbha pat ka la ailad ia ka jinglong kaba kham bha.
Napdeng kiba bun ki burom jong u Sheikha Moza ki long :
Ka lah ban burom ne rakhe ia ka jingdon jong ki nongwan kyrpang ne ia ki jingkynmaw jong ki hadien ba ki la iap.
Ki don ruh ar tylli ki encyclopedic shaphang u Pepys ba la pynshong nongrim ha kine ki jingpynmih ba laitluid .
Baroh ki nongthaw jingrwai ki bym dei ki atonal jong ka juk mynta ki don ka ram ha u Debussy, kynthup ia u Stravinsky, u Bartok, u Messiaen bad lehse wat u Steve Reich ruh.
1987 - U Dario Vidosic, u nongialehkai phutbol na Australia.
Gave d'Aspe (ha ka Oloron-Sainte-Marie)
Ha ka 22 tarik Rymphang 2017 u Nils Ušakovs u la shah jied biang kum u khlieh jong ka dorbar sor.
Wah Hoko
Ka Saint-Priest-en-Murat ka dei ka commune.
Lai tylli ki ward jong ka Tokyo ki pynlong ia ka bynta pdeng jong ka nongbah.
Ka Oak Hill Cemetery, ka jingai sngewbha jong u William Wilson Corcoran ha kaba la shna dur ia ka iingmane bad ki khyrdop jong ka Gothic Revival da u James Renwick, ka dei ka jaka shongthait jong u Willie u khun jong u Abraham Lincoln bad kiwei ki riew pawkhmat.
Ka la ïakynduh ïa u tnga jongka, u Hans Augusto Rey ha Rio de Janeiro, Brazil katba ka dang pyrshang ban lait na ka jingsynshar Nazi.
Ka jingtei bad jingshna dur
Ki ri kiba kongsan ha kane ka thma ki long ka France bad ka Austria Ki thma bah hapdeng jong ki ki la jia ha kawei ka jaka kaba heh jong ka Central Europe naduh u bnai Risaw haduh u bnai Jylliew.
Ka Audible.com, ka dukan die kot sngap online
U Private Frazer, uba la ak da u John Laurie.
Ki khnai ha South Island baroh ki la iap namar ba ka suinbneng kam long kaba bha ia ki.
U la trei ha ka skulbah jong ka Caen.
1970 U Jim Thome, u nongialehkai baseball na America
Ki mrad ba don ryndang ruh ki don ka jingkoit jingkhiah kaba lah ban pynkylla.
Kiba bun ki khmih lynti ba ki nonghikai kin seng ia la ki jong ki jaka test.
Saint-Leopardin-d'Augy
ha u bnai December 2014, u Wulff u la shah jied biang kum u nongïalam ba bud jong ka seng sorkar pdeng ha kaba kumba 86 percent na baroh ki nongmihkhmat ki kyrshan ïa u.
Ka skulbah jong ki nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka Royal Australia bad New Zealand
Nangta u pynlong thma ia u Chios shaphang shathie.
La ju pynlong ia ka man la u snem bad kham bunsien ha madan liengsuin Muret - Lherm.
La pyndonkam ia ka ban thew thikna ia ki um kiba rit.
U Robert Alonzo "Bob" DeMoss (27 Jymmang 1927 – 23 Jylliew 2017) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka America, u coach, bad u nongpynïaid ïa ka jingïalehkai kolej.
Ka Epik jong u Gilgamesh, ka jingthoh lyngkot da u M. McGoodwin
Ka jingialeh ka la jur hadien ba u nongsynshar donbor u Benito Mussolini u la shimti ia ka bor synshar ha Italy.
W205 C-Class, ka kali heh kaba rit (2014–mynta)
"Ngam lah" – 4:13
U Frederick William "Fred" Richmond (15 Nohprah 1923 – 28 December 2019) u dei u riew sain pyrthei na America bad uba la shah rai pynrem kum u nongleh kam sniew uba dei na ka jaidbynriew Jiw.
Ia une u lum la tap da ki khlaw pine, lait noh tang hajan ki wah ha kaba don ki khlaw slap.
U Khristoph Zimmer: Ka Jingkren jong u Spaimanns bad ka kot jong u Gottesbeweis.
28 tylli ki Kamra Hotel – la pynïaid da u Matt Ross
U la thoh ia ki poim da ka kyrteng thok "Adli".
La shna ia ka da ka Sinebrychoffs, ka kompeni na Finland kaba pynbna ia ka beer lager.
U Reverend Martin Luther King, Sr. (kha ïa u Michael King; 19 December 1899 – 11 Nohprah 1984) u dei u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka African American bad u kpa jong u Martin Luther King, Jr.
Ki kper jingthung ha ka ri America
Lenihan, Padraig (2000).
Ka long ka shnong nongkyndong bha kaba don bun ki lum, ki khlaw, ki kper bad ki wah hapoh ki pud jong ka.
Ka Cerina Vincent kum ka Suzy Diaz
U mrad ba bam doh uba rit u dei u paralok uba nyngkong eh jong u Tyrannosaurus uba heh uba la kham hadien.
2008: U Acoakko
Ia u Basil la dang khein kum u "syiem jong ki jingthung" da kiba bun ki nongthoh jingshet.
U la dei ban pyndep ïa ka Australia ha ka jingïoh poiñ, hynrei u la ïoh ban pyndap 25 sekhon ïa ka por ïalehkai jong u namar ba u la ïaid palat hapoh ki lama saw.
Ka Charter jong ka University ka batai ia ki jingthmu jong ka.
Kane ka jait turbine ka ju long ka Deriaz ne ka Francis ha ka jingshna.
Ki ialehkai ha ki ar tylli ki jingiatreilang bad ki paralok ki shong pyrshah iwei ia iwei pat.
Ha u snem 1985, u Hortencio u la book 7 tylli ki show ha kylleng ka Goa ryngkat bad ki Professional Artist kiba kynthup ia u Remmie Colaco, u Anthony San, ka Angela, u Telles Moraes, u Willie-Luiza, u Com.
Ha ka prose jong u ha ki snem 2010 u Andrei Gusev u la pynwandur ia ki phang jong ka BDSM subculture ha Russia.
Ka jinglong Totem
Kam dei ka jingpang, ka dei ka jinglong jingman ha ka jingmut jingpyrkhat.
Nangta u briew u pynmeh ia ka kot lyngkdop da ka ding bad u ring mynsiem ia ka lyer kaba mih, u pynmih 1-3 sekhon hadien ba u la bat ia ka lyer.
Ka la ong ba ki German ki la siew ia ki bai lutksan baroh bad ha ka por kaba biang katba ki Phareng ki dang bat ia ka Düsseldorf ha ka snem 1921, hynrei ki la sangeh noh hadien ba ki Phareng kim shym la shong shuh hangta ha ka snem 1922.
La seng ia ka ha u bnai May 2008.
Ka Ri Bilat GMBH
Ki khnai ki kham sngewtynnad ban bam ia ki sboh, ki sla bad ki jingthung jhur, hynrei bun ki khnai ki long kiba bam ia kiei kiei baroh.
Ha kaba sdang jong u snem 2021 la ïohi ïa ka jingkhang khyrdep ïa ka jaka pule ha Cumberland.
Ka Serra Preta ka dei ka nongbah kaba don shaphang mihngi jong ka Jylla Bahia ha Brazil.
ISBN 978-0-393-32943-8.
Ka Syiem Bilung
Ka long ka kynja dawai, ka sodium hydrogen carbonate, kaba don ka formula NaHCO3.
U Andrew Lewis (11 December 1970 – 4 Naitung 2015), u dei u nongïalehkai boxing ba pawnam na Guyana ha ka kyrdan ïalehkai pdeng.
1489 tylli ki jingkha
Ka CFP ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka Greece kaba jop bad kaba ïoh jingkyrshan tam.
Ki phlim ba la pyniaid da u Mel Brooks
Gaina Alex: Ka Quantum Gravity Simposim ha Moscow, 1987 Gaina Alex: ГОСТИННАЯ:ФОРУМ: Александр Александров *Сборник рассказов*:РЕПРЕССИРОВАННАЯ НАУКА (PURGED SCIENCE)
Ka jingpang cancer bad ka jingiap
U Morrison u dei u Pentekost.
Ki ar tylli ki jingpynmih ding ki long ki jinglong bapher bapher jong ki mar, bunsien ki don bad ki nongpynmih um bad ki umphniang kiba khlain.
Ka Por Ban Leit (2003)
Ka la shah hikai ha ka skul ballet jong ka Teatro alla Scala ha Milan.
Ki lain ba la pynrung da ki snam la ju pyndonkam ha ki jingsumar ba kyrkieh.
U Dabid Karlyle - 1,136
Baroh ki wain bad ki kyiad sha ki ri kum ka UK ki shah khajna bha.
Mynta ki don palat 400 tylli ki dukan ha ka ri America.
Ki algae ki lum ha ki ‘sun cup’, kiba long ki thliew kiba jylliew ha ka sniehdoh.
Ka jingshai ha ka metakritik
Ki don bun kiwei pat ki jaka kumjuh, la pyndap da ki jingjia.
Ia ka ktien sedan la ju pyndonkam ha ka English English, hynrei ha ka British English ia kum kane ka kali ki khot ka Saloon.
Ka dei ka jingialehkai kaba lai kaba kongsan ha ka thup jong ka Dragon Age.
2005 Jylliew 15; 54 (27): 673-6.
Ka Economics – U Gunnar Myrdal, u Friedrich von Hayek
Ha ka thma bah ba ar, ka Nazi Germany ka synshar ia ka Austria.
Estonia: Ki nongkyrshan jong ka Estonia ki la pyndonkam ïa ki SMG ba la kem pyrshah ïa ki Soviet ha u snem 1941.
U Henry V u la khlad noh ha ka snem 1422 bad la bud sa u khun jong u u Syiem Henry VI uba dang long tang u khunlung.
Kane ka shnong ka jngai san mail (8 km) na u pud u sam jong ka ri Wales, ka Oswestry ka don ïa ka pateng ba la khleh lang jong ki nong Wales bad ki nong England.
Ki kot jong u Chavarria ki kynthoh jur ia ka jingleh donbor ha ka jingsynshar Fascism.
Kine baroh kim long kiba shisha
1805 - U Dheeran Chinnamalai, u shipai India (b.
Ki don ki khniang kiba kham bun ban ia kiwei pat ki jait mrad, hynrei nangta ki kham bun ki khniang ban ia kiwei pat ki jait mrad.
Ka Florida International University (FIU) ka dei ka skulbah wad bniah paidbah kaba don ha Miami, Florida ha ka ri America.
Ka surok bah jong ka Midland ka iaid beit lyngba ka shnong.
La tip ia ka kum ka nongkyrshan ia ki kam shna dur bad kaba kyntiew ia ka kam shna dur ba mynta ha Venezuela.
U Phillips u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha u Rymphang 1981 ha Valhalla, New York ha ka rta kaba 26 snem.
Ka wan ka sngi (1968)
18212
Kaei kaba bha eh shaphang ki solid state drive ka long ba ki don ka jingstet ban pule/thoh kham stet ban ia ki hard disk.
Don ki briew kiba kwah ban buh lang ia ki jylla Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern bad Berlin bad khot ia ki ka Prussia.
U Joseph Eugene Stiglitz, ForMemRS, FBA (la kha ha ka 9 tarik u February 1943) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka America bad u dei u professor uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Namar ha ki hynñiew sngi U Trai u la thaw ïa ka bneng bad ïa ka khyndew, ïa ka duriaw bad ïa kiei kiei baroh kiba don ha ki, bad u la shongthait ha ka sngi kaba hynñiew.
Khnang ban pyni ia ka jingbud ryntih jong ki dits-bad-dahs na ka bynta ka dak ba kyrpang kaba jrong, ka rukom treikam kaba thikna ka long ban buh kyrteng ia ki dak alphabet kiba don ia kijuh ki dits-bad-dahs ha kajuh ka jingpynbeit, ryngkat bad u bar halor ka jingbud ryntih jong ki dak ban pyni . ba ym dei ban don ki jaka ba shapoh ha ka jingpynpoi.
U André Vauchez, 82 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Mayor jong ka Tavaux (1977-2001) bad u Deputy (1997-2002).
Ka jingkwah kaba saw (1973)
U Gabriele u kyrpad ia u Simon ban map bad u kular ba un ialeh na ka bynta jong u.
Khnang ban iada na ka jingjia ba shyrkhei bad hapoh ka jingkyrpad jong u Peter, u Strange u pynbeit ia ka jingleh spel kaba ialam sha ka kynhun san ngut bad ia ki 2 ngut ki Spider-Men ba la phah biang bad baroh ki klet ia u Peter.
U Waluigi u long u briew uba jrong bha, uba rit, uba jrong, uba phong da ka jain purple.
Ia ka Novaya Zemlya la pynlong da ki artylli ki dewlynnong, ia kiba la pyniakhlad da ka lynti kaba rit.
Kathryn Hahn (la kha ha ka 23 Kyllalyngkot 1973) ka dei ka aktres na America.
Ka jingpynshisha jong ki rukom da ka jingkhein kam shym la pynksan bad ki jingpynshisha bunsien la shu shna dur ne la pynduh noh shisyndon .... [Kane] ka la pynlong ia u H.B.
Ka theorem jong u Euler ka lah ban kdew:
Hynrei haba u nongap langbrot, u Abel u la aiti ia ka snam jong u da ki mrad kiba im, U Blei u la kham sngewbha ia u ban ia u Kain.
Twain um shym la thoh bad pynmih ia ka kot ha ka rukom kaba ju long.
"Ka jingkhot kaba khatduh" - 2:53
1955 – U Jack Morris, u nongtied baseball na America
Ki Nongbah ha Liguria
1698 - U Louis de Buade de Frontenac, u shipai France (b.
Haduh ka 13 tarik u Risaw, ki don kiba ioh ia katei ka jingpang ha baroh 50 tylli ki jylla jong ka ri.
Bioko
Kane ka batai balei ba ki jylla sepngi baroh ki don katto katne ki jaka lum, bad ki jylla mihngi ha sepngi ki long kiba rit haduh katta katta.
Kiwei pat ki pyrkhat ba ka tarik kaba long kumba 80–115 H.K.
Pokémon - U Brock, u James, u Butch, u Torkoal, u Pokédex, ki sur ba la pyndap (ki aiom 1-8)
Ka Gebenstorf ka dei ka shnong jong ka distrik Baden ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka Givi Kandareli — Ka nongdro dur
Ki ktien ba kongsan ba la kren ha kane ka distrik ki long ka Dogri, ka Urdu, bad ka Kashmiri.
U la don ha ka Congress of People’s Deputy jong ka Russia naduh u snem 1990 haduh 1993 bad ha ka State Duma naduh u snem 1994 haduh 1999.
Ïa kane ka Ballet la shna da u Bronislava Nijinska bad ïa ki jingrwai bad ki kyntien la thoh da u Igor Stravinsky.
Ka municipality ka khot ialade "Edogawa City" ha ka ktien Phareng.
John Cena vs Triple H
1945 U Puyi, u Patsha China uba khatduh, bad u nongsynshar jong ka Manchuria, u shah kem ha ki shipai Soviet.
History jong ka Balang Khaldi
Ka Moskva ka long sawdong.
Guido - U Pegasus uba ialong paralok bad u Blackjack.
Pynkynriah!
Ha kiwei pat ki jingtei, ia ka mala kaba saw la ju ai kyrteng teng teng "F" (Saw) ha ka jaka jong u "4" ha ki lift.
La ai kyrteng ia ka 343 ka Jingshai kaba don pop.
Marsabit
Shwa ban leh ia ka jingshongkha, ka jingshongkha da ka shyntur ruh ka lah ban pynshisha ba ka long kaba myntoi shibun ban pynjahthait bad pynsngem ia ka shyntur (lada baroh arngut ki paralok ki sngewtynnad ia ka).
Haba ka jingtreikam ka iadei bad ka art, ia ka jingleh, ha ka art ha surok la khot ka artvism.
Toulosa-4 (3118)
Ka kompeni ka pynmih ia ki semiconductor, ki software, bad kiwei kiwei.
U sngur ha ka Iyer namar ba u iadei bad ka um.
Ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, la seng ia ka Culpeper Minutemen, ka kynhun lehnoh kaba kyrshan ia ka jinglaitluid ha ka shnong Culpeper.
Ki para marjan
Ki jingmut kiba thikna jong ka symmetry ki don ki jingthew bapher bapher bad ki jingbatai treikam.
Ka NGC 5128 ka dei ka galaxy kaba long kum ka Hubble lane ka galaxy kaba long kum ka elliptical.
Ka thallium sulfate, kumba long baroh ki kynja thallium, ka long kaba sniew bha.
Ka don ha ka wah Danube.
Ki thapniang jong ki mrad
U Chris Davis (kha ha u snem 1986), u nongialehkai ba nyngkong eh na ka bynta ka Baltimore Orioles
Ha kane ka rukom, wat bad ka GS ruh, ka jingrwai jong kawei pa kawei ka kynhun ka iapher shibun.
Ka long ka jingpynhiar mynsiem kaba donkam (dei ban ring mynsiem).
LIVE DVD 2010 - Ka Jingiaid lynti halor u Yui Horie II - Budoukan jong u Butoukai ~ Q & A
U Muhammad u ju ong shaphang u Bilal kumne.
Ki nongialehkai ba nyngkong
Ka jingpynneh pynsah ialade bad ka jingpynneh pynsah ialade
Haduh ka snem 600 S.K., ki nong Phoenicia ki la don ha Hippo Regius (ba la khot mynta ka Annaba), ha Rusicade (mynta ka Skikda), bad ha Tipasa ha ka thain rud duriaw pdeng jong ka ri.
Ka Gomez ka la thaw ïa ka kynhun tem jong ka Selena Gomez & the Scene hadien ba ka la ïasoi ïa ka jingïateh kular ban shon jingrwai bad ka Hollywood Records ha u snem 2008; ki la pyllait ïa ki thup album kiss & Tell (2009), Ka snem khlem slap (2010), bad Haba ka sngi ka sep (2011) shwa ban sdang ïa ka jingsangeh ha u snem 2012.
Grenoble-1 (3809)
Kiba kham paw ki long:
Ki jingpynshai (32217)
Ka khlaw bad ka jingsuk (1979)
U nongpdiang tynrai u dei u H.M. Baudouin u Syiem jong ki Belgium ba la ai sngewbha da u H.M. U Syiem Mutara III ha ka snem 1950.
Ka mynsiem kaba khuid (1998)
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei jong u bad ka kynhun tem Entombed.
Ki briew kiba shong shnong ha ki pyrthei shabar ki don ka jinglaitluid kaba rit na ka sorkar pdeng.
Kiba sah, tang tang shiteng na baroh ki nong Palestine, ki kynthup ïa kiba la tip kum ki nongphetwir Palestine kiba khlem ri bad kiba duna ïa ka jinglong nongshong shnong ha kano kano ka ri.
Ha ka snem 1946 u Corder u la shong kurim bad ka Nancy Proctor (b.
Ka jingïada ïa ka jinglong biej ka long katkum ki jingbishar bniah da ki nongtrei ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat pyrdain ryngkat bad ka jingtest kaba biang katkum ka jingsynshar.
Haduh u bnai Naitung 2019, ka channel jong ka ka don kumba 3.3 billion ngut ki nongpeit video bad 20 million ngut ki nongkyrshan.
Ki nongrwai na Baltimore
U Nongbishar Rangbah bad u President barim u William Howard Taft u la pynlong ia ka jingsmai ia u Coolidge.
Ka Molly Sims kum ka Liz Matthews
"Ka jingim na ka bynta ka Nongbah" (ka jingpynkylla kaba marwei)
Ha ka kyrdan kaba kham poh, ki don ki jylla, ki municipal bad ki bor um.
Ka khuri jong ki nongseng jong ka Saudi
Ka Bradford County ka dei ka shnong kaba don ha Pennsylvania.
U la ioh shibun ki khusnam kiba kynthup:
Ka WhatsApp Messenger ka dei ka jingshakri kaba laitluid bad kaba lah ban pynpoi ïa ki khubor bapher bapher bad ka VoIP kaba long trai da ka Meta.
Ka dukan ne dukan ka long ka jaka ha kaba ki briew ki lah ban leit thied ia ki tiar kiba ki donkam ne kwah.
Ka Seng Saians jong ka Mexico (Academia Mexicana de Ciencias) ka dei ka seng bym donkam kamai kaba la pynlong da palat 1,800 ngut ki riewstad saian na Mexico.
Ka jingkyrpad jong u ha ka ri Lowcountry — kaba ju long tynrai ka thaiñ kaba kyllain ha ka kyrdan jong ka jylla — ka la pynlah ïa u ban bat ïa u Hollings tang 50 na ka shispah ka vote.
Ka jingbun briew ka long 14,959 ngut ha ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2010.
Ym don kawei pat ka jaka kaba kum kane hangno hangno ruh ha ka Brahamanda.
1928 Nedelcho Beronov, u nongsynshar sain hima na Bulgaria (d. 2015)
U khun nyngkong jong ki u dei u Russell Benjamin (1854-1936).
La leh da kaba thmu, kum shi bynta jong ka plan .
Ha ka por ba u dang pule kolej ha ka skulbah jong ka ri Changhua (NCUE), u Aska u la leit sha ki jingïakob rwai kiba bun ha ne shabar jong ka skulbah bad u la jop katto katne ki jingïakob.
U Professor Janusz Tazbir – u nongthoh histori jong ka kolshor barim jong ka Poland
Ka kyrteng jong ki ka wan na ki ktien rim jong ki trai ri America.
Kaba phiah ia kine ki ar jait ka long ka jingbun jong ka jingpynkylla pyllun.
Ha ka snem 1937, ka Banco Nacional de Costa Rica ka la shimti ia ka kam pynmih pisa kot bad ka la pynmih ia ki note na ka bynta ki 1, 2, 5, 10, 20, 50 bad 100 colones haduh ka snem 1949.
Ka Var ka dei tang ma ka ka department jong ka France kaba la don saw tylli ki nongbah bapher bapher: ka Toulon, ka Grasse, ka Brignoles bad ka Draguignan; mynta ka Toulon ka dei ka prefecture (ka nongbah) bad ka Brignoles bad ka Draguignan ki long ki subprefecture.
La pyllait ia ka da ka Motown Records ha ka 28 tarik u May, 1991.
Ka jingpynbeit ba la buh ryntih ka dei ka jingpynbeit ne jingpynbeit pisa kaba la iakren ban pynkut noh ia ka jingmudui.
U la iap ha ka snem 1894.
Ka la jah noh khlem da ktah ia kino kino ki jaka khyndew.
Haba ka rung nyngkong ha ka jingiathuhkhana, ka ong ba kam tip mano ba thaw ia ka: “I s’pect I grow.”
Ki kiar kyllum na ka jingpyndonkam ia ki surgery bad ki dawai.
La pyni ruh ia ka Teletubbies ha ki telebishon ha ka ri America ha ka tnad pynphriang paidbah (PBS).
Sngap ia ka recording jong ka kong Oodgeroo Noonuccal kaba pule ia ka poim ‘Ngi leit’ ha Australian Screen Online
Ka jingpynbna, 1999.
Ia u Francisco José Ayala la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1934 ha Madrid, Spain.
Da ka jingbuh por jong ka jingtrei shwa ban pynmih ia kane ka phlim kaba 3 bnai, la buh por ban ring ia kane ka phlim ha u bnai Jymmang 2018 bad kumjuh ruh la ong ba kan dei ka jingpynmih ia ka Diwali-2018.
Kusuk’ eZambezi kusiy’ eLimpopo
Ki nuksa ba man ka por ha ka ktien Phareng ki long ka -i-, kaba pyndonkam ha kaba shna ia ki kyntien na ka Latin kum ka equidistant, bad ka -o-, kaba pyndonkam ha kaba shna ia ki kyntien na ki tynrai Greek lane ki kyntien ba la pyniasoh kyllum, kum ha ka speedometer.
U Koolhof u dei u kpa jong u Dean Koolhof, u nongialehkai ka De Graafschap, bad u Wesley Koolhof, u nongialehkai Tennis.
Ka Fireworks Productions ka la shah jied na ka bynta ka prokram TV kaba bha tam kaba dang bteng bad na ka bynta ka phlim kaba sngewtynnad/shyrkhei kaba bha tam jong ka snem jong ka Indian Telly Awards ha u snem 2002.
Naver.com
Hynrei la hap ban pynkylla ia ka jingmut jong ki khniang jingpang, namar don ki jingpang kiba ym mih na ki khniang jingpang.
Ka Veghel ka dei ka municipality barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha North Brabant.
Ka Ravenscraig ka don ha North Lanarkshire, ka don hapdeng ki nongbah Wishaw bad Motherwell, kiba don palat 60,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka tnad bor ding bad ka bor ding ka dei ka tnad kaba don ka jingkitkhlieh halor jong ka CEB.
1993 – Ia ka Janet Reno la pynskhem da ka Senate jong ka ri America bad la pynsmai ia ka ha ka sngi kaba bud, ha kaba ka la long ka Attorney General kynthei kaba nyngkong eh jong ka ri America.
Ia ki briew kiba shong hangta la tip kum ki iguaçuenses.
Ki jingtei ki kynthup ia ki surok, ki lynti rel, ki kad liengsuin, ki wah bad ki pipeline.
Ha u snem 2019, ki don 47,543 ngut ki briew.
Regen (ka distrik)
U la pyndonkam ia ka, hynrei u la pynkylla ia ka, da kaba pynrung ia ki note kiba iahap bad ki chord kiba phylla.
Ha ka snem 1942, la shna ia kawei ka dam kaba heh, kaba kyrteng ka Friant Dam, ha ka wah San Joaquin.
Ka jingkyrduh (57320)
Ki riewstad khyndew ki khot ia kine ki kliar ka Varkala Formation.
Na ka bynta ki nongialam shwa ban ioh ia ka jinglaitluid, peit ia ka thup jong ki nongialam jong ka Azerbaijan
U Alan Curtis, 90 snem ka rta, u nongak phlim na Britain (Carry On Henry, Doctor Who, Four Dimensions of Greta).
Wah Chandalar
September 2005: La khang ia ka Skype na ka bynta ban iakren ha South China.
Ki kyntien town limits bad village limits ki mut kajuh kum ki city limits, hynrei la ju pyndonkam ha ki sor bad ki nongkyndong.
U Theophilus Van Kannel u la register ia ka patent na ka bynta kaei kaba u khot "ka jingkhang jong ka eriong", ha ka snem 1888.
Ka Sakado ka dei ka nongbah kaba don ha Saitama Prefecture ha Japan.
La pyndonkam ruh ia ka ban khot ia ki briew sha ki jingialang paidbah.
Fresnay-l'Évêque (28164)
Platoon (1986) (ka jingrwai)
U Thomas Nolte (kha ha ka 13 Iaiong 1984) u dei u nongialehkai ski na Germany.
U la dei u dkhot jong ka National Party shwa ba un seng ia ka seng Christian Democrat ha u snem 1994.
Ha ka dawai pat la khot ia kane ka tracheal deviation lane tracheal shift.
Ka jingshongkurim ka la long ka jingmih na ka jingiateh kular Ryswick, kawei na ki kyndon jong ka ka long ba ia ka Duchy of Lorraine kaba la don la bun snem ha ka jingsynshar jong ka France, dei ban pynphai biang ia u Leopold, u khun jong u Charles V, u Duke jong ka Lorraine.
1908 ki jingpynkylla
Ki jaka pateng karkhana ba mynta ha Kyûshû bad Yamaguchi
Ki Ain jong ka Synjuk ki long artylli ki Ain jong ka Parliament ba la mynjur ha ka snem 1706 bad 1707 da ka Parliament jong ka England bad ka Parliament jong ka Scotland, ban pyntreikam ia ka jingiateh jong ka Synjuk kaba la iapynbeit hapdeng ki ar tylli ki ri.
Nangta don ki briew kiba la shim ia ka ban peit kumno la shna ia ka.
Ka jingthmu jong ka Postal Service ka long ban ai ka jingshakri kaba marryngkat ia baroh ki nongshong shnong jong ka ri America.
Ym slem shuh u la pawnam ha skul kum u briew uba tbit ban pynrkhie ia ki briew.
Ha ka 16tarik August 2007, u Dorough u la pynbna ba u la iateh lok bad ka samla ba la iaieit slem bha, ka Leigh Boniello.
Ka jaka jong ki nongkyrshan jong u khynnah Joe
Albedo - Ka jingthoh shaphang ka pyrthei
Liu Yifei as Mulan Fa
U la pynbha ia ka jaka thang bunsen kaba don mynta ia ka kyrteng jong u.
U Laurence Fishburne kum u Bill Foster
Ka jingpynhiar snam.
Martaizé (86149)
Ka jingpyniapher ia ki dak
(Ka tyllong: Ka website wad ia ka jingtep, ka jingkynmaw #5024935.)
Ka network rel
Ia ka jingrwai jong ki la ju iohi teng teng kum ka jingrwai symphonic, lane kum ka jait jingrwai ba sawdong, da kaba pynleit jingmut ha kaba pynmih da ka electronic ia ki sur ba la pyndonkam.
1957 - U Gichin Funakoshi, u nongthaw Karate na Japan (b.
Kane ka phlim ka la ioh ruh ar tylli ki khusnam Academy Award, kynthup ia ka “Director ba bha tam” na ka bynta ka Greengrass.
Ka ktien ba kongsan ba kren ha kane ka thain ka dei ka Haryanvi.
U John Gotti
Kane ka long ka taiew kaba sniew tam jong ka Khlam bah: 7,166 ngut ki briew ki la iap na ka jingpang ha kata ka taiew.
U Starr u la shongkurim ia u Jim Reed ha ka snem 1866.
Arthur (1981 movie), ka phlim ba la ak da u Dudley Moore
George M. Martin (la kha ha ka snem 1927), u nongstad jingstad ha ka ri America
Ka Glove
Ki jingiap na ki jingpang sniehdoh ha Germany
Ha Tobolsk, ka la thoh ia ka phang kaba sngewsih na ka bynta u nonghikai phareng jong ka, kaba dap da ki jingbakla spel, shaphang ka Evelyn Hope, ka poim jong u Robert Browning shaphang kawei ka khynnah samla.
1823 ki jingkha
Wat la ka M16A1 ka don shibun ki jingduna ha ka rukom shna kiba lah ban pynlong ia ka suloi ban jam, hynrei u kuli 5.56 u treikam bha ha ka thma.
Ban pynthikna ba ym don ba lah ban bud ia ka jingsma jong ka, u Jacob Black u rah ia ka shata.
Wat la ki kot lyngkdop jong ka juk mynta (hadien ka snem 1954), khamtam eh ka I Am Legend jong ka snem 1954, ka pyni ba ki jingthaw kiba hadien ki ïasam ïa ki jinglong ba bam briew bad ki ksuid, hynrei la ngeit kyllum ba ki vampire bad ki zombie ki kham kwah ïa ki mrad ba im.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun jong ki Bank Inter-Alpha.
550 Jingpynmih jingrwai
U Samoset u lah ban kren tang da ka ktien phareng kaba bret, katba ia u Squanto pat la iohi ba u long uba stad.
Ka jingiakop ialehkai heavyweight jong ka MWF (shisien)
Ka la khlad noh ha ka flat jong ka katto katne por ha u bnai Naiwieng 2003 ha ka rta kaba 38 snem.
Ha kiba bun ki niam, kawei na ki jingngeit ba kongsan ka long ba don ka "blei" (ne blei) kaba long ka mynsiem nongthaw kaba khraw.
Ha kane ka jingak jong u Edward Norton, u Brad Pitt, bad ka Helena Bonham Carter.
U bom u bthei bad pynjot ia ka bynta kaba khraw jong ka steshon.
Ha ka thain shatei lam mihngi, ka Atlantic ka iasoh bad ka Indian Ocean.
Ka don katto katne kiwei pat ki jaka pule ha kylleng ka Victoria.
U paralok bakhraw jong u u Sari Hemeche u long ruh uwei na ki ophisar ba khlain tam ha ka kynhun shipai Arab Syria .
Ka Luba Goy (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1945 ha Germany) mynta ka dei ka comedien na Canada bad ka khlur telebishon jong ka Canada.
Halmahera bad sha lyndet.
La khot ia u ban pyni ha ka Cent ans de l’aeronautique française.
2002 – La seng ia ka African Union ha Addis Ababa, Ethiopia.
Kiba bun ki jingbam ki long kiba jem, namar la shet ia ki ha ka um kaba bun.
Ki sponge ki ju bam ia ki khniang jingpang, ki khniang bad kiwei kiwei ki jingthaw kiba rit kiba don ha ka um.
Katto katne na ki ktien programming kiba lah ban pyndonkam ia ka CGI ki long ki ktien script kum ka Perl, Python, PHP, lane ASP.
Ka Claire Bloom (la kha ha ka 15 tarik u February 1931) ka dei ka aktres stage bad aktres phlim na England.
Ki jingkhein point bad ki jingkhein kyrdan ki kynthup ia ki jingpyndep bad ki engine bym dei ki Renault.
Ki 200 tylli ki kot lyngkdop ba khraw tam ha ki por baroh
Ha ka 15 tarik Nohprah, 2019, u Fischbach u la thaw ia kawei ka channel kaba thymmai ryngkat bad u YouTuber u Ethan Nestor (ba la tip online kum ka CrankGameplays) kaba la ai kyrteng ka Unus Annus, ka channel kaba la thmu ban upload kawei ka video man ka sngi na ka bynta shisnem, hadien kane yn pyndam noh ia ka channel ryngkat bad ki video jong ka .
Ka jingdon shini ha ka snam kaba thikna ka long kumba 70 haduh 100 milligram ha ka shi desiliter.
U Gary Oldman u la ak ia u ha ka phlim jong ka Netflix shaphang ka Panama Papers kaba la ai kyrteng “The Laundromat” (2019).
Jingiakren: Uno uno u lain ba jrong y=c ha kaba u c>0 u pyniasoh ia u graph ha ki ar tylli ki point.
Ki kynhun kum ki Black Panthers ki ju phong ia ka Dashiki kum ka dak jong ka jinglong rong saw jong ki.
U la khlad noh ha Timmins, Ontario ha ka 19tarik February, 2020, ha ka rta kaba 94 snem.
Ka jingshit ba la buh ha ka tin
U André Lavrillier u la pule ha ka Beaux-Arts de Paris ha ki jaka treikam jong u Jules Chaplain (1839 – 1909), u Frédéric de Vernon (1858 – 1912) bad u Auguste Patey (1855 – 1930).
Ki mrad (2010)
Ka surok D9B ka iaid lyngba ka commune.
Uwei na ki khynnah skul jong u Cimabue, u Giotto, u dei ban kham pawnam shuh shuh, bad la kynmaw ba u la sdang ia ka rukom shna dur jong ka Renaissance ha Florence.
U Paris Gibson, U.S.
Ia ka factorial kaba arsien jong u n la thoh kumne .
Ringsted, Denmark
U jingthung u lah ban poi sha ka jingjrong kaba .
Kata ka mut ba ym don shuh ki miaw jong u Martelli kiba dang im mynta.
Oniks (2012)
2021 ki kot lyngkdop jong ka Amerika
Ha kawei ka miet u Scotty u la dih ia kata ka bilor beer bad u la iohthiah.
3.Ka don katto katne ki kyntien ha ka ktien phareng.
U Neil Young u la rwai ia ka jingrwai kaba kyrteng "(To iai bteng) Rockin' ha ka Pyrthei Laitluid".
Bangor, Ontario
Ka jinglong jong u Shadow ka pher bha na ka jong u Sonic, u long uba sngewkhia bha bad uba sngewrit katto katne.
2003: 25 Miles sha Kissimmee
Na ka bynta baroh ki jingthmu ba lah ban leh, ym don ki khep jong ki lift kiba shu hap laitluid bad pyniap ia ki nongleit nongwan kiba don hapoh; na ki 20 haduh 30 tylli ki jingiap kiba iadei bad ka lift man la u snem, kiba bun na ki ki dei kiba iadei bad ka jingpynbha - kum ka nuksa, ki nongtrei kiba sdien palat ha ka shaft ne kiba shah kem hapdeng ki bynta kiba iaid, bad kiba bun na kiwei pat ki dei kiba iadei bad ki jingjia aksiden kiba lah ban kiar da kaba suk, kum kum ki briew kiba iaid matlah lyngba ki jingkhang kiba plie sha ki thliew kiba thylli ne kiba shah pynhiar kput ha ki scarf kiba la kem ha ki jingkhang.
Ki jingialehkai ki la thmu ban long ha Sapporo ha Japan, hynrei ki nongpyniaid jong ka Japan ki la weng noh ha u snem 1938 namar ka thma kaba ar jong ka China-Japan.
Daodejing
Ka jingpyrkhat kaba kyllum ka long ba ki long kiba la pynshong nongrim ha ka jingshisha, hynrei khlem artatien la pynbeit na ka bynta ka jingthmu ban thoh.
Ka jingai (BY): Ailad ia kiwei ban copy, sam, pyni bad pyndep ia ka kam bad ki jingpynkylla ba la pynkylla dur jong ka.
Wah Nooksack
Ha kawei pat ka liang, ki shipai Japan, kiba tip bha ba kam long kaba suk ban tan noh ia ka jaka sah kaba la phiah arliang, kin sdang ban iaid ha ka surok kaba plie na Assabu sha Uchiura Bay halor ki lum naduh ka 17 tarik u Risaw.
Ka Meryl Streep ka la ioh ia ka khusnam Best Supporting Actress na ka National Society of Film Critics na ka bynta ka bynta jong ka.
U Cromwell bad u Fairfax ki la hikai ia ki ban sah ha ka jaka.
1989: "För varje steg".
Ka Histori.16 Nailur 2007.
Pleurisy tynrai - Asclepias tuberosa
Ka phah 6 ngut ki dkhot sha ka Bundesrat.
Le Taillan-Médoc ka dei ka commune.
1976 - U Subhrajit Mitra, u nongshna phlim na India
La shna thymmai ia ka bad la plie biang ia ka ha ka 11 tarik u May 1946, da ka jingrwai ba itynnad ba la pyniaid da u Arturo Toscanini, ryngkat bad ka jingrwai Soprano solo da ka Renata Tebaldi.
Na kata ka spit la mih u jingthung uba don bih, u aconite.
Ha ka comedy, ki briew ki khmih lynti ba uwei uba don ha ka jinglong kaba sniew un don ha ka jinglong kaba kham bha ha kaba kut.
"Lashai" la pyni da u Morrissey (1992)
Akira Ishigame
Ka la don ka jingiakren ba yn siew ia u hapdeng $100,000 bad $150,000 shisnem.
Asghar Bichareh on IMDB
Kaba paw bha ka long ka jingpynhiar ha ki jingjrong jong ki bond.
Ha ki bnai hadien ba la pyllait ia ka, la lap ia ki katto katne ki jingduna ha ka jingshngain bad jinglong kyrpang da ki nongwad bniah bad ki nongleh kam sniew.
U Marcelino Oreja y Aguirre, u Marquis ba nyngkong jong ka Oreja (la kha ha ka 13 tarik u February 1935) u dei u riewsaid ain, u nongsynshar bad u riewsain pyrthei na Spain.
Ka jingmih kaba slem ka shong ha ki dak kiba don bad ka jingjur jong ki jingeh ha ka dohnud bad ka bor met.
t ka por
La kha ia u Gilles de la Tourette ha Saint-Gervais-les-Trois-Clochers ha Vienne.
Hadien kane ka tarik, ki don ki jingthep penalty ha ka jaka jong ka.
Ka troy pound (jingpynlyngkot t lb., bun t lbs.)
Namar ba ka dak kti, ka khmat, ka sur, ka khmat, ka khmat, ka kti, ka snam bad ka jingsoi jong uwei pa uwei u briew ki long kiba kyrpang, ka kynja por biometric ka ai ka lad kaba kloi, kaba thikna bad kaba lah ban shaniah ban buh jingthoh mano ba rung sha kano kano ka tiar ne ka jaka.
Ki briew kim shym la pyrkhat ba u Koop un kren kumne, khamtam eh ki briew kiba pyrkhat ba un sah bad ki jingmut kiba ka ophis jong u ka don shaphang ki mar duma.
U Henry III jong ka Bilat u la pynlut shibun ka pisa ha ki kur jong ka.
Ia ki cake Angelfood la shna da kaba khleh lang ia ka lieh jong u dohkha bad ka shini.
Hadien ka la iasyriem bad ki blei Ijipt ka Isis bad ka Hathor (ka blei jong ka bneng bad jong ki kynthei), bad ha ka pyrthei Greek-Roman bad ka Aphrodite, ka Artemis bad ka Juno.
U Ron Johnson, 71 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na America (New York Giants, Michigan Wolverines), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
La khot ruh ia ki ki newt ba don kpoh jyrngam.
Ka Cordova-Buckley ka dei kaba pawnam bha ha ka kam jong ka Elena “Yo-Yo” Rodriguez ha ka phlim Marvel’s Agents of S.H.I.E.L.D.
Kynthei online: Ka jingleit marwei (2016)
Ki briew Berber
Ka Queguay Grande, ka wah kaba mih na ka wah Uruguay kaba tuid lyngba ka department na Mihngi sha Sepngi.
ka jingpynpaw-B).
Baroh ki African Adders ki don ka khlieh kaba heh, kaba long triangle, ka shyntur kaba heh bad kaba pyllun, bad ki khmat kiba rit.
Ka Ecuador ha ka Olympic
Ka Electrecord ka la dei ban pynkmen ia ka sorkar, ki nongsngap bad ki nongtem.
Ka arena ka dei ka jaka paidbah kaba don ka dur kaba pyllun ne kaba pyllun.
U Brutus u la shong ha Kreta naduh ka snem 44 haduh 42 S.K.
Nangta u la pynkynriah noh sha ka Williams College ha Williamstown, Massachusetts, ha kaba u la long u para jong ka Delta Upsilon.
Ka BOINC, lane ka Berkeley Open Infrastructure for Network Computing, ka dei ka seng kaba ailad ia ki briew ba rit paid ban pyndonkam ia ki computer jong ki ban leh ia ki kam saian.
Ki nongialehkai kiba treikam ha Japan
Kane ka nongrim, kumba la kdew da u James Maxwell ha ka snem 1872, ka pynskhem ba ka long kaba lah ban thew ia ka jingshit jingkhriat.
U Georgy Grechko, uba 85 snem ka rta, u dei uba dei u cosmonaut na Russia (Soyuz 17, Soyuz 26, Soyuz T-14), u riewshlur jong ka Soviet Union, uba pang dohnud.
U la khlad noh ha ka 29 Iaiong 2019, ha ka rta kaba 75 snem.
God of War II ka dei ka video game hack and slash ha u snem 2007 kaba la pyllait ha ka PlayStation 2 bad ka dei ka sequel jong ka God of War kaba la pynmih ha u snem 2005.
"Itty bitty piggy" ka don ka nuksa jong ka "donk" ba la rwai da u soulja boy tellem.
Ka Elongation ka long ka kyntien astronomy kaba batai ia ka angle hapdeng ka Sngi bad u planet, kumba peit na ka Pyrthei.
Kine ki khniang ki don ruh katto katne ki jaid kiba don ka psilocybin: Copelandia, Gymnopilus, Inocybe, Mycena, Panaeolus, Pholiotina, Pluteus.
Ki nongpeit bniah ia ki bneng ki la shim ia ki jingpeit bniah da ka radio ia ka jet da kaba iapher shi snem.
Ka Hall ka la paw ha kiba bun ki kot lyngkdop ha ka por ba ka long kum ka nongshna jain.
round kaba 12
"Ki Mynsiem Ha Ka Pyrthei Jingdonkam" – Ki Pulit
Ka jinglehniam 40
Ki paidbah pyrshah ia u George Lucas (2010)
Ka la sdang ban trei na ka bynta ki shipai jong ka ri France ha ka rta kaba 18 snem hapoh ka kyrteng "Rainer".
Ki burom bad ka pateng
Ka Fox kaba 20th Century kan sa sam mynta ia ka shuki rupa ha ki jingtrei.
Na kiba bun ki dur ba la tyrwa kiba iadei bad ki dur, la shem ba ka dur kaba long kum u "briew slap" ka iadei bha bad ka jingkiew stet ba la iohi jong u bnai jong ka Hermione.
Ki jingbam ki dei ban long kito kiba lah ban shem ha ki dukan die marbam ha ka jaka jong ki dukan die marbam ba kyrpang bad ba bang.
Hapdeng ki katto katne ki jingkynthoh jong ki lad pathai khubor, ka la rai ban ïalam ïa u William— uba dang long u khunlung— ha ki jingleit jngoh ba kongsan ba nyngkong eh jong ka sha Australia bad New Zealand, bad ïa kane ka rai la ïaroh da ki paidbah.
Doktor ba pawnam (2000)
Ka Lili ka la iehnoh haduh $1 billion ka jingjulor bad ka la pyniap ia 15 ngut ki briew.
Mauvelous (Crayola) (Hex: #F091A9) (RGB: 240, 145, 169)
U la ïalehkai na ka Philadelphia Eagles ha ka National Football League (NFL) hapdeng ki snem 1951 bad 1953.
Lada peit ia ka Sngi lyngba ka solar telescope kaba kyrpang, lah ban iohi ia ki jaka kiba dum kiba ki khot ki sunspot.
Ban peit ia ki projek ka mut ban pynlong ia ki shynrang bad kynthei kiba kham iaryngkat bad ban iathuh ia ki paidbah la ki trei ne em bad katno.
Ka jingngeit blei bun ki Grik-Rome
Ka miso ka long ka jingbam kaba kongsan na ka bynta ki shipai.
Ka jngai 14 km shaphang sepngi na Neustadt (Aisch), bad 40 km shaphang mihngi na Würzburg.
Ka jingïakhun ba khatduh jong ki nongñiah kali 1988
flapper - ka lyngkhot lyngkhai kaba heh ha ka kti, ia kane lah ban pynher halor ka ding, da kaba pynlip ia ka
Kane ka phlim ka dei ka jinglum lang ia ki 8 tylli ki phlim lyngkot shaphang u Michael Jackson.
Ka la jop katto katne, hynrei la kynthoh namar ka jingbym don ki jingialehkai kiba bha.
Ka Awards ka dei ka jingsam khusnam man la u snem ba la pynlong da ka Kerrang!, ka kot khubor rock jong ka ri Bilat.
U la long u dkhot jong ka kynhun kaba la jop ia ka World Cup ha u snem 1975.
Ka iaid halor ki jaka ba rit, ki lum bad ki wah.
Ki jaka histori ha ka thain ki kynthup:
La tip ia ka ha ka kam kum ka Antoinette ha ka phlim comedy Three Men and a Cradle ha u snem 1985.
Ia kane la kdew ha ka Kitab u Daniel.
Ka kaliber 44 ka dei ka kynhun tem hip hop na Poland.
Mynta ka JD ka long .
Ki 100 tylli ki jingdie ba la die bha—(ha kawei ka jingthoh) "ki jingrwai ba la die bha ba la lum na ka nuksa jong ka ri jong ki dukan die marbam, ki nongkhaii ba bun bad ki kaiphod jong ka jingdie ha ka internet ba la lum, ba la lum, bad ba la ai da ka Nielsen SoundScan."
Ki long kiba jngai than sha ka liang kadiang bad kim da jngai than sha ka liang kadiang.
U Suren Aghababyan, u kritik ha ka thoh ka tar
Ka kynhun treikam 1 ka dei shaphang ka "Ka Nongrim jong ka Saians Met jong ka Jingkylla ka Suinbneng."
Ka kot khubor jong ka jingkhein jingdiah, 40, 109-129.
Kane ka long ka jingshah pynjulor shipai kaba khraw tam kaba ki nong Rome ki la mad.
U la long kum u Chancellor jong ka Austria naduh ka 6 tarik Nailur 2021.
Ki la rah ruh da ki bom pipe bad ki kyiad molotov, kiba ki la pynmeh bad pynher.
Ha ka jingïalehkai jong u haduh mynta, u Suggs u la ïoh 565 tylli ki jingïalehkai (tang 408 tylli), ka rekod jong ka Ravens ka la long 82.5 tylli ki jingïalehkai, 41 tylli ki jingïalehkai ba la pynkylla, 7 tylli ki jingïalehkai, 144 tylli ki jingïalehkai ba la pynphai, bad ar tylli ki jingïalehkai.
Ki suloi lyngkha kiba kham heh ki donkam haduh 12 ngut ban pyntreikam ia ki.
Kawei ka dei ka static analysis, kaba peit ia ka source code jong kano kano ka program shwa ban run ia ka.
Numazu, Shizuoka, Japan
Ha ka show, u Aang u don ka jingïadei kaba jylliew bha jong ki paralok kiba la pynphriang sha baroh saw tylli ki jaitbynriew.
Ka aktres kaba bha tam - Kajol
U Kpa jong u Constable u kwah ba u khun jong u un shimti ia ka kam hadien jong u, hynrei u Constable u la sdang ban shna dur naduh ba u dang rit, bad u la pynsngewthuh ia u kpa jong u ban ailad ia u ban bud ia ka art kum ka kam.
Ka Royal Netherlands Air Force (RNLAF) ka dei ka kynhun shipai suin jong ka Netherlands.
Ka Washington ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
(ACS) ka dei ka kompeni kaba ai jingshakri ia ki jingtip bad kumjuh ruh ia ki lad ki lynti ban ai kam shabar sha ki kam khaii, ki tnad sorkar, bad ki seng bym donkam kamai.
Ka jingtei kaba rim: Ka jaka buh jingthoh jong u Dr.
U Savonarola u la thoh ia ka poim kaba ar "De Ruina Mundi" ("Halor ka Jingkyllon jong ka Pyrthei") ha ka snem 1475.
Ka la ioh ia ka burom namar ba ka la wanrah ia ka jingpyrkhat shaphang ka jingshah lehbein ki kynthei bad ki kynthei kiba iapoikha.
Dub Taylor kum u nongtih tih
Hadien ba ka chess engine ka la bishar bniah ia ki kyrdan, ia ki jingmih la buh ha ka tablebase jong ka jingialehkai kaba kut khnang ban suk ban ioh biang da ki nongpyndonkam.
Ka Jingiaid jong ka Getxo
Ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2009 ha Berlin, u Fujiwara u la wan ha ka kyrdan kaba 61 ha ka jingïamareh mareh jong ki shynrang.
Naduh u snem 1989 haduh 1992, u la pyniaid ia ka kynhun ialehkai ka ri.
U la pynlong ruh ia ka jingleit jngoh ia ka jingshah tap jong ka sngi ha ka 29 tarik u Naitung 1919.
U Paul Méfano (6 Risaw 1937 – 15 Naitung 2020) u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na France.
Ha u snem 1991, ka Annie ka la sngewtynnad ia ka Psychometrics kaba dei ka jingpule halor ka jingtest.
Ki Emirates ki lah ban kdew sha:
U Jan Tarnowski, u riewdonburom na Poland (d. 1561)
1047 – U Syiem Magnus I jong ka Norway (b.
1996 – Kiba ar
Ha ka por ba u dang khynnah, la hikai ia u Bacchus da u Silenus, uba long uba ieit wain shibun bad bunsien la hap ban rah ia u halor ka tyrpeng ka kada.
Ka Hima, Op.
Kumta kin kham lah ban ioh khun.
Elaka Doa
# Drakula (1931)
Khalif Bobatoon – sur jingrwai
Kine ki jingthoh ki ong ba ka Arianism ka ngeit:
U Adrian Cola Rienzi (la kha ia u Krishna Deonarine)
1988 – Ka Judi Dench – Ka kti jong ka dewbilat Maria Aitken – Ka dohkha ba la khot ka Wanda Anne Archer – Ka jingpynbyrngia kaba pyniap briew kum ka Beth Gallagher
Ka sorkar ka la wad biang ia u regent.
U Syiem Frederick William III jong ka Prussia (Prussia)
Ka Universal Studios ka la long trai ia kane ka dur katkum ka ain.
U Racer u la weng noh ia ka mask jong u bad u la pyni ia u Speed ​​ba u dei u briew uba pher.
Tae kwon do pyrthei (TI)
Ka peit ia ka kmie bad ka khun kynthei kiba khlem treikam bha, ka Christy bad ka Bonnie Plunkett.
Jar ne JAR ruh ki lah ban mut kiwei pat kiei kiei, kum:
Ha Salzburg, ka SPÖ ka ioh ia ka jingbun paid ha ka sien kaba nyngkong.
La kdew nyngkong ia ka Chojnów ha ka jingthoh kaba la thoh ha ka snem 1272 kum ka jaka shong jaka sah jong ki Haynow.
Ki enol ki long ruh ki kynja karbon.
Ia kane ka jingkem ia u photon bad pynkylla ia u sha ka jingkynthoh jong ka met la tip kum ka phototransduction.
Ka jaka buh jingthoh jong ka iingmane bah
Ha ka ioh ka kot, ka jingmyntoi ka dei ka jingsngewhun kaba phi ioh na kaba pyndonkam (pyndonkam) ia ki mar bad ki mar.
Ka Cimarron County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Canton jong ka Solothurn
U Jung Kwang-seok
2017 - U René Préval, u President jong ka ri Haiti (b.
Ha ka 9 tarik August 2012, u Bob Carr u la pynbna ia u Philp kum u nongkitkam ba bud jong ka Australia sha Afghanistan.
U bnai pura (jinglehkai), ka jinglehkai da u Reynolds Price
Wat la la pynshlur, hynrei u nongpule (Qari) um donkam ban buh jingkynmaw ia ka Qur’an, tang ban pule ia ka da ki kyndon kiba biang.
U Josef Gottfried Ignaz Kainz (2 Jymmang 1858 – 20 Naitung 1910) u dei u nongak phlim na Austria.
Niger: Komandan, ka jingpynbna jong ka ri
Ia kane ka tower la sdang naduh u snem 2002 bad la plie ha ka 11 tarik u Lber 2006.
Haduh u Jylliew 1794, ki briew ki la sdang ban tur pyrshah ia u Maximilien de Robespierre.
U Nils Christie (24 February 1928 – 27 Naitung 2015) u dei u Sociologist bad Criminalologist na Norway.
Ha ka snem 1372, u Chūzan u la sdang ban ai burom ia ka hima Ming jong ka China.
Kane ka dur jong u Devlin ha ka jingdeng khlieh jong u ka pynlong ia baroh kiba iohi ia ka ban pyrkhat ba u dei u vampire.
Ka Hemmiken ka dei ka municipality jong ka distrik Sissach ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ki jaka pynher bad hiar
na ka Bard College bad ka Master of Fine Arts na ka skulbah jong ka Illinois.
U ialehkai na ka liang ka Korinthians Paulista.
Ka Liechtenstein ha ka Olympics ka dei ka histori kaba la sdang naduh u snem 1948.
Ki nong Italy kiba na Canada ki kynthup ia ki nong Canada kiba don ia ka pateng Italy kaba pura ne kaba shi bynta bad ki nong Italy kiba wan buhai shnong na Italy ne kiba sah ha Canada.
1838 - Ka Margaret E. Knight, ka nongthaw jingthaw na America (ka la khlad noh ha ka snem 1914)
U Boulard u la khlad noh ha ka 12 tarik February 2020 ha ka rta kaba 49 snem.
Ki briew ki bym iahap jingmut
1765 - U Franz Xaver von Baader, u riewstad bad riewstad niam na German (ba la khlad noh ha ka snem 1841)
Head - Kōji Yamamura
Ha ka snem 1941 ha ka sngi Yom Kippur, la pynjot ia ka Library kaba kongsan jong u Rabbi da ki nongleh kam sniew jong ka Iron Guard ha ka thain.
Mission Vao - U samla Twi'lek, uba tbit bha hacker.
Baroh ka oxygen ha ka suinbneng ka mih na ki jingthung (kynthup ia kito ki khniang kiba rit kiba leh ia ka photosynthesis) .
Marlboro menthol silver pack 100's (Ultra light)
U shong hangta ha ka shi taiew bad u wan phai sha la iing ha ki sngi kut taiew.
U Kjell A. Mattsson (1989–1995)
Ka Angesis McBarker, ka ksew jong u Magoo na Kaei kaba thymmai, Mr. Magoo?.
Ki Archaeothyris bad kiwei pat ki amniotes kiba mynshuwa ki im ha sla khlaw.
Ka jingkyrkhu (08090)
Yao Wenlong as Zheng Shoude
Kawei ka samla kaba kyrteng ka Elizabeth ka leit sah sha kata ka shnong bad ka Flory ka thmu ban shongkurim ia ka.
Ka jingialang bah jong kane ka seng ha u snem 2014 kam shym la long ha Moscow kumba la thmu mynshwa, namar ka jingwan hiar thma bad jingshimti ia ka Crimea.
Ka la long ha ka por janmiet, bad la ju pynlong ia ki jingialang ba kyrpang kum ki jingiakop mareh bad teng teng ki phlim kiba ha ka jingmut kyllum kim ju pyni kum ki phlim ba rim.
Ki pyrkhat ba ki shark kim tip kaei ka jinglong briew bad ki bam ia u ban tip kham bniah.
Ka Spain ka pyniasoh lang ia ki koloni jong ka ha South America kum ka New Grenada.
bad ki paralok kum ka Land Rover ki la tei bad ialam ia ka jingiakhih jong ka ri ban iada bad pynbha ia ka lad bad ki lad ki lynti ban lehkai.
Anklam
Ka Mérial ka dei ka shnong kaba don 31 ngut ki briew (2017).
Ka jingialehkai ba sngewsih
http://www.stuartlittletv.com
Ka kali jong u Verstappen ka la shah rong ha ka thliew maw.
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka axilla ka dei ka jaka kaba sniew.
Kum kiwei pat ki jait dohkha, ki bniat jong u dohkha tiger ki long kiba kordor bha ha Asia na ka bynta ban shna ia ka umsoh dohkha-shark.
Ka la batai bniah ia ki rong lyngba ka jingkhein lai tylli ki nombar kiba suk ban nang bad kiba ryntih.
Ki dak kiba kham paw ha ka jingpang Pneumothorax ki long ka jingpang sniehdoh.
U Rex Lyall Patrick (la kha ha ka 8 Naitung 1967) u dei u riew sain hima na Australia.
Ka jaka tep Père Lachaise ( ; mynshuwa , "Ka jaka tep jong ka Mihngi") ka long ka jaka tep kaba heh tam ha Paris, France ().
Man ka por ba U Trai Saturn u iaid na kawei ka zodiac sign sha kawei pat (Sani Peyarchi), da ki million ngut ki briew ki wan sha Thirunallar na ka bynta ban mane ia u kynrad.
Hynrei lada u Superman u leit sha Atlantis bad ka pher na ka Atlantis jong u Aquaman, kam don jingmut satia.
Kane ka nongbah ka don ha ka duriaw Mediterranean bad ka long ka jaka ba kongsan jong ka ioh ka kot.
Ki jingstad jong ki riewstad: Ka rukom treikam jong ki Protesten.
Ka jingiakop WUSA: U nongjop (1) 2002
Sacral plexus – ka shakri ia ka tyrpeng, ki tyrpeng, ki dkhot met, ki tyrpeng, ki tyrpeng, bad ki kjat
Katba ka jingiadei kaba jan jong u bad u Baez ka la neh tang ar snem, ka la ai jingmyntoi shibun ia baroh arngut ki nongrwai ha ka liang ka jingrwai jong ki.
Ki don 7 tylli ki longïing na ki bym don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 57.1% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, bad 42.9% ki dei ki bym dei ki longïing.
La kha ia u ha Montauban ha France.
Ka website jong ka shnong Marlow
Ka jingleh test man ka por ka iarap ban iada na ka jingsaphriang jong ka jingpang syphilis.
Katto katne ki kolej ki donkam ia ka GWA kaba kham heh na ka bynta ban bat, hynrei kiba bun na ki ki dawa ia ka GWA kaba ym duna ia ka 2.50 ha ka shi semester.
1151 - U Abbot Suger, u nongsynshar bad u nongthoh histori na France (b.
1958 - Ia u mawkordor jong ka jingkyrmen la ai sngewbha sha ka Smithsonian Institution da u nongkhaii mawkordor ha New York u Harry Winston.
Stuart Lang – kornet
U Billy Bob Thornton (la kha ha ka 4 tarik u August 1955) u dei u actor, nongthoh screen, director, nongrwai bad nongtem na America.
Haba ki khnai ki leit shapoh u syntiew ban lum ia ka umsoh, u snier uba jyrngam u sdien ha ki kjat ba shadien jong ki.
U Martin Starr, u aktor
Ka la long na ka bynta ban synshar ia kaei kaba long mynta ka Ukraine bad ia ki bynta jong ka Belarus kaba mynta.
Ka khubor ka don (2005)
Ka Nicola Quarta (23 Naitung 1927 – 27 Iaiong 2020) ka dei ka riew sain hima sima na Italy.
Ka jingdon jingem
Aiñ 2005
Berts befrielse (Ka jingpyllaitluid ia u Bert) - 1996
Ka Geiselwind ka dei ka shnong iew ha Lower Franconia (Bavaria) kaba don ha Kitzingen ha Germany.
La pynsan pynrangbah ia u ha Antiok, California.
U nongtem bass, u Ken Fletcher, bad u nongtem drum, u Dave Tirio, ki la iasoh bad kane ka kynhun ki la sdang ban tem ha Downers Grove, Illinois.
Ka Shnong Kohoku, Elaka Minami-Adachi
02155
Kiwei pat ki briew ki bym dei ki lieh, kum ki briew na India bad Bangladesh, ki kham lah ban ïap na ka jingpang COVID-19 ban ïa ki briew kiba lieh.
Ki Chondrostei ki long kham bunsien ki dohkha kiba don shyieng bad don katto katne ki shyieng.
Ha u bnai Lber 1999, u la duh noh ia baroh ar tylli ki kjat ha ka jingshah bom ha ka kali kum ka jingpynshitom bein ia ka jingpynbna jong u ia ki kam runar ha ka thma da ki Serb Bosnia.
Ka la long kum kata ka jingkylla kaba phylla.
Ki jingthung jingtep: ki jingthoh
Ynda u la dap 17 snem, u la sdang ban bus ha Dublin.
U Ballast u long u Resistor uba heh uba pynbeit ia ka jingbun ka bording ha ka circuit.
U Humphreys u la khlad noh ha ka 30 Naitung 2020 ha ka rta kaba 101 snem.
Ka iing dorbar thaw ain ka la pynduh pyndam ia ki katto katne ki veto jong u ia ki ain.
ka dei ka shnong Japan kaba don ha Fukushima Prefecture ha ka dewlynnong Honshu.
U Rod u dei u blei bakhraw jong ki Slavic, U Kpa jong ka Pyrthei.
U la ialeh pyrshah ruh ia ka jingktah kaba sniew jong ki nongkhaii bad ki nongleh kam sniew.
Ki dkhot jong ka seng Congress, kum u Dick Cheney, u Howard Baker, u Sandra Day O’Connor, bad u Dennis Hastert, bad ki Lat barim bad kiba mynta ruh ki la don lang.
Ka Oud-Beijerland ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Ka suloi silin (ka suloi mashin kaba pdeng - 7.62 x 54 mm)
Ka April Ashley, 86 snem ka rta, ka dei ka model na England, ka aktres (The Road to Hong Kong), bad ka nongthoh, kawei na ki briew ba nyngkong eh ban shah sumar ban pynkylla ia ka jinglong shynrang ne kynthei.
1957 - U Ian Buchanan, u aktor ba na Scotland-American
Ka jingpynkylla sha ka jaka shongthait ba la pynkhreh: bun ki rukom.
Ha ka 6 tarik Nohprah, 2020, ka kynhun ka la pyllait ïa ka Pre-debut single ba nyngkong eh jong ka bad kiwei ki jingthoh kum ka jingpynmih teaser, ka Lyric Video, ka Music Video, ka Pre-debut Documentary bad kiwei kiwei.
Wah Tsarap
Ka la wan phai biang sha Japan bad ka dang iai bteng ban trei.
Ka don ha ka bynta jong ka ri Europe ha Istanbul.
Nahuatl
U Lennon u la sdang ia ka kynhun skiffle kaba la khot lyngkot bha ki Blackjacks, hynrei u la pynkylla ia ka kyrteng shuwa kino kino ki jingshad paidbah.
1956 - U Michele Bachmann, u nongsynshar sain pyrthei jong ka America
Kum ka nuksa, ka jingdih duma ne ka jingring mynsiem ia ka lyer duma jong uwei pat (ba la khot ka lyer duma) ka long ka jingma ia ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
U Celestos lum
Cobalt(II) oxide, kaba saw dum, lane kaba iong
Puso TV (2020)
Ka nar-oksaid-ka jingpyniaid ia ka lyngkha-jingktah ia ka transistor nongshong shnong
1959 U Tom Foley, u nongialehkai baseball bad u coach jong ka America
Kawei na kine, kaba ki khot ka Gulf Stream, ka tuid sha shiliang ka North Atlantic.
San Benedetto del Tronto, Italy
Katto katne ki jingdih, kum ka kyiad ki lah ban ktah sniew.
Ka Aya ka ioh biang ia ka phone na u kpa jong ka, kaba iathuh ia ka shaphang ka jingiap jong ka Mii.
Ki flamingo
Ka kam pulit shabar ri
Mynstep ha ka por hynriew baje – Eric Malpass
Ki Communes jong ka tnad Loire-Atlantique
Ka snem 1119 (MCXIX) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Jai kanhaiya lal ki
1985 – U Alvaro Pereira, u nongialehkai phutbol na Uruguay
U nongkhaii na Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Ka long kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka ri.
Kane ka jingsdang jong ka jingmut ha ka Torah (ki phra tylli ki kitab kiba nyngkong jong ka Tanakh, kiba la kynthup ruh ha ka Baibl Khristan).
Ka Dirac delta function, kaba ju thoh kum , ka dei ka jingmut ba la shna da u nongkhein jingkhein u Paul Dirac.
Bunsien bha, ki shim dur ia ki briew kiba pawnam (kiba pawnam) kiba leit sha ki kam ba man ka sngi jong ki.
Ka label ka la pynmih phra tylli ki jingrwai ban pynpaw pyrthei ia ka album.
Ia ka phang la shim kham shen.
Scafell Pike, 978 m / 3210 phut
U briew uba bat ia ka iing dorbar ba halor u dei u President jong ka Senate.
2017 - U Atanase Sciotnic, u nongniah lieng ba mareh stet na Romania (b.
Ha ka jingshisha kim dei ki shrimp, hynrei ki dei ki dkhot jong ka kynhun Stomatopoda.
Ha ri America, ki briew kiba lieh ki pyndonkam ia ka jingmut ba ki nong Africa ki kham duna ban ia ki ban pynlong kumba ka long kaba dei ban khein ia ki kum ki mar ki mata.
1987 - Ka Laura Izibor, ka nongrwai-nongrwai, ka nongtem piano bad ka nongpynmih jingrwai Irish
Ka Jingmane jong ki Nongpynmih soh
Kawei na ki jingduna jong ka rukom ka long ba u nongpyndonkam u shah pynbor ban pyrkhat lypa.
1949 - U Hank Williams, Jr.
www.abscbn.com
Ka don ha Basking Ridge, New Jersey.
Ka pynkylla kum "Ka Horizon jong ka Aten" (Akh-t-Aten).
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang ka Balang Briarcliff bad ka ain Walter.
La ngeit ba u la khlad noh ha trai lum Himalaya ha ka snem 1929.
Palat 300 ngut ki briew ki la iap.
Ka long ka dam bording kaba nyngkong eh kaba la shna ha Missouri.
Ka jingphet noh na ka sur shad jong ka album ba nyngkong jong ka Amala (2018), ka Hot Pink khamtam eh ka don ïa ka jingsngew funk bad R&B ha ka.
Ka kam: bapher bapher
Dei ban pynkiew ia ka bainong kaba rit tam.
Jane Wiedlin
Ka lynti rel tynrai ka pyniasoh ia ka Florence, Marion, Canada, Hillsboro, Lehigh, Canton, Galva, McPherson, Conway, Windom, Little River, Mitchell, Lyons, Chase, Ellinwood.
Ka Dust Bowl ka dei ka eriong kaba bun kaba la jia naduh u snem 1930 haduh u snem 1941.
Ka Cali ka don shibun ki skulbah bad ki jaka ai jingtip, kiba pynlong ia ka nongbah kawei na ki jaka pule ba kongsan ha ka ri.
Ka Ramburelles ka dei ka commune.
Ki long ruh tang ki kynhun sim kiba lah ban her shadien.
La ju pyndonkam ruh ban iathuh ia ki khnai shano lah ban ioh um.
U Steed Malbranque (kha ha ka 6 tarik u Nailar 1980) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Kane ka pynlong ia ka jingpyrshah ban khih, bad ki tnat ki hiar shapoh.
Ka jingsam kaba thikna ka long ka jingsam kaba iai bteng ia ka probability kaba long kaba kongsan bha ha kiba bun ki bynta jong ka science.
– Ka India Fights Back) ka dei ka jingpyni kam runar ha ka ktien Hindi jong ka ri India kaba la pyni da ka Star Bharat.
U Veasey u dei u nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta ka 33 jong ka Texas, uba la jop ia ka ophis ha u bnai Nohprah 2012.
Ka long ka nar khyndew kaba alkaline.
Ka Wah Brora
Ka La Bretonnière-la-Claye ka dei ka shnong.
Ia ka Magma la mih na ka jingkhluit jong ka mantle jong ka Pyrthei ne ka tduh jong ka pyrthei.
Ka eriong bah Helena
Kane ka la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng thymmai "U Nongshna jong U Blei", bad khatduh ka la ialam ia u sha ka jingpynkhuid ia u ha u snem 2011.
Ia ka jingtrei jong u la khot ka post-structualism bad la pyniadei bad ka pyrkhat pyrdain jong ka juk mynta.
U lum Erebus ha Antarctica
Ka jingleit sha Mexico
Ka Essie Mae Washington-Williams (12 tarik Lber 1925 – 4 February 2013) ka dei ka nonghikai skul na America.
Ka Oberlin ka ioh slap 66 sngi ha ka shisnem bad ka jinghap slap ka jia 11 sngi ha ka shisnem.
"Ka jingkut", ka jingrwai jong u Bullet na ka bynta u My Valentine na ka The Poison
Ka Wah Parambikulam
Arbus (64037)
U Saat u dei u nongialam ha ka phlim jong u Serdar Akar Gecenin Kanatları (Wings of the Night) kaba la pyllait ha u bnai December 2009.
Iaiong 6 – U Darío Barrio, 42 snem ka rta, u nongshet jingshet ha ka telebishon jong ka Spain, u la shah aksiden ha ka jingshah jngi ha ka BASE.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 20,260 ngut ki briew.
Ka University Press jong ka Kansas ka dei ka publisher ha Lawrence, KS kaba mihkhmat ia ki hynriew tylli ki skulbah jong ka Jylla ha ka US ka Jylla Kansas: Emporia State University, Fort Hays State University, Kansas State University (K-State), Pittsburg State University, ka University of Kansas (KU), bad ka skulbah jong ka jylla Wichita.
Don ki briew kiba ialeh pyrshah ia ki pulit bad ki shipai, hynrei ym don ba iap.
Hato kan long kaba donkam
"Museo national de arte moderne "Carlos mérida"
Indian trails skul pdeng 7th-8th
Ammit – Ka Blei kaba bam ia ki mynsiem ba la pynrem
U briew uba saw snam (Live)
1931-1970
Ki don phra tylli ki kad liengsuiñ pyrthei ha Serbia: ka kad liengsuiñ jong ka Belgrade Nikola Tesla, ka kad liengsuiñ kaba khraw jong ka Niš Constantine, ka kad liengsuiñ kaba khraw ha ka Morava, ka kad liengsuiñ jong ka Vršac bad ka kad liengsuiñ jong ka Pristina.
Ki jingjia ba khraw
Ha u snem 2005, ka Adult Swim kan ïoh ïa la ka jong ka kaiphod ba kyrpang jong ka Nielsen na ka Cartoon Network namar ba ka thmu ïa ki paidbah bapher bapher.
Ka jingialehkai jong ka Blackburn
La pynshong ia ka na ka bynta ki pairs jong ki flute, ki oboe, ki bassoon, ki horn, ki turoi, ki timpani, bad ka bynta jong ki string.
Kumta, ha ki jingthaw ba im ba don ar tylli ki rong, ki chromosome ki don ha ki ar tylli ki kopi.
Vietna 110
ki sentens ki lah ban don ki score kiba sniew.
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 1960 da u Åke Nordin.
Iam, ka Ri baieid – Alan Paton
Kawei ka unit ka dei ka “JJ Project” bad u Jinyoung bad kawei pat ka dei “Jus2” bad u dkhot ba rit tam u Yugyeom.
Ha u snem 2011, u la mynsaw ha ka tyrpeng kaba lai.
Ha kaba nyngkong, ka Potter kam kwah ban rong ia ki dur jong ka, hynrei ka la sngewthuh ba ka jingbym rong ia ki dur jong ka kan long ka jingmut kaba sniew.
Ka jingieit bad ka jingtuh - Ashton fletcher (1985) (TV movie)
Jacques Bertin (France, 1918–2010)
La leh nyngkong eh ia ka ha u bnai Iaiong, 1974.
Ha ka jingim jong u baroh kawei, u Schwarzer u la ïalehkai ha ka kyrdan pyrthei ha ka phutbol bad u la ïoh ïa ka jingïaroh na ka bynta ka jinglong ba ïaineh, ka jinglong nongïalam, ka jingtbit bad ka jingtbit jong u.
La pynduna ia ka jingdon jong ki municipality haba la rai ba, ban kham tbit, kawei pa kawei ka dei ban don ka jingbun briew kaba ym duna ia ka 20,000 ngut .
Darlington, ka website jong ka nongbah Wisconsin
Etna
Kurt Zouma
Ka jingpynlong jingkyrpad kaba jrong ha ka liang ka synshar ka la mih, bad ki khubor jong ka jingialeh ki la pynkylla ia u Ryan sha u briew uba pawnam bad u nongiasaid ain na ka bynta ka jingwad bniah ia ka AIDS bad ka jinghikai paidbah.
Ki pud jong kane ka thain hyndai ki paw kyllum ha ka jaka ba la khot mynta ka thain Rumoi bad ka bynta ba shaphang shathie jong ka thain Kamikawa.
U Huxley u don khyndiat ka jingpule skul, bad u la hikai ia lade la jan baroh kaba u tip.
U la khlad noh ha ka rta kaba 19 snem ha ka 27 tarik u Jylliew, 1973.
1848 - U Ludvig Schytte, u nongthaw jingrwai na Denmark, u nongtem piano bad u nonghikai (ba la khlad noh ha ka snem 1909)
1916 U Roald Dahl, u nongthoh kot na Bilat (D. 1990)
Kum ka jingmih sniehdoh na ka jingpeit ia ka jingbam.
U Kōnin u la don phra ngut ki tnga bad hynriew ngut ki khun shynrang bad kynthei jong ka Imperial.
1324 – U Syiem Dabid II jong ka Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1371)
"409 Ha ka Kophi" (Bym shym la khleh lang) - 2:49
Ki cell jong ki dohksah ki dap da ki protein kiba ki khot ka actin bad myosin.
Arngut ki lineman bad arngut ki head referee.
Ka Chouteau ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma, ha ka ri America.
Jingialang A. Lamela
La rai pynrem ruh ia u namar ka jingshah pynshitom bein, ka jingpynduh jait, ka jingshah beh shnong, ka jingpynduh jaitbynriew bad ka jingpyniap briew.
Kiba bun ki briew kiba thied bad die ha iew rong saw ki dei ki kynthei.
Ha ka snem 1687 u Isaac Newton u la pynmih ia ka kot Principia.
", bud sa u lain bathymmai ha ka screen jong ka kompiwtor."
U la pynpaw ia ki jingkynthoh balei ba u pyrshah ia ki jingialap elekshon jong u Ted Cruz.
Ha ka imlang sahlang ka la don ka jingiaryngkat hapdeng ki kynthei bad ki shynrang, bad ka jingleh kam sniew ka duna bha.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka Ri India ka la jop bun sien ia ka South Asian Football Federation Cup.
Uwei u wan rung bad u pyniap ia u Rodrigue.
- na ka National Hockey League
