U Michel Mongeau
U Alan Gardiner, u nongthoh.
U la iashim bynta ha ka Winter Olympics ha ka snem 1956 bad ha ka Winter Olympics ha ka snem 1960.
Ka Foundation ka la lum $60 million ban shna ia kane ka iing.
Da kaba ianujor ia kine ki jingthoh bapher bapher baroh ka lah ban iarap ha kaba khein katno ngut ki briew ki la iap ha ka jaka sah.
Ka jinglong kaba hadien ka lah ban pynkiew ia ka jinglut jong ka jingshah thombor ha ka dikshonari palat ia ka jinglah jong u nongthombor uba don jingmut.
1861 - Ki Confederate States jong ka America: Ka Georgia ka la mih noh na ka Union, bad ka la long ka jylla kaba 5 ban leh kumta.
U la shakri hapoh u Marquis de Lafayette.
Ki Dryopteridaceae ki long ki kynja dieng kiba lah ban shem la jan ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei.
A Life on the Ocean Wave'' (1944) - "Ka Jingim halor ka Wave jong ka Duriaw" ka dei ka jingrwai ballad ba la thoh da u Henry Russell.
James Levesque - bass (1979-1988)
U la long u nongkyrshan jong ki kynhun tem ba la shna da ki The Beatles, The Who, Iggy and The Stooges bad u David Bowie, nalor kiwei pat ki kynhun tem.
Ka 777-9 kaba kham jrong, kaba lah ban shong 414 ngut palat ia ka 7,600 nmi (14,075 km), ka dei ban her ha ka quarter ba nyngkong jong u snem 2019 bad yn pynpoi ia ka naduh u bnai December 2019, katba ka 777-8 kaba kham lyngkot kan shong 365 ngut palat ia ka 8,700 nmi (16,150 km).
U Freelan Oscar Stanley (1849 – 1940), u dei u nonghikai, u nongthaw bad u nongshna tiar na America.
U McCarroll u la kha bad pynsan pynrangbah ha Adirondack.
Ha kata kajuh ka snem, u Elan Lee, u Sean Stewart bad u Jim Stewartson ki la iehnoh ia kane ka kompeni ban seng ia ka Fourth Wall Studios.
1995 - Ka Victoria Sinitsina, ka nongshad ice na Russia
Naduh kata ka por, u la shon ia ki dur kiba dum bad kiba pyntieng shaphang ka thma, ka jingleh donbor bad ka jinglong bieit.
Ka suloi ka don ar rukom siat: ka suloi kaba shiteng bad ka suloi kaba pura.
Constitution Party (ka ri America, 1952), ka seng barim ha ka ri America
Pannonhalma (3,691)
Radio
- Ka jingshna ar mala
Ka Cuba kaba la phah shipai ban pynkhlain ia ka sorkar Angola, ka la don bynta beit ha ki katto katne na kine ki thma.
U Eublepharis makularius smithi
(2004) bad ka jingbud jong ka G
La pyndonkam ruh ia u ban shna dewiong.
Ka don ruh hajan ka nongbah Hollywood.
Ka Nerima ka dei kawei na ki 23 tylli ki Ward ba kyrpang ha Tokyo, Japan.
Ki nongthoh na Hawaii
Kiba kham shai ki don ka jingshit kaba kumba 25,000 K bad ka jingshai kaba palat ia ka shi million sien ia ka Sngi.
"Ka Jingpyniaid ba lah ban leh ia ka jinghikai ia ka ktien phareng kum ka ktien kaba ar ne kum ka ktien nongwei".
Jingiarap jong ka google chrome
Ki nongtem cell na America
U Saint-Jacques-de-Thouar (79258)
Kawei pat ka jait jingrung ka long ka sill, ha kaba hadien la mih ki maw hapdeng ki tduh kiba la rim, ym lyngba jong ki.
2 – U Søren Ulrichs
Ka Darro ka iaid lyngba ia ka Albaicin bad ka Sacromonte, artylli ki jaka histori ba itynnad jong ka nongbah.
Ka jingjied ia ki dkhot ka Rajya Sabha (Lait noh kito ki
Kine ki dei ki suloi ba siat automatic.
Ki la shah ktah ha ka rong blue kaba phylla bad ki la kylla long ki riewstad ha ka science.
1897 U Max Weber, u Nongsynshar jong ka Switzerland (ba la khlad noh ha ka 1974)
Ki khynnah kiba don ia ka ego ba la thaw ki lah ban tehlakam ia ki jingdonkam ba kongsan jong ki bad ki kam jong ki.
Ki pyniasoh lang ia ki brick da kaba pyndonkam ia ka sboh.
U Garcia u la wanphai biang sha ka jingleit jngohkai pyrthei bad ki Dead.
Ia kane ka jingrwai la ju iohsngew bunsien ha ka radio ha ka por Khristmas.
Ka Timnasa, shuwa ba kan iap, ka la shon ia ka khubor na ka bynta u Senior Baalveer bad ka iai pynbud ia ka khubor jong ka ha khmat u Senior Baalveer ban pynkylla ia u pyrshah ia u Shaurya bad kiwei kiwei ki fairy.
Ka Jylla Laramie, Wyoming
Ka don 2500 tylli ki jain pynim.
U la don ha ki phatok bapher bapher ha kane ka por baroh kawei, bad ka nongbah Akka ka don ka kynroh kaba heh sawdong jong ka, bad ka long kawei ka phatok kaba heh.
Ha ri America, ka jingbteng ia ka jingtei biang hadien ka thma bah haduh ban da pynkut ia ka hapoh u President Rutherford B. Hayes ha ka snem 1877
2013 Mar del Plata — 11 ka kyrdan1.
Mynta u la long u syiem uba tbit tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
U Casco u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung 2020 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 94 snem.
Meulson (21410)
Ka kali ba pyndonkam da ka bording da u briew (HEHV), ha ka dur kaba suk tam, ka dei ka battery bad ka motor ba la buh ha ka baicycle.
Ka US ka la pynjari ia ki jait jingpynjari ia ka ioh ka kot bapher bapher pyrshah ia ka Iran.
Ki syiar ki pawnam bha na ka bynta ki bniat jong ki.
Ka seng jong ka jaka jngohkai pyrthei jong ka UK
Ka Album jong ki dur ba la shim na ka jingshah thombor kaba la pyniap ia u Uday bad kiwei kiwei.
Ka sngi, ka album jong ki FanFan
Ki Syiem Galatia
U Bergman u la shong kurim bad ka Sara Hossain, ka nongiasaid ain bad ka nongthoh na Bangladesh, kaba dei ka co-editor jong ka kot Honor: Crimes, Paradigms and Violence Against Women.
Ka sniehdoh jong u briew ka don bun ki jingthaw kiba im hapoh jong ka ban ia ki cell ha ka met u briew.
U la pynmih katto katne ki kot lyngkdop shaphang ki shipai Poland ha ri Sepngi hapdeng ki snem 1990 bad 2010.
U Haruki Seto (la kha ha ka 14 Risaw 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Hynrei ka jingdon jong ka oxygen ka kham bun ban ia kaba la khmih lynti.
Ka jingmih khun kaba kyllain
Ki long ki tnat, ki tnat bad ki tnat.
U Narayana Pandit, u riewstad jingkhein nong India
Ka table harum ka thoh ia ki jingjop jong u Foolad ha ki jingiakop bapher bapher naduh u snem 1997.
U tip ba ka ain jong ka Pakistan ka pynbna ba ‘uno uno uba kam ba u dei u Mehdi, u buh ia u ha phatok’.
Ka Ajac ka dei ka commune kaba don 196 ngut ki briew (1999).
Ka Ktien, ka Imlang Sahlang, bad ka Niam
Ka snem 291 (CCXCI) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng jong ka kalendar Julian.
Ha rud wah-San Bernardino-Ontario MSA
U la long u Komunist bad u la rai ban trei na ka bynta ka KGB katba u dang long u koidi ha ka thma Korea.
Ka jingpynkylla
Cylinder hat, ka jait sopti kaba pawnam ha ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20
Ki kyrteng jong ki liengsuin ba pynher baroh ki sdang na ki 300 tylli.
Ka dei shaphang saw ngut ki samla African-American ha Harlem kiba ia kynduh jingeh bad ki pulit bad ki kynhun runar man ka sngi.
British Museum, ka por Kamakura (AD 1185-1333)
Ka la iehnoh ruh ia 50,000 ngut kiba khlem iing khlem sem da kaba pynjulor ia palat 15,000 tylli ki iing.
Ka long ruh kaba bun ki jingbam bad ka pdiang ia kiba bun ki khyndew rep jong ka Connecticut.
Anton Pann (1790–1854), u la thoh ia ka jingrwai ri jong ka Romania
Baroh ngi don ka hok ban shongthait na ki kam bad ban shongthait.
U nonghikai ba hakhmat eh: U Gündüz Tekin Onay
Ki ialehkai ha ka Scotland Championship bad mynta la pyniaid ia ki da u John Robertson.
1804 U Townsend Harris, u nongkhaii, u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri America (d. 1878)
Namar kata, u Pope Paul III u la kwah ia ka dorbar.
Ki don ruh katto katne ki jaka pynlong jingialang.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka jaitbynriew Odawa.
U Giuseppe Chiaravalloti (kha ha ka 26 February 1934) u dei u nongbishar bad u riew sain hima sima na Italy.
U Lionel Logue: U nongsumar ktien ba sdang.
Naive, Hamoun, bad ha ka 40 Snem.
Ia ka jingthoh la khein da ki briew bad ka Sorkar Manipur kum ka tynrai jong ka Kanglei Eeyek (Meitei script).
HRH U Duke jong ka Edinburgh
Ka Hague ka long ka jaka ba don ka Binnenhof, ka jingtei ha kaba ka sorkar ri Netherlands ka ialang.
Ka don ha ki jaka ba shathie lam sepngi jong ka Paris kaba jngai 13.9 km (8.6 mi) na ka pdeng bad 3.2 km (2.0 mi) shaphang mihngi jong ka Versailles.
London, Pearson Longman, 2003
Ha kiwei pat ki kyntien, ka don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka dewlynnong Bōsō.
U James Benton Parsons (1911-1993), u nongbishar jong ka sorkar pdeng
1923 U Fred Hawkins, u nongialehkai golf na America (d. 2014)
Ka jingpynbna bad ka jingpynbna.
Secretary jong ka tnad pla tyngka,
U Stephen Holtman – trombone (track 10 bad 17)
Ka thain Aichi, ka nongbah Oobu
U la long u dwarf uba phong ia ka sniehdoh jong u sing.
U la ioh ia ka Medal of Freedom da ka US bad u la shah knight kum u Member jong ka Order jong ka Hima Bilat da ka Mahadei Elizabeth II jong ka England.
Ka don shibun ki durkhmat kiba pawnam, kum u Roger Lloyd Pack, Samantha Janus, Kevin Whately bad u Tony Robinson.
Warren B. Hamilton , ka skul jong ki mawshun ha Colorado
Ia u Salacia la lap ha ka 22 tarik u Naiwieng 2004, da ki nongstad bneng na America kiba la tip kum ka Henry Roe, Michael Brown bad Kristina Barkume ha Palomar Observatory ha California, America.
Ki mrad ba im ha um bad ki mrad ba her ha ki thain Carolina bad Virginia.
Ka thup jong ki step kiba donkam ban bud khnang ban shna ia ka jingbam .
Model (briew), u briew uba ka kam jong u ka long ban pyni ia ki mar, e.g.
Ka Tanuja ka dei kaba la kha ha Bombay, ka Bombay Presidency ha ka ri Bilat.
Marlyn Mason kum ka Beverly Ross
Mynta ka sngi ka la duh noh ia kane ka jingmut.
Haba ka Nazi Germany ka la rem ha ka thma, ki shipai German ki la pynbthei ia baroh ki jingkieng kiba iaid lyngba ia ka Lusatian Neisse.
Hwang seung-un
Kine ki jingpyniap briew ki la pynbitar ia ki briew Irish bad ki la pynlong ia kiba bun ki briew ban long ki Republican.
U Diaghilev um shym la leh ia kane ka jingleit, namar ka jingtieng ia ka jingleit duriaw.
Ka lah ban long ka jingeh hadien ba la dep ban weng ia ka kpoh.
U Marcello Mastroianni u leh ia u briew.
Ka P90 ka don ka jinglong kaba rit ha kaba ia ka synduk magazine la buh marryngkat bad ka tduh jong ka suloi ban ia kaba buh beit bad ka.
Haba u Patsha Francis II u la shah jop ha u Napoleon ha ka thma Austerlitz bad la pynduh noh ia ka hima ki nongjied ki la kylla long ka hima kaba laitluid.
February 23 – Ka liengsuiñ Atlas Air Flight 3591, ka liengsuiñ Boeing 767-375(ER)(BCF) ka la hap ha Trinity Bay katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka George Bush Intercontinental ha Houston, Texas.
U nongkyrshan jong ka kynhun ki nongleh bymman ba la tip kum ka Vicious 6, u Gru u thaw ia ka jingthmu ban long uba sniew haduh ban da iasoh bad ki.
Ki khynnah thymmai
U la thoh ia ka kot Ka Dur jong u Dorian Gray, bad ki drama Salomé, Ka Jingdonkam ban long kiba shitrhem, U tnga uba bit eh, bad U nongkyrshan jong ka Lady Windermere.
U Graham un ialap ia ka gospel bad nangta un khot ia ki briew ban wan shakhmat.
Ki nongpeit telebishon 25 haduh 548:00 haduh 11:00 PM Eastern
Saulset
Fram (Middle-earth), u briew ba la shna thok na ki khanatang jong u J. R. R. Tolkien
U la ieit ia ki katto katne ngut ki shynrang bad kynthei.
Porsche 911
Ka paw ha ki phlim Anime Dragon Ball Z bad Dragon Ball Super.
Ha u bnai August 2012, ka sorkar da ong ko wa 106 tylli ki quango da duh noh ki ya ka kyrdan paidbah nadooh katni.
La lap ia u ha ka khlaw Bridger–Teton, Wyoming.
Ka Sopchoppy ka dei ka nongbah jong ka ri America.
U lykorma ba jem, u khnai ba don dak (2019)
Ka Köfering ka dei ka shnong kaba don ha Regensburg ha Bavaria ha Germany.
U la long u vice-chancellor jong ka skulbah Kannada ha Hampi.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Aesop, Ka trok, Kapten Petko Voivode, 681 A.D.: Ka burom u Khan, bad ka por jong ka jingleh donbor.
Ka thma ka la long ka jingshah rem kaba khraw ia ka shipai duriaw jong ka Japan, kaba la duh lai tylli ki liengsuin kit liengsuin bad kumba 600 tylli ki liengsuin ha ki ar sngi jong ka jingialeh.
Ki bom ha ka thma bah ba ar ki la pynjot lut ia ka kper mrad.
Ka ONGC ka don bun ki lyngkha kiba la san bha bad ka jingpynbha pat kaba mynta ka long 25–33%.
