Ka dei shaphang kawei ka kynthei kaba ap ha ka jaka ieng kali bad ka jingieit jong u nongthoh ia ka.
Buch ha Tirol ka dei ka municipality jong ka distrik Schwaz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Jingthoh khubor - 1998
Ki paralok jong u ha ka Grammy mynshuwa ki ju ialehkai tang ha ki jaka ialehkai jong ka thain.
Ka wanrah ryngkat bad ki nongiarap jong ka, kiba la don ruh ha phatok.
Ki pyllait ia ki kynja radioactive ne ki radiation sha ki sawdong sawkun.
Bad kumba long bad ki phlim baroh, ym baroh ki scene ki pynlong ia ka ban long ka phlim kaba khatduh.
Haduh ki snem 1960, ym don nongrwai Thai uba kham pawnam ban ia u Suraphol Sombatcharoen.
Ka kynhun barit kaba la ialam da u Fidel Castro ka la shimti ia ka bor ha kane ka Cuba Revolution.
Naduh ka 2 tarik Risaw 1982 haduh ka 28 tarik Risaw 1989 ka la long ka Director of Operations ha ka National Investment Company (SNI).
Ki nongkren jong ka iing dorbar jong ka Malta
Ka dei ka nonglehkai skate kaba dang rit tam ban jop ia kata ka nam lahduh.
U la shakri kum u dkhot ka Dorbar Ri haduh ar sien (1981–1993 bad 1997–2012).
Ki phlim ba la shna ha Jamaica
U nongialam jong ka Soviet U Mikhail Gorbachev u la sdang ia ka ha u snem 1986.
Sdang na ka wah Nile kawei ka kynhun ka lah ban poi sha Punt hapoh san sngi.
Ia kane la khot ka jinglong lyngkhuid, bad ka pynlong ia ki nongbei tyngka ban tieng bad dawa biang ia ka pisa jong ki, bunsien baroh shisien.
Aguas termales de Santa Apolonia
U la shakri ha ka jingleh pyrshah jong ki nong India, ka jingleit sha Abyssinia bad ka thma Anglo-Afghan kaba ar shuwa ban ialam ia ki shipai phareng sha ka jingjop ha ka thma Boer kaba ar.
U mayor jong ka mynta u dei u Aja Brown.
U Danny Trejo kum u Cucuy
U nongmihkhmat; u kyrtong president
Ka Urraco P250 ka pynmih , bad ka lah ban pynstet naduh 0-60 mile ha ka shi kynta (0-97 kph) ha ka 6.9 sekhon.
Ka University of Findlay (1999–2004) — ka la pynhap ia ka hockey jong ki shynrang bad kynthei
Ka thain Trego (sepngi)
Ka jingbun briew jong ka ri Gambia ka long kumba 1.7 million ngut.
NGC 488
La khot ia ka ha ka rukom kaba thikna ba ka Political Bureau jong ka Komiti Pdeng jong ka CPC.
1939 – Ka Dixie Carter, ka aktres na America (d. 2010)
Ka jingbuh por da ka radiocarbon ka pyni ba bunsien ki jingtep ki la jia hapdeng 13,000 bad 10,000 snem mynshuwa.
Na ka bynta ka U21 u la ïakhun 10 tylli ki jingïalehkai bad thep 9 tylli ki kol.
Ka Jinglaitluid ban Jied (1980)
Ka shong ruh ha ka jingkhmih lynti ne em ia ka jingkiew dor.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 20 tarik Naitung, u la mih madan nyngkong eh pyrshah ia ka Republic of China.
U Hawks u la ia kynduh ia u Fleming ha ka por ba u la sdang ban mareh bad trei ha kawei ka kali mareh Mercer— kaba la thied na ka bynta jong u da u kpa tymmen jong u, u C.W.
Ka jingiathuhkhana ka jia ha ka Pandora, u bnai jong ka pyrthei kaba jngai, ha ka snem 2154.
Ka la long ka nongbah jong ka jylla Languedoc kaba rim jong ka ri France shuwa ba yn pynduh noh ia ki jylla ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri France.
"Ka jingieit kaba jur" (Khris Cornell) – 5:26
Haba ka kynhun ka jied ia u nongialehkai, la khot ia u u pick.
U Beal da kha ha Hawthorn, Victoria.
Ki sponge kiba bam doh
Ha ka ri Grik hyndai, ia ki briew kiba iathuhlypa la khot ki nongthoh khubor, khamtam eh ki nongthoh khubor jong ka Delphi.
Hynrei kam shym la bam ia ki soh.
Ha u bnai Jymmang jong u snem 1990, u Sheen u la siat bakla ia ka samla jong u, ka Kelly Preston ha ka kti.
Ka Couesnon, ka Sée bad ka Sélune ki long shibynta jong ka um kaba jylliew jong ka duriaw bah jong ka Mont Saint-Michel.
Ka jingrwai "Kiss Them for Me" ka la kylla long ka jingrwai kaba heh tam jong ki ha US.
Kane kam shym la long kaba lah ha ki thliew.
U dieng Rosewood u dei u dieng uba mih na ki dieng kiba don ha ka jait Dalbergia.
Lipsha (ka album ba iatreilang bad ka Kesha)
U la thoh palat sanphew tylli ki kot.
U hynmen jong u Graveney, u Ken, u la khlad noh ha ka 25tarik Lber 2015.
Ka la long ka CD kaba khlem jingsiew na ka bynta ka kot khubor The Mail ha ka Sngi U Trai.
U Saracho u la ioh ia ka nam kum u “Nongthoh drama thymmai uba bha tam” da ka Chicago Magazine.
Mynta ki don kumba 120 tylli ki jaitbynriew bapher bapher ha ki rud jong ka pung.
1765 - U Charles Goldsborough, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat jong ka Maryland (ba la khlad noh ha ka snem 1834)
Katto katne na ki jingdro jong u la pyni ha ka pyrthei ha kiba bun ki jaka buh jingthoh.
Ka Short 330 ka dei ka liengsuiñ kaba don ar tylli ki enjin jong ka ri Bilat kaba pyndonkam na ka bynta ki liengsuiñ ha ki thaiñ bad hapoh ka ri.
Slug
Ka dur kaba lyngkot kaba la khot ka "SE" la pynmih ha u snem 2006 .
Ka jingsngewbha
Ka Jaume I el Conqueridor (Ka jingpynshitom ia nga, ka jingpynshitom ia nga, ka jingiakren bad ka lok jong nga)
Kham bunsien, tang ki soh, ki long ka kynhun kaba kham heh ban ia ki jhur ha ki jingpyniaid ia ka jingbam.
Ha ka 22 tarik u Naitung, ka system ka la sdang ban ïatreilang bad ka lyer pyrshah bad ka la shah ktah ha ka jingkhih jong ka lyer kaba jur bha, kaba la pynlong ïa ka JMA ban sangeh noh ban peit bniah ïa ka system kum ka jinghiar thma kaba shit, namar ba ka system ka la jah noh sha ka jinghiar kaba sahkut.
Bun ki protist ki dei ki bynta jong ka plankton bad ki long kiba kongsan bha na ka bynta ka mariang.
Ha kane ka equation w = [ w0 , w1 , w2 , ... , wn ] bad ka pyni ia ki n gradient na ka bynta ka equation.
Uwei na ki nongap khlaw ba khatduh u dei u Ned Kelly uba la shah kem ha ka snem 1880.
U Conan the Barbarian (phlim 2011), ka phlim ba la ak da u Jason Momoa
Kawei pat ka jingeh kaba lah ban mih ha ka jingpynkylla ktien ka long ba lah ban ym tip ia ka jingmut jong ki katto katne ki kyntien.
1960 – Ka Olga Bondarenko, ka nongjop takma ksiar ha ka Olympic jong ka Russia (athletics)
1.4 62 kW (84 bor) bad 76 kW (103 bor)
Bun ki jingpyni ha ki jaka buh jingthoh ki long kiba bakla.
AFL-CIO
Nangta u la sngewthuh ba u dang peit ia ka blueprint na ka bynta kaei kaei kaba u la tip bha lypa.
Ka Bloody Sunday ka dei ka sngi jong ka jingleh donbor ha Dublin, Ireland, United Kingdom, ha ka 21 tarik u Nohprah, 1920.
Ka Bressuire ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Deux-Sèvres kaba don ha ka thain Nouvelle-Aquitaine ha ka thain sepngi jong ka ri France.
1973
Ia ka County Toulouse la pynphai biang sha ka pansngiat jong ka ri France.
2010 U José Saramago, u nongthoh kot na Portugal (b.
bad ki long ki scale jong kawei pa kawei ka charge elektrik.
La pyni ia ka naduh ka 20 tarik u Naiwieng, 2005, haduh ka 14 tarik u May, 2009 bad la shna ia ka da u Greg Garcia.
Wat la u la don lypa ka lok, ka Lubasha, hynrei mynta u rai ba u ieit ia ka Marfa, ka khun jong u nongkhaii Sobakin.
"Haba phi kwah ia u khlur" - Jiminy Cricket; Jingrwai
Ka sniehdoh ka lah ban pynlong ia u shyntur glans uba suk, uba sngem bad ban iada ia u.
Kane ka long ka jingtieng ia ka um.
* Rangbah nong America
Bad kawei pat ka kynhun ka long ki bym ngeit, kiba la iohi ia ki da la ki jong ki khmat.
SQP (2004, 2013-mynta)
Ka jingrwai ba la pynbna na ka bynta kane ka jingïalang ka long "Step Up" da ka Drowning Pool.
La jied ia u Raja Saheb kum u President jong ka bad ia u Dr. Maghfoor Ahmad Ajazi kum u General Secretary.
Ka jaka jong ka Iceland
Hangtei
Ia ki marble (clay) ba la pynmih bun nyngkong eh ha US la shna ha Akron, Ohio, da u S. C. Dyke, ha ki snem 1890 ba sdang.
Ka longiing jong ka ka long kaba riewspah, hynrei kam sngewtynnad ia ka pisa.
2016 - U Karl Dedecius, u nongpynkylla ktien Poland-German (b.
2017 U James R. Ford, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka Nanjing Massacre Museum ka dei ka jaka buh jingthoh shaphang ka jingshah pyniap briew ha Nanjing ha ki snem 1937–1938 ha Nanjing, China.
Daniel jong ka Russia, u la long u syiem ba nyngkong eh jong ka Moscow .
Shnong Grimsby
Ka sorkar Qing ka dei ban thung (ban phah) ia u nongmihkhmat ba thymmai ban iakren shaphang ka jingiateh ba thymmai.
Ka Monufia Governorate ka long kawei na ki jylla jong ka Ijipt.
U la sah ha kane ka bynta haduh ba ka HBO ka la pynsangeh noh ia ka kam boxing ha u snem 2018.
Uwei pa uwei u tiger u don la ka jong ka rukom shna, khlem da don uwei ruh uba long kumjuh.
Ki don ar tylli ki sur:
1922 U Gilberto Agustoni, Switzerland Cardinal (khlad noh ha u snem 2017)
ci.mankato.mn.us — Nongbah Mankato
Delaware
Ka snem 52 S.K.
Namar kane, la pynkylla bunsien ia kane ka ain ban pyndap ia ki jait dawai kiba thymmai.
Ka Carbon-14 ka don ka shiteng jingim kaba 5,730 snem.
Ki nongthoh ba kongsan ki long u bear uba kyrteng u Banjo bad u sim jyrngam uba kyrteng u Kazooie.
Katkum ka Census jong ka snem 2011 jong ka ri India, ka jingdon jong ki iing baroh ha Asafpur ka long 28,395 tylli bad ka jingdon briew baroh ka long 1,73,601 tylli na ki 92,682 tylli ki dei ki shynrang bad ki long 80,919 tylli ki kynthei.
Ka long kaba siew ban pynbna (1931)
U la sdang kum shi bynta jong ka Radical Civic Union (UCR).
Ka ain rel jong ka Pacific ka la thaw ruh ia ki jingai jaka kiba heh ia ka lynti rel ha shilynter ka lynti rel jong ka.
U Spector u la khlad noh ha ka 12 tarik Jymmang 2022 na ka jingpang Cancer ha Danbury, ha ka rta kaba 78 snem.
Ussel-d'Allier
Ki kjat ba shakhmat jong u ki don katto katne ki jingthung bad ki kjat ba shadien jong u ki don kham bun ki jingthung.
Ha ki 10 snem ba nyngkong hadien ka jingkylla, ka la don ka jinglaitluid bad ki nongdro dur ki la tynjuh katto katne ki rukom shna dur bapher bapher ban wad ia ka rukom shna dur Soviet kaba kyrpang.
Uwei u monk uba kyrteng u Krillin u kylla long u paralok ba jan tam bad u paralok jinghikai jong u Goku.
Ia kane la tip kum ka jaka jong ka jingpynkylla.
Ka jingpyrkhat mynta ka long ba ki bahaiing hasem jong ki kiba dang im ki dei ki khnai monitor.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka klob ïalehkai phutbol jong u kaba ka FC Schüttdorf 09.
Ka la leh ia la ki jong ki stunt.
Ki Dinning Sisters - Ki nongrwai (Blame It On Ka Samba)
Ka mesopause ka long ha kaba kut jong ka mesosphere.
U Klay Thompson kum u WetFire
Ka SIM ka treikam bha haba u nongpeit bniah u don ia ki jingtip ba mynshuwa shaphang ka nuksa lane u wad tang katto katne ki jinglong ba kyrpang.
U la khlad noh hadien lai bnai ha u bnai Jymmang 2021.
Schuette pyrshah ia ka jingiatreilang ban iada ia ka jingleh ba thikna, Ka jingpynkylla ia ka riti synshar jong ka jylla Michigan kaba khang ia ka jingleh ba thikna kam pynkhein ia ka kyndon jong ka jingiada kaba iaryngkat.
Bun ki niam ki long kiba niam tang kawei, kum ka Judaism, ka niam Khristan, ka niam Islam, ka niam Baha’i, ka niam Sikh, ka niam Eckankar, ka niam Zoroastrian, ka niam Cao Dai bad ka niam Tenrikyo.
Ka jingialehkai jong ka snem ha ka snem 1997 bad u Bret Hart, u Owen Hart, u Jim Neidhart, bad u Brian Pillman pyrshah ia u Stone Cold Steve Austin
Ka skul heh jong ka Fort Pierce Westwood
Ka jait dohkha,
Ka long kumne: (number) Kyrteng, kum ka nuksa (90377) Sedna lane .
Ka titans
Sundray Tucker – ki nongrwai
Ki la sdang bad ki la kut hajan ka nongbah Palermo.
U la long uwei na ki nongseng ia ka jingdro dur jong ka Algeria ha kane ka juk mynta.
Ka kynthei
Ia ka Creature Feep la pyniaid da u Tim FitzRandolph, u nongpyniaid ia ka jingshna ia ki jingialehkai.
Ka la bujli ia ka Province Genoa.
U Tyson Brummett, 35 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Philadelphia Phillies), u la shah lyngshop ha ka liengsuin.
Ka Chappes ka dei ka shnong kaba don ha Aube kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka France.
Ki kwah ba ki kyntien kin pyni ia ka jingngeit kaba jylliew tam bad ka jingkyrmen kaba khraw tam jong ki briew jong ka Kenya.
Ka jingthew jong ka jingshai ba la pyndonkam ka kynthup ym tang ia ka jingshai ba lah ban iohi hynrei ia ka spectrum baroh kawei naduh ka jingshai jong ka microwave, ka jingthew jong ka terahertz, ka jingshai ba shapoh, ka jingshai ba lah ban iohi haduh ka jingshai jong ka ultraviolet.
Louis U nongthoh: Frankie Freeman, Ka kot khubor jong ka St.
Ka Surok Kaledonia –
Ha ka 11 tarik Rymphang, u Voynov u la ioh ban rah ia ka Stanley Cup bad ka Kings.
Ka jingpynbna
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014, ki don 107,912 ngut ki briew kiba shong ha ka kaba pynlong ia ka kum ka jylla kaba rit tam jong ka ri katkum ka jingbun briew.
Ha ki katto katne ki Balang kiba don ar tylli ki lynti iaid, kum ka Notre Dame, Paris, ka transept kam ju mih shabar jong ki lynti iaid.
WIMCO
Haba ka Billboard ka la pynlong ain ia ka jingrwai ha ka taiew kaba kut ha ka 25 tarik u Lber, 2003, ka "Just The Way You Long" jong ka Milky ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingrwai ba la pynmih.
February – ka thma bah ba ar: Ka thma ha Kursk – ki shipai Russia ki la jop ia ka nongbah.
Wat la ki hayrides ki dei ban long ka lad na ka bynta ki briew ban lehkai, hynrei ki lah ruh ban long kiba ma.
Ka jingthoh kot kaba bniah da u Dirk Couprie
Archibald r.
Ka jinglong arliang jong ka wave–particle ka mut ba baroh ki particle ki pyni ia baroh ar ki jinglong jong ka wave bad ki particle.
Ut mine Stromtid u batai shaphang ka jingkhihwin jong ka snem 1848.
Ka la skip ban long ka jingkhluit jong ka jaka ba shit katba ka dang mih.
Ka histori ba nyngkong jong ka klob 1895-99
Ka jinghiar thma ia ka Iraq ha u snem 2003 (20 Risaw, 2003 - 1 May 2003) ka dei ka thma kaba la ialeh da ka ri America, United Kingdom, Australia, Poland bad katto katne kiwei pat ki ri pyrshah ia ka Iraq, ban pynkut noh ia ka jingsynshar u Saddam Hussein.
Kam shym la iashim bynta ha ki jinglehniam ba thikna bad ba thikna.
Katba u dang iohsngew ia ki jingpyrkhat jong u khun jong u, u Edward u sdang ban ieit ia u khunlung ruh kumjuh.
Ka jingiadei jong u briew bad ka kompiwtor (la ju pynlyngkot kum ka HCI) ka dei ka phang jong ka kompiwtor kaba peit ia ki rukom ba u briew u pyndonkam ia ka kompiwtor bad u iadei bad ka.
Ha une u snem u la ïalehkai ha ka China Superleague.
Ia ka Bamberg Apocalypse bad ar tylli kiwei pat ki jingthoh kti la ithuh ha ka thup jingkynmaw jong ka pyrthei jong ka UNESCO.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba sha ka liang kadiang.
U la iehnoh ia kata ka kam hadien lai sngi bad u la leit phai noh sha ka nongbah New York.
Katto katne ki thliew maw ki don hapoh bad sawdong jong ki lum.
U Biszku u la khlad noh ha Budapest ha ka 31 tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 94 snem.
Ka jingthoh 20
Ka la leh ruh kum ka Sarah ha ka phlim The Vampire Diaries.
Kawei ka nuksa ka long ka jingong jong u Albert Einstein ba ka pyrthei ka long kaba iaryngkat.
Ka Formosa, ki Pescadores bad ka dewlynnong Liaotung ki la aiti ha ka ri Japan.
P.I.
1805 U Joseph Locke, u nongshna rel bad shna jingshna ha ka ri Bilat (ba la khlad ha ka 1860)
Ki Devils ki la shah rem ha ka New York Rangers ha ka Conference Quarter-Final da 1 la 4 kol.
Ka la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai um jong ka pyrthei ha u snem 1994, ka jingiakop ialehkai um jong ka pyrthei ha ka snem 1998.
Ka Gould ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
1931 - U Algis Budrys, u nongthoh science fiction ha America uba la kha ha Lithuania (u la khlad noh ha ka snem 2008)
Ka Jinglehkai, kaba mynta ka dei ka bynta jong ka Skul jong ki lad pathai khubor bad ki jinglehkai
Carnival (Tang ka Mardi Gras ka dei ka sngi shuti)
Ia kiwei pat ki element la shna da ka jingpyniasoh lang ha ki khlur.
Ka dei ka nongpyniaid phlim, ka nongthoh phlim, ka nongdro dur, bad ka nongthoh jingrwai.
La jied ia ka na ka bynta saw tylli ki khusnam Academy.
Kawei na ki ka long ka samla kaba dang kumba 33 snem ka rta, bad ka kyrteng jong ka ka long ka Miep Gies.
Dollard St.
Kiba bun ki eriong ba mihngi jong ka Pacific kim don jingma ia ka khyndew.
Ia kane ka label la shna ha u snem 2013 da ka sorkar France.
Motuloa
Kine ki long miet bad sngi.
Hadien ka jingiap, la pynkha ia u kum u loa da u Baron Samedi bad ka Maman Brigitte.
U Quinn bad u Gillespie
Ka Meg kam iathuh iano iano ruh ba u Peter u la pynhap shisha ia ka kali ha ka kor pynpoi khubor.
Ha ka snem 1904, u Daniel B. Wesson u la khlad noh.
La kha ia ka Elive ha Belgium shwa u snem 2005 kum ka jingpyrshang shimet da u nongseng jong ka ban shna kyrpang ia ka Knoppix Live CD kaba pyniaid ia ka jingshai bad da ki jingpynwandur ba la pynshong nongrim ha ka Evil Entity distro, la khot ia ka Tezcatlxipoti, namar ba ka jingmih ka long kaba kham bha ban ia kaba la khmih lynti ka jingkwah ban pynlong ia ka dur paidbah ba la sdang.
Kumjuh ruh, ka thmu ruh ban wanrah ia ka jingshemphang ha ka liang ka koit ka khiah naduh ka jingthiah jong u nongpang haduh ka ben jong ka laboratory.
ym lah ban pyni ia ki jingnang jingstad ba kongsan ha ka ktien shnong;
Ka khusnam jong ka seng jong ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat; 1979
Verne Troyer
Ka jingkylli bad jubab jong ka C-SPAN bad u LaHood, 2 tarik u Naiwieng, 2007
Bun na ki jingtrei jong u ki pynleit jingmut ha ka jingktah jong ka histori jong ka Czechoslovakia.
Ka Maren ka la pawnam ruh ha ka bynta jong ka The Odd Couple ‘u Felix the Horseplayer’ kum u Harry Tallman, u nongïalehkai kulai ïalehkai uba dang ai jingmut ïa ki kulai kiba lah ban jop ïa ka Oscar.
ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri Bilat ha u snem 1973 ba la pyniaid da ka Lindsay Anderson.
Ki nekron
Macau (la rem ha ka Portugal) (la pynkynriah noh sha ka PRC ha ka 20 tarik u December 1999)
Ka Ellery Avenue ha Middletown, Rhode Island ka dei kaba la jer kyrteng na ka bynta ka burom jong u.
U lah ban long u briew uba nyngkong eh ban dro ia ka jingdro kaba long kaba rit paid pura.
Lada ki protein kim kylla dur ha ka dur tynrai jong ki, ki long ki bym treikam bad ki ju long kiba sniew.
Wat la ka kyrteng, ym don ba pyndonkam ia ka liengsuin ba don bor: baroh ki dei ki liengsuin liengsuin.
Haba u kpa jong u u la khlad noh ha u Lber 1611, katba u Gustavus u dang don tang 16 snem ka rta, u la long u Syiem Sweden.
Haba la sdang nyngkong eh ia ki jaka sumar ain, ki long ka lad na ka bynta ki samla pule ain ban ioh ia ka jingshemphang kaba treikam.
La pynbna ia u Alekhine kum u “Nongshun jong ka Soviet Union” hadien ba u la kren pyrshah ia ki Bolshevik ha ka snem 1927.
U Jonas Gahr Støre (la kha ha ka 25 August 1960) u dei u riewsain pyrthei na Norway.
U la long u Senator jong ka ri America.
U la paw ruh ha ka phlim ba la pynpra jong ka nongbah: Ka jingbthei jong ka Halifax, ka phlim jong ka CBC.
Ka Dachsbach ka dei ka shnong iew bad ka shnong kaba don ha Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim, kaba don ha Middle Franconia ha ka thain shatei jong ka Bavaria ha Germany.
U Robert Costanzo kum u Blang Paskha
1913 - U Syiem Rainer Ferdinand jong ka Austria (b.
1965 Caro mio / Non tornar mai
Ka jingheh jong ka ka long 158 km².
Ki don kumba 500 tylli ki jingiakhih ha ka shisnem hapdeng ka snem 1881 bad 1885.
U la don lai ngut ki khun; kynthup ia ka Mari.
Pamela hayden kum u fang (ka sien kaba 2)
Hynrei la ju pdiang ba ki Æsir (kynthup ia u Óðinn, u Þór bad u Týr) ki dei ki blei thma, katba ki Vanir (khamtam u Njörður, u Freyja bad u Freyr) ki long ki blei pynkha khun.
Nissan 300ZX
U la sah shisnem ban pyndep ia ka bachelor degree kaba ar ha ka Physics.
:40-41 Ngi lah ban tip shaphang ka tduh jong ka Pyrthei lyngba ki umsaw ba jylliew.
Ha ki dak, lada ki nombar ki long , , , ... , ka jingkhein kyllum ka long:
Ka la don ruh ki diploma ha ka sain pyrthei, ka imlang sahlang bad ka kam.
Ka Parliament jong ka New Zealand ka la thep vote 69 - 51 ban mynjur ia ka End of Life choice Bill.
Ka Stonehenge, Avebury bad ki jaka ba iadei bad kane ka dei ka jaka ba la buh kyrteng ha ka UNESCO ha Wiltshire, England.
T-boz – U nongrwai ba pawnam
Ka bynta ba nyngkong jong kane ka phlim la pyni ha ka 8 tarik u Naiwieng, 2011.
Ka Krismas Shearwater, ka jingkha jong u puffinus
Ha kaba sdang jong ka Cambrian, ki mrad kiba kham mynshuwa (ki Ediacaran biota) ki lah ban long kiba la duh jait.
Ki kwah ba ki nongpeitkai kin tip ba ka long shisha kaba stad.
Ha ka ktien Vietnam ki khot ia ka ka Quan Âm, ka Quán Thế Âm lane ka Quán Thế Âm Bồ Tát.
Bun ki nongpyndonkam internet ki la shah thok ban peit ia ka site ha kawei ka por, ka la kylla long kaei kaei kaba kum ka Internet meme.
Ha ka set theory, ia ka set jong ki function naduh X haduh Y lah ban thoh X → Y lane YX.
Ka Mariangela Melato (19 September 1941 – 11 Jymmang 2013) ka dei ka aktres na Italy kaba la pawnam na ka bynta ki phlim Swept Away, The Seduction of Mimi, Love and Anarchy, The Working Class Goes to Heaven, bad ha ki phlim Policewomen.
Ki jingjia ba phylla jong u Ronald McDonald: Uba la tieng - Fry kid #3
Ka jingpyni ia ki nar (1980)
U la pawnam bha ha ki snem 1960 ba sdang.
U Bill Jackson, u pawkhmat jong ka TV jong ka U.S.
Ki Andalusia ki dei ki nongshong shnong jong ka Andalusia jong ka thain ba shathie ha Iberian Peninsula.
Ia kane la khot ka lamp pynmih gas.
Ka jingkhih ha une u pud ka pynmih bun ki jingkhynñiuh jumai; katto katne na ki ki long ki jingkhynñiuh jumai kiba jur bha.
Kumjuh ruh, la kynthoh ia ka jingkhmih lynti ba ju don jong ki nongsngap ba ia ka jinglong jong ki kynthei la pynbeit da ki shynrang.
U Cleveland u la shongkurim ia ka Donna Brown bad ki khun jong ka (Rallo bad Roberta Tubbs) ki la long ki para step jong u Cleveland Jr.
Ha ka snem 1913 ka pisa kaba nyngkong eh kaba la shon bad pyndonkam da ka sorkar Australia ka long 10 shiling, 1 pound, 5 pound bad 10 pound.
Ka la san ha ka longiing kaba pdeng bad ka la pule ha ka skul Laurel na ka bynta ki khynnah kynthei.
Kane ka nongbah ka don ruh ka FedEx, ka kompeni kaba pawnam kaba phah ia ki mar sha kylleng ka pyrthei.
Ka jingkwah jong ki khlur: Ngan leh ).
Ka London Borough jong ka Newham ka dei ka shnong London kaba don shatei lam mihngi jong ka London.
Ha u snem 2009 bad 2010, u Plummer u la ak ha ki ar tylli ki stage ban pyni ia ki dur jong ki drama jong ka Stratford Festival jong ka Caesar bad Cleopatra jong u Shaw bad ka The Tempest jong u William Shakespeare.
U Johnny Gilbert
Ka shim por ia ki dohkha thymmai ar bnai ban san.
Ka khniang jingpang
Ka Natalie Bennett (la kha ha ka 10 February 1966 ha Sydney, Australia) ka dei ka nongialam barim jong ka seng sain pyrthei jong ka ri Bilat, ka Green Party of England bad Wales.
U la peit bniah ia ka kam jong u da kaba u ialehkai bad ka kynhun punk Kalashnikov kaba don ha Lamballe.
Nangta ka la leit sha New York ban ialehkai ha madan.
Ia ka dur ba la shon biang jong ka album ym shym la pyllait satia, wat la ka clip ba la pynbeit thymmai jong ka "Sweet Child O' Mine" kaba pyni ia ka bynta ba ar jong ka jingrwai da kaba pyndonkam ia ka dur ba la shon biang la pynrung halor ki jingkyrkhu jong ka phlim Big Daddy ha u snem 1999.
Ha u snem 1970, u la jop ia ka Formula One World Driver Championship, hynrei u la khlad noh ha ka jingiatyngkhuh kali ha Monza.
Ki sing ki pyni ia ka bor, ka jingsarong, ka jingshaniah, bad ka jingshlur (shlur).
Ha u Rymphang 1999 la tei ia kane ka stadium kaba thymmai.
Ka jingshai da ka gas ka la pynlah ban thaw ia ki jingpyndum ba kyrpang bad ki wire ki la pynlah ia ki nonglehkai baller ban "her".
U Erwin de Vries, 88 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro dur na Suriname, uba don jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka ETS ka pynwandur ia ki test bapher bapher ha ka ri America na ka bynta ka K–12 bad ka jingpule kaba kham shalor.
post – mail, synduk mail
1991 – U Jordan Pruitt, u nongrwai America
U Paul F. Markham, 89 snem ka rta, u nongiasaid ain na America, u nongiasaid ain jong ka U.S.
U Harry Benjamin (12 Jymmang 1885 – 24 August 1986) u dei u riew shemphang ha ka liang ka jingshongkha bad ka dohnud (Endocrinology) na America.
Ka dei ka jaka kaba rit tam jong ka tnad kaba don ka jaka bad kaba don tang khyndiat ngut ki briew kiba shong ha ka, kaba don 36,668 ngut ki nongshong shnong.
Ki kjat ba shakhmat ki kham lyngkot shibun ban ia ki kjat ba shadien, ki kut ha ki kti kiba don san tylli ki dak.
Ka Gignese ka dei ka commune kaba don ha ka ri Italy ha ka thain Piedmont.
Kastel d'Azzano
1982, Ka jingroi nongkyndong ha Asia: ki briew, u khaw bad ki tiar
September 8 – U Syiem Sancho II jong ka Portugal
Ki kor pynmih bording na ka sngi kiba la pynkhreh bha ki la mih nyngkong eh ha ki snem 1980.
aksel-jingpynkylla
Ka jingkylla jong ka ka kham duna ka jingkylla bad ka kham jrong ban ia ki para jong ka kiba kham heh - kaba long shisha kaba pyllun tam na kino kino ki asteroid kiba la lap haduh kata ka por - bad kum ka jingmih kam ju kylla stet kum ka Iris ne ka Hebe, khamtam namar ba ka kham jngai shibun na ka Ka sngi ban ia kita ki khlur.
Kane ka long ka jingmut ha ka kyrteng jong kawei ka kot ba pawnam jong ka jingrwai viola da gamba bad harpsichord da u Diego Ortiz kaba kyrteng Trattado de glosas (1553).
Ka juk ice kaba khatduh ka la tap ia ka ri Bilat hapdeng kumba 70,000 bad 10,000 snem mynshuwa.
Ka madan syiar
Ka Riti Synshar ka la long ain ha ka 1 tarik u Jymmang 1901.
Kumar Gaurav (Manoj Tuli)
George Comer (1858–1937)
Ka Irsee ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
23 August 1155 (Kyūju 2, 24 tarik jong u bnai uba 7): Ia ka jingsynshar (senso) la pdiang da uwei u hynmen uba kham rit u ban sa tip kum u Syiem Go-Shirakawa.
Hii la kha ha Malaysia.
Wah Nabesna
Ka list ia ki jingshakri kiba don mynta ha ka network.
Ha ka 24 tarik u January 41 A.D., u Caligula u la shah pyniap da ka buit buit kaba iar.
# U nongleh jadu jong ka Oz (1939)
U Ren Koen ()
Ka jingkylla ha ka kam karkhana ka la wanrah ia la ki jong ki jingeh.
Hapdeng ki snem 1960 bad 1979, ka jingïakhun ka long ar tylli ki jingïakhun hapdeng ki juh ki kynhun.
Ki ar million snem kiba la dep ki long ka juk ice Pleistocene.
La kha ia u Roe ha Cleethorpes, ha Lincolnshire.
Ka phlim kaba khatduh ka la kamai palat 262 klur ha ka box office.
Lai tylli ki eriong ki la mih ha u bnai Iaiong, kaba la pynlong ia ka kum kawei na ki bnai June kaba jur bha ha ka jingthoh.
Ka jong nga (2021 ka phlim TV), ka phlim telebishon na South Korea
Ki la siew ia la ki jong ki jingleit wad bniah, bad ia ki jingshakri bad ki shyieng dinosaur na ki nongleit wad ia ki mawkordor.
Kane ka long namar ba kim shah ktah ha baroh ki bor ba kongsan kiba synshar ia ka physics kaba thikna, tang ha ka bor tynrai.
Kaba kham thikna, ka jingbakla jong ka jingpynkylla roundoff na ka bynta uwei pa uwei u nombar ba la dithered kan long ka random variable ba la sam mar katjuh bad ka dor ba pdeng jong ka zero, hynrei ryngkat bad ka jingpynkylla ba thikna , kaba kham bha ban ia ka 1/2 ba thikna ryngkat bad ki rukom antad ba suk, hynrei kham heh khyndiat ban ia kaba da ka . ka rukom stokastik kaba kham suk.
Ka Torricella-Taverne ka dei ka shnong jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka ri Australia online
Ka Tamil Nadu hyndai ka don lai tylli ki jylla synshar syiem, kiba la khlieh da ki syiem kiba ki khot ki Ventar bad katto katne ki jaitbynriew, kiba la khlieh da ki syiem kiba la khot da ka niam kyllum Vel ne Velir.
U Pierluigi Cera (kha ha ka 25 tarik u February, 1941) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
- U Bili Joel; la thoh da u Dan Hartman bad u Charlie Midnight
Ka snem ka dei ka snem 1941, bad ka jaka ka dei ka Belarus kaba la synshar da ki Nazi.
Ki art bad ki shithi – Ka jingwad bniah ha ka theatre
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Emile Ardolino ha ka New York Times
Ki shipai jong u Oliver Cromwell ki la jop ia ka iing syiem da ka bor.
1943 - U Tobe Hooper, u nongpyniaid, u nongthoh skrip bad u nongpynmih phlim na America (d. 2017)
2012 : J2 League - 19th
Ka Skul Pyrthei Amsterdam, Netherlands
Ka kot kaba pawnam tam jong u ka long "Ka Kot jong u Knight hi jong ka jinglong shlur".
Ki don 2 tylli ki radio 2MO bad 2GGG.
Ka la don bynta ha ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka Russia.
Ynda ki la poi ha Miami, u Alvin u pynpaw ba u la tuh ia ka ryntieh na ka kontena, kumta u la pynsniew ia ka jingtyrwa.
Kiwei pat ki lum ba kongsan ki kynthup ïa ka Mickle Fell , Whernside , Ingleborough , Pen-y-ghent , bad Kinder Scout .
Ka Rountree, ka Helen C. (8 tarik u Naiwieng, 2010).
Ki kyntien ki mut ‘u nongshna jingkieng uba khraw tam’.
Ka jingmih jong u sing (2014)
Ka synjuk ialehkai biathlon ha ka pyrthei (IBU)
Vidalia (ki khniang jhur), ka jait khniang.
U nongpyniaid stage - ka Mónica Miguel bad u Eric Morales
Ka jingpynbna (28405)
Ha u snem 2010 ka Wale ka la shah jied kum ka Best New Artist na baroh ar tylli ki khusnam Soul Train Awards bad BET Awards hynrei kam shym la jop.
Ki khun ki kha kiba jrong kumba 12 inshi (30 cm).
U la pynkup burom ia la u hynmen rangbah jong u Joseph Bonaparte kum u Syiem jong ka Naples bad Sicily ha ka snem 1806 bad u la pynkylla ia ka Ri Dutch sha ka hima Holland na ka bynta u hynmen jong u Louis.
U Salman Rushdie u pawnam bha ha kaba thoh ia ki khana kiba pyndonkam ia ka "magic realism", kaba iasyriem bad ka surrealism.
U Barere u la khlad noh na ka daw ka jingmih snam kaba jur bha ha ka jabieng ha ka por ba u pyni ia ka jingrwai Piano jong u Grieg ha Carnegie Hall bad ka Philadelphia Orchestra.
U shoebill u long u sim uba heh bad uba jrong sawdong bad uba khia na ka bynta ki shynrang bad na ka bynta ki kynthei.
Ha kawei ka sngi, u Jacob, ka Renesmee bad ka Bella ki leit beh mrad sha khlaw.
bad u B.Mus.
Kane ka dei ka sngi kaba kongsan ha Venezuela, namar dei ha kane ka sngi ba ki la pynduh ia uwei u President barim uba dei u nongsynshar donbor.
Ki jingpynmih jingshit kiba la ap slem bha ban mih na ka jingkhluit jong ka pyrthei (PDF) - Ki jingtip na ka jaka pynmih jingshit bad ka jaka buh jingshit jong ka ri Japan
