Ka jingpang sepsis ka long ka jait jingpang kaba kyrpang.
Ka khubor BBC - Khlad noh ka aktres ka Laura Sadler
Hadien ba ka la trei kum ka model, ka la ia soi bad ka Warner Music Group ha u snem 2015 bad shen ka la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka, “New Love”.
U John Saxon (Aveleyman)
U Diprotodon u dei u marsupial uba heh tam uba la ju im.
Ki politishian jong ka thain nongbah Brussels
Kata ka long shisnem shuwa ka Amsterdam.
Ka madan ialehkai jong ki mynta ka dei ka Etihad Stadium (ka kyrteng bym dei kam khaii: City of Manchester Stadium).
Ia ka elbow smash lah ban pyndonkam kum ka jaka bujli ia ki jingshah shoh namar ban shoh ia ki nongialeh pyrshah da ka kti kaba la ktah ka long kaba be-ain ha kiba bun ki jingialehkai ialehkai.
Kane ka channel ka pyni ia ka lain jong ki show jong ka Cartoon Network hi ba la dub na ka ktien phareng.
Ka Rose McGowan kum ka Tatum Riley
U Elliott Rodger Witt, uba la tip ruh kum u Mirage, u dei u briew uba lah ban ialehkai ha ka Apex Legends.
Ka Rose ka la kylli ia ki shynrang bad kynthei shaphang kumno ki sngew shaphang ki jingiadei paralok kiba iadei bad ki shynrang bad kynthei.
Ka Annie ka sah ha kawei ka jaka ri khunswet kaba la pyniaid da ka Miss Hannigan.
U Goswami Tulasidas u la thoh ia ki poim Ramcharitmanas, Geetavali, Kavitavali, bad baroh ki poim Shri Ram jong u ha kane ka ktien.
Ka kot ka la die tang hapoh shihajar kopi.
Ka jingialang ialehkai phutbol
Ka kot ka long ka jinglum lang ia kiei kiei baroh kiba la tip shaphang ki jingstad mariang ha ka por jong u bad, ha ka snem 1852, la die 80,000 kopi.
Ka mashin buh jingthoh ka long ka mashin kaba la pyndonkam ban buh ia ka jingkhein briew jong ka ri America ha ka snem 1890.
Ka kynhun bastad (2008)
Ka la long ka president jong ka seng sain pyrthei ka Yugoslav Left naduh u snem 2002 haduh 2003.
Ki jaitbynriew German
Ki riewstad jong ka America ha ka spah snem kaba 20
Ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ki ban long ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka ri America.
Ha ka rta kaba shiphew snem, u Lewicki u la ioh ban mad nyngkong ia ka hockey jong ki khynnah bad ka Columbus Juniors ha ka jingialehkai playoff jong ki pyrshah ia ka Winnipeg Monarchs.
97 - U Syiem Roman u Nerva u la shim khun ia u Trajan uba dang 44 snem ka rta ha kata ka por.
1975 – La dep shna ia ka CN Tower ha Toronto.
U Fakir jong ka Venice
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, katto katne ki nongthoh ki la thaw ia ka thoh ka tar tynrai:
Ka Thornhill ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka council jong ka Scotland ha Stirling.
1951 - U Bob Latchford, u nongialehkai phutbol ha England
U Darrow u la khlad noh ha ka 3 tarik Iaiong 2019 ha la iing ha Billingshurst, West Sussex ha ka rta kaba 78 snem.
Lee Chaolan (lah ban plie)
Go (1999)
Uwei u khynnah bad ka iing ka sem jong u ki buhrieh ia ka na ka kynhun ki nongtrei sorkar, katba ki dang wanrah ia ka sha iing.
Ki lah ban nym shong shngain sawdong ka Dione bad ka Tethys namar ba kita ki bnai ki kham jan eh ia u Saturn, bad kumta ki don ki Hill spheres kiba kham rit shibun, lane sawdong jong ka Titan namar ka jingkhih na ka suinbneng kaba jylliew jong ka.
Lah ban pyndonkam ia ka Social Darwinism kum ka jingpynshlur ia ki seng sain pyrthei.
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u Nailur, 2020, shwa ban sdang ban pyni ha Netflix ha ka 18 tarik u Naiwieng.
Ka jingsngewbha (920)
Kine ki jingmyntoi ki long ha ki katto katne ki rukom kiba iadei bad kiba ki trai jong ka "ka pisa" ki don namar ka pisa jong ki ka pynmih kham bun ki mar, e.g.
Ha u bnai August 2011, u la sdang biang ia ka jingiakhih bam.
Hynrei tang hadien kata ki la pynlong ia ka jingiateh kaba la neh haduh u bnai Iaiong.
Ha u snem 2002, la shna biang ia ka dur na ka bynta ka telebishon.
2001 – Mulholland Drive – Mary Sweeney
Ha kaba kut jong ka snem 1986 hadien ba ka Turner Broadcasting System ka la phiah ha ki ar tylli ki kompeni; Turner ka rukom pynphriang khubor bad ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka National Gallery of Art ha Washington, USA
Ka pud kaba shathie ka ia kynduh ia ka thain Okayama bad ka thain Hiroshima.
Syas (ha ka Syasstroy)
La khot ia ki projek paidbah bad ka Komiti
Ka don ruh kawei ka khlaw kaba heh 105,000 ha kaba ki khot ka forêt des Andaines (Andaines Forest).
Ka snem 2003.
2014–mynta: Uba sniew tam – Lindsay Jillian
Ka la long ka por kaba sniew ha France ha ka liang ka pisa tyngka bad ka balang ka la hap ban lum pisa, kumta u Le Sueur um lah shuh ban don ia ka kynhun tem jong u, kumta u la risain noh na ka kam jong u.
Ka longiing ba shisha jong u Bihaan kaba kynthup ia ka kmie jong u, ka Kosi bad u kpa jong u, u Naman, ki poi.
Ia ka lyngkha kaba pynmih sohjew la khot ka kper sohjew.
Ki Creodont, ki dei ki bniat saber kiba nyngkong eh kiba la tip.
Ka rukom shna jong ka ka long PI3.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba sha ka liang kadiang bad ki lad ban ialehkai jong u ki la nang kiew suki suki naduh u snem 1997.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka theory jong ki kynhun ba kut.
Ka Bergün Filisur ka dei ka municipality ba thymmai jong ka distrik Albula ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Ha ka por jong ka sorkar Czechoslovakia jong ka juk communist la khang lane la khang pyrshah ia ki jingtrei jong u da ki bor synshar, bad hadien ba la wan knieh ia ka Czechoslovakia da ki shipai Warsaw Pact ha ka snem 1968, la rai pynrem ia u namar ki kam pyrshah jong u, bad la set phatok ia u hapdeng ki snem 1969 bad 1971.
Hadien ba u Lennon bad ka Yoko Ono ki la leit sha America, u Shotton u la leit jngoh ia ki ha New York City, bad ki la sngewtynnad ban ia kynduh biang iwei ia iwei pat.
Raisen ka thain
U la long uwei na ki nongthaw jingrwai (ne nongtem) kiba nyngkong eh ban pynrung ia ki rukom rwai bapher bapher ha ka kolshor ba pawnam.
Pyndonkam biang biang ia ka um kaba tuid ban weng ia ki sabon baroh.
Ki kren ia ka ktien Arabic.
Ha kane ka por, haba ki kynthei ki nang bun kiba la nang la stad bad kiba lah ban kamai bun, ha ki katto katne ki longïing (kham bunsien lada don ki khun kiba dang rit ban sumar) u tnga un long u briew uba long u nongsumar ïing.
Ki jingthoh jong ka Dorbar Dorbar Scotland, Ki kam bad ki jingtreikam ba pura jong ka Dorbar Dorbar Scotland, ka Dorbar Balang bad bun kiwei pat ki jingthoh jong ka Dorbar Dorbar naduh ka snem 1235 haduh 1707.
Ha ka liang jong ngi/sepngi/poi/ki penguin/fiord.html
Ivan Stephen na Bulgaria
Ha , ka BMW ka la wanphai biang sha ki ar tylli ki kynhun.
ETH Zürich – Kane ka Switzerland Federal Institute of Technology ka dei ka jaka pule ha ka Engineering, Science, Technology, Mathematics bad Management.
Ki jaka peit bniah
Ki nongleit jingleit ha ka um ki lah ban iaid ha ka um kaba rben ne kaba jylliew, katba dang don ka Iyer.
La iathuh ba u Bourdais u dang pyrkhat ban mudui ia u Toro Rosso, da kaba kynnoh ba katei ka kynhun ka la pynkhein ia ka jingiateh jong u.
Hynrei ka kyntien "algebra" ka dei ka dur Latin jong ka ktien Arabic Al-Jabr ("casting") bad ka wan na ka kot jingkhein Al-Maqala fi Hisab-al Jabr wa-al-Muqabilah, ("Essay on the Computation of Casting bad ka Equation") ba la thoh ha ka spah snem kaba 9 da u riewstad jingkhein na Persia, u Muhammad ibn Mūsā al-Khwārizmī, uba long u Muslim uba la kha ha Khwarizm ha Uzbekistan.
Kine ki kompeni ki iapher na ki kompeni ba heh namar ki kham rit bad kim treikam hapoh kino kino ki kam heh.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Hadien ka snem 1066, bad kum u Syiem Bilat, u William u la pynlong ia ki katto katne ngut ki Viscount jong u ha Normandy, ki Earl ha Bilat (u Earl England u long kumba iasyriem kum u count ha Europe).
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Cotulla.
Ki dur bapher bapher
La jied ia u kum u President jong ka iing dorbar ha ka 14 tarik Naitung 2019.
La kha ia u Washington ha ka 15 tarik u Risaw, 1922 ha Chicago, Illinois.
Ka lead carbonate ka dei ka compound kaba la pynlong da ki ion lead bad carbonate.
Ki kompeni kit mar jong ka ri America
Kane ka lain ka la sdang treikam ha ka 17 tarik u August 1947 hadien ba la phiah ia ka ri India.
La thaw ia ki da ki rangbah kiba don ka lad bad ka jinglehkai, Ki la don ka jingsngewtynnat kaba nangroi ha ka ri Grik hyndai.
Ka Germany ka la ïoh bun eh ki nam lahduh haduh mynta (8 tylli ki nam lahduh).
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim jong ka snem 1926 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ia ki jaka la iada da ka jingkhleh lang jong ki ain jong ka UK ba la buh por, ki jingtei ba la buh kyrteng bad ki ain jong ki jaka pynneh pynsah.
Ha kaba kut jong ka snem 1976 ki la iasoi bad ka CBS/Sony Records.
Ka myth ka la long ka phang jong la kumno kumno ar tylli ki jingjia ba sngewsih jong ki Grik:
Ynda u la kyntait, u syiem u la phah ia u ha ka lynti jong u ryngkat bad kiei kiei baroh kiba u Xuanzang u lah ban donkam.
Ka jingjop jong u ha ka kyrdan kaba 34 ha ka Standing Slalom ha ka Sochi Games 2014 ka dei ka jingjop kaba bha tam jong u haduh mynta.
Kawei pat ka jingshna ia ka lama ka la long kaba pawnam.
Ka jingsumar ka lah ban long, kum ka nuksa, ki dawai (dawai), ka jingsumar ne ka jingkylla ha ka rukom bam.
Saint-Méard (87170)
Gheos Worldguide, ka kot pyrthei kaba don ki map bad ki jingtip ba iadei bad ka jingkhein jingdiah na baroh ki ri jong ka pyrthei.
Ki jingkhih ba thymmai
Jeanette Charles - ka Syiem Elizabeth II
Ka ABrowse ka dei ka web browser kaba laitluid na ka bynta ka Syllable operating system.
U Bah Patrick Layton "Pat" Paulsen (6 Kyllalyngkot 1927 – 24 Risaw 1997) u dei u nongthoh phlim bad u aktor na America.
U Amaryllis, u syntiew Belladonna lane ka kynthei kaba lyngkhuid
La pyllait ia ka ha America ha u bnai Lber 2011.
Ka pyni ia ki dak jong ki kot kiba lah ban pule.
Tang khyndiat eh ki briew kiba tip ba ka don hangta.
Wah Tartarugalzinho
U Hansard u la pawnam nyngkong eh ha ka pyrthei kum u nongtem Guitar u Outspan Foster ha ka phlim jong u Alan Parker ha ka snem 1991 kaba la pynmih ha ka phlim The Commitments, hadien ba u la leit pule ha New York movie Academy School of Acting.
Ki Myllung Star ki dei ka jaitbynriew jong ki alien ba la shna thok.
Ka la pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka ha u snem 2000.
Naduh ba ka Kuala Lumpur ka la long kum ka Federal Territory jong ka Malaysia ha ka 1 tarik u February 1972, ïa kane ka nongbah la ïalam da ki hynriew ngut ki mayor.
Ki khanatang jong ka Jingtei biang (1985)
Ym kum kiwei pat ki ri Gaul, ia kane ka shnong ym shym la shimti da ki nong Rome, namar ki briew ha katei ka shnong ki dih ia ka dawai jadu ba la shna da u druid jong ki u Getafix.
Ka jingthoh jingtar
Ka 68th ka la buh ia ka kordon ban iada ban kem ia kiba bun ki nongshun, hynrei kim don briew kiba biang ban khanglad ia ki Maori ban kynriah noh shi syndon bad ki la lait phet noh.
Ka jingpynkynriah ia ki jingbam bad ki jaboh sha bad na ka kali
1980 - U Moses baroh
Damai (PE7)
Ka duchy ka dei ka jaka ne ka hima kaba la synshar da u syiem ne ka kynthei syiem.
Ka jingjied ia u sohjew ha Findagrave
Kiba ar ha trai: Ka Sophie bad ka Lauren Lambert
Bad ka la pynkylla kyrteng ia ki mar jong ka.
U Tapan A. Bhatt kum u Dadasaheb, u nongkha khun ia ka Vivaan bad u kpa tymmen bashisha jong ka Khushi, bad u kpa tymmen jong ka Karuna.
Ka Samford University ka dei ka skulbah shimet, kaba ïadei bad ka Southern Baptist kaba don ha Homewood, Alabama, ka jaka ba marjan jong ka Birmingham, Alabama.
Kane ka tduh ka don ha u pud u sam hapdeng ki commune jong ka Saint-Jacques-des-Blats shaphang sepngi bad Albepierre-Bredons shaphang mihngi.
Lah ban pyndonkam da ka kot ban sop ia ki jingai sngewbha.
U Andrew Ainslie Common (Britain, 1841 – 1903)
U dei u syntiew jong ka ri China.
Ka Sketchbook ka ngeit ba ka rong saw kam dei ka rong kaba thymmai.
U Daniel
U Milorad Janković (10 August 1940 – 24 December 2020) u dei u nongialehkai phutbol ha Yugoslavia.
U Nino Ceruti, u nongshna dur na Italy (b.
Da ka jingwan jong ka rukom pyni ia ka aiom kaba don 13 tylli ki bynta, ki OVA ki la nang duna mynta.
Bun ki nong-Brazil ki nang ia ka ktien Spanish kum ka ktien kaba ar wat la ka ktien ba pyndonkam ha Brazil ka dei ka ktien Portugal.
Ha u snem 2011 la pyllait ïa ka album kaba nyngkong na ki lai tylli ki Tañon ha ka Mia Musa Label: "Ni Una Lagrima más'".
Ka khlieh rel (2014)
Ki nongsynshar jong ka Philadelphia
Shisien ba la shim ba ki long ki jingthoh khanatang bad ki bym don ki sakhi kiba skhem ia ka jingdon jong ki, mynta la pynshisha ba ki umsaw rogue ki don bad la tip ba ki dei ki jingjia ha duriaw ba kynja mariang.
Kiba bun na kine ki karkhana mynta ki la khang noh.
Ka jingialehkai hi ka ju long 99 sen, hynrei mynta ka shaniah ha ki nongialehkai kiba thied ia ki pisa hapoh ka jingialehkai, katba ka jingialehkai hi ka long kaba laitluid.
Ha Europe, ki shong ha ki jaka naduh Portugal bad Scotland haduh Russia.
U la duh noh ia ka shuki parliament ha ka elekshon 2019.
U la long ruh u Deputy jong ka Bundestag naduh u snem 1965 haduh 1969 bad u Substitute Member jong ka Parliamentary Assembly jong ka Council of Europe naduh u snem 1969 haduh 1970.
Ha ka snem 1254 la knieh ia ka Pistoia da ki shipai na Florentine.
U Mayor barim ka New York u la khlad noh ha ka rta kaba 88 snem
Da kaba rung sha France, u la shim ia u Condé, u Valenciennes, u Quesnoy bad u Landrecies.
Ka jingkhih kaba jem bad kaba laitluid
Berugo Carámbula (ka ktien Spain)
Kane ka jingthew ka iathuh ia u nongkieng lum katno ka jingiada ka don ha ka lynti kiew lum na ka bynta u nongkieng lum uba la tbit bad uba tbit bha.
Hynrei ka jingkylla kaba kongsan ha ka kyrdan, kaba wan ryngkat bad ki jinglong kiba khanglad, la pynskhem da ki paralok kiba ym lah ban long.
Kine ki jingbishar ki long jong ki kynhun jong ki Nazi kiba kham poh kyrdan, kum ki doktor, bad ki heh jong ka Ophis Bar ri jong ka Germany.
(La bujli da ka tnad ba iadei bad ki nongtrei jong ka ri pyrshah ia ka kompeni nar (1937))
Ka Yajurveda (Sanskrit: यजुर्वेद, , na kaba mut "prose mantra" bad veda kaba mut "jingtip") ka long kawei na ki saw tylli ki Veda, bad kawei na ki jingthoh bakhuid jong ka niam Hindu.
Ka jingïaid jrong (2004)
Ka NJDOT ka la kyrshan ruh ia ki rel kit nongleit nongwan ha New Jersey naduh ki snem 1960.
Ka rig kaba square ka thew ia ka jait lieng bad jingpynbeit ha kaba la pyndait ia ki lieng ha ki spar kiba jrong.
ha ka ABC.
Ka shnong Alford
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 11,415 ngut.
Ka MQV ka ai jingiada pyrshah ia u nongleh kam sniew uba treikam.
La ring ia ki sha ka jinglong mraw.
2003 – Ka ri Belgium ka ithuh da ka ain ia ka jingshongkha para kynthei para shynrang.
Ha ka snem 1952 u Dr Albert Schweitzer u la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka jingsuk.
Ka shnong London jong ka Enfield
Ka Nongbah Sim (1989)
Ha ka snem 1976, u la long ruh u Chairman jong ka Dorbar ka Jylla (Staatsratsvorsitzender).
Ka long ka rukom ha kaba arngut ki nongiasaid ain ki pynieng ia ki kyrdan jong ki party jong ki ha khmat u briew ne ka kynhun briew ki bym don liang.
Werl
Ka aluminium oxide ka sngur.
Ki Nongthoh na North Rhine-Westphalia
U la long u Deputy Prime Minister ha ka sorkar National Party jong ka Jenny Shipley naduh u bnai August 1998 haduh u bnai December 1999.
Ka Sngi Queensland
U la pynkylla ia ka synduk swell jong ki phareng, u la pynbha ia ka jingtreikam jong ka, bad u la phiah ia ki lyngkhot lyer ha kaba ki pipe ki shong.
Ha u snem 2005, ka tnad kam buhai shnong ka la sdang ban tei ia ka "Immigration Reception bad Processing Centre", kaba la pyndep ha u snem 2007 ha ka jinglut kaba $210 million.
U Geiger u la pynjylliew ia kane ka kam ha ka jingiakren bad ka Royal Society da ki jingpyrshang ba ma u bad u Rutherford ki la leh da kaba pynpoi ia ki α particles lyngba ka Iyer, ka aluminium bad ka kot ksiar.
Katba nang kham kongsan uwei, katta u para briew u nang jylliew ban dem khrup.
Ka Jingiadei Bathymmai hapdeng ki Molecule: Ki Jingpyniasoh Hydrogen ki bym ju long tynrai bad ki Jingpyniasoh Element-Hydride kum ki nongpdiang proton.
Risaw 6 - U Ron Murphy, 80 snem ka rta, u nongïalehkai Ice Hockey na Canada (New York Rangers, Chicago Black Hawks, Detroit Red Wings, Boston Bruins).
Ka Upton ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Hardin bad LaRue, ha Kentucky ha ka ri America.
U Manoel de Aguiar Fagundes (22 August 1907 – 22 Nohprah 1953) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka la kiew biang ha ki por bapher bapher naduh kata ka por, wat la ka la nang hiar stet ha ka jingshah jied ha ki katto katne ki ri.
Ka jinglong acid jong ka duriaw ka buh jingma ia ki krab.
Kum ka riewstad ain ka pyrshah ia ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha bad ki dur ba sniew.
U Riordan u la kha ha San Antonio, Texas.
Risaw 12 - U Fred Ho, 56 snem ka rta, u nongtem saxophon na America, u nongthaw jingrwai bad u nongiakhih ha ka imlang sahlang, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Ethelred, u Earl jong ka Fife bad u abbot jong ka Dunkeld.
Ka long kawei na ki municipality kaba bun briew tam ha Europe (ka jingbun briew jong ka ka long 17,178/km²).
Ka jingsngew ia ka ding (1985)
Ka don ki lum dewbilat kiba heh kum ka Sahara, hynrei kim ju kylla ha ki Iyer.
(F) = Jingkhein jong ka FAO
Ka tduh jong ka Monadnock kaba thylli, kaba kyrpang bad kaba don maw ka ai ia ki briew ia ki jingpeit kiba jylliew bad kiba shai.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Gandhi
1758 Ka thma hynriew snem: Ka thma ha Domstadtl ka jia.
Ka jingialehkai jong ka khyrdop
Shnong Prairie
Kane ka theatre kaba dei trai da ka National Trust ka la shah pynbha pat hapdeng u snem 2005 bad 2007.
1971 - Ka Ashia Hansen, ka nongialehkai ka ri Bilat
Khlad noh u PM barim ka Japan u Hashimoto ha ka rta kaba 68 snem.
Ki Katholik ki aiti noh hapoh ka kyndon ba yn pynim ia ka jingim jong ki.
Ka Chelmsley Wood ka dei ka dong, ka parish paidbah bad ka jaka shna ïing kaba heh jong ka Birmingham ha ka Metropolitan Borough jong ka Solihull ha England.
Ka jingïalang na ka bynta ka riewlum - ka jingïatreilang 2019 bis 2024
U phong ia ka pansngiat atef lieh kaba don ki bniat ha ka liang, bad u bat ia ka krok bad ka flail; ki tiar jong u pharo.
La pyrkhat ba ki freikorps kim long kiba lah ban shaniah da ki shipai ba man ka por bad la pyndonkam kham bunsien kum ki nongap bad na ka bynta ki kam kiba rit.
Ia ka jingtrei jong u Terakado la thoh kham bunsien da u riewstad u Andrew L. Markus.
Ka mut ka jingkut jingmut kaba heh (ka jinglong kaba heh ban bud ia kaei kaba uwei u thmu ban leh) lane ka jinglong kaba heh.
U Sahep Douglas
Hadien ka JMA ka bishar biang ia ki jingtip, bad ka pynmih ia ka kaiphod kaba khatduh halor kawei pa kawei ka eriong, kaba lah ban ialam sha ka jingpynkylla ia ka ACE na ka bynta ka eriong la ka long shaneng ne shapoh.
Ka jingbun briew ka long 2,534 ngut ha ka snem 2010.
U long u lum uba jrong tarn ha ki lum Marin.
Los Masos (66104)
Ka jingsiat ia ka suloi Charleville ha ka snem 1766
Ka Dud bad ka Dud.
1993 – Ka Mirai Shida, ka aktres na Japan
Ka Jingïalehkai Taekwon ha ka Pyrthei (GTF)
La pyllait ia ka ha ka 9 tarik u Lber, 1992.
Hadien ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka, shi bynta namar ka jinghiar dor jong ka iew stock ha ka snem 1929, la rai ban tei ia ka jaka ialehkai ha ka jaka jong ka.
U Matt Henjak - u nongialehkai barim jong ka Wallaby, u nongialehkai barim jong ka Western Force
U la ialehkai haduh 164 tylli ki jingialehkai ha kane ka league.
Ki briew kiba la shna thok ki kynthup ia ka Stacey Colbert, kaba dei ka briew kaba don ha ka phlim telebishon Ned & Stacey.
U Soterios Johnson, u nongpyniaid ha ka radio station paidbah WNYC (Highland Park)
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la shna biang ia ka ha u snem 1931 kum ka Goldie.
La phah ia u ban leit pyllait im ia u Sokolov.
“Ka rukom sait pliang nga la pynsngew shwa ba ngan ioh ia ka shyntur kaba thok jong nga”.
SCO UNIX (na ka SCO, la thied da ka Caldera)
1975 – U Edward Lawrie Tatum, u nongstad jingstad ha ka ri America (b.
Ki Vincennes ki la pyrshang ban maham ia ka liengsuin bunsien hynrei kim shym la ioh jubab satia.
Ka Asheville
1966 – Ka Cecilia Bartoli, ka nongrwai opera na Italy
Ha u Risaw 2014 u Eberhard Jehle u la long mayor .
Ka thain ka jngai kumba 1,400 parsec na ngi.
Ka messenger client jong ka mynta ka dei ka windows live messenger.
Namar kine ki ar tylli ki plate kiba iatyngkhuh, ka New Zealand ka ju don bunsien ki jingkhynñiuh jumai.
Ka Baroness Léonie Cooreman, kaba la tip da ka kyrteng stage Annie Cordy (16 Rymphang 1928 – 4 Naitung 2020) ka dei ka aktres phlim bad nongrwai na Belgium.
U la shah rem ban shah jied biang ha ka Senate ha u snem 2006 ha u Democrat Sheldon Whitehouse.
Ki nongïalehkai barim jong ka Eastbournian u Will Green bad u Mark Lock shisien ki la jop ïa ka Premiership bad ka London Wasps.
Guns N’ Roses – ka kynhun tem hard rock
Ha ka snem 1933/1934, ki Chemists na Bilat u Norman Haworth bad u Edmund Hirst, bad kyrpang u Tadeus Reichstein uba na Poland, ki la lah ban pynmih ia une u bitamin.
Ka album ka dei kaba pawnam tam ha ka ri Bilat ha ka por ba la die ia ka.
La kha ia u ha Ollolai, ha Sardinia.
1895 – U Fung Yu-lan, u nongpyrkhat na China (ba la khlad noh ha ka snem 1990)
U Alejandro Díez (1985-)
Ban pynthikna ia ka jingsiew kaba mar katjuh ia ki kynthei ha kylleng ka jylla
U Patsha Takakura u kiew sha ka khet jong ka ri Japan.
La sopa boba .... Javier (2004)
Billy Hart (la kha ha ka snem 1940), u nongtem jazz
Ka la shong kurim bad u Conrad Chrisholm.
Breitenbach am Inn
U Carr u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka dohnud ha ka 24 tarik u Nailur, 1991 ha ka rta kaba 41 snem.
Ha kane ka juk mynta, da kaba bun ki briew bad bun ki nongbah kiba heh, kine ki jingeh ki nang jur.
