U Deng u la ong ba ka jingkylla ha ka kolshor ka la long kaba sniew ia ka China ha u snem 1977 bad ka la sdang ia ka "Pyrem Beijing."
U Saint-Goltier (3612)
Ha ka histori jong ka Baibl, u Abraham u la shongkurim ia ka para jong u kaba ka Sarah.
Ka NDP ka la thaw ia ka sorkar rit paid hadien ba ka la jop 28 tylli na ki 57 tylli ha ka elekshon bah ha u snem 1969.
Ki khanatang ba la thoh rim tam kiba ngi tip ki dei na Ijipt hyndai, kumba 1300 S.K.
Hadien u rai ba ka la dei ka por ban leit sha ka Pyrthei Bapoh bad u leit noh.
Ka karkhana pynmih bor ding
2008–mynta ka Sagawa Shiga FC
Ka jingpyrta iapoikha jong u shynrang ka sawa kum ka krek-krek, katba ka jingpyrta iapoikha jong ka kynthei ka sawa kum ka pyee-pyee ne prek-prek.
Hadien ba la dep ka jingtreikam ia u briew la pyllait na ka jingduhnong, bad u briew u lait na kano kano ka jingkitkhlieh shuh shuh ban siew ia kita ki jingdawa, hynrei kumba ju long uta u briew un duna ha ka jinglah jong ki ban shim ram biang namar ba ka jingkhein ram jong u kan sa shah pynjulor.
U la jan lah ban pyndep ia ka Khovanschina hynrei ka The Fair ha Sorochyntsi ka sah khlem dep.
U Israel Yinon (11 Jymmang 1956 – 29 Jymmang 2015) u dei u konduktor na Israel.
1120 tylli ki jingseng
U James Cook, u nongleit wad bniah jong ka ri Bilat
Ka jingkiew jong ki ninja kiba dang rit Ka jingim ba mynta jong u Rocko - Nosy
U Moe u dei tang u nongthoh ba man ka por uba kren da ka rukom thoh kaba pher: ia ka jingiakren jong u (kaba ju long tang kawei ka kyntien) la pyni da ki dak kiba rit bad kiba rit.
Ka Miserable Faith ka la wanrah ia ka jingrwai indie sha ki kyrdan bapher bapher wat hapdeng ka jingduna ha ki jaka kum ki iing shong, ki jaka peitkai, bad ki madan ialehkai.
"U briew uba don jingma" (1979)
Ka Spirillum ka dei ruh ka kyrteng jong kawei ka jait khniang jingpang Gram-negative na ka jait khniang jingpang (Spirillaceae).
Ban pyndait, dei ban pynrung ia ka username bad ka password ba la ai da ki briew kiba dei peit ia ka network.
U la sah ha kata ka kam haduh ba ha ka snem 1838 u la leit phai biang sha ka kam shipai duriaw jong u.
Ki cell prokaryotic kum ki cell jong ki khniang jingpang ki pynkha khun da ka binary fission, ka rukom kaba kynthup ia ka jingpynkylla dur ia ka DNA, ka jingpyniakhlad ia ki chromosome, bad ka jingpynkylla ia ki cytokinesis.
