Ka circle jong ki phra ka long ka jingmut ha ka theory jong ka jingrwai kaba don jingiadei bad ki shabi.
Kane ka dei ka thup jong ki kynhun ialehkai phutbol jong ka Brazil.
Kane ka eriong ka la pyniap bun ngut ki briew ha Philippines.
Kito ki bynta jong ka jingshai jong ka bor ding kiba ka suinbneng kam khanglad mynta la plie lad ia ki jingstad bneng, kaba la ailad ban wad shuh shuh ia ki jinglap.
U Beck u la shah pynrung ha ka kam rwai Rock bad Roll arsien.
1955 U Will Shetterly, u nongthoh
Ka don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shathie.
Rymphang 19 – U John Goodall, u nongialehkai phutbol na England (u la khlad noh ha ka snem 1942)
Hashwa, u la shakri kum u nongbishar ha ka ïingbishar jong ka ri America na ka bynta ka 8 tarik u Naitung, 2006 haduh ka 9 tarik u Risaw, 2017.
Ban ioh ia ka jaka buh jingthoh da kaba don bun ki disk kiba kham rit.
Teng teng la ju pyndonkam ruh da ki dawai anticonvulsant (anti-seizure) ban iada ne sumar ia ka jingpang jyrhoh.
Audio jong ka jingkren ba ar jong u Roosevelt (lyngba ka YouTube)
Bad Ka Kmie Jong Phi ruh (Y tu mamá también) – U Alfonso bad u Carlos Cuarón
1910 – Ka Mary Baker Eddy, ka nongialam niam na America (b.
ka jingshit jingkhriat jong ka Iyer ha ka por ba thung palat ia ka 14 °C
U James u la buh ia kane ka jingtip ha ki jingthoh.
U la thoh (bad bad ka Ann Druyan, kaba la long ka tnga kaba lai jong u) bad u la shna ia ka phlim telebishon PBS kaba pawnam bha kaba don shiphew bynta, ka Cosmos; u la thoh ruh ia ki kot ban iarap ia ka Saian ban kham pawnam (Ki Dragons of Eden, kiba la ioh ia ka Pulitzer Prize, Ka Jabieng jong u Broca, bad kiwei kiwei) .
Ka Domat ka dei ka shnong.
Ha ka snem 1219, u la leit sha Egypt ban pynkylla niam ia u Sultan khnang ba ka jingialeh jong ki Crusade kan kut noh.
Ka Jingrakhe Klezmer (1997)
U Michael Wise u la shah thung kum u nongialam jingrwai, hynrei nangta u la khlad noh, kumta la ai ia ka kam ia u Blow.
Ka Chevagnes ka dei ka commune jong ka ri France.
Ki Han China (ki khot ruh ki Han; ) ki dei ki jaitbynriew kiba don hapoh ki briew jong ka Asia Mihngi.
Kane ka studio ka la ialehkai bad ka Disney bad ka Warner Bros ban pynmih ia ki cartoon.
La kha ia u ha Razès ha France.
U Payton u don ha ka kyrdan kaba saw ha ka steal, kaba phra ha ka jingïarap bad kaba 32 ha ka jingïoh point napdeng ki rang ïalehkai jong ka NBA.
Ka kam kaba kongsan tam jong ka iing dorbar jong ka Uganda ka long ban thaw ia ki ain.
K5.
Ha u snem 2016, ka la paw ha ka video jingrwai jong u Zayn Malik "Pillowtalk."
Ka jingstad ia ka dewbilat
Ka Mallacoota ka don ka kad liengsuiñ kaba rit (Mallacoota Airport) YMCO (XMC) na ka bynta ki liengsuiñ rit jong ki riew shimet.
U Dwayne John Bravo (la kha ha ka 7 tarik u Lber 1983) u dei u nongialehkai kriket na Trinidad.
Ka kynhun jong u kaba don 300 tylli ki ‘lieng spah’ ka la leit wad ia ki jaka kiba khraw jong ka pyrthei Mihngi.
Ka, kum ka Isis, ka long ka blei kaba don ki bniat bad ka phong bun ki jingdeng kti bad ki jingdeng ryndang ba la shna na ka ksiar bad ki mawkordor.
Jingkynmaw 25
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka skating
Kane ka prokram ka long ha u snem 2019 ha Seattle, Washington, hynrei la shon dur ha Vancouver, British Columbia, Canada ha Lions Gate Studios.
Aragusuku
Ïa kane ka khusnam la ïoh ban khur da u para jong u u Dario Franchitti ha u snem 1992.
Kane ka la pynkut noh ia ka jingpynmih ia ka Harrier.
Ka Astrid Nøklebye Heiberg (14 Risaw 1936 – 2 Risaw 2020) ka dei ka riew sain pyrthei na Norway.
La kha ia ka Renea ha Vero Beach, Florida.
Naduh u bnai August 2008, baroh ar ka Visual Studio 6.0 bad ki kot ki sla jong ka MSDN ki lah ban download da ki nongthied MSDN.
Ki Fugazi ki pawnam na ka bynta ki jingrwai ba shyrkhei, "ba jem".
Ka Ainulindalë ka iathuh kumno u Eru Ilúvatar (Blei) u thaw ia ki Ainur bad ia ka pyrthei (ba ki khot Eä).
1970 ki kynhun rwai na Australia
Ka complex ka don ia ki bniat kiba dum, ki bniat kiba mih, ki bniat kiba pynshai, bad ki jaka HII.
Ki la pynlong ia u ban aplai ia ka kam kum u Organist ha ka iingmane bah jong ka Linz kaba u la ioh da kaba suk.
Ka Michelle Ryan kum ka Katherine Reimer
La ong ba u la iaid baroh shilynter na China lyngba ka ri khlaw kaba jylliew bad ki lum kiba jylliew.
Histori jong ka Bahamas
1873 Ka Clay Street Railroad ka sdang ban pyniaid ia ka cable car kaba nyngkong eh ha ka rukom pyniaid kali cable kaba pawnam jong ka San Francisco.
Kumta, ha ka snem 1956 ki la seng ia ka Gottex, ka kompeni shna jain jngi bad jain jngi kaba la pawnam bha kaba la kylla long ka kompeni kaba pawnam bha kaba shalan mar shabar ri, da kaba phah sha ki 80 tylli ki ri.
Katto katne ki nong China ki buh ruh ia ki "Trays jong ka jingialong kawei", ki jingbam kiba don 8 tylli ki bynta bapher bapher bad 8 jait ki jingbam jem bapher bapher.
U Fosdick u hikai ia u Dick ban pule, ban thoh bad ban leh ia ka jingkhein jingdiah.
U nongialehkai basketball jong ka kolej bad u nongialehkai ba pawnam jong ka kolej.
1865)
Ki lah ban pyndonkam ia ka bad shna kopi ne pynkylla ia ka na ka bynta jong ki, hynrei kim lah ban ai ne die ia ka.
1938 – U Jean Rollin, u nongpynmih phlim na France (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ka jait sohjew ba la khleh
1972 – U Rubens Barrichello, u nongniah kali ialehkai Formula One na Brazil
Ka don ha ka pdeng-mihngi jong ka ri.
U dei u khun ksiew jong u nongbishar Ranganath Misra, uba la long u CJI ba 21 ha ki snem 1990-91.
U Tyrannosaurus um shym la long uba iajan
U nongiasaid ain jong ka Missouri
"Leit ha la ka jong ka lynti" – Fleetwood Mac
Ka Endicott ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Broome kaba don ha ka ri America.
2015 - U Dan Fredinburg, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Skuat
U Rumi (1207-1273) uba dei na ka nongbah Balkh jong ka Afghanistan
Ka Miss Pyrthei Venezuela
2019: ''Ka jingleit jngoh ia ki dak jingitynnad
Kane ka mut ba ka lah ban pyntreikam katto katne ki aplikeshon ha kajuh ka por, na ka bynta palat ia uwei u nongpyndonkam ha kajuh ka por.
Ka Ariana kaba khraw kum ka latex BDSM
Kane ka sentens ka long kaba bakla.
Ki kolej bad ki skul bah ha California
Turbo (1986)
La shna ia ka ha ka snem 1609.
Na ki 26 ngut ki Cistercian kiba sah ha ka abbey, phra ngut ki monk ki pyniaid ia ka jaka shna kyiad, bad sa san ngut ki iarap ha ka por ba buh bilor (buh ia ka kyiad ha ki bilor).
U Hughes bad u H.F.
La pyntip ia ka ha ka jingkhein briew ha ka snem 1990 kum ka Holladay-Cottonwood CDP.
U Hibatullah Akhundzada (; u Haibatullah Aḫūnd Zādah; la kha ha u snem 1961) u la long u nongialam jong ki Taliban ha u snem 2016.
Ka khubor jong ka U.S. News & World Report jong u snem 2010 ka la buh ia ka UC San Diego kum ka skulbah kaba 35 kaba bha tam ha ka ri.
Ki kritik na Austria, kum u Wolfgang Ratz, ki la iaroh ia ka rukom thoh prose jong u Ebner.
Kawei pat ka jingpyndonkam ia ka jingktah jong ka GMR ka long ha ka jingkynmaw ba la buh ryntih.
Naduh ka snem 1845, ka sorkar jong ka Wisconsin Territory ka la ai kyrteng Wisconsin ia ka Wah Wisconsin.
Ka jingpynhiar ia ka Bastille
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1956 haduh ka snem 2003.
Ia u Lucas la tip kum u nongialehkai Olympic uba la rim tam.
Ka jinglong dkhot ka long kaba duna bha.
U James Phinnemore - 4,107
U Edlinger u la khlad noh ha ka 21 August 2021 ha Vienna ha ka rta kaba 81 snem.
Sönnern (870 ngut ki nongshong shnong)
Ki la pynmih sa kawei ka album ha u snem 2001, kaba kyrteng ka Weathered.
Haba ki nongleit jingleit ki pyndonkam ia kine ki jingtbit, ki iarap ban pynneh pynsah ia ka mariang katba ki ioh ban wad bniah ia lade katba ki dang don shabar jong ka jingktah jong ka pyrthei baroh kawei.
Sampson: “Ngan bitar ia u kti jong nga ha ki, kaba long ka jingjah burom ia ki, lada ki pynpaw ia ka!”
ka pyrthei.co.uk
"Don't Stand Another Chance" & "Ka jingieit jong nga baroh ia phi" ba la pynmih da u Marlon Jackson na ka bynta ka V.B.M.
Ki shipai jong ka ri Armenia ki long ki shipai, ki shipai iada suinbneng, bad ki shipai pahara khappud.
Ka khynnah kynthei ka dei ka briew kynthei kaba dang rit, la ka long ka khynnah ne ka samla.
2020 - "En sng av rosor".
U bat ïa ka rekod ban thep 50+ kol ba bud ryntih tam ha ka histori jong ka World Cup da kaba thep 5 tylli kum kine ki kol ha ka Cricket World Cup 2015 .
Kane ka long namar ba ka France ka la rem ha ka thma hynriew snem.
Ka jingkiew dor bad ka jingbym don kam 1976 ka jingkren ha ka NobelPrize.org
La kha ia ka ha The Bronx, New York.
Ka Balang Scientology ka iada ia ki jingmaham ha ka Internet CNN, Washington, August 26, 1995
Hugh Hudson ha TCM UK
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 99,958 ngut ki briew.
Wah Paduari
Ka long ka shnong kaba jrong tarn na sla duriaw ha St. Vincent.
Ka kynthup ïa ka Dabotap(Ka spah jong ka Korea kaba 20) bad ka Seokgatap(Ka spah jong ka Korea kaba 21), ka Cheongun-gyo(Blue Cloud Bridge, ka jingkieng lyoh kaba 23 jong ka Korea) bad ka Backun-gyo(White Cloud Bridge, ka jingkieng jong ka ri Korea kaba 2a). bad ar tylli ki mot ba la shna da ka nar(ka spah jong ka ri Korea kaba 26, 27) jong u Buddha.
Ka jingiakren kaba kham bun ka la sdang namar ki jingbakla bad ka la nang kylla ha ka jingkhein bad jingai jingtip ia ki SDE.
Ki Sarmatia (; ) ki long ki kynhun jong ki jaitbynriew Iran kiba shong ha ka thain kaba ki khot ka Sarmatia kaba long ka Ukraine kaba mynta hajan rud duriaw Black Sea.
5 tarik Jymmang - U Khan Bonfils, 42 snem ka rta, u nongak phlim (Star Wars Episode I: The Phantom Menace, Batman Begins, Skyfall).
Ka Seng Pynroi Ri
60: Barcarole ha ka F-sharp major
kami
Anita Poree — Ka nongthaw jingrwai
U la mareh ha ka 800 meter.
Ki don ki bus kiba iaid man ka sngi.
Ka kali jong u ka dei ka ATV kaba saw kaba lah ban pynkylla sha ka PWC bad kali sniehdoh.
Dei hangta ba ki lad pathai khubor ki la sdang ban pynmih khubor halor ka jingkynnoh ba la lehbeiñ ïa u Harvey Weinstein u nongpynmih phlim.
Sinopeltosaurus
Ha ka snem 1952, u la long u Dean of Divinity bad u Harrold Professor ha Bishop’s University, Lennoxville, Quebec.
Ki jaka ieng rel
Ki kynthei kiba leh donbor (1980-mynta)
1924 - U Oskar Merikanto, u nongthaw jingrwai na Finland (b.
Ki nongiashim bynta ha ka jingiakop rwai Eurovision
1580-1592
Ka la bujli ïa ka Regionalliga kum ka kyrdan ba 3 jong ka Germany ha u snem 2008.
Ia u nongiashim bynta la batai kum baroh ar "uba itynnad bha... uba bhabriew bad uba sngewtynnad shibun", kumjuh ruh "uba sngewtynnad, uba stad, uba stad bad uba sngewtynnad ban leh".
Ka dulir jong u Truss
Ailly, Eure, ha ka tnad Eure
Ka jingkulmar paidbah, kynthup ia ki jingkulmar, ka la jia hadien ka jingshah pyniap jong u King ha ym duna ia ka 110 tylli ki nongbah jong ka U.S.
Kine ki kynthup ia ki jait panda rong saw kiba thymmai, ki blang rit, ki blang pung, u dieng hickory, bad kiwei kiwei.
Kawei pat ka rukom bishar bniah ka thew ia ki peak ha ka jingiadei kawei bad kawei pat.
Hadien kata ka sngi, ka JMA ka la pynpaw ba ka Lekima ka la ïoh ïa ka lyer kaba heh tam kaba .
Ka jingpynrung ia ka disk
Namar ka jingbym nang ban tem bass, kane ka stunt ka long kumno ba ka la pynsngewthuh ia ka kynhun ban pdiang ia ka.
1511 tylli ki jingkha
Ka thliew rel ba jem jong ka Docklands (hapdeng ki kper Island bad ka Cutty Sark; 1999)
Ka jingpynroi kaba khraw ia ka hima Bilat ha ka spah snem kaba 19 ka la wanrah ia ka jingsngewtynnad kaba kham khraw ia ki jingthung kiba phylla, kumta ki kper ki la nangroi.
1941 U Bernie Sanders, u nongsynshar jong ka America
2019 - U José Antonio Reyes, u nongïalehkai phutbol na Spain (b.
Lber - U Sean Edwards, 26 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai na England, uba la shah aksiden ha ka jingialehkai.
Ka Vasto (; Latin: Histonium, Istonium, bad Histonios; mynshwa ruh, Guastaymonis, Il Vasto, bad Il Vasto d'Ammone) ka dei ka shnong bad ka shnong.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka bioethics, ka ecology, bad ka hok longbriew manbriew.
La pynsan ia ka ha Chelsea bad ha Faversham, ha Kent.
Ka thain Jefferson, Oregon
U Sid Michaels Kavulich na ka bynta u nongmihkhmat ka jylla
U Chaim Herzog, u President ba 6
Ka Boule (Ka Dorbar jong ki 500 ngut)
Ki Grik ruh ki pyndonkam ia ka ktien "karkinos", ia kaba yn sa pynkylla da u Aulus Cornelius Celsus sha ka ktien Latin cancer.
Ka jingïatreilang
Ha ka nongrim ba kyllum jong ka jingim, ka long kumba ki khniang, bad katto katne ki jait khniang kiba iadei bad ki, ki lah ban mih na ki kpa tymmen kiba long kum ki khniang.p311
Ka jingrakhe sngi shongkurim jong u mawkordor
Ka kyrteng, Daboia, ka dei ka ktien Hindi (ka ktien ba kongsan jong ka ri India) kaba mut "kaba buhrieh".
Ka wah Saline ka iaid lyngba ia ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka thain, ka iaid naduh ka thain Lincoln sha ka thain Saline.
Kane ka jingeh ka la nang jur haduh katta katta ba ka tnad ka leit ka wan jong ka Ontario ka pyrshang ban rai kumno ban pynbha ia ka surok bah 24 ha kane ka bynta.
Ka dei shaphang u aktor John Barrymore uba la jia katto katne bnai shwa ka jingiap jong u ha u snem 1942 katba u dang pynkhreh ban pynim biang ia ka jingjop jong u ha Broadway ha u snem 1920 kum u Richard III.
Ha kiba bun ki briew, ka jingkhuslai kan sa jah noh katba nang mih ki sngi bad uwei un sa wanphai biang sha ka jinglong kaba rim.
Zephyr, ka tyllong bor ba neh ba la shna thok ha ka phlim Knight bad ka sngi
Hiersak (16163)
Ia ka kyrteng kur Cen la pyndonkam nyngkong eh ha ka por jong ka hima Zhou.
U Lorenz u la pawnam ba u ju pynpra ia ki ha kaba kut jong ka jingshad.
U kwah ban shna ia ka phlim kaba ki briew mynta kin sngewtynnad, kumba ki briew ha Paris ki la sngewtynnad ia ka can-can ha ki snem 1890.
Ia ka ASIMO la thaw ha ka jaka wad bniah jong ka Honda ha Japan.
peaklist.org, ka website shaphang ka jingpawnam jong ki lum, ryngkat bad ki list bad ki map
U Peabody u la ioh ia ka takma ksiar jong ka Congress bad la pynlong ia u kum u Freeman jong ka Nongbah London, nalor kiwei pat ki khusnam.
La pyllait ia ka ha ka 15 tarik u Risaw, 1976.
Risaw 26 – La jied ia u Vladimir Putin kum u President jong ka Russia.
2014 - Ka Mandy Rice-Davies, ka model bad ka lad pathai khubor jong ka ri Bilat (b.
U jingthung u san haduh , bad u heh kumba .
Ia kane ka kur la thaw nyngkong ha u snem 1988 ban don ia ki jait Halomonas bad Deleya.
Ha u snem 2016 "Ki kot thymmai hapoh ki buh jingkylli shaphang ka jingsdang jong ka Knowledge Engine", ka khana shaphang ka Wikimedia Foundation kaba pdiang pisa ban shna ia ka kor wad jingtip bathymmai, la pyndonkam da ka kot khubor German Heise bad ka kot khubor American Nonprofit Quarterly''.
Vaporized – Ia u dawai la pynkhluit haduh ba un da kylla lyer.
Ki jaitbynriew trai ri
2004, U Nongrwai Shynrang ba pawnam: (La jied)
U Orlando "Ollie" Colón (la kha ha ka 24 tarik u Risaw, 1982 ha San Juan) u dei u nongialehkai ba tbit na Puerto Rico.
U Lewis Grassic Gibbon, u nongthoh kot, u sah ha Arbuthnott kaba jan.
Ki phlim telebishon jong ka ri America ha ki snem 2010
Ka Carolyn Beug – ka nongleit jingleit ha ka liengsuiñ kaba 11 jong ka American Airlines
1976 - U Jean Martinon, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na France (b.
Hajan kaba kut jong ka spah snem kaba 19 ki shkor kiba ieng kum ki blang ki la pawnam.
Ka jingsumar bad jingpeit bniah mynta ka sngi
1995 – Ka Ann Dunham, ka riewstad riewstad na America bad ka kmie jong u Barack Obama (b.
U la sdang ha u snem 2020 kum u vice president jong ka Afghanistan.
U la ïakhun ruh ha ki lympung ïalehkai jong u snem 2000, 2008 bad 2012 hynrei um shym la ïoh khur takma ha kine ki jingïalehkai.
Ki jinglong kiba iadei bad ka mariang (kumjuh kiba iadei bad ka mariang, kiba iadei bad ka mariang, bad kiba jyrngam) ki dei ki kyntien kiba thew ia ki tiar kiba ki briew ki thied (ki khot ki mar), ki jingshakri, ki ain, bad ki kyndon kiba ym pynsniew ia ka mariang ne kiba pynsniew tang khyndiat eh ia ka.
U Geppetto u lait im, hynrei u Pinocchio u paw kumba u la iap.
Someone to Watch Over Me ka dei ka phlim krimin thriller jong ka ri America ha ka snem 1987 kaba la pynmih da u Ridley Scott bad la ak da u Tom Berenger, Mimi Rogers, Lorraine Bracco, Jerry Orbach, John Rubinstein, Mark Moses, Tracey Childs, Daniel Hugh Kelly.
U la long u khun jong u Olorus.
Ka la leh ruh kum ka Racquel ha ka phlim Blade.
Ha ri America la pynwandur ia ka telegraph da u Samuel Morse bad u Alfred Vail.
Ia kane ka kompeni la seng da u Doktor August Oetker ha ka snem 1891.
Ka jinghikai
Ka la don ka jingthmu ban tei ia ka skulbah ha Kansas ha ka snem 1855, hynrei kam shym la urlong haduh ba ka Kansas kan long ka jylla ha ka snem 1861.
Ki cell ba jem jong ki shyieng ki pyniaid ia ki jingkhih bym kwah kum ki jingpynhiar ia ka peristalsis ha ka shyntur bad ka kpoh.
ka hima Lodi (Lodhi) (1451 - 1526)
Ka histori jong ki khanatang
Haduh u snem 2016, ki don 364 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingialehkai jong ka NBC
La pawnam bha ia ka namar ka jingwad bniah jong ka ia ka histori jong ka jingiadei hapdeng ka Japan bad ka ri Philippines, kumjuh ruh ka jingiarap ha kaba pynroi ia ka jingpule Japan ha Philippines kum ka jingpule kaba kyrpang.
Ka la ak ruh ha kiba bun ki phlim ba la shna na ka bynta ka telebishon.
2016: Ka Khusnam Ksiar
Ki ktien Anatolia ki long ka tnat jong ki ktien Indo-Europe.
Ka Shithi sha u Titos ka long ka Kitab kaba sanphew hynriew ha ka Baibl Khristan, bad kaba khadhynriew ha ka Testament Bathymmai.
Ia kane la ju leh lyngba ki pulit jong ka ri dkhot.
Ki nongpynmih ki la pynmih ia ka jingpynbna shaphang kane ka jingialehkai ha u bnai Risaw 2019, da kaba iasam ia ki jingbatai bad ki dur jong ki nongthoh ki ban sa paw ha ka Silksong.
Ka Jönköpings idrottshus, kaba la ai kyrteng thymmai ka Kåken, ka dei ka jaka ïalehkai kaba don ha Väster ha ka shnong Jönköping ha Sweden.
U Pedro Lima, 49 snem ka rta, u aktor na Portugal (Ilha dos Amores, Second Life) bad u nongjngi Olympic (1988, 1992) u la suba ba u la pyniap ialade.
Kine ki jinglap ki la pynkylla dur ia ka jingtip jong ngi shaphang ka jinglong jong ki chimpanzee.
La kha ia u ha ka 13 tarik u Nohprah 1903 ha Paris bad u la khlad noh ha ka 2 tarik u Lber 1998 ha Toulouse, France.
Ha kane ka jingialehkai, u Kirby u iarap ia u Ribbon ban pyndonkam ia ka bor jong u kristal ban jop ia ka Dark Matter.
Ka tnga jong u Disney, ka Lillian, ka la ong ia u ba ym don mano mano ruh ban leit siew eiei ban peit ia ka dur rit.
Ha ka snem 1406 la sdang ban tei ia ka Nongbah ba la khang.
1957 - U Timothy Treadwell, u nongialeh pyrshah jong ka ri America (d. 2003)
Ka Aranya ka rai ban iathuh lut ia kiei kiei baroh ha ka Anu.
1978 - Ka nongak aktres jong ka ri America
1944 – Ka Mary Wilson, ka nongrwai na America (d. 2021)
1917 - U Dinu Lipatti, u nongtem piano na Romania (u la khlad noh ha ka snem 1950)
Hadien ka jingiakhlad ki kmie ki kpa jong ka, ka la long ka First Lady naduh u snem 1994 haduh u snem 2000, ha kaba ka la long ka First Lady kaba dang khynnah tam ha ka histori jong ki ri America.
Ka thain Southwest ka kiew stet shisha, ki nongbah kiba heh ha katei ka thain ki long ka Phoenix, Las Vegas, El Paso, Albuquerque, bad Tucson.
1992 - U Willie Dixon, u nongthaw jingrwai bad nongtem na America (b.
Ka jingthoh ba nyngkong eh ba la pyni da ka Hannah Gardener jong ka skulbah jong ka Miami ka la pyniadei ia ka jingdih soda man ka sngi bad ka jingmih kaba kham bun kaba 61% na ki "jingjia ha ki snam" kum ka jingpang stroke bad ka jingpang klongsnam, watla u nongrep u la kam ba kine ki jingmih kim lah ban pyniadei kaba thikna bad ka ka diet soda hi, bad ka lah ban long ka jingmih na kiwei pat ki jinglong.
Baroh arngut ki dei ban don khnang ba ia ka kam yn pyrkhat kum ka kam runar.
Ka jingpyniaid ia ki package
Ha kaba kut jong ki snem 1980, ka model ba la pdiang kyllum ka long ka jinglong kaba don lai tylli ki axis bad ki jinglong ba kongsan jong ka albedo ne ka jinglong ka jaka.
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1810 bad la ai kyrteng na ka bynta ka wah Rockcastle kaba iaid lyngba jong ka.
Ka France ka don kumba 359,000 ngut ki shipai.
Ka kynhun tem Blues
Ka Skul Billericay
Stadt zug - ka website ba thikna.
Ki jinglum lang ha ka liang ka jingsynshar
Ia ka NCAA la sdang ha ka snem 1906.
Ki nitrogen mustard ki iasyriem bad ki soh sulphur, hynrei ki don ka nitrogen ha ki ha ka jaka jong ka sulphur.
Ki nong America kiba lieh
543)
Ki la hiar thma ia ki nong America ha Fort Stanwix.
Ki don 8 tylli ki bynta jong ka shyntur.
Ka Georgia ka don kumba 25,000 tylli ki wah.
Enterprise (ba la ai kyrteng biang ka Star Trek: Enterprise ha kaba sdang jong ka samoi kaba lai jong ka) ka dei ka prokram telebishon kaba la shna da u Brannon Braga bad u Rick Berman.
Bun jait ki dohkha ba thymmai bad kiwei kiwei ki jingbam duriaw la ai thymmai ha ki jingbam jong ki nong Japan.
U long u khlur uba jan bha tang 36.7 light-year na ka Pyrthei, bad, ryngkat bad u Vega bad u Sirius, u dei uwei na ki khlur ba shai tam ha ki jaka ba marjan jong ka Sngi.
1983 - U Klaus Nomi, u nongrwai German (b.
Ngi buh ia ka jingeh ha ka jingrwai; ia ki chord la pynsawa bha katkum ka rukom ba u nongthaw jingrwai u la thoh ia ki.
Ki khynnah skul ki ju leit sha ka Gymnasium haduh lai snem bad ki ialeh ia ka eksamin khatduh ynda la kut ka jingpule jong ki.
4842 - Zell am patten nyngkong
Kham bunsien, ka dei ka ri kaba kham khlain bor, kaba kham riewspah kaba shimti ia ka thain ne ka jaka kaba kham rit bad kaba kham duna ka bor.
Hadien ba ki la peit ia katei ka video, ki khynnah skul bapher bapher ha ka skul jong u Fred ki ong ba katno u Fred bad ka Bertha ki long kiba phylla (lait noh u Kevin, uba kam ba ka party ka long kaba "lyngngoh").
Ki jingshai ba la tip bha jong u ki long ka Domingão do Faustão, A Praça É Nossa, ka Show do Tom, bad ka Tudo è Possível.
"Over the Hills and Far Away" la rwai da ka kynhun tem power metal na Finland ka Nightwish ha ka EP jong ki ha u snem 2001 kaba don kajuh ka kyrteng, bad da ka kynhun tem viking metal na Sweden ka thyrfing ha ka album Urkraft jong ki.
Kane ka rukom leh nihilism ia ka jingpang sniehdoh ha ka sniehdoh ka lah ruh ban iarap ia ka jingbym lah ban tip ia ka jingpang.
Ha u snem 2010, ka la iathuh ba ka la iehnoh ia katei ka kynhun, bad ka la thaw ia ka kynhun tem thymmai kaba kyrteng ka Her Majesty & The Wolves.
Ym don ki ros kiba mih ha u Odenplan (1964)
Ia ki jingtip jong ka jingkhein briew jong ka snem 2001
Ka USAMO kaba nyngkong ka long ha u snem 1972.
2012 - U Othmar Schneider, u nongialehkai ski na Austria (b.
La thaw da ki Jain, la khot ruh ia ka ka Arivar Koil, bad ka dei ka temple krem ​​ba la shna da u maw jong ki Arihant.
Ki ju iashim bynta man ka por ha ka UEFA Futsal Cup.
Ki Myomorphs ki don ha kylleng ka pyrthei, lait noh ha Antarctica, ha jan baroh ki jaka khyndew.
Ka Calibrachoa ka dei ka jaid Solanaceae.
Ka Rodeo ka dei ka jingialehkai jong ka ri.
1940 - U Ole Lund Kirkegaard, u nongthoh kot khynnah na Denmark (d. 1979)
U Alan Irwin Abel (2 tarik u Lber, 1924 – 14 tarik u Naiwieng, 2018) u dei u nong America uba leh prank, u nongthoh thok, u nongthoh, bad u nongshna phlim mockumentary.
Ha u snem 2011, ka don 1,432 ngut ki nongshong shnong.
Ha ka "jinglong jaitbynriew," ki don ki kynhun briew bapher bapher kiba la pyrkhat ba ki kham kongsan ne kham duna iwei na iwei pat.
Ka Asylum, ka jaka pyni phlim
Ki dinosaur jong kane ka park ki long kiba phylla haduh katta katta.
ia ki package deb lah ban pynkylla sha kiwei pat ki package bad kumjuh ruh da kaba pyndonkam ia ka Alien.
Kajuh ka kynhun ki nongialehkai ki la ak ia kata ka drama.
Ki madan ialehkai phutbol ha Africa
1956 – U President jong ka Egypt u Gamal Abdel Nasser u mynjur ban shimti biang ia ka Palestine.
2017 – Ka jingpeit bniah ia ka dor jong ka pisa da ka pisa ba la pynleit jingmut
Ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingiakop mareh mareh 3 × 5 km ha ka jingiakop ialehkai ski ha ka snem 1954 ha ka FIS Nordic ha Falun.
Haba ki sim humming ki bam ia ka umsoh, ia ka shyntur la ju plie tang khyndiat, kaba ailad ia ka shyntur ban rung shabar shapoh ka umsoh.
Ki kolshor ki kylla man ka por katba ki briew ki nang iaid bad iakynduh bad ki kynhun briew kiba thymmai.
U bnai uba duna eh u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai February uba don ka jingkhein kyllum bad uba ar u dei u bnai March uba don .
Ki jingrwai: bass, sur ba kyrshan
U Tom u phai bad u iaid shaphang sepngi ha ka jingstet kaba 3 kilomitar shi kynta.
Ki pulit ka Malaysia ki la kurup ia ki tiar remdor na ki iing sah jong u Najib.
Ka Sheffield United F.C.
Ka jingpynkylla dur ka lah ban kdew sha:
Garwin Sanford
Ha ki katto katne ki ri, ki briew kiba kha ha kata ka tarik, katkum ka ain ki poi sha ka rta kaba 18 bad 21 snem ha ka 28 tarik u February.
Katkum ka jingong u Kavyamimansa na Rajasekhara, u Mahipala u la synshar ia ki khyndew naduh ka wah Beas kaba don shaphang sepngi shathie haduh Kalinga (ka Orissa kaba mynta) kaba don shaphang sepngi, bad naduh ki lum Himalaya shaduh ka ri Chera kaba don shaphang sepngi.
Ki dei ki khun kynthei jong u Mnemosyne bad u Zeus.
U Markos jong u Mrad khlaw, ka dak ne jingkhein ba la iathuh ha ka Kitab Jingpynpaw .
U lyngdoh ne ka lyngdoh ka long u briew uba la shah ban leh ia ki jingleh niam.
USD 329, ka skul shnong
1751 – U Antoine Bullant, u nongtem bad nongthaw jingrwai opera na Czech (ba la khlad noh ha ka snem 1821)
Kawei na kine ka dei na ka bynta ka McDonald’s.
1914 - U Georg von Tiesenhausen, u nongstad roket na German-America (d. 2018)
Lada shim ba ka loop ba khang planar ka kit ia ka bor ding bad ka don ia ka jaka jong ki vector (, , bad ki coordinate jong une u vector ki dei ki jaka jong ki jingpynpaw jong ka loop sha ki , , bad ki plane).
Ka jaka die jingdie
Risaw 21 - U Janaki Ballabh Patnaik, 88 snem ka rta, u nongsynshar India, u Myntri Rangbah ka Odisha (1980–1989, 1995–1999), u Lat ka Assam (2009–2014), uba pang dohnud.
Ka jingpynbna : Ka bisphenol A.
Ha kane ka kynhun ki kynthup ia u Professor Porter, ka khun jong u ka Jane bad u nongialam khwai jong ki u Clayton.
Ka 195 Project ka dei ka kynhun pyrkhat kaba khlem kamai pisa kaba la seng ha u snem 2020 da u billion uba sah ha Hongkong u Calvin Lo (ha ka ktien China: 盧啟賢).
Avelghem (1946)
U la paw ruh ha ki phlim “Half a Sixpence” (1967), Ki samla kynthei jong ka Rochefort (1967), bad “The Landlord” (1970).
U Jeff Bridges kum u Obadiah Stane
Ka Daily Wire ka la pynmih ia ki jingthoh da u Ben Shapiro, Michael Knowles, Andrew Klavan, Dennis Prager, Michelle Malkin bad John Hawkins.
Ka don harud ka wah Allegheny.
1308)
Ka long ruh ka jaka kaba hynriew kaba bun briew tam ha ka pyrthei.
Ka jaka buh jingthoh bad jinglum jingtip jong ka UCL
ABC Robin
Stirling Albion
Meperidin (ka jingpynkhuid)
Ha ka rukom kaba thikna, ki carbohydrate kiba ngi bam ki kylla long ka glucose ha ka met, kaba pyndonkam na ka bynta ka bor sawdong ka met bad ha ka jabieng.
La pyniaid ia ka da ki president jong ki ar tylli ki iing dorbar parliament.
Ka jingeh ha kane ka kynhun jong ki nombar kyrpang ka long ba ym don mano mano ruh ha kane ka kynhun kiba la ioh ei ei kum ka 41, bad kam iathuh shibun ia ngi shaphang ki jait jingkhein kiba kine ki nombar ki pyni.
U Timothy Carlton Congdon Cumberbatch (la kha ha ka 4 tarik u Lber 1939), uba la tip kyrteng kum u Timothy Carlton, u dei u aktor na England.
Ka Ragaa Al Geddawy (; 6 Naitung 1934 – 5 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka aktres bad model na Egypt.
Ka Sejm ka don 460 ngut ki dkhot, katba ka Senate ka don 100 ngut ki Senator.
U Frank Aarebrot, 70 snem ka rta, u political scientist na Norway, ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka dohnud.
U Ren u dei u nongiashim bynta/nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka series.
ki dohkha klon, ki dohkha rit, bad ki dohkha arrow ki lah ban rieh hapdeng ki bniat jong ka anemone.
Ka jingsynshar nong Europe
Ka jingkhein jingdiah jong ka jingkhein jingdiah
Ka Raubling ka dei ka shnong kaba don ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ki dkhot jong ka Supertramp ki kynthup ïa u Rick Davies bad u Roger Hodgson, kiba la thoh ïa kiba bun ki jingrwai.
Ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 200 bad 1150 meter na sla duriaw.
Ka Russia kan iakhun pyrshah ia ka Sweden ha ka 15tarik Risaw.
Ki jingmut thymmai shaphang ka jingduh jait.
U paw ruh lyngkot ha ka bynta jong ka Young Justice "Alpha Male", ha kaba la pynsawa ia u da u Corey Burton.
Ki ain bad ki kyndon jong ka Massachusetts ki ong ba uno uno uba la palat ia ka san snem ka rta u lah ban ioh ar tylli ki dawai.
Hynrei ha America pat ki khot ia ki da ki high vowel.
Mynta ka sngi, la antad ba katei ka jingjia ka la jia kumba ha jrong khyndew, ha ka por 0:14 UTC (7:14 a.m. ha ka por jong ka thain).
U la long u nongpynbna ia ka jingialehkai na ka bynta ki jingpynbna telecast na ka bynta ki Cleveland Indians bad ki Cleveland Browns.
Ka Machias ka dei ka shnong kaba don ha bad ka nongbah jong ka Washington County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Maine, ha ka ri America.
Ka Nasonia longicornis, ka khniang (ka khniang khniang) (2010)
U syiem jong ka Jat Maharaja Suraj Mal (13 February 1707 – 25 December 1763) lane u Sujan Singh, u dei u nongsynshar Jaat Hindu ha Bharatpur ha Rajasthan, India.
Ka The Yellow Mask ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri Bilat ha ka snem 1930 kaba la pynïaid da u Harry Lachman bad la pynshong nongrim ïa ka na ka novel jong u Edgar Wallace kaba la thoh ha u snem 1927, ka The Traitor’s Gate bad la pynwandur ïa ka kum ka drama kaba don ïa kajuh ka kyrteng ha u snem 1928.
Ha u snem 2014, ka kong Perani ka la iathoh shong kurim ha ka rta kaba 75 snem bad ka nongkhaii na Bologne ka Anna Ciano ha Palazzo D’Accursio.
Kane harum ka long ka thup jong ki 17 tylli ki canton jong ka tnad Lot, hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Ki jingpynmih ba kyrpang da u Nobu Kurashima
Wonderful" U Paul Orndorff, The Iron Sheik, "Cowboy" U Bob Orton, U Nikolai Volkoff, "Rowdy" U Roddy Piper, bad u Hulk Hogan.
Ha ka 21 tarik u Risaw, u la khlad noh na katei ka jingpang ha Madrid ha ka rta kaba 76 snem.
Ka jingstad jingkhriat ka sdang da ki ar tylli ki jingmut:
Bunsien kam iahap, khamtam lada la weng noh ia u shipai uba la iap.
Ka jingiakren shaphang ka histori da ka ktien bad u Patrick J. Fay, u nongwad bniah ia ki shipai iaid kjat ha ka por jong ka thma jong ka Bulge na ka projek histori jong ki shipai barim ha ka skulbah jong ka jylla Central Connecticut
Ka jubab jong ka ka long ba ka jingkwah ki kmie ki kpa jong ka kan long ka jingkwah jong ka.
Ka don kumba 25,000 ngut ki nongshong shnong.
Katto katne ki bynta kum ka leit ka wan bad ka pisa tyngka ki la don ka bynta kaba kongsan ha kaba kyrshan ia ka kam karkhana.
Kawei pa kawei ka suloi ruh ka lah ban jam ha ka jingtreikam.
Ka long ka jaka kaba madan bad kaba don ki lum.
Ka Nongbah jong ka Karlovac (ka nongbah jong ka county)
Lada kam pynkiew ia ka jingkynthoh te kam dei ka jingpynskhem.
La pynrung ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2016 da ka jingpyniasoh lang ia ki communes barim jong ka Saint-Martin-au-Laërt bad ka Tatinghem.
La pynrung ia ki jait jingker kiba thymmai, da ki kynroh kiba kham lyngkot bad kiba kham heh, bad da kaba pyndonkam ia ka khyndew ban shim ia ki jingshah shoh na ki bom.
Ki ngeit ba u aether u don sawdong jong ngi bad ba u pyndap ruh ia ka jinglong thylli jong ka suinbneng.
Ki la iakhlad noh ha u bnai February 2017.
U Micheal Emerson (la kha ha ka 7 tarik u September 1954) u dei u aktor theatre, telebishon bad phlim na America.
La kem ia u Colvin ha ka 2 tarik u Risaw 1955 namar ba um shym la aiti ia ka jaka shong jong ka ha kawei ka kynthei lieh.
Kaba lai ka long ka jinglaitluid na ka jingduna — kaba, lada pynkylla sha ki kyntien pyrthei, ka mut ki jingsngewthuh ha ka liang ka ioh ka kot ki ban pynthikna ia kawei pa kawei ka jaitbynriew ia ka jingim kaba koit ba khiah ha ka por ba suk na ka bynta ki nongshong shnong jong ka — ha man la ki jaka ha ka pyrthei.
Ki Fibulae ki la bujli ia ki pin kiba beit kiba la pyndonkam ban pyndait ia ki jain ha ka por Neolithic bad ka juk Nar.
Kane ka channel ka la kylla long ka channel ba la siew ha ka 5 tarik u bnai February 1990.
U Mario Golf
U Leno u la heh la san ha Andover, Massachusetts bad wat la u nongai jingmut jong u ha ka skul heh u la ai jingmut ba u dei ban sangeh noh ïa ka jingpule, hynrei hadien u la ïoh ïa ka kyrdan Bachelor ha ka rukom kren na ka Emerson College, ha kaba u la sdang ïa ka jingïalehkai comedy club ha u snem 1973.
Ka Urho Kekkonen National Park () ka dei ka jaka khlaw kaba don ha ri Lapland kaba don ha ri Finland.
Naduh u bnai Risaw 2021, u Jenner u don mynta ha ka jingiadei bad u nongialehkai NBA u Devin Booker.
Ka jingpynmih ia ka DVD kam shym la kynthup ia ka “Sure” (kaba la khleh lang bad ka Gorillaz version jong ka “Dirty Harry” na ka bynta ka jingleit jngohkai), kaba ju pyni hapdeng ka “Apache 2006” bad ka “Pynmeh biang ia ka ding jong nga” na ka daw kaba ym lah ban tip.
Sesotho
Ki Illyria ki ialeh pyrshah ia ka jingsynshar jong ki Roman.
U Tom Lyle ha ka Pyrthei ba phylla jong u Mike
Ka long kaba thikna bha ba ka jingbthei jong ki masi ka la sdang ha ka jaka ba kyllum jong ki lum Himalaya.
La thaw biang ïa ki 12 ngut ki nongthoh na ka bynta kane ka jingpynkylla dur, kynthup ïa ka kynhun jong ki samla ba la pyndep ïa ka Academy ba la ïalam da u Carey Mahoney, u khynnah shynrang ba sniew ba sngewtynnad, uba khlem da tip—bad ba ju leh katba lah ban pynlong ïa ka jingim kaba jynjar na ka bynta u Captain Harris bad u nongïarap jong u u Sgt.
1949 - U Alain Chamfort, u nongrwai France
Ka Algona ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
103-125.
Pagen ba kongsan jong ka sorkar sor (ha ka ktien phareng)
Ia ka jingmut (hynrei ym ia ka kyntien) la ju kdew ha shuwa u James, da u riewstad William Hamilton ha ki jingkren jong u ha ka snem 1838/9.
U Mitchell u la ak kum u Mark Corrigan, u Webb u la ak kum u Jeremy Usborne.
Jingpynbna
U Con O’Neill u la ak kum u heh pulit jong ka nongbah Gotham.
Ha ka snem 1874, la pyniasoh ia ki sniang da u khun bear.
Kane ka jingshah rem ka dei ruh ka jingshah rem kaba nyngkong eh da ka 2-0-2.
1933 U Michel Aoun, u President jong ka Lebanon.
Kine ki musla ki saphriang stet da kaba sdien ha ki lieng.
"Ka Komanchesaurus" – ka kyrteng
Halor ka tyrpeng ka kti drag
1919-20, 1920-21, 1939-40
Ka jingwad bniah kaba dang shen ia u Ichthosaur uba nyngkong eh, u Chaohusaurus, na ka Lower Triasic ka pyni ia ka nuksa ba nyngkong jong ka jingkha im.
Braswell
Kane ka nongbah ka don harud ka wah Jordanne, ka wah kaba mih na ka wah Cère.
Jylliew 19 - U Van Alexander, 100 snem ka rta, u nongialam jong ka big band jong ka America, u nongthoh jingrwai ("A-Tisket, A-Tasket"), u nongthoh theme ha ka telebishon (I Dream of Jeannie, The Dean Martin Show) bad u nongthep phlim, u nongpang dohnud.
U Guido van den Berg u nongpeit ha ka iing dorbar thawain
Santipa,
Ka la long ka jingjia kaba nyngkong eh ha ka dujok ha ka thup Cell.
Ka Jingiakren Bad U Jeremy Zuckerman U Nongthaw Jingrwai Avatar Ka Jingrwai Ba Khadduh
U Rij-Rousseau u la kha ha Candé.
Ki stad physics ki lap shaphang ki particle da kaba pule ia ki jingiatyngkhuh hapdeng ki particle bapher bapher.
Ka jaka kaba jrong tam jong ka ka long ha Bois du Mont ha ka commune Champignol-lez-Mondeville kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka department.
Ka sonnet ka pynkylla ktien (kopi ha ki kyntien bapher bapher) ia ka jingthoh ha ka nongrim jong u mot jong u Ramesses.
Ka jingbishar bniah na ka Stylus Magazine ka la ong ba ka Red Hot Chili Peppers kam shym la pyni ia ka jingieit ban shna ia ka album bad ba ka long kaba "phylla haduh katta katta".
Ka Vredefort dome kaba don ha pdeng jong ka krem ​​ka don lai tylli ki shnong: ka Parys, ka Vredefort bad ka Koppies.
1643 U Antonio Tarsia, u nongthaw jingrwai na Slovenia (ba iap ha ka snem 1722)
U Bill Zeliff, 85 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
La tip ia ka kum ka kynthei kaba ialehkai mix.
la pyni ha ki miet jong ka sngi Thohdieng, hynrei naduh ka 9 tarik u Naiwieng 2005, ka jingpyni ka la leit sha ki miet jong ka sngi Palei.
Ka Ïing Hall (New Jersi).
U Bullmastiff u dei u jait kulai.
Kiba bun ki khlur ba pawnam la pyrkhat na ka bynta ka bynta jong u Batman, kynthup ïa u Mel Gibson, u Kevin Costner, u Charlie Sheen, u Pierce Brosnan, u Tom Selleck bad u Bill Murray.
Lah ban pynlong ia ka hapoh ki pipe nar ha kaba ka acetylene ka tuid lyngba.
Ka jingim bad ka jingrwai GS
6,211 km2 — Meuse, France
Ha u snem 2008, la iathuh ba kine ki arngut kin iapoikha.
Ha ka rta jong nga u briew um nud shuh ban kylli jingkylli ia ka dohnud jong u."
U Sidewinder rattlesnake (Crotalus cerastes), uba la tip ruh kum u "Horned Rattlesnake", u dei u jait bsein ba don bih.
Ki la thikna ba ka dei ban don ka daw kaba biang na ka bynta kine ki jingiapher, bad na ka bynta ka jingshisha ba ki jingkhein hapdeng ki jingkhlain jong ki lain kiba shai ki long beit kumjuh na ka bynta kawei pa kawei ka nuksa jong uwei u element.
Ki hynmen jong u ki long u Percival, u Bor bad u Aglovale.
Ha ka snem 1800, baroh kawei ka Northwest Territory ka don 43,365 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Bouhy (58036)
Ka jinglong ba la tyrwa da ka PTA ka ai ruh ia ka jingmyntoi ha ka liang ka taktik na ka bynta ki kali haduh ka kyrdan MLC 80.
1999 - Ka Russia ka la weng noh ia ki shipai jong ka na Georgia.
Ha u snem 2000, u Abhishek u la mih madan nyngkong eh ha ka phlim Forsaken, kaba la pynïaid da u J.P. Dutt.
U bah Milling u la long u dkhot jong ka jylla Cannock Chase naduh ka elekshon bah 2015.
La pynkit ia u sha Parkland Memorial Hospital sha jngai.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka kti ka long ban bat ia kiei kiei.
Monuments (album), ka album 1998 da u DJ Doran
Ka GC-MS kaba thikna ka lah ban treikam marwei, lane baroh ar ha kajuh ka por.
2009 (Ka Kolej jong ki Doktor jong ka Philippines)
Ki jingkdew na ka kaiphod
HP ba thikna
Ki jingai shield jong ka surok bah Barkly, ka surok bah Landsborough, lane ka surok bah Warrego, Queensland
Ka kalendar jong ki Jiw
Olson, Storrs L. 1985: Ka jingthoh ia ki tynrai jong ki sim.
Bunsien ki briew ki don la ka jong ka blog bad ki shna ia ka RSS feed sha ka.
Ka thup jong ka PATA
U Stephen Gilbert (1910-2007)
Ka la ai ruh ia ka jingshad kaba nyngkong eh ia ki string quartet ba nyngkong bad ba ar jong u Schoenberg bad ka sextet Verklärte Nacht ha kaba la iadon lang bad ki arngut kiwei pat ki dkhot jong ka Vienna Philharmonic Orchestra: u Franz Jelinek, ka viola, bad u Franz Schmidt, ka cello.
Ka Lucy Liu (la kha ha ka 2 tarik u December 1968) ka dei ka aktres, nongdro dur bad nongpynmih phlim na America.
U long na ka jait Dutch, bad u dei na ka Balang Reformed ha America.
U Ivan Stepanovich Utrobin () (10 Risaw, 1934 – 25 Rymphang 2020) u dei u nongialehkai ski jong ka ri Soviet.
U Christopher Pennock, 76 snem ka rta, u aktor ak phlim na America (Dark Shadows).
U Gorgasali u la lap ba ki don shibun ki um ba sngem ha kane ka jaka, ia kaba u khot Tbilisi namar ba ka tbili ka mut shit ha ka ktien Georgia.
Ka Harwinton
Kum u Astronomer Royal u ioh ka jingsiew kaba £100 shisnem bad u long u dkhot jong ka iing syiem, hapoh ka jingsynshar kyllum jong u Lord Chamberlain.
Ka shyntur
U Charles A. Sprague (12 tarik u Nohprah 1887 – 13 tarik u Risaw 1969) u la long u Lat ba la jied jong ka Oregon, bad u nongkren uba trei shitom na ka bynta ka bynta kaba iaid shaphrang jong ka seng Republican.
Ha u snem 2009 ka opera Tristan und Isolde jong u Wagner kan sa paw live ha ka web.
1991 - Ki ri Soviet Union barim ka Armenia, Azerbaijan, Kazakhstan, Kirgyzstan, Moldova, Tajikistan bad Turkmenistan ki iasoh lang bad ka Commonwealth of Independent States.
Ka jinglong trai ri trai muluk
Ki wah ba kongsan ki long ka wah Tondano (40 km), ka wah Poigar (54.2 km), ka wah Ranoyapo (51.9 km), ka wah Talawaan (34.8 km) ha Minahasa.
Ym pat don dawai ia ka jingpang Ebola, hynrei lada ki briew ki ioh jingsumar kloi na ki doktor bad ki nurse ha kawei ka hospital, kham bun na ki kiba im.
Ki riewstad ki ngeit ba ka jingkylla kaba mut kaba khadduh jong ka geomagnetic ka la jia 780,000 snem mynshuwa.
Ka Dornach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dorneck ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
1841 - U Victor D'Hondt, u nongthoh ain na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1901)
Pynphai biang sha Borussia Dortmund
Ka jingbuh jingkynmaw (64151)
Ia ka Slinky Dog la shna biang ha u snem 1995 na ka bynta ka Toy Story jong ka Pixar.
1769 – U Major-General u Sir Isaac Brock, u rangbah shipai phareng ha ka por jong ka thma 1812 (ba la khlad noh ha ka snem 1812)
Aj, aj, aj - 1993
Ia ka Bayraklı la pynkylla distrik da ka hukum jong ka sorkar Turkey ha ka 6 tarik u Risaw 2008.
Muladi Upazila
Ki Buddhist ki ngeit ba ka thma ka long kaba sniew.
Naduh u snem 1995 haduh 2002 u la long u nongialam jong ka kynhun nongsynshar jong ka ri Hungary.
Raquels
U Lewton u la kyrpad ia ki nongthoh jong u ban pyndonkam ia ka Jane Eyre jong ka Charlotte Brontë na ka bynta ban ai ia ka jingiathuhkhana ia ka rukom khana.
Katto katne ki riewstad kim tharai ba u la long uba shisha.
Ka jingbei tyngka ha ka pyrthei: ki buit, ki jingtei, ki rai (bad u Hartzell, D), u Wiley Blackwell, 2011
Ha ka snem 1865, u Bernard u la batai ia ka jingpynthut jong kane ka jinglong hapoh “... ki don ki kam iada jong ki kynja met kiba bat ia ki tiar ba im ha ka jaka buh bad pynneh khlem jingpynthut ia ka jingkhriat, ka jingshit bad kiwei kiwei ki jinglong kiba donkam eh ha ka kam kaba kongsan.
Ha ka ain paidbah ka don:
Kata, u number, u variable, lane u jingmih na u number bad katto katne ki variable.
U la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai "Amos Moses", "When You're Hot You're Hot" bad "Eastbound and Down", u la ak ruh ha ki katto katne ki phlim ba kynthup ïa u Smokey and the Bandit bad u The Waterboy.
Charcuterie ka dei ka ktien Phareng kaba mut ia ki doh ba la shet khriat bad ka rukom shna ia ki.
Ha ki phlim, ka la paw ha ka phlim Free Willy.
Ha u snem 2010 u la shah jied kum u dkhot jong ka National Council.
Kawei pa kawei ka jaka jngi ka don ki jingshakri kiba duna, kum ka jingpyndap umphniang ia ki lieng, ka jaka buh lieng kaba lyngkot, ka jingshakri bam bad ka jingai wai lieng.
Ki engine kiba don mynta ki long 2.0 bad 2.4 liter 4-cylinder petrol engine kiba don 121 kW/164 hp bad 130 kW/175 hp, kawei ka enjin petrol kaba 2.7 litre 6-cylinder kaba don 142 kW-043. ka enjin diesel kaba don 110 kW/150 hp.
Ki jingkynthoh jong u nongpynmih na ka GateWorld.
U la long u nongsynshar Tammany Hall uba la pyndonkam ia ka bor jong u ban kiew sha ka kyrdan Major General.
Ka dei ka thain kaba rit tam kaba 5 ha Italy.
Hadien ka jinghap jong ka Rome Sepngi, ki jaitbynriew Germanic kiba la shimti ki la pyrshang ban shim jinghikai na ka riti synshar jong ka Roman, hynrei la klet shibun bad haduh ka Renaissance ym shym la jia shibun ki jingjop ha Europe.
Ka Amyipunga ka dei ka jaid khniang kaba don ha ka jaid Cerambycidae, ha kaba don kine ki jait khniang harum:
Wat la ka suloi M1 ka iasyriem bad ka M1 Garand, hynrei ha ka jingshisha ki ar tylli ki suloi ki iapher bha.
Ka Ri kaba saw (1999–mynta)
Ka Jingtip shaphang ka jngohkai pyrthei jong ka District Palakkad
U la long ruh u President jong ka seng Democratic Progressive Party.
U Düzey A.Ş.
1975 - U Ashley MacIsaac, u nongrwai-rwai bad nongtem fiddler na Canada
Ka sniehdoh ka long ka jingtap shabar jong ki mrad ba bam dohkha bad katto katne kiwei pat ki mrad.
1949: "Ka jingim jong ka Spain".
Ka jingim jong u Bug - Mr.
Kiei kiei kiba pawnam ha ka Tirumalairayan Pattinam
U Pratt bad u Whitney R-2800 U Wasp
Ka jingshit jingkhriat jong ka Iyer ha Bitterfeld ka long bad ka jingjur jong u slap man la u snem .
Ka jngai kumba 61 million light-year na ka Pyrthei.
Kum ka nuksa, ka German ka ju thoh da ki dak heh ia ki noun, katba ka English pat ka thoh tang ia ki kyrteng kiba dei, kumta katba ka German kan thoh "the automobile" kum "das Auto", ka English kan ym leh kumjuh.
Ia u Sargsyan la kha ha ka 24 tarik u Lber 1929 ha Stepanavan ha Soviet Armenia.
Saint-Léger (06124)
Jipsum
U Max Maximilian kum u Hans Sachs
1956: Folies-Bergère bad ka Zizi Jeanmaire
Ki jingsngewsih (84073)
Haba la plie, ka Vortex ka dei ka kali kaba jrong tam, kaba pura bad ka jinghiar kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jingkylla ha ka jingialehkai: B+
Ha ka snem 1693, la don ruh saw tylli ki dorbar jong ka Kashari ba ha khlieh duh ha Salem.
Kiba bun ki tiar siat ki siat da ki blaster bolt ne kiwei kiwei ki tiar pynbthei, hynrei u nongialehkai u lah ruh ban siat ia ki tiar pynbthei kiba shit kum ki grenade.
U pyrkhat ba kane ka lah ban long namar ba ki la im slem tam ha ki lab jong ki.
Ki sur jingrwai ki lah ruh ban long shibynta jong ka kot, ka prokram telebishon, ka prokram radio ne ka video game.
U la khlad noh ha ka por ba u poi ha kawei ka Hospital ha Hastings.
U Abernathy u la khlad noh ha ka 17 tarik Risaw 1990 na ka jingpang dohnud ha Atlanta, Georgia ha ka rta kaba 64 snem.
Naduh ka por jong ki phlim sngap jar la shna 28 tylli ki phlim shaphang u Martin Luther.
Ka dei ka jingpynbthei kaba ar kaba pawnam tam, hadien ka jingpynbthei shkor.
Ki Jingmut kiba iadei bad ka Jinglong Jinglong kaba Khuid bad ka Jingstad Jinglong - Ka Kot kaba Ar: Ki Jingpule ha ka Jinglong Jinglong jong ka Riti Synshar, 1989.
Ha kaba kut jong ki 12 taiew, 53% na ki nongpang ki la ioh ia ka fluoxetine.
Ka dome kam plie shuh iano iano khlem da pynrung kyrteng shwa.
Ha u snem 1996, ka la pyllait paidbah ia ka album studio Butterfly Rocket ha Australia.
Ka dei ka jaka ban buh ia man la ka jait data ha ka rukom tynrai jong ka khlem kano kano ka jingpynbeit ia ka jingheh jong ka account ne ka file.
Ki jingiap na ki jingpang ba saphriang ha nongbah New York
Ha ka snem 462 ki Roman ki la mih noh da kaba thikna bad u syiem Visigoth Theodoric II u la tei shuh shuh ki kut ha Carcassonne, katto katne na ki ki dang ieng haduh mynta.
Ki mrad bah jong ka Australia kiba la duh jait: shwa ka snem 1788
U Hargraves u don arngut ki khun shynrang bad lai ngut ki khun kynthei.
La shna ïa ka ha ka platform jong ka Chrysler PM/MK kaba la pyndonkam ruh ha ki kali Compass, Patriot, bad Mitsubishi kumjuh.
1962 ki jingseng ha ka ri America
Pyllait ia ka clutch pedal katba lah
U Dushku u la iadon lang bad u Shannon Elizabeth, u Ali Larter, u Ben Affleck, bad kiwei kiwei.
HPC 1997 Ki sla jong ka jinghap slap na ka eriong ba shit
Komiks Marvel
Kumba 1,600,000 ngut ki briew ki shong ha Morelos.
Ka la long kum ka dkhot ka Parliament (MP) na ka bynta ka Chesham bad Amersham naduh u snem 2021.
Ka jinglong pdeng
1989 Ka Jingpynkylla thymmai
Ha ka 16 tarik u May 2006, u Jean-Pascal Roux na Bédoin u la pynpra ia ka rekod jong ka jingkiew lum ha ki 24 kynta, da kaba kiew lum shiphew sien, baroh ki dei na Bédoin.
Jingpynkynmaw: Ym don ka PowerPoint 5.0 lane 6.0, namar ia ka Windows 95 la pynmih da ka Word 7.
Ka jingiadei jong ki masi/ki mrad ba bam dohkha ka long ka phang jong katto katne ka jingiakren bad ka jingwad bniah kaba dang iaid shakhmat.
U Chebotko u la ïakhun ha ki saw tylli ki Winter Olympics naduh u snem 2002 haduh u snem 2014.
U Dietmar Lorenz (23 Naitung 1950 – 8 Naitung 2021) u dei u nongialehkai Judo na East German.
Ha u snem 2006, ki don 151 ngut ki briew.
Ki dur bad ki jingtip shaphang ki jaka ba pawnam jong ka Roslyn
Anshar - blei ka bneng bad nongrim shynrang
Ia u Numen la pyndonkam ruh ha ka jingmane syiem jong ka Rome hyndai, ban kdew ia ka mynsiem nongap, ‘ka jinglong blei’ ne ka bor blei jong u syiem uba dang im.
Ka kyrteng jong u nongthoh jong u ka pyndonkam ia ka jingshisha ba u Leno u don ka shyntur kaba heh bad kaba sawdong.
U Lum Mercer
Ka Giubega ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
Ka jingtip shaphang ka Grenada ha London2012.com
La seng ha u snem 1998, kane ka kompeni mynta ka dei ka nongsam ba pura jong ki phlim ba la pynmih bad sam da ka DreamWorks SKG, Lions Gate Entertainment, Summit Entertainment, STX bad Ghibli ha Poland, bad ha ki por ba mynshuwa, nalor kiwei pat ki 20th Century Metw Fox, Sony PictureG -Mayer, ka Warner Bros bad ka Buena Vista.
Ki khun jong u na ka tnga jong u ka Keopuolani ki la bud ia u kum ki nongialam jong ka Hawaii bad la tip ia ki kum ka iing jong ka Kamehameha.
Kane harum ka dei ka thup jong ki Lat ka jylla Uttar Pradesh.
Ki Maltings ki la khang ha ki snem 1960.
Ka jingialehkai kaba pyniap briew (1977)
Ki khun jong ka ki sah ha ka Cabin 4.
"21 tylli ki jingkylli" ka don ia ka nuksa jong ka "Ka long tang ka jingieit kaba leh ia la ka kam" da u Barry White
Shakespeare ha ka jingieid.
U Sigmund Steinnes, 59 snem ka rta, u politishian na Norway, u MP (naduh u snem 2013), uba don ka jingpang pancreas.
Nalor ki series, ka la mih ruh ha ki katto katne kiwei pat ki sitcom bad ki phlim ba pawnam jong ka Poland, kiba kynthup ïa ka "Świat według Kiepskich", "Nastroje" bad ha ka phlim jong u Waldemar Dziki "Pierwszy Milion" (2000r.).
Kham bunsien, ka don katto katne ki jingbthah kiba ka base program kam don.
Hapoh ka spah snem kaba 20 bad 21, ka tarik kat kum ka Julian calendar ka long 13 sngi shadien na ka Gregorian date.
U nongthaw jingrwai Benjamin Britten u ju shong ha Aldeburg bad u nongrwai Peter Pears.
Varennes-lès-Mácon (71556)
Poolavoorani
U Ronald Brautigam u nongthohkhubor
Namar ba u long u nongsynshar, u Louis u la pyrkhat ba dei ban don tang uwei u syiem, kawei ka jaitbynriew bad tang kawei ka balang - bad kata ka balang ka dei ban long ka Balang Roman Katholik.
Kiwei pat, kum ki katto katne ki "Rescue Mission" ki lah ban donkam ban leit sha ki jingiaseng ialap ban ioh ia ka jingiarap.
Ki dohkha
Ka don ka jingheh kaba 3.1 mail square.
Ka Penguin kaba don ka snam khriat (1944) (sur)
Ka jaka ka don 181 tylli ki dulir.
U Marius Petipa u la shna ia ki jingshad.
Ka ai ruh ia ka jingkem kaba kham khlain kaba pynlong ia ka Wii Remote ban kham eh ban slide na ki kti jong ki nongialehkai.
753 - U Pirminius, u riewkhuid German (b.
Ki Taoist ki pyrkhat ba lada don kiba "klet ia lade", bad ki pyllait ia ki jingthmu, kin lah ban "khih khlem jingeh" (wu wei, ne "bym leh"), bad kin iadei bad ka Tao, kum ki mrad, ki jingthung . , bad kiwei kiwei baroh.
Ka Little Britain ka dei ka jingpyni sngewtynnad ha ka telebishon jong ka ri Bilat.
U Ansari u la kha ha Columbia, South Carolina.
Ki nongrwai ki pyndonkam ia ka sur kaba khih kaba long tyngkrein ha ka rukom rwai jong ki Manipuri.
Ka Jugoslavia ka don ka jingïapher ha ka jingïaid lynti jong u Rapallo 1919-1920.
Don katto katne ki karkhana shna kot (paper factory) ha ki katto katne ki nongbah ha Newfoundland.
Hadien ba u la sah katto katne bnai ha ka POW camp la pyllait noh ia u Enver Galim.
Pere Ubu
La kha ia U Walsh ha Chicago, Illinois.
Ka Maria Jane Lieh, ka jingpynd.
1970 U Origa, u nongrwai Russia-Japan (d. 2015).
Ka la long kum ka myntri ka tnad ka ain naduh ka 30tarik Naitung haduh ka 20tarik Naitung 2016.
Mac OS X
Ka rukom kren na ka bynta u baron ka long "U Trai" bad na ka bynta ka baron "Ka Kynthei".
Haba la jop ia u Napoleon ha ka snem 1814 u General Prussia u Ernst von Pfuel u la bat ia ka Pais bad u la rah biang ia ka Quadriga sha Berlin, ia u syntiew olib la pynkylla sha ka Diengphna Nar.
Associate Professor - MS-4 (dei ban don ka kyrdan Livre Docente lane ka jingithuh da ki riew shemphang)
U Kennedy u la ïalehkai ruh na ka liang ka EV Landshut jong ka Deutsche Eishockey Liga ha Germany ha ka samoi ïalehkai 1998–99.
Ha ka 2 tarik u Lber, 2016, ka Blockberry Creative ka la pynbna lyngba ka Naver ba kin thaw ïa ka kynhun kynthei ba nyngkong jong ki lyngba ka projek kaba jrong 18 bnai.
Ka treikam kum ka jingpyniasoh lang ia ka blender bad ka kor shna kophi.
Ki jingtrei jong u Alexander von Humboldt ha ka Internet Archive
Cheick Fantamady Diarra
Ka Rottweiler, ka jingpynmih kaba lai kaba la pynkylla bad pynthymmai, ka Pyrthei jong ki Rottweiler (IFR) Wilhelmitenstr.
Ki pynsngewthuh ia u ban iasoh da kaba bthah ia ki bilor champagne kiba rem dor, bad da kaba leh kum ki sniang, da kaba pynsngewsih ia kiwei pat ki nongwan.
Ka Brown, ka dei ka Lat kaba ar jong ka Jylla, hadien ka Barbara Roberts.
Ka la leit shajan Nova Scotia bad Nefoundland, hynrei ka la khlad noh ha ka 29 tarik u Lber, shuwa ba kan poi sha kito ki jaka.
Ka Tumblr ka pynleit jingmut ha kaba suk ban pyndonkam.
Ki pynsangeh ruh ia kiba bun ki ion.
Ïa kane ka phlim la thmu ban pyllait paidbah ha ka 14tarik Risaw 2022 ha ka ktien Kannada ryngkat bad ki dub version ha ka ktien Telugu, Hindi, Tamil bad Malayalam.
Ki khlieh jong ki Neanderthal bad ki Homo sapiens, ki pyni ia ki dak kiba shai jong ki bniat ba la kheit da ka tiar.
Rrröööaaarrr, ka jingrwai ba ar jong ka kynhun tem na ka ri Canada ka Voivod
Ka jingbishar (02395)
U Johannes de Sacrobosco, u riewstad Phareng
Ka Saint-Christophe ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Ka sorkar US ka la shim khajna mynshuwa hynrei kine ki dei ki khajna bym thikna (kum ha ka whisky, ki kali bad kiwei kiwei ki mar).
: Ka Jinglum Jingsoi (30 September, 2003)Mynta Kata Kaba Nga Khot Khrismas!, 3 (October 10, 2006)Kaba Donkam Mynta Kata Kaba Nga Khot Khrismas (23 September, 2008)Mynta Kata Kaba Nga Khot Khrismas!
Mynta ka Verenahof ka dei ka bynta jong ka shnong Büttenhardt.
ka Alina ka surmacka
La batai ia u kum uba pynsngewsih shisha, hynrei teng teng u long uba sngewtynnad.
Shuwa ba un leit noh, u Kpa u ai ia ki ia ka map ba kongsan jong ka jaka kaba ki khot ka Um Secreter bad u ai jingmut ba kin shna map ia kata ka jaka shuwa ba un wan phai ban leit shim ia ki.
La ai nyngkong eh ïa ka sha u nongjop jong ka playoff jong ka NHL (ba bujli ïa ka O’Brien Trophy) uba hadien kata u la leit ban ïakhun ïa u nongjop jong ka Western Hockey League (WHL) na ka bynta ka Stanley Cup.
Ki saw snem jong u Castellanos kum u Rector ki la kut ha u Risaw 2013.
Ka Tallmadge (la ju khot bakla ) ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Summit bad Portage ha Ohio, America.
NEES @ UC San Diego Ka miej pynkhih kaba heh kaba heh bha shabar ka website
1992 - U Jordanne Whiley, u nongialehkai tennis ha ka thuk thuk ha England
1927 U Peter Falk, u aktor na America (d. 2011)
U la pyndep ia ka ha kaba kut jong ka snem 1938 ne ha kaba sdang jong ka snem kaba bud.
La jied ia ka da u Lat ka jylla u Steve Sisolak ban bujli ia ka Kate Marshall.
Ia kane ka jait la ai kyrteng da u khniang u sohjew Y.
U Senator u Kori Buker (b.
"U Blei u la iap" kam mut ba u Nietzsche u ngeit ha u "Blei" uba shisha uba la iap shisha.
2008 ha Asia
Linlithgow bad East Falkirk
Ka thup kaba bud, ka Dawn jong ki jaitbynriew, ka pynleit jingmut ha ka jingthaw ia ki jaitbynriew.
Ki nonghikai na New Jersey
Ha kane ka jinglong, ka lynti nerve kaba leit na kawei ka khmat sha ka jabieng kam ju san bha, kaba pynlong ia ka jingbym lah ban iohi bha.
Ka jingpynlong castling ka long kaba lah tang lada kawei pa kawei na kine kiei kiei harum ka long kaba shisha:
Kaba lait ka long ka Deleware kaba dang sah kum ka ri mraw haduh ka thma bah jong ka ri America.
Ka jinglap ka long ba shiteng na kawei pa kawei ka pateng kaba bud la pynmih da kaba ym palat ia ka shi bynta na ka saw bynta jong ka pateng kaba mynshuwa, bad kata ka saw bynta ka long "kaba don ha ka jaka kaba khlem iahap hapdeng ki shyieng jong ka imlang sahlang".p74
Ka don ia ki Elaka Fier, Lushnjë bad Mallakastër.
Na ka bynta ki shnong kiba don ha ki ri khlaw, ka jingtap jong ki lyoh kam ju long ka jingeh hynrei kata kam long kumta na ka bynta ki briew kiba shong ha ka khlaw slap.
U Jakob Erik Silfverberg (la kha ha ka 13 tarik u Lber 1990) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka Sweden bad u dei u kapten bujli jong ka Anaheim Ducks jong ka National Hockey League (NHL).
ha ka jingstad ka koit ka khiah na ka skulbah jong ka California State University, Dominguez Hills (1990).
U Erik Bartnes, 80 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Norway, u nongsynshar jong ka jylla Nord-Trøndelag (2003–2007).
Kane ka la pynlong ia ka jingpynmih ia ki jingkhang ba kyrkieh ‘push bar’.
1921 - Ka Donna Reed, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1986)
U dei ruh u nongrwai ba pawkhmat jong ka kynhun Daughtry.
Ia ki Parish council la pyniaid da ki volunteer councilor kiba la jied ban shakri saw snem bad kim ju siew tulop.
Ka Dinosaur Ridge ka dei ka bynta jong ka Morrison Formation, kaba don shaphang sepngi jong ka Denver.
Halor ki jingpynrem ba stad (ki jingbakla)
U la shah rai set phatok baroh 25 snem hynrei la pyllait noh kloi katkum ki kyndon jong ka Belfast Agreement.
Ka Chapel ka don ia ka fan vault kaba heh tam ha ka pyrthei, ki jingkhang kiba la shna da ki rong, bad ka dur "Ka Jingmane ia ki Magi" jong u Rubens.
Ia u Chupa Chups la die shabar jong ka Spain ha ki snem 1970.
Haduh u snem 2011, ka Statistics Canada ka buh kyrteng ïa ki 329,500 ngut ki nongbud jong ka niam Jiw ha Canada bad 309,650 kiba kam ba ki dei ki Jiw kum ka jaitbynriew.
Naitung 28 tarik – Ka Myrtle Gonzalez, ka aktres phlim bad stage na America (i la khlad noh ha ka snem 1918)
1988 - Ka Sandra Nurmsalu, ka nongrwai na Estonia
Nangta ka Clarisse bad u Percy ki hap ban wad ia ka.
Ka la mynsaw jur namar ba la rong noh ia ka ha ka thliew kaba plie ha ka pung jngi na ka bynta ki khynnah rit.
1968 - U Anthony Boucher, u nongthoh saian na America (b.
Gingee Fort ne Senji Fort (ba la tip ruh kum ka Chenji, Chanchi, Jinji lane Senchi) ha Tamil Nadu, India ka dei kawei na ki kut kaba dang sah ha Tamil Nadu, India.
Ka diesel kam don.
Ka "Triumphal Arch" ka don hapdeng ka surok Krasnaya.
Ka Kolej Jylla Palm Beach
Ki jingthoh jong ki jaitbynriew shaphang ka jingshna tiar jong u la shim ba u dei u Maw Rosetta jong ka jingshna tiar maw.
U Dupond u la khlad noh ha ka 5tarik Risaw 2021, tang katto katne sngi shwa ban dap 62 snem ka rta.
U Stephen Benkovic (la kha ha u snem 1938), u chemist, uba la pynrung kyrteng ha ka National Academy of Sciences (Orange)
1946: Ki snem ba jyrngam
Ka Washington Times-Herald (1939–1954) ka dei ka kot khubor jong ka ri America kaba la pynmih man ka sngi ha Washington, D.C.
Ha Greece, la ju phong kham bunsien ia ka peplos shwa ka spah snem kaba 5.
August 11 – U nongleit jingleit jong ka England, u Martin Frobisher, ha ka jingwad jong u ia ka Northwest Passage, u rung ha ka duriaw ba la ai kyrteng mynta da ka kyrteng jong u.
Ki kot ki sla jong ka Cynthia M. Lummis ha ka American Heritage Centre
Nangta lah ban pyndonkam ia kane ka lieng ban pynsangeh bad pynliem ia ka kynhun shipai Japan kaba leit sha India ne Australia.
Kiwei pat ki kyrteng ia ki trap ki kynthup ia ka Permian Emeishan Large Igneous Province, bad kiwei kiwei ki jingpher.
Augustana Divinity School (Neuendettelsau), ka skul blei jong ka Balang Evangelical Lutheran ha Bavaria ha Neuendettelsau, Germany
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Abbas Kiarostami.
U Jānis Bojārs (12 May 1956 – 5 Rymphang 2018) u dei u nongsiat suloi na Latvia.
Ka cream jhur ka dei ka jait jhur kaba kham jem kaba don ka shini ba la pyndap.
U John Muckler, 1968-69
U la shim da ka lieng miet sha Boulogne na London bad u la poi pat ha ka ophis jong u nongiasaid ain ha London ha ka step jong ka Sngi Thohdieng ryngkat bad ki £40,000 ba la ioh biang ha ka pla jong u, bad u la poi sha la iing ha North Bovey ha ka por ban iabam ja miet ha kata kajuh ka janmiet.
Ki tiar ialeh chemical ki pher na ki tiar ialeh ba man ka por (kum ki bom) ne ki tiar nuclear namar kim ju bthei.
U la long uba nyngkong eh ban ithuh ia ka phang pdeng jong ka "Ka Jinglong Pyrthei".
Hadien ba ki German ki la hiar thma ia ka Norway ha u bnai April 1940, ki phareng ki la phah da ki shipai duriaw ban ialeh pyrshah ia ki.
Lait noh na ka phatok, u Cassady u la sdang ban leit jingleit biang.
U Alejandro Valverde Belmonte (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1980) u dei u nongialehkai saikil ha surok na Spain.
Ban ia nujor, ka Milky Way, ka galaxy kaba ngi im, ka jingthew tang 200,000 light-year, bad ka jingjngai na ka Milky Way sha ka Andromeda Galaxy ka long tang 2.5 million light-year.
Antara kum ka Bonolata / Lata
1950 – U John Landis, u nongpyniaid phlim na America
Philip Krumm (kha ha ka snem 1941), u nongthaw jingrwai
U Rogers u la ong ha ka jingpynbna shakri paidbah,
2000 : Ka jingïalehkai phutbol - kaba 8
U Karthikeyan u la pyndep ha ka lead lap ha ka kyrdan kaba 13.
Ka Niam Buddhist Tibet ka la phriang sha Mongolia, bad mynta kiba bun ki briew ha Mongolia ki dei ki Buddhist kum ka jingmih.
Ha ka elektrik, ka jingsawa ka dei ka jingkylla kaba mut ha ka dak elektrik.
Ki macrophage ki dei ki phagocyte kiba tbit tam, bad ki lah ban bam ia ki khniang jingpang kiba bun ne kiwei pat ki cell ne ki khniang jingpang kiba rit.
U Kameni Nakamura (仲村 亀二; Nakamura Kameni, 3 Lber 1894 – 20 Naitung 2004) u dei u nongrep Japan bad ha ka por ba u khlad noh u dei u briew Japan uba la tymmen tam uba dang im.
Ki la don ka jaka kaba heh ha Kuskovo kaba la tei ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 18, kaba jngai katto katne mail shaphang mihngi na Moscow.
Ka skulbah jong ki marpoh khyndew ha China, Shenzhen (2011-2016)
Avelin (59034)
U President ka America - U William Patrick Clark
February 15 - U Christopher Malcolm, 67 snem ka rta, u aktor na Scotland (The Empire Strikes Back), uba pang cancer.
Ki long kiba kham duna.
Ka New Zealand ka long kaba synshar hi hynrei ka dang shaniah ha ka ri Bilat.
Ka kynhun ïalehkai ba nyngkong:1911/12
Tang shu don ha ka lieng kaba leit phai sha Bilat u la sdang ban trei ia ka Jinglehniam jong ki jingrwai jingrwai.
Kiwei pat ki met jong ki kynthei ki don kyrteng katkum ka jaka ba ki don.
2015 - U John T. Myers, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ki phlim ba la pyniaid da u Garry Marshall
Ka shnong Sehore ka dei ka nongbah jong ka distrik.
Kumta, na ka bynta ka jingtreikam adiabatic, ka jingïahap ka long,
U la ïalehkai ruh ha ka Confederations Cup ha u snem 2003.
U William Least Heat-Moon (kha ha ka snem 1939), u nongthoh
Ki nong China
Ryngkat bad ka Skillingaryd, ka long ka jaka shong jong ka municipality.
Hynrei ka jingpynkhreh Dutch ka pynduh ia kiba bun ki flavonoids kiba don ha u cocoa.
54, ha u Giovanni Faccenda, "Ki Nongdro dur Italy naduh ba sdang ka spah snem kaba arphew haduh kine ki sngi"( Gli Artisti Italiani dal Primo Novecento ad Oggi) Giorgio Mondadori, Milan, 2018, pp.
Hadien ba la siat da u kuli acid, ki paralok runar jong u ki la iehnoh ia u kum uba la iap khlem da artatien.
Ki jait jingpang staph
Ha kane ka table, la khein ia ki kum shi bynta jong ka jylla ha kaba la ju pyniasoh lang ia ki na ka bynta ki jingkhein jingdiah, hynrei ha ka jingshisha ki dei ki kynhun ba nyngkong eh ha la ka jong ka jong ka hok.
U Gemeniano Soria u long uba nyngkong ba ki la ai jingmut ban long u Teniente del Baryo ne u Kapten Barangay.
Ha katei ka episode, ka Marge Simpson ka buh ia ka dur ha ki social media kaba la pynlong ia ka tnga jongka ka Homer ban shah beh kam noh.
Ha kylleng ki katto katne ki jingtei ba kongsan, kum ka iingmane bah ne ka kolej, ka don ka jaka.
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki phlim telebishon jong ka ri India kum ka Dill Mill Gayye bad ka Qubool Hai.
Ia kane la lah ban pynurlong ha ki rukom bapher bapher:
La pdiang ia ka ha George Washington University ha Washington DC bad ha Suffolk University ha Boston, ha kaba ka kmie jong ka ka dei ka professor jong ka tnad sorkar bad ka la long ruh ka dean jong ka campus ha Dakar, Senegal.
20 bad 27 tarik Risaw - Ka jingiakhun phainal jong ka CONCACAF:
Tapur Tupur
U Slavoj Žižek (la kha ha ka 21 Risaw 1949) u dei u riewstad na Slovenia.
Ha ka snem 1995, ka Quebec ka la synshar da ka Parti Québécois, kaba la sdang ia ka jingthep vote (referendum) halor la ka Quebec ka dei ban neh ne em kum ka bynta jong ka Canada.
U Walt Davis, 89 snem ka rta, u nongïalehkai ba jngi bad ïalehkai basketball na America (Philadelphia Warriors, St.
BA, Studio Arts, pynksan ia ka jingpynwandur bad jingpynwandur dur ha ka skulbah Loyola Marymount (1981-1985).
makhina, ka kren kaba ai jingmut kum u aktor ba her (kumta, deus ex machina, kaba mut, ‘u blei na ka mashin’).
Ka iarap ia u Percy ha ki saw tylli na ki san tylli ki jingwad jong u bad la kem ia ka ha kawei na ki.
Ka Canister ka dei ka tiar kaba lyngkot kaba ju treikam haduh .
Uspensky
Ki nongthoh kot na Scotland
Don ki longïing kiba don ka rukom rwai carol, bad ki lah ban leit kylleng ki surok, sha ki hospital bad kiwei kiwei ki jaka kiba kum kita da kaba rwai ryngkat bad ki dkhot jong ka balang jong ki.
2009: Ka Fazenda 2
Anna mulle sexii (2008)
Kawei pa kawei ka sla ka dap da ki jingshisha ba la shna bad ki jinglehkai.
Ka Wendy
U Coldplay u la rwai ia ka jingrwai ha ka bynta jong ki Simpsons, "Million Dollar Lehse".
Jingkwah (2000) - Ka Kong Waterson
Ki barbarian ki hiar thma bad pynjot ia kawei ka shnong jong ki nong Italy.
Ka EAN kaba thikna ka don 13 tylli ki dak.
Note 1: u carbon bad u silicon kiba don ha ka kynhun 4 ki ju pynlong covalent bond da kaba iasam ia ki electron.
Naduh u snem 1956 - 1963, la pyni ia kane ka show ha ka NBC bad la pyniaid da u Bill Cullen.
Ka kjat bol basketbol bad ka lyngkhot lyngkhai
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka Sens ka dei ka "Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw" (ba la tip ruh kum ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw) bad jong ka jait Cfb.
Ka rong saw ka wanrah ia ka jingpyrkhat shaphang ki jingthoh bad ki dur ha ka Internet.
Ki phlim ba la pyniaid da u Antoine Fuqua
U Arkham u la paw ha ka phlim Batman Forever, Batman & Robin bad ha ka phlim Batman begins.
Ki don kumba 300 ngut ki khynnah kiba pule ha ka skul heh (klas 9-12) bad 350 ngut kiba pule ha ka skul pdeng (klas 4-10).
Shut ia ka Pup
Gubongjip(구봉집, 龜峰集)
U Herd u la khlad noh ha ka 4 tarik Iaiong 2019, ha ka rta kaba 80 snem.
"Sube A Mi Motora" – Menudo
February 5, 1995 (Ireland)
Ka daw jong ka jingpynthut ia ka khyndew jong ka jaka kaba jem ym pat tip bha, hynrei ka lah ban long namar ka jingtreikam jong ka tectonic kaba la pynlong da ka jingkhluit jong ka um.
U Colin
Ka jait siej kaba ju don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri Australia ka dei ka Bass yabby, ka Trypaea australiensis.
Sajid Khan (kha 1951)Kmie India (1957)Khun ka IndiaMayaT.
Ka jingpang khmat kaba lai: Ka khmat kaba lai Ka khmat kaba lai Ka khmat kaba lai
Ki don kumba 240 million ngut ki nongkren tynrai, kiba kynthup ia ki briew na Portugal, Brazil, bad Cape Verde (Cabo Verde).
Park Woo-jin
Ka website kaba pynphriang ia ki jingrwai jong u Regis
Ia kiba bun na ki la khot ki county, hynrei ka Louisiana ka pyndonkam da ka ktien "Parish," bad ka Alaska pat ka pyndonkam da ka ktien "Borough."
Kano kano kawei pat ka jingiadei kam ioh ia ka jingiada katkum ka ain; ka kynthei ka long kaba donkam eh ka kynthei trai.
Ka pyrthei kaba phylla (1902)
Haba u skip u dang pynpoi ia u maw uwei pat u nongialehkai u ieng shadien jong ka iing ha ka jaka jong u.
Lobith
U Shubhra u wan shajan jong ka ban pyntip ia ka Asawari shaphang jong ka bad ka rai jong ka Soham ban shongkurim kaba pynbitar ia ka Aajoba.
Katkum ka jingthoh jong ki Kojiki bad ki Nihonshoki, u Yūryaku u dei u khun uba phra bad uba khatduh jong u Patsha Ingyō.
Ka BPVC ka pynlong ia ka jingpang khlieh.
Ha kane ka parliament kaba mynta (naduh u snem 2009), ka jingsam shuki hapdeng ki sengbhalang bapher bapher ka long kumne harum:
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri bad ka pdeng jong ka jingtohkit jong ka Altamira, Cantabria
Échallon ka dei ka commune.
Ka don hajan ka Southampton.
"Utövisan" (hynriew taiew, 1977)
Nakhon Pathom, Nakhon Pathom - Jingbun briew : 84,565 ngut.
Kane ka long namar ba shwa ka snem 1992 ka Football League, kumba la khot ha kata ka por, ka kynthup ia baroh 92 tylli ki klob ha ki saw tylli ki division.
Nangne, bun ki nong Spain ki la leit ban jop ia kiwei pat ki dewlynnong (Cuba, Jamaica, Puerto Rico).
Ka Chandi ka la sdang ïa ka jingleit jngoh marwei jong ka ha ka 7 tarik Nailur 2021, da kaba mih na Hercules Inlet jong ka Antarctica.
ki miaw, ki blang, ki gerbil, ki hamster, ki lemming bad ki vole ki don ha ka kynhun.
Wat ha ka por ba don ka jingpang Spanish flu ruh, ka jingpang kaba nyngkong ka long kaba jem bha, katba ka jingpang kaba ar ka long kaba pyniap briew bha.
Ka Samantha Akkineni ka la pynlong kum ka Brand Ambassador.
Ka dei ka tnga jong u syiem Adityapratap bad ka dei ka kmie tynrai jong u Vivaan bad ka Ananya bad mynta ka sah ha Bharat Nagar.
Ka jingeh ka sdang haba ki khynnah ki leh kumne: Ka dur jong u samla ne u khynnah uba don ki jain kiba rit ka lah ban long ki dur ba sniew jong ki khynnah.
Ha u bnai September 1983, ka liengsuiñ jong ka Korean Air Lines Flight 007 ka la shah siat ha ka Soviet Union.
U Couture u la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Black Hawks ha u snem 1934.
Ka dang long ka dustur ha ri Bilat, ha ka 5 tarik u Nailur ne hajan, ban pynbthei ia ki jingpynbthei ding.
Kiba bun ki ri sepngi ki pyndonkam ia ka kyntien "Myntri Rangbahduh".
Ka Wah Ixcán
U Hodge bad u Bah.
U Riley Finn u dei u dkhot jong kawei ka bynta ba rieh jong ki shipai America.
Ka jingïada na ka jingpang jyrhoh ha ki khynnah, ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri, UK
Bun ki trei na ïing, katba kiwei pat, kiba la khot ruh ki nongtrei nongleit jingleit ne ki nongleit jingleit ha ka web, ki pyndonkam ïa ki kor pynïasoh mobile ban trei na ki dukan kophi ne kiwei kiwei ki jaka.
"Im Bad Ai Ban Iap" – Ki Suloi N' Roses
Ka Nestea ka dei ka jait sha kaba la pynmih da ka Coca-Cola bad la sam da (a hapdeng ka Nestlé bad ka Coca-Cola Company) naduh kaba kut jong ka snem 1969.
Ka Ethiopia ka la don ruh ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka Winter Olympic Games ha u snem 2006 ha Turin.
!Ka jingshongkha
Um shaniah shuh ia ka.
Da ki spah ngut ki nongjngohkai pyrthei ki wan jngoh ia ka Blarney Castle man ka sngi.
Kine ki jingsah ki la ailad ia ki jingpule science shaphang ka jinglong jong ka, ka jinglong jong ka khlieh, bad ka jinglong jong ka jabieng.
Ka la pyni ia ka por tlang, ki syntiew bad ka jingroi thymmai.
Ka long kaba pher bha, nyngkong namar ba kam iadei bad ka Russia.
Ka la shong bad ka Aunt Duke jong ka haba ka kmie jong ka ka la iap ha ka snem 1917.
Ka lah ban bthei da kaba suk.
Ha kane ka phlim la ak kum u hero u John Wayne.
Ha ka bynta kaba sdang jong ka thma bah ba ar, haba ka Finland ka la kyntait ban aiti katto katne ki jaka ha ka Soviet Union, ki Soviet ki la hiar thma ia ka.
2016 U Ryan Jimmo, u nongialehkai ba khleh lang na Canada (b.
Ka khun syiem bad u nonglute (1944)
Tang artylli ki outstation kiba la bei tyngka da ka dorbar: ka Tjauwata kaba jngai kumba 5 km shaphang mihngi, bad ka Kunapula kaba jngai kumba 46 km shaphang shathie lam mihngi.
Josh fabris shirley bunnie foy - thierry galliano - marc guillermont
Ka synshar paidbah
Kasmanthium
U Ponsirus
Dabid Aardsma
2016 - U Miguel Picazo, u nongpyniaid phlim na Spain (b.
1968 - U Tom Goodman-Hill, u aktor na England
Ka ford trimotor ka dei ka jait liengsuin riew paidbah kaba la shna ha USA.
Tyrim
2015 - U Robert Berner, u nongstad khyndew na America (b.
Ki don tang khyndiat eh ki jingthung ha ka lyngkha kaba shaphang shathie.
U dei na ka longiing Jiw.
Stepankov
1867 – U Oliver Hudson Kelley u nongrep barim jong ka Minnesota u la seng ia ka Order of the Patrons of Husbandry (kaba kham tip mynta kum ka Grange movement).
Ha u bnai Lber 1884, arngut ki kynthei na Chicago ki la dawa ia ka jaka ba ka Scott City ka don.
Kane ka pher na ki bniat doh jong ki dohkha ha ka Sarcopterygii.
Elbow krek
Kane ka kad liengsuiñ ka kynthup ruh ïa ka kad liengsuiñ Jewel Changi.
Ki nongshah jied ha ka Hall jong ka Rock bad Roll
Kane ka jingthoh ka long kaba nyngkong eh ban khot ia ka teknoloji thymmai ka RAID bad ka kyrteng ka la long kaba thikna.
U Venom u lah ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah da kaba bam ia ki briew bad u lah ban pynjot ia ka New York.
2001 U Franz Biebl, u nongthaw jingrwai German (b.
U Wayland u dei u blei jong ki nongshna nar jong ki German.
"Ka jingdum jong ka jingphuh samrkhie jong phi" (Johnny Mandel, Paul Francis Webster) – 2:41
Ki jingthoh
U Framly Nainggolan (la kha ha Jakarta, ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1984) u dei u aktor na ka ri Indonesia.
U nongthoh thymmai jong ka snem (bym shym la ai burom) (1993)
U Daniel Nathans (30 tarik u Lber, 1928 - 16 tarik u Nohprah, 1999) u dei u nongstad jingstad jingstad ha ka ri America.
Ka don ruh ka jait jinglehkai kaba khatduh, la khein ia ka kum ka jinglehkai 3D hynrei la shna na ki 2D pieces.
Ha ka physics, ka jingpynjah ka kynthup ia ka jingmut jong ka rukom treikam ha kaba ki rukom treikam ba kongsan, kum ki wave ne ki jingkhih, ki duh ia ka bor katba nang mih ki sngi, kham bunsien namar ka jingtreikam jong ka jingkhih ne jingkhih.
Kumno ban thung ia u osmanthus .
U Burak Yılmaz (kha ha ka 15 Kyllalyngkot 1985 ha Antalya, Turkey) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit na ka ri Turkey uba ïalehkai kum u nongïalehkai bol.
Ka Kirchdorf im Wald ka dei ka shnong kaba don ha Regen ha Bavaria ha Germany.
Ki don saw ngut ki khun ryngkat kiba la kha baroh ha ki snem 1940.
Phthirapter
1894 Arthur Treacher, u aktor bad nongrwai ba na England-American (d. 1975)
U Stark u la khlad noh ha ka 24tarik Jymmang, 2020 ha ïing jong u hajan Annapolis, Maryland na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 88 snem.
Ki jingwan long briew ba pawnam jong u ki long u Rama, u Krishna, u Parashurama bad u Narasimha.
Ka Mary Kathryn "Heidi" Heitkamp (la kha ha ka 30 tarik u Lber, 1955) ka dei ka nongiasaid ain bad ka riew sain hima sima na America.
Ka Starship ka don ar bynta: ka Super Heavy booster bad ka liengsuin Starship.
Nelly Conway Madison (14 tarik u February 1760 – 24 tarik u December 1802)
Official Homepage ka Glasi ha Hergiswil
Ka don khappud shaphang sepngi bad ka Lower Bavaria.
La pynitynnad ia ka da ki azulejos (ki tile ba la rong) bad ka rong stem.
Kata ka long ka kyrteng kaba ka don mynta.
U Trai Heseltine CH PC (1997)
Ka la long naduh ka 30tarik Nailar 2014 haduh ka 10tarik Naitung 2015.
La pynbam smai ia u ha ka 21 tarik u Naitung, 2007.
U la long u President jong ka UEFA naduh u snem 1954 haduh u snem 1962.
Ka kynhun ba la buh kyrpang jong ka kynhun ïalehkai ka MLS
Ki jingthung ba phuh syntiew kiba rim (primitive syntiew) ki long ruh ki jingthung Daintree.
Ia ka jait jingthung, A. remotus, la tip na ka bynta jong ka khlieh bad lai tylli ki shyieng kjat.
Ha kiba bun ki khep, ka mih na ka Metroxylon sagu.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 41,949 ngut.
Mindgame (2001) (la pynlong kum ka drama hadien)
1969 – U Boris Karloff, u aktor na England (b.
Mynta ha ki ri mynta la jan baroh ki briew ki ioh ia ka dawai, kaba la pynlong ia kiba bun ki jingpang kiba shyrkhei ban nang duna.
U don ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Russia.
La khleh lang bad ka resin ne ka glue (baroh ar ki jingpynsngem), nangta, hapoh ka jingpynhiar bad jingshit, la pynkhih ia ka ha ki sla kiba iadei dur.
Ka nar ka long ka jingkhleh lang jong ka nar bad ka zinc.
U nongialehkai u leit sha kawei ka shnong ha kaba baroh ki long ki mrad.
U Conried u la pynsawa ia u George Darling bad u Captain Hook ha ka phlim Peter Pan (1953), u Snidely Whiplash ha ki cartoon jong u Jay Ward Dudley Do-Right, u Professor Waldo P. Wigglesworth ha ki cartoon Hoppity Hooper jong u Ward, bad u Professor Kropotkin ha ka radio bad ki dur phlim jong ka My Friend I.
Ka miaw Korat ka la paw nyngkong eh ha Britain da ka kyrteng "Blue Siamese" ha ki snem 1889 bad 1896.
Ka trei ha kawei ka ophis bad kam tip satia ia ki jingleh bymman kiba jia ha iing jong ka haba kam don hajan.
Ynda ka Scarlett ka sngewthuh mano ba dei, ma ka ruh ka sdang ban iaid sha u, la bat ia ka da ka jingpynkynmaw jong ka Mammy ba u dei u tnga jong ka Melanie.
Kane ka nongbah ka don ha ka jaka ba ki wah Alzette bad ka wah Pétrusse ki ia kynduh ha ki bynta ba shathie jong ka Luxembourg.
Ki sohjew ki don shibun ki jingbam kiba tei ia ka met, kum ka protein.
Lada ka sentens ka long kaba bakla, ka jingong kan long kaba shisha, kaba kam lah ban long (namar ngi la pyrkhat ba ka long kaba bakla) .
Ka Hello Kitty ka dei ka dur Japan jong ka miaw.
Ka Melinda Marie Doolittle (la kha ha ka 6 tarik u Lber, 1977) ka dei ka nongrwai na America.
Ka dujok ha ki tyrpeng (ki phlim TV)
U Luis Suárez Miramontes (la kha ha ka 2 Naitung 1935) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ryngkat bad ka Dorbar Myntri, ka long ka tnat thaw ain jong ki tnat treikam jong ka Synjuk.
Shisien ha ka jingialehkai sniehdoh, ka la pyntyllun ia u maw sha ka sniehdoh bad ka la bret ia u ha ka para kaba kham heh jong ka, ka Tatiana.
2017 Ka kam jong ka Cassini space probe ka la kut, namar ba ka la ngam ha ka suinbneng jong u Saturn.
Ka America ka la sdang ban kyrshan ia ki nongialeh pyrshah Komunist ha kylleng ka pyrthei da ka pisa bad ki tiar ialeh.
Ka eriong Nora
Yudai Suwa
Ka Karen Ann – Ka Karen Ka Ann
Ka Échez ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France kaba tuid lyngba ha ka thain Occitanie.
Ki blei Tibet ki pyndonkam da ki tiar ialeh ba la shna na ka nar meteoric.
Ka jingkynthoh 30
Ka Ohanna Shivanand (la kha ia ka Shilpa Anand, 10 December 1982) ka dei ka model, aktres Television bad phlim na India, kaba la mih ha ki phlim Tamil, Telugu, Kannada bad Hindi bad ka la trei ha kiba bun ki jingpynbna kum ka model.
U dei u kyrtong ba nyngkong ba la thung da ka The Trump Organization ha kaba pynkut ia ka samoi ba nyngkong jong ka reality show jong u Donald Trump, ka The Apprentice.
U Khynnah Kum Uta (Ka Jingpynbeit tynrai), 3:28
Ia ka Diabolus in Musica la pyllait paidbah ha ka 9 tarik Iaiong 1998 lyngba ka American Recordings.
Ki lai tylli kiba pawnam tam ki long ka Hatchback, ka Minivan bad ka Sport utility vehicle (SUV).
Ka shnong ka la lait noh shen na ki German.
Katba haba don kiba pynlong ia u EX Pokémon ban lyngngoh, u ioh ar tylli ki kot khusnam.
U la ïakhun ruh na ka World Wrestling Entertainment (WWE) kum u Daivari bad na ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA) kum u Sheik Abdul Bashir.
Ka jaka jngohkai
Ka kyrteng gisaeng jong ka ka long ka Myeongwol (kaba mut "u bnai uba phyrnai").
Ha kaba nyngkong, la antad ba kan long ka eriong kaba tlot, Hynrei, ka la ioh bor kloi.
U nongap kol jong ka Bruins, u Tim Thomas, u pdiang ia ka conn smythe trophy kum u MVP jong ka jingiakhun ialehkai jong ka Stanley cup.
"Kaei shaphang ka Jingieit" (Ka Dohnud )
U Bush u la thiah ha ka jaka ba la buh da ka Capitol jong ka ri America naduh ka janmiet jong ka 3 tarik u Naiwieng haduh ka step jong ka 5 tarik u Naiwieng.
Ka don hajan ka kad liengsuiñ ha Kuala Lumpur, kumba 60 km shaphang shathie na ka nongbah Kuala Lumpur.
U Hugh u long u khun jong u Syiem Robert I jong ka France bad ka Béatrice jong ka Vermandois.
Ha ka por ba shongkurim, u phah ia ka Miss Bennet, ka shakri jong ka Lady Margaret bad ka nongiarap jong u, ban pynsangeh ia ka.
Ka Kitab Jingstad (ba la khot ruh ka Jingstad u Solomon lane just Wisdom) ka long kawei na ki Kitab jong ka Testament Barim.
Kane ka long ka jingmut kaba thymmai bha ha kata ka por.
- na ka jingpyni dur jong ki jingialehkai
U Heizei u la iehnoh ia ka kam na ka bynta u hynmen barit jong u uba yn sa tip kum u Syiem Saga.
Ia ka video jong kane ka jingrwai la pyni nyngkong ha ka 106 & Park ha ka 22 tarik u February 2012.
Ka jingkyrmen
Ki jingthaw ba pawnam ha kane ka park ki kynthup ïa ka Pembroke Lodge, kaba shisien ka dei ka ïing jong u Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat u Lord John Russell.
1543 - Ki shipai Phareng ki la hiar thma ia ka Luxembourg.
Fred Savage – u aktor, u nongpyniaid (kha ha Illinois)
U Donald MacKenzi (u nongñiah lieng) (1879–?
Ka TAROM ka dei ka kompeni liengsuin jong ka Ri Romania.
U la shah jied sha ka parliament na Habiganj-1 kum u Jatiya Samajtantrik Dal (JASAD) Ha ka elekshon paidbah ha ka snem 1988 ha Bangladesh.
Ka kyrteng "jet lag" ka wan na ka jingleit jingwan da ki liengsuin jet.
U la shakri kum u Democratic U.S.
Dei tang ha u snem 2012 ba ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Pakistan ka la rai na ka bynta ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ban ïoh ïa ki kot pynshisha, kaba ailad ïa ki ban ïoh ïa ka hok ban thep vote hadien 65 snem ba la pynduh ïa ka hok jong ki, hynrei katba ïa kane ka rai katkum ka aiñ la pynmih, ym shym la pyntreikam pura ïa ka.
Kawei pa kawei ka lens jong ka khmat ba la pyniasoh lang ka don ia u nongpdiang UV, bad ka jingpynkhuid UV kaba la pynbeit pher ha kawei pa kawei na kine ki bynta, kumta u khnai u lah ban lap ia kane ka rukom pynkylla rong.
Ka sniehdoh ka iarap ban pynpra ia ki jingbam ba jem, ki shini bad ki protein.
U Albert Millaire, 83 snem ka rta, u nongak phlim na Canada (Tartuffe, Le Misanthrope, Dom Juan), uba pang prostate cancer.
U Colin McRae (5 August 1968 – 15 September 2007) u dei u nongniah kali rally na Scotland.
Ki bniat jong ka ki hap bad ka iap.
Kum kiwei pat ki RPG Japan, ki nongialehkai ki pyndonkam ia ki nongialehkai kiba iaid ha ka pyrthei ba la pynjot, ki wad ia ki tiar ban pynkhlain ia lade, bad ki ialeh bad ki nongshun ban ioh pisa.
Ka rukom lehkmen ka pyni ba ia ka rep ka riang la pynlong da ki jingpyni ia ka bor, kum ka jingpynlong ia ki jingkhawai ban pyni ia ka jingsynshar.
Ar tylli ki lieng pynim ki la shah tynrah ha ki propeller jong ka lieng bad 30 ngut ki briew ki la iap.
U Fouad Mebazaa ( ; la kha ha ka 15 Rymphang 1933) u dei u riewsain pyrthei na Tunisia.
Ha ka snem 1946, la pynkylla ia ka kyrteng jong ki ban pyniadei bad ki kynta thymmai kiba long ka por 7:00 baje mynstep haduh 11:00 baje mynstep.
U Francis u la shongkurim bad ka Mary, ka Mahadei jong ka Scotland ha ka 24 tarik u Risaw, 1558.
Asteroid 435950 Bad Königshofen, la ai kyrteng na ka spa town
U Tarzan - U Gorilla Shynrang
Katto katne ki nongbud Soitan, khamtam ki dkhot jong ka Balang Soitan, ki pyndonkam ia ka pentacle kaba la pynphai kylla kum ka dak jong ka niam jong ki.
Ka Crichton ba sngewtynnad kum ka Lady Catherine (1984)
Kane ka hukum ka dei ka jubab ia ka hukum PING bad ka treikam ha kajuh ka rukom.
U la seng bad pyniaid ia ka kynhun kaba kynthup ia u Serge Chermayeff bad u Wells Coates bad u la shna dur ia ka jaka lehkai vaudeville, ki kamra rong saw bad ki kamra riam ba iadei bad ka, bad ki jaka shad bad kamra rwai ha ka rukom Art Deco kaba tuid.
Kine ki don arngut ki khun kynthei ka Sophia Donna Spezza (la kha ha ka 8tarik Rymphang 2010) bad ka Nicola Patricia Spezza (la kha ha ka 1 tarik u Risaw 2012).
Ki briew kiba ka sorkar ka pyrkhat ba ki dei ki nongshet kylla (kum ka nuksa ka Anna Larina)
U kyrtong jong ka seng Conservative u dei u Zac Goldsmith bad u kyrtong jong ka seng Labour u dei u Sadiq Khan.
List jingrwai da u Keane
Ka pyni ia ki jinglong basniew jong ki lyngdoh Spain.
Ka Beth Phoenix, ka nongialehkai ba pawnam
Shadwell DLR station ha ka Docklands Light Railway ka don hapdeng ki termini jong ka Bank bad ka Tower Gateway shaphang sepngi bad ka Limehouse shaphang mihngi.
Kum ka nuksa, ka pynduh ia ki ummat na ki khmat.
Kham bunsien, "Scandinavia" la ju pyndonkam ban mut ia ki jaka ha kaba ki briew ki kren ia ki ktien Scandinavia (ba ki khot ruh ki ktien North Germanic lane Nordic).
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 91.00 ngut ki shynrang.
Ka dei ka dkhot jong ka Seng Socialist jong ka Catalonia.
Ka thma jong ka tug argan
U Melzack u la ioh shibun ki khusnam kiba kynthup ia ka khusnam Prix du Québec (1994), ka khusnam Canada (1995), bad ka National Order of Quebec (2000).
Norashen → İliç[evsk] → Şərur (1991)
Ka Albania ha ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur
Ka phlim ba nyngkong eh - ka kynhun ADR Loop
Ia ki jingthmu la pynurlong lyngba ki jingpyrshang ba la pynbeit bad ki jingjied ba la tip da ka imlang sahlang, ki seng paidbah bad ki seng shimet, ki shnong ki thaw bad ki riew shimet.
Ha u Kyllalyngkot 2005, u CEO ba mynta jong ka Monstercat - u Mike Darlington - ryngkat bad u Ari Pauonen, u ba mynta u COO jong ka Monstercat, ki la thaw ïa ka Monstercat YouTube channel kum ka lad ba ki paralok jong ki kin pynpaw pyrthei ïalade bad ban ïasam jingrwai iwei ïa iwei pat.
Oxford: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Oxford, 1995. .
U John Allan u la bitar, bad u la dkut noh ia ka jingiadei baroh bad u Poe.
1983 U Pioneer 10 u long u tiar ba la shna da u briew uba nyngkong eh ban mih noh na ka Solar System.
ka dei ka jaka ba kyrpang jong ki Japan ha ka thain Hokkaidō ha ka dewlynnong Hokkaidō.
Ia kane la wanrah da ka jingpang dohnud jong u.
Hadien kata u la pynbna ba un iakhun ia ka elekshon Lat ha ka snem 2022.
1984, 1986/87
Ki sngi ba kyrpang kum ki sngi ba sdang, ki sngi ba sdang, bad ki jingrakhe (kynthup ia ki sngi shuti bad ki jingkhawai Khristan) la buh dak da ki lain ba la pyndap da ki dak.
Rosalind Chao – aktres (la kha ha Anaheim)
U la ai jingtip ruh shaphang ka jingthmu ban hiar thma ki Phareng-Amerika ia ka Quebec kaba dei ban leit kiew sha ka wah Connecticut.
Man la ka Half flip ia u nombar ha kaba kut u kiew da kawei
La kham pawnam ia u ha ka bynta jong u ha ki phlim jong ka Friday bad kum u kpa tymmen u Robert Freeman ha ka phlim The Boondocks.
2tph (ki rel ha ka shi kynta) sha ka jingkieng London - shiteng stet
U Mitras u la long u dkhot jong ka Hellenic Parliament naduh u snem 1993 haduh u snem 1996.
U la pynlut ia ki 20 snem bakhatduh jong ka jingim jong u ha Missouri.
Ka jait spurge (Euphorbiaceae) ka long ka jait jingthung kaba heh bha kaba don 300 jait bad kumba 7,500 jait.
U la ialam ia kane ka kynhun sha ka jingialehkai kaba khatduh jong ka U-20 World Cup 2005 da kaba thep ia ki kol kiba kongsan ha ka knockout stage.
Ha ka jingïalehkai biang jong u snem 2007, ka SK ka la pynliem ïa ka Doosan bad ka la long biang ïa ka Korean Series Champions.
Ki District jong ka Pakistan Mihngi
Lah ban bam ia u thied bad ki sla baroh ar.. U pawnam bha ha ki ri shatei lam mihngi jong ka Europe kum ka Germany bad Hungary bad kumjuh ruh ha ki jaka kum ka shatei lam mihngi jong ka Vietnam bad shatei lam mihngi jong ka ri India.
U long tynrai ha ka thain mihngi jong ka Mexico bad ha America pdeng shaphang sepngi shaduh Costa Rica.
Ha ka sain pyrthei, ki kyrshan ia ki ain kiba iarap ia ka mariang, kum ki ain pyrshah ia ka jingjaboh.
Ka lyer jong ka dewlynnong jong ka Pacific
U kylla long u kada katba ki khynnah shynrang ki dang iaid kai.
Ka Wah Bass
Ka Elisabeth Rouffaer ha ka kyrdan kaba 3
Ha ka Formula One, la pynmih ia ka rukom shna thymmai kaba pynshong nongrim ha ka DFV na ka bynta ki kyndon thymmai ha .
Uehlfeld
2004 – U Pedro Santana Lopes u la shah thung da ka kam Myntri Rangbah duh jong ka Portugal.
U Barthold u pule ha ka ktien Dutch, German, Phareng bad Phareng.
Kane ka dewlynnong ka dei ka thain rit jong ka Klungkung.
Ha u Rymphang jong ka snem 1880, ka Kelly Gang ka la mih na kaba rieh.
U Lone Dybkjær (23 Naitung 1940 – 20 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew saiñ hima sima bad uba ïada ïa ka mariang na Denmark.
La seng ia ka ha ka 20 tarik u Lber, 1825.
Ka Niam Roman bad ka Niam Khristan
U la shong kurim bad ka Cheryl Moore.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ban pynmih sur ia ka dur jong ka Bulma (Dragon Ball) la palat 31 snem.
1920 - Ka "Wolfgang Kapp Putsch" ka la pynkhyllem lyngkot ia ka sorkar Weimar na Berlin.
U Ted Lewis, u nongthoh jong ka kot “Jack’s Return Home” uba la ring dur hadien kum u Get Carter, u la pule ha Hull School of Art.
4) Ka jingleh katkum ki kyndon jong kawei na ki niam pyrthei.
Ka Agatha Bakhuid jong ka Sisili
Ki jingtip ba bniah shaphang ka jingim jong u Pilat shuwa bad hadien ba la thung ia u sha Judia ym shym la tip, hynrei la pynbiang da ki khanatang, kiba kynthup ia ka jingtip ba ka kyrteng jong ka tnga jong u ka long ka Procula (la pynkyntang ia ka kum ka riewkhuid ha ka Balang Greek Orthodox).
La pynlyngkot ia ka kum ka NGC, bad teng teng la khot ia ka tang ka Kotbah Bathymmai.
Ka madan Sandton ha Johannesburg ka la kylla kyrteng kum ka madan Nelson Mandela ha u Risaw 2004.
1984 - Fermati Guerrier
74388 - Talheim, Neckar
U Mars u kham khriat shibun ban ia ka Pyrthei.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Clarion.
U Franco Battiato, 76 snem ka rta, u nongrwai pop jazz na Italy (La voce del Padrone, Orizzonti perduti, Mondi lontanissimi), u nongtem bad nongshna phlim, u nongiakop Eurovision (1984).
Ka Panjgur () ka dei ka shnong rit kaba don ha ka Elaka Panjgur kaba don ha ka jylla Balochistan ha ka ri Pakistan.
Ka jingthmu jong ka ka long ban bei tyngka ia ki jingwad bniah ban pynbha ia ka koit ka khiah jong ki briew bad ki mrad.
1962 ki jingseng ha Sweden
1991 (bad u Evan Thompson bad Eleanor Rosch).
Ναμισιν,
Ka Louise jong ka France (28 Kyllalyngkot 1728 – 19 February 1733) ka la khlad noh ha ka jinglong khynnah.
