La ai jaka ia u Shortland ha Liberty Plains bad ha Bankstown.
Ka Dorfprozelten ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Main hapdeng ka Miltenberg bad ka Wertheim ha ka tduh ba shathie jong ka wah Mittelgebirge Spessart.
Ka Yangoupokpi-Lokchao Wildlife Sanctuary - kanglaonline.com
Ki don ha ki jait kiba saw bad kiba jyrngam.
Ka jingpynbthei
Namar ba ki sim kim don ka jingkynthoh kaba khlain ia ka jingsma, ki kham sngewtynnad ban long ki bym don jingsma.
Ka Dab ka dei ka shnong bad ka Union Council, ka bynta jong ka Elaka Chakwal ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ka Mahadei Sheba ka synshar ia ka hima Sheba hyndai, bad la kdew ia ka ha ka Baibl bad ha ka Qur’an.
Ka la ong ba ka jingshah thombor ha ka Christchurch mosque ka la pynlong ia ka ban iohi shibun ki jingduna kiba khraw ha ka ain suloi jong ka New Zealand.
U Bert Williams
U Shuhrat Abbosov (teng teng la spel Shukhrat Abbasov ha ka ktien Phareng) (; ) (16 Jymmang 1931 – 25 Risaw 2018) u dei u aktor, u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim, bad u nongpynmih phlim na Uzbek.
Ki khun masi shynrang ki kham lyngkot por ban ia ki kynthei.
Ka jaka ka don baroh 539 mail square.
Ha ki katto katne ki khep, kane ka mut ba lah ban iathuh thikna ia ka jinglong ka suinbneng ha ka por kaba kumba shi sngi; ha kiwei pat ki khep ka jingkhein lypa wat tang katto katne sngi ruh ka lah ban long kaba eh.
U Baillet-Latour u la kha ha Brussels bad u la khlad noh hangta na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 65 snem.
Ka jingiathuhkhana jong kane ka jingdro ka wan na ka Roman Mythology.
Hynrei ki nang san kham kloi.
Hadien ka jinghiar thma jong ki Norman, ha ka snem 1085, u William u Nongjop u la hukum ban pyntreikam ia ka Kitab Domesday.
Ka don ka jingkhein kaba 14% ha ki sohjew ba la pyut.
Ha ka jingwad bniah ha u snem 2005 u riewstad Adam Lucas u la ithuh ia kine ki jingmih nyngkong jong ki jait karkhana bapher bapher ha ri Europe Sepngi.
Ka la long ka jingphylla ha ka liang ka jingtei, hynrei ka la long ruh ka jingjop ha ka liang ka jingtei kaba la pyni ia ka jingdonkam jong ka Jingpyni hi.
1946 – Uri Geller, u nongpyni TV psychic na Israel-British
Palat 19 million ki briew ki shong ha kane ka jaka bah kaba la khot ruh ka Greater São Paulo bad kaba long ka jaka kaba phra ha ka pyrthei.
Ka Rita Letendre, 93 snem ka rta, ka nongdro dur na Canada.
Ki waitlam (1971-74; la pynkhih)
U Joban Uddin Ahmad u dei u riewsain pyrthei jong ka Bangladesh Jamaat e-Islami bad u dei ruh u dkhot barim jong ka thaiñ Nilphamari-3.
U Ordan-Larrok (32301)
Kane ka pynpaw ia ka jingdonkam kaba kongsan jong ka jingpynkylla ia ki dak sha ka biology bad ka dawai.
Ka Sports Network (ba la ju tip kum ka TSN) ka dei ka channel telebishon ba kyrpang ha ka ktien Phareng jong ka Canada bad ka dei ka channel ialehkai ba nyngkong eh jong ka Canada ha ka ktien phareng.
U Hume ruh u long uba artatien shaphang ka niam.
Don katto katne ki noun kiba don ki dur plural ki bym ryntih.
La buddien da ka Dispatching Gas, ki pipeline kiba heh bad ba pdeng ki sam ia ka gas sha ki 60 tylli ki communes kiba iasoh bad ka network gas jong ka ri.
U la long u Myntri Rangbahduh ba ar jong ka sorkar Philippines ba shipor naduh ka 7 tarik u May, 1899 haduh ka 13 tarik u Nailur, 1899.
Ka Athens ka la pan jingiarap na ka Sparta.
U Bowell u long u Myntri Myntri ba rangbah tam bad la thung ia u kum u Myntri Rangbahduh da u Lat ka Jylla.
Ki bniat jong ki therapsid ki don ki bniat ba shakhmat ban niah, ki bniat kiba heh shadien ban bthei bad ban bthei, bad ki bniat ban ot bad ban ot, bad ki bniat ban ot bad ot ia ki jingbam.
1986 - U Lee Donghae, u nongrwai bad nongrwai bad aktres na South Korea
Ka website ba pura jong ka Buffalo Jump ba la pynpra ia ka khlieh
la ki briew kiba shong hangta ki khot ki Aulnaysiens.
Hadien lai snem u la leit sha Paris ban ioh jinghikai bad u Jacques Thibaud ha Paris Conservatory.
Ia ka hima jong u la pynrung ha ka hima Qing kum shi bynta jong ka Jylla Fujian.
Ki jinglong pher
"Hello Fascination" bad "Ka kamra riam" lah ban shu download na ka bynta ka iPhone Tap Tap Revenge.
U Director jong ka FBI, u Robert S. Mueller, u la iathuh ha ka Congress ba ka jingioh kem ia u Al-Kidd, ka dei kawei na ki khana “jingjop” jong ka FBI.
Ha u snem 2010, ki don 1,378 ngut ki briew.
Ia kane ka rukom la tip ruh kum ka proximal interpolation lane, ka jingshim nuksa ha ki point.
Man la u snem ki khynnah skul ki lah ban aiti mon sngewbha ban ieng elekshon.
Rumble ha Bronx (1995) (nongsam)
Risaw 24 - Ka Airbus A320-211 kaba la pynïaid da ka Germanwings ka la hap ha ki lum Alps jong ka France ha kaba baroh 150 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Ha kane ka por ki pulit kim tip ba u Hart u dei u dkhot jong ka kynhun runar.
Ha kaba kut, da kaba pyniap ia u Kaisar, ki Nongpyllaitluid ki la pynlong ia ka jingkut noh jong ka Ripawbah kaba ki kyrshan.
La lap ia ki mawkordor ha USA.
Ki mawkordor kiba pynsah ia ki bynta ba jem jong ki belemnite ki pyni ba, kum kiwei pat ki mrad ba kjat khlieh jong kane ka juk mynta, ki don ka pla ink, ki shyntur kiba eh, ki bniat tdong bad ki khmat kiba heh.
C. Martin Croker kum u Dr. Weird bad u Steve
Ki mrad ba don ha khyndew: 22 jait
Ia kine ki lyngkhot la thaw ha ka jinglong kaba thikna kaba 1/10 jong ka milimitar.
La pynmih ruh ia ka ha ki ar tylli ki kot, Ka Ïing jong ki ha ka ïew bad ka Jingpynduh noh ïa ka lama.
Masaaki Kato (1981, 3/1)
Ka jingialehkai WSX (shisien)ka jingpyni dur ia ka jingialehkai pro'''
Ka Nokia N810 ka dei ka Internet tablet kaba la shna na ka bynta ka Nokia Nseries bad la pynmih ha ka rukom treikam Maemo 4.
Kiba bun ki nonghikai ki dei ki nongtrei mon sngewbha hynrei ki don katto katne kiba la siew.
Ka Gidget ka dei ka phlim lyngngoh jong ki samla ha America ha ka snem 1959 shaphang ka jingim ha California.
Ka jinglong kynthei bad ka sain pyrthei jong ka jingithuh
U Nongialam jong ka Liang Pyrshah () ha Ireland u dei u politician uba, , u ialam ia ka Parliamentary Opposition ha ka iing dorbar ba shapoh jong ka Parliament jong ka ri Ireland, ka Dáil Éireann.
U nongshna mashin u dei u briew uba pyndonkam ia ki tiar ban shna ia ki bynta bad ki tiar ba la pynkylla dur, kum ki bynta na ka bynta ki tiar siat, ki kali kum ki liengsuin, ki kali, bad ki lieng, bad ki tiar injek plastic.
La jied ia ka kum ka jaka pynieng jong ka Chicago ha ka 24 tarik u Naiwieng, 1972, bad kum ka jaka pynieng jong ka ri ha ka 29 tarik u Naitung, 1981.
Lane kin lum na la ki jong ki brush katba nang mih ki sngi bad kin pyndonkam biang ia ka.
Koidi jong ka jingieit
Ka Horw (Swiss German: Horb) ka dei ka shnong kaba don ha Lucerne-Land ha ka thain Switzerland ha Lucerne.
Ha kane ka jingpyni la pyni ruh ia ka mashin wave kaba pynmih hi dalade ban pyni nuksa ia ki um kiba ju bthei beit ha ki maw.
Chianti Colli Fiorentini ka kynja Chianti ba la shna tang ha ki thain Florence.
La tip ruh ia u na ka bynta ka jingiadei kaba sngewtynnad bad ka Angela.
Ki don tang ar tylli ki canton ha ka arrondissement jong ka Vouziers:
Ka phlim kaba nyngkong eh jong u ka dei ka Treffen in Travers (1988).
Ka don kumba 185,000 ngut ki nongshong shnong.
Ha ka ktien Persian, ka Takht ka mut ‘top’ ne ‘khet’ katba ka Bahi ka mut ‘ka tyllong um’ ne ‘um’.
Ki thup jong ki nongdro dur
Namar ba ki tracheid ki don ka jingthew kaba kham heh bha haba ianujor bad ki element jong ki sla, ki bat ia ka um pyrshah ia ka jingkhlain (da ka jingpyniasoh) haba ka jingkhluit kam pat jia.
Ka longiing "Desiro" ka kynthup ruh ia ki unit jong ki Klass 185, 360, 444 bad 450.
Ka jingrwai jong ka (naduh u Bach haduh u Penderecki, naduh u Vivaldi haduh u Shostakovich), ka don palat 40 tylli ki jingrwai ryngkat bad ka kynhun tem bad kumba 60 tylli ki jingrwai jong ka kamra.
Kine ki rel ki long kiba pawnam khamtam ha ka leit ka wan jong ki nongleit nongwan ha ki sor bad ki nongbah kiba heh.
Bun ki atom ki kham heh ban ia kane.
1903 – U Bruno Bettelheim, u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America (d. 1990)
Ia ka kynhun ialehkai kaba heh la ai kyrteng kum ka "Marlins" kum ka jingburom ia ka kynhun ialehkai kaba rit.
U Johnny Carson, u pawkhmat TV mynmiet, u la khlad noh ha ka rta kaba 79 snem, ka jingthoh jong ka CNN ha u Jymmang 2005
Ka Patti Scialfa (kha ha u snem 1953) ka nongrwai-nongrwai, ka nongtem, ka dkhot jong ka E Street Band (Deal)
La pynpaw ba tang ki jingthaw jong ka Pyrthei Bapoh, kum u Hades bad ki khun jong u, ki lah ban pyndonkam ia ka atiar nar jong u Stygian.
The Unknown Mariachi () ka dei ka phlim comedy na Mexico kaba la pynmih da u Gilberto Martínez Solares ha ka snem 1953 bad la ak da u Germán Valdés, Rosa de Castilla, Gloria Mange, Rosita Fornés, Marcelo Chávez, Tito Novaro, Lupe Carriles.
La pynmih ia ka ha ka 25 tarik u May 2005, da ka will.i.am Music Group bad ka A&M Records.
U Blake Clark (la kha ha ka 2 tarik u February, 1946) u dei u nonglehkai bad aktor nong America uba ka dak jong u ka long ka sur kaba jem kaba ïasyriem bad u Jim Varney.
40, Ar tylli ki jingpynlong:
Ia kane ka jingpynkylla dur la pynmih da ki tiar ki bym long linear kiba la pyniasoh bad ka bor ding.
Kane ka dei ka dur jong ka aktres barim ka Ri India bad ka Politician Jayalalitha kaba la ak ha palat 140 tylli ki phlim.
Ia kane ka kard la khot "ka jingkylla" (lane ka lynti kaba 4).
, kaba la tip ruh kum "ka masi kaba pdiang sngewbha", "ka masi kaba donbok", "ka masi kaba donbok" lane "ka masi kaba donbok", ka dei ka dur ba ju shna ha ki nong Japan.
Ka Histori jong ka Jingpyniap Paidbah ia ki Armenian].
Ka Italy jong ki (2012)
Ïa kane ka tower la shna da u nongshna ïing na Netherlands u Rem Koolhaas, da ka jingïatreilang jong ka studio Office for Metropolitan Architecture, ha ryngkat ki nongshna jingshna ïing, u Chris van Dujn bad u Federico Pompignoli, bad ka jingplie ïa ka, ka la long ha ka 18tarik Risaw, 2018.
La pyndonkam ia ka da ki shipai Roman.
La shna ia ka hapdeng u snem 1957 bad 1961.
Ka Fox Networks Engineering & Operations - ka tnad shna bad pyntreikam na ka bynta ka Fox Networks Group kaba kynthup ïa ka Fox Broadcasting Company, ka Fox Sports bad ki 12 tylli ki Cable Networks, kiba kynthup ïa ka FX Network, FXX, FS1, FS2, National Geographic, Fox Movie Channel, Fox College Sports , ban jer kyrteng katto katne.
U la khlad noh ha ka 25 Naitung 2020 ha Paris, ha ka rta kaba 73 snem.
Ka Histori jong ka jingdro dur ha Canada: Sha ka jingdro dur jong ki briew.
Ha ka snem 1957 u la shongkurim ia ka Hannah.
Ka jingduh bording bad ka jingduh um kaba pura bad kaba slem palat ka long kaba lah ban khmih lynti, kaba lah ban long haduh katto katne bnai.
Ka jaka rieh jong u Jisu
Ka jingbuh ia ki jaka iada dieng (TPZs)
National League (ka kyrdan kaba 5, 24 tylli ki kynhun): Ki nongjop ki jop ban kiew kyrdan.
Ha Canada bad US ka jingbuh dak ia ki jingbam GM ka long kaba mon sngewbha.
(Ka jingiakren ha ka kyrdan ba la pyndep ia ka sobjek.)
Ha ka snem 1848, u Karl H. Marx bad u Friedrich Engels ki la thoh ia ka kot The Communist Manifesto.
Ka Micropædia jong ka snem 2007 ka don kumba 65,000 tylli ki jingthoh, bad kumba 97% ki don tang hapoh 750 tylli ki kyntien, ym don ki jingthoh, bad ym don ki nongnoh synniang kiba la jer kyrteng.
Mynta ka Ukraine.
Ki Eukarya ki long ki jingthaw ba im kiba don ki cell eukaryotic, bad ki lah ban don kawei ka cell ne bun tylli ki cell.
Kiwei pat ki kyrteng bym dei ki dawai ki long t-kynthei, tg-kynthei, bad ts-kynthei.
Ka don 22 km shaphang shathie na Cologne bad 13 km shatei lam mihngi jong ka Bonn.
Ki lateritic bauxites ki don ha kiba bun ki ri jong ka thain ba shit.
La ai kyrdan 80% ha ka GameRankings, 81 na ka 100 ha ka Metacritic bad 9 tylli ki jingthoh,, 8.8 "Khraw" ha ka IGN.
Ha u snem 2019, ka Elizabeth Warren ka la thoh shaphang u Ocasio-Cortez na ka bynta ka Time 100 jong uta u snem.
Ki prokram kiba 16-bit ki iaid kyrpang hapoh kawei ka NTVDM kaba 32-bit.
U Shakespeare u la thoh ia ki drama ba pher ba pher, ne ki jait drama.
M9 motorway (Ireland), ka surok bah ha Ireland
Ka la jop lai tylli ki khusnam Tony kynthup ia ka khusnam ba bha tam.
Ki khniang jingpang (khamtam eh ka estradiol) Ki cell ba rit
Ha kaba nyngkong, ki mashin jubab jubab ki pyndonkam da ki tape (ka dur kaba kham rit jong ki kaset sur).
U la shna ar tylli ki jingrwai na ka bynta ka Gibson Guitar Corporation.
Kum ka nuksa, Hyla versicolor ka dei ka kyrteng jong u khnai dieng uba lah ban kylla, Trachycephalus lichenatus ka dei ka kyrteng jong u khnai dieng ba la lichen, bad u Trachycephalus marmoratus u dei u khnai dieng uba marble.
Ka Skater kaba nyngkong eh ban leh ia ka Double Axel ha ka jingiakop ka dei ka Dick Button, bad ka Carol Heiss Jenkins ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban leh ia kane.
Hadien ar snem, u Louganis u la ioh ia ka nam lahduh pyrthei kaba nyngkong eh ha ka jingialehkai tower.
Kane baroh ka la jia hadien ba la beh noh ia kiwei pat ki dkhot jong ka shnong sha Lebanon, ha kaba ki la kylla long ki nongphetwir hadien ba ki la iaid jubor san sngi sha Lebanon.
August 15 – U Admiral Robert Blake u khanglad ia u Syiem Rupert ban ailad ia u Oliver Cromwell ban hiar ha Dublin bad sdang ia ka jingjop jong u Cromwell ia ka Ireland
Ka Nicki Minaj – ka nongrwai ba pawnam
Ka Hörgertshausen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freising ha Bavaria ha Germany.
Ka Alpha TV, ka channel jong ki Grik
U la pyndep ia ka snem da kaba pyndep 4 tylli na ki 10 tylli ki pass na ka bynta 99 yard bad 1 tylli ki TD.
U la don ha ka kynhun ïalehkai basketball jong ka ri America ha ka jingïalehkai Olympic jong ka snem 1996.
Ha ka 29 tarik Naitung, 2012, u la ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba lai snem bad ka Blackhawks hynrei u dang sah bad ka AIK na ka bynta ka samoi ïalehkai 2012–13.
Bonnie Franklin, ka aktres
Ki nongbah bad ki jylla
Ki don khamtam ar jait ki tiar tem ba don ki string, ka Koto bad ka Biwa.
Ha ka 25 tarik Nohprah, 2012, na ki daw ki bym lah ban tip, ïa ka Donkey Kong Country bad baroh artylli ki sequel jong ka la weng noh na ka Wii’s Virtual Console ha kylleng ka pyrthei lait noh ha South Korea, hynrei ha ka 30 tarik Lber, 2014, ïa ki jingïalehkai la pynrung kyrteng biang tang ha Europe bad Australia.
U Luka
U Democrat u Ritchie Torres u la long u nongmihkhmat naduh u snem 2021.
Ka Mosquero ka dei ka shnong kaba don ha ki thain Harding bad San Miguel ha ka jylla New Mexico ha ka U.S.
Katei Sackhoff kum u Bo-Katan Kryze
U long ruh uwei na ki briew kiba lah ban synshar ia ka bor jong ka.
Ka dei ka thain pynroi kaba saw tam jong ka Nepal bad ka jingheh jong ka hynrei kaba nyngkong eh ha ka jingbun briew bad 9,656,985 ngut ki briew kiba shong hangta; ka jingbun briew jong ka ka long kaba bun tam na baroh ki thain da kaba don 352.3 ngut/km².
3 tarik u Lber - U Chuck Smith, 86 snem ka rta, u pastor na America, uba pang pneumonia.
Ia kane la khot ruh ka unit mutdur.
Wat la um shym la lah ban ialehkai bun ki jingialehkai hadien u Masashi Nakayama bad u Naohiro Takahara haduh u snem 2002, hynrei u la ialehkai kum u regular player naduh u snem 2003.
Naduh u snem 2008 u la long u nongpyniaid ia ka thain ha ka seng jong ka bor ding jong ka ri Latin America (LAWEA).
1306 - U Philip III jong ka Navarre (u la khlad noh ha ka snem 1343)
8 sien ha ka shisnem, ka liengsuiñ Lockheed C-130 Hercules na ka 335 Squadron na Bodø Main Air Station ka wanrah ïa ki tiar ki tar bad ki briew kiba thymmai.
Ka kam ka lah ruh ban mut ia ka kam ne ka jinglong mynta jong ka kam.
ERJ
Ka jingtep jong u Nefertari ka long kaba kongsan haduh katta katta, namar la niew ia ka jingdro ba itynnad jong ka ha ka jingkhang kum kawei na ki nuksa ba khraw tam jong ka jingdro dur jong ki nong Ijipt hyndai.
Ka jingpynroi sor ka dei ka jingpynroi ia ki jaka shong briew (peit ia ka jingpynwandur sor bad ka jingpynthymmai sor) .
U la iohi ia ka koloni kum ka "Nongbah halor u lum" jong ki Puritan bad ka nuksa ia ka niam Khristan sepngi.
Ia kane ka jingpynkylla ia ka riti synshar la kyntait.
, ka khlaw Amazon kaba don ha ka bynta kaba shathie tam jong kane ka tnad, la iada kum ka Guiana Amazonian Park, kawei na ki shiphew tylli ki park ri jong ka ri France.
Ha u bnai December jong uta u snem, la pyniap ia u Beria bad hynriew ngut ki paralok jong u bad ka MVD ka la iakhlad noh.
Kermanshah lane Kermashan (; ), ka dei ka nongbah jong ka Jylla Kermanshah, ha Iran, ha ka Iran Kurdistan.
U leit phai shadien kham jngai ha ka por ban ia ka jingleit kaba nyngkong jong u (saw sngi) bad shuwa ba un iathuh ia u Aaron shaphang ka jingleit por.
Kham bunsien, la ju leh ia ka jingwad bniah ia ka jingthoh ba pura, lane la wad ia ka metadata kaba batai ia ki jingdonkam.
Ia ka liengsuin HLS lah ban pyndap umphniang bad pyniasoh bad ka liengsuin Orion.
Hapdeng ka spah snem kaba 19 bad kaba kut jong ka spah snem kaba 20, ka SEM ka la shimti ia ka kam ban pynkylla ia ka Baibl sha ki ktien Eritrea bapher bapher bad ka la ktah ia ki balang kum ka Balang Evangelical Lutheran jong ka Eritrea.
Ka don beit ha rud jong ka wah Nile.
Ka shnong Töreboda
Ka L’Île-Saint-Denis ka dei ka commune.
U Bloomberg u la jop sa ka samoi kaba ar ha u snem 2005 bad u la mih noh na ka Republican Party hadien arsnem.
1984 - La pynbna ia ka Advance Australia Fair kum ka jingrwai ri jong ka ri Australia, bad ka rong jyrngam bad ka rong ksiar ki kylla long ki rong ri ba la pynbna.
U Jessie Redmon Fauset (27 Risaw 1882 – 30 Risaw 1961) u dei u nongthoh kot, u myllung, u nongthoh essay bad u nongthoh kot na America.
Ka El Seibo ka dei ka Jylla Dominican kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
U Soulja Boy u la don ruh ka jingïakynad bad u nongrwai Rapper Ice-T, hadien katei ka jingïakynad ki Rapper kum u Kanye West bad ka 50 Cent ki la ïada ïa u Soulja Boy bad ki nongrwai rap kum u Snoop Dogg bad u Method Man ki la ïada ïa u Ice-T.
La pyllait ia ka ha ka 3 tarik u August, 2006.
La thmu ia ka Assaria ha ka snem 1879.
U la pynlong ia ki kam pyrshah sorkar kum ki jingiaid paidbah bad ki jingiakhih ha ka sngi May Day.
U Abraão Lincoln Martins (kha ha ka 14 Rymphang 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka thup jong ka ri Bilat
Ha ka E3 Awards jong ki na ka bynta u snem 2005, ka IGN ka la ai ia ka S
Menneville (02475)
U la long u briew uba dei na ka ri India uba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Booker Prize (1971).
U Brutus u la iai bteng, pynban, ban ap ia u Kaisar ha ka iing dorbar, bad la kynnoh ba u dang jied ban sah wat haba u nonglam khubor u la wanrah ia u ia ka khubor kaba lym kumta kan jin da la pynlong ia u ban leit noh.
Stara kada
Montranc (12152)
U Bernardo Bellotto (1721 lane 1722 – 17 October 1780) u dei u nongdro dur ne vedutista na Italy, bad u nongdro dur (printmaker) ha ka etching.
"To ialam ia ngi sha ka jingshai" - 5:45
, la khein ia ka da ka IUCN kum ka jingma kaba duna eh namar ka jingbun jong ka bad ka jingbun jong ka.
Ha ki arphew hynniew tylli ki jingrwai, ki nongrwai ki rwai ha ka screen.
Howard— ha ka por ba u leit shuti ha ka por lyiur ha ka snem 1916 ha California.
U James Worthy – U nongïalehkai Basketball jong ka Lakers bad u nongpynbna pathai khubor (la kha ha North Carolina)
"Ngin sa ia bubbly ha ka jingkhawai shongkurim jong ngi.")
Ka Aix-bad-Kawei pat (1001)
Ka Bank ka pyndonkam ia kiba bun ki stad saian ha kylleng ka pyrthei, ki seng bad kiwei kiwei ki briew ban iarap ban shna ia ki jingtip bad ki buit treikam.”.
Reza Abbasi, Riza yi-Abbasi lane Reza-e Abbasi, رضا عباسی ha ka ktien Persia, kham bunsien u Reza Abbasi ruh u Aqa Reza (peit harum) lane u Āqā Riżā Kāshānī ( – 1635) u dei u nongthoh rit Persia ba pawnam jong ka Skul Isfahan ha ka por Safavid kaba hadien. , u la pynlut bun na ka por jong u ha kaba trei na ka bynta u Shah Abbas I.
U Chris Reed, 30 snem ka rta, u nongialehkai Olympic ba la kha ha America (2010, 2014), ka jingpang klongsnam.
U Vacchelli u don ia ka jingpang shyieng kaba khlem janai bad u pyndonkam da ka thuk thuk.
Ha kaba kut jong ka shisnem, u Lee um sngewtynnad ia ka kam jong u bad u la pyrkhat ban iehnoh ia ka kam.
1989
, ki bynta HTML kiba don ia baroh ki jingdon ha ka sla .
Ki harmonics ha ka harp ki sawa itynnad bha.
U la ialehkai hockey khynnah ha ka Ontario Hockey League na ka bynta ka Kitchener Rangers.
Lada ka leh kumta, ia ka kynhun la ai 2 point shuh shuh.
Haba u doktor u ong kano ka dawai ban dih, katno bad katno por, la khot ia ka prescription.
Ha ka arrondissement jong ka Nontron, don tang kawei ka canton ha kaba baroh ki "commune" jong ka ki don ha ka arrondissement: ka Périgord Vert Nontronnais.
Ia kane la leit sha ki liengsuin Apollo kiba hadien.
Kine ki kynthup ia ki Shiva Sutra, ki Shiva Samhita, bad kiba la thoh da ki riewstad jong ka Shaivism Kashmir kum u riewstad jong ka spah snem kaba khadphra u Abhinavagupta.
Ka Giratina ka dei ka jait Pokémon kaba don ar tylli ki dur- ka dur ba la pynkylla, kaba dei ka dur jong ka ha kiba bun ki khep, bad ka don ia ki jingkhein jingdiah kiba kham heh ha ka jingiada, bad ka dur tynrai, kaba long ka dur jong ka lada ka don ha ka pyrthei pynkylla dur, lane kaba bat ia ka dur jong ka kano kano ka tiar.
1941 - U Jim Gordon, Djezzine, Lebanon
U Carl Ruiz, 44 snem ka rta, u nongshet jingshet na America bad u riew pawkhmat ha ka Television (Food Network), u la shah ktah ha ka dohnud.
Hadien ba la pyllait ia u kum u koidi thma, la pynlong ia ka shnong trai jong u kum ka Poland.
<li> Ka Sania Mirza / Francesca Schiavone (ka Round kaba ar)
Ha kaba nyngkong, ka thong jong kane ka khusnam ka long ban burom ia ka jingtrei jong ki mrad ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Kane ka kyntien ka wan tynrai na ka ktien Venetian.
Ha ka jinglong jingman jong ka met, ka kyntien tuid (e.g.
1955 - U Murathan Mungan, u nongthoh kot na Turkey, u nongthoh khana lyngkot, u nongthoh drama bad u myllung
La ju pyndonkam ia ki shyieng ne ki shyieng kum ka dak ban pyntieng ia ki briew.
Dennis Brutus, u nongïakhih barim bad u myllung
Wah Cupido
U Pierre Gilles Chanlair (France, 1758–1817)
Ka don ki pads kum ka jingkit hapoh.
Ka jingkhein briew kaba rim tam kaba lah ban shaniah, naduh u snem 1880, ka kynthup ia u Matthew Beard uba la kha ha u snem 1870 ha Illinois katba ka jingkhein briew jong ka US ha ka snem 1900 ka kynthup ia uwei uba don kajuh ka kyrteng uba la kha ha u snem 1890 ha Texas bad ka jingkhein briew jong ka Georgia State ha kajuh ka snem ka kynthup ia uwei u Mathew Beard uba la kha ha u Lber 1886.
U Mohammed Nasim (2 Risaw 1948 – 13 Iaiong 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka Awami League na Bangladesh.
U dei u dkhot jong ka boy band Kanjani∞, kaba la pynïaid da u Johnny & Associates.
Ka Ahsoka Tano ka dei ka briew kaba la shna thok bad ka heroine ha ka phlim Star Wars.
1962 U Jerome Kersey, u nongialehkai basketbol na America (d. 2015)
Ka series ka la peit ia ki jingeh ha ka kolshor bad ka imlang sahlang kiba ki kynthei ki don ha ka jingim.
Hynrei namar ba u la jan iap na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, la pyllait noh ia u na phatok.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik jingrwai jong ka juk mynta.
Ha ka 15 tarik u Naitung.
Ka don ia ki jingrwai tynrai jong ki khynnah bad ki jingrwai skul.
Ki la lah ban pynkha khun 66 tylli ki khun panda.
Ki jait entity ki iadei iwei ia iwei pat da kaba pyndonkam ia ka jingpynwandur 1: N, kaba la tip ruh kum ka jingiadei kawei-sha-bun.
U Muhammad Shahidullah, u riewstad Bengali, u nongthoh bad u riewstad ktien
1885 - U Walter Anderson, u nongthoh khanatang German (d. 1962)
U Oleg Pavlov (; 16 Risaw 1970 – 7 Lber 2018) u dei u nongthoh kot na Russia.
Shulyov
Ngi donkam tang ia ka jingtip kaba biang ban pyni ba la jan katba u Heisenberg u la pynlong ia ka jingwad bniah jong u kum ka bynta kumno ka pyrthei ka treikam kaba ym don mano mano ba la ju iohi mynshuwa ka la wan ha ka jingpeit.
U Yogi Berra (kha ha u snem 1925), u nongkem kol jong ka Hall of Fame, u nongpyniaid, u nongthoh jingrwai
Ki jingdon jong ka I Ching ki kynthup 64 tylli ki hexagram bad ka jingbatai na ka bynta kawei pa kawei.
U Alger u la iada ia la ka kam.
Ka kyrteng “Bergstraße” ka thew ruh ia ka distrik Kreis Bergstraße, ka thain rep wain laitluid jong ka Hessische Bergstraße bad ka Badische Bergstraße ha ka jaka rep wain Baden.
Ka ktien count ka wan na ka ktien Phareng comte kaba ha kajuh ka por ka wan na ka ktien Latin comitas, "paralok" (jong u syiem).
"Kaei ka Jingim".
Star Trek: Ka Pateng ban wan (mynta ha Sky Atlantic)
U Democritus u la pyrkhat ba lada phi ot ia kaei kaei arliang biang biang, ha kaba khatduh phin hap ban sangeh noh.
U Angelos Basinas (la kha ha ka 3 tarik u Nailar 1976) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Greek.
U Chris Pine kum u Steve Trevor
Ka jingshon dur ba kongsan ka la sdang ha ka 22 tarik u Nailar 2018.
Ha u Jymmang 2005, u la wanphai biang sha Japan bad u la iasoh bad u Júbilo Iwata.
Ki nongjop: $2,200,000
Strathaven badminton club (Mynta ka ïakynduh ha Larkhall namar ka jingshna thymmai ïa ka jaka ïalehkai).
U sngewthuh ba ka tymmen ka pyrshang ban pynkhluit ia u bad ban bam ia u.
Ka dei ruh ka nongialeh pyrshah.
Ka elekshon ia ka Cork Corporation, 1942 : Sngi Thohdieng, 19 tarik u August, na ka por 9 baje mynstep haduh 9 baje janmiet. /.
Ia ki prokram la pyni ha ki por mynstep jong ki sngi trei.
Wah Cass (Daw Tekapo)
U la long u nongpyniaid lang ia ka jaka peit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka skulbah Princeton.
Ha ka 1 tarik Risaw 2011, kumba shiphew ngut ki nongtrei bar ri kiba trei ha ka United Nations Assistance Mission ha Afghanistan (UNAMA) ki la shah pyniap ha ki nongiakhih kiba la bitar ha katei ka nongbah.
Ka dei ka sorkar synshar donbor, kaba mut ba ka synshar ia kawei pa kawei ka bynta jong ka jingim jong ki paidbah.
Saint-Rémy-en-Rollat ​​(03258)
U Walter Kohn (9 Risaw 1923 – 19 Risaw 2016) u dei u theoretical physicist uba la kha ha Austria uba na America bad uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Naduh u snem 1995 haduh u snem 2006, ka bor ding lyer ba la buh ha ka pyrthei ka la kiew sha shiphew shah, na kaba duna ia ka 5,000 MW sha palat 74,000 MW."
U kyrshan ia ka jingpule kaba dang iaid shakhmat ia ka histori jong ka ri America.
Shokado Shojo 松花堂昭乗
Ia kane ka show la jied ha ka kyrdan "Sabon bad Drama ba bteng" ha u snem 2007.
Ka Benidorm ka dei ka sitcom jong ka ri Bilat kaba la thoh bad shna da u Derren Litten bad la pynmih da ka Tiger Aspect Productions na ka bynta ka ITV kaba la pyni ha ki shiphew tylli ki series naduh ka 1 tarik u February 2007 haduh ka 2 tarik Naitung 2018.
Kane ka buit ka la kham tbit khyndiat pyrshah ia ki shipai roman kiba slem bad kiba la pynkhreh bha ia ki tiar ialeh.
Ka Jemima Shore ka dei ka briew kaba la thaw da ka Antonia Fraser.
Naduh dang rit u ieit eh ia ki mashin bad u ju leh jingpyrshang ia ki.
Kane ka la pynlong ia ka ban ym long kaba suk ban thoh ia ka por jong ka "Lisa’s Sax" namar ba ka bynta ka dei ha ka snem 1990.
Ka Karta jong ka imlang sahlang kaba lait na ka jingwan buhai shnong
Ki pyniasoh lang ia ka jingkhih – kham bunsien katto katne ki jait jingiaid kjat bad kiwei kiwei ki jingkhih – bad ka jingrwai jong ki.
Kane ka long ka thup jong ki nongsynshar jong ka Louisiana, naduh ka snem 1803 haduh kine ki sngi; na ka bynta ki nongsynshar kiba kham mynshuwa jong ka Louisiana peit ia ka List jong ki nongsynshar jong ka Louisiana.
1503 – Ka Isabella jong ka Portugal (ba la iap ha ka snem 1539)
Zully Montero kum ka Graciella
U André S. Labarthe, 86 snem, u nongak phlim (Vivre sa vie, L’Amour fou, Les Enfants jouent à la Russie) bad u nongialam phlim (Cineastes de notre temps).
"U Nongdro" (TNA)
La antad ba ka Spectre ka shongdor haduh $245 million—ha kaba don ki tyllong khubor kiba la thoh haduh $300 million—kaba pynlong ia ka kum ka phlim Bond kaba rem dor tam bad kawei na ki phlim kaba rem dor tam kaba la ju shna.
833 ngut kiba iap
Ka compound eye jong u khniang jhur ka don 760 tylli ki unit ne ki ommatidia, bad ki long kawei na ki khniang kiba kham shajrong napdeng ki khniang.
U James "Jim" Leo Nelligan (la kha ha ka 14 tarik u February 1929) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Varför flyttar alla in till stan / Sommar vill vi ha (1971)
Ha ka por jong ka thma Skrull-Kree ka hima Kree ka la seng ia ka jaka shong ha u Uranus kaba long kum ka jaka buh tiar ialeh jong ki.
Ki nongialehkai na Baltimore
La kha ia u Lorenzetti ha Rafaela kaba don ha Santa Fe Province.
Kane ka la iarap ia ka "Twilight Zone" ban long ka Top Ten ha ki Jylla.
Ki pyndonkam ia ka Unity ban ia ka Spark kaba ki pyndonkam na ka bynta ka jingjied ba kynja mariang 2.
Ki la long kawei na ki kynhun tem rock kaba tbit tam ha ki por baroh; u nongtem guitar bad u nongtem bass ki lah ban rwai marwei ha kajuh ka por.
U Terry u la jop tang khyndiat eh pyrshah ia ka Aras, ha kaba ka Sally ka la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Ka jait Pudu: Pudú
Ynda u la dep pule u la ioh ia ki khusnam ba nyngkong ha ka jingrwai organ, ka jingrwai, ka jingrwai piano, bad ka jingthaw jingrwai.
U ialehkai kum u nongialehkai shakhmat.
Sud-Bergeracois (2419)
U Balazs Toth (la kha ha ka 29 Risaw 2004) u dei u nongïalehkai phutbol na Hungary.
Ki nongwan hiar thma
Ka Ann (Cooper) Tilley Henlow, ka Bedfordshire ka tnga jong u Edward bad ka aunt jong u Humilty Cooper bad u Henry Samson
Ki don tang kumba 9,000 jait kiba la tip.
U Klervax
U Winston u la mynsaw jur bad la ong ba u dei ban sangeh noh ban shun ia ka Party bad leh ia kiei kiei baroh kiba ki kwah ba un leh, wat la u hap ban ong ba "2 + 2 = 5".
Condé-Northen (57150)
Ka dulir ka la don ha ka jinghiar dor kaba jur ha ka ioh ka kot, bad u rangbah shipai Spain, u Valeriano Weyler, uba la phah ban pynduh ia ka jingleh pyrshah, u la pynrung ia ki nongrep Cuba sha ki jaka set byndi kaba la ialam ia ki spah ngut ki nong Cuba sha ka jingiap jong ki.
Ka website ba pura jong ka Chaldean Diocese ha Canada
Ia kane lah ban iohi haduh mynta ha ka diary kaba nyngkong eh jong u naduh ka 15 tarik u Risaw, 1725 haduh ka 12 tarik u February, 1727.
Ki jingdonkam
U briew uba bieit – U nongthoh
U la bat ia ka rekod pyrthei F20 Long Jump naduh u snem 2005.
U phoissac (30111)
Ka jingshah lehbein.
U Jonathan Harris (Jonathan Charasuchin; Nohprah 6, 1914 – Nohprah 3, 2002) u dei u nongialehkai phlim, telebishon, radio, madan, bad sur na ka ri America uba la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Dr. Zachary Smith ha ka phlim Lost in Space.
Ki Newt ki dei ki salamander kiba pynlut ia la ka jingim ha um wat la ki la san la rangbah.
ha ki snem 1990Ki spah snem: ka spah snem kaba 19 Ka spah snem kaba 20 Ka spah snem kaba 21 Ki phew snem: ki snem 1940 ki snem 1960 ki snem 1970 ki snem 1980 ki snem 1990 ki snem 2000 ki snem 2010 ki snem 2020 ka jingroi jong ka Internet; ka jinghiar dor jong ki kor kompiwtor bad kiwei kiwei ki tiar, ka jingiapher hapdeng ki steshon UHF bad VHF ka la jah noh ha ri America.
2010 – U Sebastian Vettel u la long, haduh mynta, u nongjop ba rit tam ha ka Formula One ha ka pyrthei.
U Peeters u la shah jied ha ka kyrdan kaba 135 ha ka jingïakhun kyllum da ka Philadelphia Flyers ha ka NHL Amateur Draft ha u snem 1977 hadien ba u la ïalehkai na ka Medicine Hat Tigers jong ka WCHL.
U Henry Eustace McCulloch (1816–1895), u shipai ha ka Texas Revolution, u ranger jong ka Texas, bad u brigadier general na ka bynta ki ri ba la pyniasoh lang ha America.
Ka Challenger ka la kiew ha ka por 11:38 EST thik.
Ka dei ka nongbah jong ka county Strafford, bad ka dei ka jaka jong ka Wentworth-Douglass Hospital, ka Woodman Institute Museum, bad ka Children’s Museum jong ka New Hampshire.
U Frankie Banali (14 Nohprah 1951 – 20 August 2020) u dei u nongtem jingtem rock na America.
Ka Windows NT 4.0 ka jingshakri, ka jingpynmih jong ka kompeni ka kynthup ia ka jingshakri 3.
Kiba leh donbor ia U Blei bad kiba leh donbor ia ka mariang ruh ki don hangne.
Ka Ziarat ka dei ka jaka ha Pakistan.
Lalonquet (64308)
U la long ruh u nongthaw ia ka FA Cup.
U Rodney Mullen (la kha ha ka 17 tarik u August 1966 ha Gainesville, Florida) u dei u nongialehkai freestyle, bad la niew ia u kum uwei na ki nongialehkai ba pawnam tam ha ka histori jong kane ka jingialehkai.
U Witherspoon u la khlad noh ha ka 29tarik Risaw 2014 ha Denver, Colorado ha ka rta kaba 56 snem.
U la ïalehkai kum u center na ka bynta ka Calgary Flames jong ka National Hockey League.
Ka jingpynwandur na ka bynta ka jingiakop skul
La ai hok ruh ia u ban pyndonkam ia ki rel Grand Trunk khlem jingsiew ha u snem ban wan.
Ka ethanol ka long kaba la pyndonkam bha, bad la shna da ki briew da ki hajar snem.
Ka kompeni ka la sdang ia ka jingtreikam jong ka ha ka 1 tarik u Nailar 1970.
"Ka jingim ha ka bos" (Medley) - ka Marcella bad ka Kompani
Ka mashin thoh kot ka la thoh ia ka jingthoh baroh kawei.
Ka don shaphang sepngi jong ka Charing Cross.
Hadien kata ka Lynn ka la ak ha ki phlim B bad katto katne ki phlim theatre.
Kloris (Nymph)
La pyniasoh na shatei lam mihngi sha sepngi sepngi, ka Great Glen Fault ka nang pynjrong shuh shuh shaphang shathie lam sepngi ha ka lain kaba beit sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland, beit lyngba ka Lough Foyle, ka Donegal Bay bad ka Clew Bay.
Ki nongthep vote ki ïohi ïa ka Hamas kum ka lad ban pynkylla ïa ka seng Fatah kaba la synshar slem bha, kaba dei ka bynta ba kongsan jong ka PLO.
1,820 km² — Miaoli County, Taiwan
Da ki ar tylli ki steshon kiba treikam kum kawei, ki ai ïa ka jingpynbna ha ka jylla baroh kawei kaba ym shym la ai da kino kino kiwei pat ki lad ha Maine.
U Porter u ngeit ruh ba ki tnad rieh ki kwah ban pyniap ia ka.
Ka jaitbynriew Achna
Ha u snem 2015, ki don 291 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Naduh u bnai August 2004 haduh u bnai May 2005, u Fischbacher bad u Horn ki la long ki nongpynmih ia ka phlim Father of the Pride.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka nongbah Angol.
Kum ka nuksa, ki rangbah kiba don ia ka jingpang rhabdomyosarcoma ki ju don ki tumor kiba heh stet bad kiba eh ban sumar.
La ju kylli jingkylli ia ki da u nongpynbna ia ka jinglehkai ban ai ia ki ia ka phang ban iakren.
Ka jinghap jong ka Tenochtitlan
Ka jingshai jong ka Wallon
Ka watt (symbol: W) ka dei ka SI unit jong ka bor.
he cao ya	鹤草牙 	gemma Agrimoniae
Mamunur Rashid (drama)
"Ka jingstad baieit" – U Siouxsie bad ki Banshee
Ka la long ka kyrtong ha ka jingjied President thymmai ha u snem 2008.
Digimon data squad - Bancholeomon
Ka Lum Balang, 1993.
U Q u paw ha ka Pateng kaba hadien, ka Deep Space Nine, ka Voyager, bad ki Deck kiba shapoh bad ha ki lad pathai khubor kiba iadei bad kane.
U Steny Hoyer (Maryland), u Whip jong ki rit paid ha ka iing dorbar
Ha ka 22 tarik u Nohprah, 1963, u President John F. Kennedy u la shah pyniap.
Ka jingbteng jong ki por jong u slap uba jur ka la pynmih ruh ïa ki jingmaham jong ka jingshlei um na ka bynta ki jaka ha kylleng ka ïew.
Ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka Drama ha ka snem 1956.
Shannon Walker (la kha ha ka snem 1965), u nongleit bneng, u stad physics
Ka long kaba itynnad, kaba bha, ka long ka rukom jingieit kaba donburom tam.
U Alexander Hill Marks u la kha ha Nongbah New York bad ia ka Marcia Marks ha Russia.
Kine ki riewstad ki pyrkhat ba ka kynhun briew (ka kynhun briew kaba rit bad kaba kyrpang) kan synshar ia ki jingiakren da kaba jied lano uwei u la "jop" ia ka jingiakren, bad lano la rai ia kano kano ka kam.
U tip ia ka Sean kaba khraw-Khatduh eh Vol.
U James Graham, 8th Duke jong ka Montrose (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1935), la tip kum u Earl jong ka Kincardine haduh u snem 1954 bad u Marquess jong ka Graham hapdeng ki snem 1954 bad 1992, u dei u paralok ba la kha ha Southern Rhodesia bad u dei u nongsynshar jong ka ri India.
1920 Ka jingiateh pud hapdeng ka Germany bad ka Denmark ka ai ia ka Schleswig kaba shathie sha ka Denmark.
Kane ka show ka la ioh ia ka Sylvania Award na ka bynta ka show kaba bha tam na ka bynta ki khynnah bad la pyni ia ka ha ka ri baroh kawei ha ka NBC.
Ka pynkhreh ruh ia ka jingjied ia ki Nongbishar sha ki Bundesverfassungsgerichts bad ki kyrdan ba ha khlieh duh jong ki iingbishar jong ka sorkar pdeng.
Ka Pont-sur-Vanne ka dei ka commune.
Ka jingshna ia ki carpet na ki tnat
Ha u snem 2017, ka International Business Times UK ka la iatreilang bad ka Bloomberg, Channel 4 bad ka BBC ban iatreilang ban iakhun pyrshah ia ka jingpynsaphriang ia ki khubor lamler.
Abul Qasim Nomani Banarsi (2011 - mynta)
Ki jingthung jingtep bad kiwei kiwei ki jingthung ki donkam ia ka um ban san, bad ki mrad ruh ki donkam ia ka ban im.
Kum ka nuksa, u "Daboia russelii russelii" (ba la tip kum u ksew jong ka Indian Russell’s Viper) u dei u jait khniang uba la ai kyrteng na ka jait "Daboia russelii" (ba la tip kum u Ksew jong u Russell).
Kine ki tiar ki don ia ka bor pynkhluit bad ka tank kaba pyndonkam da ka battery kaba don ia ka um kaba la shna da kaba pyniasoh lang ia ka nicotine, ka glycol jhur lane ka propylene glycol bad ki jingpynsngem.
Ka Kot Adu ka dei ka nongbah jong ka District Muzaffargarh kaba don ha ka jylla Punjab jong ka Pakistan.
Hidalgo
Ka magazine ka ai khusnam Gramophone Awards man la u snem sha ki jingrwai ba la shon classical kiba ka khein ba ki long kiba bha tam ha ki jait jingrwai bapher bapher.
Ka jingpyni dur ia ka jingmih ba iapher ha ki lai tylli ki bynta
Ki Loon ki maham ia kiwei pat ban kiar na ki thliew jong ki da kaba ki shad halor ka um.
Ha ka jingiakhun Copa Libertadores pyrshah ia ka Colo-Colo ha u snem 2011, u Neymar u la ioh red card namar ba u deng ia ka mask ha ka jingrakhe ia ka kol jong u.
U Narciso Elvira, 52 snem ka rta, u nongialehkai baseball na Mexico (Milwaukee Brewers), u la shah siat.
Haba ka Fulham ka la wan kiew na ka Division 1 ha ka samoi ïalehkai 2000–2001, ki terrace ki la wanphai biang tang khyndiat por.
Ansiei - 37.4 km
Ki nongïalam jong ka pyrthei ki ïakynduh ha ka jingïalang kaba 47 jong ka G7, kaba la pynlong da ka United Kingdom, ha kaba ki mat ïakren ki kynthup ïa ka jingpang COVID-19, ka jingkylla ka suiñbneng, bad ka jingsiew khajna jong ki kompeni.
U nongialehkai phutbol ba pawnam tam jong ka Romania: 2006
Ki krab ki pynpra ia ki bniat da ka bor.
Ka BB&T bad ka Bank of America ki don ia ki ophis ba kongsan jong ki ha kane ka jylla.
Hiesse (16164)
Ia kane ka jingrwai la thoh da ka Raine Maida bad la pynmih da u Bob Rock.
Ki sohjew (kum ka nuksa: ki sohjew, ki sohjew)
Walsh, Ka Jingpynrung ia ka Jingpyrkhat jong ka History, 1951.
Kadurin
Ka St Ives ka dei ka shnong harud duriaw bad ka kad lieng kaba don ha sepngi jong ka Cornwall, England, Bilat.
Ka Vicky Peretz, 68 snem ka rta, ka dei ka nongialehkai phutbol na Israel (Maccabi Tel Aviv, ka kynhun ialehkai ka ri) bad ka manager (Hakoah Amidar Ramat Gan).
Ka jingpynpaw 16
La ju ri ia ki kum ki mrad ba phylla ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei, khamtam eh ha ki ri Sepngi kum ka ri America.
Ka Royal Rumble 2000 ka dei ka Royal Rumble kaba 22, ha kaba u Dwayne Johnson (ba kham tip kum u “The Rock”) u la jop.
U Bucky Lasek, u nongialehkai Skateboard ba tbit
Ha ka por ba kha, ki khia naduh .
Ki don ki jingrwai kiba kum kita ha kiwei pat ki jait ktien.
Zulu lane isiZulu ( isiZulu) ka dei ka ktien jong ki Zulu.
Kane ka ju jia ha ki jingstet kiba rit haba don khyndiat ki jingpynthut, kum ha u pipe uba beit bad uba jem.
Hadien jong u snem, la pynbna ia ka jingtrei ia ka album kaba saw.
Ka dei ka kmie jong u Rob Reiner bad ka tnga jong u Carl Reiner.
Ka Maria Dickin ka dei ka nongthaw ia ka People’s Dispensary for Sick Animals (PDSA), ka seng ai jingiarap ia ki mrad na ka ri Bilat.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka "jingpynbeit ia ki kot" jong ka, ha kaba la pyni ia ka dur jong u Kinsey Millhone.
Ka jingrwai ba nyngkong jong kane ka album, "Kaei kaba nga la leh", la pyllait ha ka 2 tarik u Risaw, 2007.
1MP u la shong kum u nongmihkhmat shimet naduh u Nov 2015
U Lewis acid u dei u kynja ba pdiang artylli ki electron ban pynlong ia ka covalent bond.
1891 - U Pietro Nenni, u nongsynshar saiñpyrthei na Italy (u la khlad noh ha u snem 1980)
Aiom 2018/19
Palat 400 ngut ki briew ki la iap.
Kham hadien, u la leh ia ka jingpyniap briew kaba nyngkong eh.
Kumno ki nongthoh pisa jong phi ki lah ban jop’."
Seng Riewlum ka ri Australia
U William jong ka Orange la kham tip kum u William uba sngap jar (ha ka ktien Dutch: Willem de Zwijger).
1948 - CSKA Moscow
Ka Der Ring des Nibelungen (Ka Ring jong ki Nibelung (Alberich)) ka dei ka cycle jong ki saw tylli ki opera ba la thoh da u Richard Wagner.
U Joe McGinniss, Sr. (9 December 1942 – 10 Risaw 2014) u dei u nongthoh kot na America.
U la long u Bishop jong ka Urusi naduh u snem 1999 haduh u snem 2002 bad u President Prudente naduh u snem 2002 haduh u snem 2008.
"Ki jingieit bashisha" – 3:52
Ryukyu Hima bad Jylla shwa ka snem 1945, 1953
Wat la ka long ka "masi kaba rit", ka long kaba kham heh shibun ban ia kiwei pat.
Ka la ak ruh ha ka phlim Doctor Who, bad ka la paw ha kiba bun kiwei pat ki series, bad ha ki phlim.
1893 U E. R. Dodds, u riewstad barim jong ka ri Ireland (u la khlad noh ha ka snem 1979)
U don ka tdong kaba jem, bad ka ryndang kaba la pyndait ha ka.
U Jay A. DeLoach, U USN (ba la shongthait noh).
Ki nongialehkai kiba la shah khang ki shah buh ha ka tnum jong ka pyrthei jong ki.
Ki ar tylli ki kard kiba nyngkong ki long ki Three bad ki Seven, hynrei ka card kaba lai kam dei ka Ace, ka dei ka Queen of Spades.
ha ka snem 2003
U Galton u la jied ia ka kyrteng "Eugenics" namar ba ka iasyriem bha bad ka ktien Grik kaba mut "ba la kha bha".
1–14 tarik u September – Ka eriong Ike ka la hiar thma ha Texas kum ka Category 2 bad ka la pyniap 27 ngut ha America, hadien ba ka la pyniap saw ngut ha Cuba, uwei ha Dominican Republic, bad 75 ngut ha Haiti.
U Anchisaurus (ha ka liang ka jingheh bad ka dur kyllum u syriem ia u Massospondylus) .
Ki kynthei khamtam na Asia teng teng ki ju deng ia ki syntiew jasmine ha ki shniuh jong ki.
Hynrei bunsien ki kynthei kiba la san ki kham heh ban ia kiba bun ki shynrang kiba la san.
Naitung 15 - U Henrique Rosa, 67 snem ka rta, u riewsain pyrthei ha Guinea-Bissau, u President (2003–2005), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka la bujli ia ka dur kaba kongsan kaba khatduh, ka iOS 6.
Ki jingïapher
Ka Cartoon Network ka pyni ia ki cartoon bad teng teng ki pyni ia ki prokram telebishon kiba la pyni da ki live action.
Ka shyieng kaba mih na ka tyrpeng bad kaba tuid shapoh na shabar jong ka kti ka dei ka ulna.
Ki ar tylli ki bynta jong ka umphniang um ki la iasoh lang bad ki la bthei ha ka shisien bthei, ha kaba ki la bam ia ka Challenger ha ka jingbthei kaba jur bha.
Ka iPad (ka pateng kaba lai) Wi-Fi + 4G (LTE) (AT&T/ka dur pyrthei)
U la don ha ka jingiadei bad ka Irina Shayk ka model na Russia naduh u snem 2010–2015.
Ki jait jingkhih
Ka jingiap jong ki case ka long hapdeng shiphew bad arphew percent.
U la pawnam bha ha ki bynta ba u la ak ha ki phlim The Sweeney, Inspector Morse bad Kavanagh QC.
U Yusuke Chiba, nongrwai - 10 Kyllalyngkot 1968
"Ki Blei shiteng" - 1:50
Saint-Genès-de-Blaye (33405)
1821 Ka Mexico ka ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Spain.
Ka jingshong ha ki bniat jong ka jingpang (2004)
U la ïatrei lang bad u Tupac Shakur, u Dr.
Ka don khappud bad ka Chile shaphang sepngi.
Ka seng khajna jong ka ri America
Ka Selena ruh ka la shah siew duna namar ba ka dei ka kynthei ha ka jait jingrwai kaba la synshar da ki shynrang bad ym don ba lah ban sngewthuh ba ka nongrwai kynthei ka ialam ia ka kynhun tem Tejano.
Naduh u snem 2013, ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Schenefeld.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 1972, ki jaidbynriew kiba ju synshar hi dalade mynshuwa kum ka Leidersbach, Ebersbach, Roßbach bad Volkersbrunn ki la iasoh lang ha kawei ka jaidbynriew kaba thymmai jong ka Leidersbach.
1977 – U Cadel Evans, u nongniah cycle, u nongjop ba nyngkong eh ha ka Tour de France ha Australia
Ka jingpynbna um ka thew ruh ia ka rukom buh ia ki pipe bad ki jingpynbeit ha ka iing ban pynkynriah ia ka um bad ban pynduh ia ki jaboh kiba don ha ka um.
Ka la pawnam ha ki kritik bad ki paidbah.
1972 Viru hotel interior (bad u V. Tamm, u L. Raudsepp, u T. Gans, u M. Summatavet)
U Eike Immel (la kha ha ka 27 tarik u Nohprah, 1960) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ka Bavaria Party (BP) ka dei ka Seng Saiñpyrthei kaba don ha ka Jylla Bavaria kaba don ha shathie jong ka Germany.
1890 - U Leo von Caprivi u la shimti ha ka jaka jong u Otto von Bismarck kum u Chancellor jong ka Germany.
La kha ia ka ha Ajax, Ontario.
Ka jingshah jied jong u kum u soh apple ba bam ka la nang duna, hynrei katto katne ki kper soh la pynneh pynsah bun snem namar ka jingkwah jong u kum u soh apple ba la khleh lang na ka bynta ka cider.
Kumta ia ka jingpyndonkam ia ka bor ding kaba paka la lah ban ioh nyngkong eh da ka jingpyndonkam ia ka teknoloji kaba kham paka ban ia kaba pynkylla ia ka jinglong jong uwei pa uwei.
Ki Video UGK
Ka jingwan jong ka karkhana shna dieng ka la long ka sienjam kaba khraw bad kaba pynkhih ia ka jingroi jong ka imlang sahlang kaba don ha khappud.
Ka New Jersey ka don 21 tylli ki jylla:
1952 - U Daniel Balavoine, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na France
Ka Jylla Pendleton, Kentucky
U Percy Jackson bad ki nongialehkai Olympic
Ka jingrwai ka la pynlong ruh ïa u Jerry Goldsmith ban shah jied na ka bynta ka khusnam Academy Award.
1988 Kawei ka Step
U Último Dragón u la pin ia u Shannon Moore, hynrei hadien kata u la shah pin da u Jamie Noble.
U la shongthait noh na ka jingialehkai hockey ha u snem 1995.
Ka Ri Baar jong ka Ijipt
U Benny Goodman, la kha ia u Benjamin David Goodman, (30 tarik u Naitung, 1909 – 13 tarik u Jymmang, 1986) u dei u nongrwai jazz na America uba ju tem ia ka clarinet.
U Craig Ferguson kum u Giles
Ka long ka jait ba marwei jong ka jait Phacochoerinae.
Kane ka long namar ki jain jong ki kiba don ki strip kiba saw-saw, kiba pynlong ia ki ban long kum ki blang .
La ong ba kane ka jingjia ka long ka sienjam kaba nyngkong eh ha ka jingialeh ban ithuh ia ka jingpyniap pathar ia ki briew ha ka snem 1915.
U Karl Schiewerling, 69 snem ka rta, u politician German, MP (2005–2017), ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer.
U Plato u philosopher u la pyrkhat ba ka sorkar kaba pynshong nongrim ha ka merit ka kham bha ban ia ka synshar paidbah.
Ka Cossogno ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba rkhiang bad kaba shit, ryngkat bad ki jingpher katkum ka aiom.
Nangta naduh u snem 1969 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1987 ha ka rta kaba 64 snem.
Siyankin
Ha kawei ka sngi, ha ka jinghikai shaphang ka met, u la biang bad u la mareh na ka jingkhang.
Ka rukom shet pudding yorkshire
Teng teng ka party ka tyrwa ia ka vote jingshaniah wat la kam long kaba lah ban pass.
La kumno kumno u shna ia ki jingbam ba bha!
Ki iohi ia la ka jong ka kolshor kum kaba bha tam bad ki ngeit ba kiwei pat ki kolshor ki dei ban kylla ban kham long kum ka jong ki.
Wah
Ka Pyrénées-Atlantiques ka dei ka bynta jong ka thaiñ Nouvelle-Aquitaine, shathie lam mihngi jong ka France, bad ka dei ka department kaba 10 jong ka France ha ka jaka kaba don .
U mrad Gila () u dei u mrad khlaw uba don bih.
Ka Virginia Commonwealth University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Richmond, Virginia.
Ka lama Rainbow bad kiba haïing hasem bad ki paralok
la jop katto katne ki khusnam.
La kha ia u ha Cherbourg, ka ri France.
ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Bryan Adams, u Michael Kamen bad u Robert John "Mutt" Lange ha ka snem 1995 na ka bynta ka phlim Don Juan DeMarco.
La shna ia u da u nongdro dur na Italy u Gaetano Russo, Ia u mot la shna ha ka snem 1892.
Ka jingleit shapoh EP (2001)
Ka prokram WB jong ki khynnah
Ki enjin
U Frank
Ka la ju kwah ban pyni ha Broadway bad ka Sunset Boulevard mynta ka la pynlong ia kane.
Kumta ka Hakafot Shniyot ka lah ban kynthup ia kiei kiei kiba ym ju shah ha ki sngi shuti jong ki Jiw (kum ki kynhun tem bad ki jingshon dur).
U Slate u la ong ba tang namar ba u Oliver u la ai "ka jingkren kaba sngewtynnad kaba ieng na ka bynta baroh ki jaka pynmih khubor kiba rit bad ki nongïakhih laitluid kiba la shah pyndik ha ka jingsngap jar da ki mukotduma jong ka SLAPP," kata kam mut ba u John Oliver "u la san wat tang khyndiat". ba ki suit SLAPP jong u Bob Murray ki pynmih ia ka "kolshor jong ka jingtieng ha kaba u Murray u pynkut noh da kaba lah ban jop ha ka thong jong u ban pynduh ia kano kano ka jingkynthoh ia u bad ia ki kam karkhana jong u".
1900 U James Edward Keeler, u riewstad jong ka astrophysics na America (la kha ha ka snem 1857)
Ka kyrteng Amanda ka la paw nyngkong eh ha ka snem 1212 ha ki jingthoh kha na England.
Ka treikam da kaba pyndonkam ia ki kor kompiwtor.
Ha ka la ak ïa u Stiller, ryngkat bad u nongthoh ba kongsan u Jeff Khan bad u Harry O’Reilly, ha kaba ki kmie ki kpa bad ka para jong u ki ju mih teng teng.
La ong ba ki Satyr ki ieit ban dih wain bad ban iapoikha.
Ka Rakul Preet Singh kum ka Saloni
Shuwa ba ka Patrick kan khlad noh, ka Kennedy kam da iajan bha bad u tnga jong ka namar ki khubor hamsaia ba u leh thok ia ka.
1367 tylli ki jingkha
La lum bad pynbeit da u Edgar M. Cortright, 1968.
1788 - U Carlo Antonio Campioni, u nongthaw jingrwai na France (b.
Ka Avadi ka don ka pung kaba don ia kajuh ka kyrteng.
1624 – Ka Maria Miloslavskaya, ka Syiemsad jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1669)
U Carlos Salsedo
Kane ka dustur ka long kaba pawnam bha ha ri America bad kumjuh ha kiwei pat ki ri.
Ha u snem 2016, u la don bynta ha ka phlim Kanal D Hayat Şarkısı, ha kaba u la ak ïa ka dur jong u Hüseyin Cevher.
http://www.touregypt.net/edfut.htm.
Ki mosasaur kiba kham heh ki kham pawnam: ki mosasaur ki long kiba heh haduh .
U Wagner u la pyniaid ia ka jingshad kaba nyngkong ha ka Semper Oper ha Dresden, ha ka snem 1843.
Ka long kum ka FA Cup, hynrei ka don kham duna ki kynhun, bad ka sdang bad kut kham kloi ha ka samoi.
Dei ban sumar bha ban ym ia khleh lang ia ka "m" (na ka bynta ka "milli") bad ka "M" (na ka bynta ka "mega").
Ka Sault-Brénaz ka dei ka commune.
U Dave Loebsack (IA-2, Iowa Sor)
Ka liang ksuid jong u ka long kaba khlain tam haduh ba un da iakynduh bad ieit ia ka Phoebe.
U Delgado Palomo u la khlad noh ha Sevilla ha Spain.
U Rao u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha kawei ka hospital ha New Delhi ha ka 23 tarik u December 2004 ha ka rta kaba 83 snem.
1929 Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.8 magnitude ka la jia ha Murdison ha New Zealand bad 17 ngut ki briew ki la ïap.
Ka phlim ka dei shaphang kawei ka nongpynbeit rong khmat kaba la khlad noh kaba la leit sah sha Atlanta khnang ba ka khun jong ka kan leit pule ha skul shimet.
U Gianni Morandi (; la kha ha ka 11 December 1944) u dei u nongrwai pop, u aktor bad u nongpynbyrngia na Italy.
Ka jingiakren bad u Peter Criss
Ki Tehsil jong ka Balochistan
‘Ka [Jingrwai] jong ki Portugal’) ka dei ka jingrwai ri jong ka Portugal, kaba la pdiang ha ka snem 1911.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Coldwater.
Ka la sngewtynnad shibun ia ka jingim jong ki shipai, bad ka la don katto katne ki jingsngewtynnat bym don pop ia ki samla kiba ka la iakynduh.
Ynda la bujli ia ka disk kaba la sniew, ia ki data kiba dei ban don ha ka yn sa copy ne shna biang na kiwei pat ki disk jong ka system.
Ki seng kiba pawnam
Ka jingiatreilang kaba laitluid (ka jinglong laitluid kaba rim)
Ia kane ka shnong la jan shah thang ha ki shipai Union ha ka por jong ka thma bah.
Andrew Marshall (soccer) (kha ha ka snem 1984), u nongialehkai phutbol na America
Ka la bujli ia u dak uba kham mynshuwa uba la tei da u maw ha ka snem 1897.
ka iing (54268)
U nongialehkai ba shabar u dei u kyrdan ha ka baseball.
Ha ka jingïalang, ïa ka khusnam Nobel la ai tang ïa ki briew kiba dang im.
1836 - U Wilhelm Steinitz, u nongialehkai shakhmat na German (ba la iap ha ka snem 1900)
1923 U Rocky Marciano, u nongialehkai boxing na America (d. 1969)
Ka kylla long ka nongpyniaid jong ka camp ha ka samoi kaba lai.
1989 - U Andriy Yarmolenko, u nongialehkai phutbol na Ukraine.
Wigley FCS
Ia kane ka khana la thoh da u Steven Moffat.
U Tom Osmond shaphang ka longïing jong u Osmond
Hadien u Yasuda u iakynduh ia baroh arngut u Êtarô Ishibashi bad u Kei Tani ha ka jingleit jong u ha Yokohama.
Ka shnong Saleng
La set ia u ha kaba la kylla long ka phatok shimet ba itynnad jong u hi, ka La Catedral.
Sn + O2 → SnO2.
Ka phlim Disney ka Portugal
Ka jingpeit kan sa lyngngoh haduh katto katne sngi, bad kan don katto katne ka jingpang bad jingsngewsih.
Ka jingrit ka la pynlong ia u kum u mawkordor ba kongsan ha kaba wad ia u amniote uba nyngkong eh, namar la pyrkhat ba ki snier jong u amniote ki la mih na ki mrad kiba rit bha.
"Terre" (Erick Benzi) – 4:26
Ka Lagan ka dei ka wah kaba don ha ka ri jong ka Halland kaba don ha ka ri Sweden.
Ka Jingkhihwin ha Mexico (1911–1920)
Ha ki snem 1960 u la sdang biang ban ring jingrwai bad ka Fire Records bad ka Delmark Records.
U Daniel Sturridge (Liverpool)
Haba Phi Land Hangne, Ka Por Ban Wanphai 1996
Ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Wimbledon doubles ha u snem 2015 ryngkat bad ka Sania Mirza, 19 snem hadien ba ka la jop ïa ka nam lahduh ba nyngkong eh ha ka Wimbledon doubles ha u snem 1996.
Klein-Neusiedl
Ka jaka buh um dieng rit
Bun ki nuksa PIE
La thaw ia ka ha ka snem 1918 hadien ka thma bah ba nyngkong ryngkat bad ka jingiateh jong ki ri pyrthei.
U long u cruciferous namar ka dur jong ki syntiew jong u.
"Ka Ri kaba laitluid" la ju shim ba ka long kawei na ki kot thoh kot ba kongsan tam jong ka spah snem kaba 20.
U Hurrem la tip ruh kum u briew uba sngewrit.
Ha ki snem kiba nyngkong jong u, u la pule ha ka Rondebosch Boys’ High School ha Cape Town, bad u la long u dkhot jong ki kynhun ialehkai debate bad tennis.
Ha ka snem 1876 la pynlong sa kawei ka jingiakop kaba thymmai bad ha kane ka kynti u Pierre Cuypers u la jop.
La pyndep ha ka 8 tarik u Nailur, 1900, ka dei ka jingtrei shna dur kaba la pyni ha ka jingpyni IV Triennial jong ka Milan jong ka snem 1900 Don kiba la iohi ha ka Levata del sole allo Spluga ia ka jubab kaba shisha ia ka jingsngew jong u Monet, ka sngi kaba mih ryngkat bad ki rong bad ki jingshai kiba long ki jinglong jong ka. .
2018 - U Tommy Peoples, u nongtem sur na Irish (b.
Don kiba la stad ban phet krad na ki kamra bad ki kynroh kiba don ki jingkhang kiba khang bad khang.
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba sniew ha kaba ka la ïoh ïa ka jingkynthoh kaba 14% na ka Rotten Tomatoes bad 27 na ka 100 na ka Metacritic.
Ka pynrung kyrteng ia ki jinglong nongshong shnong jong ki briew bad kiwei kiwei ki mat kiba, katkum ka ain, ka hap ban pynrung kyrteng.
U P. Bertholf, u nongthoh khajna, bad u Dr.
Ka jingialang bah jong ka Iowa - ka website jong ka sorkar
U la tei ia ki kynroh sor jong ka Rabat, ka Kasbah jong ki Udaya bad u la sdang ban tei ia kaei kaba kan long ka Mosque kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jinglum jingtip
Ki jingshongkurim jong ka jingsuk, bad ka jingbymsuk jong ki, ki la wan ha ka jingshah kynthoh kyrpang.
Ka niam kaba kongsan ha Mińsk ka dei ka niam Roman Katholik.
Ha u snem 1957, la shimti ia kane ka kompeni da ka IFI.
Ka Pai ka pawnam bha ha ki nongwan jngohkai Thai bad nabar ri.
EditorClerks II (2006)Jersey Girl (2004)Jay bad Silent Bob Strike Back (2001)Dogma (1999)Chasing Amy (1997)Clerks (1994)Mae Day: Ka jingkhyllem jong ka Documentary(1992)Hating Hal0The Flying Car2
Ki nongpynkylla
U folksinger u dei u briew uba rwai ia ki jingrwai tynrai.
Ia kane ka rukom ym pat ju pyndonkam mynno mynno ruh, bad ka la long kaba myntoi ha kaba wad ia ki briew kiba jah hadien habud.
Ka nongbah ka dei ka Cojutepeque.
Wario Land 3 2000, Game Boy Color
Ka long ka pdeng jong ka Elaka Comilla bad ka bynta jong ka Chittagong Division.
Ka Altamont ka la sdang ha ka snem 1879 haba la shna ia ka lynti rel lyngba hangta.
Reisdorf
1.8 20v turbo 132 kw (180 bor)
1965 – U Jesse Jackson, Jr.
Ka jingjia jong kawei ka la jia ha kajuh ka por bad ka pung Mungo kaba pyni ba ka jingjia ka dei ha ka pyrthei baroh kawei ym ha ka jaka.
Ka Hayle ka dei ka shnong rit bad ka Civil Parish kaba don ha Cornwall, England, Bilat.
Ka Vienne ka dei ka tnat kaba don ha ka thain Nouvelle-Aquitaine kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
La buh ia u hapoh ka jingshah set ha iing.
U la ieit eh ia ka samla pule Edith Oldham bad u la don ka jingieit kaba jylliew ia ka ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka jingrep
Na ka bynta kane ka jait briew, ka kyrdan jingieit bad jinglong trai kan ym don.
Chinatown ka dei ka phlim na America kaba la pynmih ha ka snem 1974 kaba la pynmih da u Roman Polanski, kaba la thoh da u Robert Towne, bad la ak da u Jack Nicholson, Faye Dunaway, John Hillerman bad John Huston.
Ha ka 25 tarik u Risaw, 2020 u la khlad noh ha la iing ha Plano, Texas ha ka rta kaba 61 snem.
Ka shakri ia palat 5000 ngut ki trai ri trai muluk ha Guilford bad ki county ba marjan.
Saw tylli ki bniat kulai kiba lieh ba khuid
Ka Cymmer ka dei ka shnong kaba don ha ri Wales ha Rhondda Valley.
Ka long ha ki jingrwai hero.
Ka don ha British Columbia, Canada.
Ia kane ka jingkhih la ju leh da ki nongialehkai kiba kham jem ban ioh jingmyntoi da ka jinglong stet jong ki.
Ka jinghiar bad jinghiar jong u Gibbon: Ka jingjop jong u Aurelian
ka lieng ne ka lieng) kaba trei ha ka khaii pateng ne kaba kit ia ki nongleit nongwan ban siew bai wai".
U Hurwicz u la don ka jingmut ban buh ia ka jingtrei jong u Abraham Walds bad ka jingtrei ba la leh da u Pierre-Simon Laplace ha ka snem 1812.
Bun ki jinglong kiba u nongpule u peit, kynmaw bad u leh kumjuh ki long ki jingleh kiba u model um pyrshang ban pynrung da kaba thmu: U khynnah u lah ban nang ban sngap jar, ban sngap jar, ban dih duma, bad ban shim ba kiwei pat ki jinglong bym dei ki long kiba lah ban pdiang lyngba ka model kaba sniew.
Ka jingtrei khynnah ka mut ba ki khynnah ki shah pynbor ban trei kum ki rangbah bad ban shim bynta ha kano kano ka kam kamai.
Kane ka long ban pynshisha ia ka jingong jong u ba la wan buhai shnong ia ka Polynesia na South America.
ka Primata Kantik
Ki nongialehkai ki pyndonkam da ka buit kaba ym long kaba shisha kaba pyni ia ki jingkhih kiba jerky bad kiba kum ka jingshad.
Ka jingkyrkhu
Ka Eight Cousins, lane Ka Aunt-Hill ka dei ka kot jong ka Louisa May Alcott.
U Zdeno Chara u don ia ka rekod ban siat tyngeh tam; u la buh ia ka rekod ha u snem 2009 ha kaba ka jingsiat jong u ka la kiew 105.4 mph.
La die nyngkong ia ka ha ki dukan ha North America ha ka 15 tarik u Naitung, 2006, bad hadien la die ha ki dukan ha Japan ha ka 25 tarik u Naitung, 2006, ha Australia ha ka 8 tarik Iaiong 2006, bad ha Europe ha ka 30 tarik u Iaiong 2006.
Ka Neuhütten ka dei ka shnong kaba don ha Main-Spessart ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (ka seng shnong) jong ka Partenstein.
U William W. "Bill" Gothard (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah, 1934) u dei u nongkren bad nongthoh kot na America.
Ka Chattanooga, Tennessee
Ha u snem 2006, ka The Guardian ka la ong ba u Lanark u dei "uwei na ki dak jong ka jingthoh khanatang jong ka spah snem kaba 20."
Ha u snem 1987, u Bourguiba u la shah weng noh na ka bor synshar da u Zine el Abidine Ben Ali.
Kawei pat ka (1997)
U la long ruh kum u assistant coach na ka bynta ka New York Giants naduh u snem 2007 haduh u snem 2018.
Giorgione (ba la iap ha ka snem 1510)
U Guillaume u la khlad noh ha ka 24tarik Lber, 2017 ha la iing ha Los Angeles, California na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Joy Turner, ka dei ka briew ba shu shna dur ha ka sitcom jong ka US My Name is Earl, ba la ak da u Jaime Pressly
Ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei, ki khot ia ka por rel.
Ki masi kim shad - Lil’ Ark Angels Pynbna
Ha ka snem 1931 u la shimti ia ka kam Joseph Hunter Chair jong ka Pathology ha ka skulbah Sheffield bad u la long u assistant professor jong ka pathology ha ka skulbah Sheffield.
Ia ka shabar jong ka Trabant ym shym la shna da ki nar ne nar, namar ba ka German Democratic Republic kam kwah ban wanrah nar bad nar na ka bynta ki kali, namar kata kan jin da la long kaba rem dor palat.
Ia ki dialyser la khot ruh ki artificial kidney.
Topshop Oxford Street, ka dukan die jain kaba heh tam ha ka pyrthei
Ka jingpynkhuid
U la long u President jong ka Ri ha ka snem 1951, kum u nongtrei shipor.
Kane ka long ka khubor ne ka ‘Order’ jong u Guru ha ka Sangat.
Ka Phareng barim/Anglo-Saxon (ka jingthoh Latin ruh)
Perm (unit), ka unit jong ka jingrung (jingpynpoi gas ne lyer) ha ki tiar bad ki membrane.
Ka Epworth ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Joseph Brennan: Ka website jong ki jingrwai Gibb
Nohprah 4 – U Ken Hensley, u nongrwai-rwai bad nongtem jingtem jong ka England (b.
U Rattle u la sngewtynnad shibun bad u la khot ia u Harding ban long u nongpyniaid nongiarap ia u ha ka kynhun tem jong ka nongbah Birmingham shisnem, naduh ka snem 1993-1994.
Hadien ka jingiap u François, ka Duchy jong ka Châtellerault ka la hiar sha u para rangbah jong u François u Charles uba la long lypa u Duke jong ka Bourbon.
U Bah Parnell u la shimti ia ka kam Lat ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2009 hadien ba ka Lat ka Sarah Palin ka la risain noh.
Ka la ïalehkai kum ka nongïalehkai bujli ha ka jingïakhun phainal pyrshah ïa ka America.
Ka dei ka jingmih kaba nyngkong eh jong u Wario ha ka console ialehkai ha iing.
Ka sah bad la u lok bad saw ngut ki khun ha Kansas.
U nongkit kam ha Slovakia (2000-2001).
Naduh u snem 1975-1977 u la trei hapoh u secretary jong ka tnad iada ri u Donald Rumsfeld.
"Wonderful Christmastime" ka dei ka jingrwai Khristmas kaba la shon nyngkong da u Paul McCartney bad la pyllait ha u snem 1979.
Haduh u bnai Rymphang 2021, ki jinglong jingman jong ka jingkyrduh rkhiang ki la mih ha Virginia, South Carolina, North Carolina bad Florida.
Ka Margaret Morgan Lawrence, 105 snem ka rta, ka dei ka nongsumar jingmut jingpyrkhat bad ka nongsumar jingmut jingpyrkhat na America.
The Beavers (ryngkat bad u nongrwai u Ken Narita bad u nongtem guitar u Hideki Ishima)
Hermann von Eichhorn (26 Jymmang 1915 - 18 December 1917)
Ka dei ka jaka synshar na ka bynta ka borough kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Katkum ka jingpynbna jong katei ka kompeni, ka lah ban long ba u permafrost u lah ban rkhiang bad kylla long uba khlem sngur namar ka jingkylla ka suinbneng.
Ka ICI kam kwah ban leh ia kane kumta u Black u la sangeh noh ban trei na ka bynta jong ki ha ka snem 1964.
Ka jylla ha kajuh ka por ka la die biang ia ki mar jong ka Ijipt, bad ka la buh ia kaba palat.
Kane ka nuksa ka pyni ia ka jingpynbeit jong ki nong Bilat.
Ka mashin die jingdie kaba nyngkong eh ka la mih ha ka spah snem kaba nyngkong A.D. ha Roman Egypt bad la shna ia ka da u riewstad jingkhein bad engineer jong ka Roman, u Hero jong ka Alexandria.
Ym don lad ba kin im kum ki rangbah, kiba kham bun ne kham duna ki mrad ba top.
Ka jingpynrung khmat kaba kham heh (ka jingdeng khmat) ka long haba la buh ia ka nar kaba rit ha ka khmat jong uwei pat.
Ka Jingthew Libra (2010)
Ki jaka kiba don shabar jong ki longitud UTC+07 da kaba pyndonkam ia ka por UTC+07
Kanuck atlantik kanada
Ki jingiap ha ka sngi (1912)
Ha ka 5 tarik u Nailar 2018, u Barry u la khlad noh hadien ka jingïakhun kaba slem bha bad ka jingpang cancer ha ki shyieng, ha ka rta kaba 73 snem.
Ka jingsynshar ha ka web site ba thikna jong ka longïing syiem jong ka ri Bilat
Hynrei mynta ka long kaba thikna ba katto katne na kine ki jingmut lah, ha ka nongrim, ban leh.
Ia kane ka temple la pynkyntang ia ka blei Hindu ka Sita.
Ia kane ka jaka pule kaba mynta la thaw da kaba pyniasoh lang ia ka Royal Military Academy (RMA) bad ka Royal Military College (RMC), ha u snem 1947.
1725 La seng ia ka nongbah Rosario, Argentina.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Ia ki jingrwai kiba kum kane la khot bitonal.
Hadien, ha ka snem 1896, la pynduh noh ia ki distrik, bad la pynlong ia ka Gyeongsang North bad South Gyeongsang kaba mynta.
Ki pharshi shaphang ka jingduh bad ka jingsiewspah
Kane ka long ar shah ïa ka jingkheiñ kyllum jong ka New York Yankees (8), kaba la jop bun tam ha ka American League.
U David Rockefeller, Jr.
Hadien ba la shongthait, u Moriyasu u la sdang ïa ka kam kum u coach ha ka Sanfrecce Hiroshima ha u snem 2004.
Kine ki briew ki ong ba ka jylla ka dei ban long secular, kaba mut ka niam bad ka ri ki long kyrpang.
Shropshire (Salop), England, Chapman code SAL, ha ka jingthoh khanatang
Ka album ba nyngkong eh jong u ka long kaba la pynmih ha u snem 2011.
Una Vez
Labium bad ki jait ba mih na ka (kynthup ia ka labia, labial, labrum bad labellum) la pyndonkam ban batai ia kano kano ka jinglong kaba long kum ka shyntur, hynrei ha ka ktien phareng, ka labium bunsien ka thew kyrpang ia ki bynta jong ka shyntur.
Jai Maa Durga (2007–2008)
Dana Nielsen - enjiniar
3,000
;  OCLC 707969716
Kin ialeh tyngeh ha ki por kiba lyngkot bad dei ban pynhap kloi khnang ban lait na ka jingpynshitom ia ki.
Ka dei ka jaka hapdeng ka arch bad ka jingker kaba sawdong ne ka jaka hapdeng ka liang kadiang bad ka liang kadiang jong ka arch bad ka angle kaba shabar kaba khang.
Ka phone ka lah ban iaid hapdeng ki cell bapher bapher, hynrei kan ia kren tang bad kawei ka cell ha ka shisien ia kren.
Ka kyrteng French (redoul) bad ka kyrteng Catalan (roldor) ka wan na ka Latin Rhus tyrius (Syrian lane Tyrian sumac), kaba thew ia ki sla ba pyndonkam ha ka kam shna snieh tynrai, ban shna sniehdoh "Basil".
February 9 – Ka lieng rit jong ka ri America ka USS Greeneville ka la tynrah bakla bad pynngam jyllop ïa ka jhad tong dohkha jong ka ri Japan kaba ka Ehime-Maru.
La tip bha ia u namar ba u la ioh ia ka khusnam Nobel jong ka jingsuk ha ka snem 1913.
Kane ka trek ka dei ka lad kaba biang tam na ka bynta ki nongsdang trek.
Ka Baibl jong ki jingrwai tenor banjo: CGDA Standard Jazz Tuning 1,728 Chords.
Ha ki snem 1990, u Martin u la ioh ia ka jingpang bampong namar ba u la dih sikret da ki snem.
Ha ka snem 1967 hadien ka jingiap jong u u Omar Bongo u la long u president bad u la synshar ia ka ri haduh u snem 2009.
Ka jingpynkylla jaka hadien: ha kaba ka jingsdang jong ka jingroi ka long kaba slem.
Ka Greenville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Kane ka mut ba ka thain Watch Hill ka don ka bor ban siew khajna ia ki nongshong shnong ban bei tyngka ia ka tnad pynlip ding ba trei mon sngewbha jong ki.
Ka Chaisra ka la jubab, “Nga la sngewsih shibun ia phi, nga la iam da kaba ktah ia ki khmat jong nga baroh shilynter.”
Kane ka thain baroh kawei ka don la jan kumjuh ki riti dustur, ki riti ki dustur bad ka kolshor.
1952 La pynmih ia ka novel ba la ioh ia ka khusnam Pulitzer jong u Ernest Hemingway, U tymmen bad ka duriaw.
Man la u snem ha u bnai Jymmang bad Risaw, kane ka skul ka pdiang ïa ki khynnah kiba dang 13 snem ha ka kyrdan 7 (ba la tip kum ka D-form) bad kiba dang 14 snem ha ka kyrdan 8 (C-form).
La ai ruh ia u ia ka jingsynshar Évreux ha kajuh ka por.
Kiba bun ki element kiba kham heh ban ia ka hydrogen bad helium ha ka Pyrthei ("ki nar") ki mih ha ki tynrai jong ki khlur.
Borazjan
Kiwei pat ki jingbam, kum ki tiar shet sodium bicarbonate (baking soda) lane ka cream jong ka tartar ki long kiba tynrai, hynrei kine kim long kiba sniew bad kiba biang ban shet.
Ki jingkhang
Ki don kumba 400,000 tylli ki jaka ‘pynbha’ kiba pyniaid ia ki gene kiba jngai.
Ka long ka wah kaba donkam bha ia ki briew hangta namar ka don ka kshaid kumta ki lah ban ai um ia ki jingthung jingtep jong ki ne dih um, dih um, leh watersports etc.
Jim Goodwin − u nongpynwandur, ki keyboard, ki sur ba shadien
Ka jingbym don jingmut ka long ka jingsngew ba ym don kaei kaei kaba phi leh kaba kongsan, ne ba phim long kiba kongsan.
Ka jingpynbna ba nyngkong ka la pynpaw ba u Troy Baker un leh biang ïa ki bynta jong u kum u Batman na ka Batman: The Telltale Series video game bad ki phlim bapher bapher jong ka Lego, bad u Joker na ka Batman: Arkham Origins, Batman: Assault on Arkham, bad ka Batman Unlimited series, kaba pynlong ia u Baker u aktor ba nyngkong eh ban pyni ia baroh arngut ki nongiashim bynta ha kajuh ka jaka.
ka bording, ka gas, ka um bad ka telephone), ki rukom siew bai bylla bad ka jingpyntreikam ia ki cheque bank.
Nangta u DiBiase u la iasoh pura bad ka The Legacy.
Ha ka por jong ka Elizabeth ka lute ka long kaba pawnam bha.
Ka jingpynkylla ia ka jingpynhiar mynsiem (EDR)
Katto katne ki samla, kham bunsien ki shynrang, ki dang leit dih um.
La lap ia u ha Palomar Observatory ha u snem 2002.
Ka Puerto Morelos ka dei ka shnong kaba don ha Quintana Roo, ka Jylla kaba don shaphang mihngi tam jong ka Mexico, kaba don ha ka dewlynnong Yucatán.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 25 tarik u Nailur, 1990.
Ka Sarah Marie Jeffery (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1996) ka dei ka aktres, ka nongrwai bad ka nongshad na Canada.
U dei u khun bad u tnga jong ka blei Gaia bad u kpa jong ki Titans Hekatonkheires, bad u Elder Cyclopes.
Kyllalyngkot 27 - U Jon Leyne, 55 snem ka rta, u nongthoh khubor jong ka ri Bilat (BBC), uba pang ha ka jabieng.
- Timmkanal
Nangta ka hiar kham bun ha ki kumba 25 kilomitar sha ka Duriaw Galilaia.
Ki tyndong umphniang Entenox: La tip ruh kum ka "umphniang kaba rkhie".
Mynta ki pynlong ïa ki jingïakhun ha la ïing ha Covelli Centre kaba don ha ka jaka pule.
Ka Rimplas ka dei ka shnong.
Ka kolshor pop, ka kolshor tynrai kaba don ha kano kano ka imlang sahlang
Mynta, kane ka secretariat ka trei baroh 24 kynta khlem kano kano ka jingsangeh.
Bun ki jingjia ha ka mariang ki lah ban pynmih ia ki jingbthei, kum ki lyoh, ki jingbthei jong ki lum, ki meteor, bad ki supernovae.
A. Conger Goodyear House, Old Westbury, New York (1938)
Ki don ki jait thesis paper na ka bynta ki field bapher bapher, kum ka nuksa, lada phi dei u major English te na ka bynta ka thesis jong phi lah ban bthah ia phi ban thoh ia ka khana lyngkot, lah ban bthah ia u samla pule media ban submit ia ka phlim lyngkot.
Kawei na ki jingpyndonkam ba nyngkong eh ia ka "Canuck" – ha ka dur jong ka "Kanuk" – la thew kyrpang ia ki nong Canada Dutch bad kumjuh ruh ia ki nong Canada France.
Ha kiba bun ki khep, yn sa leh hadien ba la dep ka jinghikai kaba nyngkong, bad ki samla bad ki samla rangbah.
Ha u snem 2018, ka la kylla long ka kompeni die jaka kaba rem dor tam ha ka pyrthei.
Ka Anna ka iarap ia ka Sara ban phet krad.
Alameda
U la pynshisha ba ka Kirkdale Cave ha Yorkshire ka la long ka thliew hyena ha ka por mynshwa, na ka bynta kane la ai khusnam ia u da ka Copley Medal jong ka Royal Society.
Ka Lirey ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Dikromat
Ka purchase order (PO) ka dei ka kot kaba pynpaw ia ka jingkwah jong u nongthied ban thied ia kaei kaei na u nongdie.
Ka Engineering bad ki Computer ki don ka bynta kaba khraw ha ka jingim jong ka jylla.
La ngeit ba kane ka kyrteng ka mih na ka khyndew kaba jyrngam kum ka rong turmeric.
Ka jingai (57698)
Astis (64070)
Ka kaiphod: Ka ioh ka kot jong ka iew petrol jong ka Nova Scotia
Ha u snem 2020, hapoh ka jingrwai Glasgow Underground Recordings, u la pynmih ia ka DIGITAL LOVE 5 ryngkat bad u Kevin McKay.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam biang ha ka por jong ka jingbishar ha Nuremberg hadien ba la kut ka thma bah ba ar.
Kane ka mut ka jylla U.S. kaba khlem ka jinglong mraw.
U la thaw poitri, u la thoh kot, u la pynkylla ktien ia ki jingtrei jong u Goethe, bad u la thoh ia ki sermon bad ki kot lyngkdop niam.
Kumno la pynbeit ia ka jingialeh
Ka jaka peitkai bad saian jong ka Kurukshetra: Ka jaka pyni ia ka thma Mahabharata ryngkat bad ki jingbatai saian kiba pynshisha ia kawei pa kawei ka jingjia ha ka thma.
Kane ka long kumba ar meter ha ka jingjngai jong u Bnai.
Ka The Climax ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka America kaba la pynmih da u George Waggner ha ka snem 1944 bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don kajuh ka kyrteng da u Edward Locke ha u snem 1909.
«7 sngi ia ki blang» - 7:03
U la pynlong ruh ia ka jingpynthymmai kaba jop jong ka Card Sharks naduh u snem 1986 haduh 1989.
Ki la sdang ban ialehkai naduh u snem 1996, ha kaba ki la ialehkai ha Ohio Stadium kaba don ha ka campus jong ka Ohio State University haduh ban da plie ia ka Columbus Crew Stadium kaba thymmai ha u snem 1999.
Ka phlim ka dei shaphang uwei u nongpynkhuid tank dohkha uba khlem donbok uba leit sha ka kam kum ka nongkhaii met shynrang ha ka jingpyrshang ban kamai pisa ban pynbha ia ka jingjulor kaba u la pynlong katba u dang shong ha iing.
Ka dei ka bynta jong ka jingïakynad jong ki runar ha Nigeria, kaba la sdang naduh u snem 2011.
(U Roux 1980)
Ha u snem 1986, u McCready u la ak kum u phlim Grady Seasons, ryngkat bad u Paul Newman bad u Tom Cruise ha ka phlim ba la ioh khusnam Academy jong u Martin Scorsese, ka The Color of Money'',
Ka Hima jong ki Serb, Kroat, bad Slovenia (ryngkat bad ka Serbia bad Montenegro)
U W.W. Ka jaka - 946
Lehse ka nuksa kaba paw bha ka dei ka thliew Valhalla kaba don ha u bnai Callisto jong u Jupiter, wat la u Bnai jong ka Pyrthei u don u nombar ruh kumjuh.
Xenohyla
Ki kti (74143)
4 haduh 4.5 phut).
Ki jingthoh bad ki jingmut jingpyrkhat jong u ki dang pawnam bad ki riewstad bad ki riewstad ki sngewtynnad haduh mynta.
Ka kyntien kaba la sngewtynnad ha ka ktien phareng ka long "ka jaka ialehkai", kaba lehse ka long kaba kham tynrai.
Ka ngeit ba baroh arngut ki briew ki long kiba khlem pop.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 9,315 ngut ki briew.
Mawsiang jong ki rta (2012)
Ka khup ialehkai phutbol: 2010-11
U Vicia fava u dei u jingthung uba don ha ka jait soh bad soh Fabaceae.
Ynda u la ioh shisha ia ka mar kaba u wad u la sngewsih, kaba pyni ba ka la kham iadei bad ka jingpynsngewsih ia u Roy ban ia kaba thied ia kano kano ka mar.
Ia ka dawai kaba nyngkong la ai sha ki khynnah kiba don ha ka rta kaba 9 haduh 15 bnai, bad ka dawai kaba ar ha ka rta kaba 15 bnai haduh 6 snem, bad ym duna ia ka 4 taiew hapdeng ki jingdih.
Ka jait Puffinus
La shet shiteng
Ka L. H. Charney Assosiate Inc.
U Reed u la shah pynrung ha ka Rock and Roll Hall of Fame ryngkat bad ka The Velvet Underground ha u snem 1996 bad kum u nongrwai marwei ha u snem 2015.
Hadien shisnem, ka Mavis bad u Johnny ki pyni ia u Dracula ia ka Hotel Transylvania kaba la shna thymmai, kaba u wan ban sngewbha.
Ha ka 6 tarik u February ka jingïalehkai jong ka SmackDown, ka Eve ka la mih madan nyngkong eh ha ka jingïalehkai marwei ha ka jingïalehkai ba la rem pyrshah ïa u McCool lyngba ka jingaiti.
U Wellum u la ioh ia ka jingpang sniehdoh kaba jur bad ka jingtlot ha ka thma hadien lai snem ba u la her liengsuin ha khmat eh.
U la shah jied kum u "Best Drummer Rock" ha u snem 2005 da ka kot khubor ba rwai tem na UK kaba ka Rhythm.
Ia ka kynhun ba thymmai jong ka Winnipeg Jets la pynkynriah biang sha Winnipeg na ka Atlanta Thrashers ha u snem 2011.
1861 (Bunkyu 1): U khlur bah jong ka snem 1861.
Ki briew kiba nyngkong ki don bun ki kynhun, ki kolshor bad ki ktien.
Ka Bayer, ha u snem 2018, ka la shimti ia ka Monsanto.
Ïa kane ka park la bat bad pynïaid da ka kompani The Walt Disney.
Ki riewsain pyrthei ki la kynthoh ym tang ia u Shostakovich hynrei ia baroh ki jingrwai Soviet ba mynta.
Ki tiar kiba shisha ki don ki perimeter ruh kumjuh.
Une u briew u dei ruh ban long uba la shongthait la kumno kumno lai snem.
U Jerzy Szczakiel, 71 snem ka rta, u nongniah kali stet na Poland, u nongjop ha ka pyrthei (1973).
Haduh ka 21tarik Risaw, ki don 237ngut kiba ioh pang corona kiba don jingiadei bad kawei ka karkhana JBS tang ha Grand Island.
Neutron
Katei ka kynhun ka la ioh ruh ia ka jingai jingmut na ki concept album ha ki jait jingrwai bapher bapher da ki nongrwai kum ka Pink Floyd, Public Image Ltd., Billy Cobham, Herbie Hancock bad Isaac Hayes.
ka sngi 21
Ka sorkar jong u ka la pynlong ia ki shynrang bad kynthei ban ioh ia ka jingsiew kaba mar katjuh na ka bynta ka kam kaba mar katjuh.
Hadien 13 tylli ki samoi ha ka NHL, u la shongthait noh na ka jingïalehkai ha ka 14 tarik u Jymmang, 2019.
U don ki band kiba jrong kiba long saw, saw bad saw; la charge da u khlur lieh uba heh uba don san tylli ki tduh ha pdeng.
U long u mrad ba bam phlang uba don saw kjat bad uba don ka khlieh kaba jrong bad kaba rit ha ka tduh jong ka ryndang kaba jrong, kaba iadei dur bha bad u paralok jong u u Dicraeosaurus.
Ia kane ka jingrwai la shna da u Elton John.
U Nemorino u byrngem marwei ban her sha Dulcamara ban ioh kham bun ki dawai, katba u Belcore u pyrkhat ba u la pynlait noh da kaba suk ia u nongialeh pyrshah jong u da kaba phah ia u sha ka thma.
2017 ki jingpynbna
Kiba bun na ki nongdro dur ba pawnam jong ka ri Italy ha ka por Renaissance ki pyndonkam da ka tempera.
2014 - U Paul C. Donnelly, u nongsdang ia ka kam liengsuin na America (b.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied ban mihkhmat ia ka Wisconsin ha ka Senate, bad ka kynthei kaba nyngkong eh kaba paw pyrthei ba ka dei ka gay jong ka U.S.
Ka Zbečník ka don harud ka surok bah lyngba ka kshaid wah Zbečník.
Ka Peggy Cooper Cafritz (la kha ia ka Pearl Alice Cooper; April 7, 1947 – February 18, 2018) ka dei ka nonglum jingtip, ka nonghikai, ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, ka riewlehbha bad ka riewlum ha ka imlang sahlang.
Ka Website jong ka kam jngohkai pyrthei
Man la u snem kawei ka ri kaba pher ka shimti ia ka jinglong president jong ka kynhun ha ka jingjrong jong ka snem.
Ka jaka ne ka hima jong ki ka la long hadien ka civitas jong ka ri Bilat Roman.
Namar kane, ki nongpynïaid ïa ka Action T4, u Viktor Brack bad u Karl Brandt, ki la bthah ba dei tang ki doktor kiba sumar kiba lah ban pynïap ïa ki nongpang kiba pang.
Ki jingtip ba thikna ki pyni ba hapdeng ka snem 1948 bad 1961 (ka jingphetwir ka la sdang ha ka snem 1943 ha Dalmatia bad ha ka snem 1945 ha kiwei pat ki jaka) ka jingdon jong ki jaitbynriew Italy kiba sah ha Slovenia - la jan tang ha Slovenia Istria bad ha shilynter u pud u sam jong ka Italy - -87% (na ka 25,451 sha ka 3,072 ngut).
Ka ophis bah jong ki ka dang sah ha Montreal.
Ka thma khyndai snem ka sdang na Europe bad America.
December 14 - Ka France Roche, 92 snem ka rta, ka aktres na France, ki daw ba kynja mariang.
Ka tnad treikam jong ka ri America/USA jong ka Mongolia- .
Kane ka nongbah ka long ka jaka ba kongsan jong ka jingpynmih petrochemical ha Bolivia, khamtam namar ka jingpynmih ia ka gas mariang kaba shalan sha ki ri ba marjan.
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka Minnesota naduh u snem 1981 haduh 1991.
Mantidactylus (palat 80 jait)
Kata ka pynlong ia ki mrad ban kham suk ban pyniap.
Ia ka jinglum jong ka la pyni ha kawei ka kamra jong ka iing jong ka Nongbah Santander.
la kane ka polisi la pyndonkam nyngkong eh da u General Benjamin F. Butler ha ka snem 1861, ha kaba la tip kum ka “Fort Monroe Doctrine,” ba la seng ha Hampton, Virginia.
Ia ka jinglong jong ki maxima bad minima kiba neh la khot "jinglong kaba sngur".
Haba ka la dap 10 snem ka rta, ka la leit sha ka camera ryngkat bad ka Bilge Olgaç.
U Gerald Ford, u president jong ka ri America
Ka AFC U-17 Women’s Asian Cup, kaba la seng kum ka AFC U-17 Women’s Championship bad hadien ka AFC U-16 Women’s Championship, shwa ba kan kylla sha ka kyrteng kaba mynta hadien ka jingpynmih 2019, ka dei ka lympung ïalehkai phutbol jong ki kynthei kaba la pynlong shisien ar snem na ka bynta ki kynhun samla ba la pynlong da ka ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Asia.
Ka la trei bad ki kot khubor, ki kot khubor bad ki kot khubor jong ki kynthei.
Na ka planet Griffoth, u Krislok u trei na ka bynta u Trick bad u tuh ia ki briew na ka Por bad ka Space bad u ailad ia u Trick ban pynlong ia ki ban jah noh na ki Time Lines.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba kano kano ka nongbah jong ka China ka pynlong ia kane ka Games, hadien ka Beijing ha u snem 1990.
Ki jingpynbor jong ki Amerika
Ka la ak ha kiba bun ki phlim ba lieh bad lieh kum ki phlim Rhapsody of Happiness (1947), ki Khraw bad ki Sparrows (1949), ki kynthei marjan (1949), bad ka jingim jong u Wu Xun (1950).
Kumla älv 11
S/2006 S 3 u dei u bnai jong u Saturn bym don kyrteng.
1320: Ka bynta kaba ar: U Herodotus bad ki thma Persia
Ka Cedarville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Becky Jackson ha ka television show Glee.
Saint-Chamond (42207)
Kum kiwei pat ki klob ïalehkai phutbol ha ka Premier League, ki nongïalehkai jong ka Everton ki ïaid shabar sha madan da kaba rwai ïa kawei ka jingrwai ha kaba sdang jong man la ka jingïalehkai.
Ka signal na ka tynrai ka iaid ha baroh arliang sha baroh ki mashin kiba la pyniasoh ha u bus cable haduh ba kan da lap ia ka MAC address ne IP address ha ka network kaba long ka nongpdiang ba la thmu.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1971.
New York: Knopf
Ekuvili (70214)
bad batai ia ka tangent, ka cotangent, ka secant bad ka cosecant da kaba pyndonkam ia ki identity, peit harum.
Shwa ba kane ka layer kan set, ki nongtrei terrazzo ki pynrung shibynta ia ki nar ba phiah ha ka konkrit ha kano kano ka jaka ba kan don ka jingpyniasoh ne jingkylla rong ha ka terrazzo.
Ka jingthoh ka la batai shaphang ki satellite ba la shna da ki briew ha ki jaka ba iaid beit iaid ryntih ban pynpoi ia ki dak radio.
Chernetsky
Nangta u la sah khyndiat por ha Rome bad ynda u la wan phai, u la thoh ia ka na ka bynta ka kynhun tem hadien hynriew taiew.
Ki riewshlur jong ka eriong – U Syiem Kael’thas Sunstrider
U la long u Lat ba 64 jong ka Virginia naduh u snem 1982 haduh 1986, bad kum u Senator jong ka United States naduh u snem 1989 haduh u snem 2001.
Hynrei kawei pat ka bynta jong ka Katrina ka la bthei ha ka bynta ba shatei jong ka Appalachian, kaba la wanrah ïa ka jingkhie eriong kaba jur bha ha katei ka jaka naduh pdeng jong ka Georgia haduh pdeng jong ka Pennsylvania.
1990 tylli ki kot
U Koichi Ae (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U nongkit – u pynpoi ia u dieng Khristmas sha ka iing Helmer ha kaba sdang jong ka drama.
Ka jingjrong jong ka jingkhluit -- Ka jingjrong ba la thew da kaba pyndonkam ia ka jingkhluit jong ka Iyer.
U Jean de Venette u la iap hadien ka snem 1360.
Nangta la shna pat ia ki suloi hati kum ka .416 Weatherby Magnum bad ka .416 Remington Magnum.
Ka jingdonkam ha ka niam
Kham bun na ka phang pdeng, ka rukom shna bad ka ktien jong ka ka wan na ka kot The Spanish Tragedy da u Thomas Kyd.
Ka jingsngewrit ialade ka lah ban pynlong ia u briew uba pang acne ban weng noh ia kiba bun ki jingjia ha ka imlang sahlang.
U nongialam ring u dei u nongialam jong ka kynhun briew.
Ka lympung Polo ka Manipur International 2014 lane ka lympung Polo kaba 8 ka dei ka lympung Polo kaba la pynlong ha Imphal, Manipur.
Ha ka snem 1964, u Paul u la long u Pope uba nyngkong eh ban leit na Rom sha ka Ri Bakhuid.
Ka la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka "Maiden" ha u snem 2012.
Beni Ourimech ne At Ourimech
a.Kine ki hydride ki long kiba ion ha ka jinglong
Ka jaka kaba don harud khappud ka German ka don ki lum Ore bad ki lum Lužice.
Ka thup jong ki jingdonkam online ba khlem jingsiew na ka bynta ki nongpule
La khang ia ka seng Muslim Brotherhood ha Ijipt.
Ka jingpynkylla dur ia ka ktien Cornish ka la pynrung ia ka ktien ha ki 557 ngut ki briew.
Ki nongïalehkai jong ka Ottawa Senators
Niklas Adamsson - saxophone, guitar, vocals
Ka lynti iaid kjat
Utei u nongmihkhmat ba mynta, u Alex Padilla, u la shimti ia ka shuki ha ka 5 tarik Jymmang, 2015.
Ia kane ka mashin la kdew ruh da u Leonhard Euler ha ka ‘Letters à une Princesse d’ Allemagne’.
Ha ka snem 1983, la pynkylla ia ka rukom spel phareng ia ka bynta Dacca (ryngkat bad ka kyrteng jong ka nongbah) sha ka Dhaka khnang ban kham iahap bad ka rukom kynnoh Bangla.
Ka thma kaba nyngkong jong ka Marne
U la rung sha kane ka kynhun ha u snem 1981, hynrei u la mih noh ha u snem 1983.
Ha u snem 1991, u la pass ha ka Show TV bad u la don ha ka show mynstep kaba kyrteng "Khublei ia ka Sngi".
U Johann Joachim Quantz (30 Jymmang 1697 – 12 Kyllalyngkot 1773) u dei u nongthaw jingrwai German, u nongtem flaut (u briew uba tem ia ka flute) bad u nongthaw flute ha ka por ba la kut jong ka Baroque.
La thaw ia kawei ka opera Eugene Onegin da u Peter Ilyich Tchaikovsky da kaba pynshong nongrim ha kane ka kot.
Kan sa san stet, kan shim ia ki jaka bym pat rep stet bha.
Ka jingpynkylla online kaba stet.
New York: Scribner, 1972.
Lait na u Gandhiji, u Chandrashekhar Azad, u Bhagat Singh, u Sardar Vallabh Bhai Patel, u Dr.
Kine ki jingjia ki pynlong ia ka Cecelia ban sngewsih bad sngew marwei, kumta ka leit noh sha London.
Ki briew na Rutherford, New Jersey
Ka Joan Boniface Winnifrith (ba la tip kum ka Anna Lee ; 2 Jymmang 1913 – 14 Naitung 2004) ka dei ka aktres na England.
Kiba bun ki Rastafari ki shong ha Caribbean, khamtam eh ha Jamaica.
U Vasily Fyodorovich Borisov (; la kha ha ka 12 December 1922) u dei u nongsiat suloi ba la shongthait jong ka Soviet.
Rata ka mut "ba la khein" (ka dor ne ka jingkylla).
Ka kynhun burom (Prance)
Ka Komiti Pyrthei jong ka Diengphna Basaw: Ka jingthoh ba pura jong ka jingiateh (II) ryngkat bad ki jingkynthoh
Ka jaka kaba rit eh jong ka Sahara ka don ha ka lum Qattara Depression ha Egypt, kaba jrong kumba 130 meter shapoh sla duriaw.
La pynieng ia ki dur jong u Sargon ha ki rud duriaw Mediterranean, kum ka dak jong ki jingjop jong u, bad la tei ia ki nongbah bad ki iing syiem ha la iing ryngkat bad ki jinglute na ki ri ba la jop.
Shaphang sepngi jong ka shnong u don uwei u lum uba ki khot u Maternice.
1923 – U Ronald Arculus, u nongmihkhmat jong ka ri Bilat
Katto katne ki digital camera kiba mynshuwa, ki tiar tem electronic bad ki tiar ialehkai kompiwtor kiba rim ki pyndonkam ia ki floppy disk.
Kumta, u kpa jong u nangta u la buh ia u ha ka kali, u la pynher ia u shiteng lynti ban leit phai sha skul, bad u la iehnoh ia u ha rud surok khlem da kren eiei.
Ka bor nintendo - 9.5/10
Kat kum ka khana pateng jong ki Greek, ka Ursa Major ka la long shisien ka theisotti kaba bhabriew ka Callisto, kaba u blei Zeus u la don jingiadei bad ka.
Ki briew na Bradford
1961 - U Tom Hunter, u nongkhaii na Scotland
Ynda la poi hangta, ki tip ba la dep tuh ia ka khiew.
"Unholy" da u Jim Johnston (7 Iaiong 1999 – 20 September 1999)
Ki home loan ki dei ki loan ba la shim na ka bynta ban thied iing.
1757 - U Alessandro Rolla, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1841)
Ki Tuatara, kum kiba bun ki mrad trai ri jong ka New Zealand, ki don ha ka jingma na ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah bad ki mrad Rat Rattus exulans kiba la wanrah ha Polynesia.
Ka Sigma Nu ka Jingiaseng Parabangeit
U Micheal Jarboe Sheehan (la kha ha u snem 1939), u Archbishop jong ka Santa Fe; Wichita
The Assault on Truth: U Freud’s Suppression of the Seduction Theory ka dei ka kot kaba la pynmih ha u snem 1984 da u psychoanalyst bad u nongthoh histori u Jeffrey Masson.
Zheng Banqiao 鄭板橋
Ka pawn kaba shadien
Ka Parqués ka dei ka ktien Colombia ka Pachisi, kaba mih na India.
Ka Jingïohnong Bathymmai jong ka Mariang: Ka jingwad ban pynlong ïa ka jingpynneh pynsah kaba myntoi (), Gretchen C. Daily bad ka Katherine Ellison.
U Pogus Kaisar
U Sergio Basso bad kiwei kiwei.
Ki shyieng diengphna arsien (1950)
Kiba lait ki long ki Tapir lum bad ki Tapir Asia.
U kpa jong u u la iap ha kata kajuh ka snem.
U la khlad noh ha Geneva ha ka 20 tarik u February 1969.
Bun ki la shah ktah ha u Ford ha ka por hadien ka thma bah ba ar.
Kerzenheim
1950 (1950) (short sobjek)
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh bad ka nong Africa kaba nyngkong eh ban bat ia kane ka kam.
U la bam smai kum u Myntri Rangbahduh ha ka 21 tarik Risaw 2010.
U Art Bell u la kren shaphang ki mat kiba don jingïakynad, kum ki UFO bad ki jingthmu jong ka sorkar kiba lah ban jia.
U Gruson (59275)
U la thoh sha u Lat jong ka Pennsylvania, u Andrew Gregg Curtin, da kaba kyrpad ba dei ban ai jingkyrshan ia ka National Cemetery da ki jylla.
Shaphang sepngi ki don ka National Capital Region, ka CALABARZON bad ka Manila Bay.
La ju khot ia u kum u γ-Al(OH)3 (hynrei teng teng kum u α-Al(OH)3).
Ka kynthup ia ka Mildura, Ouyen, Swan Hill, St Arnaud, Warracknabeal bad ka Horsham.
