Ka Alorton ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Warriors ka dei ka thup jong ki kot lyngkdop ba la thoh da ka Erin Hunter.
Ka Television jong ka Yorkshire ka pynphriang sha ki thain Yorkshire bad Lincolnshire.
1912 - U Georg Heym, u nongthoh kot German (kha.
Ka Planetarium software ka thew ia ka software kaba shna ia ka dur lai-dimension jong ka bneng ha ka screen computer ar-dimension.
U Willard (ka bynta)
Nangta ka la thaw jingrwai bad ka nongrwai Vietnam ka Soobin Hoàng Sơn.
Ka jingshongkha jong ki ka long kaba ieit bad burom iwei ia iwei pat, hynrei kam dei kaba sngewtynnat.
U Bah, u Ed.
Ka khynnah kynthei ka la kylla long ka lyngdoh ne ka oracle jong u.
Hynrei ka lah ban jia ba uwei u kyrtong ne katto katne ngut ki kyrtong ki don palat ia ka jingdonkam.
Ha u snem 2002 ka Fernanda ka la pynmih ia ka jingrwai jong ka Wherever You Are (I Feel Love).
U Tsukiyama u dei u hero.
U Brinkley u la khlad noh ha ka 23 tarik Jymmang, 2019 ha Columbus, Georgia na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 88 snem.
Ki mrad ba pawnam
La ju pynneh ia ka ha ka jingshit kaba 4-5 degree na ka bynta ban pyndonkam ha iing.
Ka ïing Dahu
Ki jingthew jong ka por jong u Lat
Ki Muslim ha America
Ki khang ia ka lynti um, namar ki lieng kim lah ban kit mar da kaba suk watla.
Ka NWA ka la pyndonkam ruh ïa ka kyntien “nigga” ha kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Fuck tha Police,” kaba kren shaphang ka jingleh donbor jong ki pulit bad ka jingsuba, lane ka jinglehbeiñ ïa ki briew namar ka rong sniehdoh jong ki.
380,000 ngut ki briew kiba sah ha kane ka nongbah.
U Skot
Ka ktien "automobile" ka wan na ka ktien Greek "αυτό" (self) bad ka ktien Latin "mobilis" (moving).
Ha u snem 2010, ma u bad kiwei pat ki dkhot ba kongsan jong ka Artoon ki la mih noh ban thaw ia ka Arzest.
Ka Diengphna
Ka Cambodia ka la leit sha ka Olympic Games kaba nyngkong eh ha ka snem 1956 bad ka la ïashim bynta sa artylli shwa ba ka thma bad ka jingïakynad hapdeng jong ki kan pynthut ïa ka jingwan jong ka.
U Roberto Venturoni (22 Lber 1945 – 18 Naitung 2011) u dei u nongdro dur, nongdro dur bad nongdro dur na Italy.
Ki jingmut shimet
Ka iingmane, kaba don tang kawei ka nave, ka don ki dak jong ki jingdro dur hyndai (ka spah snem kaba 13), kiba lehse ki la tap lut ia ki kynroh baroh.
Ha kiwei pat ki por u sngew ba um sngewbha bad u don ka jingsngewsih.
Ka Radiohead ka la ioh ia kawei ka khusnam na ki shiphew tylli ki jingjied ha ka MTV Video Music Awards.
Hynrei hadien ba la hiar ki rating la pynsangeh noh ia ka show.
U Paul Shambroom (la kha ha ka snem 1956), u nongshon dur.
Teng teng ka kynthup ia ki bahaiing hasem kiba heh kum ki tnga, ki khun ksiew, ki khun ksiew bad ki khun ksiew.
Odyssey (Westenra album), ka album ba la thoh da ka Hayley Westenra
Ka IndiGo - Ka bynta jong ki liengsuiñ jong ki kam jong ka pyrthei
Ka “Half Angel” ka dei ka phlim lehkai na America kaba la pynmih ha ka snem 1936 kaba la pyniaid da u Sidney Lanfield bad la ak da ka Frances Dee, Brian Donlevy, Charles Butterworth, Helen Westley, Henry Stephenson, Sara Haden, Julius Tannen.
Ki katto katne ki ri kim shah ban pyndonkam ia ka mercury ne ki jingdon jong ka ha ki dawai.
Ka jingpyrshah ia ka tack (shapoh ka Iyer) ka long ka jibe (ka jingkylla lynti katba dang iaid ryngkat bad ka Iyer).
La tip ia ka na ka bynta ka lollipop bad ka Nana''', kaba dei ka nongsumar ba kongsan jong ka Mona.
U la bat kum u Myntri Rangbahduh jong ka Somalia naduh u bnai Nohprah 2007 haduh u bnai February 2009.
20 August 1997) bad u Charlie John (b.
Ka sulphur fluoride ka lah ban thew ia kano kano na kine ki kynja dawai:
Baroh ki balang ki ju pyndonkam ia ka ktien Syriac na ka bynta ki jingthoh jong ki.
Ki jingiateh kular
Ka Seng Forum jong ka German
Ka phlim kaba nyngkong ka dei shaphang ka jingieid jong ka bad u John Smith.
U Judd Gregg – u nongshong shnong
U Hammerschmidt u dei u Republican, u la shakri haduh 13 sien ha ka iing dorbar jong ka U.S.
U Dino Morea u dei uba la kha ha Bangalore ha India bad u kpa u dei u nong Italy bad ka kmie ka dei ka nong India.
Ka jingkhmih lynti ia ka jinglong ka suinbneng ha ka thain atlantic
Ka jaka jong katei ka ktem ka don marjan bad ka wah Kavik, kaba jngai 197 mail shathie na Arctic Circle.
Annie ioh ia ka suloi
Ka kam shna ïing kaba pawnam tam jong u ka long ka bynta ba shathie bad ka dome jong ka Basilica jong u Saint Peter.
U Dabid Arquette kum u Daniel
Ka jingiatylli
Ka Jingpynbeit kaba khatlai, kaba la pynskhem ha ka 6 tarik u December, 1865, ka la pynduh noh da ka bor synshar ia ka jinglong mraw ha baroh kawei ka ri America, hapoh ka jingsynshar jong u President Andrew Johnson, 8 bnai hadien ba u Lincoln u la iap.
Ka la sangeh noh ia ka jingtreikam jong ka hadien ka jingiap u nongthaw bad nongpyniaid jong ka, u Orlando Bonsignori ha ka snem 1273.
Ka la shongkurim arsien, baroh ar ki la kut ha ka jingïaphetrieh.
Ka Mapleton ka dei ka nongbah kaba don ha Utah County ha ka ri America.
Ka Jingïohi-Kadolz
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim telebishon Fascht e Familie bad ha ka phlim Chikita ha u snem 1961.
Ka Molly ka pynithuh ia ka Nomi sha ka nongshad ba kongsan jong ka Blei kynthei, ka Cristal Connors.
U Charlie Dog (1947)
U François Marin u la trei ha kajuh ka dustur.
7 Ka World Trade Centre ka dei ka iing kaba don ha Lower Manhattan, ha Nongbah New York.
Kane ka long namar ba u nongpynmih Sy Weintraub u kwah ia ka "dur kaba thymmai" na ka bynta ka khana.
Lah ban iohi ia ka Sngi 1n Pisces naduh kumba 19 tarik u Naiwieng haduh ka 20 tarik u Risaw, kaba kut ha ka por ba iadei bad ka por tlang katkum ka jingbatai hapoh ka zodiac ba shit.
U briew ba khraw tam
U la iehnoh ia ka Conservatoire ha ka snem 1895, hynrei u la leit biang ha ka snem 1897 ban pule ia ka jingrwai bad u Gabriel Fauré bad ia ka counterpoint bad orchestration bad u Andreé Gédalge.
Ka lah ban long kaba pawnam bha na ka bynta ban ak kum ka Andrea Zuckerman ha ka phlim telebishon Beverly Hills, 90210.
Uba im slem tam u dei uba la dap 182 snem (lehse).
Ka lead(II) acetate ka dei kawei pat ka kynja lead kaba lah ban pynsngem.
73252 - Lenningen
Sawdong jong ka Mount Kisco Library ki don ki jaka die jingdie ha South Monger Avenue.
Ha ka 17 tarik Risaw 2019, ha ka por kumba 18:00 baje ei ei, kawei ka tour bus ka la hap ha Caniço, kaba don ha ki dewlynnong jong ka Madeira ha Portugal.
U la nang ban tem piano bad violin.
Namar ba ka Greece ka dei ka jaka ba tynrai jong ka Olympic, baroh ki dorbar bah ki la mynjur ia ka rai jong ka Athen.
Kane ka la kylla long ka Daodejing.
U bad u hynmen shipara jong u u Thomas Lombe (ba la kha ha ka snem 1685) ki la bthah ia u George Sorocold ban shna ia ka mill katkum ka jingthmu jong u bad ki la pyndap ia ka da ki mashin kiba thymmai.
Stadium bad ki jaka
U Tarantula hawk u dei uno uno u jait khnai uba don ha ka jait Pepsis bad Hemipepsis ha ka kur Pompilidae (spider wasps).
1986
Ki la sdang ia ka thliew kaba plie ha ka tduh jong ka wait kaba la pynkhih.
Bun ki trai ri America ki iakynduh jingeh ha ka jingshah lehbein bad jingshah lehbein jaitbynriew.
Bun na kiba lait im mynta ki don jingeh ha ka bor pyrkhat namar ki jingshem jong ki ha ki skul.
Star Wars: The Old Republic (2011) – Devar Gann / Doctor Vernan / Gon-Sa / Master Nimi / Master Orbis Keln / Maverse Pontilo / Officer Vempor / Orin-Va / Tarkos Sund / Vanel / Zoo Official
U long ruh u nongtem piano uba tbit bha, bad la pynshong nongrim ia u nongtem piano na France u Hector Berlioz.
Ki riewstad saian ki iohi ia u ha ki lum bad ki khlaw kiba don shaphang sepngi jong ki lum Central Cordillera.
Ka Sky2 ka la kylla long ka jingpynkylla por kaba 1 kynta jong ka Sky One ha ka 10 tarik u Naitung 2010, kaba pyni ia ki prokram shi kynta hadien lane ka channel ka la sangeh noh kum ka channel kaba thikna.
U Young u la jop ia u Geffen ha iing bishar.
Ki jaidbynriew ba khlem pyniasoh ha Maryland
Il Teatro e la sua Storia (Ka Theatre bad ka History jong ka)
Ha ka Quarter ba nyngkong jong u snem 2012, ka Ancestry ka don 1.87 million ngut ki nongpyndonkam.
Ka Jingrwai (39240)
La khmih lynti ba kan shongdor $15,200 ban tei ia ka.
Naduh u snem 2007 ka Sorkar Wales ka la pynlut £2 million ha ka shisnem ban pynbha ia ka lad ki lynti jong ki paidbah sha ki rud duriaw lyngba ka prokram pynbha ia ki rud duriaw jong ka.
Ha u Jymmang 2010, u Lott u la shah jied kum uwei na ki “Faces to Watch” jong u snem 2010 da ka kot khubor jong ka America, ka Billboard.
U Roosevelt: U Shipai jong ka Jinglaitluid (Harcourt Brace Jovanovich, 1970) ().
Ka Aaliyah ka la batai ia ka sur jong ka kum "ka surok hynrei kaba sngewtynnad", kaba pyni ia ka sur "ba jem" jong ka halor ka jingsawa kaba "khlain".
Kine ki allotrope ki long ka α-nar, ka ferrit, ka γ-nar, ka austenite, bad ka δ-nar, kaba ym don kyrteng da kumwei pat.
Ka dei shaphang ka jingshem jong u Johnny Rico, uwei na ki 3 ngut ki paralok ba jan kiba iadon bynta lang ban ialeh pyrshah ia ki khniang shwa ba ka shnong trai jong u ha Buenos Aires kan shah pynjot ha ki Arachnids.
053: Aalst (Alost)
Hadien pat la lap sa kiwei pat ki tyllong jong ka jingpynmih radio.
Ki jingnoh synniang ban pynmih: baroh ki jingpynmih jong u Bryan Adams naduh u snem 1991-mynta
U la iakren ia kane ha ka shithi:
La pynkiew kyrdan ia u kum u Colonel ha ka snem 1915, bad la pynlong ia u kum u Brigadier-General ba shipor ha ka snem 1916.
Lada pynjrong, u wire un ker sawdong ia ka pyrthei palat 126 sien."
Ki jingjia ha ka jingim u Jitō
U Sai u ong ia u Aditya uba la kyrkieh khyndiat ban leit pynpoi ia ka Nayana sha iing.
ka rukom pynkha khun kynthei
KA KUR (2019)
2005 – U Evan Hunter, u nongthoh kot na America (b.
U Hosni Mubarak, Myntri Rangbahduh ba 41 bad U President ba 4 jong ka Egypt (b.
Ron Rosenburg (bad ka Raia)
Ka thain Polk - mihngi
Ia ka jingpynkylla la leh khnang ban pynduna ia ka jinglut jingsep ha ka synshar khadar.
Kane ka long katkum ka ain ha Washington, Oregon bad Montana.
Ki briew ki la pyrkhat ruh ba ka Cabin jong u Uncle Tom ka pynpaw ia ki jingmut jong ka Jingiakhih jong ka Mon Laitluid.
1913 U Roger Wolcott Sperry, u nongstad jingstad jong ki jabieng na America (d. 1994)
Ia kine ki kot la klet noh mynta.
U Klein u la kha ha Michigan.
Ka Amy Coney
Ia kawei pa kawei ka lynnong la phiah shuh shuh ha ki arphew saw bynta ba la khot ki Prabandha.
Ka jingburom ia ka khyndew bad ki mrad kiba ki kheit ka la long bad ka long ka bynta ba kongsan jong ka kolshor jong ki.
Ia kine la tip kyllum kum ki Dulir jong ka jingshong shngain.
Tang ki phlim America kiba la shah jied ban ioh ia kane ka khusnam haduh ka snem 1952.
2004, U nongrwai R&B shynrang ba tbit tam: (La jied)
Ka khun khatduh jong ka, ka Mary Elizabeth Bliss, ka la leh kum ka nongpyniaid ba pura na ka bynta ka kmie jong ka.
U Chun Hongmyin u la bthah ia ka.
U la jop ia ka Scotland National ha u snem 1974.
Ki briew kiba don ia ka jingpang malaria bunsien ki sngew kumba ki la ioh ia ka jingpang khlam.
Ka Nēnē, lane ka Hawai (Branta sandvicensis) ka dei ka jaid siang.
Kumba 10 - 20 % ki briew kiba leit sha kane ka kyrdan ki iap na ka.
Ka jingpynheh ia ka brand
Webpage shaphang ka lynti rel Ammersee
Ki Chilton kim don kajuh ka jingngeit niam kum ka Balang Bilat.
Ki nuksa jong ki halophiles kiba jur bha ki long ki Salinibacter ruber bad ki jingthaw kiba don ha ka kyrdan jong ki Halobacteria.
Ka jingkoit jingkhiah jong ka kynhun
Ka TACA Airlines bad ka Televisa ki long napdeng ki nongshim bynta ba nyngkong.
Dei ha kane ka jingthoh (kaba la mih tang shibnai hadien ba la pynmih ia ka kot On the Origin of Species jong u Charles Darwin), ba u Hooker u la pynbna ia ka jingkyrshan jong u ia ka theory jong ka jingkylla dur da ka jingjied mariang, kumta u la long u briew ba nyngkong eh ba la ithuh ha ka science ban kyrshan paidbah ia u Darwin . .
Kaba ar, wat la ym shym la kdew satia ia ka Thalia, haba ka Hylla, ka Mahadei jong ki Amazon, ka iakren bad ka Hazel Levesque ka kdew ia ka kynhun ki nongsiat khnam kiba iaid kylleng kylleng kiba bud ia ka blei Artemis, kaba thew ia ki Nongbeh mrad.
Ha ka Old Arizona (1928, ka phlim ba nyngkong eh jong ka Fox kaba kren baroh, kaba la ioh khusnam Academy Award) (1928/29, u nongak phlim ba bha tam u Warner Baxter)
Ka jingmih TV kaba khatduh jong ki kum ka kynhun ka long ha ka Raw episode jong ka 12 tarik Naitung 2003 ha kaba ki la ïakhun pyrshah ïa ki nongjop jong ka WWE ha kata ka por, u Rob Van Dam bad u Kane.
Ha u Hans Vollmer : Ki jingthoh baroh kiba iadei bad ka jingthoh shaphang ka jingpynlong ia ka jingthoh.
U Pat Hughes (la kha ha u snem 1955) - u nongrwai da ka jinglehkai jong ka Chicago Cubs na ka bynta ka WGN radio
Ia ka "Ka shiphew Saladin" la shim ha ri Bilat.
Ha Rotterdam:
U Jisu u la sdang ia la ka kam hadien ba la pynbaptis ia u da u loannis bad ha ka por ba synshar u Pilat, da kaba ialap: "To kylla kaba mut, naba ka hima ki bneng ka la jan" ().
(2002 – 2004)
La thaw ia ka ha ka snem 1879.
Kawei ka nuksa jong ka jingpynkylla lypa ka long ha ki dinosaur, kiba la pynmih ia ki bniat ryngkat bad ka jingtreikam jong ka jingpynsah ia ka jingshit bad pyni slem bha shuwa ba kin pyndonkam ia ki ban her da ki sim ba nyngkong.
(8 tarik u Jymmang, 194728 tarik u Risaw, 2015) u dei u nongialehkai rugby bad u nongialehkai ba tbit jong ka ri Japan.
Santa
Ki molekul
Mynta ka dei kawei na ki lai tylli ki "Grand Tours" jong ka Europe bad, hadien ka bad ka , ka dei ka jingïamareh kaba lai kaba kongsan tam ha ka lynti ïaid saikil ha ka pyrthei.
1928 Bernice Rubens, ka nongthoh kot na Wales (d. 2004)
Ka kam lehnoh ka dei ka jingpyntieng ia ki riew paidbah trai ri da ki nongialehkai ne ki lehnoh kiba don tiar, kiba la ju tip kum ki lehnoh.
U khlem don ka sap na ka bynta kawei na kine ar.
Naduh ka snem 1890 haduh ka snem 1894, u la trei kum u Umatilla County Clerk, ka por kaba pahuh bha ha kaba u la ioh pisa kaba biang na ki kam khaii khyndew ban nang pynjanai shuh shuh ia la ka jingpule.
Ki don kumba 820,000 ngut ki briew kiba shong ha ka Province.
Baroh ki briew ki lah ban shakri ia U Blei da kaba bud ia ki hynriew tylli ki hukum (rules) ba la ai ha u Noah.
Ka jingialehkai snam kaba nyngkong
U dei u nongnoh synniang ba la slem bha ha ka The New Yorker bad u la thoh ruh na ka bynta ka London Review of Books naduh u snem 2013.
U processor uba pyntreikam ia kawei pa kawei ka jingbthah kawei hadien kawei pat (i.e.
Ka Halbemond ka dei ka shnong Aurich kaba don ha Lower Saxony ha Germany.
Ka videos ka dei ka bynta jong ka search engine ka Google kaba wad ia ki website kiba sam video (YouTube, Dailymotion, bad kiwei kiwei)
Afzal Sharif
Nangta ki shynrang ki khring ia ki kynthei sha ka bniat.
Ki pung Kawartha
Kane ka phlim ka dei ka boxer ba pawnam kaba iakhun pyrshah ia u Clubber Lang.
Ki phlim ba la pynmih da u Nikita Mikhalkov
Kornwal
Wat la u la pyndep ia ka jingpule, um shym la pyndep namar ba u la kyntait ban smai ia ka jingpule, kaba don ia ka kyntien "kumta iarap ia nga U Blei bad ka Gospel bakhuid jong u".
Kam da pawnam than bad la kynnoh ba ka dei ka dur ba sniew jong ki khynnah bad ba ka long ka jingktah kaba sniew ia ki samla, kumta ym shym la shna ia ka aiom kaba ar.
Ki jingktah jong ka jingpynkylla kaba shiphew
Nangta la push ia ki jingkylla jong ki sha kiwei pat ki nongpyndonkam.
Ka jingiathuhkhana pateng ka ong ba la kha ia u Virgil ha ka shnong Andes, hajan Mantua ha Cisalpine Gaul.
Ka Telecine (Brazil — kaba la long trai lang bad ka Globosat Canais, ka Paramount Pictures, ka MGM, ka Universal Studios bad ka DreamWorks);
U la ialehkai kum u linebacker na ka bynta ka Houston Oilers ha ka American Football League (AFL) ha u snem 1966.
Ym shym la don ba iap bad kam shym la don kano kano ka jingjulor.
U la heh la san ha Wyoming.
Ki jingbthah pyrshah suit
U Kenneth Haigh (25 Risaw 1931 – 4 February 2018) u dei u aktor na England.
U Frieza u pyniap ia u Dende bad u Vegeta ha kane ka rukom, bad u pynmynsaw jur ruh ia u Piccolo.
Ka Fannie Flagg, ka nongthoh ia ka kot Fried Green Tomatoes ha ka Whistle Stop Cafe, ka aktres ha ka phlim Grease bad ka The New Dick Van Dyke Show
Ka jingsynshar Spain
Ha kane ka juh ka sngi ha Minsk, u Nikolai Panok u nongtem piano u la buh ia ka rekod na ka bynta ka ri ban tem ia ka piano khlem sangeh.
Ka jingpynmih ia ka um (16020)
Ka iing syiem jong u Grimaldo
Ka long kumba kum kane ka jingshlei um ka long kaba ju jia ha kata ka por.
Tisa: 996 km (5.2 km khappud jong ka jylla Slovakia bad Hungary)
Ki nongpynmih bad ki nongthoh jingrwai kiba la iatrei lang bad ka Selena ha kane ka album ki kynthup ia u Keith Thomas, Trey Lorenz na ka Epic Records, Mark Goldenberg, Kit Hain, Guy Roche, Donna Delorey, Diane Warren, Rhett Lawrence, David Byrne na Luaka Bop Inc. Snow, Full Force, U Brian "Red" Moore, u A.B.
Kane ka mut ba ka Cuba kaba la die ia kiba bun ki mar jong ka sha ka Soviet Union kam don pisa kaba wan rung shapoh ka ri.
Ka jingwanphai biang sha ka lawei ka bynta kaba III (1990) (u nongpynmih ba hakhmat eh)
Zelzate, Belgium
Ym slem hadien ba u Wallace u la rem, ki la iehnoh ia ka kam thoh khubor ba kongsan.
Ka jingbam ais krim
La pynpaw ia u hangne ​​kum u Liberal.
Hynrei ka USA ka la pynkhein ia ka jingiateh bad ka la hiarthma ia ka Black Hills ynda ki la lap ba la tep ia ka ksiar hangta.
Ka kper ka burom ia kiba lait im na ka jingpang cancer.
Ka kynhun niam, ka seng jong ki balang kiba iasam ia kajuh ka jingngeit.
'''Ka jingialehkai ha ka them Ohio
U la ïalehkai ruh na ka British Lions haduh 8 sien.
La thaw ia ka ha ka snem 1908 bad la ithuh ia ka ha ka snem 1912.
Teng teng ki briew ki pyndonkam ia ka "and" ban pyni ia ki jingsahkut.
2011: Jingieid bym kut por (DingDing Music)
U pud u sam jong ka Luxembourg u jngai kumba 50 mail na ka lynti iaid kjat jong ka Nürburgring.
Ka jingtrei lyer
Ka Bea Wain (30 Risaw 1917 – 19 August 2017) ka dei ka nongrwai ha ka juk jong ka Big Band jong ka America.
Ki nongkyrshan jong u ki kynthup ïa ki shipai British kiba shakri ha ka thma Falklands.
1967-68 : 1.
Ka long ka bynta jong ka kynhun ki nongbah kiba kham heh shibun kaba ki khot ka Metroplex.
Ia kane ka tnad la ker sawdong da ki hynriew tylli ki tnad ha ki ar tylli ki thain:
Ha ka por jong ka WWII, ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ki Nazi.
Risaw 14 - Sngi Samla (Angola)
Ka la iakynduh ia u President jong ka ri America ha ka snem 1911.
1813 - U James Dwight Dana, u riewstad khyndew, ki tiar bad ki mrad na America (D. 1895)
Hapdeng ki snem 1940 bad 2000, ki sim wading ki la nang duna.
Ki swoop ki la iehnoh.
Kum kiwei pat ki syiem Scotland kiba mynshuwa ym lah ban pynthikna ia ka tarik kha jong u, hynrei kaba kham lah ban long ka long ha kano kano ka por ha ka snem c. 840, ha Scotland.
– TVP
Sdang naduh ki snem 1890, ka iing dorbar ka la mynjur katto katne ki rai na ka bynta ban pynkylla ia ka riti synshar kaba la tyrwa ba dei ban jied ia ki Senator da ka jingjied beit.
Ki nongwad bniah: Ki jingleit jngohkai jong ka SF sha ki jaka ba jngai (2000, )
Na ka bynta ka nth jong ka array jong ka:
Kine ki dolphin ki ju im ha ki duriaw ba lait, ym kum ki dolphin wah.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Jacques Louis de Rouvroy, u Duke of Ruffec (1698-1746) bad ka tnga jong u ka Catherine Charlotte Thérèse de Gramont (1707-1755).
Ynda u la dep kren, u hiar kynsan sha madan, u plie ia la ki kti kum uba kdup (kynduh) ia ka pyrthei, “u duwai bad u kdup ia ka khyndew — kumba u la hikai ia kiwei ban leh — da kaba sngap jar bad da kaba kmen u la ailad . ka mynsiem jong u sha U Blei.” Ka jinghikai kaba khatduh jong ka Zosima ka pher bak-ly-bak na ki jingkynthoh jong u Ivan, bad ka jingiathuhkhana shaphang u briew uba don pop uba la kylla bamut (u la sngewsih), uba laitluid, bad uba la shah map ka long kaba la jan pyrshah ia ka jingiathuhkhana shaphang u Grand Inquisitor, ha kaba la set ia u briew uba khlem pop ha phatok . bad la bishar.
Ki nongleit jingleit: Ka jingleit lynti jong u Spyro - Ki sur ba la pyndap
Kane ka long namar ba baroh ki kyrdan ha ka jingkylla dur ki dei ban long kiba lah ban im, lym kumta ka jingduh jait kan jia.
U James B. Eaglin u dei u nongpyniaid mynta jong ka tnad wadbniah.
Ka Illinois ka dei ka jylla kaba nyngkong eh ban mynjur ia ka jingpynkylla kaba 13 ia ka riti synshar kaba la iarap ban pynduh ia ka jinglong mraw ha ka ri America.
1912 - U Roy Sullivan, u nong America uba la lait im na ki hynriew tylli ki jingshah shoh u lyoh (d. 1983)
Ka tnga jong u Geoffrey, ka Yvonne, ka la thait na ka jingdih kyiad jong u.
