U Curd Gustav Andreas Gottlieb Franz Jürgens (13 December 191518 Iaiong 1982) u dei u nongak phlim ba na German-Austria.
km² – San Marino
Donkam ia ki jingbit ba kyrpang ban rung sha Chukotka namar ba katei ka jaka ka don harud u pud u sam jong ka pyrthei.
2001 – La plie ïa ka Miller Park ha Milwaukee, Wisconsin.
Ki jingkut jong ki phlim telebishon 2018
1985 – U Ross Wallace, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ki Kot Khubor Botswana
(1941) Nga la kyndit na ka jingpyrta
Kane ka long na ka bynta ka jingak jong ka ha ka phlim telebishon jong ka CBS kaba khlem dak.
Ka Theban ka drama (ka Saifi u Oedipus):
Ka jingpynbeit da kawei ka camera, lane ka rukom pynmih da kawei ka camera, kaba la tip ruh kum ka Portable Single camera ka dei ka rukom shna phlim bad pynmih video.
Ka Confederation naduh kata ka por ka la shim ia ka lama Tamil bad ka jingrwai Tamil ban long kum ki dak na ka bynta ki jaitbynriew Tamil kiba shong ha ki ri bapher bapher.
"Khlem ma phi" – U Harry Nilsson
Ka jain shet kaba saw
1937 – U Mikhail Tukhachevsky, u Marshal jong ka ri Soviet Union (b.
Ka jingtreikam (UML), ka kam kaba kongsan ha ka ktien pyni nuksa ba la pyniasoh lang
Ka Kensington ka dei ka jaka ïalehkai phutbol jong ka Calgary Kookaburras Australian rules.
Ki suloi lyngkot:
Ka map shnong jong ka nongbah Chicago
Ha kata ka sngi, ki syiem Diocletian bad u Maximian ki la shongthait noh.
Kam ai ram ia ki tiar jong ka ban rah shabar na ka library.
Lada ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki donkam ia ki jaka sah kiba biang ban lah ban iashim bynta ha kine ki prokram, ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng ka hap ban shna ia ki.
U la ïalehkai na ka Carolina Hurricanes jong ka National Hockey League (NHL).
Saint-Gladie-Arive-Munein
Bandarshah – Al-Tayyib Salih
Ka opera jong u Mozart, u Don Giovanni, kum ka nuksa, ka don shibun ki jinglehkai, hynrei ka don ruh ka liang kaba khia.
Charlyne Yi – ka aktres, ka nonglehkai comedy
Bezirk III (Essen-Sepngi)
Ia kine ki jingdro la tip kum ki dur Madonna bad Child.
Ka jingbishar bniah ia ki jingtip jong ki electron ka pyni ba kane ka jingkhanglad ka kham lah ban long ha ka dur jong ka disk kaba rit ka jingjylliew jong ki tiar hajan ka plan equator jong ka Rhea bad ba ka disk ka don ia ki met kiba khlain haduh ~1 m ka jingheh.
Ka mrad ba ri jong u kapten, ka khnai, ka la shah rong noh ha rud duriaw.
U long uba kynriah jaka, uba shong ha ka por lyiur na ki dewlynnong jong ka ri Bilat shaphang shathie shaduh shaduh ka Africa sepngi.
Hadien ka jingpyrshang kaba lyngkot bad ka Livingston ka club ba nyngkong jong ka Scotland ha u snem 2009, u Kooy u la shah soi da ka FC Edmonton jong ka North American Soccer League kaba thymmai.
Naduh u snem 2001, u la long kum u nonghikai Design and Applied Studies ha SCI-Arc.
Ki briew jong kane ka juk mynta teng teng ki pyndonkam ia ka "jingsngew pyrshah" ban mut "ka jingsngew pyrshah."
U Percy u iohi ba u Grover u thok haba u artatien man ka por ba u Percy u kdew ia ka “Mrs.
U la leh ïa ka bynta jong u “Billy the Kid” ba pawnam ha ka phlim The Kid from Texas (1950) ba la pynïaid da u Kurt Neumann, bad nangta u la ak ïa uwei pat u pawnam u Jesse James ha ka phlim Kansas Raiders (1950), da u Ray Enright.
Jingbhabriew (79032)
U Barry Otto (la kha ha u snem 1941) u dei u nongak phlim bad u nongrwai sur na Australia, khamtam eh ha ka cinema.
39 tylli ki jingkha
Ka jingsumar jingmut jingpyrkhat ka lah ban iarap ia ka jingsngewsih, jingkhuslai, jingkylla jingmut, bad jingkhuslai
La kha ia u ha Tianjin, China bad u la wan sah sha Hongkong ha u snem 1960.
Ki agent kiba stad ki lah ban pyndonkam ia ka jingstad thymmai.
U Darwin Kurt Tibbetts, OBE (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1954) u dei u riewsain pyrthei na Cayman.
Ka Purble Place ka dei ka jingialehkai mobile kaba la shna na ka bynta ka Oberon Media, la pynmih ia ka ha ka 8 tarik u Nailur, 2006.
Ka Balang bah Lund, Lund, Sweden
Ka kot lyngkdop jong u nongpule.
Ka jaka kan long ruh na ka bynta ki jingïalang jong ki kompeni bad ki riew shimet.
Rodiola
1949 – La pyniap ia ka Aurora Quezon ka longkmie barim jong ka ri Philippines.
WikiLeaks
Ki jingmut sain hima sima jong u ki long kiba laitluid.
Kid rock bad ka Esham ki rwai kum ki nongrwai ha kane ka album,
1740 - U Jonathan Trumbull, Jr.
ki nongtem na ka nongbah New York
Ka Linguistic anthropology ka pule ruh kumno ka ktien ka pynkylla ia kaei kaba ki briew ki pyrkhat bad kumno ki briew ki pynkylla ia ka ktien.
U Habermas u la long ruh u nongjop Kyoto ha u snem 2004 ha ka bynta jong ka Arts and Philosophy.
Ka jingbun briew ka long 1,352 ngut ha ka snem 2010.
U Masato Harasaki (la kha ha ka 13 August 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
"Ka kynthei Disko" – U Johnnie Taylor (4)
99869 -
U Schiewerling u la khlad noh ha ïing jong u ha Nottuln, Germany ha ka 28 tarik February 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Cancer, ha ka rta kaba 69 snem.
La kynmaw ia ka mynta namar ba ka long ka briew kaba sniew shibun.
Na shabar, bunsien ki don bun ki bit kiba itynnad ha ka tduh jong ka tnum bad ha ki tduh jong ki jingker bad halor ki jingkhang.
Ki nonglehkai na Rhode Island
Ka Lotte Giants ka dei kaba don ha Busan, South Korea.
Ka la paw ha ki phlim kum ka Picnic (1955), ka blei (1958), ka thliew jong ka jingieit (1958), u khynnah u ap (1963), ki sim (1963), u nongpule (1967), ka catch-22 (1970). ), Ka sngi jong u Dolphin (1973), U koidi jong ka Second Avenue (1975), 9 to 5 (1980), Grace Quigley (1985), Shaphang u Henry (1991), Ka longiing Addams (1991), Quiz Show (1994). ), bad Hyde Park ha Hudson (2012).
Mynta ka la iasoi bad ka WWE.
Ka The Black Unicorn ka dei ka kot ba la thoh da u Terry Brooks.
Shuwa ba un shimti ïa ka kam ba mynta, u la shakri kum u Commissioner ka koit ka khiah jong ka jylla Indiana naduh u snem 2014 haduh u snem 2017.
Ha ki lai snem ba nyngkong ka aiom ka iaid naduh ka por tlang haduh ka por tlang, hynrei naduh ka snem 1995-1996 ka aiom ka la iaid naduh ka aiom lyiur haduh ka por tlang.
Ka elekshon na ka bynta ka Dáil Éireann ka dei ban long hapoh 30 sngi naduh ba la pynduh.
Ka H.M.S.
Ha ka spah snem kaba 18, ka jingbun briew kaba nangroi ha Paris ka la pynlong ia ka jingpyndap ia ki jaka tep kiba la don lypa, kaba la pynmih ia ka jingeh ha ka koit ka khiah jong ki paidbah.
"Ka Dohnud Jong Nga Ka Jong Phi" (1963)
Ia kane ka jaka la jied da u President Dwight Eisenhower ha ka snem 1958.
Ka jingiam ha u slap
Kanopus ha Argos: Ki jingthoh ba la buh jingthoh
Naduh u snem 1980 haduh u snem 1982, u la shong kurim bad ka Camille Hagen.
U Scaphognathus u dei u pterosaur uba la shem ha u mawshun Solnhofen jong ka Upper Jurassic.
Gegeneophis danieli, u Daniel
Kiba shapoh (1934)
Kine ki jinghikai ha ka jingïalang ki pynïasoh lang ïa ki jinghikai tynrai jong ka Lam Rim bad ka jingïakren kaba khlem riti, katto katne por jong ka jingpyrkhat ba la ïalam, bad ka jingbam dohkha.
Ka party kam ju duh seat.
Ki nongialehkai jong ka UEFA
Ka don ha ki lum Sierra Nevada hajan ka kshaid Sacramento kaba don shaphang shatei lam mihngi.
Le Chastang (19048)
Ka don ha ka thain Bayrische Planungsregion 2.
Ka rukom treikam ka kynthup katto katne ki jingpynbha ia ka rukom pynbeit kyrdan Evian barim jong ka snem 1998.
Ia ka Howdah syiem (Shamu Taipot), kaba la pyni mynta ha Manipur State Museum, la pyndonkam shimet da u Sahep Churachand Singh KCSI (1891-1941 AD), CBE, u Syiem jong ka Manipur.
1872 ka Syiem Marie Louise jong ka Schleswig-Holstein (ka la khlad noh ha ka snem 1956)
Ha u snem 2000 ki don 1,334,544 ngut ki briew.
Ka Jingstad khyndew bad ka jinglong ka suinbneng
U shabi jong ka jingkhawai
Aspach-le-Bas, ha ka tnad Haut-Rhin
Ia ka kyndon touch & move la ju buh shawei da u nongpyniaid; lada ka long kumta ka jingsdang ia ka klok jong u nongialeh pyrshah ka dei ka jingkut kaba thikna jong ka jingleh.
Ka Uvac ka long ka wah kaba mih na Serbia.
Ka list harum ka dei jong ki municipality jong ka Greece kiba don palat 10,000 ngut ki briew.
1907 U Maurice Blanchot, u riewstad bad nongthoh jingmut na France (d. 2003)
Jymmang - U Doriemus, 24 snem ka rta, u kulai mareh kulai thoroughbred jong ka New Zealand, u nongjop jong ka Melbourne Cup (1995), u la shah pyniap hadien ka jingjia aksiden ha ka jaka ri kulai.
U Mondrian u la dro kumba 250 na kine ki jingdro dur (geometric abstracts), naduh ka snem 1917 haduh ka snem 1944.
Ka Union City ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha ka ri America.
U la ioh ia ka khusnam ksiar na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam – "Still Crazy".
Ka North Fork Green Run Sussex County, Delaware
Ki jingiap na ka jingpang ha Indiana
U Lav, u khun jong u Rama, u nongseng khanatang jong ka Lahore.
U Jack Stewer
Cincinnati-Appomatoks
Ha ka 22 tarik Iaiong 2008 da khang ya ka Gatwick Express TOC.
U Wilhelm Otto Keller: 775 Jahre Stadt Miltenberg 1237-2012.
1185 La seng ia ka shnong krem ​​Vardzia ha Georgia, da ka Mahadei Tamar jong ka Georgia.
Dro 5
Ka Christina Schollin (la kha ia ka Christina Alma Elisabet Schollin; 26 December 1937) ka dei ka aktres na Sweden.
U Chuzan u la shimti ia kiwei pat ki ar tylli ki hima, u la pyniasoh lang ia ki lai tylli ki hima, bad u la thaw ia ka Hima Ryukyu.
Kane ka jingkhein lypa ka la paw ba ka long kaba thikna bha, kaba la pynlong ia ka lynti iaid lait na ki thain thymmai kiba don shaphang shathie lam mihngi shaduh ka dewlynnong Hong Kong.
Ka kynhun kaba ieng tang 5,021 ngut ka la ïohi ïa ka Long Beach ban jop da ka kol kaba khatduh kaba long 71-64.
Oct.1996 – May 2004, u hikai ia ka “Egypt art ha ka por u Ptolemaic” ha ka tnad Tourism bad Hotel, ka skul bah Helwan.
Ha u snem 2008, ka May Sabai Phyu ka la sdang ia ka kynhun trei kam ba iadei bad ka jingiada ia ki kynthei ha ka por jong ka eriong Nargis.
Ka jinghap slap jong ka eriong ka la pynshlei um ia ki lyngkha rep kiba don hajan, kaba la pynsangeh ia ka jingpynmih kew, kaba la pynbor ia ka sorkar pdeng ban pyntuid ia ka thain ban pyrshang ban iada na ka jingpang dengue.
U la ialehkai 40 tylli ki jingialehkai bad ki.
Ka jingiakren ka long kham bunsien shaphang ka jingplie ia ka thma kaba ar ha ri Europe Sepngi.
Ka Acetic acid (CH3COOH) bad ka Oxalic acid (H2C2O4) ki long ki nuksa jong ki acid kiba tlot.
Ka tnad pynroi ia ka ioh ka kot - Hon Allan Bell MHK
Gaochun District
U Yuzo Minami (kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Wat la katta ruh, mynta la khein ia ki kum ki art paidbah ba la pynbna da ka sorkar bad la ai kyrteng ia ki da ki dur ne ka phang jong ki.
Ka North Laurel ka don hajan ka Nongbah Laurel.
Ka jaka kaba la kynthup ha kane ka diocese ka dei ka jong ka county Cornwall kaba kynthup ia ki Isles of Scilly.
U la long u chancellor jong ka Germany ha ka snem 1998.
Kham bunsien ka long ka jingtreikam kaba la pynlong hi, kaba la kyrshan da ki tiar pynkylla ia ki data.
Ki la kynriah noh sha Atlanta ha kata ka por.
Ka khusnam aktor ba tbit tam na ka bynta u Moussa Maaskri, Mondialito.
La pynpaw ruh ba u Snape um shym la pyniap ia u Albus Dumbledore, hynrei u la pyntreikam ia ka jingthmu ba la buh lypa jong u Dumbledore.
U Bah Disney u la hap ban jied hapdeng ka um dih bad ka um ban pynkhuid ia ki painkhana.
Ha u snem 2008, ïa u Peter Venkman la jied da ka kot khubor Empire kum uwei na ki 100 ngut ki nongak phlim ba pawnam tam ha ki por baroh, ïa kaba la batai da u Nick de Semlyen jong ka Empire kum "u riewshlur ba pawnam tam jong ka New York: uba lehbeiñ, uba kren beiñ, uba sngewtynnat ha rieh", "u briew la don da ka jinglong ba sngewtynnad, ryngkat bad ka jinglong ban iaid kylleng sawdong ka jaka paidbah ne ban pynbna ia ka jingieit bymjukut ia ka kynthei kaba u dang shu iakynduh", bad u nongthoh "ba pawnam tam" ba la leh da u Murray.
U la trei bad katei ka TV haduh ba un da khlad noh ha ka 13 tarik u August 2011.
U Dabid Foster (u nongpom dieng)
Khyndiat tylli ki jait ki ring mynsiem lyngba ka shyntur jong ki bad kim don thliew shyntur.
Arsenalna (Kyiv Metro), ka stashon ha ka Kyiv Metro
Ka jingïakhun kaba nyngkong eh jong u ha ka jingïalehkai ka pyrthei ka long ha ka 27tarik Kyllalyngkot, 1990 ha ka jingïakhun paralok pyrshah ïa ka South Korea.
Ha ka por kumba 5.00 baje janmiet, ka bording ka la duh, bad ka lyer ka la sangeh.
La pyndait ia ki ha ka tduh jong u bniat ba tynrai bad nangta la pyndonkam ia ka acrylic ba jylliew halor u bniat baroh kawei.
2011 ha ka telebishon America
U la long ruh u dkhot ka Rajya Sabha hapdeng ki snem 2010 haduh 2014 bad naduh u snem 2019 haduh ba un da khlad noh.
U long uwei na ki Confederation Poets, ka kynhun ki myllung ba la kha ha ka por jong ka Confederation jong ka Canada (ha ki snem 1860).
Ia kane ka jaka iada kaba ar la tih da ka jingbthah na u nongialam jong ka Field Army, u Lieutenant-General u Jan Joseph Godfried baron van Voorst tot Voorst.
U Ivo "Ivan" Mrázek (18 Jymmang 1926 – 4 Risaw 2019) u dei u nongïalehkai Basketbol ba tbit jong ka ri Czech bad u nonghikai.
Yotsuya kaidan
Ka thup jong ki county ha Missouri
Ka El Decano ka don biang napdeng ki kynhun ba pawnam jong ka phutbol ka Spain na ka bynta ka samoi ïalehkai 2006/07.
Kiba haïing hasem bad ki paralok ba jan jong u kin pynlong ïa ka jinglehniam kynmaw burom ha ka shnong trai jong u ha ka 23 tarik August ha Sylacauga, Alabama.
Ka la long ka nongiashim bynta ha ka samoi kaba phra jong ka Survivor ha China, hynrei ka dei ka nongiashim bynta kaba ar kaba la shah pynduh noh.
Ka jinglong Bishop (ha ka spah snem kaba 4–c.
Shiroishi Kokeshi Exhibition – May 3 to 5
Ka Diane
1880 – U Edward Clark, u Lat ba 8 jong ka Texas (b.
La ai khusnam ia ka phlim ba bha tam jong ki khynnah skul ba la ai khusnam sha u Charlie & Lola ha ka jingpynkup burom BAFTA Children’s Awards ha u snem 2007
U Martin Gardner, 95 snem ka rta, u nongthoh khubor, u la ai ka jingbishar bniah halor ka “Cheshire Cat” jong u Lewis Carroll (Washington Post obituary, Naitung 24 tarik, 2010)
Ki la ialehkai haduh 6 tylli ki jingialehkai bad thep 6 kol, bad ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2.
U nongjop ha ka thaiñ sepngi: 2000, 2001, 2006
Argus, Iran, ka shnong kaba don ha Kerman Province
Nangta u la sdang ban thaw la ka jong ka rukom ban dro ia ki dur jong ki dieng bad ki jaka.
Saw ngut ki briew ki iap kynthup ia u nongsiat suloi.
Nalor kata, ka la ak ha kiba bun ki phlim.
Ka Platinum () ka dei ka nongbah ha Alaska.
"la pynbor, da ka kam thoh kot kaba eh, ban iehnoh ia ka jinglehkai chess, shabar jong ka jingpynsngewbha ia ka jingialehkai kaba ju jia teng teng...
Kane ka madan kan pynlong ïa ka Final jong ka UEFA Champions League ha u snem 2023.
Ka jingpynhiar ia ka ozone ka ailad ia ka jingshai kaba kham bun ban wan lyngba.
Ki kha ia ki pylleng jong ki ha madan.
Ka lah ban long kaba ma, wat ha ki jingbun kiba rit bha.
February 25 – U Giovanni Battista Morgagni, u nongstad met na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1771)
Kane ka jingjia ka la sdang ha ka por 14:30 ha ka 15 tarik u Jymmang, bad ka la kut tang katto katne minit haduh shiphew baje ha ka sngi kaba bud.
U Disney u la kyrmen ban pynheh ia ka nam bad ka pisa jong ka studio jong u da kaba leit sha ki films, bad u la antad ba ia ka Snow White lah ban pynmih ha ka jingmang pisa kaba $250,000 - shi shah ia ka jingmang pisa jong ka Silly Symphony kaba rit.
Kampus ba shathie
Ki lah ban rung sha kawei na ki saw tylli ki kamra (khlem don jingkhang ha kine ki kamra).
Lada lah ban pynshisha ba ka NP bad ka P ki long kumjuh (P = NP ka long kaba shisha), kan ktah shibun ia kiba bun ki liang jong ka jingim kaba man la ka sngi.
Khajna
U Roman Kłosowski, 89 snem ka rta, u aktor na Poland (Hydrozagadka, Czterdziestolatek, Before Twilight), ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Ka Harlem Globetrotters ka dei ka kynhun ïalehkai basketball kaba pynïasoh lang ïa ka jingïalehkai bad ka jinglehkai.
Ka West Midlands ka don 6 tylli ki skulbah;
Ka sodium dihaidrojen phosphet
Ha u Jymmang 2016, ka Sigler ka la pynpaw ba ka la shah ktah ha ka jingpang Multiple Sclerosis ha ka por ba ka dang 20 snem ka rta.
Ha ka 28tarik Risaw 2018, U President Trump u la weng noh ia u Shulkin.
Ki nongialehkai na New Hampshire
Ka shithi sha u Brezhnev
Ka Nongbah London, kaba don ha ka nongbah, ka pawnam namar ba ka long ka jaka pdeng kaba heh tam ha ka pyrthei.
Hadien kata ka la shah jied kum ka Miss Intercontinental Ireland 2017-2018.
U Henry Allingham u la ioh saw tylli ki takma, ar tylli ki dei na ka thma bah ba nyngkong.
Karnas (30069)
U Polyakov u la khlad noh ha ka 8 tarik Lber 2021 na ka jingpang klongsnam katba u dang shong taksi ha Kiev, Ukraine ha ka rta kaba 33 snem.
Ha kajuh ka por ka la pule ia ka thoh ka tar.
Ka Somerton ka dei ka nongbah jong ka Hima Wessex naduh ka snem 871 haduh ka snem 901.
Ka USA ka la kamai shibun na kane.
U Alexander Kadakin, 67 snem ka rta, u nongmihkhmat jong ka Russia, u Ambassador ha India (1999–2004, naduh u snem 2009), ka jingpang dohnud.
Kawei pat ka jingpyndonkam ia kane ka kyntien ka shong ha ka jingpynkylla ia ki jingtip hapdeng bad hapoh ki cell, kum ha ka jingpynkylla ia ki dak.
Ki jingrwai "the 1" bad "exile" kiba la pyniasoh lang bad u Bon Iver ki la rung ha ka kyrdan kaba saw bad kaba hynriew jong ka Hot 100.
Ka jingbun briew ka long 6,102 ngut ha ka snem 2010.
La thaw ia ka ha u snem 1981 na ki municipality kiba la don lypa kum ka Nummi bad Pusula.
Ha u snem 2007 u Yunus u la thmu ban sdang ia ka kynhun sain pyrthei kaba kyrteng ka Nagorik Shakti ("Citizen Power") ha Bangladesh, hynrei u la jied ban nym sdang ia kane ka kynhun.
U nongpynmih gas
Ka Viels-Maisons ka dei ka commune.
Ia kane ka phlim la tip bha na ka bynta ka jingrwai "Colonel Bogey March", ka jingrwai kaba la pynsawa da ki POW.
U Alix Combelle bad u khun jong u Orchester (4 Lber 1937)
Ka feint ka dei ban long kaba khlain bha ban pynngeit ia u nongshun ba ka dei ka jinghiar thma kaba shisha.
Ka jingtip jong ka seng ka koit ka khiah ha ka pyrthei halor ka jingpynbeit longïing
Ka la pynpra bun ki rekod bad ka la pyni kumno ka jingleit jingwan da ki liengsuin ka la kiew shaphrang.
La tep ia ka ha lum jingtep Forbes, ha ka rta kaba 35 snem.
Kumno u Grinch u tuh ia ka Khristmas (2000) (Jim Carrey, Taylor Momsen, and Jeffrey Tambor)
Ki jingmyntoi jong ka trust ki dei jong u nongioh jingmyntoi.
Ka Blob – mynta ka mass kaba heh – ka tap ia ka jaka bam.
Brasparts () ka dei ka shnong.
Ka Matilda ka shah pynsan ha ki kot kiba ka pule, bad ka im da kaba thmu stad ia ki jinglehkai ia ki kmie ki kpa jong ka kiba kim lah ban wad bniah ia ka.
Lada ong beit, na ka bynta ka jingpyni kan sa lum lang kaei ka jingthmu jong ka jingpyni.
Lada ki lah ban iohi ia ka thong jong ki, ki shipai nongshun kiba ki thmu ki lah ban iohi ia ki.
Hynrei u Brown um shym la pynphai kylla ia ka Plessy pyrshah ia ka Ferguson.
U Johnson u la jop ia kane ka kyrteng jong ka party ha ka 29 tarik Naitung 2016 ha ka Libertarian Convention ha Orlando, Florida.
Ha ka 11 tarik u Risaw, 1996 ka la don ka jingpluh ha ka kad liengsuin, kaba lah ban long namar ka jingtrei welding ha ka tnum.
Ka sur jong u Kenny ka long kaba eh ban sngewthuh namar ka parka jong u.
La seng ïa ka ha Chicago ha u snem 1954, ha ka kyrteng ‘Lyric Theatre of Chicago’ da ka Carol Fox, Nicola Rescigno bad Lawrence Kelly.
Tang kawei ka eriong kaba la wan hiar sha khyndew ka dei ka eriong Waldo, kaba la wanrah ia ka jingjulor ha Mexico.
U ialehkai na ka bynta ka Celtic bad ka Greece national team.
Ka jingieit ba snam jong nga ka lah ban kdew sha:
Ka jingthoh ka long kham bunsien na ka bynta ki nongthied kiba la kham rangbah ki bym kwah ia ki jingshna thymmai, hynrei ki don ia ki jain kiba la kham rim kiba bha.
Jingieid bashisha (september 2010)
Ki Sherpa ki long ki jaidbynriew ha Nepal, kiba shong ha ki jaka ba kham jrong jong ki lum Himalaya.
He was the son of Matsukichi Iida.
Teng teng ka kynthei ka lah ban kamai kham bun ban ia u tnga jong ka uba tih mawshun.
Ki Trin kiba shyrkhei (1995)
Ka jingiateh kular ha Paris ka long ka jingiateh hapdeng u Louis IX jong ka ri France bad u Henry III jong ka England, ia kaba la ia mynjur lang ha ka 4 tarik u December, 1259.
Ka Adriana Lecouvreur ka dei ka Opera jong ka ri Italy ha ki saw tylli ki jingrwai, ka jingrwai da u Francesco Cilea bad ka libretto da u Arturo Colautti, hadien ka drama jong u Eugène Scribe bad u Ernest Legouvé ka drama Adrienne Lecouvreur.
Ha ka jingkhein kyllum, ki don beit 1,250 tylli ki liengsuin 737 kiba her.
Kane ka dei tang ma ka ka jingialehkai ha ka samoi kaba nyngkong jong u.
Ka pyrkhat ba ki dei ban pynlut pisa na ka bynta ki khynnah ban leit skul ha ki ri bapher bapher.
Ka steshon ha shuwa jong ka, ka Radio Moscow ka la long ka radio station ba la pyntreikam da ka synjuk jong ki ri Soviet Socialist Republic.
La lap ia u Mayer ba u la iap ha iing jongu ha Los Angeles ha Sherman Oaks ha ka 23tarik Kyllalyngkot, 2011 ha ka rta kaba 57 snem.
Ka Terminal 3 ka dei ka terminal hapoh ka ri, na ka bynta ki liengsuin Qantas bad Qantaslink sha Canberra.
U Mitsuhisa Taguchi, 64 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Japan (Mitsubishi Motors, ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka jingpyndonkam ia ki dawai pynhiar mynsiem kiba kham thymmai (ki bym thikna) ha ka jaka jong ki dawai pynhiar mynsiem kiba rim kiba kham lah ban pynmih ia ka TD .
Ka jingngeit jong ka jingim jong u ka long: "Phi la duh mynsiem ?
Ka thain Jefferson, Oklahoma
Ka la ak kum ka Bridgette Bird ha ka phlim Showtime kaba SMILF.
Secretary jong ka kam pohïing
Ka Seng America, kaba la ju tip kum ka Seng bym tip ei ei, ka dei ka seng sain pyrthei jong ka ri America kaba la treikam ha ka shiteng jong ki snem 1850.
Ka Jingshisha
U dei tang ma u u nongïalehkai NFL ha ka histori uba la leh ïa kata, bad tang uba ar, hadien u Dan Marino, ban leh ïa kata ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba nyngkong jong u ha ka NFL.
Ha ka 17 tarik u Naiwieng, ka Maria ka la phai ban kynriah shaphang sepngi-shathie bad stet ka kylla long ka eriong Category 1.
Ka American League (lane ka AL) ka long kawei na ki artylli ki league kiba pynlong ïa ka Major League Baseball (MLB).
Ki President jong ka Ireland
Hynrei la dep shim ia ki shwa ba ki lai ngut kin poi hangne.
La ju pyndonkam ia ka kum ka jingai mon sngewbha na ka bynta ki jingkhawai shongkurim.
kum, Chhota Bheem, Mr. Bean: Ka phlim ba la pyni dur, Kalari kids, bad u Mighty Raju.
India – Ka Hima Mughal
Ka Wah Menominee barit
Hadien ba u la dep pule na ka skulbah Waseda, u la rung sha ka klob jong u kaba ka Toyo Industries ha u snem 1965.
1993 – U Dr.
Jylla Cal, Long Beach
Ka jingphet noh jong ka kynhun shipai Peel na ka jaka Peel-Raam sha ka Zuid-Willemsvaart, ka wah kaba don shaphang sepngi, ka mut ban iehnoh ia ki thliew bad ki suloi jong ki na ka bynta ka lain kaba khlem pynkhreh satia.
U Lloyd Sherr kum u phlim
U Tato Cifuentes, 91 snem ka rta, u aktor Argentina ba la kha ha Chile, u nongrwai ("El mambo of la chocolata", "Los Tatines", "El relojito") bad u nongkren ha ka dohnud, ka jingpang sniehdoh ka long kaba eh da ka jingpang sniehdoh.
U Landis u la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) kum u nongïalehkai pdeng ha ki hynriew tylli ki team naduh u snem 1957 haduh u snem 1967.
Kiei kiei kiba ki briew ki leh katba ki dang peit ia kiei kiei kiba pynkylla ia kaei kaba la peit ki long ki case jong ka jingktah jong u Observer.
2004 – U Ray Stark, u nongpynmih phlim na America, u la pynmih ia ka phlim Funny Girl ha ka snem 1968 (b.
Saint-Mamet (31500)
U Rosenfeld u la khlad noh ha ka 13 tarik u Nohprah, 1969.
Ka Molly Gloss (la kha ha ka 20 tarik u Nohprah 1944) ka dei ka nongthoh kot na America.
Lah ban don ki Kurd hapdeng ki Sahabah jong u Nongiathuhlypa (ki briew kiba ithuh ia u Muhammad).
Malzy (02455)
La ker sawdong bad ki Jylla León, Cantabria, Burgos bad Valladolid.
Ia ka jingkieng jong ka bass guitar lah ban pyndait da ka tremolo, kaba pynlah ia ki nongtem ban pynpher ia ka jingsawa jong ki string jong ki katba ki dang tem.
Ka jaidbynriew Ottawa jong ka Oklahoma
Ki don ki pud jong ka jain brocade ne ka jain kaba saw kaba jem.
Ka GFAJ-1 ka dei ka jait khniang kaba don ka dur jong u rod ha ka Halomonadaceae.
Ka Wikimapia ka dei ka projek jong ka Encyclopedia online ha ka Geographic.
U la trei haduh 25 snem ha ka tnad wad bniah jong ka ri America, u la long u ophisar barim jong ka tnad wad bniah jong ka ri (CIA).
Ha ka 1 tarik u January episode jong ka SmackDown, u Lynch, u Flair, bad ka Carmella baroh ki la ong ba ki dei ban ïakhun ïa ka Asuka ha ka Royal Rumble.
U la hikai ha Kingsborough Community College bad ha Sarah Lawrence College.
La kdew ruh ha ki jingrwai country kum ka Solid Country Gold da u Shooter Jennings bad ka Texas Pride da ka Miranda Lambert.
Arizona (BB-39)
"Ki dur bad ka jingiatreilang ha ki jingialehkai," Ka jingkhein jong ka jingwad bniah ia ki jingtreikam 2 (1977), 225-229.
Subject (philosophy), ka jingthaw kaba don ki jingshem ba shimet, ka jingsngewthuh ba shimet, lane ka jingiadei bad kawei pat ka jinglong .
U lum uba jrong tarn jong kane ka Jylla u don ha kane ka rynsan: "Loma Jicomé", ba la khot ruh "El Murazo"; ka long kaba heh.
U Silas Griffis - U Nongrwai Hockey
Ki jingpynmih: 1840; 1847; 1858-1860
Ka Coffeeville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama, ha ka ri America.
Ka Brixen im Thale ka dei ka shnong ha ka distrik Kitzbühel ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
Ym kum ki kti briew, ki kjat ba shakhmat jong ki masi ki iasoh bad ka tyrpeng da ki shyieng clavicle kiba iaid laitluid.
Ia kane ka jaka buh jingthoh la plie ha u snem 2009.
Ki Lai ngut ki bymkhuid (1925)
U Pavonazzetto u ioh ia ka kyrteng jong u na ka dur ba itynnad haduh katta katta, kaba pynkynmaw ia ki bniat jong u sim (pavone ka long "peacock" ha ka ktien Italy).
Ki nongrwai R&B jong ka ri Bilat
Ka long kawei na ki sanphew tylli ki pung kiba heh tam ha ka ri America, la ki long ki pung ba la shna da u briew.
Ha ka snem 1975, u President Ahmadou Ahidjo u la ai ia ka kam Myntri Rangbah ha ka Biya.
December 25 – U Umar Farouk Abdulmutallab u la pyrshang khlem jop ban hiar thma ki lehnoh ïa ka USA katba u dang don ha ka liengsuiñ jong ka Northwest Airlines Flight 253 hynrei khlem jop.
La kha ia ka ha Liverpool.
U la ioh ar tylli ki khusnam Golden Globes.
Ka jingthoh ia ka histori
Ki jingrwai rock jong ka billboard bad ki jingrwai rock ba mynta.
1989 - U Kwon Yu-ri, u nongrwai, nongshad bad aktres na South Korea
U Stephen Hawking, 76 snem ka rta, u theoretical physicist jong ka England, u professor (University of Cambridge) bad u nongthoh (A Brief History of Time), ki jingeh na ka jingpang ALS.
U Mentor u dei u dkhot jong ka Seng Nongtrei.
Ka jaka shong ka long ha Kungsbacka.
Kham bun ki video card ba la shna mynta ki pyndonkam da ka PCI-E ban pyniasoh bad ka motherboard.
2001 U Stelios Kazantzidis, u nongrwai Greek (b.
1954 – U Lester Square, u nongtem na Canada
Ki buit ha ka laboratory
Ka pung Aritar
U Euel Box (kha ha ka snem 1928), u nongpynmih jingrwai, u nongthaw jingrwai, u nongpynbeit jingrwai, u nongtem turoi
ka Scotland Football League Second Division ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba long ka kyrdan kaba lai ha Scotland.
Ka Pharmacology ka kynthup ia ka rukom shna ia ki dawai, kumno ki iadei bad ki jingthaw ba im, kiei ki jingma kiba ki lah ban wanrah, kumno lah ban pyndonkam ia ki kum ki dawai, bad lada lah ban pyndonkam ia ki ban iada na ka jingpang.
U dei u Andrew E. Furer Professor jong ka Economics ha Harvard University.
U Paul Kell, u nongialehkai NFL bad ka Green Bay Packers
U Larry Taylor, 77 snem ka rta, u nongtem Bass Guitar na America (Canned Heat), uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki riewstad saian ki la lap ia u ha ka dewlynnong Huon.
1990 American Dream ba la pynïaid da ka Barbara Kopple
U nonghikai un nang da kaba trei bad uwei uba la tbit bha ha kano kano ka kam.
Ka jaka wad bniah ia ki khniang jingpang
Albany, Syiem Edward
Ka Footscray ka la pynkylla kyrteng sha ka Western Bulldogs ha u snem 1997.
(II)
1520 tylli ki jingkha
Ka Bandarawela (Ka Dorbar Sor)
Leipzig 1945
Ka khlieh bad ka met jong u, ki long kiba saw-saw bad ki kjat jong u, ki long kiba saw-saw.
Wah Piquiri
Ka long ka ktien Latin, wat la ia ki drama jong u Aristophanes la ju khot satiri.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2011 ki shnong barim jong ka Mitlödi, Betschwanden, Braunwald, Elm, Engi, Haslen, Linthal, Luchsingen, Matt, Rüti, Schwanden, Schwändi bad Sool ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Glarus Süd.
Ha u Rymphang 2018, hadien ka jingkynnoh "Kenjivideos", ka seng Congress ka la sospon ïa u Kenji bad arngut kiwei pat ki dkhot jong ka seng jong u namar ki jingkynnoh ba ki leh ïa ki kam runar jong ka kam khaii pateng bad ka jingai pisa tuh.
Ka karkhana jong ka Scrumptious Sweet Co. (shabar) – Ka Kempton Waterworks, Snakey Lane, Hanworth, Middlesex, England.
1983 U Delonte West, u nongialehkai basketbol na America
Ka kynhun tem sur jong ka Toronto
U Ksew dieng uba don ki ryndang (ridged tree frog) u dei u ksew uba im ha ri Mexico.
Nalor ka Adams Ring kaba shabar, kiwei pat ki jingpynbeit ring ha ka liang jong ka sla jong u Neptune ki long:
Ia ka dak ba la shna da u briew la khot ka dak ne ka dak.
Ia ka Tilburg University la seng ha ka snem 1986 (kaba shuwa jong ka ha ka snem 1927).
U la thoh katto katne ki jingrwai kynhun kiba itynnad bha kiba kynthup ia kawei ka jingrwai na ka bynta ka kynhun tem bad ka kynhun tem kaba la khot ki The Bells bad kawei ka jingrwai kaba jrong bha, kaba long ka niam kaba la khot ka All-Night Vigil (teng teng la khot ka Vespers).
U Young u la khlad noh katba u dang don hapoh ïing jong ka kmie ha Memphis, Tennessee ha ka 5 tarik Rymphang 2021 hadien ba ka kali ka la tynrah ïa ka ïing bad ka la khlad noh ïa u.
La kha ia u ha Green Bay ha Wisconsin ha ka 9 tarik u Lber, 1953.
Da ka sextet Duško Radetić, ka kynhun tem jong ka Radio Television Belgrade, ka Grand National Orchestra RTB bad kiwei kiwei, u la shna shibun ki jingrwai kiba neh bad kiba kordor ia ka pateng ka ri Yugoslavia.
Naduh ka 7 tarik u Jymmang, 2002, ka Apple ka la ong ba ka Mac OS 9 bad kiwei kiwei ki rukom treikam kiba mynshuwa na ka Apple ki la "leit sha ka jaka bret kompiwtor" ha kaba kut jong u bnai (31 tarik u Jymmang 2002) bad ka OS X kan long ka rukom treikam ba la buh lypa bad tang ma ka . ka don ha baroh ki Mac.
Ki ri ba marjan bad ka Indonesia ki long ka Australia shaphang shathie, ka Singapore shaphang shathie lam sepngi, bad ka Philippines shaphang shatei lam mihngi.
"Ka jingap ia ka pyrthei ban kylla" (2007)
Ia ki belt pynbthei jong ki, la kopi da ki kynhun ha Palestine, Chechnya bad ha Iraq.
Ka eriong ka la pynjulor ruh ia ki 107 tylli ki skul.
Ka mar ba iadei
Kita ki long ka por jong u Jim Nabors bad ka Jingshai jong u Jim Nabors.
Ka don beit shaphang shathie jong ka Portland, Oregon bad shaphang shathie jong ka Vancouver, British Columbia.
Ka Bayenghem-lès-Seninghem ka dei ka commune.
Katkum ki katto katne ki nongthoh histori, ka Maspok ka dei ka kynhun lehnoh jong ki Ustaše ha Yugoslavia ba la hikai, la pahara bad kyrshan da u Savka Dabčević-Kučar, u Miko Tripalo bad u Pero Pirker, u nongialam sain hima sima jong ka Croatian Communist League.
Alexandria - Essays on Contemporary Art, Jelenkor Kiadó / Pécs (1995) ISBN 963-676-026-8.
Ka Warner Horizon Scripted Television — kaba la pyniasoh lang ia ki jingtreikam jong ka bad ki jong ka Warner Bros. Television lyngba ka jingphiah jong ka Warner Horizon ka pynleit jingmut ha kaba pynmih ia ki prokram ba la thoh bad ki prokram ba la thoh na ka bynta ki cable network bad ki jaka pynphriang ba la pynshong nongrim ha ka jingsiew.
Ka Viitasoo ka dei ka shnong kaba don ha ka Kõrgessaare Parish, ha ka thain Hiiu kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
U nongpyniaid u dei u Michał Znaniecki bad u nongpyniaid u dei u Nikša Bareza.
Moselle (ha Koblenz, Germany)
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Effie al-Sadat bad u Anushiravan Vaziri-Tabar bad ka don lai ngut ki hynmen: u Shahram, u Shahriar bad u Shahrokh.
Ka jingkylla sur ha ka histori
U la mihkhmat ia ka Ireland hynriew sien ha ka kriket ba nyngkong hapdeng ki snem 1966 bad 1982.
Ka Berenice Sydney (1944-1983), ka nongdro dur na England
U trei ha ka Google.
U Fisher u don ia ka jingpang ba sngewsih.
U Jakal u la jan pyniap ia u Charles de Galle.
Kawei na ki lift jong ka ISIS ka la bthei na ki cable jong ka, ka la lyngngoh hapdeng ka mala kaba 6 bad kaba 4; ki nar Kevlar ki long ki daw jong kane ka jingjia.
Ka Teletoon ha ka miet ka don ki jingpyni na ka bynta ki samla kiba la kham san bad ki rangbah naduh ka por 9:00 p.m. haduh 12:00 baje mynstep.
Skul ka SNDP UP, Plankamon Ayroor
Nalorkata, ka la rwai ruh ha ka jinglehkmen jong u President Jimmy Carter ha ka snem 1977.
Shnong Oi, Ebara
Ka Millie Hughes-Fulford, ka nongleit jingleit ha suinbneng na America bad ka nongstad ha ki molecule biologist (b.
Ka dei ka kompeni pynroi jaka kaba heh tam ha China.
La sdang ia ka council jong ka Wellington ha u snem 1947.
Ka kynhun TS ka la shna ia ka jingrwai ha ka por lyiur, kaba la ai kyrteng "Wat klet ia nga."
Ki ain shaphang ka jingpynbeit
Kane ka jingduh noh ia ka bording ka la wanrah ia ki jingeh kiba jur bha kynthup ar tylli ki jingbthei kiba heh ha Fukushima Daiichi bad ka jingtuid jong ki radiation.
1909 – U Max Black, u riewpyrkhat na America (ba la khlad noh ha ka snem 1988)
Ka N.W.S.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u bnai Lber 1998.
