Ka jingïalehkai ba ïakhun jong ka Maryland
Ia u Russell la tip kum u "Lord John Russell", ia kaba ki khot ka kyrteng burom.
Ka jingsuk (feat.
Ka iing dorbar bunsien la ju khot ia ka "ing dorbar ba shapoh".
Saint-Jean-Saint-Maurice-sur-Loire (42239)
U MacDonald u la khlad noh na ki daw tynrai ha ka 12tarik Naitung 2015 ha kawei ka hospital ha Randwick, New South Wales ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jinglah ban iakynduh ia ki jingshakri ba kyrkieh ka la kylla ha kine ki snem katba nang kiew ka teknoloji.
Katba ki dang ngam jyllop, u Ravenwood u iathuh ha u Jones ba ka kyrteng bashisha jong u Williams ka dei u Henry Jones III bad ba u dei u khun jong u Jones.
Ka phlim Turkey ha ka snem 1976 ‘Milk Brothers’ (ka khana tynrai da u H. Rahmi Gurpinar ‘Ghoul’) ka dei ka phlim lehkai jong ka Turkey.
Ka Emmering ka dei ka shnong kaba don ha Fürstenfeldbruck ha Bavaria ha ka ri Germany.
Sngi Saitjain, 10 tarik u Risaw, 19:35
Katto katne na ki bun tylli ki kyrteng jong u Númenor ki long ka Westernesse, Númenórë (Quenya, ka dur ba jrong jong u Númenor) bad Anadûnê (Adûnaic), baroh ar ki mut "West-land"; Andor (Quenya) bad Yôzâyan (Adûnaic), kiba baroh ar ki mut "ka Ri jong ka Jingai".
Ha kiba bun ki khep ka jingleh battery ka lah ban wanrah ia ka jingkitkhlieh ha ka kam runar bad ha ka kam runar.
Sam Jiankana
Ka jingim bad u Regis bad u Kelly (2006) - Ialade
Fouquescourt ka dei ka commune.
Hadien kane, u la ialeh ha kawei ka thma ha Sudan, ha ka snem 1898 kum u ophisar ha ka kynhun shipai kulai.
Ka dewlynnong Wrangel () ka dei ka dewlynnong kaba rit kaba don ha ka duriaw bah Arctic kaba dei jong ka Russia.
Haduh ka snem 1927, ka Khirlepposi ka dei ka bynta jong ka Alikovskaya Volost jong ka Yadrinsky Uyezd.
Tim danielson - u la leit pule ha ka skul bah jong ka Chula Vista
Kane ka la pynlong ia u ban duh ia ka jingkieng jong u, bad ka la pynkynjah ruh ia ka Lotis.
Ka umsoh Barometer (1995)
U Samuel Dana Horton (u nongthoh jingmut shaphang ka pisa)
Ka eriong Mitch ka la pynmih ia ki um kiba jrong kumba 7 phut ha Jamaica.
La antad ba ki don 343,000 ngut ki briew kiba la shah ktah beit ha katei ka eriong.
Jylliew: La pyllait ia ka Lviv.
Ha u Lber 2010, ka USA Network ka la ong ba kin pynim biang ïa ka Tough Enough.
Hadien ba u Jim Jeffords u la shongthait na ka Senate ha u snem 2006, u Sanders u la long Senator haba u la jop ia ka elekshon Senate da kaba ioh 65% ki vote.
Hadien ka jingiakhun kaba la lai kynta, u Lakdim u la siat iap bad shoh ia u Beltrame.
Kane ka shnong ka don ia ka jaka ieng rel bad ka klob ialehkai phutbol ba tbit, ka Shrewsbury Town, kiba ialehkai ha ka League One.
Ka jingkhein sien ia ka jingkylla jong ka ka long barabor kaba iaryngkat bad 1:
U Mike Renzi, 80 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na America (Sesame Street).
Niam Hindu hapdeng ki jaidbynriew bapher bapher jong ka Assam
Ha ka 25 tarik u Nohprah 2011, ha ka rta kaba 26 snem, u Allen u la kha ïa ka khun kynthei jong ki, kaba kyrteng ka Ethel Mary Cooper.
Une u sniang um iakynduh kano kano ka jingma kaba kyrpang lait noh tang ka jingpynjot kaba dang iai bteng ia ki jaka shong jaka sah kiba biang.
U wan na u dak Grik kappa bad u long kumjuh bad u dak Roman K.
Ka New York Knicks (NBA)
Ha ka histori ka long ka atiar, hynrei naduh ki Grik Hyndai haduh mynta la pyndonkam ia ka ha ka jingialehkai.
Ki iing ki long kiba la pynpra, bad kham bunsien ki long kiba la rim da ki spah snem.
1993 – Ka Criss Oliva, ka nongtem guitar bad nongthoh jingrwai na America (b.
U Liu Aiqin, 92 snem ka rta, u nonghikai ha China.
Shisien ba la dep ban pynhiar lyer kin sdang lyngba ka lynti bad katkum ka lynti bad ka jingbun ki jaka sangeh, ka lah ban shim por naduh katto katne kynta haduh baroh shisngi.
Ha ka rta kaba shiphew snem, u Luis Miguel u la ioh ia ka Grammy ba nyngkong eh na ka bynta ka jingrwai jong u “Me Gustas Tal Como Eres” (I Like You Just The Way You Are) ryngkat bad ka Sheena Easton.
Ha ka snem 1938, u Orson Welles u la pyni ia ka radio version ia kane ka jingiathuhkhana ha ri America, bad bun ki briew ki la pyrkhat ba ka long shisha kaba jia bad ki la tieng shibun.
Ka kyrteng kyllum jong u Tianyuraptor ka pyniasoh lang ia ka Tianyu, kaba thew ia ka Shandong Tianyu Museum of Nature ha kaba la buh ia u nongmuna holotype, ryngkat bad u raptor, ka ktien Latin kaba mut ‘nonglute’.
Ki lah ban don ki jingpynbna shaphang kiei kiei kiba kongsan kiba jia ha ka parish ha kane ka por.
Haduh ka 9 tarik u Naitung, ki don 69 ngut ki nongpang COVID-19 kiba ïadei bad katei ka ïing, 32 ngut ki nongtrei bad 37 ngut ki nongshong shnong.
Trefethen, L. N. (2019).
Bun ki jait mrad bapher bapher ki im hapoh ne hajan ki um jong ka wah Nile, kynthup ia ki khnai, ki sim, ki dohkha bad bun kiwei kiwei.
Ka dei shaphang uwei u nongwad bniah barim jong ka nongbah New York uba la shah pynshoi biang sha ka kam jong u haba u nongpyniap briew uba la pyntieng ia ka nongbah.
Ki jingtreikam ba nyngkong
Kasaty
Jaws - u John R. Carter Robert L. Hoyt
U Simeone u la mihkhmat ïa ka Argentina ha ka Copa América ha u snem 1959, bad ha ka FIFA World Cup ha u snem 1966.
Eisaku Satō - U riewsain pyrthei jong ka Japan bad u Myntri Rangbahduh ba 39 jong ka Japan.
U la bat ia ka kam secretary general jong ka seng.
Kum kiwei pat ki khnai jong ka kynhun Cebus, ia u khnai uba lieh khlieh la ai kyrteng katkum ka kynhun jong ki riewngeit Capuchin – ki cowl kiba kine ki riewngeit ki phong ki long kum ka shniuh lieh jong u khnai.
Ha ka jingïalehkai ski lyngba ki lum, ka lynti (ba la khot ruh ka ‘track’ ne ‘piste’) ka thew ïa ki thliew ba ïaryngkat ba la ot ha u slap, kawei na ka bynta kawei pa kawei ka ski.
Ki don ruh 61 tylli ki Kommuni.
Ka Weißenbach am Lech ka dei ka municipal jong ka distrik Reutte ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ki nongpynbyrngia na Massachusetts
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta 1 ka khusnam ksiar ha u snem 1976.
U President jong ka France
Leila Arab
Kawei pat ka khana pateng ka ong ba la beh noh ia u Quetzalcoatl, hynrei ba un sa wan phai pat na mihngi tang shuwa ban kut ka pyrthei.
Ia ka pisa la pynmih da kaba shna bad die ia ki tiar bam katkum ka kyrdan jong ki ri nongwei.
U Milton Glaser (26 Iaiong 1929 – 26 Iaiong 2020) u dei u nongshna dur na America.
U shakri jong u Fouquet u la iap ha ka snem 1687.
Ka rukom leh ka pynlong ia ki shyieng scar ban mih, kiba pynduh ia ka snam bad pynrit ia ka sniehdoh.
U Kelly u don ia ka jingpang Cancer kaba ym tip ia ka tynrai jong ka.
Ha u snem 2001, u la iasoi bad ka Yokohama FC bad u la long u manager.
U Bruce Laingen, 96 snem ka rta, u politician America, uba dei u nongkitkam jong ka ri America sha Malta (1977–1979), u la shah rahbor ha ka por ba don ka jingeh ha Iran, ki jingeh ba mih na ka jingpang Parkinson.
Ki jaka shong jaka sah ha Nepal
628 - Ka Syiem Suiko jong ka Japan (kha.
Jeanie Tracy – ka jingrwai ba shadien
La tip ia u na ka bynta jong u ha ka phlim Hell Drivers (1957) bad na ka bynta jong u kum u Doc Morrissey ha ka phlim sitcom jong ka BBC The Fall and Rise of Reginald Perrin.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Pickaway.
Ka Vol 2, U S.P.
Ki hima Anglo-Saxon ha kaba kut ki la kylla long ka Hima Bilat.
Ki jingkulmar ha Tampa Bay
Ki la jop katto katne ki pennant ha ki snem 1880 bad nangta pat ha ki snem 1900 ba sdang.
Ka jingialehkai NFL kaba nyngkong eh hangta ka dei ka New York Giants bad ka Miami Dolphins.
CSR Ziyang Locomotive Works(5001~5104)
Nangta uwei u paralok jong ka kynhun tem u la iathuh ha ki shaphang u Chad Smith.
Teng teng kum kane ka jingkynthoh kaba suk ban pynrem ka long kaba shu shna.
Man la ka episode miet la ring ha ka videotape bad la pyni ha ki GSN bad Buzzr.
Ka sorkar China ka la ithuh ruh ïa kane ka jingjop jong u da kaba jied ïa u kum u vice-president jong ka All-China Youth Federation.
La sngewtynnad ia u da u samla Adolf Hitler uba la pynlut katto katne snem shuwa ka thma bah ba nyngkong ha Vienna.
U la hiar sha ka FC Tokyo ha u Rymphang 2000.
Ka Liz Bonnin ka dei ka nongpyniaid telebishon na France.
Ha ka physics, u weber (symbol: Wb; , , lane ) u dei u SI unit jong ka magnetic flux.
Ia ka Taft la pyniaid da ka skul paidbah jong ka Chicago.
"Ha ka jingsdang jong ka spah snem kaba 20, ka jingkhaii ha ka iew stock ka long tang na ka bynta ki riew shemphang, hynrei ha ki snem 1920 la ïohi da ki million ngut ki 'nong America ba rit paid' kiba la bei tyngka ha ka New York Stock Exchange."
Ki dkhot kiba khatduh bad kiba kham slem ha katei ka kynhun ki long u Geddy Lee, u nongrwai, uba tem ruh ia ka Bas Gutar bad ki synthesizer, u Alex Lifeson, uba tem ia ka Guitar, bad u Neil Peart, uba tem ia ki tyndong.
Ka Pesci ka dei ka aktor kaba ym pat tip shwa ia kane ka phlim, kumjuh ruh ka Moriarty, kaba la ai jingmut na ka bynta ka bynta jong ka da u Pesci.
U la leh ia ka sur jong u Homunculus ha ka Konami PlayStation 2, Xbox bad Windows game Shadow of Destiny, bad u la ai sur na ka bynta ki jingialehkai Reader Rabbit bad The ClueFinders.
U Francisco Sagasti u la shah jied kum u President jong ka Congress jong ka Peru bad kham hadien u la long u President ba 87 jong ka ri hadien ka jingiehnoh kam u Manuel Merino.
Ka kam jngohkai pyrthei ka nang kiew hangne.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai water polo jong ka ri Australia kaba la dep ban ialehkai 89 sien.
2007 – La jied – U nongak ba pawnam ha ka phlim drama
Direct: Ka Claire ka ong "phi long kiba itynnad bha".
Ka nongiasaid ain, ka la trei na ka bynta ka nongiatreilang ba hakhmat eh ha ka kynhun pynbeit ia ki jingmudui bad jingialeh ha ka Mayer Brown LLP.
Ha ka por ba u nongiasaid ain barim jong u President Donald Trump, u Michael Cohen, u don ha ka jingbishar jong ka seng Congress ha u bnai February 2019, u Ocasio-Cortez, u la kylli ia u, hato u Trump, u pynkiew ia ka dor jong ki jaka, na ka bynta ki bank ne insurance.
Ka kut Amsterdam (hadien la khot ka kut James, ka kut Willem Hendrick, ka kut James (biang), ka kut William, ka kut anne bad ka kut George hapdeng ka jingsynshar jong ki phareng bad ka jingsynshar jong ki Dutch) ka dei ka kut kaba don ha tduh ba shathie jong ka Manhattan kaba mynta kaba la long ka jaka synshar ha ka snem 1990. ka jingsynshar Dutch bad nangta ki British ia ka New York naduh ka snem 1625 haduh 1790, ha kaba la pynpra ia ka hadien ka jingiakhih jong ka ri America.
Naduh u snem 1995 haduh 1999, u Khalvashi u la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Georgia, u la shakri kum u dkhot jong ka Committee On Education, Science and Culture; dkhot jong ka Komiti halor ka jingwan buhai shnong bad ki para ri kiba sah shabar ri; bad u dkhot jong ka Seng Jingpynkylla.
Haba ki joey ki dang rit ki sah ha ka pla baroh shilynter, hynrei ynda ki la kham san ki lah ban iehnoh ia ka tang shipor.
IPsec
Hynrei u Manilius u khot ia ka Jovis et Junonis Sidus (U Khlur u Jupiter bad u Juno).
U William Hollett
Hynrei, ka Mrs Truman ka la ai tang kawei ka jingialang bad ki nongthoh khubor.
La khap bad ka Eritrea shaphang sepngi, ka thain Tadjourah shaphang sepngi, bad ka Duriaw Basaw bad ka Gulf of Aden shaphang mihngi.
Ka Shire jong ka Strabogie ka don ha Euroa.
Ki nongjop (2): 2014, 2015
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Rafi ha ka phlim sngewtynnad jong ka FX The League, bad kum uwei na ki lai ngut ki nongpyniaid lang jong ka podcast Kumno la pynlong ia kane?.
Ha pdeng ka don ka dur ba jyrngam jong ka dewlynnong Korea, kaba kynthup ia ka dewlynnong Jeju shaphang sepngi, bad ka Ulleungdo bad ki Mawsiang Liancourt shaphang mihngi, la pynrung ha u snem 2003.
U long uwei na ki lum ba pawnam eh ha ki lum Allgäu Alps.
Ka nongshakri (2007)
Kiba bun ki rukom pynbyrngia ia ki khniang ki kynthup ia ka jingpynkhih ia ka khyndew, kaba pynshlur ia ki khniang ban mih sha sla khyndew.
U Vyankatesh Madgulkar (1927-2001) u long uwei na ki nongthoh Marathi ba pawnam bad ba pawnam ha ka por jong u.
Ha ka snem 1558 u la shongkurim ia ka khun jong ka shakri jong ka Duchess; ki la don arngut ki khun shynrang kiba baroh arngut ki la kylla long ki nongthaw jingrwai.
Baroh, ki don 12 ngut kiba la iap, bad 87 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ha ka spah snem kaba 17 bad 18 ki nongpyniaid ia ki shipai, nalor ba ki pynbiang ia ki tiar, ki wad ruh ia ki jaka bad ki thmu ia ki lynti ba ki shipai kin iaid.
Ki kynrad Xibalba kiba shyrkhei ki pyniap ia ki hynmen HunHunahpu & VucubHunahpu.
Live – Sngi Palei 13 tarik (2005)
Ka Sultan jong ki Kynthei (Turki: Kadınlar saltanatı) ka long ka por ha kaba ki tnga bad ki kmie jong u Sultan jong ka hima Ottoman ki don ka jingsynshar kaba khraw.
U la pyrshah ia ka Obamacare bad ia ka ain ieit ri.
U Pope Clement XI u la pynlong riewkhuid ia u Pius ha ka 24 tarik u May 1712.
U piston u pynkhih ia ka crankshaft bad u pynmih ia ka bor.
Ki kyrdan jong u Incredible, u lah ban hiar thma ia ki nongshun bad ban rah ia ki tiar.
Ki don san tylli ki shnong () ha ki Azores:
Ha ki skul rit, skul pdeng, skul heh bad skulbah, ki don bun ki khynnah kiba tem ia ki tiar tem na ka bynta ka jingrwai ne jinglehkmen.
Ka jingkhih jong ka pincer (la khot ruh ka jingpynkylla arsien)
Haba donkam shibun ki pixel ha ka display, ka kylla long kaba eh ban don ki wire bad ki electrode kiba biang ban pyniaid ia kawei pa kawei ka pixel bad dang don ia ka display kaba khuid.
La pynmih da ka Walden Media bad ka Buena Vista Pictures.
U la long u nongiashim bynta lai sien ha ka lympung ialehkai ha Europe (1971, 1974 bad 1978) bad u nongjop lai sien ha ka lympung ialehkai hapoh iing ha Europe, da kaba long u nongjop ha ka snem 1973.
Ki jingrwai ki long shi bynta jong ka Viva la Vida lane Death and All His Friends kaba la khot ka Prospect’s March Edition.
Katto katne na ki nongrwai kiba la iasoi bad ka Jugoton ki kynthup:
U Yashpal Sharma, u nongialehkai kriket na India (b.
Ia kane ka por la khot "Ka Juk jong u Mahogany".
Kumta (ka sorkar) ka la phah ia ka kynhun shipai, ka la jop ia ki, ka la khein ia ka jingbun briew, bad ka la buh ia ki nongtrei."
U Richard bad ka Gunnora ki long ki kmie ki kpa jong ki katto katne ngut ki khun:
Ka Iukharist kaba ki khot ruh ka jingkhawai bakhuid, ka sakrament ne ka jingkhawai U Trai, ka long ka kynja jingleh niam ha kiba bun ki balang Khristan.
Ka long ruh kawei na ki arphew ar tylli ki ktien kiba la buh kyrteng ha ka Eight Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri India.
U Pride u la ïoh ïa ka jingsdang jong u ha ka baseball ha ka American Negro League na ka bynta kiba bun ki kynhun, kynthup ïa ka Mississippi Red Sox, ka Birmingham Black Barons, ka New York Mets bad ka Boise Yankees.
Ka NG ka sawa kum ha ka ktien Phareng hynrei ka long kaba triem namar ka wan ha kaba sdang jong ki kyntien (kum ka nuksa ‘fy ngardd’ - ka kper jong nga).
Ka Mask: (TV series) U Stanley Ipkiss/Ka Mask
- Jingrwai da u Andrew Lloyd Webber, ki kyntien da u Don Black.
Ka rukom Du Noüy Ring: Ka rukom tynrai kaba pyndonkam ban thew ia ka jingkhluit jong ka sla ne hapdeng ka sla.
''Ka jingthoh kaba saw ka pyni ia ka jingjia kaba la long shi bynta jong ka jingialehkai jong ki nongshna tiar ha ka pyrthei shwa ka thma.
ki iing shna jain ne ki nongshna jain kiba thaw ia ki jain kiba kyrpang bad kiba bunsien ki pynlong ia ka jinglong.
U Andrew Sarris
La plie ia ka da ka Mahadei Elizabeth II ha u Jymmang 2000.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Ibiza, Spain.
Ki virus RNA ki pyndonkam ia ka rukom treikam jong ka cell ban pynwandur ia la ka jong ka RNA strand bad ban shna ia ka jingtap protein jong ka.
"Ka Khanatang ba Nyngkong jong ki nong Ijipt: Ka jingthoh khanatang jong u Manetho bad ki Grik", ZPE 127 (1999), pp.93-116 da u J. Dillery
Ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai kaba plie ia ka pyrthei ha ka rukom anime bad ka don ia ka rukom ialehkai kaba pynshong nongrim ha ka jingleh.
1987 La pynmih ia ka pisa 1 Dollar Canada, ka ‘Loonie’.
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1991 haduh ba un da long president ha u snem 2019.
Ia ka Sudbury Court Estate la shna hapdeng ka snem 1927 haduh ka snem 1935, kawei na ki iing shna mock tudor kaba bha tam kaba dang sah ha ka thain kaba kham heh.
Ki nongbud jong uwei u nong Wales uba kyrteng u Robert Owen, ki la sdang ban khot ialade ki soshalist ha ka snem 1841.
Ka Thanet Offshore Wind Project ha United Kingdom ka dei ka jaka pynmih lyer ha duriaw kaba heh tam ha ka pyrthei ha ka bor kaba 300 MW, bud sa ka Horns Rev II (209 MW) ha Denmark.
Ia une u Satellite la phah sha ka orbit ha ka 16 tarik u February, 1971.
Shinobi ha ka bomb bah
Ki phlim saian 2008
Ki jaka treikam jong ka WarnerTV ki don ha Brazil, Venezuela, Chile, Singapore bad Malaysia, watla katta ka jingpynphriang khubor ka long ha Miami.
U Philipse u long uba ngeit Blei.
Uwei u briew u mihkhmat ia ka Grik.
Kine ki long ki jingkdew ba nyngkong eh ha ki kot shaphang ki nongsumar lyngkha kiba iarap ia ki shipai kiba la khlad noh.
Ka Marvel Comics ka phlim kaba tynrai tam kaba kamai bun tam bad kaba la paw slem tam ka kynthup ïa u Spider-Man, U Hulk, X-Men, Fantastic Four bad ki nongthoh jong ka Marvel.
Kum ka jingburom ia ka sngi kha kaba shispah jong ka phlim America, ka AFI ka la shna katto katne ki thup jong kiei kiei kiba bha tam kiba iadei bad ki phlim:
TerraServer - Ka dur na suin jong u Sartell naduh u snem 1991
Ka jingpyniap briew ha Adana
Hadien ka jingsma kaba thiang, ka candy ka pynmih ia ka jingsma kaba thiang.
1913 - U Adolphus Busch, u nongshna kyiad bad u nongkhaii na German-America (b.
U la ioh khusnam Ekushey Padak ha u snem 2014 da ka sorkar Bangladesh.
Haba u Gottwald u la pyrkhat ba u lah ban long uba bud, u la phah kem ia u Slánský bad 13 ngut kiwei pat.
Ka p ka mut progressive scan (man ka dur ka don baroh ki lain man ka por).
Hum - Nga Namar Jong Ngi
Ym kum kiba bun ki nongrwai tynrai jong ki snem 1960 ba sdang kiba long shi bynta jong ka jingrwai kaba dang kiew ha ka Shnong, u Travers u la san la rangbah hangta.
Kum ka nuksa, u chocolate bad u sohjew ki don ia kine ki acid.
U Kevin Guardado – u nongiarap nongpynmih
Mynta la kynmaw ia u khamtam eh namar ba u la iatrei lang bad baroh arngut u Stan Laurel bad u Oliver Hardy shwa ba kin sdang ban iatrei lang.
U James Mitchel
Ki doktor ki la sdang ban pyndonkam da ki dawai ban pynkhuid ia ki jingmynsaw bad ban pynkhuid ia ki tiar jong ki hapdeng uwei pa uwei u nongpang.
Pharoah jong ka Amerika
56, ha u Giovanni Faccenda, "U Nongïarap jong ka Italy naduh ba sdang jong ka spah snem kaba arphew haduh mynta"
Ka Roxas ka dei ka “Nono” kaba la thaw hadien ba u Sora u la duh noh tang khyndiat por ia ka dohnud jong u ha ka por jong ka Kingdom Hearts.
Ka jingpynmih ia ka
Ka jingthang ka pynlong rong saw tang ia ka sla jong ka jingbam.
Ka la trei ha ka por jong ki phlim ba sngap jar.
Kane ka lah ban jia namar ka jingshah thombor ha iing ha sem, ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha/sniew, namar ba ka kynthei ka kha khun marwei, namar ka jingshah iehnoh, lane da ka jingjied.
Ka liang dieng -
Ki phlim sepngi jong ki snem 1940
U Demacio Castellon – u nongiarap ban khleh lang
Ka phlim ka kut da ka jingpyni ia ka Jingphla pop jong ka Augsburg.
Ki phlim ki la kamai haduh 3 billion tyngka.
Ka sawa kum [i] lane [ee].
Boufflers ka dei ka shnong.
U la thaw ia ka kynhun shipai kulai Pulaski.
Teng teng la shna ia ki dur da ki dieng: peit Grinling Gibbons.
Kaei ka jingdro jong ka?
U Sheikh Sahidul Islam Politician jong ka Elaka Bagerhat jong ka ri Bangladesh Bad la jied ia u dkhot ka iing dorbar na Bagerhat-2.
La jied biang ia u kum u nongmihkhmat jong ka jylla ha ka snem 1842, ha kane ka kynti na Howard County, Missouri.
2011 U Nguyen Cao Ky, u heh shipai suin jong ka South Vietnam bad u Myntri Rangbahduh (b.
Ia ka krem ​​jong ka kolej la thang ha ka shini halor ka custard da kaba pyndonkam da ka nar kaba shit.
Hadien ba ki la pynmih katto katne ki demo bad ka album ba la ai kyrteng hi, la iasoi ia ka kynhun bad ka Geffen Records.
U la poi ha California ha u bnai February jong ka snem 1877.
Ka jaka pule ktien jong ka Atlantean – Ka ai ia ka dikshonari, ka jingpyniaid ia ka grammar, bad ka korpus
Hisao Sekiguchi (1978, 3/1)
Ki spah snem: (100*)
Ha ka 15 tarik u Nohprah, 1869 ka Dorbar bah jong ka Tennessee ka la khot ban pynlong ia ka elekshon ha u December 1869 na ki ar tylli ki daw.
La kha ia u Jones kumba ha ka snem 1570 ha u Christopher bad ka Sybil Jones na Harwich, co. Ka Essex, ha Bilat.
Waldsiedlung, ka phyllaw jong ki nongialam ha East German (1960-1990), shathie jong ka Berlin hajan Wandlitz, Brandenburg
Ia ki jingialehkai la pynlong ha ka jaka kaba rben kaba sawdong, kaba ki khot ka madan tennis.
Ka World Bank bad ka International Monetary Fund baroh ar ki don ha Washington DC, hynrei ia ka World Bank la khlieh da u nong America, katba ia ka IMF la ialam da u nong Europe.
Ki briew na Arizona
Ka jingbeh (album kaba pawnam)
La kular ia ka da ka Mahadei Rangbah, 10 ngut kiwei pat ki Mahadei bad 10 ngut ki nongtrei ba kin ioh jingai sngewbha na u Khamba.
Ka ktien kompiwtor
U la trei ha ka Time Magazine na China ha ka por thma ha ki snem 1940.
Ka Harlem After Midnight ka dei ka phlim drama jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1934 kaba la pynïaid da u Oscar Micheaux (uba la ak ruh) bad la ak da u Lawrence Chenault, u Rex Ingram, u Carlton Moss, u Alice B. Russell.
Ka jingkhein briew kaba la shim ha u snem 2006 ka ong ba 435,543 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah; 215,968 ngut ki shynrang bad 219,575 ngut ki kynthei.
Ha ka 25 tarik December, 1958, ha ka por ba u Ninomiya u dang pule ha Keio University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Hong Kong.
Ha palat 170 ngut ki nongialehkai ba pawnam jong ka NAIA naduh u snem 1981, ka burom kaba donkam ia ka GPA kaba 3.5.
Mike Catalano - drums (2009)
Ha ka 12 tarik u September 1974, la pynkhyllem ia u da ka jingsynshar jong ki Marx.
"Pumo" ka mut ka thei samla ne ka khun kynthei bad ka "Ri" ka mut lum ha ka ktien Sherpa.
Ka jingïalang (34091)
Hadien kata, ha ka snem 1938, u Balanchine u la pynkynriah ia ka kompeni sha Hollywood.
Naei ka kyrteng ka mih
Ka shim por shiphew sngi ba kin poi ha trai uta u lum.
Helge Hovland, ka jingrwai
Um shym la iadei bad ki Hemingses baroh.
Ka jingkyrpad ia ka jinglong thymmai (ka jingkynthoh kaba thymmai/kaba rim) – ha kaba la kam ba ka jingtyrwa ka kham bha ne kham bha tang namar ba ka long kaba thymmai ne kaba mynta.
Ia u briew uba shna ne pynbha ia ki Violin la khot u luthier.
Ka AnnaSophia Robb kum ka Violet Beauregarde
Eleusis, u riewshlur jong ka shnong Eleusis
Hakama ki dei ki jain Japan kiba long kum ka skirt.
La synshar da ka bor pyrkhat, ka jingpynkylla dur ka lah ban kylla ha ka ‘por ba shisha’.
Ka pdeng sor ka long kawei ka jaka die jingdie kaba heh.
Sports Image Foundation Award na ka bynta ban pynlong ïa ki jaka ïalehkai tennis ha ki jaka ba duna ka ïoh ka kot
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Guttmann, na ka skulbah Bremen
Ka rukom shna ia ka dime ka la kylla naduh ba la pynmih ia ka dime.
Ka Club Atlético (; kham bunsien la tip kum ka Unión de Santa Fe , CA Unión de Santa Fe lane tang kum ka Unión) ka dei ka klob ialehkai na Santa Fe, ka nongbah jong ka Santa Fe Province, ha Argentina.
1986/87 : La Liga - 12th
936141
Ka snam
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun tei ia ka jylla jong ka jingialang iakren ba pura jong ka ri.
U Phineas Taylor Barnum (5 Kyllalyngkot 1810 – 7 tarik Risaw 1891) u dei u nongshow bad nongkhaii na America.
French Polynesia: 3 ngut ki deputé bad 2 ngut ki senator
U Phidias u la iap ha phatok.
Ka jaka pule jong ki nongmihkhmat ba tbit ha khmat ka Ophis Patent jong ka Europe lane "European Patent Institute (epi)".
Ka Payson ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka Labé ka dei ka thain kaba don shaphang shathie-pdeng jong ka Guinea.
Ki Hindu ki khein ia ka wah Ganges ym tang kum ka wah hynrei kum ka kmie, ka blei, ka riti dustur, ka kolshor bad kiwei kiwei.
Ki jingpluh khlaw ki long kiba pynsniew shibun.
Ha u snem 2007 ki don 4471 ngut ki briew.
Ka Rio Branco ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil bad ka nongbah jong ka jylla Acre.
Managing director bad contributing partner ha ka Nile PR Company naduh u snem 2000 haduh 2011 ha kaba U la trei ha ka kam pynïaid ïa ki jingpynmih bad kum u paralok ha kaba pynmih bun ki television show bad drama series kum ka T.V series Adam ha u snem 2007 bad u tamer hosny.
U nongphetwir
Jylliew 3 - U Volkmar Groß, 66 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol German.
Botou ()
U la leh biang ia kata ka bynta ha ka phlim kaba bud, Ka dukan ot shniuh 2: Ka jingwanphai biang sha ka kam, ha u snem 2004.
U Henri Poincaré (1854–1912)
Ka lah ban shna ia ki alloy bad kiwei pat ki nar ban pynlong ia ki kiba kham jem.
Dei na kane ka daw ba kane ka feature ka la sdang ban paw ha ki mobile phone ba mynta.
U dkhot jong ka seng Democratic, u la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2013 haduh ba un da shah jied sha ka iing dorbar bah.
Ka Wah Saddle kaba shalor, ka Ïing Prentice.
Super Smash Bros. Melee (GameCube) - 2001 - U la paw kum u trophy.
U Shen u la khlad noh ha ka 5 tarik u Nailur 2021 ha Beijing, ha ka rta kaba 92 snem.
Ki mih man la ka por ba don ka jingkylla nuclear ha ka dur jong ka jingpynjot ia ka beta.
Ki nongtem ki la pyndonkam da ki kyrteng thok na ka bynta kane ka album: U George Harrison u dei u “Nelson Wilbury,” u Bob Dylan u dei u “Lucky Wilbury”, u Roy Orbison u dei u “Lefty Wilbury,” u Tom Petty u dei u “Charlie T. Jr.,” bad u Jeff Lynne u dei u “Otis”. U Wilbuit."
Bun ki imlang sahlang ki long kiba stad shaphang ki dkhot met.
Ka skulbah Assumption
U Bogert u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailar, 2021 ha ka rta kaba 76 snem.
Ka jingbuh ia ka engine shadien ka la ai ia ka Cheetah ka jingpyniaid kaba sniew bha, bad ka engine kam long kaba khlain bha ia ka Cheetah.
Saw jait ki jait jingpang Ebola ki lah ban pynmih ia ka jingpang kaba jur bha kaba bunsien ka pyniap briew.
Katto katne ki projek ha ka Fandom ki kham bun na ka bynta ki briew kiba sngewtynnad bha ia ka phang.
Ka jingrwai kaba bud ia ka "Pynmap" ka dei "Sang bad peit" kumba la pynbna ha ka sla MySpace jong ki.
Ha u snem 1991, ka kynhun shipai ka la mynjur ia ka elekshon synshar paidbah, kaba la jop da ka National League for Democracy, bad ka la dei ban pynlong ia ka Aung San Suu Kyi kum ka Myntri Rangbah.
Ki la pyndap saw ngut ki nongshad ha u snem 1995-1996 bad ki la leit jngoh kylleng ka Europe.
Ki tiar ba la tem
Ka United States Geologic Survey ka la ong ba lehse kan don ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw ha kane ka fault zone.
Ha ka niam Shinto, ym don uwei ruh u Blei uba kyrpang, kumba long ha kiba bun ki niam, hynrei ha ka jaka kata, ki blei bapher bapher kiba la khot kami, ki long ka mynsiem bad ka jinglong tynrai jong kiei kiei baroh kiba don ha ka mariang, kiba im bad ki bym don jingim, wat kynthup ia ki maw, ki dieng bad ki ka poitri, kum ka nuksa.
U Erwin u la khlad noh ha Anchorage, Alaska ha ka 24tarik Jymmang, 2020 na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 85 snem.
La ai khusnam kum u nongialehkai ba kham rangbah jong ka Australia ha ka snem 1999.
Ka Bureau County ka dei ka county ha U.S.
Kawei (1995)
et:Ka jingpynkhreh SG-1#Sarja Tootmine
Ha ka snem 1845, u Carson u la ialam lynti ia u Frémont ha ka jingleit jngoh jong ki kaba lai bad kaba khatduh.
Ka Dorothea Kent (1916–1990), ka aktres phlim
Ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka St.
Ka jingtei kaba bud jong u ka dei ka Dispenser, kaba ai ia ki paralok kiba don hajan ia ka koit ka khiah bad ki tiar ialeh.
Olivia Olson - Bliss
U ieit jur ia ka Francesca, kaba u shim ba ka long ka kynthei kaba kham jylliew shibun ban ia kaba kiwei ki sngewthuh.
U Franciszek Kamieński, u la lap ia ka mycorrhiza.
"Ha kano kano ka por ba phi donkam ia u briew" (ki dohnud ba marwei ki ia khleh lang) (7:34)
U la long u nonglamktien jong ka Irish Republic sha ka jingiakren iasuk hadien ka thma bah ba nyngkong ha Versailles, hynrei kiwei pat ki ri ki kyntait ban ailad ia u ban kren, namar ba kim ithuh ia ka Irish Republic .
Ka Pan Am Flight 103 ka dei ka liengsuin kit nongleit nongwan jong ka Pan American World Airways kaba la her na London sha nongbah New York lyngba ka duriaw Atlantic.
Ia ka Portugal la beh noh na Malacca da ki Dutch.
Ka bor ding bym lah ban pynthymmai
U la tem ruh ia ki tiar tem, kum ka tambourin.
Kane ka kad lieng ka pyniaid kumba arphew na ka shispah ia ka khaii pateng ha duriaw ha baroh kawei ka ri Ireland.
Ka dei ruh tang ma ka ka skul kaba aiti lut ha ka kam kompiwtor hapoh ka UC system.
Kane ka mut ba baroh ki nongtrei hangta kin iada ia ka.
1921 - U Emir Abdullah u la seng ia ka sorkar pdeng kaba nyngkong eh ka ri Bilat kaba la thaw thymmai ia ka Transjordan.
1311–1312 ka Dorbar Katholik ha Vienne, la pynduh noh ïa ki Knights Templar
Uei Uei Uba der Köche
U la shongkurim bad ka Martha Martin naduh ka snem 1847 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1853.
U Houbregs u la ïalehkai Basketbol kolej ha ka University of Washington bad ka Huskies.
La pawnam bha ia ka ha ka jingpyni ia ki prokram jong ka BBC, ka Tomorrow’s World bad ka Multi-Coloured Swap Shop.
Kum u Lat, u Bush u la jop ban kyrshan ia ki ain na ka bynta ban pynkylla ia ki kam runar, u la ai pisa kham bun na ka bynta ka jingpule, u la buh ia ki kyndon kiba kham halor na ka bynta ki skul, bad u la pynkylla ia ka rukom bishar ia ki kam runar.
Ka eriong Claudette ka la mih ha ka duriaw bah jong ka Mexico kum ka jingkhriat kaba saw ha kaba sdang jong ka 16 tarik u Nailar.
Jymmang 30 – U Syiem Charles I jong ka England, Scotland, bad Ireland (la pyniap)
Ka jingpynbeit por kaba pura, ka jingpynbeit por jong ka Linux
Ka bynta jong ka Morel
Ha ki por jong ki thma bah pyrthei, ka jingiakop mareh lieng kam ju jia.
Ka ïing jong ka Candie
U Bill Duke kum u Cooke
Ha u snem 1989, ka Forbes magazine ka ong ba u Escobar u dei uba hynriew ba riewspah tam ha ka pyrthei.
Ka jaka pule jong ka skul bah jong ka ri Singapore
Ka la iehnoh ia la u kpa bad ka la phet noh.
Tronchy (71548)
Tim Ryan (rugby union) (kha 1984), nongialehkai rugby Irish
U Bryant u dei uba la ju niew ba u dei uwei na ki nongïalehkai Basketball uba khraw tam ha ka histori jong ka NBA.
Ka la pyndep ia ka jingpule ha Keokuk High School ha ka snem 1901.
Ki jaka ieng rel ha Ramanathapuram district
Kyllalyngkot 1 – U Kristijonas Donelaitis, u myllung na Lithuania (ba la khlad noh ha ka snem 1780)
Ka don ka lad ban leit na Sembrancher sha ka jaka ski Verbier bad ban wan phai pat na ka bynta ki briew kiba sngewtynnad ban ski.
Risaw – U Walt Frazier, u nongialehkai basketbol
U kpa tymmen jong ka na ka liang ka kmie u dei u Herman Klein, u nongtem.
Hynrei kham bunsien ka duna ka vomitoxin ha ka jingmih jong ki mrad ban ia u kew uba u mrad u bam.
1963 U Jordi Villacampa, u nongialehkai basketbol na Spain
Ka frame ka ai bor ia ka bike, bad kiwei pat ki bynta ki iasoh bad ka frame.
Ha ka snem 1943, la pynlong ia u Wedemeyer kum u rangbah shipai ha u Lord Mountbatten, u rangbah shipai ba ha khlieh duh jong ki shipai paralok jong ka South East Asia Command (SEAC) ha ka Theatre jong ka Southeast Asia.
February 13: U George Bray, u nongialehkai phutbol ()
Kane ka kot ka la don ha khlieh duh jong ka thup jong ki kot ba la die bha ha ka New York Times haduh hynriew taiew.
1,191,362 ngut na baroh ki dei ki mraw.
Ha ka snem 1941, ki briew jong ka Netherlands ki la pynlong ia ka jingiakhih, kaba la khot ka jingiakhih jong u bnai February, ban pyrshah ia ki Nazi kiba la beh krad ia palat 400 ngut ki Jiw.
La pynithuh nyngkong ia ngi ia u Saul ha ka Baibl hajan kaba kut jong ki Kam 7.
1849 ki jingseng ha Bilat
U la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Ri Ethiopia (PDRE) naduh ka 10 tarik u Nailur 1987 haduh ka 8 tarik u Nailur 1989.
Ha ka ri America, ki jingpynrung rong kiba lah ban pynskhem ki don ban pyndonkam ha ki jingbam kum ki "jingbam" lane "ki pung".
Kumba 69% ki nong India ki kren da ka ktien Indo-Arayan, kumba 26% ki kren da ka ktien Dravidian.
Ki thain ITV ba mynta
Ka tnat hikai jong ka imlang sahlang, kaba don ha Saint-Quentin-en-Yvelines, ka pdiang sngewbha ia ki jinghikai ha ka ioh ka kot, ka jaka bad ka imlang sahlang.
Ka poim ka don lai bynta : Inferno (Dujok), Purgatorio (Purgatory), bad Paradiso (Ka Paradais, ne ka Bneng).
Ka don ha ka thain Broward, kaba jngai shi mail na ka duriaw Atlantic.
U John Higgins ha ka Snooker.org
U Koolhof u la don ka jingim kaba jrong bad kaba seisoh bha, ha kaba u la thep 190 tylli ki kol ha ka league.
Jingsngewbha 17
Ka jingartatien
la kyrshan ban pynlong ia ki ain jinglong nongshong shnong jong ka Latvia kiba kham khanglad ia ki bym dei ki nongshong shnong.
Ka kot lyngkdop shaphang ka jingsuk (nongthoh, 1937)
Ki barim
Ki Khristan mynta ki pyndonkam ia ka kum ka dak ba u Jisu u dei u Messiah, ne u Syiem jong ki syiem baroh.
Johnny April - Bass Guitar
Qinghai
Ka cake
U la shakri ha ka kynhun shipai jong ka ri America naduh u snem 1969 haduh u snem 1971 bad u la ioh ia ka Army Commendation Medal na ka bynta ka jingshakri babha.
Rhim gazella, Gazella leptoceros
"Ka jingsarong" ne "Ka jingsarong" ka don ka jingmut kaba kyrpang ha ka imlang sahlang jong ki LGBT.
U William Rockefeller
Masayuki Okano (1995-1999, 25/2)
Ka ‘Intensen Tropical Cyclone Batsirai’ ka dei ka eriong kaba jur bha kaba la lynshop ia ka Madagascar.
Lber 17 – U Pope Innocent VII u la shimti ha ka jaka jong u Pope Boniface IX kum u Pope uba 204.
Ka lynti hapoh.
Ka phlim kaba bud, ka jingleit thok jong u Bill bad u Ted la pyllait ha u bnai Jylliew 1991.
Ha ka jaka kata, ki la ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ha ki jingialeh ba la tip kum ki proxy war ha kaba ka ri kaba donbor ka sdang ia ka thma kaba kim ialeh.
U Spike, u nongshun jong u Droopy ha ka phlim phlim phlim jong u Tex Avery u Droopy Dog
U kham sngewtynnad ban thoh ia ki jingthoh niam.
Ka jingtrei shitom kaba jur bha ka la bud, katba ki nong Rome ki dang pyrshang ban jop ia ki jaitbynriew barbar bapher bapher kum ka jingpynkhreh ban iaid lyngba ia ka wah Danube.
According to the Weilüe《魏略‧西戎傳》、《魏書‧釋老志》and other records, Emperor Ai of Han's men gave the people the Pagoda Sutra《浮屠经》。
Ki briew kiba duk ki bam ia ki jhur, ki dohkha, ka umsoh, ka shini, ki soh, ki soh bad ka umphniang olib.
U Carpineto Sinello
Rock Hudson ha ki phlim ba rim - bun ki jingpyniasoh
Hadien la pyllait ia ka ha ri America ha ka por lyiur jong ka snem 1963.
Katei ka dei ka khun jong ka Rehmat Khan, ka nongialehkai Squash na Pakistan.
Ka jylla ka la phah kumba 125,000 ngut ki shipai ban ialeh ha katei ka thma bad kumba 40,000 ngut na ki, ki la iap.
Ka la paw ha palat hynriewphew tylli ki phlim, kiba kham bun ki phlim comedy.
Ka jingshah pynjulor ha ka rel ha Ladbroke Grove (5 tarik u Lber, 1999)
Wiki jong ki lad pathai khubor
Ki la im ha ka jaka kaba heh bha kaba la tuid um ha kata ka jaka kaba long mynta ka Kazakhstan, ka India, bad ka shathie lam mihngi jong ka China.
Ki British Rail Class 83 ki dei ki rel elektrik kiba la shna da ka English Electric ha Vulcan Foundry, Newton-le-Willows kum shibynta jong ka jingpynlong elektrik ha West Coast Main Line.
Ka bniat kaba kham bunsien ka long kaba sngap jar.
Ka jingbun briew ka long 2,492 ngut ha ka snem 2010.
Ka Deontological ethics ka dei ka kynja akor bad ki theory kiba iadei bad ka akor.
Ka jingpynmih ia ka umphniang sohjew.
U Pope u la ailad ia u ban leit phai pat sha Australia ban iada ialade.
Lehse ka bynta ba pawnam tam jong ka ka dei ha kawei ka phlim ba la shna dang shen da ka Disney, ka Go Figure.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009, ki municipality barim jong ka Boveresse, Buttes, Couvet, Fleurier, Les Bayards, Môtiers, Noiraigue, Saint-Sulpice bad Travers ki la iasoh lang ban pynlong ia ka Val-de-Travers.
Ka jaka iaid thuk thuk, kaba la ju khot kum ka jaka iaid stet, ka dei ka jingialehkai thuk thuk kaba don saw ngut bad teng teng haduh hynriew ngut ki nongniah kiba ialehkai ha ki saw tylli ki jingleit pyrshah ia ka por jong ka lynti kaba jrong.
Rymphang 30 – U Rami Shaaban, u nongialehkai phutbol na Sweden
Ka Zollikofen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland kaba don ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
U la khur 38 tylli ki khusnam bad ka Manchester United, kiba kynthup ïa ki 13 tylli ki Premier League, 5 tylli ki FA Cup, 4 tylli ki Football League Cup, 10 tylli ki FA Community Shields, 2 tylli ki UEFA Champions League.
La kha ia u Marchino ha Indianapolis, Indiana.
Kane harum ka dei ka thup jong ki wah ha California, katkum ka jaka:
Pagoda Pratadmayen
Namar ba kane ka orbit ka long kaba jrong haduh katta katta, ka shim por ia ki radio (bad ki light) wave kumba 1/4 second ban kiew sha u Satellite bad ban leit phai biang sha ka Pyrthei.
1925 Virginia Capers, ka aktres bad ka nongrwai na America (d. 2001).
Lane da kumwei pat, phi lah ban leit sha ka sla jinghikai, nangta ha khlieh duh, nion ha “Tactics”.
Ha u Jymmang 2010 kane ka wah ka la shlei bad tap kumba 80% ia ka sor Charlton.
U Robert Frost – u myllung
Ka JingkmenKa Jingpynkoit!
Ki nongshong shnong jong ka Yonaguni ruh ki kren da ka ktien Japan.
Edward Farquhar - 488
Ha u snem 2008 u la ak kum u alien ha ka phlim Ka sngi ba ka pyrthei ka ieng.
lada baroh lai tylli ki liang jong ka triangle ki don kajuh ka jingjrong, kata ka long ka triangle kaba iaryngkat.
Ha ki jingiathuhkhana jong ka Ninny, ka Idgie bad ka Ruth ki dei ki paralok kiba pyniaid ia ka Café ryngkat bad ki pynheh pynsan ia u khun jong ka Ruth u Buddy.
Nasser Abdullah kum u Nasser
Lber 31 – U Eddie Kaye Thomas, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America
U Saka u la mihkhmat ïa ka England ha ka kyrdan under-16, under-17, under-18, under-19 bad under-21.
Ban pynthikna ba kan long kaba jop, ki shim ia kawei pa kawei ka bynta jong ka kam bad jingim jong u samla.
Ka Tempi bad kiwei kiwei ki Poim, 1923
Ka bor pyrkhat pdeng: U briew u lah ban don ki jingpyrkhat kiba lyngngoh.
Jingbun
Takuya Kimura (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah 1972) na Tokyo.
1994: Ka Origins Awards na ka bynta ka jingialehkai Board ba bha tam jong ka snem 1993 bad ka jingpyni ia ki dur ba bha tam jong ka snem 1993
Ki dur bym dei ki nong France jong ka jinglum jingtip jong ki Impressionist bad Post-Impressionist ki kynthup ia ka kamra thiah jong u Vincent Van Gogh ha Arles bad ka dur jong lade, 1887.
U Nyman, u M.A.
Best Original Song ("It Might Be You"): Dave Grusin (music), Alan Bergman (lyrics) bad Marilyn Bergman (lyrics)
Ha ka snem 1933, ki briew jong ka ri Australia Sepngi kim kwah shuh ban long shibynta jong ka Australia.
U Kenneth Haigh, 86 snem ka rta, u aktor na Britain (Man at the Top, Cleopatra, Eagle in a Cage), ki jingeh na ka jingsma ha ka jabieng.
Ka la pdiang nyngkong ia ki samla pule kynthei ha u snem 1974.
U kpa jong ka u don ka library kaba heh, kumta ka la pule bun ki kot bad ka la long kaba stad ha kata ka rukom.
La bujli ia u da u myntri bar ri barim u Fumio Kishida.
Haba la tei nyngkong ia ka, ka long ka jingtei kaba ar ha ka pyrthei.
Ka jylla Antofagasta ka don ka jaka kaba .
Ka por bad ka pisa jong ki ka pynlut ha kaba pyrshang ban wad ia ka jingmaham jong u mot, kaba la buhrieh hangno hangno ha ki file bym pynbeit jong ka trai barim jong u mot, ka Mrs.
Ki jingtip na ka bynta ka skul rit jong ka Lakehurst, ka pdeng jong ka ri na ka bynta ka jingkhein jingdiah
Ha kane ka jait jingkhang jong ka dohnud, ym don ki dak elektrik kiba poi sha ki thliew jong ka dohnud.
Kiwei pat ki jingspel jong ka kyntien la pyni teng teng da ka jingpyniasoh, kum ka nuksa "Ka rong: peit ka rong."
Kine ki snem ksiar kiba suk (1943)
Gaban (गबन) (Speed)
Hynrei ki jaitbynriew kiba iasoi ia katei ka jingiateh, hynrei kim dei ki ri kiba don ia ki tiar nuclear, ki kular ban ym pyndonkam ia ki jaka pynmih bording jong ki ban shna ia ki tiar nuclear.
Kine ki la sdang ha ka snem 1864 da ka jingthoh Phi lah ban map ia ka?.
U Leo Harrison, 94 snem ka rta, u nongialehkai kriket na England (Hampshire).
U ksew uba don ki bniat kiba saw, u sohjew (A)
U Reagan u la kren sha ka jaitbynriew.
Ka jingïaid lynti (2006) - MC
U dang pule ha ka snem kaba ar ha Hanyang University, Seoul ha u snem 1994 ha kaba u la shah soi da ka Los Angeles Dodgers kum u free agent ba dang rit.
Ki don shibun ki khanatang bad ki khanatang kiba la iathuh shaphang u Captain Moonlight.
Ka Suu Kyi ka la ioh ia ka khusnam Rafto bad ka khusnam Sakharov ha u snem 1990, bad ka Nobel Peace Prize ha u snem 1991.
Ka Kansai Ki-in ka la pynsuk ia ki kyndon ia ka rta sha ki nongialehkai kynthei.
4-5 Kawei pa kawei ka jaitbynriew ka don la ka sngi jong ka jingaiei
Overbrook
La ju khot ia ka teng teng "ka kynthei ba shlur jong ka Nili".
Laiñ minatomirai
Ki don ki kynhun runar kiba lieh.
Ki rud duriaw jong ka Mexico barim (1987)
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka Sugar Free 7 Up ha u snem 1973 nangta pat sha ka Diet 7 Up ha u snem 1979.
Naduh ka por Meiji, ka Japan ka la pyndonkam ia ka rukom.
U kpa jong u u la kynnoh ba ha ka rta kaba 2 snem, ha ka jingïalang jong ka longïing, u khyllung Tao u la hikai ïa u khynnah uba dang 5 snem ka rta ïa ka jingkheiñ bad ka ktien phareng.
U Greg Eagles kum u Lobo (ki bynta 1-5)
Nangta la shim ia ka jingrwai kum ka Alma Mater ba thikna jong ka skul.
Ki Muskrat ki long ki nongjngi kiba tbit bha hynrei ki long kiba jem ha sla khyndew.
Ia kane ka jaka tep la seng kum ka jaka tep Sunset ha u snem 1905, hynrei la pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingtep naduh ki snem 1880 bad la pynkylla kyrteng ia ka da ka kyrteng kaba mynta ha u snem 1926.
Ia u khun marwei jong ki, u Bob Jones, Jr. la kha ha ka 19 tarik u Lber, 1911 ha Montgomery.
Ha ka snem 1927 la pynieng ia u mot sahkut ia u syiem ba pawnam jong ka Moldavia Stephen III, da u nongdro dur Alexandru Plămădeală.
Kim ju don ha ki jaka ba khriat baroh shisnem.
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u Malcolm ha ka phlim television sitcom Malcolm in the Middle.
Saw tylli ki shyntur
U don ka jingkhia kaba tang kumba 1 kg (2.2 lbs).
Ki jingjia ha ka juk Keiō
Watla u la wanphai biang ha u bnai Nohprah, hynrei ka Reysol ka la shah pynhap noh sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2005.
2006 : Canca la Piedra, Guayabal bad Canabacoa
U khlur ba siat, ka jingleit jngohkai pyrthei na ka kot lyngkdop ba la buh ryntih jong ka Tintin
33 sla.
Ki dewbilat kiba dum bad ka jingshai,
Ki LBV ki long kiba duna bha da kaba tang 20 tylli la buh kyrteng ha ka thup kyrteng jong ki khlur ba kylla kum ki SDor, bad katto katne na kine kim shah khein shuh kum ki LBV.
Jingpynkylla
Ka jingkhluit ne ka jingkhluit ka dei haba ka lyer na ka kpoh ka mih na ka shyntur.
Offenbach Rural District, ka shnong nongkyndong ha Hesse, Germany.
Ki jaka seng ha Bangladesh
Ka Ecosystem (lane ecological system) ka long ka kynhun kaba heh jong ki jingthaw ba im (ki jingthung, ki mrad bad ki khniang jingpang) ha kawei ka jaka.
Ia ka jingthew por jong u Uranium-lead la ju leh ha u marpoh khyndew zircon (ZrSiO4), wat la lah ban pyndonkam ia u ha kiwei pat ki marpoh khyndew.
Ka Bremach ka dei ka kompeni shna trok na Italy.
1984 - Sdang ka Winter Olympics ha ka snem 1984 ha Sarajevo.
Ka jingjia phi ka long ka jingphohsniew kaba la batai da u Wertheimer ha ka snem 1912, ha kaba ia ka jingsahkut jong ka jingpeit la pyndonkam bakla da ka phlim cinema, kaba la pyndonkam da u Hugo Münsterberg ha ka snem 1916.
Na ka bynta "Ka kotkhubor kaba man ka sngi" ha Australia, peit ha ka kotkhubor kaba man ka sngi (Australia).
Bunsien ki synshar lang bad ki tnga jong ki, kiba bunsien ki long ruh ki para kynthei jong ki.
U Félix de Almeida Mendonça (23 tarik u Risaw, 1928 – 26 tarik u Jymmang, 2020), uba kham tip tang kum u Félix Mendonça, u dei u riewsaiñ pyrthei bad u enjiniar na Brazil.
Nangta la kem ia u Elias, la wallam ha u William Rufus da ki kynjri bad la set byndi ia u.
Nangta ki ai um bad buh shabar ban im.
Namar ka jinglong samla jong u, ka kmie tymmen jong u ka Eleni ka trei kum ka regent.
Ki la leh ruh ïa ka jingrwai kaba la ai kyrteng "Pokérap" na ka thup sur jingrwai Pokémon 2BA Master.
U la dro ha ki dak rong kiba rit, da ka jingmut ba ka khmat jong u nongpeit kan pynkhleh lang ia ki.
U Hércules Brito Ruas (la kha ha ka 9 tarik u August, 1939) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Scotts (jingpynshai)
U dei u nongseng lang jong ka seng.
Ka Scream 4 (ba la shna kum ka SCRE4M) ka dei ka phlim slasher jong ka America ha u snem 2011 bad ka dei ka bynta kaba saw bad kaba dang shen tam ha ka phlim Scream.
Kawei ka nuksa ha kaba la pyndonkam ia ka NLP kum ka pseudoscience ka long ban pynsuk ia ka jinghikai ia ka jingnang jingstad ha ka kyrdan jong ki riew shemphang bad skulbah.
Ka jingpeit bniah ia ka met iap (la khot ruh ka jingpeit bniah ia ka met iap) ka long ka jingpeit bniah da ki doktor ia ka met iap ban lap ia kaei kaba la pyniap ia ka met iap (ka jingpang ne jingmynsaw).
4840 - Voklabruck
Ki dawai pyniap khniang bapher bapher ki pyndonkam ha ki rukom bapher bapher.
Ka Taylor series ka long ka jingmut kaba pyndonkam ha ka jingstad kompiwtor, ka calculus, ka chemistry, ka physics bad kiwei kiwei ki jait jingkhein kiba kham shalor.
bad Pharrell, la pyllait lyngba ka Star Trak Recordings.
Rouhe (25507)
"Kaei kaba phi lah ban leh bad u General?"
Katba nang rit ia ka thliew kaba pyllun, katta ngi nang jan ban tip ia ka jaka kaba thikna jong u photon katba u nang iaid lyngba jong u.
Ki ar tylli kiwei pat ki track ki bat 37 bad 104 tylli ki dak nombar, ba la encode da ki 5 bits na ka bynta kawei ka dak.
Ka jaka pule jong ka ri jong ka jingtip bad jingpyniadei
Ka kam kaba la tip bha jong u ka long ka jingpynmih ia ka jingbishar bniah ia ki jingmut ba pura.
Ka la sdang ha ki snem 1970.
Kane ka mut ba u nongdih un kwah ban dih biang biang ia u dawai.
Ia kane ka jingbishar la pynlong ha Lüneburg ha Germany.
Kham hadien, la ai ïa ka jingmaham jong ka eriong ba shit hapoh ri na ka bynta ki thaiñ Pearl River, Walthall, bad Pike ha Mississippi bad ha Washington Parish ha Louisiana.
Charlton County, Georgia - sepngi
Rainham (Kent) steshon rel, ka steshon rel ha Kent
U Khun U Blei u la don shuwa ba un iarap ia la u Kpa ban thaw ia u briew.
Mario Mandžukić
Ki jingialehkai
Ki mrad ba bam doh ki shim por slem ban pynjanai ia ka jingtbit jong ki ban kem mrad, bad katto katne ki jait mrad kum ki hati ruh ki hap ban leh shibun ki jinghikai.
Ka jingpynmih biang ia ka phlim kaba la ai kyrteng Home Sweet Home Alone kaba la pyllait ha ka 12 tarik u Nailur, 2021.
Ka jingbun jong ka Mg ba la pyndonkam da kine ki jingpynlong kam ka long kaba duna bha.
Ka VidyaVati Trust, ka la long ka atiar ha kaba ai jingsumar bad jingpynwandur ha ka koit ka khiah kum ka jingpynthymmai ia ka rukom sumar, ka jingpyndonkam ia ka tele-medicine na ka bynta ban wad bniah, ki jaka sumar ba iaid bad ki rukom ai dawai na ka bynta ka jaka sumar nongpang ka la long ka nuksa ba shisha ha ka jingim na ka bynta ka koit ka khiah kaba rem dor bad kaba lah ban ioh ka jingsumar ia ki jinglong jong ka ri jong ngi.
1946 Ka Susan Sarandon, ka aktres na America
Ka hima Qin (221 S.K.–206 S.K.)
(1996, TV)
Ki bushmaster kiba la san ki lah ban heh haduh 2 meter (6.5 ft) haduh 2.5 meter (8.25 ft), hynrei la don katto katne kiba la heh haduh 3 meter (10 ft).
Donkam ia ki korkor namar ba ym lah ban bat ia ka kor lym kumta.
U Vladimir Iosifovich Resin (; ; la kha ha ka 21 February 1936) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
Ki riewlum (28139)
Ka jingpynkylla ia ka jingkhlain jong ka jingkhih
Ia kane ka distrik la mihkhmat da u Republican naduh u snem 1868 haduh u snem 1874.
Ki don ruh ki jait niam tynrai Muslim bad ki nong Africa.
September 16 – Ka SpaceX ka la pynher ia ka Inspiration4, kaba pynlong ia ka kum ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba iaid lyngba ki riew paidbah baroh.
Ki la long kiba jop shibun ruh.
Ka Quinine ka long kaba pyndonkam ban sumar ia ka malaria.
Ka Diengphna Hatton –
U nongthoh jong u Dall’Oglio.
La jied ia ka cardinality jong ka snem 1679 namar ba ka dei ka semiprime.
Paul Riser – ki jingpynbeit ryntih ; U nongialam ka kynhun tem u Paul Riser
Ka Ktien English kaba kyrpang ka long ka dur kaba jem jong ka ktien Phareng.
Ki lum Himalaya ki mih na kum kane ka jingtyngkhuh.
Ka wahduid
U Edelweiss u dei u syntiew lum ba pawnam bha ha Europe.
Ka jingpang cancer jong ki cell kiba rit ka don ka por kaba lyngkot ban pynroi ar shah, ka bynta jong ka jingroi kaba kham heh, bad ka jingmih kaba kham kloi jong ki metastasis haba ianujor bad ka jingpang cancer kaba ym dei kaba rit.
1977 - U Kevin Kilbane, u nongialehkai phutbol na England bad Irish
Ki jaka khlaw ba shapoh lum
Ha ki jylla sepngi, kum ka nuksa ha California, ka county ka long ka bynta ba kongsan jong ka sorkar shnong.
U processor u ai khyndiat ia ka por jong u ia kawei pa kawei ka program.
Damien haas - 13 tylli ki bynta
1895 – U Joselito, u nongialehkai masi na Spain (ba la iap ha ka snem 1920)
Nangta ha u snem 2010 Shuh!
1356 (Enbun 1, 7 bnai): La ai ia u Minamoto no Michisuke ia ka kyrdan naidaijin ha ka iing bishar hima.
162 / 5–28: “U Henry Banning: Ka jingpyni” (a.d. 1 tarik u Risaw, 1959)
U Phormium tenax u mih ha rud duriaw ha kaba u long uba kongsan ha ka jaka kha khun jong ki Yellow-eyed Penguin kiba la jan duh jait.
Ha u snem 2003, ia u asteroid 26858 Misterrogers la ai kyrteng da u Rogers da ka International Astronomic Union.
2005 – Ka jingpynkylla dur khmat briew kaba nyngkong eh ka la pyndep da kaba jop ha Amiens, France.
Ka Walnut Grove ka dei ka nongbah kaba don ha Greene County ha ka ri America.
Usit - Ka blei jong ka pyrthei poh
December 28 - U Vahan Hovhannisyan, 58 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Armenia.
U Follett u la thoh shibun ki kot wad bniah bad ki kot histori.
La tip ia u da ka kyrteng Mirko Cro Cop, kaba u la ioh ha ka por ba u dang don ha ka kynhun ialeh pyrshah lehnoh Lučko.
81⁄2, ka phlim Italy ba la pyniaid da u Federico Fellini
Ha kata ka por ki don 435 tylli ki liengsuin kiba shong ha kane ka kad liengsuin: 69% kiba don tang kawei ka enjin, 11% kiba don bun ki enjin, 11% kiba don ki liengsuin jet, bad 10% kiba don da ki helicopter.
Kine ki jingiakop ki kynthup ia ka Special Olympics World Games.
Ha Washington, u Stevens u la trei kum u Director jong ka Ophis jong ki kam ba iadei bad ka Nuclear bad ka Security; U Pearson Fellow bad ka Komiti ba iadei bad ki bar ri jong ka Senate; u nongiarap ba kyrpang ia u Under Secretary na ka bynta ki kam sain hima sima; u ophisar jong ka Iran; bad u nongiarap nongtrei ha ka tnad jong ki kam jong ka ri Mihngi.
Ki kynja dawai ba la lap
Katto katne ki tablet ki lah ban pyniasoh bad ki keyboard jong ka computer bad ki mice jong ka computer ban ailad ia u nongpyndonkam ban pyndonkam ia ki ha ki rukom kiba iadei bad ka PC.
Ia kane ka khusnam lah ban jop ha ka jingiakop hapdeng ki klob niah kali na ki ri bapher bapher.
Ha kane kajuh ka sngi, u Phil Vischer u la pynthikna ba ka Universal ka la sdang ruh ban pynwandur kloi ia kawei ka phlim VeggieTales.
Ka Sorkar Canada ka dei ka synshar syiem kaba don ha ka riti synshar.
Donnelly Rhodes — Dr.
Ynda u la jop, u la kylla long u Buddha Akshobya, u bym lah pynkhih.
La thaw ïa ka da ki kynhun na Upper Austria, Styria, Carinthia bad East Tyrol.
Ka arrondissement jong ka Sens ka don shaphang shatei lam mihngi bad mihngi da ka tnad Aube (Champagne-Ardenne), shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Auxerre, shaphang sepngi da ka tnad Loiret (Centre-Val de Loire) bad shaphang sepngi da ka Ka tnad Seine bad Marne (Île-de-France).
U Kwesi Amissah-Arthur, 67 snem ka rta, u dei u riewstad ha ka ioh ka kot bad u riew saiñ hima sima na Ghana, u Lat jong ka Bank of Ghana (2009–2012) bad u Vice-President (2012–2017), uba pang dohnud.
U la jer kyrteng ia ka Foster’s Cliff da ka kyrteng jong u R. W. Foster, u Commissioner jong ki kam paidbah jong ka ri South Australia.
Ka kyrdan synshar ka long ruh ka jingpynbeit kaba kongsan, ha kaba ki kynthei ki kham bunsien ki pynbhabriew bad iakynduh bad ki kynthei kiba kham jan bad ki ha ka kyrdan synshar.
Ka surok Richmond
Ka jingthut ka dei namar ka jingbym iahap hapdeng ki juti lum bording jong ki rel bad ka rel kaba lai.
Hadien ba la die bun ki DVD, ka Fox ka la sdang ban pyni biang ia ka ha ka 1 tarik u Naitung, 2005.
Ka digital system ka long kaei kaei kaba pyni ia ki jingtip da kaba pyndonkam da ki dak.
1981 ki jingseng ha America ba shathie
U Beyer, u Stephan (1973).
U Ebert u la peit biang bad teng teng u la pynkylla ia ki jingmut jong u.
Ka lyngkhot nar kaba pyllun ka long kaba shisha.
Ka dei ka sitcom kaba ar kaba u DeGeneres u la shna.
U la poi ha ka 7 tarik u Lber, 1855, ban iarap ia ki katto katne ngut ki khun jong u kiba la don lypa hangta ban buh ia ki jingdawa jaka.
Garin
Kiba bun ki briew ha Mamuju ki dei ki Muslim.
Ka jaka kaba jrong tam ha ka tnad ka long ka Mont d’Or (), kaba jrong; ka don ha u pud u sam hapdeng ki commune Jougne bad Longevilles-Mont-d’Or kumba shaphang sepngi jong ka nongbah Pontarlier.
Ki rukom ki kynthup ïa ki dur jong ka Boudoir, ka jingïateh lok, ki dur jong ki khynnah skul heh, ki dur ba dang kha thymmai bad ki dur jong ka longïing.
October sha ka Jingpyllait im!
Ha ka 24 tarik u February 2012, u Masuda u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Iceland.
Ki ar jaid sim ki bam ia ki khnai bad teng teng ia ki khriang.
Ka Place Nationale ("Madan Ri") ka dei ka madan kaba la don ha ka spah snem kaba 17.
Ka carabiner ka long ka loop nar, kaba lah ban plie na kawei ka liang.
La wanrah ia ka ha ka jingshakri ha u snem 1998.
La ju bam nyngkong ia u da ki Nawab ha ka hima Mughal kum ka jingbam mynstep hadien ka jingduwai mynstep jong ki ha ka niam Islam kaba dei ka Fajr.
U la long u dkhot ka Parliament (MP) naduh u snem 1964 haduh 1979 na ka bynta ka Glasgow Cathcart bad naduh u snem 1980 haduh 2005 na ka bynta ka Rochford bad Southend East.
1978: Mihngi bad Sepngi: Ki Poim ba la jied jong u George Faludy; la pynbeit da u John Robert Colombo; ryngkat bad ka jingthoh shaphang ka myllung da ka Barbara Amiel.
U Márcio Rafael Ferreira de Souza (la kha ha ka 7 tarik u September 1985) uba la kham tip kum u Rafinha u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ha u snem 2005, ka bell tower jong ka Gembloux kaba don ha ka Thain Walloon jong ka Belgium bad sa 23 tylli kiwei pat kiba dei na ka thain Nord-Pas-de-Calais bad ka thain Picardy la pynrung ha katei ka thup ba la pynkylla kyrteng.
Tegan Moss
Ki dulir ki la ioh ia ka jingshaniah ha ki snem 1960 ba sdang.
2012: Ka Kot ba kren
Plaquemines Parish (ka Phareng Cajun: Paroisse Plaquemine) ka dei ka Parish kaba heh tam haba la pyniasoh lang ia ka jaka bad ka um ha ka jylla U.S. ka Louisiana.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh 3 sien ha ki snem 2005/06, 2006/07 bad 2007/08.
Mark Fayne – u nongialehkai ice hockey ha ka NHL – ka New Jersey Devils (Nashua)
Kane ka iada ia ki na ka jingshah bam man ka por namar ka jinglong jem jong ki.
Turbo Star Charger: ka dei ka Turbo Ranger kaba saw.
160s BC ki jingseng
Ka khanatang jong ki Hopi
Ki don bun jait ki jingpynshitom, naduh ka jingpynshitom iap na ka bynta ki kam runar kiba sniew bha, haduh kiei kiei kiba ki kmie ki kpa ki lah ban leh ban pynshitom ia ki khynnah, kum ka jingshah shoh ia ki ne ka jingshim noh ia ki tiar ialehkai jong ki.
U Afanasyev
"Phra tylli ki blang kiba rit" ka dei ka jingrwai khynnah kaba la wan na ri America.
U Graham u la ai ïa ka globe ba la tap da ki paro sha ka jaka buh jingthoh ïa ka paralok jong ka North Korea.
Ka jingseng ia ka skulbah jong ka Vienna
Ha u snem 2007, u Ma Ying-jeou, u nongialam jong ka Kuomintang, ka seng sain pyrthei kaba heh tam jong ka Taiwan, kaba kyrshan ia ka jingpyniasoh biang, bad u kyrtong ba kongsan ha ka elekshon president ha u snem 2008, u la leit jngoh ia ka Ri India kaba khlem da long kum ka seng.
1933: Ka jingmih nyngkong eh jong ka Fifi ka Peke, ka jingieit khun
Shubham Bairagi Casting
Ha ka shiteng jong u Lber 2018, ka Chicago Plan Commission ka la mynjur ïa ki plan na ka bynta ka ïing kaba ar kaba jrong tam ha ka nongbah.
Naduh u snem 1980 haduh 1984, u la long u coach ba pura jong ka Chicago White Sox.
Ka khyrdop Brandenburg () kaba don ha Luisenplatz ha Potsdam, ym dei ban pynkulmar bad ka khyrdop kaba don kajuh ka kyrteng kaba don ha Pariser Platz ha Berlin, la shna ia ka ha ka snem 1770/71 da u Carl von Gontard bad u Georg Christian Unger da ka hukum u Frederick II jong ka Prussia.
1978: Valur (Reykjavík)
Krull (1983)
Ki nongjop: 2008, 2012, 2015
Katto katne ki nongpynbeit jingthoh ki lah ban pynbeit ia ki jingthoh kiba riewspah.
U Lance Evers (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1969) u dei u nongialehkai ba la shongthait shiteng na Canada uba la tip da ka kyrteng ring Lance Storm bad u la pawnam bha na ka bynta ka por jong u ha kaba la tip na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka kam ialehkai pyrthei (WWE), ka Extreme Championship Wrestling (ECW) , ka jingialehkai ialehkai ha ka pyrthei (WCW) bad ka jingialehkai ring jong ka burom (ROH).
Ka Echo, ka dei ka kompeni para jong ka Watary Digital.
Ka net
Babud."
Ka Tellurium ka long kaba sniew bha.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri Bilat ha ka snem 2001 ka don 14,528 ngut.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physics ha ka snem 1994 ryngkat bad u Bertram Brickhouse.
Na ka bynta ka mass bad ka charge u number u lah ban long zero.
U John Henry Harlan (21 December, 1925 – 27 February, 2017) u dei u nongpynbna ha ka telebishon bad radio na America.
U Halvor Næs (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1928) u dei u nongialehkai ski barim na Norway.
Ha ka snem 1885, la plie ia ka steshon thymmai kaba don tang shaphang shathie jong ka Swan Street.
Kine ki ju pyndonkam ha ka East London Line bad la ju pyndonkam mynshuwa ha ki Watford DC Lines.
Ki German ki pyrkhat ba ki kot ki sla ki long kiba shisha.
U Remick u la ioh ia ka khusnam Golden Globe ha u snem 1973.
Ka Georgia Holt (la kha kum ka Jackie Jean Crouch ; 9 tarik Iaiong, 1926) ka dei ka nongrwai-rwai, nongak phlim bad ka model na America.
Ka Nyong-et-Kéllé, bad ka nongbah jong ka ha Eséka
Sool
U la long u Dkhot jong ka European Parliament naduh u Kyllalyngkot 2014 haduh u Naitung 2019.
Ka iathuh ia u Dr. Nasch ia ka kyrteng.
U la long u dkhot jong ka seng U President Nicolas Sarkozy na ka bynta ka jingiakhih paidbah (UMP).
Ki dohkha pilot ki bud ia ki dohkha shark namar kiwei pat ki mrad kiba lah ban bam ia ki kin ym wan hajan u dohkha shark.
U dei u rangïalehkai ba dang khynnah tam ha ka histori jong ka SPL.
Sommaing (59575)
Spyros Kyprianou: 20 Naitung, 1976 – Naitung, 1977
Katba ka dang kheit syntiew, u bsein u leit sha iing ka kmie tymmen bad u bam ia ka.
Ka Turritopsis dohrnii, ka dohkha kaba ki khot ka immortal jellyfish, ka dei ka jait dohkha rit kaba don ha ka duriaw Mediterranean bad ha ki um kiba don harud Japan.
1934 U Dave Grusin, u nongtem piano jazz na America
Ka Kitab Ar na ka "Rhetoric" u Aristotle.
Kiwei pat ki niam ba pawnam ki kynthup: Niam Khristan, niam Islam, niam Tao, bad niam Hindu.
U Hamid Motahari (Persian: حمید مطهری la kha ha ka 25 Risaw 1974 ha Tehran, Iran) u dei u rangïalehkai phutbol ba la shongthait na Iran bad uba long u Head Coach bad mynta u long u nongïarap jong u Yahya Golmohammadi ha ka Persepolis F.C.
Kane ka long kaba myntoi khamtam eh na ka bynta ki kynhun jingthung symbai kiba la duh jait, ki bym tip ia ka jingiadei jong ki.
Ka Grand ka don ki jingsangeh nongrim kiba rkhiang bad ki tnat kiba heh (ka long kum ka jingpyniasoh lang ia ki jingtap ba rim bad ki jingtap ba heh).
latitude: ka arctic, ka boreal, ka jaka ba shit, ka jaka ba shit, ka jaka ba shit.
Ka la leh bun kiwei pat ki prokram bad ki phlim naduh kata ka por.
U Oba Chandler – u nongleh beijot bad u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem ha Florida
Baroh ki khlur kin duh noh ia ka bor jong ki na ka bynta kata bad kin kylla long ki khlur rit.
19 Toyota Camry na ka bynta u Joe Gibbs Racing ha ka Monster Energy NASCAR Cup Series.
U la long uwei na ki briew kiba kongsan tam ha ka histori jong ki nong-Africa American ha ka ri America naduh ka snem 1890 haduh ka snem 1915.
Ha u snem 2012, u la long u President jong ka General National Congress jong ka Ri Libya.
Ha ka por jong ka thma bah, la thaw ia ka jaka shong shipai ha Mound City.
Naduh ka shiteng jong ki snem 1930 haduh ka snem 1945, ki phlim ba la pynmih da ka Shochiku bad kiwei kiwei ki kompeni phlim Japan ki long kiba pynphriang.
Ka la ïalehkai ha ka FIVB Volleyball World Championship jong ki kynthei ha u snem 2002 bad ha ka Summer Olympics ha u snem 2000.
Ka iing klob jong u mickey mouse (2008)
U Schweitzer u la long mynshwa kum u chairman jong ka Seng ki Lat jong ki ri Sepngi bad kumjuh ruh jong ka Seng ki Lat jong ka ri Democratic.
Ka la ioh ia ka jingsynshar halor jong nga
1918 – U Julius Rosenberg, uba dei u nong America, u la shah rai pynrem namar ba u dei u nongsyntiat na ka bynta ka Soviet Union (d. 1953)
Ka National Olympic Committee na ka bynta ka Jamaica ka dei ka Jamaica Olympic Association, bad la thaw ia ka ha u snem 1936.
Ki khia tang kumba , lane ka jingkhia jong ka masi kaba ju don ha iing.
Ka dak jong ka jinglong kynthei bad ka jingkha khun
Ka jingwan phai
U ju pynphai sha kawei ka liang jong ka hat.
Ka jingtip jong ka Leda da ka jingwad bniah ia ka sngi jong ka NASA
Ka jingiakhih jong ki nongrep India ha u snem 2020–21 ka dei ka jingiakhih kaba la jia ha India.
Ka New Lanark ka dei ka shnong bad ka jaka karkhana kaba long kum ka spah snem kaba 18 bad ki iing karkhana shna jain, ki iing jong ki nongtrei, bad ki skul.
U Gough bad u aktor u Pat Hingle ki dei tang ki arngut ki aktor kiba la paw ha baroh 4 tylli ki phlim Batman ba la pyniaid da u Tim Burton lane u Joel Schumacher.
Skurup Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka Skåne County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Nangta u Kai u la leh ia ka jingher stet kaba her na ka lynti kaba shalor, hynrei u Richter u la pyndonkam ia ka jingkhlain jong u Kai ban pynkhih ia u Kai ha ka jaka ba u la pynkhih.
U Guffey u la khlad noh ha ka rta kaba 39 snem ha Philadelphia, Pennsylvania ha ka 12 tarik December, 2021.
La shim ïa ka rai haduh shiteng jong u snem 2016 ba ka Russia kan nym lah ban ïakhun hapoh ka lama jong ka Russia ha ka Games 2018.
Ki stad saian na Ohio
Ki don baroh 112 tylli ki jylla.
Ka la sdang ban ak phlim naduh ba ka dang samla.
Shigemitsu Sudo (1979-1981, 13/0)
U ialehkai na ka Hamburg bad ka Czech national team.
Ha ki snem 1853-1854, u Manjiro u la long u nongpynkylla ktien ia u Matthew C. Perry ha ka por ba ki nong America ki la wan nyngkong sha Japan.
Ki Lava Dome ki mih haba ka dewbilat kaba bthei ka long kaba jylliew palat ban tuid bad ka pynlong ia ka thliew kaba jrong bha katba ka dewbilat ka nang lum hajan ka thliew lum.
Ka jingialehkai kaba kongsan ba la ialehkai ha ka ka long ka Ice Hockey.
Ka Hato Mayor del Rey ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (Köppen climate classification : Am), kaba don ka aiom tlang bad ka por tlang kaba jur bha ha ki bynta ba sah jong ka snem.
U Michael Howard u la hiar shuki tang khyndiat por hadien kane bad u David Cameron u la bujli ia u kum u nongialam jong ka Conservative Party.
Ha ka 6 tarik u Naitung, 2015, ka bynta ba khatduh jong u Stewart ka la mih kum ka bynta ba kyrpang kaba jrong shi kynta ha ki lai bynta.
Ka Besham ka don katto katne ki Hotel kiba bha kiba kynthup ia ka PTDC Motel, ka Besham Continental Hotel, ka Hotel Paris bad bun kiwei pat.
Ka rwai shabar ka sur, ka don ka jingsngewthuh kaba duna bha ia ka sur bad ka long kaba khlem rwai bha.
U nongtem tuba bear bym don kyrteng bad hynriew ngut ki nongtem tuba bear bym don kyrteng
U Duncan u la shimti ia ka kam ha ka 21 tarik Naitung.
U Propulsor u dei u tiar ba pynkhih ia ka kor kaba ai bor.
Ha ka snem 1844 sa shisien pat ka Lahore Darbar ka la phah ia ka kynhun shipai kaba khraw hapoh u Diwan Mulraj bad u Hari Singh ban pyndem ia ka ri Karlal.
Ka khappud bad ka Ngaanyatjarra Lands shaphang sepngi (ha Western Australia), ka Aṉangu Pitjantjatjara Yankunytjatjara Lands shaphang sepngi (ha South Australia), ka Haasts Bluff Aboriginal Land Trust shaphang sepngi, bad ka Katiti bad Urrampinyi Iltjiltajarri ka Aboriginal Land Trust.
Ha kawei ka por, u Bart u ong ha u Milhouse ba u sngew lyngngoh ban iohi ia u namar ba u pyrkhat ba u la don ka " jingïathoh shongkurim kaba lai baje bad u Nelson bad u Milhouse u ong "Nga la dei ban pynkylla ïa ka por."
Ki koral ki long kiba don ha duriaw, la ka long ha ki rud duriaw ne ha ki dulir ba pyllun.
Ki don ruh katto katne ki iing ba sah ki samla pule, kiba la khot ka jaka sah.
U stad saian jong ka Amerika
Kumno ban pynkhreh bad batai ia ki jingthew snam ba shabar
Ka jingtip jong ki dkhot jong ka Board ha ki kam na ka bynta ki nongpule jong ka America
Ka la mih ruh ha ki phlim Bran Nue Dae (2010) bad The Sapphires (2012).
1979 - U Fulton J. Sheen, u Bishop Rangbah ka America (b.
Ha ka wah Soan lah ban iohi bun ki maw kiba don ki mawsiang.
Ka rong jong ka prokram mynta ka long kaba lieh ban ia kaba lieh.
Ia ka Joint Parliamentary Committee la seng ha ka snem 1881 da ka The Co-operative Union.
U la pynmih ia ki khana shaphang ki jingeh ha ka imlang sahlang, ym tang ia ka teknoloji.
2006 Ka bynta jong ka thma Lebanon
Ka parallel track jong ka Hammersmith & City line hapdeng ka Liverpool Street bad ka Aldgate East ruh ka la julor ha katei ka jingbthei bom.
Ka jingbym thikna
Hadien ha ka 30 tarik la rah ia ka lyngba ka medevac sha ka jaka sumar kaba kham heh ban ioh ia ka jingsumar kaba kham bniah.
U Jack Andrew Garry Wilshere (la kha ha ka 1 Jymmang 1992) u dei u nongialehkai phutbol na England uba ialehkai na ka West Ham United F.C.
Ka la iaid shakhmat ban ioh ia ka nam lahduh jong ki kynthei da kaba jop ia ka free skate da kaba kamai 123.95.
Lada u note u long uba khuid pura ka string kan iaid ha ka dur kaba janai kum ka sinusoid bad kan pynmih tang kawei ka jingsawa, hynrei ha ka jaka kata ki don bun ki jingsawa kiba la pynmih ha kajuh ka por ryngkat bad kata kaba kongsan.
Ka don ka duriaw kaba plie hapdeng jong ki da 110 mya.
Ka spah snem kaba 20 ha Pakistan
La Tâche (16377)
Ka dei ka ktien na Europe Mihngi na ka bynta u Kaisar, bad lah ban pynkylla kum u syiem.
Ha ka 25 tarik Risaw 2011, ki ophis ki la kynriah biang sha Aizumisato, Fukushima
Ki stad saian ki pyrkhat ba ka jingbun briew jong ka ka nang duna namar ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah bad ki briew ki shna ia ki jaka rep bad ki pom ia ki dieng ha ki jaka ba une u khnai u shong u sah.
Ka kulai ksiar 2004
Hynrei ha ka snem 1973, la seng ia ka jingtreikam ‘pyniap briew da ka mariang’ ha kylleng ki jait jingthaw bapher bapher, bad la ai jingmut ia ka jingdon jong ka lain ba kyrpang jong ki cell kiba don ia kane ka jinglah.
Ki bustard ki dei ki sim kiba heh kiba im ha ka khyndew kiba iadei khamtam bad ki jaka ba rkhiang bad ki step ha ka Pyrthei Barim.
Kane ka album ka la jied kum ka jingrwai rap kaba bha tam ha ka Grammy Awards ha u snem 2007.
Hadien ba la shongthait, u Daini u la long u manager jong ka Mitsubishi Motors kum u nongmihkhmat jong u Kenzo Yokoyama ha u snem 1984.
La khot ia ka ka bor ba khlain rong namar kumba long ka bor electromagnetic, ka bor ba khlain ka don ki charges.
Östereng - 1997
Naduh ba la kha ia u ha Miami, u Poitier u la ioh hi dalade ia ka jinglong nongshong shnong jong ka U.S.
Ia ka por lyiur jong ka ri Europe sepngi la tip ruh da kiwei pat ki kyrteng:
Kane ka jingtei ka la neh haduh ka snem 1863, ha kaba la thang ia ka da u William Quantrill ha ka por ba la pyniap ia u Lawrence (hadien kata yn sa tei pat sa ar sien ha ka snem 1866 bad 1926).
1982 - U Peeter Kümmel, u nongialehkai ski na Estonia
Ki jingkhein ba la buh ha ki braket ki dei kiba la buh da ki nongniah kali Tyrrell kiba la khein sha ka jingkhein baroh jong ka Matra-Ford.
Ka jingplie ha ka khlieh ha khmat ki khmat hynrei shadien ki thliew shyntur, ka pynduna ia ka jingkhia jong ka khlieh.
Ka la trei biang bad ka nongpynmih RedOne ha ka Joanne, ryngkat bad ki nongrwai kum u Mark Ronson, u Beck, bad ka Hillary Lindsey ka nongthoh jingrwai country.
U Jerry u ju rung ha ki jingjia kiba phylla bad ki jingjia kiba sngewtynnad bad ki paralok jong u.
Om ki Jingthoh
Ka jingleh jong u kum u hynmen uba sumar ha ka phlim masala Thirupachi (2005) ka la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam kaba ar jong ka Tamil Nadu State Award.
La seng ia kane ka nongbah ha ka 27 tarik u Nailur, 1948.
Kine ki briew ki kynthup ia ki Arab, hynrei ym baroh ki Arab kiba shong ha Arabia.
Hynrei une u jait mrad u kha khun bha ha ki jaka ba la set (zoo bad ki jaka ri sim), bad la jop ban pynrung biang ia u.
Ia kane la shna da ka Nickelodeon bad ka Play THQ.
1983 U Mark Selby, u nongialehkai Snooker na Bilat
La jan shi million shiteng ki balloon la pyllait sha bneng.
Ka Eufaula (1999)
East khasi hills
Ka Mountain Dew ka dei ka jingdih kaba don ka jingsma jong u Citrus, kaba la shna da ka kompeni PepsiCo.
Lah ban ianujor ia u bad u Noah ne u Adam.
Ka Rifferswil ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Affoltern ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Tsukanov
Ha ki snem 1990, ka jingdie ia u sohjew ka la hiar bha.
San Francisco Bay: Ka dur jong ka wahduid, u David Sanger bad u John Hart, ka University of California Press
Ka jingtip shaphang u Vince Lombardi na ka website jong ka Pro Football Hall of Fame
Ka wah Waihoihoi
ki dak Grik, ba la pyndonkam na ka bynta ki Grik .
Wat la u nongbishar u lah ban veto ia kano kano ka jingleh jong ki majistor, ka Senate ne kiwei kiwei ki dorbar, hynrei u hap ban don ha ka met khnang ban leh ia kata.
Kane ka ju long lai bnai.
Ki district sorkar pdeng kiba mynshuwa bad ki district council kiba la thaw da ka ain sorkar pdeng (Scotland) 1973 ki ioh ia kijuh ki jingmyntoi.
U Lubomir (Lubosh) Kavalek (, August 9, 1943 – January 18, 2021) u dei u nongialehkai shakhmat na Czech-America.
Ki Cockato ki long ki jait paro.
Hadien ba u la dep pule, ka jingpang sniehdoh ka la pynlong ia u ban leit sha ka dewlynnong Crimea ha ka rud duriaw ba shathie jong ka duriaw bah ha ka snem 1855.
Ka long ka bynta jong ka jingialong para jaitbynriew Le Niortais ().
La thaw ia ka ha Long Island, New York.
Ka long "prior" ha ka jingmut ba kam shim khia ia kano kano ka jingtip shaphang u B.
La kha ia u ha Dunedin.
Tim Peake ha ka website jong ka European Space Agency
Ha khlaw, ki im haduh kumba hynniew snem.
Ka lynti bud dien
Ka Porta Alchemica (Kha Phareng: alchemical door), lane Alchemy Gate lane Magic Portal, ka dei ka mot ba la shna hapdeng ki snem 1678 bad 1680 da u Massimiliano Palombara marquis jong ka Pietraforte (1614-1680) ha ka jaka sah jong u, Palombara villa jong ka Rome, kaba don ha ka u lum Esquilino ha ka jaka kaba la jan iasyriem bad ka Piazza Vittorio, ha kaba la buh mynta ka sngi.
Ka jingpynkut ka long ka jingpynskhem ia ka jingpyndep ia ka jaka pule.
Ka long ka jingpynrit ia ki snam na ka jinglum lang jong ka plaque, kaba ju pynlong da ka cholesterol, ki jingbam ba jyrngam, ki jakhlia kiba mih na ki cell, ka calcium bad ka fibrin, hapoh ki snam.
U nongthoh histori Persia u al-Iṣṭakhrī u ong ba ka ktien Khazar ka long kaba kham pher na kiwei pat ki ktien ba la tip.
Kumjuh ruh, kum ki briew shimet ki ju don ka jingktah kaba khraw ha kiwei pat ki dkhot jong ka longïing kiba pawnam.
Ka jingtei da ka karbon bad ka karbon ha ka Emporis
U Skaryna u la pyndep ia ka jingpule art ha ka skulbah Kraków ha ka snem 1504.
Ha u Iaiong 2019, ka Innovecs ka la pynmih ia ka InnoCamp, ka prokram pynroi ia ka jinghikai na ka bynta ki nongtrei IT ba la pynshong nongrim ha ki rukom treikam jong ka pyrthei.
Tiruvallur
Uzen (1868-1872)
ki kynhun pop punk
Kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun ki la ong ba ki la shah thok ha ka bai lutksan jong ki.
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik u September 1999 ha United Kingdom bad ha ka 21 tarik u September 1999 ha America.
Ka Salle-les-Alpes (05161)
1985 - Ka kam runar ha ka nongbah New York: U Paul Castellano bad u Thomas Bilotti ki shah siat iap katkum ka jingbthah jong u John Gotti.
U Juan u la leit sha Quaipo, Manila bad ka Lola Belen hadien ba la khlad noh u Phadar Cito.
Lewotolo
1962 u Michelangelo Rampulla, u nongialehkai phutbol na Italy.
Lech (hajan ka Donawörth)
1946 U Moritz Leuenberger, u nongsynshar jong ka sorkar pdeng jong ka Switzerland
Ka table harum ka pyni ia ki jingbam kiba pynlong ia ka snam bad ki gland kiba pynmih ia ki:
Ka Netherlands ka long ka ri kaba rit kaba madan; kumba 300 kilomitar na shathie sha sepngi, bad kumba 170 kilomitar na mihngi sha sepngi.
ka bynta jong ka jingthoh jong ka prokram ha ka jingkynmaw
Ki kwah ba ka rel kan hap noh ynda ka la poi ha ka jaka ba la weng ia ki rel hajan Glenrowan.
Maw (08430)
Ka jingsynshar jong ki Balsics ha Montenegro ka poi sha kaba kut.
Ka jingduna ha ki dkhot met naduh ba kha ka dei ka jingduna ha ki khyllung ba ki don ha ka por ba ki kha, ne ki don shwa ba kin kha.
Ia kane ka jingialehkai la shna ha u snem 1948 da u William Schaper.
2015 - U Zhelyu Zhelev, u President ba ar jong ka ri Bulgaria (b.
Haba ki Ri ba iatreilang ki la ia kynduh ha Potsdam ki la ia mynjur ban phiah ia ka Germany ha ki saw tylli ki jaka ba la synshar, ka America, ka British, ka Soviet, bad ka France.
1936 – La pynlong ia ka jingiakop mareh kali Stock ba nyngkong eh ha Daytona Beach, Florida.
February – U Paul Kane, u nongdro dur
Ki kynhun kiba treikam
Mynta ki don 259 tylli ki rel kiba dang pyndonkam.
Ka ktien ba la pyndonkam da ki seng ka long ka ktien Phareng.
Ha u snem 2004, u Pelissier u la shah beh noh na ka kynhun tem namar ba u tuh na ka kynhun tem, bad la bujli da u Bob Bryar - u nongshna sur na ka bynta ka The Used bad ka Thursday ha katei ka por.
Pauline Maier, Ka Jingthoh Bakhuid jong ka Amerika: Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid (1998).
Ki Jingrwai I Pa Iehnoh Ia Nga (1969)
Mynta la ithuh bha ia ka na ka bynta jong ka kum ka Michelle Connor ha ka soap phlim kaba la paw slem bha jong ka ITV1 Coronation Street kaba ka la ak naduh u snem 2006.
Ki ngeit ba kane ka iaid pyrshah ia ka "jingsynshar paidbah, ka jingkren laitluid bad ka jingthaw jingmut."
1957 - U Ben W. Hooper, u Lat ba 33 jong ka Tennessee (b.
1901 - 2000
Kane ka kynhun ka la sdang ïalehkai ha u snem 1993.
Kine ki kynthup ïa ka Harper’s Round Table, ka Harper’s Young People, ka Humoristische Blätter, ka Lustige Blätter, ka Das Narrenschiff, ka Berliner Tageblatt bad ka Ulk.
U Gopalan u la kha ha India.
Ka niam Islam ka dei ka niam jong ka ri Afghanistan.
Ki ri kiba kongsan ha kane ka bynta jong ka pyrthei ki long kumne harum:
1933 – U Oliver Sacks, u nongsumar sniehdoh bad u nongthoh jong ka ri Bilat-America (d. 2015)
Huité
May – U Nicolaus Copernicus u la pynmih ia ka kot De Revolutionibus Orbium Coelestium
Ka perch ka long ruh ka unit jong ka jaka = 1 rod square, bad ka unit jong ka jingthew kubik jong ka jingtrei maw, kaba ju long = 16.5 phut da 1 phut da 1.5 phut = 24.75 phut kubik.
Kane ka show ka la don ha ka kyrdan #1 na ka bynta ka phlim telebishon jong ki khynnah kaba la ïoh kyrdan bha ha ki bun bnai.
U Oulad M'amar
Ia ka Season 1 la ring ha Seaside Heights, New Jersey bad ia ka Season 2 la ring ha Miami, Florida.
Ka jingpang sniang ha ki briew
Ka la leit sha Los Angeles, California, ha ka rta kaba 17 snem ban bteng ia ka kam ak phlim.
1972 - Ka Claudia Winkleman, ka nongpyni ia ka telebishon ha England
1974
Ka khusnam Drama Desk jong ka snem 1989 na ka bynta u nongpyniaid ba pawnam jong ka drama
Ki nongpyniaid ki la tyrwa ia ki lai tylli ki piano tynrai ba la pynthymmai biang - u Érard 1837, u Pleyel 1842, u Broadwood 1847-1848 bad 2 tylli ki dur - u Buchholtz (Paul McNulty) 1826 bad u Graf (McNulty) 1819.
U Walter Mikac u dei u nongthoh bad u nongkren ai mynsiem na Australia.
Ka jinglong snam ka mut ruh ka jinghiar pateng na ujuh u kpa tymmen kum uwei pat u briew.
& U Bodhi, U Bhikkhu (pynbeit)
Ka shnong Åstorp
Ka syiem jong ka La Adrada
da u Joe bad ka Beth Krush) - (1959)
La kem ia ka da ki shipai Red Army ha u bnai Lber 1944.
Pontonx-sur-l'Adour (40230)
Ka web site jong ka skulbah Hebru
Mynta u dang ialehkai bad ka Elmira Jackals jong ka East Coast Hockey League.
Gowrie
28 Iaiong: Ka Jerusalem Post ka la iathuh ba ka sorkar Obama ka la pan US$500 million na ka Congress ban pyndonkam ha ka jinghikai bad jingpynbiang tiar ia ki lehnoh Syria “ba pdeng” kiba ialeh pyrshah ia ka sorkar Syria, na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ka jingma kaba nang jur kaba wanrah da ka ISIS ha Syria bad Ka Irak.
U ioh jingiarap ban ialehkai track and field na ka Carmen Pardo Valcarce Foundation.
ka jingpynkylla pyllun ia ka da ka jingpynkylla pyllun ha ka nongrim 2 bad 3 ki dak ba kongsan (ka jinglong thikna kaba heh tam=1/8), haba pyndonkam ia ka rukom pynkylla pyllun shapoh, kan wanphai biang ;
Ka tnad ka imlang sahlang bad ka jinglong briew
shatei lam mihngi jong ka Pennsylvania kum ki jaka ba shah pynjulor.
Dierrey-Saint-Julien
U la don ha ki phlim Ka Pyrthei katkum u Garp, Footloose, Terms of Endearment, Shrek, Rise of the Planet of the Apes, bad ha ka phlim Ka Campaign.
- Ka Maxine Pace (ka nongiashim bynta ha ki jingjied lypa na ka bynta ka JESC 2009 bad 2010)
Ka jingthaw jong u ka sdang naduh ki Tudor.
U doktor mrad u buh ia ka ryndang ha ka ryndang jong u mrad uba la mynsaw khnang ba un ym lah ban ktah ne lympat ia ka bynta jong ka met jong u kaba la mynsaw.
Ka long, ha ka jingshisha, ka wah kaba jrong tarn ha North America.
Haduh u Kyllalyngkot 1990, u Hawke u la tam ïa u Malcolm Fraser kum u Myntri Rangbahduh ba ar ba slem tam jong ka ri Australia hynrei ha ka 21 tarik u December 2004 ïa kane ka rekod la tam da u John Howard, kaba pynlong ïa u Hawke ban long u Myntri Rangbahduh ba lai ba slem tam.
Lana’i
1930 – The Big Bopper (Jiles Perry Richardson, Jr.), u khlur rock and roll (u la khlad ha u snem 1959)
Ym shna ia ki na ka bynta ki nongthied shimet, hynrei la sumar bha ha kaba jied bad ot ia ka jain.
U la long ruh u nonghikai academic ha Hochschule für Music ha Salzburg, Austria.
U Ben Hoekendijk (30 Iaiong 1938 – 1 May 2020) u dei u nongkren Dutch, u nongialap bad u Pastor.
Ka Gauntlet ka dei ka phlim akshon kaba la shna ha u snem 1977.
Granada television, ka kompeni telebishon barim
Ka kynhun ki Pristiophoriformes (sawsharks)
Ia ka ethyl alcohol ba la pynmih da ka yeast la pyndonkam ban shna ia ki jingdih ne ki biofuel.
Ha ka 17 tarik Naitung 2005, u Minogue u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Kane ka jingpang ka neh kumba 6 taiew, bad ki dak ki shin ki kynthup ia ka jingsma, ka jingsma kaba jur, bad kiwei kiwei ki dak kiba long kum ka khlam.
Ka jingpynkylla jingshit
U Räikkönen u long uba jemnud bha, uba jemnud, bad uba khein sting ha ka buit ialehkai jong u— kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng thok "Iceman”, kaba la thoh da kaba rit ha ka liang jong ka jingpynwandur ia ka helmet jong u kaba mynta.
Ki don ruh ki ophisar pyniaid kali kiba peit ia ki jingjia, kum ki jingjia aksiden kali, ha ki surok bah.
316-320
Hooid, ka Subroman Britain ha kaba sdang ka la jop ban ialeh pyrshah ia ka jingwan hiar thma ki Anglosaxon na shathie jong ka Germany bad na ka dewlynnong Jutland, da ka jingainguh ia uwei u syiem mytical uba kyrteng u Syiem Arthur.
Ka shnong jong ka ka dei ka Poteau.
Ka rong kaba nga sngewtynnad eh ka long ka rong saw duriaw.
La pyndonkam ia ka haduh mynta na ka bynta ki dur niam Orthodox.
Haduh u bnai Risaw 1942, bun ki ri shatei lam mihngi jong ka Asia (Burma, Malaya, Dutch East Indies bad Singapore) ki la jan hap ha ka kti jong ki Japan.
1921 – Ka Cyd Charisse, ka aktres bad ka nongshad na America (D. 2008)
Ha u snem 2010, ki don 6,714 ngut ki briew.
U Standish u la long ka jingpyntngen bad ka bor kaba khraw ia kito kiba la shah shitom.
Ka dei ka jingpynmih na ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2014, ka phlim Lego.
Shisien u Ali u la don ha ka kyrdan ba 13 ha ka pyrthei bad, ha u bnai Lber 2005, u la shah buh ha ka kyrdan ba 15 da ka WBA ha ka kyrdan Super welterweight.
Ka shnong Cedar Creek ka dei kawei na ki arphew tylli ki shnong kiba don ha Allen County, Indiana, America.
Ki phlim ba la pyniaid da u Michael Hoffman
Kane ka dei shaphang u nongialehkai na Korea uba la kha ha u snem 1981.
U Blei Marjing u long uwei na ki san tylli ki blei kiba rung ha ka met u briew bad ki buh ia lade kum uwei na ki mynsiem.
Ka Skul rit jong ka West Springfield
Ki Chemist ki kwah ban don ka jingtbit ha ka jingpynmih ia ki kynja met bad ban lah ban wad ia ka lynti jong ka jingpynmih da ki step kiba duna tam.
Ka jait oblique ka long ka rukom thoh kaba slant khyndiat sha kamon.
Nangta la pyndonkam da ki shipai ia ka jingkit rel.
Ion Heliade Rădulescu
Ia ka lama la khot da ki kyrteng kumba shiphew tylli.
Ka dei ka thain kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka, kaba don 354,177 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew/km2.
Ka pyrthei mano mano ha ka jingrwai
Ka kot jong u Gustave Verbeek kaba don hynriew tylli ki panel ha kawei pa kawei ka kot lyngkdop ha kaba ka bynta kaba nyngkong jong ka jingiathuhkhana ka long kaba sha ka liang kadiang, nangta ia ka bynta kaba ar jong ka jingiathuhkhana la iathuh haba ka ka khana la pynkylla shaneng-shapoh, na ka bynta baroh shiphew tylli ki panel.
Ha Somalia ki duna bha ki tyllong um dih bad ki jaka ri jingri, bad ki jingialeh halor ka hok ri jingri, ka hok ri jingri, ne ka jaka ha ka jinglong kyllum ki lah ban wanrah ia ka jingialeh hapdeng ki longiing.
Ka National September 11 Memorial & Museum (ba la tip ruh kum ka 9/11 Memorial & Museum) ka long ka jingkynmaw bad ka jaka buh jingthoh ha ka nongbah New York ban burom ia kiba la khlad noh ha ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u September 2001, kaba la pyniap 2,977 ngut ki briew, bad ka World Trade Center ha u snem 1993 . ka jingbthei bom, kaba la pyniap ia hynriew ngut.
Ka don ia ka chlorine ha ka jinglong +3 oxidation jong ka.
Dompierre, Fribourg
U la seng ruh ïa ka kynhun tem heavy metal Damageplan ha u snem 2003 ryngkat bad u hynmen barit jong u, u Dimebag Darrell.
Ki la jer kyrteng ia baroh ki 15 ngut kum ki koidi sain pyrthei.
2018 - U Klaus Dede, u nongthoh bad nongthoh khubor na German (b.
Ka Les Hauts-Geneveys ka dei ka municipality jong ka distrik Val-de-Ruz ha ka canton Neuchâtel ha Switzerland.
Kum ka nuksa, lada u lain u don ar tylli ki point kiba iapher, kiba la ai kyrteng bad , te ia u lain lah ban khot either , lane .
Ki mawlynnai
La jied ia ka na ka bynta 8 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 4 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1956.
1935: Valur (Reykjavík)
1011 - U Willigis, u Bishop Rangbah jong ka Mainz (b.
Ka Little Creek Sussex, Delaware
Ka Mandav, ka Bhojpur bad ka Panchmadi ki dei ki jaka jngohkai pyrthei ba kongsan.
Basohli
Kum ka nuksa, ka lah ban khang ia u briew ban ialum lang bad ki katto katne ki paralok ha ka park hadien ka por 8 baje lada kata ka kynhun briew ka la pynmih jingkulmar lang mynshuwa.
Shini.
.pl — Ka Poland*
Kine ki dei ki nongleit ski kiba ieng bad kiba shong.
Ka jingheh jong ka ka long 45.02 km².
Katba u dang don ha ka skulbah, u Bieksa u la shah jied ha ka Canucks ha ka NHL Entry Draft ha u snem 2001, bad u la pyniasoh bad ka paralok jong ki ha ka minor league, ka Manitoba Moose jong ka American Hockey League (AHL), hadien ba u la dep pule.
(Ka ha ka jingkhein kaba nyngkong ka long kaba la lum lang, katkum ka jingthoh jong u Einstein.)
Wah Losada
U la bteng ia ki jingpule kiba kham shalor.
Hadien kata, u Drake u la remix ia ka My Way bad u la shna ia ka dur kaba hadien kata la pynsawa ha ka radio.
Ka rong ka long kaba kham bunsien ka average na baroh ki rong jain ba la phong.
Dkhot kaba thylli
U Rockwell u donkam ia ki jingpyrshang bapher bapher ban pynkut ia kane ka dur jong ka dur.
U dei u dkhot ba la jied kum u dkhot ba rangbah jong ka skul jong ki nongthaw jingmut jong ka ri.
1936)
Na ka bynta ka malaria, u nongrah pat u dei u khniang Anopheles.
U Dr. A.P.J.
Ka kyntien scuba ka dei ka ktien lyngkot na ka ktien ba la pynhiar mynsiem hapoh um.
Ka jingai burom ka mut ba ki briew kiba shah thombor kin siew pisa (lane kiwei kiwei), bad u nongthombor un sangeh noh ban thombor ia ki.
Wat la um ju don jinghikai, hynrei u lah ban iohsngew ia ka jingrwai kaba eh tang shisien bad un sa lah ban tem ia ka ha ka rukom kaba janai.
Kine ki jingngeit ki long:
South Vietnam bad America ki la kyntait ban pynlong ia ka elekshon bad ban pyniasoh lang ia ki ar bynta sha kawei ka ri namar ba ki tieng ia ka jingjop jong ki paidbah.
Ka jingïakhih na ka bynta ka hok jong ki nong Japan
U Bisguier u la kha ha ka Nongbah New York.
Ka wah dolphin ha South Asia
Khatduh eh u la long u coach ia ka kynhun ialehkai jong ka ri America.
Nailar 2 tarik u nongjop syiem ha ka thma ba heh ha ka snem 1989
Ki jingkhang jong ki jingkhang kiba la rong bunsien ki don ki jingkhang kiba kham heh ha trai ban ia kiba sha jrong, bad ia kane la kdew kum ka nuksa jong ka jingtuid stet jong ki jingkhang ha ki spah snem.
U sperm bad ki ova ki long ki gametes ne ki sex cell.
Ha kaba kut u Leary u la pawnam bha ha ki snem 1960 na ka bynta ka jingpyrta jong u shaphang ka LSD: "Pynmeh, sngap, iehnoh".
Ha ka 17 tarik August 2009 u Tinchy Stryder u la pyllait ia ka album kaba ar jong u kaba kyrteng Catch 22 ha kaba la pyni ia ka jingiatreilang bad ki nongrwai kum u Taio Cruz bad u Dappy.
Ka jingrwai kaba bha tam (1997, 1998)
Zoológico Municipal de São Vicente (São Vicente)
La pynmih ha u snem 2006, kane ka jingrwai ka la poi ha ka #3 ha U.S., bad ka la long ka jingrwai kaba ar jong ki ha ka Top 10.
Ka kot lyngkdop: Ka por da u Gregory Benford
Ka tnga: ka tnga jong u kpa ne ka tnga jong u lok.
Hangne ​​la leh ia ki jinglehniam bad ki jinglehniam tynrai ban burom ia ka blei.
Ha kata ka rukom, u S = 1, u R = 1 um ju shah pynrung ha ka latch SR ba shapoh.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka York.
Ka National Antarctic Programme jong ka South Africa ka la pynneh pynsah ia kane ka dewlynnong da ka jingbit jong ka ri Bilat naduh u snem 1956.
1988 - U Russell Wilson, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ki paralok kin tan ia kita ki lynti ban pynkhih ia u briew uba don ha ka jingthiah katba ki dang bat shiphew tylli ki lama bad buh ia ki katkum ka jingpynbeit ha ki thliew kiba dei.
Ka Jabieng / Jingmut / Jingstad
Ka President’s Park ka dei ka kyrteng tynrai jong ka madan Lafayette.
U jingthung uba saw baje, u Mirabilis jalapa, u don ki sla kiba lah ban long kiba lieh, ba jyrngam ne kiba bun jait.
U Edmund S. Muskie Foundation
U Grey, u J. Dabid, u nongthoh.
Howie Epstein - bass, backing vocals, mandolin (1982–2002)
Ka jingshna dak ha ka jingkhang, da kaba pyndonkam kawei ka dak na ka bynta kawei pa kawei ka tiar ba la khein ka long ka nuksa jong ka jingkhein unary.
U la don 9 snem ka rta.
Katto katne ki nongap ki bym shym la iadon bynta ha ki jingpyniap briew bad kiba la sngewsynei ia ki kynthei baheh la iehnoh ha ka kamra poh ïing ryngkat bad ki met iap.
Ki blang kulai ki iaid lyngba ki moult ban poi sha kata ka jingheh.
Ka Song Meili (kha ha ka 23 February 1995) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na China.
Haba u leit khwai u ju rieh hapdeng ki tnat dieng bad nangta u jngi halor ki mrad jong u.
Ki nonghikai ba pawnam bad ki nonghikai barim
Ka jingkren jingkynmaw ia u Oskar klein bad ka takma (1988)
Ka jingroi jong ki pylleng (oogenesis) bad u sperm (spermatogenesis) ki don shibun ki jinglong kiba iadei.
Katkum ka jingiathuh jong uwei u pastor na Rhode Island, la iathuh ba u la ioh ban iakynduh da uwei u briew uba kam ba u dei u kurim jong u Alahverdian, uba la kyrpad ban pynlong ia ka jinglehniam mass kum ka jingburom ia u Alahverdian.
U ju pyniap ia ki nongshah pyniap jong u bad u ju buhrieh ia ki met iap jong ki hapoh iing jong u.
U thiah hajan Titania.
Ka The Last Station ka dei ka phlim biography-drama jong ka America ha u snem 2009 shaphang ki bnai ba khatduh jong ka jingim jong u Leo Tolstoy.
Ki steshon
Ka Ferfay ka dei ka shnong.
Ha baroh kawei ka pdeng jong ka galaxy, ki khlur kiba dang rit ki nang kha kham stet 10 shah ban ia kaba don hapoh ka Milky Way Galaxy jong ngi baroh kawei.
U la hap ban ialeh haduh lai snem ban siew kylliang ia ka.
1956 U Herminio Masantonio, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (b.
2014 - U Thomas W. Sneddon, Jr., u nongiasaid ain jong ka ri America (b.
Ka jinghikai jong kane ka klob ka la bteng lyngba ka Manchester United Foundation.
Ha ka 6 tarik u Naitung 2008, ka nongmihkhmat jong ka sorkar Burma ha New York ka la pan jingiarap na ka pyrthei baroh kawei.
Ka pynmih ia ki phlim jong ka kiba la pawnam da ka Disney hapoh ka kyrteng Disney DVD.
Ka thup jong ki por ba ar jong ka jaka na ka bynta ki dur ba thikna
La antad ba ka jingdon jingem jong u ka kot sha ka US$19 billion, kaba la pynlong ia u ban long u briew uba riewspah ha ka kyrdan kaba 53 ha ka pyrthei.
Ki jingialehkai shakhmat.com
Ha ka shyntur flail bun ki shyieng ki bthei ki iaid laitluid na ka shyntur.
Ki thain mariang ba marjan
Ma u ryngkat bad ki hynmen jong u u Harry bad u Armand ki la thied ia ka dewlynnong Campobello bad ai sngewbha ia ka sha ka US bad Canada kum ka park ba nyngkong eh jong kine ki ri, kaba la tip kum ka Roosevelt Campobello International Park .
Katkum ka 13 tarik u Lber 2011
Ka Jingpynpaw pyrthei
Ki nongrwai na Chile
Ha kane ka por u la long u nongthaw jingrwai ba pawnam tam ha ri Europe.
Ki hospital lyngkha kiba mynta ki la kylla na ki ïingjaiñ canvas sha ki jaka sumar kiba mynta bad kiba la pynkhreh bha.
Kawei ka jingkhih niam, kaba teng teng la khot ka Jingkynmaw Bakhraw kaba Ar, ka la jyllei ha ka ri ha kane ka por.
Ha kaba nyngkong, ka T24 ka la ai ia ki prokram telebishon ba la shna da ki jingthoh kiba la pynleit jingmut nyngkong eh ha ka saian ba pawnam: ka buit, ka teknoloji bad ki jingpyrshang kiba phylla.
Ka Michaela Conlin (la kha ha ka 9 tarik u Iaiong 1978) ka dei ka aktres na America.
Distrik 69
U Bob Herbert (la kha ha u snem 1945), u nongthoh kot ha ka The New York Times (Brooklyn, la pynsan pynrangbah ha Montclair)
Ki nongkit ia ki jain (2002)
Ka Buder ka don ia ka rekod pyrthei kaba mynta na ka bynta ka kynthei kaba la rangbah tam ban pyndep ia ka Ironman Triathlon, kaba ka la ioh ha ka rta kaba 82 snem da kaba ka la pyndep ia ka Subaru Ironman Canada ha ka 26 tarik u August 2012.
Namar ba ym don daw ban pyrkhat ba kan sa don shuh shuh ki dkhot, u Carl Linnaeus um shym la pyrkhat wat ban batai ia ka Homo haba u la thaw nyngkong ia ka na ka bynta ki briew ha ka spah snem kaba 18.
Risaw 13 - Ka art museum Rijksmuseum ha Amsterdam ka la plie biang hadien 10 snem jong ka jingtrei ban pynthymmai.
Ka bynta kaba bun ruh ka la shah pynsniew ha ki drakon kiba la kham rangbah.
Ka Ludogorets Razgrad ka la jop da 4-1 da ki penalty.
