Ka ïing jong ki nong France (ka mih na France)
Ia kane ka kynhun la khot kyrteng Stuttgart-Merckx-Gonsor na ka bynta ka samoi 1989 bad la don hynniew ngut ki nongniah kali (kiba kynthup ia u Udo Bölts).
"Nga Kmen" (Paul Oakenfold Perfecto Remix) – 5:47
90% na ki tiar nuclear la lap da ka kynhun kaba la khot ka Operation Morning Light.
Ka kyndon ka long kumne harum:
Kane ka seng ka kwah ban pyniasoh lang ia ki jingmut na baroh ar tylli ki seng Republican bad Democratic ban pynbeit ia ki jingeh ha America.
ka lah ban long ka jingpang herpes jong u briew 8
Ka Phyllis Malcom kum ka Cheryl Holt
Katto katne ki hijra ha Pakistan ki pyndonkam ia ki hormone bad ki silicone ban wanrah ia ka jingpyrkhat halor ki jinglong kynthei jong ki; hynrei ia kane la ju leh ha ki jinglong jingman kiba shyrkhei ha ka liang ka koit ka khiah khlem ki tiar bad jingpeit bniah kiba biang, namar ki jingsumar ba rem dor ha Pakistan kim ju leh kham bunsien namar ka jingbym don jinghikai halor ka phang bad ki jingkhang jong ka imlang sahlang.
Thandiani (Khyber Pakhtunkhwa)
U Syiem Toba jong ka Japan
Balas y Chocolate ha iTunes.
Ka la poi ha ka kyrdan #5 ha ka thup jong ki jingrwai jong ka UK.
Ka Etika, 29 snem ka rta, ka riew pawkhmat jong ka internet na America, ka pyniap ialade da kaba ngam jyllop.
U Shin Yasuda (安田伸, Yasuda Shin, 19 Naiwieng, 1932 - 5 Nailur, 1996) u dei u nongtem saxophon, nonglehkai comedy, aktor, bad nongthaw jingrwai na Japan.
Wat ki kynthei masi ruh ki ioh ia ka jingshai (1993)
Ha u snem 2002 la pynkup burom ia u da u Syiem jong ka Japan da ka burom jong ka spah bakhuid.
Khubor ESCMynta
da u Damien Top.
U Živný hi u long kum u hero jong ka opera jong u.
U Underwood u dei u briew uba dang rit tam bad uba la tymmen tam uba la ju shakri kum u Lat jong ka West Virginia.
Bun ki ri kiba pyndonkam ia kane ka rukom ki don ka sorkar synshar, kaba mut ba bun ki seng ki synshar, bad baroh ki iatreilang ban thaw ain.
Ka long ka nongbah jong kawei ka canton ha ka thain Privas, kaba don kumba 8,000 ngut ki briew ha ka snem 1999.
Ka Mionnay ka dei ka shnong.
Ka iing syiem jong ka Moya (Moya)
Haba la hiar thma ia ka Yugoslavia da ki Nazi Germany 1941, la pynlong ia ka Bosnia bad Herzegovina kum ka bynta jong ka Croatia ba synshar da ki Nazi.
Ha u snem 1985, u Akers u la ak kum ka mistress ha ka phlim Heartburn.
Ka jingdih buaid :- Ka NoFap, aka ka jingdih buaid, ka thew ia ka jingkiar na ka jinglehkai khnang ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah kaba bha ha ka met bad ka jabieng.
Ka jylla bym shym la ithuh naduh ka 5 tarik u Naiwieng, 1918.
Ka thliew jong u drakon II: Ka jingkylla jong ka por (1991, ka jingialehkai video)
Ka la long ka President jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri Israel.
Ha ka por lyiur, ka jingshit kaba jur man la ka miet ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla kam ju kham khriat ban ia kaba ju long.
Kunming Municipality (昆明市) - Provincial capital
La thaw ar tylli ki seng kum ki lad ban iada na ka FIFA.
Ia kane ka jait jingjia la dep iathuh.
Ki Grik hyndai ki phiah ia ka pyrthei ba ki ithuh ha ki Europe, Asia bad Africa.
Asha
Lada ki long kiba rit kum kane, te ka jingjia jong ka jingpynrit ka la jia hajan ka tduh jong ka jait stem jong ki sim.
U Wang u la khlad noh ha ka 2tarik August 2020 ha Beijing ha ka rta kaba 94 snem.
U Gibertini u la thung kum u Bishop jong ka Diocese Reggio Emilia-Guastalla ha ka 11 tarik Rymphang 1989 bad u la shongthait noh na kane ka Diocese ha ka 27 tarik Rymphang 1998.
Kédangge-sur-Canner (57358)
Mynta, bunsien ki ktien Philippines ki pyndonkam da ka dak Latin.
U Thomas John Dempsey (12 Jymmang 1947 – 4 Risaw 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ka America ha ka National Football League (NFL) na ka bynta ka New Orleans Saints (1969-1970), Philadelphia Eagles (1971-1974), Los Angeles Rams ( 1975-1976), Houston Oilers (1977) bad Buffalo Bills (1978-1979).
Bandar Abbas
1991 "Ka Khublei Sngewtynnad, Ka Khublei Sngewsih" (Thoh da u Per Gessle)
Ki iapher shibun ha ka sobjek bad ka rukom rwai na ki jingrwai iing jong u.
U lah ban im ha kita ki thliew da lade ne bad ki khnai tarantula.
Shuichi Akai
Ka jingtyrwa jong ka Ebro ka la pulom haba ki nongshim bynta ki la jied pyrshah ia ka ha ka 31 tarik u Naitung 2011.
Ka website jong ki khlur baroh kiba lait im jong ka CBS
U Khrisothemis
1675
Ki Green ki long ki nongkyrshan bad kiba pyrshah jur ia ki tiar ialeh nuclear.
Lithuania – Oak
Carl Vincent Krogmann, NSDAP: 8 Risaw 1933 - 3 May 1945 (U khlieh bashisha jong ka sorkar u dei u Reichsstatthalter (regional governor) u Karl Kaufmann)
Ka jingpyniap briew ha u snem 2015
Dr. Thorn - U long u manticore ha ka dur jong u vice principal jong ka Westover Hall, ka skul kaba ka Bianca bad u Nico di Angelo ki leit pule.
La kha ia u ha Prudnik.
Alexandra, Victoria
U Dabid Rideau – u nongshna jingshna, u nongkhleh
Kumta, katto katne ki jingmut jong u ki la iakynduh bad ki jingkynthoh kiba sniew.
Ki kyndon thymmai jong ka skul barim (2012)
Kane ka jingpynkhreh ka lah ban pynsngem ia ki fiber ha ka cotton.
Ka Brevens Bruk ka dei ka jaka rit kaba don ha ka shnong Örebro kaba don ha ka shnong Sweden.
Ka Assis ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka jylla São Paulo.
1957–Mynta: Ki syiem Alaouite jong ka Morocco
Ka por hapdeng ki ar tylli ki jingjia ka long bunsien, hynrei ym man ka por, shisnem.
11.2 – 14 tarik u Naiwieng 2017
Ka jingkwah jong u ka la urlong.
Ka Karur ka dei ka distrik kaba la thaw hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid bad Ka don ha rud jong ka wah Amaravathi bad ka wah Kaveri, la synshar ia ka, ha ki por bapher bapher, da ki Chera, ki Hima Vijayanagar, ki Madurai Nayak, ki Hyder Ali, ki hima Carnatic, bad ki phareng.
Katto katne na kita ki jingtei la pynrung kyrteng kum ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO.
La pynshong nongrim ia ki da ki khanatang na ki kolshor Arabic, Hindu, Norse, bad Greek.
Ka jingthoh ba pawnam jong u shaphang ka histori jong ka mariang ka la pynlong ia ka jinglong tynrai ban im ha Europe.
Ka jingjop ia ka jingbymlah kren (2010)
Ki leh ia kane khnang ba kin tip shaphang kata ka rukom im jong ki kynhun.
Ha u snem 2017, ki don 115 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
1922 - Ka Madelyn Dunham, ka kmie tymmen jong u Barack Obama (ba la khlad noh ha u snem 2008)
Ka la kdew ia ka sha ka Selena bad ka la tan ia u nar, da kaba siat ia ka Selena ha ka tyrpeng.
Ki jingpyni dur jong u ki kynthup ia Kaei ha ka Pyrthei!
Southeast Brazil (ha ka ktien Portugal: Sudeste Do Brasil) ka dei kawei na ki phra tylli ki jaka ba la pyntreikam ha ka ri Brazil.
Ka iasyriem bha bad ka jingialehkai jong ki Persia kum ka as nas, bad ka lah ban long ba la hikai ia ki nongwan shong shnong jong ki Phareng ha New Orleans da ki nongleit jingleit Persia.
Surjapuri
Masterpiece Theatre - Ka lynti na Coorain
Haba ki la iohsngew ia ka jingdawa jong ki Praetorian, ki la dawa ba dei ban aiti noh ia u Klaudios ha ki ba kin mynjur.
La tip bha ia u kum u nongthaw ia u dieng Chapman.
Kumba 12 tylli ki lieng ki la ngam jyllop ha duriaw.
Ha ka 7 tarik u August ki shipai phareng bad ki shipai Commonwealth ha British Somali Coast Protectorate ki la ioh ia ki bor pynbor da ka jingwan jong ka 1st Battalion 2nd Punjab Regiment.
Ganquan
Ka Audacity ka long kaba lah ban pyndonkam da ki Windows, OS X, Linux, bad BSD.
La ker sawdong ia ka da ki khlaw, ki shnong bad lai tylli ki shnong Khanaspur, Nathia Gali bad Thandiani.
Shellback - U nongthaw jingrwai, u nongpynmih jingrwai, ki jingtem tiar
"Ka jingsawa jong ka jingkhawai shongkurim"
La slem bah, mynba u Syiem Krak u dang long u nongsynshar jong ka Kraków, bun ki khynnah kynthei kiba dang rit ki iai bteng ban jah, bad ym don mano mano ruh ha Kraków kiba tip ia kaei kaba la jia ia ki.
Ka la shong kurim bad u khlur jong ka Jazz Miles Davis, na kaba ka la shim ia ka kyrteng kur jong ka.
Kawei pat ka Pyrthei Ka Lah Lada (Ki Kot Verso) 2004
U la sngewsih namar ba ka US kan ym bom ia ka China.
U la pule ha Crawford High School.
U Bud Adams, u CEO jong ka Adams Resources, u trai jong ka Tennessee Titans haduh ba un da khlad noh
Ki nongialehkai ka FC Gifu
Ki kynthei duriaw ha ki khanatang Thai
Nokia 6500 slide la pynkut noh ia ka jingkyrshan bad la pynsangeh noh ha kylleng ka pyrthei.
U la sdang ia ka kam jong u ha ka WNYW, ka tnat jong ka Fox jong ka nongbah New York, kum u nongpynmih phlim ha ka lyngkha.
Kham bunsien, ki don katto katne ki hotel jngohkai hangta.
Iing
Bun ki briew jong ka Disney lah ban shem ha kylleng ka park, kiba ai khublei ia ki nongwan jngohkai, kiba iakynduh bad ki khynnah, bad kiba pyni ia ki dur.
Da kaba pyndonkam da ka Cartesian coordinate system, bun ki dur, kum ki lain ba beit bad ki parabola lah ban batai da kaba pyndonkam da ki algebraic equation.
Ki dei ruh ban sangeh ban kyrshan ia kiei kiei da kaba siew khajna.
Ka histori jong ka Rysum .
Ki jingmut na ka bynta u O
Ia ka rukom tan ia kawei pat ha ka geology la khot ka rifting.
Ka jingkynthoh ba bniah na ka bynta ka thup ID 943/943bis, ka website jong ka UNESCO
Ka don ha ka 50° 50 Sepngi, 04° 15 Mihngi.
Ka Khatia Dekanoidze (, ; la kha ha ka 20 Jymmang 1977) ka dei ka riew shemphang jong ka sorkar Georgia bad ka riewsaiñ hima sima.
U Chet Mutryn (u nongialehkai phutbol) (Cleveland)
Ki don ar tylli ki series jong ka Pop Idol.
Ka jaka jngohkai pyrthei – NSW
Kane ka skul ka don ha ki lai tylli ki jaka, ha Paris (France), ha New-York (USA) bad ha Tokyo (Japan).
Ka ïing - 20.8 km
2013
Ka jait Satake ka la tei ia ka Kubota Castle ha ka snem 1604.
G = Ka jingjngai jong ka jingshai
U Freddy Thielemans, 77 snem ka rta, u politishian na Belgium, u Mayor jong ka Brussels (1994, 2001–2013), ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Ka nongbah jong ka Lesotho la khot ka Maseru.
Hangta, u la iarap ia u heh engineer— u Yash Terakura— ha ka kam stad bad ka kam shna software.
Sausalito
Ka ABC Scorpion ka dei ka enjin liengsuin kaba don piston.
Ka pynpaw ia ka jingim imlang sahlang jong ka India shuwa ban ioh ia ka jinglaitluid bad ka pyrshang shitrhem ban pynkylla ia ka imlang sahlang kaba la rim da ki riti dustur.
Ka la rung ha ka kam ak phlim da kaba leit bad ka para kaba kham heh sha ka audition hadien ba ka kmie jong ka kam shym la lap ia ka nongsumar khun bad ka la wanrah ia ka.
Ka kompeni ba la thmu
U la pynksan ia ki jingiasyriem bad ki buit ha ka yoga bad ka jingpyrkhat.
Namar ba ka sniehdoh jong ka kynthei ka ju iadei bad ka jingshongkha, don ki ri kiba shim ba ka long kaba dei ia ki shynrang ban long topless ha ki jaka paidbah, hynrei ym ia ki kynthei.
U Napier u dei u paralok ba iajan bad u aktor u Michael Gough.
Ka la iaid lyngba ki ri Caribbean bad ki Antilles kiba heh.
Ka Jingphai biang sha ka Lot jong ka Salem (1987) - Amanda
Lane ki lah ban long tang ki dur ba la shna khnang ban pynmih ia ka jingrkhie.
Ka Milizac () ka dei ka shnong barim.
Ha u snem 1994, u Yasser Arafat u la long uwei na ki lai ngut kiba la ioh ia ka Nobel Peace Prize.
Ki dewlynnong Chatham ki dei ki dewlynnong jong ka New Zealand kiba don ha ka duriaw bah Pacific.
February 1 – U Ahmed Abu Laban, u nongialam Muslim na Denmark (b.
Sophie Hecquet (1944–2012), ka nongrwai, ka aktres bad ka nongpyni ia ki nong France
Ka shnong Partille
Ka skulbah jong ka California, ha rud wah
Ka novel kaba nyngkong eh jong u, Maðurinn er alltaf einn (U briew u long marwei marwei) la pynmih ha ka snem 1950.
U briew uba u la iohsngew na u dei u John Findley, uwei pat u dkhot jong ka rel kali.
Ki Chairman jong ka SIS
Mabson (sha mihngi jong ka Ozark)
Tyler Moss
Ka Jylla Gwinnett, Georgia
Ka telenovela ka dei ka jingpynkylla na ka telenovela jong ka ri Spain kaba kyrteng Ana y los 7.
Ha ka jingheh jong ki ki Darwiish ki synshar la jan shi bynta na ka lai bynta jong ka Somalia.
Namar ba $1,000,000 ka kham bha ban ia ka $1,000, tang ban jied ia ka synduk B ka pynlong ia ka jingmut kaba kham bha bad namar ba ka Omega ka long kaba dei beit, te phi dei ban jied ia ka synduk B.
Ka Jylla Marion, Texas
Ka don 45,822 ngut ki briew.
U la trei ha ki katto katne ki ri kynthup ha Argentina, Brazil bad America.
Ia ki alphabet Turkey la pyndonkam ha kaba thoh, kren bad pule ha ka ktien Turkey.
U Ricky Tomlinson (la kha ha ka 26 Naitung 1939) u dei u nongak phlim bad u nongïakhih saiñ pyrthei ha ka ri Bilat.
Kane ka novel ka la long ruh ka jingpynshlur ia ka phlim kaba la shna ha u snem 1968, ka Miet jong kiba iap.
Hadien kata la pyndonkam ia ki ha ki skul.
Nailar 23: U Josko Gvardiol, u nongialehkai phutbol (ka Dinamo Zagreb, RB Leipzig)
Ka kaolin ka long ka jingbam kaba kongsan ha kaba shna ia u nar.
U R. J. Russell (Richard John Russell, 1872-1943), u nongsumar bniat na Bilat bad u nongsynshar Liberal
Ka la pule ha Mount Holyoke College bad ha Columbia University.
Bembol Roco kum u Fidel de Guzman
U la leit sha Hollywood bad u la pynlut ia ki hynriew bnai ba nyngkong jong u hangta da kaba shong hapoh kawei ka kali.
1943 - U Jim Croce, u nongrwai na America (d. 1973)
U Osinowo u la khlad noh ha ka 15 tarik Rymphang, 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Lagos, ha ka rta kaba 64 snem.
Naitung 18 – U Rudolf Carnap, u riewstad German (khlad noh ha ka snem 1970)
Kane ka dei ka thup jong ki 377 tylli ki communes jong ka Haut-Rhin département, ha France.
Ha ka 2 tarik Naitung 2008, ka eriong Nargis ka la long ka jingma kaba khraw ia ka delta.
Lada pynkhih, ka wanrah ia ka jingkmen kaba jur ne ka jingmih snam kynthei ha ki katto katne ki kynthei.
Ha ka por jong ka Consistory ha u snem 2001, u Pope u la ai kyrteng ia u Bergoglio kum u Cardinal.
Ka la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Belgrade, ha ka rta kaba 69 snem.
Ka wah Los Angeles ka pynlong ia ka jingkylla kaba khraw shaphang sepngi sawdong ka Griffith Park, ka park kaba heh kaba don hapdeng ka Los Angeles.
Ka jingrwai jong u ka long kham bunsien ka jingrwai blues jong ka Chicago.
Ka Kristeva ka pyrkhat pher na u Lacan.
