La kha ia u Elros bad ia u hynmen jong u ha kaba kut jong ka Juk Banyngkong.
2017 : J3 League - 5th
U Combs u don phra ngut ki khun.
Ka jingpynkhluit ia ka ethanol ka long ka rukom pynkhluit kaba pynkylla ia ka shini sha ka bor jong ki cell, kaba pynmih ia ka ethanol, bad ka carbon dioxide.
Ki khanatang shaphang ka jingthaw ki jia ha ki katto katne ki juk ba sdang ha ka por ba ka pyrthei kam pat poi sha ka dur kaba mynta.
U Richard Kynd... U Steve
Big Brother, u nongthoh ha ka kot jong u George Orwell kaba kyrteng ka shiphew hynniewphew saw
Yard Scotland (1930)
Ki jingkhang 2.1x
Ki shnong ki thaw ki long kiba la phiah bad pyniakhlad da ki surok kiba heh.
Teng teng u Kirby u jop ia u mini-boss, shwa ban leit sha jngai.
U Natale Evola (u la long u Boss naduh u snem 1970-1973)
Plus sah ha ïing bad kiwei kiwei ki bynta ha ka aiom 14/ka aiom 15 pynlong jaka na ka bynta ka aiom 16
Ki la don hapoh ka jingpyniaid jong ka Lluís Companys, napdeng jong ki yn khein ia ki briew kiban sa wan kum u Jesús Blasco.
Kiwei pat ki website
Ka tamasa ReVe 'Sngi 1' (2019)
Ka pung Shangrila lane ka pung Lower Kachura ka dei ka bynta jong ka jaka sahkai Shangrila.
"To ngin ialehkai Brain Bash."
Ka jingpynkylla kyrteng ia u jait jingthung, u nombar ne ka kyrteng kaba thikna, ka kynthup ia baroh ki jingthung kiba mih na u jingthung ba la pynkylla tynrai.
Kylli ia kano kano ka kynthei (1959)
Na ka bynta uwei pa uwei u kulai don ka chart kaba pyni ia ka jinglong tynrai jong u.
U Arjun Rampal
Ka dei ka madan ba mynta jong ka Wolverhampton Wanderers F.C.
Haba ki don ha England, ka Caroline ka la iarap ia la u hynmen ha ka jingtrei saian jong u.
La ithuh ar tylli ki jaka kiba lah ban don ha Þingvellir.
Ha u snem 2020, ki don 228,614 ngut ki briew.
Kane ka liengsuiñ 737-300 ka dei ka liengsuiñ ba nyngkong eh jong ka 737 Classic series.
Ki Kot Khubor Packet - ki kot khubor kiba don ka kyrteng kaba kynthup ia ka ktien "Packet", hadien ka kyrteng jaka.
Ka jingduna sniehdoh
U Ramen u la long uba pawnam bha ha Japan bad ki don bun ki dukan kiba die ia u.
Katto katne ki masi bad ki langbrot ki la iap, la shim ba ka dei namar ka jingshah pynsniew ha ka fluoride.
Ka Rābia al-Adawiyya al-Qaysiyya (; 717 – 801 H. K.) ka dei ka riewkhuid kynthei Muslim bad ka riewstad Sufi.
Ka jingpynmih khubor kaba dang ïaid shaphrang na ka The Times Network
Ym tip ia ka jingbthei kaba khatduh na lum duriaw Kammu.
Ka Soviet Philatelic Association (SFA) ka dei ka kam kaba la pyniaid da ki bor synshar jong ka Soviet Union ha ka liang ka kam thoh kot.
Na ka bynta kane ka samoi, ka Mercedes-Benz ka la pynbiang ruh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Brawn GP bad Force India da ki enjin.
Ka Persephone ka khot ia u Percy, ka Thalia bad u Nico, baroh ki khun jong ki Lai ngut kiba Khraw, sha ka Pyrthei Bapoh ban sei ia ka waitlam thymmai jong u Hades na u nongsyntiat shiteng blei uba la tuh ia ka.
U Manouchehr Sotodeh, 102 snem ka rta, u geographer na Iran, uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Hadien ba ka Donia ka la khlad noh ha ka snem 1520, u Jelckama u la shimti ia ka kam synshar ia ki shipai.
U Will Crouch, "U Hume bad u Philo halor ka jingiasaid Teleological Argument".
Ka kynhun ïalehkai jong ki nongtrei (Työväen Urheiluliitto)
Jingkynthoh
1934 U Dick Heckstall-Smith, u nongrwai English (d. 2004)
Ym kum ki jingialehkai ba man ka por, kiba don ia ka rukom ba la pynkylla na ka bynta ki jingialehkai ba la pynjlan por (3 ngut ki nongialehkai bad uwei u nongap kol ha kawei ka liang), ki jingialehkai playoff ki don ki kynhun ba man ka por (5 ngut ki nongialehkai bad uwei u nongap kol ha kawei ka liang) bad baroh ki ju ialehkai kum ka rukom iap kynsan.
U dei u khun khatduh jong u Syiem Talal bad ka tnga jong u ka Zain Al Sharaf, kiba la don hynriew ngut ki khun.
Ka la iehnoh ia ka kam ak phlim ha ka snem 1935.
× – Kam shym la rung
Ha u snem 1992 da pynkup burom ya u da ka khusnam Peabody Award.
Lah ban pyndonkam ia u isotope ba radioactive jong ka carbon, u carbon-14, ban tip katno ka rta jong ki katto katne ki tiar lane mynno kaei kaei ka la iap.
Ka Beloit College ka dei ka kolej shimet kaba don ha Beloit, Wisconsin, America.
Kiba bun ki bynta jong ka hima Spain ki la ioh laitluid ha ki phew snem kiba hadien.
Ka don katto katne tylli ki album ksiar ne platinum ha ka burom jong ka, kynthup ïa ki album Juice bad Quiet Lies.
Ka angle jong ki ka kham rit ban ia ka lens kaba thikna.
Ka jingdih palat ia u dawai - ka jingdih palat ia u dawai - ka lah ban pyniap.
La tip ia u kum uwei na ki nongrwai ba nyngkong eh ban pynmih jingrwai American blues music.
Ki snem hadien ka thma, ka la paw ba um don ei ei.
Ralph Ellison: Ka jingmih jong ka jingstad.
Ka jingpynshitom bein ka long kaba la khang katkum ka ain jong ka pyrthei, hynrei ka dang pyndonkam ia ka.
Ka ktien "Katholik" ka wan na ka ktien Greek catholikismos ().
Ka Jingiaseng Biej- Ka seng kaba rakhe ia ki jingbieit jong ka jingtei
Myntri ka tnad imlang sahlang
Ka Chamoux-sur-Gelon (73069)
Ka skul bah St.
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2009, u Blessed u la ak ha ki dur jong ki video online ha ka website jong ka BBC Comedy ha kaba u la ak kum u Henry VIII.
Baroh ki kwah ia ka jaka kaba kham bha ban shong.
Ki nongrwai na Connecticut
Ka jaka shong jaka sah kaba la seng da ka lynti rel mihngi jong ka China kaba long trai da ka Russia, ka la kylla stet sha ka shnong kaba la kiew bha, kaba la san sha ka nongbah tang hapoh san snem.
, baroh kiba la register ki long 1,802 ngut bad na kitei ki long 1,780 ngut kiba la jem bad 10 ngut kiba la khlad noh.
Ia kane ka kompeni la ai khusnam ia ka Khusnam jong ka Sorkar jong ka Ri Belarus bad ia ka Khusnam jong ka Brest Regional Executive Committee na ka bynta ki jingjop ha ka liang ka jingbha, ka jingpynrung ia ki rukom pyniaid ia ka jingbha bad ban pynthikna halor kane ka nongrim ia ka jingpynmih ia ki mar kiba lah ban ialehkai.
ka jaka pynkhuid umsoh, kaba pynkhuid ia ka umsoh ba ju pyndonkam (NaCl), ba la shna da ka jingpynkylla um da ka sngi ia ka um duriaw, bud sa ka jingsait bad jingpynkylla kristal biang;
2018 - U Carl Emil Christiansen, u nongïalehkai phutbol na Denmark (b.
U Hassabis u dei u CEO bad u nongseng lang jong ka DeepMind, ka jingsdang jong ki mashin AI, kaba la seng ha London ha u snem 2010 ryngkat bad u Shane Legg bad u Mustafa Suleyman.
La ju phong da ki kynthei bad shynrang.
Ban nguh ia ka shnong, u Celestine V u la rai ba man la ka snem ha kata ka sngi ia uwei pa uwei u Khristan uba leit sha L’Aquila un ioh jingmap na ka bynta ki pop (jingleh bymman jong u).
Ki nongthaw piano ba pawnam
Katba ka Helene ka dang long ka eriong kaba jur bha, ka eriong kam ju poi hajan ka khyndew.
U nongpyllait im ia ki nongmareh khlur
Ki phlim Tajik
218 – La pynbna ia u Elagabalus kum u Patsha Roman.
Ka WTC ka lah ban mut:
U Partridge u dei u Weldon Professor jong ka Biometry ha University College London, bad u Director jong ka UCL jong ka Institute of Healthy Ageing.
Hansen, KC & L.E.
Ka jingkhang
Uwei u batai ba u long u khun jong u Zeus bad ka Semele, bad uwei pat u batai ba u dei u khun jong u Zeus bad ka Persephone, ka mahadei jong ka Pyrthei bapoh.
Ka rukom pynkynjah ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Gurdjieff ka pher na ka jong u fakir, u monk ne u yogi, kumta ia ka jinghikai jong u la khot nyngkong eh ka "Lynti kaba saw".
Ia kane ka tnad la thaw ha u snem 1947 hadien ka thma bah ba ar.
U Curley - u khun jong u bos, u briew uba sniew uba dang shu shongkurim thymmai.
"Krush" bad "Ka jingpynbthei".
1858 U Wolfgang Kapp, u nongtrei sorkar bad u nongthoh khubor na Prussia (i la iap ha ka snem 1922)
Ka Ebi (Ebrahim Hamedi)
Don ki ri kiba ha ka kyrteng ki long ki ri kiba don ha ka riti synshar, hynrei kiba la kylla long (ha ka jingshisha) ki ri synshar donbor.
Ka dur kaba heh bha
U pud bad ka por Cretaceous kaba bud ym shym la pyni da kino kino ki dak kiba shai.
Ka jingduh (Jerman)
La pynmih ia ka ha ki 81 tylli ki ri ha ka pyrthei.
U Noddy u phet krad bad u tuh ia ka thuk thuk jong ki pulit.
Ha kum kane ka khep u President ka Sorkar Pdeng u aiti ia u myntri ban shakri kum u nongsynshar ba thymmai haduh ba ka Bundestag (parliament) kan jied ia u nongmihkhmat ba thymmai.).
Ha ki snem 1970 la pynjrong ia ka lynti iaid liengsuin na shathie shathie ban long kawei na ki lynti iaid liengsuin kaba jrong tam ha ka pyrthei sepngi.
U Luiz Carlos Guarnieri (kha ha ka 4 tarik u Nailur 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Kitei ki arngut, ki la sdang ban iapoikha ha u snem 2011, hadien ba ki la dep ia ka phlim X-Men: First Class, hynrei ki la pynkut noh ia ka jingiadei jong ki ha u bnai Jymmang 2013, hadien ba ki la iapoikha la 2 snem.
U Hart u la shim bynta ha ki kam lute bank ha Euroa bad ha Jerilderie.
Ki la pawnam haduh katta katta ba la bthah ia ki ban wan biang ha ka taiew kaba bud.
Ki jingpynbna ha ka liang ka pisa 2016
Ki koidi ki dei kiba hapdeng ka rta 16 bad 26 snem.
El Eulma (105,130)
Ki bynta ha ka TV
U Georg Cantor u la kren ia kane ka jingmut ha ka snem 1877.
Ka jylla Colchagua ka don ka jaka kaba , kaba ar kaba heh tam bad kaba don shaphang shathie tam jong ka thain O’Higgins.
U Abbas I u pynkut noh ia ki jinghiar thma jong ki Uzbek ha ki jaka jong u.
Ki Pyrenees kiba khraw - peit ia ka Lum Pyrenees
"Ka Iyer Bad U Slap"/"Marie Provost" WEA (1989)
U Legend, u Lloyd Webber, bad u Rice ki la ioh ia ki EGOT jong ki ha kajuh ka por bad ka khusnam Emmy ba la iasam lang na ka bynta ban pynmih ia u Jisu Khrist uba pawnam ha ka jingrwai.
La ai kyrteng ia u kum uwei na ki actor ba riewspah tam ha Nollywood.
Ka dur jong u cursor ba marwei ka treikam kham kum ka kyndon slide ba la buh ryntih lyngba ka jingpynbeit ryntih ia ki scale.
U la ak kum u nongwan buhai shnong na Poland ha ka lieng stem kaba dang ngam hajan u mot jong ka jinglaitluid.
Wat la ki nongthied kim lah ban pyrshang ban pyndap ia ki mar, hynrei ki kloi ban thied ia ki.
Ka jingmut jong ka ninja pdeng.
la pynkylla sha ka I.D.
Ka jingthoh-bym don eiei (2009)
Haba u Dodgson u la pynkhreh ia ka jingiathuhkhana jong ka Alice ban pynmih kot, u la pynrung sa kiwei pat ki jingjia, kum ka Mad Hatters’s Tea Party, ki briew kiba thymmai, kum ka Cheshire Cat, bad u la pynkylla ia ka kyrteng sha ka Alice’s Adventures in Wonderland.
Kiwei pat ki cell kiba iada ia ka met ki lah ban phah ia ki nonglam khubor sha ki cell kiba don hajan khnang ba kin iarap ban hiar thma ia uta u briew uba nabar.
Ka don 3,310 ngut ki briew kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
Ka Roggwil ka dei ka municipality jong ka distrik Arbon ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Ki kot ki sla jong ka London, 17-24 (1707-1733)
Ka Congress kam shym la thaw ia ka ain ban pyllait ia ki mraw.
U Haley u la thoh sa kawei ka novel ha kaba iadei bad ka kmie tymmen na ka liang u kpa jong u ka Queen [Jackson] Haley hynrei ka la khlad noh shuwa ba un lah ban pyndep ia ka; la pynmih ia ka hadien ka jingiap jong u kum ka Mahadei: Ka Khanatang jong ka longiing jong ka ri America.
Anne Marie – Ka nongsumar barim jong ka Nora, kaba la aiti ia la ka jong ka khun ha ki "nongwei" haba ka la kylla long, kumba ka ong, ka kmie kaba marwei kaba ka Nora ka tip.
U Ryan Thomas
Ka la long hadien hapoh ka jingsynshar jong ka Hima Galactic hynrei hadien ka jingiap u syiem jong ki ki jaitbynriew ki la ialeh pyrshah bad ki la pyndonkam ia ki lieng heh jong ki ban iarap ia ka kynhun ki nongleh pyrshah.
Ka riti synshar jong ki Roman ka long ka riti duriaw kaba kongsan tarn ha ka thain Mediterranean, ha ri Europe bad ha ri Mihngi naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 3 S.K.
Ki dkhot ki long katkum ka jaka.
Iis kyllum la shem ha kijuh ki jingpyndonkam ba ju pyndonkam kum ka sniehdoh bashisha ha ka kam shna jain.
Don ki doktor kiba peit ia ka kum ka jingduna ha ka jingkha kaba lah ban pynbeit da kaba suk, kiwei pat ki lah ban nym pyrkhat wat ba ka jinglong shynrang ne kynthei ka dei ka jingpang.
Kum ka nuksa, ka ISO-8859 ka don 15 tylli ki encoding bapher bapher.
Ha u snem 2008, u Marshall u la iakhun ia ka iing dorbar jong ka America.
Napdeng kiba bun ki jaka, ka Suncheon bay ka long kaba pawnam tam.
Ka jingmut kaba ar ka long ba ki planet kiba don hajan u khlur ki lah ban pynkylla ia ka rukom mih jong u nebula.
Ka methene kam lah ban long namar ba ki alkene ki donkam ia ka jingteh arsien jong ka carbon-carbon bad ka methane ka don tang uwei u carbon atom.
Ka World Urbanism Day ka dei ka jingïalang jong ka pyrthei na ka bynta ka jingpynlong sor bad ka jingpynkhreh sor kaba ju pynlong man la u snem ha ka 8 tarik u Nailur ha ki 30 tylli ki ri.
Ia kane ka kynhun la thaw da ka Emma Nors bad u Palle Hammarlund.
Ka jingsdang ba la pynkhreh naduh ba sdang da ka dohkha ba la khleh umsoh ka shim por kumba 54 kynta ban pynskhem ha ka pH hapdeng 4.4 bad 4.6.
Ka Contraband ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America.
"Hadien ba nga la mihkhmat ïa ka India ha ki jingïalehkai T20 naduh u snem 2006, nga kwah ban shongthait noh na ka T20Is ban pynleit jingmut ha kaba pynkhreh ïalade na ka bynta ka World Cup kaba shisngi jong u snem 2021," ka la ong ha ka kyrwoh khubor jong ka BCCI.
Ha ka snem kumba 1504 u Raphael u la leit ryngkat bad uwei pat u nongdro dur, u Pinturicchio, sha Florence ha Italy.
Ummanz
Habiter les villes nouvelles (Ka jingim ha ki nongbah bathymmai), Paris, manuscrit.com, 2006
U Alphonse Mouzon, 68 snem ka rta, u nongtem jazz na America (Weather Report, The Eleventh House) bad u trai jong ka jaka shna jingrwai, uba don ia ka jingpang cancer neuroendocrine.
La ai ia ka la ka jong ka riti synshar kum ka ri America jong ki dewlynnong Ionian, ha ka snem 1817.
Ka kali jong u nongthaw khiew, kaba la tip ruh kum ka lathe jong u nongthaw khiew, ka long ka mashin kaba pyndonkam ha kaba shna dur ia ki tiar rnong kiba pyllun.
U la thep ia ka kol kaba nyngkong eh ha ka 13 tarik u December 2014 ha ka jingshah rem 2-1 pyrshah ia ka 1.
Na ka bynta kane ka ri...
To, ngi lah ban nym iohsngew beit na ka Rosaline (lane wat ban iohi ia ka lymda ngi peit, ong, ia ka phlim ba la pynkylla dur da u Zeffirelli ia ka drama ha ka snem 1968), hynrei ngi iohsngew shibun shaphang jong ka na uwei na ki nongiashim bynta ba kongsan jong ka drama, u Romeo.
U Craig Vogel - u nongïarap enjiniar
Uwei u guerilla uba tbit bha, u la lah ban pynshitom ia ki shipai pahara ri bad ki shipai Piedmonte la jan saw snem hynrei u rem ha ka jingialeh hadien ba u la shah shet kylla ha u lieutenant jong u u Giuseppe Caruso, uba la pynpaw ia ki jingthmu bad ki jaka rieh jong u ha ki bor synshar jong ka ri Italy.
Ka khlieh ka long ka tduh ba shalor jong ka sail.
1944 - Ka Tariana Turia, ka nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri New Zealand
Ka jingleh be-ijot ia u nongbishar ka dei kano kano ka jingleh be-ijot ia u nongbishar (u nongbishar, u nongiarap nongbishar, ki nongtrei ba saw/san) da ka ktien ne da ka met.
Kawei pat ka rukom beh mrad ka long ban ym pyndonkam da ki suloi, ki khnam bad ki khnam ne ki khnam, hynrei da kaba ri mrad.
pt:Anexo:Lista de bandeiras ha Brasil#Estaduais
Kiwei pat ki nongthoh khanatang jong ka spah snem kaba 19 ki kynthup ia u Emile Zola, u Guy de Maupassant, u Théophile Gautier bad u Stendhal.
Ka Calabasas ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Los Angeles County ha California.
Ka ri ka la sah bad ka Russia haduh ban da leit sha ka hima German ha ka thma bah ba nyngkong.
Ki don lai tylli ki rukom ba kongsan ban pynrung ia ka jingthoh:
Ha u snem 2018, ki don 1,357 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki jingjia ha ka juk Enchō
Ka Mayen-Koblenz ka dei ka distrik (Kreis) kaba don shaphang sepngi jong ka Rhineland-Palatinate ha Germany.
U Gary Snyder
Ki shyntur jong ki nongbam dohkha ki long kiba jrong bad bunsien ki bat ia ki bniat kiba kdew sha khmat, kiba bha ban kem dohkha (peit Anhanguera).
Ki nuksa ki long ki molecule RNA bapher bapher kiba kongsan, bad ki bynta bad ki bynta kiba "pynskhem" kum ki centromere bad ki telomere.
Ka AV Node ka pynlong ia ka jingpynhiar mynsiem ban slem.
"Ka jingsngew bha" (Ka jingrwai jong ka kynhun u lyoh) — 9:14
U Donald "Don" Joseph McDermott (7 tarik u December 1929 – Nohprah 2020) u dei u nongialehkai speed skate na America.
Ka Balang Saint-Pierre (Èglise Saint-Pierre) ha ka Jaka Saint-Pierre
Kane ka jingshlei um ka la pynlong ia ki hajar ngut ki briew ban mih noh na la ki iing ki sem.
Ka nengō Kansei ka mut "Ka Sorkar kaba jemnud".
Ka website shimet jong u Georgi Parvanov
Hynrei ka pynkylla ia ki jingjia na ka bynta ki jingthmu drama.
U Davy, u Humphry ha ka snem 1816.
Ka Adlkofen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Landshut ha Lower Bavaria ha Germany.
Ha ka 23 tarik u Lber, 1944, la knieh noh ia kane ka nongbah da ki shipai Soviet 3rd Belarus Front.
U la ialong paralok bad u Jak ha ka rukom kaba eh ha ka Jak 2, hynrei u dang ialong paralok bad u Daxter.
Aktinolite asbestos
Leniniana – ka jinglum jingthoh
Sdang ban tei ia ka Temple jong ka Bneng ha Beijing, China katba dang pyndep ia ka Nongbah ba la khang.
Baroh kine ki jingthung ki dei ki jingthung kiba don ki kor.
La pynhap ia ka halor ka dewlynnong Nagasaki jong ka Japan ha ka 9 tarik u August 1945.
La pynpawnam ia ka ban teh lakam ia ki khniang ding hynrei namar ka jingkhlain jong ki dawai bad ka jinglong lipop la ithuh ia ka kum ka jingpynjakhlia kaba lum lang ia ki met.
Ki mawkordor ki don kumba 750,000 snem.
U Gryon
U Hermann Klaus Hugo Weyl, (; 9 Nohprah 1885 – 8 December 1955) u dei u riewstad jingkhein jingkhein, u riewstad physics theory bad philosopher na German.
Kane ka long namar ba ki don ki jingpynshisha kiba kham bun kiba kyrshan ia ka daw ba kynja met jong ka jinglong shynrang bad kynthei ban ia kaba imlang sahlang.
Sngewbha peit ia ka bynta jong ka Jingpynkhreh jong kata ka jingthoh na ka bynta ki jingtip ba kongsan.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 23 tarik u August 1938 ha North America.
Kane ka shnong rim kaba la pynbha thymmai bad ka wah Little Tollense, ka jaka iew bad ki khyrdop shnong.
Ka jingleit jngoh jong u sha Germany ka long tang ha ka snem 1843.
Ka seng syiem jong ki shna dur, ka ri Bilat
U Colonel Jean-Baptiste Bagaza (29 August 1946 – 4 Naitung 2016) u dei u riew sain pyrthei na Burundi.
La lap ba u donkti ha ka kam bamsap ha u snem 2006 bad la rai set phatok ia u.
Naduh u snem 2018, u Koshy u la pynmih bad ak kum u nongak ha ka YouTube Premium comedy series Liza on Demand.
Ki don kumba 400 tylli ki blang kynthei kiba ri ia ki khun jong ki hangne.
U leit sha u Dr. kiwei pat ki pyrthei kiba tip ia u Peter u dei u Spider-Man sha kane ka pyrthei.
U Gibb u la shna ia ka sur na ka bynta ka phlim Hawks.
Ki long ki bynta kiba kongsan jong ki jingthaw ba im ha ka um thiang.
Ka Saint-Aubin-Rivière ka dei ka commune.
Ka Tower jong ka Druaga: Ka Waitlam jong ka Uruk (Fatina)
Ki snam lieh ki long ka bynta kaba khraw jong ka bor met.
YFC
Ki Gay kim lah ban shongkha ha North Ireland namar ba ka dorbar jong ka North Ireland ka la vote pyrshah ban pynlong ain ia ka.
Ha kaba kut ki rai ban ym pynlong ia ka jingiadei.
Ka kot jingkhein
Ka don ia ka remote ba thymmai jong ka Siri, bad ka App Store, kum shibynta jong ka TVOS 9.0.
Ha kaba kut jong kane ka aiom ka la jop saw tylli ki jingïakob World Cup bad kumjuh ruh ïa ka nam lahduh ha ka slalom.
Mayar badhon (tv series)
Ka paraffin, lane ka paraffin hydrocarbon, ka long ruh ka kyrteng stad jong ka alkane ha ka jinglong kyllum, hynrei ha kiba bun ki khep ka thew kyrpang ia ka alkane kaba long linear, ne kaba thikna — katba ia ki tnat, ne ki isoalkane la khot ruh ki isoparaffin.
Ka jingpawnam jong u Knock ka wan na ka jingpynpaw ia ka jaka mane blei jong u Knock ha ka snem 1879.
(Ka Saxony-Ka Anhalt)
Kiwei pat ki projek jong ki ki kynthup ïa ka jingpynkylla dur ïa ka phlim Speed ​​Racer, Jupiter Ascending bad ka phlim telebishon jong ka Netflix Sense-8.
U bah Rotem u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 8 tarik Rymphang 2015 ha Efrat, West Bank ha ka rta kaba 66 snem.
Ka Mohini kam sngewtynnad ban trei kam shet jingshet.
1683 tylli ki jaka seng ha New Jersey
Ka Copper(II) oxide ka long kaba sniew haba bam.
Kine ki nongthoh la ïohi nyngkong eh ha ka episode: U Principal Skinner, u Milhouse Van Houten, u Sherri bad ka Terri, u Moe Szyslak, u Mr. bad u Lewis.
Kane ka table ka ai katto katne ki jingthew kiba shngain na ka bynta ka kyrdan jong ka sur khnang ba ki shkor kin ym shah pynjulor.
U Ioannis u long u para jong u; U Francis u la lah ban pynrung ia ka kyrteng jong u ha ka laisen Syiem jong u kumta u la iasoh bad ka iing jong u Curzon bad ka iing jong u Roper, bad ha ka burom jong u, u la kylla long u Henry Francis Roper-Curzon.
Dadou - 115.8 km;
U Earth-crosser asteroid u dei u asteroid uba ka orbit jong u ka iaid lyngba ia ka pyrthei.
U Lennig, U Walter: U Marquis de Sade.
U Winthrop Paul Rockefeller (1948–2006)
La kha ia u ha Dublin, ha ka ri Ireland.
Ki phlim bad ki ferret ha ki
La pynïaid iew bha ïa ka.
2000 – U Don Budge, u nongialehkai tennis na America (la kha ha u snem 1915)
Ka kut jong ka Lille, Nyenschantz, hajan St.
Ia ka scanner jong ki dak kti la shna hapoh ka screen.
Chancellor Leo von Caprivi (ka Hima German)
Kane ka phlim ka la leh sniew bha ha ka box office haduh ba, shwa ka Khristmas 2010, ka la kylla long ka "box box office" kaba heh bha bad la shim ba ka dei ka phlim kaba duna tam ka jingjop ha ka histori jong ka ri America.
U Anthony Stewart
U la ai kyrteng ia kata ka jaka da ka kyrteng jong u riewkhuid jong kata ka por.
Kham hadien (lah ban long ha ka snem 28 A.D.), u Klaudius u la shongkurim ia ka Aelia Paetina, ka kur jong u Sejanus, lada ym dei ka para ba pynkha ia u Sejanus.
U syiem bad ka mahadei jong ka ri France ki dei ki kpa bad ki para jong u nongleitkurim bad ka nongleit kurim: Ka Catherine ka kmie jong u Henry kaba la khlad noh, ka la long ka para jong u Syiem Charles VII, uba ka tnga jong u ka Marie na Anjou ka long ka para jong u kpa jong ka Margaret u René.
Suki suki ki set stem ha u maw.
ka thma bym kut: Ia kine ki thma bah la ialeh tang ban pynlong ia ki briew ban trei kam.
2003 - Ka khusnam Louisa Gross Horwitz na ka skulbah Columbia
U la seng ia ka kot khubor Tropos, ka kot khubor shaphang ka poitri.
Martigny
Kane ka system ka don ka jingkhlain kaba paw kumba 18.3, bad ka don kumba 3–10 billion snem.
December 15 - U León Febres Cordero, u President ba 46 jong ka Ecuador (b.
Ia kane ka jingthoh la lap ba la thoh ha ka jingthoh kaba heh bha
1965/66 : Zürich
Ka ïing jong ka Island (mynshuwa, ki Ophisar Distrik (North), bad hadien ki Distrik Commissioner na ka bynta ki jaka thymmai)
Haba kim mon ban kohnguh, U Blei u la pynim ia ki da kaba leh ia ki kambah Ki ar tylli ki jingiathuhkhana kiba la tip bha ki long haba la buh ia lai ngut ki paralok jong u Daniel ha ka ding kaba shit, hynrei kim shym la mynsaw haba u briew uba saw u la paw ban iarap ia ki.
U nongpyniaid u Csupó u la pynpaw ba ki la pyrkhat ban don ki aktor na ka bynta kane ka phlim ha kaba sdang.
U Peter Higgs, ka Physics, 2013
Ki jingpeit bniah da ki kor peit bniah jong ka Hubble bad ki kor peit bniah kiba heh kiba don ha ka khyndew ki lap ia ki jinglong jong ka jingshim ia u ice um ha ka jingshai jong ka Portia.
Ia ka kot khubor jong ka Theology Pentekostal la pynmih da ki kot khubor jong ka SAGE.
Lada ki la phai sha ka liang kadiang, dei ban pule ia ki na ka liang kadiang sha ka liang kadiang.
Ka Stroud ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ka thain Gloucestershire ha England.
Ha ka 26 tarik u February, ka longkmie kaba ar, kaba wanphai na Iran da kajuh ka liengsuin Mahan Air bad ka nongpang ba nyngkong, ka la test positive ruh.
Slammy Award na ka bynta u khlur ba pawnam jong ka snem – 2009, 2010 bad 20121
Gokaku no Tame no!
Ka Stefania LaVie Owen kum ka Joan
Ka kot lyngkdop jong ka Korea, 11 tylli ki jingpynmih, Hollym.
Ka Aston Students’ Union (SU) mynshwa la khot ka Aston Guild of Students.
70: Ka jingrwai jong ka Grand Duo ha ka E major (1832; la thoh lang bad u Auguste Franchomme)
Ka Jingiathuhkhana U Herbert Hauptman
1800 : ka jingthaw ia ki arrondissement: Avignon, Apt, Carpentras bad Orange.
ba kongsan = leh
La pynthikna da u Nicholas Tse ba ka dang ap khun shynrang.
ki nongkyrshan ia ka jinglong mraw, ki nongkyrshan ia ka jinglong mraw bad ki nongkyrshan ia ka jinglong mraw baroh ki la mareh ban shong ban sah ha ka thain Kansas.
U Cahn u la ioh ia ka khusnam Academy kum ka jingrwai tynrai kaba bha tam saw sien, na ka bynta kine ki jingrwai harum:
Ka kynthup ruh ia ki dkhot jong ka seng Whig bad ka seng Know Nothing.
U Greg Bird (ba la pynsan pynrangbah ha Aurora; u samla pule barim jong ka Grandview High School) – U nongialehkai ba nyngkong eh na ka bynta ka New York Yankees
U kynnoh ia ka tnga jong u ba ka shetkylla ia u bad u buh ia ka ha phatok.
Lars Hertevig/Ha kawei pat ka liang (pynmih biang, 2005)
Ka Khusnam U President ka UEFA: 2003
Kawei na ki ka dei ka Syiem Mary Adelaide, ka kmie jong ka Mary jong ka Teck, kaba la long ka tnga jong u George V jong ka ri Bilat.
"Ka Klaudi Mae" (1970)
Liza Minnelli (Official site)
La shna bad shna ia ka da ka Avions Robin ha Côte-d’Or.
"Hadien ba la shon ia ka 'Beat It', u Michael Jackson u la nang ban shon sa katto katne ki jingrwai kiba pawnam".
Ia ki SRB kiba don 5 bynta yn pynkylla da ki jingpynkhlain kiba kham tbit.
Naitung 25 tarik – U William Bradford, u nongthoh kot na America (b.
Pikmin 2
hangne ​​u nombar u Euler.
1825 – U Charles Garnier, u nongshna ïing na France (u la khlad noh ha ka snem 1898)
Ka Montloué ka dei ka commune.
La thaw nyngkong eh ia ka ha ka snem 1885.
Hadien ka thma bah ba ar, ki jingpyniaid pyrshah ia ka jingjaboh ki la treikam ban pynlong ia ka mariang kaba khuid.
1933 – U Sacha Distel, u nongrwai France (u la khlad noh ha u snem 2004)
Claude lelouch (ka ktien phareng)
Hadien ba ka la dep pule na ka skul heh kaba pynshong nongrim ha ka jingrwai, ka la pynrung kyrteng ha kawei ka skul rwai kaba pawnam bha ha China, ka China National Chinese Opera and Dance Drama Company (解放軍芸術学院), ha kaba la hikai ruh ia arngut ki dkhot jong ka 12 Girls Band.
