Ka rud duriaw
Ka la tbit bha ha ki jingtip shaphang ka niam, ka la shimti ia ka kam ia ki khubor jong ka COPE network haduh laiphew snem, da kaba long ka kynthei kaba nyngkong eh kaba khlem niam ban bat ia ka kyrdan kum ka nongthoh niam ha ka kynhun.
Ki la shna ia ki thliew tep kiba suk.
Lah (2,633)
U la long u nongpule uba nyngkong eh ban pule ha Darul Uloom Deoband.
Ki nongtrei jong ka Apollo 1 baroh ki la iap ha ka ding namar ba ka lyer jong ka capsule ka don shibun eh ka lyer oxygen.
Kaba bha tam: Ka Joy McLaren
Ki mrad ba her hyndai kiba im ki kynthup ia ki blang, ki khnai bad u Tuatara, uba im marwei na ka kynhun jong u.
Nangta u Moses u pynkhreh ia ki Hebru na ka bynta ka khlam kaba khatduh da kaba bthah ia ki ban rong ia ki jingkhang jong ki da ka snam khun langbrot.
Ki don ar tylli ki jait ktien: Chaplino Yupik la kren kham bunsien ha ka dewlynnong Chukchi, ha Siberia, bad ka St.
1990 – Ka Kirsten Prout, ka aktres na Canada
U Matt Hardy (u nongjop) (bad u Shannon Moore) u la pynliem ia u Rey Mysterio
Ka dur Amerika
Ka khun jong u Ryan – u Freddie Young
Hulagu Khan
Kiwei pat ki wah ki long ka Nizaíto (23 km ka jingjrong) bad ka Bahuruco (14 km).
Ka ïing thymmai
Kat kum ka khana pateng, u khun jong ki u dei u Asahina Yoshihide.
Ki don ki kyrdan bad ki dur bapher bapher jong kum kane ka jingshaniah.
Ka ri kaba don ha ka parliament ka treikam khlem u syiem.
U Phadar Spike, u lyngdoh balang ba heh uba la kdew ha ka C.S.
S.C. Johnson Graduate School of Management, la seng ha u snem 1946
Ka rukom sumar na ka bynta ka jingpang khlieh lah ban shem ha ka Ebers Papyrus, ka kot dawai jong ki nong Ijipt hyndai kaba la ai kyrteng da u George Ebers, u Eygptologist German uba la lap ia ki.
Jens Stoltenberg ha ka website jong ka NATO
Ki nongleh bymman (komik bad phlim)
Ka jingialehkai ka ailad ia phi ban kylla hapdeng ki dur bad sur ba tynrai jong ka Xbox bad ki dur bad sur ba la pynthymmai.
Ka la rung ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard Hot 100 bad ka la long ka jingrwai kaba phra jong u Grande ha ka US.
Ka List jong ki Nobel Prize katkum ki ri ka kynthup ia 930 ngut.
U Erik Meijs, 26 snem ka rta, u nongialehkai badminton na Dutch, u la shah tynrah ha surok.
U doktor u la ong "Ka dei ka dak kaba sdang bad ngi donkam ban shim khia bha ia ka namar ka lah ban kylla long kaei kaei kaba don ka jingktah kaba kham khraw".
Bongo drum, ka tiar tem ba la shna da ki artylli ki tyndong rit ba la pyndait kawei ha kawei pat
Hangne, ka surok bah M6 ka kylla sha ka surok bah A74(M).
A. J. Langer (aktor) (Columbus)
Ka jingpynrung jong u Makielski ha ka liang ba shadien jong ka iing ka don ka phyllaw kaba pynsawa ia ka jingkyntur jong ka kamra buh tiar.
Kane ka pynlong ia u Kerchak ban burom ia u.
Ha ka snem 1959, u la long u Director bad u la pyniaid ia ka phlim ba nyngkong eh jong u, ka Gokigen musume.
U Robert Morrow, u Chairman jong ka seng Republican ha Travis County, Texas
U la pule ia ka Baibl bad ka Latin.
Ka Work It Out ka dei ka jingrwai funk kaba la thoh da ka nongrwai-nongthoh jingrwai na America ka Beyoncé Knowles bad ki dkhot jong ka The Neptunes u Pharrell Williams bad u Chad Hugo (kiba la pynmih ia kane ka jingrwai) na ka bynta ka sur jingrwai jong ka phlim Austin Powers ha u snem 2002 ha Goldmember— ha kaba ka ak kum ka Foxxy Cleopatra—bad la pynpaw hadien ha ki jingpynmih bym dei jong ka U.S. jong ka album ba nyngkong jong u Knowles, kaba shyrkhei ha ka jingieid (2003).
Ki Lobopodia ki long kiba lyngkot bad kiba jem ha ka dur, kiba long kum ki Amoeba.
Ka Jingwan hiar thma jong ki Meme ─ ki meme kum ka kyntien lyngngoh kaba myntoi, ym kham palat.
U Syiem Charles II jong ka Navarre (la kha ha ka snem 1332)
Ka rukom synshar khadar ha kata ka por ka long kaba rim bad kaba ym lah ban shaniah.
La khmih lynti ba un don u slap uba jur bad ka lyer kaba jur.
Ka jingpyniap briew ha Chenogne
From Russia With Love (1963) Official Trailer - Sean Connery James Bond Movie HD; Youtube
Ka long ka jingkit jhur kaba leit sha ka kad lieng jong ka New Orleans.
Ka ain, ka kam khaii
Ha ka jingkren kaba man la ka sngi, ia ka kyntien "theory" la pyndonkam kum ka "jingkhein kaba bha tam".
1983 "Ka jingkoit jingkhiah".
1887 - U Tim Moore, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha ka snem 1958)
Katto katne ki wasps kiba shong marwei ki pynmih ia ki galls, kiba long ki jingroi bym thikna ha ki jingthung.
Ka jinglong saw (1996)
Ha ki jaka Arctic, ka jingkhriat kam pynlong ia ka jingthiah kaba lah ban long na ka bynta ka jingim jong u khunlung, bad la rah ia ki khunlung ha ka sling kaba la phong hapoh ka parka jong ka kmie.
Ki kam khaii pateng
U don arngut ki khun shynrang:
Hadien ba la kut ka series, ki la iakhlad noh.
U la ju ialehkai na ka bynta ka Dagenham & Redbridge, ka Bishop’s Stortford, , bad .
Ki nongialehkai na Milwaukee, Wisconsin
Ki shynrang ki don ka rong saw ha ki liang jong ki.
Ki ktien phareng jong ka Bilat bad ka ktien Irish ki iapher bha, da kaba kiew ha kiba bun ki jingkren ha ka nongbah Belfast, bad ka hiar ha kiba bun ki jingkylli ha ka nongbah Leeds.
Haba ka Communism ka la kut ha Poland la don shibun ki jingpynbha ha ka hok longbriew manbriew, kum ka jinglaitluid ban kren, ka synshar paidbah, etc.
Ka dor ka long kaba dei (1972)
Ka jingjia ba sngewsih jong ka ri America (2011)
Ha u snem 2001, ka la mih nyngkong kum ka nongrwai marwei.
Namar ba ki dak sur kim ju pyndonkam ban pyni kumno ban kynnoh ia ki artylli ki kyrteng kiba iapher, la spel ia ka kyntien ba nyngkong ha ka "Shaanxi" da kaba pyndonkam da ka rukom Gwoyeu Romatzyh ha ka jaka jong ka, kaba pyni ia ki sur da kaba pyndap ia ki dak ba kham heh ha kawei ka kynnoh.
Martha Prince, ka tnga jong u Mayor.
Ia ka Knife Party la seng da u Rob Swire bad u Gareth McGrillen na ka kynhun tem Pendulum.
Khnang ba ki bor pynkhih jong ka sla kin pynduh ia ka bor namar ka jingkhluit, ka sla ka dei ban long kaba jylliew.
Anoop kumar
U Caio Júnior, 51 snem ka rta, u nongialehkai phutbol bad u manager (Chapecoense, Vitória de Guimarães).
Kynsan kynsan, uwei u nongleh kam sniew u rung da kaba siat ia ka suloi jong u.
Asmâ' bint Umays
Ha ka snem 1815 haba u la dap 11 snem ka rta, la pynrung ia u ha ka Carrara Academy ha Bergamo.
1540 – U Girolamo Francesco Maria Mazzola, u nongdro dur na Italy (b.
Ka Victorian Socialists ka dei ka seng sain pyrthei ha Australia kaba la shna ha u snem 2018.
Lisa Lisa bad kult jam
Yahya ibn Abd al-Aziz, 1121-1152
Kenesaw Mountain Landis (u nongbishar jong ka sorkar pdeng, u nongsynshar jong ka baseball) (Millville)
U dei u khun jong u Syiem Albert II bad ka Syiem Charlene.
Ka khusnam Slammy na ka bynta ka jingmih kaba lah ban antad tam jong ka snem (2011) (Ka jingpynbthei bom ia u Santino Marella)
U Edward Selzer (1893-1970), u nongpynmih phlim
U la ialehkai phutbol kolej ha ka Jylla Mississippi.
Ka website jong ka tnat ai jingiarap
Ia ka lynti kaba shaneng jong ka, kaba don halor ka shyntur jong ka wah Uwharrie, la tip kum ka wah Yadkin.
Ka kyrteng jong u ka mut "jingphiah".
ki khubor art
Jimmy Bennett kum u Roo
U long u mrad ba bam doh uba heh bad uba don ki shyieng, uba kham long kum u blang uba rit ban ia kiwei pat ki blang.
U la pule ha University College London, ha Yale University, ha Michigan State University bad ha Durham University.
Ka Sully County ka dei ka county kaba don ha ka jylla South Dakota jong ka U.S.
U Shi Lang u la poi ha Taiwan ha ka 3 tarik u Lber bad u la ioh bat ia ka Kaohsiung kaba mynta.
Ka jingpynmih kaba kham heh jong ki pipeline ka hiar lyngkot haba u code ba la pyntreikam u don bun ki tnat: u processor um lah ban tip lypa shano ban pule ia ka jingbthah kaba bud, bad u dei ban ap ia ka jingbthah jong ka tnat ban kut, da kaba iehnoh ia u pipeline uba don shadien jong u uba thylli.
U la jop da kaba suk pyrshah ia u William Jennings Bryan ha ka elekshon bah ha ka snem 1908, bad u la long u President.
1976 - Ka Aditi Govitrikar, ka model India, ka aktres bad ka doktor
Ka ktien volans ka lah ban mut:
Ka jingpynbyrngia kaba pura
Ki Magyar ki sdang ia ka jingjop jong ki ia ka Pannonia.
Nangta u Kasem u la shong kurim ia ka Jean Thompson ha ka snem 1980.
U Suskityrannus u dei u Tyrannosaurid ba nyngkong, uba la tip kum u Zunityrannus haduh u snem 2019.
U Henry VIII u la ong ia ka ba haduh ba kin da pynbna ia ka Anne kum ka mahadei jong ki, kin sa lah ban iohi iwei ia iwei pat.
Kane ka skulbah ka don ruh hynriew tylli ki tnad wadbniah.
Lada phim don Ring bad kaei kaei ka shoh ia phi (kum ka nuksa, u badnik, u spike, ne u Dr. Eggman), phi duh ia ka jingim.
Ka kot Poker jong u Wittgenstein: Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingiakren kaba shi minit hapdeng arngut ki riewstad ba khraw, da u David Edmonds bad u John Eidenow (2002), ka batai shaphang ka jingiakynduh kaba pawnam kaba shi minit hapdeng u Wittgenstein bad u Karl Popper kaba la long ha ka 25 tarik u Lber, 1946. .
U Leendert "Leen" Verbeek (la kha ha ka 5 tarik u Risaw, 1954 ha Leiderdorp) u dei u riewsain pyrthei jong ka Dutch uba don ha ka seng Labour Party (PvdA).
U nongleit jingleit uba shilak u la her da ka TAP ha ka 19 tarik u Iaiong 1964, 18 snem hadien ba ka kompeni liengsuin ka la sdang ban treikam.
Katto katne ki jaka ki kyrshan ia ka Parliament namar ki jingeh ha ka thain, kum ki kam pyntuid um ha The Fens.
La seng ia ka ha ka snem 1882 ha kawei na ki bynta jong ka Louvre Museum, na ka jaka pule ba la thmu nyngkong eh ban pule ia ka jingstad barim, ka la kylla long ka jaka pule kaba kynthup ia ka histori jong ka art baroh kawei.
Djibouti franc - Djibouti (ba la pynshong nongrim ha ka pisa US naduh u snem 1973).
Ka projek ka dei ka kam kaba la shim shipor ban thaw ia ka mar ne jingshakri kaba kyrpang.
Ka thliew Popigai, Russia: 90 km ka jingheh, 35.7 million snem mynshwa.
Mosin-Nagant
Ka jingmih na ka bynta uwei pa uwei u briew na ka bynta ka jylla ka long $21,080.
†Bohlinia
La pyntuid ia ka da ka wah Saline.
Ka jingsngew ia ka Iyer kaba khriat ka lah ban long ka dak ba don kiba iehnoh ia ka jingkhang ne jingkhang kaba plie.
U Jenkins u la khlad noh ha ka 30tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 68 snem.
Ki snem 1960 Ka kolshor pyrshah jong ka US
U Maurice u la mynsaw haduh katta katta.
Ka jingshongkha kaba nyngkong
Sakiko Ikeda (2017-2020, 16/0)
Amberg () ka dei ka shnong ha Bavaria, ha Germany.
Ha ka jaka jong ki 18 tylli ki jingrwai ha ka shi aiom ki la ai 54 tylli, kiba kynthup ia ka jingleit jngoh ia ka New England.
Ka jaka lehkai ba la mynjur da ka jylla ka don ha ka Khlaw Bavarian bad ka don ha khappud bad ka Bohemia (ka Ri Czech) na shaphang mihngi.
Ki la phah ia kawei ka kynhun shipai sha ka North Russian Campaign ban ialeh pyrshah ia ki Bolshevik.
1905 Ka thma Russia-Japan: Sdang ka jingiakren iasuk ha Portsmouth, New Hampshire.
Kane ka paw khamtam eh na ka bynta ki kyntien ba la shim na ki Grik bad ki kyrteng tynrai.
Ka bai bam hadien ba la iakhlad ruh ka long halor ka jingmut ba ki iingbishar balang kim lah ban pynphai biang ia ka jingshongkha.
La pyndonkam bun ki rukom bapher bapher ban pynbeit ia ka kti bad ki kti.
Lada phi donkam ban rah ia ka kti ne ka pensil jong phi ban iai bud ia ka jingtreikam, te phi tip ba kam long kaba bteng.
Ka Nielson ka la khlad noh ha ka 20 tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 95 snem.
La kha ia u ha Caratinga, Minas Gerais.
Ia ki dohkha ba la shet lane ba la shet la bam ryngkat bad ki arepas, u khaw, ka salad, ki tostones ne ki slice.
Ha u bnai December 2020, u Collins u la shah map na ka bynta ki kam runar jong u da u President Donald Trump.
Ka la ioh ia ka khusnam Dilys ha u snem 2005.
Ka colonoscopy () lane coloscopy () ka dei ka jingtest ia ka sniehdoh kaba heh bad ka bynta jong ka sniehdoh kaba rit.
Ka Toronto kan pynlong ia ka jingialehkai Pan American Games ha u snem 2015.
Ha ka jingjngai kaba kumba 1.8 parsec na ka Solar System, lane tang hapoh hynriew snem jingshai, u Khlur jong u Barnard u dei u khlur ba jan tam ba la tip ha ka kynhun khlur Ophiuchus, bad u khlur ba saw ba la tip marwei marwei ha ka Sngi, hadien ki lai tylli ki bynta jong ka Ka rukom synshar jong ka Alpha.
1932 U Ignaz Seipel, u Rangbah ka Ri Austria (b.
1974 – Sdang ka jingbishar ia u Richard Nixon.
U nongpyniaid
Ki jingpynkylla: Ka jingdum jong u bnai (2011): kum u nongpyniaid ba kongsan (sur)
La pyllait ia ka ha ka PlayStation 4 bad Xbox One ha u snem 2019.
Lada don bun ki dawai pynduna, la pynduna ia ka sha ka iodide.
Ki Interahamwe ki pyniap bad ki lute katba ki mon.
Ki jingpynrung Piruh
Ryngkat bad kane, ka jingshakri ha ka imlang sahlang ka la kylla na ka kam kaba la bei tyngka da ki riew shimet bad kaba trei mon sngewbha sha ka kam kaba la bei tyngka da ki paidbah, kaba la siew.
mcg
Ki seng bym donkam kamai jong ka California
Ki long ki biskit kiba long kum ki bar kiba la sop da ka chocolate dud.
Kine ki jingïalang kin long ha Krasnaya Polyana (Mountain Cluster)
Tooma
Ki don 801 jait ki Pokémon bapher bapher kiba la buh jingthoh ha ka pyrthei mynta.
U la sah ha England haduh kaba kut jong ka jingim jong u.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Samuel Pierce
Ia kane ka khusnam Odyssey la ai nyngkong eh ha u snem 2008.
Ka skulbah jong ka nongbah jong ka Seattle
Kuno, das Schulgespenst, ka kot khynnah, 1996
U sngewtynnad khamtam eh ban pyniaid ia ki jingrwai Romantic German.
Squash (jingdih), ka jingdih ba la shna da ka syrup jhur ba la khleh lang lane ka fructose
Ka kpoh
(Ka jingtap kaba eh) (Ka kot lyngkdop)
Naduh kumba 2000, ka Tatnet ka la nang kiew bha, ha kaba la pynrung bun ki sla web bad ki web site ha ka man la u snem.
U Rowohlt, u Reinbek 2001. .
Ka jingphohsniew kaba saw-liang jong u Ballard, San Bernardino, CA: Ka Borgo Press, 1979.
Ha u snem 2013 ka hap ha ka 1 tarik Risaw, ha u snem 2014 kan hap ha ka 21 tarik Risaw bad ha u snem 2015 kan hap ha ka 6 tarik Risaw.
3,881 ngut ki nongialehkai na ki 122 tylli ki ri kiba la don ha kane ka Games.
La shna tang lai tylli ki prototype, ha kaba ar tylli na ki lai tylli ki la bthei ha ka por ba test; tang kawei ka dang im haduh mynta, ha ka kti jong u nonglum khajna shimet.
Ka Complement cascade lane ka Complement system, ka jingpyndap ia ki dawai ha ka rukom iada ia ka bor met
Ha ka Kitab jong ka Optics, u Ibn al-Haytham u la kyntait ia ki jingmut jong ki Greek kiba mynshuwa shaphang ka jingpeit bad u la tyrwa ia ka jingmut kaba thymmai.
Mahogany (Hex: #C04000) (RGB: 192, 64, 0)
Digimon Adventure – Motimon, Tentomon, Kabuterimon, AtlurKabuterimon, Gennai, Andromon, Etemon, MetalEtemon, MetalSeadramon, Mugendramon, Wizarmon, Meramon, DeathMeramon, Additional Voices
Ha ki balang Khristan ki jingshakri ki ju long ha ka sngi U Trai, wat la ki lah ban don ki jingiaseng ha kiwei pat ki sngi ruh kumjuh, khamtam ha ki iingmane kiba heh ne ki iingmane bah.
A mi madre (1863) (ia ka kmie)
Ka dei ka thain kaba ar kaba heh tam ha Chile.
Egg (jingstad jingim)
U Raj u lap ba u dei u bsein uba pynkylla dur hynrei um lah ban tehlakam ia lade.
U Manor u la kha ha Morrisonville, New York.
1951 - John McTiernan, u nongialam bad nongpynmih phlim na America
La sdang ia ka ha u snem 1988.
Saint-Aubin-de-Branne (33375)
Ia kane ka khusnam Billboard Music Awards la kyrshan da ka kot khubor Billboard.
Ka kynhun hiar thma, u Gotō bad u Kajioka ki la kynriah shaphang mihngi na ka dewlynnong Woodlark.
U Saint Benedict Biscop u la seng ia ka Monastery ha Monkwearmouth kaba long mynta ka bynta jong ka Sunderland
Ka jinglong tynrai jong ki shyieng-ka kot khubor ba la plie (ka jingpynmih kot Hindawi)
"U Trai jong ka Dohnud ba Marwei" da u Yes
Ka Tehran mynta, ka bujli ia ka Ray, ka nongbah hyndai jong ka Iran ba la pynjot da ki Mongol ha ka snem 1220 A.D., ia ki jingjot jong ka lah ban iohi 6 km shaphang shathie na Tehran.
U Alioune Badara Cissé, 63 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Senegal, myntri kam bar ri (2012), u COVID-19.
Ka jingbha
Ki la tei ia la ki jong ki jingtei da ki skul, ki shul bad ki jaka bam kosher.
U Augusto Pinochet, Chile
Ka jingngeit Roman Katholik jong u Gaudí ka la roi ha ka por ba u dang im, bad la shem ia ki dur niam ha ki jingtrei jong u.
Naduh ka snem 1943 haduh 1948 u la long u rangbah shipai Irgun.
Samla America (1932)
Zahle
Ki la shah shoh biang ha India naduh u snem 2013 na ka bynta ka iew ka hat ha ka thain.
Ka Tuzla ka long ka nongbah kaba lai ha ka Bosnia bad Herzegovina.
1958 U Wolfgang Funkel, u nongpyniaid ia ka phutbol ka German
"Ka Hydrogen Sulfide", ka Komiti halor ki jingktah ha ka liang ka jingsumar bad ki jingthaw ba im jong ki jingpynjakhlia ia ka mariang, ka University Park Press, 1979, Baltimore.
Ka thain baroh kawei ka dap da ki jingitynnad jong ka mariang, ki jaka sahnam bad ki jaka kolshor.
Ka la nang jur stet bad la pynkiew ia ka sha ka kyrdan jong ka eriong ha ka 24 tarik u Jylliew.
Ka Nongbah Baghdad kaba pyllun jong u Al-Mansur ha ka "archnet" website
U Hemblen u la khlad noh ha ka 16 tarik Nailur 2020 ha Toronto ha ka rta kaba 79 snem.
Sun (R&B band), ka kynhun na America
U nongtep u la wanphai biang ha ka dur "U briew ba la iap" jong u.
U Anand u iathuh ha ka Soumitra bad ka Maya ba ka Radhika ka la tip shaphang u Gurunath.
Hadien pat, u la pule ha London University.
Ka jingkynthoh ka Canada
Ia ka Ayubia National Park la seng ha u snem 1984, kane ka park ka heh palat 3,312 ha.
U Sahep Peter Maxwell Davies, CBE (2004-la thung haduh u snem 2014)
Kelly Clarkson (kha ha u snem 1982), nongrwai, nongjop ha ka American Idol
Mynta, kham bun ki kynthei kiba phong ia ka kimono ban ia ki shynrang.
Kulai Konga 2
U Benjamin Keough, 27 snem ka rta, u nongrwai na America, u khun jong ka Lisa Marie Presley bad u khun ksiew jong u Elvis Presley, u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
La plie ia ka opera house ba la shna thymmai, sa shisien, da ka Die Meistersinger von Nürnberg jong u Wagner.
Ki jingkieng kiba iaid lyngba ia ka wah Los Angeles.
U la aiti mon sngewbha na ka bynta ka kynhun shipai jong ka ri Bilat ha kaba sdang jong ka thma bah ba nyngkong, u la iashim bynta ha ka jingialeh ha ri France.
U nongialam jong ki ha kane ka por u dei u Marshall Tito.
Ka bad u Lomas ki la ong ba ki khmih lynti ia u khunlung uba dei ban kha ha ka por lyiur jong u snem 2009.
Ka dewbah Portugal
Ki la ong ba kam pyndonkam than ia ki jingdonkam ba kyrpang jong ka Sega CD.
Mexico, Kentucky
Nongbishar
Ha ki kam shna dur, ka jingpynlong briew ka mut ban pyni ia kaei kaei kaba ym long briew kum ba ka long briew.
Ia kane ka series Hasht Behesht la pyni ha ki telebishon bapher bapher jong ka Ri Iran, kum ka IRIB TV3 bad IRIB Shoma bad dang bteng ban pyni ha ki telebishon bapher bapher jong ka Iran.
Ka sulfur ka lah ban shna ia ki jingkhleh ba lah ban bthei bad ka potassium chlorate namar lah ban shna ia ka chloric acid.
Fulton, Kentucky
Ka la leit beit sha ka kyrdan ba nyngkong ha UK.
Kane ka jingpynbeit ka pynmih ia ka sur kaba jem bha kaba la iohsngew ha kylleng ka tamasa.
Mary Zophres – Kem ia nga lada phi lah
Ka jingbuh jingkynmaw
ka USL W League
La kha ia u ha Barcelona, ​​Spain.
U la wan ba nyngkong eh ha ka jingïakob mareh 200 meter marwei marwei.
, la pynkylla roman ruh kum ka Tempyō, ka dei ka a hadien ka Jinki bad shuwa ka Tenpyō-kanpō.
Ka long kawei na ki model guitar ba pawnam tam ha ka histori jong ka jingrwai rock.
U Adam Żurowski, 86 snem ka rta, u dei u geodist na Poland.
Jingialang Mon-Dak
Ka jingot ia u jingthung ynda u la biang
Katba ki briew ki nang ri bun ki mrad, ka jingdawa ia u sboh ka nang jur palat.
1994 Areeya Chumsai Ayutthaya Image:http://www.missthailandcontest.com/files/halloffame/winner1_2538.jpg
Scholar: Physiology, ka skul bah Helsinki (1929, 1932-33)
Ka Sudbury ka dei ka shnong kaba don ha Middlesex County ha ka ri America.
U dieng mrad
Ka pyrthei ka iaid stet ban ia kaba mynta kumta ki sngi ki kham lyngkot, bad u bnai uba kham jan u la pynlong ia ki um kiba kham khlain.
Ka jingbun briew ka long 13,740 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingbym iahap jingmut ka dei ka niam hadien ka juk mynta ha kaba ka jingbym iahap jingmut ka long kaba kongsan kum ka jinglong ryntih, kaba don hapoh ka jingkulmar.
La jied ia u ha ka iing dorbar jong ka Australia kum u dkhot jong ka Australian Labour Party ha ka elekshon 1961, da kaba mihkhmat ia ka New South Wales.
U Omar Sivori
U John Stockton, ka kynhun ïada ba ar jong ka NBA
February 12 - Ka Betty Garrett, 91 snem ka rta, ka nongak aktres na America, ka jingpang aortic aneurysm.
Ka A627(M) ka dei ka surok bah kaba iaid hapdeng ka Chadderton bad ka Rochdale ha Greater Manchester ha England.
U Dan White, u aktor na America (b.
Ki Balang Orthodox Mihngi kim ngeit ia kane ka jinghikai ba kyrpang jong ka Pop Banyngkong.
Ka Educational Testing Service (ETS) ka thoh bad ai ia ka test.
Ka Jingiakren bad ka Joanne Missingham
Ka thup jong ki phlim dur pyrthei
Naduh ba u la mih na ka MTV, u la ju mih teng teng ha ka TV bad ha ki phlim, kynthup ïa ka bynta ba kongsan ha ka phlim phlim ba ïakren ha u snem 1992, I’m Your Man.
Ka jingïakhih jong ki trai ri trai muluk
Gujiao ()
Marojejia camp ( 775 m ) ka jingjrong
Ka jngai kumba 1,500 light-year na ka Pyrthei.
Ka la ioh ia ka PhD jong ka ha Rutgers University.
Ki novel shaphang ki rukom bapher bapher ba ka thma ka la kut ruh ki la sdang ban mih bad iathuh ba la iehnoh shadien ha China ne la long ki koidi jong ka Soviet Union ha Siberia.
Ia ka jingrwai ri la khot Oj, svijetla majska zoroMontenegrin Cyrillic: Ој, свијетла мајска зоро"Oh, ka jingshai kaba phyrnai jong u bnai May."
La tip ia ka kum ka jinglong kaba shyrkhei bad ki tiar kiba sngap jar.
Ka Isabella Swan, kaba dang shiphew snem ka rta, ka leit sah noh sha Forks, ka nongrit kaba don ha Washington, ban shong bad u kpa jong ka, u Charlie, hadien ba ka kmie jong ka, ka la shong kurim biang.
U Ashok Gasti (1965 – 17 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain ka ri India.
Ka sla projek Chromium ha Google Code
Ki nongpynkhein ia ki code jong ka ri Bilat ki pyndonkam ia ka Colossus na ka bynta ka jingkhmih bniah ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Pdiang sngewbha ia phi sha Constantinople , kaba thoh ia ki jingkynmaw jong ka Byzantine Constantinople, ba la lum lang da u Robert Ousterhout, na ka skulbah jong ka Illinois ha Urbana-Champaign.
U Adenan bin Satem (27 Jymmang 1944 – 11 Jymmang 2017) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Malaysia.
U la don ka jingpang lyngkhot lyngkhai bad u la jop ia ka khusnam Annie Glenn jong ka Seng jong ki nongkren-ktien-sngap jong ka ri America na ka bynta ka jingshakri kaba bha tam ia ki briew kiba sniew ktien.
Jingpynkynmaw: x = la ioh ia ka jaka ha ka playoff, y = la ioh ia ka nam lahduh ha ka kyrdan, z = la jop ia ka khusnam jong ki President
Ka dei ka jaka ba don ki jaka treikam jong ka dorbar na ka bynta ka South Lanarkshire.
Ha ka dur decimal la thoh kumne 1.414213... Ki riewstad jingkhein ki la pynshisha ba u square root jong man la u natural number u dei u integer lane u irrational number.
Bun na ki lynti iaid lynti ki long kiba la tip bha, kum ka Grimsel Pass.
Nagardaha
Ki don ki toucan ha ki jaka ba plie jong ka ri kiba don ki dieng kiba heh.
U lum Tateshina
Haba ialehkai na ka bynta ka Malaysia ha ka Fed Cup, u Khoo u la jop bad rem haduh 25-17 kol.
Ka jingpynbeit
Pynthikna ia ka jingsuk hapoh iing
Ki Jingkren bad Jingkren jong u Alan Greenspan
U Varoufakis u dei u Syriza dkhot jong ka Hellenic Parliament (MP) na ka bynta ka Athens B naduh u Jymmang haduh u Naitung 2015.
1,611,868 ki shong ha ka jaka ba la shna da ki saw tylli ki jaka sor: ka Chikan, ka Xiashan, ka Potou bad ka Mazhang.
pynkylla ia ki briew jong ka Scotland
La kha ia u Cyrus ha Ashland, Kentucky ha u Billy Ray Cyrus bad ka Leticia Finley.
Ka la long ka dkhot ba tynrai jong ka kynhun ba ha khlieh duh.
RDW ki kynthei (shisien)
Arphew hynniew ka dei ka nombar.
Kum shi bynta jong ka nongbah pyrthei kaba long ka pyrthei, ka dei ka kamram jong ngi ban sumar ia ki para briew baroh.
Ka jain jngi, ka jain jngi (teng teng la pynlyngkot ia ki nongdih um), lane ka jain jngi (teng teng la pynlyngkot ia ka cozzie) ki dei ki jain kiba la shna ban phong na ka bynta ban jngi.
U la bat ia ka kam president jong ka Bolivia arsien: naduh u snem 1971 haduh 1978, kum u nongsynshar donbor; bad nangta pat naduh u snem 1997 haduh ka jingrisain jong u ha u snem 2001.
27 August 1944 – 800 meter, ka por: 2.15,9, ha Zinkensdamms IP, Stockholm, Sweden (ka jingiakop ialehkai jong ka ri Sweden)
Ka jingpyrshah bad ka jingjop, 163-66.
U Ali u la ioh ruh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic na ka bynta ka jingialehkai boxing ha ka por jong ka Summer Olympics ha ka snem 1960 ha Rome, Italy.
Ka Test Card F ka dei ka Test Card kaba la shna da ka BBC ban pyndonkam ha ki telebishon ha United Kingdom.
Ka Congress ka dang shong dorbar ha katei ka por, kaba pynskhem ia ka jingkhein vote jong ka Electoral College.
Ki skul heh ki long kham bun ha ki nongbah kiba kham heh bad la tyrwa ia ka jingpule kaba kham shajrong ha ka University Constantinople.
Haba la plie ia ka circuit, ka jingpynkylla ia ka met ka long kaba ju jia.
Kine ki long ki Athena Parthenos kiba don hapoh ka Parthenon bad ka Athena Promachos, u mot nar jong ka Athena hajan ka jingkhang jong ka Acropolis.
Ka Dianna Agron (la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1986) ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
Ki jingthmu ba sniew (1999)
Ki la mih noh na White House ha ka 9 tarik u August 1974.
La kha ia ka Mary Meeker ha u bnai September 1959, ha Portland, Indiana.
https://u nongwad bniah ia ki jingthaw ba im.
Ka Cullors ka la leit sha ka UCLA, ha kaba ka la pule ia ka Philosophy bad ka niam.
Ka Blackpool Tower ka dei ka jingtei kaba jrong bha kaba don ha Blackpool, ka shnong kaba don harud duriaw ha North England.
Ka dei ka Nongbishar ba hakhmat eh jong ka ïingbishar jong ka ri America na ka bynta ka ïingbishar ba hynriew.
Temple Bar (Grade II), ka khyrdop ba la shna da ki nar rong saw bad kaba don ka jingkhang.
U don ki dak kiba dum ha ka ryndang, ha ki kjat bad hapdeng ki khmat jong u.
Kawei pa kawei ka layer ka long kaba sngewthuh ia ka jingshai kaba pher.
Ha ka snem 1839 u Georges-Auguste Leschot u la iasoh bad ka “Vacheron & Constantin”.
Ki don ki skul jong ki rong saw bad ki skul jong ki rong lieh.
Pyndonkam ha kaba shet
Ki shynrang ki don ka jingïoh kaba pdeng kaba long $28,658 pyrshah ïa ki kynthei kaba $25,252.
Kiwei pat ki lai tylli ki Reactor ha Chernobyl ki dang bteng ban treikam hadien katei ka jingshah pynjulor namar ba kim don shuh kiwei pat ki jaka pynmih bor ding ha Ukraine ban pyndap ia ka jingdonkam bor ding.
U Luis Gómez-Montejano (24 August 1922 – 5 February 2017) u dei u nongïalam ïalehkai phutbol na Spain.
Hadien katto katne por ba la jynjar, ka Anne ka iathuh ba ka la iohi ia ki shynrang ba ki wan shajan.
1802 - U Pavel Nakhimov, u rangbah shipai Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1855)
Ka HMS
U nongjop takma rupa ha ka jingialehkai pyrthei ha u snem 1937 bad 1938.
Poo - U nonglehkai thma.
Ka Texel ka dei ka dewlynnong bad ka municipality jong ka Jylla North Holland, Netherlands.
U la long u Vice Chief jong ki shipai duriaw (VCNO) naduh u snem 1983 haduh 1985; bad kum u Nongsynshar Shipai jong ka Ri Pacific Command jong ka ri America (USCINCPAC) naduh u snem 1985 haduh u snem 1988.
2018
Ka MiG-33 Super Fulcrum ka dei kawei pat ka MiG-29 kaba la thmu na ka bynta ban pyrshang ïa kiei kiei kum ka jingbthei bom na khyndew.
Ki jait dohkha kiba donbor ki im ha pdeng, ha ka jaka ba jrong lum bad harud ka rud duriaw Wanganui-Taranaki.
Ka rong saw ba don ki bniat, u Anas
Kane ka jia haba u khniang jingpang u lah ban rung shapoh ki snier.
Ka Jennie Tuttle Hobart, ka tnga jong u Garret Hobart
La shna ia ka da ka seng jong ki eksamin jong ka ri Africa sepngi (WAEC).
Ka long kum ka doh flank.
La kdew nyngkong ia u Timothi ha ka lynnong 16 jong ka Kitab Ki Kam.
U Paralok Tuck
Jingpynkynmaw: ki mahadei ki lah ban ym pat ju synshar hynrei ki shu iapoikha bad u syiem.
U Feijoo u long u nongkyrshan jur ia u Manuel Fraga, wat la um synshar ia ka Galicia ha kajuh ka rukom.
Ka bus kaba rung step
Ki jingtreikam kiba pynkylla ia ki jait data: e.g.
Ka gull kaba kham rit kaba don ka tyrpeng kaba lieh
221 bad ka British No.
Rick Leventhal, u nongthoh khubor jong ka Fox News
Ia ka thma Vietnam la ju ai kum ka nuksa jong ka thma proxy.
Lambalmayum
Ka Superstar K () ka dei ka phlim pyni sap ha ka telebishon jong ka South Korea kaba ju pynlong manla u snem.
Ki rukom pyndonkam da ki palm ki shim ia ka dur jong u palm na ki angle bapher bapher bad ki ianujor ia ki.
Ha ka 18 tarik Kyllalyngkot 2010 ka la ioh ia ka Guldklaven Award ha ka kyrdan "ka nongrwai kynthei jong ka snem".
Ki kynthei kiba la san ki khia , katba ki shynrang ki khia .
Hynrei u Jo u shongkurim ha kaba kut jong ka jingiathuhkhana, bad u Alcott um shym la shongkurim satia.
Wat la u McCain u la jop ïa ka vote ha baroh kawei ka jylla da ka jingïapher kaba 14.93% hynrei u Obama u la ïoh 1 vote electoral (u McCain u la ïoh 4).
2017 Ka Nora Marks Dauenhauer, ka nongthoh, ka myllung bad ka riewstad na America (b.
Katto katne ki briew kiba pawnam bha ki la pule ha Downing College, kum u Quentin Blake, u John Cleese bad ka Thandie Newton.
Ki jingpynim (31538)
U Christopher Columbus u la lap ia ka Redonda ha ka snem 1493 ha ka jingleit kaba ar jong u.
Kane ka klob ka don ha Cancún, Quintana Roo naduh u snem 2007.
Ka jingmut jong ka Great Soviet Encyclopedia ka la mih ha ka snem 1923 halor ka jingmut jong u Otto Schmidt, u dkhot jong ka Academy of Sciences jong ka ri Russia.
Ka Shatt-al-Arab ka tuid sha ka duriaw Persia.
Ka la don ruh hapdeng ki Beatles, bad ka la pyni.
Ki phlang (Poaceae): ki phlang ki don ka jingpynbeit kaba jur bha na ka bynta ka jingpynmih sboh da ka Iyer.
Kane ka show ka la pyni nyngkong eh ha ka samoi 1 kaba don 26 tylli ki bynta bad ka samoi kaba ar kaba don 26 tylli ki bynta bad Ka samoi kaba lai la pynmih lang da ka Image bad ka Teletoon.
Ha kane ka por, 20 tylli ki jylla kim shym la pynlong ia kano kano ka jingpyniap briew.
La seng ia ka Mongolian Red Cross Society ha u snem 1939.
Taylor Hicks ha ka Tonight Show bad u Jay Leno
U Rob Reiner
Ha ka phlim series The Trai of the Rings, u Gríma u pyniap ia u Saruman ha Isegard, nangta u shah shoh bad shah pyniap ha u Legolas.
La ju shna ia ki kum ki jam, ki umsoh, ki tart bad ki umsoh.
<http://uslacrosse.org/TopNav/MuseumHallofFame/History.aspx >.
Ka long ka nongbah kaba 3 kaba kiew stet tam ha Africa bad kaba 9 ha ka pyrthei.
Ka Cross River gorilla (Gorilla gorilla diehli) ka dei ka jaid rit jong ka dohkha sepngi (Gorilla gorilla).
1924: Ka Bneng kaba la pynkylla dur – U nongkha khun Hughes
Perpignan-1 : ka bynta jong ka Perpignan, kaba don 28,922 ngut ki nongshong shnong (2014)
Ha ka 16tarik Naitung, 2016, hadien ba u la wanphai na Ivory Coast ha kaba u la don ha ka jingshah beh shnong la ar snem, u Tiao u la shah kynnoh ha ka kam "pyniap briew".
NBA ha ka USA ka jingialehkai-da-ka-jinglehkai
Ka para jong ka ka dei ka nongpyniaid jong ka kompeni da ka kam.
1953 U Nanni Moretti, u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na Italy.
Ka jingbun briew bad ka jaka shong jaka sah
Ka samoi Formula One ha u snem 1984 ka dei ka samoi kaba 35 jong kane ka lympung ïalehkai.
Werder
La pyndonkam ia ka tduh bad ka point jong ki.
Ka thma ka la neh katto katne kynta.
Ha ka snem 1977 ka kompeni pynmih kot ba la seng da u Frank Stanford, ka Lost Roads, ka la pynmih ia ka kot ba nyngkong eh jong u Wright, ka Room Rented by A Single Woman.
Ka Casa Rosada ka dei ka ktien Spain kaba mut "Ka ïing kaba rong saw".
Ka pynkynriah ia ki mar rep, karkhana bad ki mar ba wanrah nabar kum u kew, u dewiong, ka sboh, u cement, bad ka shini.
1899: Hamlet jong u Shakespeare (kum u Hamlet)
Ka Herbolzheim ka dei ka shnong kaba don ha Baden-Württemberg, ha Germany.
Ka Nongbah u Dabid
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,200 ngut ki briew.
Dodgson, Charles L. Ki kot lyngkdop jong u Lewis Carroll, v.1 Ki Kotbah Oxford (1993) ; v.2 Ki kot lyngkdop shaphang ka jingkhein (1994) ; v.3 Ki kot lyngkdop jong ka sain hima sima (2001) ; v.4 Ki kot lyngkdop (2010)
La tip ba don ki jait mrad kiba don ki bniat kiba im ha ki thliew rit kiba ju don ha ka sniehdoh jong ki dieng.
1972 – U Muttiah Muralitharan u nongialehkai kriket ka Sri Lanka
www.suraua.ch
Wat hapdeng kane, ki don bun kiba kwah ia u ban iap.
Ka computer printer ka long online lada ka don ka bording, ka la pynmeh, ka la pyniasoh bad ka computer bad ka don ka kot ha ka.
Ha ka snem 1936, ha ka por ba ka Grese ka dang 13 snem ka rta, ka kmie jong ka ka la pyniap ialade da kaba dih ia ka hydrochloric acid, ka dawai bih, hadien ba ka la lap ba u tnga jong ka u don ka jingiadei (ka jingiadei bad kawei pat ka kynthei).
Ha ki snem 1960, u la long uwei na ki nongthoh kot samla ba pawnam jong ka ri Russia.
Ka Kitab VI
U Güler u la leit na ka bynta ka kam sha Iran, Kazakhstan, Afghanistan, Pakistan, India, Kenya, New Guinea, Borneo bad kumjuh ruh sha baroh ki bynta jong ka Turkey.
Ka jingïathuh khana jong ka Basilica di San Petronio ha Bologna, ryngkat bad u Liuwe Tamminga (Tactus)
Ki don ki minigame ha kaba u nongialehkai u lah ban ioh pisa.
Kiwei pat ki website
Ka Azerbaijan ka la don ha ka sien ba nyngkong eh ha ka Eurovision Song Contest ha u snem 2008.
Moulin Rouge Paris
U Joseph u la long u nongialam bakhraw ha Ijipt da kaba iathuhlypa ia ka nemsniew kaba slem da kaba batai ia ki jingphohsniew u pharaoh.
U Susumu Kurobe kum u briew jong ki khmat khmat
Ka "Call Me Maybe" ka dei kaba la pynlong parody da u Cookie Monster bad katto katne ngut ki nongtrei pathai khubor jong ka National Public Radio.
U Dan Gius
U Sir Āpirana Ngata (1874-1950) – u nongsynshar Māori
Ki la iakhlad noh ha u snem 2011.
Shuwa ba un khlad noh, u la shong ha kawei ka kper ha Lafayette, California.
U la mad sa kawei pat ka jingpynkylla sha ka Kashiwa Reysol, nangta u la ïalehkai ha ka Japan Football League ha u Rymphang 1994.
Ha ka snem 1895 la don saw tylli ki Balang.
Katkum ka Marxism, ka imlang sahlang ka long kaba la pynlong da ka nongrim (substructure) bad ka superstructure.
Ka ieit ban pynkhuid bad shet jingshet.
La ïohi ïa ka ha ki stage show bapher bapher bad ha ki Award Show bad ka la rwai ruh ïa kiba bun ki jingrwai jong ka ha ki phlim kum ka nongrwai playback.
Shuwa ban shna ia ki mashin pynbthei, la pynbthei da kiba bun ki briew da ki shovel.
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Vance Duke ha ka phlim The Dukes of Hazzard na ka bynta 19 tylli ki bynta ha ka season kaba 5.
Haduh u bnai Lber 2015, ka dei ka jingpynmih kaba 41 jong ka Wikipedia katkum ka jingbun ki jingthoh.
Laelaps (ka khanatang)
Ia ka ktien tynrai jong ki la khot English, kaba ki kren da kiba bun ki briew ha England.
Ka Summer Palace (film 2006) 颐和园 la aiti ban ialehkai shabar ri khlem da aiti shwa ha ka jingpeit bniah, ha kiwei pat ki kyntien, khlem ka jingbit jong ka China.
Kane ka jingrwai kaba 12" ka kynthup ïa ka jingrwai ba im ha ka snem 1985 kaba hadien ha ka album jong ka Tina Live ha Europe ha ka snem 1988.
Don ki riewstad kiba pyrkhat ba baroh ki blei Hindu ki long ki dur bapher bapher jong kawei ka blei kaba heh ne kaba halor tam.
Ka jinglong janai (ain), ka jingmut kaba iadei bad ka ain
Prince Ousu (小碓尊), father of Emperor Chūai
1930: Ia ka Roerich Pact la aiti bad la mynjur da ka Museums Committee jong ka League of Nations.
Hangta u la ïakynduh ïa u Darkie Frank Clark, uba kum u Frank Christie, u la phet krad na Melbourne’s Pentridge gaol ha ka snem 1850 hadien ba u la shah set phatok san taiew na ka jingshah set phatok san snem.
Ka CSA ka la sangeh ban her liengsuin hapdeng u snem 1938 bad 1945 ha kaba la wan knieh noh ia kane ka ri da ka Germany.
Ki nongiashim bynta na ka bynta ka season kaba shiphew ki long ka Dana Carvey, ka Nora Dunn, ka Phil Hartman, ka Jan Hooks, ka Victoria Jackson, ka Jon Lovitz, ka Dennis Miller, bad ka Kevin Nealon.
Geranium
U Bach u la ialehkai Basketball kolej ha ka skulbah Fordham bad ha ka skulbah Brown.
Kane ka dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba rit kaba leit sah sha New York City bad kaba kylla long ka nongkhaii.
Kane ka kompeni ka pawnam na ka bynta ban shna ia ka Oddworld Quintology series kaba la pyllait naduh u snem 1997 haduh u snem 2005.
Ka jaka ialap elekshon president 2012
La tip ba ki jingbam jhur ki leit biang sha la kumno kumno sha ri Grik.
Ka kot ka long katkum ka jingiathuh lypa ia ka atiar kaba kham pynjot ban ia kaba ka pyrthei ka la iohi haduh mynta.
Amherst (Ka Jylla Amherst)
Ia ka pore la pynlong da ki ar tylli ki cell kiba la tip kum ki guard cell.
1968 – Ka Terri Clark, ka nongrwai jingrwai country na Canada
2017 U George A. Keyworth II, u riewstad physics na America (b.
Ka la long kawei na ki lad ba kongsan ba ki briew ki iaid ha ka por jong ka jingkhynñiuh ksiar ha Klondike ha ki snem 1896–1903.
Ki briew kiba ngeit ba ki don jingeh namar ka jingsngewpher jaitbynriew ki lah ban ioh jingiarap na ka The Race Equality Centre.
Ia ka Ghee kaba la sait shispah sien la khot ka Shata Dhauta Ghrita bad la niew ia ka kum ka krem ​​Ayurvedic kaba la rim tam.
U la don ha ki phlim kum U Kyrtong Manchurian, Naduh hangne ​​sha ka bymjukut, bad U briew uba don ka kti ksiar.
Ka Tulse Luper Suitcases, Ka Bynta 1: Ka Khana Moab (2003)
Ki kynroh jong u Kaisar Augusta
U Brantford Smoke (1991-1998) jong ka CoHL, Colonial Hockey League uba la ïalehkai ha Brantford Civic Centre.
Kane ka phlim ka long katkum ka kot jong u Heck Allen.
Ki long kiba sngewtynnat haba duna ka iron, kaba paw ha u jingthung kum ka jingsaw (chlorosis) jong ki sla kiba dang rit katba ki sla sla pat ki sah saw.
Ka Ålesund (lane ka Aalesund) ka dei ka nongbah bad ka dong kaba don ha ka thain Møre og Romsdal ha Norway.
Ka pre-image jong u zo u dei u lain y=zo ha ka plane x0y.
Ka jingpang khlam R.Br.
Peit Mano ba Kren Mynta — Ki sur jong ki kulai bad ki blang kiba la pyndap
Kim shym la lah ban shem ia u nongkyrshan ba thymmai bad ki la kynnoh ia ka jingpynbna paidbah kaba sniew shaphang ka jingdih drok ha ka Tour de France jong u snem 2007.
Ki jaka synshar jong ki sorkar pdeng ki don ki kam bad ki bor bapher bapher ha kawei pa kawei na ki ri bapher bapher ha ka ri Bilat (England bad ki bor synshar ba la aiti jong ka Northern Ireland, Scotland bad Wales) Kane ka la mih na ka jingaiti ia ka bor synshar, pyntreikam, ne bor thaw ain sha ki jaka treikam ba thymmai kiba treikam. .
Ki la mih nyngkong eh katto katne snem mynshuwa kum ka kynhun kaba khot ialade ki Django.
Ka kam ri dohkha...
La tip ruh ia u na ka bynta ka jingthaw ia ka "Ka jingpynlong maw" na ka bynta ka jingpynmih biang ia ki kot lyngkdop.
Ki rukom ha ka bynta jong ki jingdon jingem ba rim jong ka New Hampshire
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 14 ha Europe
Ka la pan ia ka IAAF ban shim ia ka snam bad ka sniehdoh shwa ka jingiakop mareh ha Chicago.
Hadien ba la pynkylla ia ki disk kiba la sniew, donkam ban shna biang ia ki data.
Ka bynta kaba 5
Ka jingkhang jong ki nongthoh ka la long ka jingeh lyngba ka histori, hynrei ki briew ki la sdang ban kham pyrkhat ia ka ha ka spah snem kaba 20.
Psychiatrist, u doktor uba tbit bha ha kaba iadei bad ka jingpang jingmut jingpyrkhat, bad uba sumar ia ki briew kiba don ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ha ka table jong ki por la tip ia kane kum ka ‘jingiadei kaba iaid lyngba’.
Kane ka nongbah ka don 15,047 ngut ki briew.
Ferndale ka shnong.
Ka Hima jong ki Serb, Croats bad Slovenia
Ki bam ruh ia ki khniang kper, kum ka nuksa ia ki slug, bad ki mrad kiba lah ban rah ia ki jingpang, kum ka nuksa ia ki miaw bad ki blang.
Ka bud ia ka kynhun ki nongbylla ha ka jingwad ban wad ia ka nongbah Atlantis kaba la jah.
La pyndonkam ia u ban shna ia ki plastik, kum ki katto katne ki jait bilor khyllung, ki bilor um bad ki tiar ialehkai.
Ar tylli ki pawn kiba ia ryngkat rong ha kajuh ka file.
Namar ba ka kynthup ia baroh ar ka jingshit jingkhriat bad ka jingmih na ka por na ka jingshit jingkhriat, ka long ka jingkhein jingdiah kaba nyngkong eh.
U Nikolaj Bjørn-Andersen
Ha u snem 2012 ka jingbun briew ka long 278 ngut.
La kha ia u ha Bayonne, ka ri France.
Kleopatra
Hadien ka jingiap u Leopold jong ka Lorraine ha ka snem 1729 la hiar pateng ia ka duchy da u khun jong u u Francis Stephen uba ha kaba kut u la shongkurim ia ka syiem Maria Theresa bad u la pynlut bun ka por ha Austria ryngkat bad la ka iing ka sem kaba heh.
Sawdong ka lyngkhot lyngkhai don u pud uba saw, bad sha ka liang kadiang jong ka don ar tylli ki lyngkhot lyngkhai kiba jrong kiba iaryngkat ha ka rong saffron bad ka rong saw, bad ka rong saphron ka jan tam bad u sing.
