Da ka jingiarap jong ka Chagatai bad ki khun jong ka, ka Töregene ka la shim ia ka bor ba pura kum ka regent ha ka por tlang jong ka snem 1242 kum ka Khatun Bakhraw bad ka la weng noh ia ki myntri jong u tnga barim jong ka bad ka la pynlong myntri ia ki briew kiba thymmai kiba ka sngewtynnad, kaba kongsan tam na ki ka dei ka Fatima, ka kynthei Tajik ne Persia kaba la long u koidi thma na ka thma jong ka ri Mihngi Pdeng.
Ki lah ban wan tang ha khyndew ban kha khun.
Ha ka snem 1895, kawei ka kompeni na Japan, ka Hemmi, ka la sdang ban shna ia ki kyndon slide na u dieng, uba don ia ki jingmyntoi ba u long uba jem ha ka jingheh, uba khlain bad uba lah ban pynsngem ia lade da ka jinglong tynrai.
U Edgar Whitcomb, 98 snem ka rta, u politishian America, u Lat jong ka Indiana (1969–1973), uba pang ka dohnud.
Ka Karen Dawisha, 68 snem ka rta, ka riewstad saiñ hima sima bad ka nongthoh ka America, ka Director jong ka The Havighurst Centre for Russian and Post-Soviet Studies (haduh u snem 2018), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jingleit shakhmat stet
Ki Sine Wave ki don ka "jingjrong" kaba ki khot ka wavelength.
Ka por & ka rukom jong ka jingkylla jong ki mrad ba nyngkong: ki jingpynkut na ki maw, Hox, & ki kynja kynja molecule.
Ka laisen niah kali, laisen niah kali, laisen niah kali, ne laisen niah kali ki dei ki kot ki sla kiba paw ba u briew u lah ban niah ia ka kali ba don motor, kum ka thuk thuk, ka kali, ka trok, ne ka bos.
Ralph Connor - u nongthoh
U la pan ruh ia u lyngdoh.
Ka jinglehkai snorkel kam donkam kano kano ka jinghikai.
Saiklooktan (C8H16)
Arezzo
Ka Goal Progress Theory (GPT) ka ong ba ka rumination ka long ka lad ban pynurlong ia ki thong.
U Matt Cameron – ki nongput, ki jingtem
Ka pateng kaba lai jong ka S60 bad V60 ruh kan long kum ki model.
Hadien ba la iaid lyngba ia ka wah sha Ohio County, West Virginia, ka surok bah ka phai shaphang shatei lam mihngi.
Ka jingrwai theme na ka phlim, “No More Lonely Nights”, ruh ka la pawnam bha, hynrei ka phlim kam shym la leh bha, bad ka jingshah jied jong u McCartney ka la shah ktah.
U Juan
La kha ia u Hunt ha Belmont, Surrey.
Heliks (jait)
U la ialehkai kum u nongialehkai shakhmat bad u nongialehkai pdeng ha ka kam hapdeng u snem 1971 bad 1986.
Ki jingpyni
Ka jingbun briew jong ka ha sor ka la kiew haduh 6.5% hapdeng u snem 2000 bad 2014, kaba long kaba heh tam napdeng ki nongbah kiba don palat 5 million ngut ki briew.
Sa shisien pat u kyrtong ha ka elekshon president jong u bnai Nohprah 2019, u Geingob u shah jied biang da ka 56.3% ki vote ba la thep, kaba hiar na ka 86% kaba u la ïoh san snem mynshwa.
Wat la ki la sdang ban pawnam ha ka kam rwai rock barit jong ka US, hynrei ha ka pyrthei ki Plain White Ts kim pat lah ban leh bha, haduh kane ka por, kim pat lah ban die wat tang 100,000 kopi jong kano kano ka album ha kano kano ka jaka shabar jong ka US.
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam na ka bynta ka jaka rep kaba jngai jong ka shnong Kaifeck, kaba don hajan shaphang shathie jong ka bynta ba kongsan jong ka Kaifeck bad kaba la buhrieh ha ki khlaw (ka prefix Hinter, ka bynta jong kiba bun ki kyrteng jaka German, ka mut shadien), ka bynta jong ka shnong Wangen . , kaba la pynrung ha Waidhofen ha ka snem 1971.
La pynkylla ia ka sha ka kyrteng kaba mynta na ka bynta ka khusnam Academy kaba 85.
Ka kmie jong ka kaba dei ka Jiw, ka dei na Britain kaba dei na ka jaitbynriew Russia.
U Briew Khatduh ha ka Pyrthei (1964)
Ka kyrteng Latin jong ka ka long Hordeum vulgare.
Katto katne na ki Nongialehkai phutbol kiba pawnam ha ka pyrthei ki la wan na Germany.
Bureau: La jied da ka Panel.
La buh ia u ha phatok da ka Sorkar Japan jong ka Korea.
Kiba la iarap ia u syiem ha ka jinglehniam thung ia u .
La pyndap da kiwei pat ki jingbam bad la ju pynlong ia ka cheese ha ki por bapher bapher.
Ka Jylla Beaver, Utah
Ka thma kaba lieh Borg
Shuwa kane, u la long u Chancellor jong ka Exchequer naduh u bnai May 1997.
U Hopper u la pule ban long u nongak phlim ha ka Helix High School bad ha ka Actors’ Studio.
Ki trap ki long kiba heh naduh 0.2 mm haduh 1.2 cm.
1881 Cecil B. DeMille, director na America (u la khlad noh ha ka snem 1959)
Ka Han Seungyeon ka la mih nyngkong kum ka aktres khynnah ha ka phlim Star in My Heart.
April 7, 1995: U D Petr Svoboda u la khaii na Buffalo sha Philadelphia na ka bynta u D Garry Galley.
Ka jingkhein ka long 30 million ngut.
U Cobie
Ka QSS ka leh ïa ki kam ba man ka por kum: ki jingleit jngohkai bad ki jingïaid lynti, ka bocce, ka jingïalehkai jngi bad ki prokram ïakynduh para briew kum ka ‘Sport i pivo’, ‘PlesnjaQ’ bad ‘Domaćinstvo’ na ka bynta ka imlang sahlang LGBTIQ+.
La pynpra bad tei pat ia ka ha ka snem 1982, kaba dang long kum ka madan ialehkai rugby.
U Wahoo McDaniel u la ong ia u Windham ba un pyntbit ialade na ka bynta ka jingialehkai professional bad u la pyntbit lang bad u Verne Gagne.
Ki la don ki khubor shaphang ki nongtrei ki bym sngewhun ia ki jinglong jingman ha ka kam, "bad [ki khubor shaphang ka jingduna ka jingshngain ne] ki jinglong jingman ba lait ha ka" jaka shna phlim, la ong ki lad pathai khubor.
Ki nongialehkai na Nebraska
Ka la die ruh ia ki jingrwai kiba bun tam na ka ri France ha kaba ka la die haduh 7 million kopi.
U Jesse Ventura u la long u mayor jong kane ka nongbah naduh u snem 1991 haduh u snem 1995.
Kitei ki arngut ki la iasoh bad ka show jong u Buffalo Bill ha ka snem 1885.
Ka lum kaba jrong tarn ha Ulleungdo ka dei ka lum Seonginbong kaba jrong 984 mitar.
Ha ka jingtrei jong u, u pyndonkam da ki spiral, ki dur ba kynja met, ki lain ba jylliew, ki rong kiba jyrngam, bad ka jinglong shimet kaba khlain.
U Lee u la ai ki jingbthah kiba bniah kumno yn pyndep ia ka jingleit phai.
U kpa jong u u Jeetender ‘Jeetu’ Kaushik, u dei u rangbah uba dang shiteng rta uba trei ha ka Railways.
U la kwah ban iakynduh ia ka Irai Leima.
U sika deer (Cervus nippon) u dei u kynja siang uba na ka jait siang Cervidae.
Ki jingbam jong ki nong Bilat ki iadei dur bad ki jingbam jong ki nong France, bad ki jingbam jong ki nong Italy, hynrei kim long kum ki "lacy".
U Ibrahim Sekagya (kha ha ka 19 December 1980 ha Kampala) u dei u nongialehkai phutbol na Uganda.
U Neil Rolde (25 Kyllalyngkot 1931 – 15 Naitung 2017) u dei u nongthoh histori, u nongthoh kot, u nonglehbha bad u riew sain hima sima na America na Maine.
Ki don ruh ki kot shaphang ka ktien Leone bad ki phlim Leone.
Wad bniah ia ka jaka jngohkai pyrthei
Ka dei ka kyntien na ka bynta ka jingkiew kaba la leh pyrshah ia u nongialehkai uba dem khrup, uba kiew ne uba don ha madan da u nongialehkai uba ieng ne uba ieng shiteng, kham bunsien sha ka khlieh jong u nongialehkai uba don ha madan.
Kajuh bad ka jingpynkylla dur ka long ka jingpynkylla dur, hynrei kine ar ki iapher.
Ka jingbym don ka jinglong mar ryngkat ne, Ka jingkylla (Man la ka por ka long kaba pher.)
Entertainment ban weng noh ia ka jingiateh jong u namar ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew bad ka koit ka khiah khlem nongpeit jong ka kompeni.
U Sayyid Mohammed Abdullah Hassan (ba la ai kyrteng kum u “Mad Mullah” da ki phareng) u la phet krad na ka thain Khatumo ha ka snem 1920 sha Imey Ethiopia, ha kaba u la khlad noh hadien ha ka snem 1921.
Ka Rozoy-Bellevalle ka dei ka commune.
Ki pelycosaur ki long kiba donbor ha ka khyndew ha ka por Permian, bad ki leit shapoh ha ka por ba la duh jait noh ha ka por Permian–Triassic.
La thoh bad pyniaid ia ka da ka Sofia Coppola.
Sazonov
Kiba bun na ki ri ha kawei ka liang ki iatreilang bad ka NATO, kaba ka ri kaba khlain bor tam jong ka ka long ka ri America.
Ki don ka met kaba jrong kumba 0.5 inshi.
DAAD Moscow (1973)
Ha ka jaka jong kata, la thaw ia ka Liang Bakhuid, ha kaba ki bor baroh mynta ki la iasoh lang ban pyrshah ia ka France.
Haba ïalehkai bad ka The Dovells, la pawnam ïa u ha ka jingrwai "Bristol Stomp" bad "1-2-3".
77767 - U nongpynbna
Ki jingjop ki kynthup: kawei ka Su-22 bad saw tylli ki MiG-21.
U Hamilton u dei uba la kha ha ka ri America.
Ka Oslofjord () ka dei kawei na ki jaka ialehkai ba pawnam tam jong ka Norway.
U Joseph W. Dauben, u nonghikai ba pawnam jong ka histori
Ka Benfica ka la jop haduh 37 sien ia ka Portugal League, 29 tylli ki Cup Portugal, 7 tylli ki League Cup, 8 tylli ki Supercup bad 2 sien ia ka UEFA Champions League.
1991 - ka dewlynnong kaba khraw
2003 - Ka jingiathuhkhana kaba thymmai bad kaba khlem...
Iathuh ia u kulai jong nga (1937)
Ka U.S. Small Business Administration (SBA) ka dei ka tnad sorkar jong ka ri America kaba ai jingkyrshan ia ki nongseng kam seng jam bad ki kam rit kam ria.
Harum ka don ka thup ryngkat bad ki kyrteng jong baroh ki nongïoh Grand Star bad kiwei kiwei ki nongïoh khusnam kiba pawnam.
Ia katei ka kyrteng la pynpawnam da u Ernie Banks u nongialehkai barim jong ka Cubs.
Ka spah snem kaba 20 ha New Hampshire
NCIS—La jied na ka bynta ka samoi kaba shiphew ha ka 14 tarik u Risaw.
Ki jingrwai Jazz jong ka Cadence
U la iap ha ka snem 1327 hadien ba u la synshar ia ka ri ha ka por kaba lyngkot kaba 3 snem.
Bad ngi tip ba kum une u blei u dei ban long uba donbor bha namar ba u la pawnam bha haduh katne por.
U Paul u pyrkhat ba shen yn pyniap ia u bad u kren shaphang kata.
Ka la rah ia uta u khunlung sha ka Hera, kaba khlem tip ba ka dei ka Herakles, ka la isynei ia uta u khunlung bad ka la sdang ban ai buin ia u ha ka kpoh jong ka.
1962), nongialehkai phutbol
Na ka bynta ka jingpule ha ki skulbah, u Vizcarra u la pyndep ïa ka jingpule na ka National University of Engineering ha Lima ha u snem 1984 katba u la ïoh ruh ïa ka kyrdan pule ha ka kam pynïaid kam na ka School of Business Administration (ESAN).
Ki jingrwai Alien8
Ki graphic kiba jylliew ki lah ban donkam arphew tylli ne palat ki maw.
U Matteo Ottaviano, ne u Thomas Vitale Ottaviano) ha ka snem 1964.
U Connable u artatien ruh ba ka ri Shi’a Arab kaba laitluid ha ka thain shathie jong ka Iraq kan kwah shisha ban iasam ia kano kano ka jingmih na ka umphniang jong ka bad ka ri Arab Sunni kaba duk, kaba don sha duriaw bad kaba sahdien kaba laitluid ha ka thain sepngi jong ka Iraq.
– U Alexander Rybak (u nongmihkhmat jong ka Norway ha ; u nongjop jong ka )
Ka kot khubor jong ka dawai-vytorin-ka-kanser-ka-jingiam-bym thikna/
Baroh ki jingrwai jong u Green Day, lait noh tang ha kaba la thoh.
La tip bha ia u kum u doktor shimet jong u Donald Trump.
Ikkaku Madarame
Ka Woolf ka sngewtynnad shibun haba ka khun ksiew jong ka ka Angelica ka lap ia ka sim kaba la iap.
aKi kit
Katto katne ki kynhun barit ki la lum jingtip bad ki la pynmih ia ki kot lyngkdop kiba rieh kum ka De Waarheid, ka Trouw, ka Vrij Nederland, bad ka Het Parool.
U Fiedler u khein mynta kum uwei na ki nongdro dur ba pawnam jong ka Germany Mihngi hadien ka thma.
Ki dawai ki lah ban pynsangeh ia ka jingktah jong ka jingpang sniehdoh.
La pynmih ia ka "Jingpynbna" ha kane ka jingialang.
Ia ka bor la thew ha ki joule, bad ia ka jingbun jong ki tiar la thew ha ki moles.
Ka don ha ka jaka ba iakynduh ia ka surok bah 35 bad ka lynti U.S. 54.
U Kane u la pynkhih ia u Guerrero hadien ka Chokeslam.
Ka jingshit kaba shit tam ha ka histori jong ka Canada ka dei ha ka 29 tarik Iaiong ha Lytton; ha kata ka sngi Nyngkong, ka jingshit ka la kot sha ka 49.6°C.
1933 - U A. J. Langguth, u nongthoh histori bad nongthoh khubor jong ka ri Amerika (d. 2014)
Ym lah ban tip kumno ka la iap.
Haduh u snem 2015, ka Air Seychelles ka her sha ki 10 tylli ki nongbah bad ka don 10 tylli ki liengsuin.
Risaw 16 – Ka liengsuiñ jong ka Regional Airlines 9288, ka Antonov An-24RV, ka la sangeh bad hap ha u lum rit hajan ka kad liengsuiñ jong ka Varandey, Russia, namar ka jingthut jong ki tiar kiba lah ban long, ha kaba la khlad noh ïa 28ngut na ki 52 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Ka phlim ba sngewtynnad (1995)
La kha ia u Wesser ha Rockhampton, Queensland.
Kup jong ka Austria: 1989
U David Boys, u nongialehkai Scrabble na Canada
Ha ka spah snem kaba 19, la pyrkhat ba une u planet u iaid sawdong hajan ka sngi.
Ka jingleit jingwan jong u nongshim dur thma kaba 99 snem - ka jingpyni da ka kot khubor Life
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Jennings la thaw ha ka snem 1874.
1691 – U Pope Alexander VIII (kha.
Ka don kaei kaei ha u (bad ka la sah bad u baroh shi jingim) kaba pynlong ia ki briew ban sngewthuh ba u kyntait ban shong bishar ia kiwei pat, ba u sngew ba um don hok ban leh, bad ba, la ka long kumno kumno ruh, un ym pynrem iano iano ruh. "
La kha ia u ha Seaboard, North Carolina.
La kha ia U Mandela ha Mvezo, South Africa na ka iing syiem Thembu.
Ka Bois-lès-Pargny ka dei ka commune.
U Federico Santiago Valverde Dipetta (la kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1998) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Uruguay.
Ka iew Boston, kaba la tip shwa u snem 1995 kum ka Boston Chicken, ka dei ka jaka bam stet jong ka ri America.
2019 U Charles Jencks, u nongshna ïing bad u nonglehbha na America (b.
1925 U Erik Satie, u nongthaw jingrwai na France (b.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Sun Devils.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20, la pynbha ia ka iing.
Ia kito kiba kham duna la tip kum ki microsatellite ne ‘ki jingpynkylla lyngkot’.
Ki Pope ba dang shen ki la pynbna ia ka jingmane ia ka Theisotti da ki ar tylli ki jinghikai:
U Frankie Muniz, U Jason Marsden, U Greg Cipes kum u Chester McBadbat (2001–2017), U Imaginary Gary
Ki shnong ha Sivakasi Taluk
Ka Mobilizon ka dei ka software kaba laitluid bad kaba plie bad kaba pynleit jingmut ha ka jingpynbeit ia ki jingjia bad ka jingpyniaid ia ki kynhun.
Baroh lai tylli ki ri Baltic ki la ioh ia ka jinglaitluid jong ki ha u snem 1991, ha kaba ka Soviet Union ka la kut noh.
Écoivres ka dei ka commune.
Ka don kumba shaphang shathie na Bergen ha ka surok sorkar pdeng B 3 ha ka them ba jylliew jong ka wah Örtze.
La tip ruh ia ka kum ka Gongga Shan bad ka Minya Konka.
Ki jingkhriat ki long kiba ju jia bha ha ki jaka lum bad ha ka them Hutt hapdeng u bnai Naiwieng bad u bnai Naiwieng.
U la iehnoh ia ka kam manager hadien ka Asian Games ha ka snem 1951.
Ka jingmut kaba nyngkong ka long tang kaba lyngkot na ka bynta ka "pyrthei cyber" bad ka jingmut kaba ar ka long "사이(ka ktien Korea na ka bynta ka jingiadei) pyrthei."
La kha ia u ha England, ha ka 9 tarik u Jymmang 1953.
Ka khusnam bah jong ka Rumania: (2)
Ka jingpyniasoh kaba janai jong ka ia ka jingrwai, ka jingrwai, bad ka jingpynitynnad bad ka phang jong ka ka jingsngewsih kaba khlem kut jong ka jinglong mynsiem jong u briew ban pynlong ia ka jingitynnad jong ka kaba long ha ka pyrthei baroh kawei."
Naitung 8 tarik - Ka Ebby Halliday, 104 snem ka rta, ka dei ka nongdie jaka bad ka nongkhaii na America.
La pynmih khlem da pynpaw kyrteng
Ki la shong kham bunsien ha ka dewlynnong Yucatán ha ka jaka kaba la tip mynta kum ka Mexico, hynrei ki shong ruh ha Honduras, Belize bad Guatemala.
5x ka Airbus A321
U hikai ruh shaphang ki rukom shna puppet ba mynta ha ka Puppet Arts Programme jong ka University of Connecticut.
Ka dei shaphang ka kynhun ki alien kiba wan sha ka Pyrthei.
February 26 - Ka America ka la weng noh ïa ka jingkhang ban leit sha Libya, kaba pynkut noh ïa ki jingkhang ban leit sha katei ka jaitbynriew kaba la neh la 23 snem.
Ia ki khana la thoh ha ka snem 1865 bad ki dang pawnam haduh katta katta ha Germany.
La sdang ia ka Hikitsuke, ka tnad bishar jong ki hima Kamakura bad Muromachi jong ka ri Japan.
U Icarus Montgolfier Wright - Format Films, Unity Artists - Jules Engel
Tri posleratna druga (1989)
Kum ka jingmih, ki la kam ba ka Eomaia ka don ha ka tynrai jong ka "dieng longiing" jong ki eutherian ryngkat bad katto katne kiwei pat ki shyieng.
Naduh u Naitung 2013 haduh u Naitung 2018, u la long u Myntri Rangbahduh ha ka Kynhun Myntri jong u Dmitry Medvedev.
Ki dur
Ka la trei ha ka kam phlim, ki phlim, bad ki telebishon man ka por naduh u snem 1953.
1951 - Lynne Featherstone, ka nongsynshar pyrthei ha England
Offset
Ban pynkut ia kane ka jingeh, u Dadaji u pynsangeh noh ia ka jingshongkurim jong u Dev bad ka Radikha bad u pynbeit ia ka bad ka Barkha.
Dang ha uta u snem, kane ka klob ka la pynkylla kyrteng noh sha ka Sport Club Victória, namar ba ka kriket kam dei shuh tang ka jingialehkai kaba la leh, bad ka la pynkylla ia ki rong jong ka sha ka rong saw bad kaba iong da ka jingai jingmut jong u Mr. Cesar Godinho Spínola, uba wan na Rio de Janeiro, uba la tyrwa ban thaw ia ka bynta jong ka duriaw ha ka klob.
Ym don ka jingiasngewthuh jingmut kaba shisha shaphang ka tr kaba thikna ba ka Latin ba la dep ka kut bad ka Latin jong ka juk pdeng ka sdang.
Kane ka dei ka sien kaba tang kawei ba u president u la shah pynsmai ha ka kam kaba lai.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka nongbah ka don baroh 9,989 ngut; katba ha u snem 2013, la antad ba ka don 10,117 ngut.
U la shah rem ha ka jingiakhun da kaba shah knockout ha ka round kaba phra.
Ki nongwan buhai shnong, ka dukan kynja kynja, ka Los Angeles, California (USA)
TechnoMage: Ka jingwanphai biang jong ka bymjukut
U la leit phai sha Bilat, u la pule ha ka skul Stowe, bad u la leh ia la ka kam shipai ha ka Royal Air Force.
Kane kan ai ia ka jingpynbeit kaba bha, bunsien.
Celos, jingieit bad khaii pateng
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha Iowa
Ka BC Liberal Party ka dei ka kynhun ba ialeh pyrshah ba kongsan ia ka NDP, bad la ialam ia ka da u Andrew Wilkinson.
Ka la shong ha ki nongshna bad ki nongkit ban pynmih ia ka jingpynkylla.
U Majid u dei u kpa jong u Mohsen Movaghar.
1723 – U Franz Anton Bustelli, u nongshna nar (d. 1763)
U Zephyrus, uwei na ki Anemoi bad u blei jong ki Grik jong ka Iyer sepngi
Ha ka Arrondissement jong ka Gex, don 3 tylli ki canton kiba ki commune jong ki ki don ha ka arrondissement: ka Gex (7 tylli ki commune), ka Saint-Genis-pouilly (4 tylli ki commune) bad ka Thoiry (16 tylli ki communes).
1993 Ka NASA ka la duh ia ka jingiadei bad ka liengsuin Mars Observer.
Shuwa ban iathoh shongkurim, u Joe u pyntip ia ka Mia bad ia u Peter ba u Nicholas um don pop.
Hadien ba u la leit sha Vienna, u Beethoven u la thied ia ka piano na u Streicher.
Tang u nongthoh skrip
U Francis Jackson ha ka jingiakren bad u Simon Lindley
Jingïalang bah / Jingïalang
La ju pyndonkam ia ka ban leit sha jaka tep.
Ka la trei kum ka Director bad ka Head jong ka Ophis jong ka United Nations ha Belgrade naduh u Risaw 2003 haduh u Risaw 2004.
Kane ka dulir kam don briew shuh mynta, la pynlong ia ka kum ka jaka ri sim duriaw ban pynkha khun.
1961 - Ka Camryn Manheim, ka aktres na America
Tiếng Gọi Công Dân - Ka jingkhot jong ki nongshong shnong (1956–1975)
Ka RAM kaba kyllain
Ka Emma Amos (kha ha ka 18 August 1964) ka dei ka aktres na England.
Ka Grace ka la pynlong ïa ka jinghiar thma ba nyngkong jong ka Mexico ha Quintana Roo hajan Tulum ha ka dewlynnong Mexican Yucatán ha ka step jong ka sngi Thohdieng, 19 tarik u Naitung da ka lyer kaba jan haduh 80 mail ha ka shi kynta ha ka por kumba 4:45 baje mynstep ha ka por sngi pdeng.
Ka jingtrei – ka jingpyrshang jong u briew ba pyndonkam ha ka jingpynmih.
Ïa kane ka jingrwai la rwai da u Donald Glover bad ka Beyoncé ha ka jingrwai ba la shna biang ha u snem 2019 jong ka The Lion King.
Kane ka lah ban long namar ki jingeh ha ka jingpynbeit bad ki jingeh ha ka jinglong, kum ka jingdih kyiad bad ka jingialehkai.
Da kaba buh lang ia kita ki ar tylli ki equation
kaba iadei: – Ka prefix "ba iadei:" kan list ia ki sla web kiba "iadei" bad ka sla web ba la buh.
Kane ka pynbun ia ka jingdon jong ki briew kiba iapher ha ka gene ha ka jingbun briew, kaba long kaba kongsan ha ka jingkylla dur.
Ka nongbah York F.C., ka kynhun ialehkai phutbol jong ka seng
Ha kaba sdang, ka bynta jong u ka long ban ïakhun pyrshah ïa u nongïalehkai pdeng jong ka liang pyrshah.
Ia ka complex plane lah ruh ban pynpaw ha ka dur jong ki polar coordinate, ha kaba ka jingheh jong u lain ka iaryngkat bad u square root jong u a squared plus b squared, bad ka direction ka long ka angle.
U don ha ka kyrdan kaba 4 ha ka thup jong ki 10 ngut ki nongpynheh met ha India.
Ki sobjek ki long ki kam jong ki Mafia, ki jingpynkylla bad ki skim.
U Thompson u la kham duna bha ki jingshah thep kol bad ka jingthep kol kaba kham heh bha namar ba la pynkylla ïa ki kyndon khnang ba ki nongïalehkai kin shah ban ïaid shakhmat ha ka jaka ba hiar thma.
Ki team na Canada , ka Toronto FC, bad ka CF Montreal ki ïalehkai ha ka MLS (ka rukom ïalehkai jong ka USA)
Ka seng municipal kaba don ha Schondorf.
Anglican
Ki la pynlong ia ki camp ban iaid da ki nongap SS kiba kham duna.
Hynrei ki don ki sakhi ba ki jaka wad bniah ki la wanrah ia ka lad ban shna ia ka sabon kaba bun na ka met briew.
Ka jingpynthut ka long tang ka dam bording kaba la pyntreikam da ka Northern States Power Company ha St.
Kane ka khana ka dei na ka phlim Japan kaba la pynmih ha u snem 1998, ka Ringu, kaba la pynshong nongrim na ka kot jong u Koji Suzuki ha u snem 1991.
("ha Trastevere" ka mut "ha ka bynta jong ka Rome kaba don sha shiliang ka wah Tiber".)
Ka bynta jong u nongthoh
U Hugh Hefner (khlad noh ha u snem 2017), u nongseng ia ki kotkhubor Playboy.
Hynrei une u briew um shym la paw shuh naduh ka Series 11 ter ter.
Ka Second Fleet ka dei ka kyrteng jong ka kynhun kaba ar jong ki lieng ba la phah ryngkat bad ki nongshong shnong, ki nongshah set phatok bad ki tiar ban leit sha ka colony ha Sydney Cove ha Port Jackson, Australia.
Kennet bad ka wah Avon
Ka antenna ka pyniaid ia ki jingsawa radio.
Ia kane la khot ka "jinglehkai," namar uwei pa uwei u briew u ialehkai ia ka bynta, kum ha ka jingpyni ha ka telebishon ne ha ka jinglehkai ha madan.
Ka jingpynshai
Ki kot ba treikam: Ki PDF, ki PostScript, ki XML, ki Email
Ka Gwen ka pynlong ia u ban khot ia baroh ki khynnah ba pawnam sha ka jingkhawai.
Ki don artylli ki seng sain pyrthei kiba heh ha Iowa, ka Iowa Democratic Party bad ka Republican Party jong ka Iowa bad kumjuh ruh katto katne ki third party ki bym dei ki sengbhalang.
Ka jaka buh jingthoh sha
U Warlimpirrnga u la pyrshang ban thombor ia ki, hynrei u Freddy West u la lah ban pynjem ia u da kaba pyni ia u kumno ki iadei kur.
Ki don 8 tylli ki dulir kiba rit.
U Martin Luther King, Jr. u la ialam ia ka jingialang ban iada ia ka hok longbriew manbriew hangta ha ka 26 tarik u May, 1963.
U John Gielgud kum u Nerva (u khun jong u Marcus Cocceius Nerva (konsul 36 SK))
Ka iaid pyrshah ia ki jingkren bein jong ki phlim ba shyrkhei.
Ka jingpynbyrngia jong ka jingsniew (2017)
U Raugel u la khlad noh ha ka 10 Naitung 2019 ha ka rta kaba 68 snem.
Hadien ba u la dep ia ka jingpule jong u hangta, u la rung sha ka Balang Khrist.
Ia ka chromium la ju pyndonkam ha ki tiar nar bapher bapher.
U Majed Ahmed Abdullah Al-Mohammed (; la kha ha ka 1 Nohprah 1959 ha Jeddah) u dei u nongialehkai phutbol (soccer) na Saudi Arabia uba la shongthait.
Rymphang 1954 u James Walsh 32 snem ka rta u para marjan jong u Geins "u la jah".
Komiti halor ki kam rit
Kane ka mut ba ka tduh jong ka rift ka don hapoh ka sla khyndew: ka rift kaba jylliew tam ha ka Pyrthei.
Haba ka jingkylla ka jia hapdeng kawei ka kynhun bad kawei pat, ym baroh ki jinglong ki kylla ha kajuh ka por.
Kane ka nongbah ka don kumba 147,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
U nongthoh ba kongsan ha kane ka kot u dei u briew uba kyrteng u Okonkwo.
Katto katne ki jingïalehkai jong ka Winter Olympic ha u snem 2010 la pynlong ha Cypress Provincial Park, kaba kham bun hapoh u pud u sam jong ka sor.
U Christopher "Chris" Malcolm (19 August 1946 – 15 February 2014) u dei u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na Scotland.
Ka Mokronog-Trebelno
Ka jingbishar bniah jong ka sorkar ia: Ki jingthoh lyngkot na ka bynta ki nongthaw polisi, ki lynnong ba bniah, bad ka kaiphod ba la lum lang
U Vito "Babe" Parilli (7 tarik Naitung 1930 – 15 Jylliew 2017) u dei u nongialehkai phutbol na America.
Ka jingïaid lynti jong ki khun Simpson (2008) – Ka Marge Simpson, ka Patty bad ka Selma Bouvier
Belgrade (Serbia) 2005
Ka website jong ka syiem halor u Lord-Leetenant
Ka la trei kum ka nonghikai ha ka skulbah.
Ki jaka jied nongmihkhmat (Saskatchewan)
Ka social media marketing ka dei ka jingpyndonkam ia ki lad ki lynti bad ki website ban pynphriang ia kano kano ka mar lane ka jingshakri.
Ka Horgau () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha Germany.
Kawei ka rukom ka la synshar ia ka jingjied ia ar tylli ki kam kiba heh tam jong ka IMF.
U la ak ruh kum u Bodhi ha ka phlim Point Break ha u snem 2015.
Ka Philadelphia Flyers pyrshah ïa ka Washington Capitals
U Robinson u la khlad noh ha ka 5 tarik Iaiong, 2021 ha Martha’s Vineyard ha Massachusetts ha ka rta kaba 84 snem.
Ki camp ha ki snem 1900 ba sdang
"Lada kum kine ki jingleh kim long kiba be-aiñ, te kin ym shah khang ha ka aiñ."
Ka don ka jinglah ban pyndonkam biang shisien ba la pynkhuid ia ka.
2012 - Ka Whitney Houston ka nongrwai bad aktres na America ka la shah lap ba ka la iap ha ka kamra hotel jong ka ha Los Angeles.
Ka jaka treikam jong ka TAAG ka dei ha Luanda International Airport, kaba don ha ka nongbah jong ka Angola.
j = [ʒ], ka ktien Phareng s ha ka jingsngewbha
Don ki stad saian kiba pyrkhat ba ka kham long kum ka blang ne ka blang.
Ka Sovereign State ka dei ka jylla kaba don ki pud ki sam ha kaba ki briew ki shong ki sah, bad ha kaba ka sorkar ka thaw ain bad ka iakren bad kiwei pat ki jylla kiba synshar hi.
Ki komiti jong ka seng pyrthei ki jied ia ki kyrteng.
Ka France ka la long kawei na ki ri ba donbor ha ka Triple Entente ha ka thma bah ba nyngkong pyrshah ia ka Germany bad ki bor pdeng.
Baroh ar ka ri America bad ka ri Bilat ki kyrshan ban pynkylla ia u Line of Control sha u pud u sam hapdeng ka India bad ka Pakistan.
Jaws (1974)
U hynmen jong u u la mareh na ka bynta ka Algeria ha ka Moscow Olympics ha u snem 1980 bad ha Los Angeles ha u snem 1984.
U la long u nongiakhih jong ka Komsomol (LKSMU) bad ha u snem 1985 u la long u secretary jong ka Central Committee jong ka LKSMU.
U Neil Francis Lennon (la kha ha ka 25 Rymphang 1971) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol bad u nongialehkai barim na Northern Ireland.
1028 - U Constantine VIII, u Syiem Byzantine
Ultraman zearth 2 (1997)
U Peter George "Pete" Peterson (5 Iaiong 1926 – Risaw 20, 2018) u dei u nongkhaii jong ka ri America, u nongthep pisa, u nongpyrkhat ia ka pla tyngka, bad u nongthoh kot.
Hynrei ia ka Danzig bad ia ka Saargebiet la pyniaid da ka Liang jong ki Ri hi, ha kaba ki nongmihkhmat na ki ri bapher ki long ki High Commissioner:
U Dunham u la leit sha ka ri Carib.
Lai tylli ki jingshah thombor kiba kum kine ki la jia ha u bnai Naitung 2019, Rymphang 2019 bad Jylliew 2021.
Ka thup kyrteng ba kongsan jong ka NASA
小松左京自伝: 実存を求めて (2008)
Ka wanrah jingeh ha man la ki jaka ba ka leit.
Ka rukom iaid kali kaba pawnam bha kaba la pynkiew stet ka dei ka ‘L’ kaba shakri ia ka Chicago naduh ka snem 1892.
Ki Tsunami ki la pynjulor ruh ha Hawaii bad ha Japan.
Ka pdeng jong ka hima Aztec
U Bowerman u la ioh saw tylli ki Klur Nar, ka Medal jong ka Jinglong Babha, bad ka Klur Rupa.
Kumjuh ruh “Ngim lah ban sngewthuh ia ka Russia da ka daw” bad “Ngim tip, kaei kan long ka jubab na ka bynta ka ktien jong ngi”.
Szkoła Podstawowa nr 18
Ia u Vega la pule bniah bha da ki riewstad bneng: kane ka la pynlong ia u ban khot "u khlur uba kongsan tam uba bud ha ka bneng hadien ka Sngi".
1912 – Ka Minnie Pearl, ka nongrwai bad nongrwai na America (d. 1996)
Ka long kaba eh ban shna ia kino kino ki tarik na ka bynta ki jingrwai jong u namar ka rukom thoh ia ka jingrwai.
Kenichiro Tokura
Ka jingpluh jong ka lyer ha u snem 1957 bad ka jingjia aksiden ha ka dewlynnong kaba lai mail ha u snem 1979, ha ka kyrdan kaba 5.
Kata hi ka jinglap jong u Fermi ka la pynlong ia ka jingpynmih ia u bom nuclear uba nyngkong eh uba la ai kyrteng ‘Trinity’.
Hadien ka jingjied jong u Obama, u Axelrod u la shah thung kum u Senior Advisor jong u President.
Subpoena duces tecum ka mut ba dei ban wanrah ia ki sakhi sabut ha ka iing bishar.
Naduh u bnai December 1944 haduh ba un da khlad noh hadien arsnem, u Baird u shong ha kawei ka iing kaba don ha Station Road, Bexhill-on-Sea, kaba don marjan shathie na ka Station.
Ia kane ka iing la die ha u snem 1963, bad ia ka iing la pynpra ha u snem 1964.
Ka Mason ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Warren County, ha Ohio, ka ri America.
U Johnson, haba u la ieng bad iohi ba la pynsangeh ia u Ginn bad ba ka jingialehkai ka la kut, u la iaid mardor sha ka met jong u Green, da kaba ktah ia la ka kti ha u nongialehkai ba khlem khih.
Ka jingpyniasoh kaba ar ka la pyniasoh ia ka CCE&HR’s Embankment bad ia ka C&SLR’s Kennington station bad ka la pynbiang ia ka station pdeng kaba thymmai ha Waterloo ban pyniasoh bad ka main line station hangta bad ka lain Bakerloo.
Bun ki kam sain hima sima ha Germany la pynpaw nyngkong da ka Der Spiegel, e.g.
La pyni nyngkong eh ia ka phlim The Fugitive ha ka ri America ha ka 6 tarik u Naitung, 1993.
U Milo Anthony Ventimiglia (la kha ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot 1977) u dei u actor na America.
U la shah pynhap noh ha ka 34 da u kapten ka England u Alastair Cook.
Ka sngi jong ka pyrthei
Ka Koninklijke Sportkring Beveren (Royal Sporting Club of Beveren) ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka seng Belgium na ka shnong Beveren ha East Flanders.
Koklé
Kata, ki nongbishar ki dei ban kiar na kaba shim na ka ain ne ka riti synshar.
Ka jingkhia palat
Kaba kham kut jingmut na baroh ka long ba u General General jong ka Union William Tecumseh Sherman u la jop ia ka Atlanta ha ka 1 tarik u September 1864, da kaba pynngeit wat ia ki bym don jingkyrmen ba ka Confederacy ka la nang hiar thma.
Mass Effect 2 – Urdnot Wreav, ki sur bynrap
Ha u bnai Naitung 2020, katba u dang shong shuti na ka kam jong u ha Google, u la pynmih ïa ka jingpynbna na ka bynta ki Republican Voters Against Trump, da kaba kynthoh ïa u Trump bad kyrshan ïa u Joe Biden ha ka elekshon president ha u snem 2020.
Nangta, donkam ban pynkhih ia u button, lane ban tan ia u lever.
Ha ka jingjrong kumba 1,000 haduh 1,500 meter ka don ka jaka rep.
Joe klein - u nongthoh khubor na America
Bunsien u buh ia ki camera ba rieh ha man la ki jaka sawdong ka jaka jong u khnang ba un lah ban ring dur ia ki kam shongkha shongman bad ki khynnah kynthei kiba dang rit ka rta da ki briew kiba pawnam.
Nohprah 19 – U Jim Jones, u nongïalam jong ka kynhun niam na America (b.
Ka ai khamtam ia ka jingpynthikna, khajna, jingai jingmut bad jingai jingmut ia ki klient jong ka.
Baruj Benacerraf*, Physiology ne Medicine, 1980
22 percent na kine ki bill la kyrshan nyngkong da ki Democrat.
Ballela, Ballerin, Ballinamallard, Ballintoy, Balloo, Ballybogy, Ballycarry, Ballycassidy, Ballycastle, Ballyclare, Ballyeaston, Ballygalley, Ballygawley, Ballygowan, Ballyhalbert, Ballyhornan, Ballykelly, Ballykilneycler, , Ballymartin, Ballymaguigan, Ballymena, Ballymoney, Ballynahinch, Ballynure, Ballyrashane, Ballyrobert, Ballyronan, Ballyrory, Ballyscullion, Ballyskeaghb, Ballystrudder, Ballyvoy, Ballywalter, Balnamore, Banagher, Banbridge, Bangor, Bannburnale, Bellareek, Bellareek, Bella Bendooragh, Beragh, Bessbrook, Blackskull, Blackwatertown, Blaney, Bleary, Boho, Brackaville, Bready, Brockagh, Brookeborough, Broomhill, Broughshane, Bryansford, Buckna, Burnfoot, Burren, Bushmills
Ka Cicely Hamilton
Ki don 8 tylli ki Canton ha ka arrondissement jong ka Forbach-Boulay-Moselle; 5 ngut na ki ki long kiba pura ha ka thain:
Ka samoi kaba saw ka la pyni ia ka jingleit noh shipor jong u Hissrich.
La pyniaid ia ka da u Robert Mulligan.
"Ka kmie jong phi ka dei ban tip" (barbara dickson)
Ka khusnam bah
Jason R. Lone Hill kum u Worm
Ia ka la long trai bad pyniaid da ka jaka pule jong ka California (Caltech).
Ka Gudiyattam Taluk ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla Vellore jong ka jylla Tamil nadu ha ka ri India.
Lairikyengbam
Lada u mrad u shoh ia u khnai, u khnai u iap.
Naduh ka snem 1990 u la long u nongkynthoh ia ka jinglong bapher bapher.
Ka met u briew kam thaw ia kine ki dawai, bad ka dei ban shim ia ki na ki jingbam.
Wat la ka dur met jong ki ka long kaba rit bha, kane ka dei ka phylum kaba kongsan, kaba don bun bha ha man la ki jaka ba lah ban pyrkhat.
Pearl harbor bad hadien
Ka Sla jong ka Nongbah Fortune
Kumta, ki hati ki long kawei na ki jait mrad "ba mynta" kaba rim tam kaba la im.
Daniel Muñoz-De La Nava (Qualifying Round)
Ki bremblen
Kut Augustus hajan ka Wah Loch Ness
Ka booster kan don 42 tylli ki Raptor, bad ka liengsuin kan don 9 tylli ki Raptor.
Ka jinglong ba janai kaba pynshong nongrim ha kiwei pat ka long ka jingbuh ia ki kyndon ki bym lah ban long na ka bynta kiwei pat kiba kongsan.
Ka jingkynthoh kaba ju jia man ka por ia ki kult ka long ba ka rukom pyniaid jong ki ka long kaba donbor bad kaba pyndonkam bakla.
Ia ki National Park la seng ha kumba 21% na ka jingheh jong ka jaka baroh kawei jong ka prefecture.
U syntiew syntiew ha ka por lyiur - U syntiew syntiew
Ki nongpynmih filter ki lah ban iarap ban pynkhuid ia ka um.
U briew u phong da ka jain Japan.
U Rick May (21 Naiwieng 1940 – 8 Risaw 2020) u dei u nongrwai sur na Seattle.
Ka jingialehkai jong ka Japan bad ka Sweden ruh ka long kaba iakhaid khlem don ba lah ban iakhaid.
La jied ïa u da ka Atlanta Falcons ha ka jingïakhun kaba nyngkong (kaba 13 ha ka jingïalehkai baroh kawei) jong ka NFL Draft jong u snem 1987.
Ka jinglong jingman jong u briew uba don ia ka jingpang rhabdomyosarcoma ruh ka shong ha kiba bun kiei kiei kiba pher.
U Pul, u Markos.
Ia ka pisa khusnam na ka bynta ki doubles la ai kum ka kynhun.
1964 - U Kaj Leo Johannesen, u Myntri Rangbahduh ba 12 jong ka Ri Faroe
U la sdang ia u aragoto tang ha ka rta kaba 14 snem.
La ju ri ia ki da ki briew kum ki jingri.
U Doane Robinson u la thaw nyngkong ia kane ka jingmut ha ka snem 1923.
Ha ka snem 1869 la phiah ia ka jylla Mutsu bad Dewa.
U Chespirito (kha ïa u Roberto Gómez Bolaños, 21 February 1929 – 28 Nohprah 2014) u dei u nongthoh kot, u aktor, u nongpynïaid, u nonglehkai comedian, u nongthoh jingrwai bad u nongthoh jingrwai na Mexico.
U la iehnoh ia ka kam kum u Secretary-General ha ka 24 tarik u Jymmang 2009 bad la bujli da u David Cooney uba dei u Ambassador barim ha ka ri Bilat.
Ka la leh ia kane ha ka 1 tarik u January 1846 ha Boston ha Howard Athenæum.
U Micheal Phillips ha ka Chicago Tribune
Ka la ak kum ka Emily ha ka phlim Jingkwah ba phi don hangne.
Don Carlos, Infant von Spanien (Don Carlos) (1787)
U Walid Mostafa u dei u dkhot jong ka EJB Junior Business Association jong ka ri Egypt bad ka Seng Pynbna Pynbna ha ka pyrthei IAA.
U Luigi "Gigi" Proietti (2 Nohprah 1940 – 2 Nailur 2020) u dei u aktor, nonglehkai comedian, director, nongtem, nongrwai, bad nongpyni ha ka telebishon na Italy.
La ju ong ba u la pynlong ia ka Sweden ka bor bakhraw.
Ki jaitbynriew bapher bapher ha ka thain ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat, bad pyrshah ia ka sorkar Sudan.
1990 - U Rafael Pereira da Silva, u nongialehkai phutbol na Brazil.
1942 - U Calvin Simon, u nongrwai bad nongtem na America
1992 - U Ken Darby, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na America (b.
Jingmap (2001)
U Blei un kyrkhu, Oh Latvia,
U Antonio Cabrini (la kha ha ka 8 tarik u Lber 1957) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka dei ka khusnam ba la ai na ka bynta ki jingjop ha ka kolshor bad ki kam shna dur.
Ka Newport ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U Harry W. Wellford, 96 snem ka rta, u nongthoh aiñ na America, u Nongbishar jong ka Ïingbishar jong ka U.S.
Kane ka hydrogen kan iasoh lang ban pynlong ia ka helium.
Ki ksuid jong ka Mississippi – U nongpyniaid/Nongpynmih (1996)
Ka jingthew ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha America shatei lam mihngi na ka bynta ki dieng kiba la dep/pynkhreh bad ot katkum ka jingheh bad jingjylliew ba la buh ryntih ba la batai ha ki inshi.
London: Ka jingpynmih kot jong ka Tavistock Ltd.
U don u nongsynshar ha man la ka jylla; ym don u Lat ha ka National District, hangno ka don ka nongbah jong ka ri.
Ka jaka buh dur
Cesano - 62 km ka jingjrong; ka pynlong shibynta ia u pud bad ka jylla Ancona bad ka shyntur jong ka ka don hajan Senigallia.
Yerry Mina
Ka la ju don ha Asia pdeng haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ki kitbok kitrwiang ia u nongleh kam sniew jong ki.
Ka nongbah jong ka county ka long u McCook.
Ki dewlynnong ba shathie ruh ki dei ki bynta jong ka thain pdeng jong ka Singapore.
Ia ki wah ha kane ka bynta la pynbynta na shathie lam sepngi (Netherlands) sha mihngi (pud Denmark).
Kawei pa kawei ka Sekhon ka khein ia ka juk 2006-mynta
U Oleg Mitvol u ong ba kane ka jingpynkhuid kan shongdor kumba 100 billion rubles (1.5 billion US$) bad kan shim por 5–10 snem.
Ka jingkylla dur hi kam dei shaphang ka jingsngewpher jaitbynriew.
1959 - U Jean Behra, u nongniah kali mareh na France (b.
Ha ki katto katne ki ri ki briew ki pyndonkam da ka jingdro khlieh shini na ka bynta ka Halloween hynrei kam dei kajuh ka jingrakhe.
Shipsy Rana kum u Rukhsar Sheikh/Rukhsar Hamdaan Alghazi/Rukhsar Kabir Ali Ahmed (2018–2020)
U José Sarney de Araújo Costa (la kha ha ka 24 Risaw 1930) u dei u riewsain pyrthei, u nongiasaid ain bad u nongthoh kot na Brazil.
Da ki 68 tylli ki dak, ka long ka kyrteng kaba jrong tarn na kano kano ka jaka ha Canada.
Kum ka jingmih, u Rob Van Dam u la shah pynjop kum u nongjop ba khadduh jong ka European bad Hardcore Champion.
"Ka jingbishar bniah ia ka skul:
's... Tour (2018-2019)
Ki don ruh ka canteen, ka jaka ialehkai bowling, ka jaka shna shniuh bad ka ophis jong u doktor bniat, baroh la pyntrei da ki koidi Jiw.
Ka Holguín ka long kawei na ki jylla jong ka Cuba, kaba ar hadien ka Ciudad de la Habana.
Katkum ka jingkhein briew jong ka America, ki don 55,156 ngut ki briew kiba sah ha u Jupiter ha u snem 2010.
U la shah pynpra ha ka lieng ha Malta.
Ha ka ecology ka lah ban mut ki mrad ki bym pat nang ban tieng ia kiwei pat ki mrad kiba lah ban hiar thma bad bam ia ki.
1749 – U Domenico Cimarosa, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1801)
Longgueville-sur-Aube, ha ka tnad Aube
1961 - U Eric Allin Cornell, u riewstad physics na America.
La seng ia ka ha ka snem 1878.
Ka jingjied ka long hapdeng ki shynrang ha ki jait jingthaw ha kaba ka jingjied kynthei ka long ka rukom pyniasoh.
Ka Heather Kozar (ka dur) (Saw)
Ka Nancy Wilson ka lah ban kdew ha ki:
Hadien u la kylla long kum u nonghikai ba ïarap ha ka skulbah East Carolina, ha kaba u la rung ha u snem 2008.
1955 - Ka Patricia Barber, ka nongrwai, ka nongthoh jingrwai, ka nongtem piano bad ka kynhun tem na America
Ka la thaw ia ka Sweater Poor Boy, kaba la pyni ha ka dur jong ka kot khubor Elle jong ka France.
Ha u Nailar 2018, ka Duckworth ka la kha ïa ka khun kynthei jong ka ka Maile, kaba pynlong ïa ka kum ka U.S.
Katto katne na ki jingkynthoh ki long kiba pynjah burom ia ka jaitbynriew bad kiba lehbein, khamtam eh ia ki briew kiba lieh bad ki Jiw.
U dei u nongiasaid ain jong ka Minnesota.
Ki kynthei bad ki nongpynbeit shniuh kin pyndonkam da ki pillow kiba rit hapoh u shniuh ban bat ia u.
Ka la iarap ia ka jingpyrshang thma jong ka German.
U la long u Vice President jong ka Colombia hapoh u President Juan Manuel Santos Calderón naduh u snem 2014 haduh u snem 2017.
Namar kane, ngi tip ba ka jingtip ia kano kano ka theory science ka long ka jingshisha ym ka jingmut.
U dei u nong Bulgaria uba nyngkong eh ban ialehkai na ka bynta ka WWE.
ka jingpynbeit lypa (ka mar.sha kadiang);
Kane ka ïing ka dei jong ka para jong u Hawthorne ka Susanna Ingersoll.
Ha ka snem 1920, u la leit sha Paris bad u la pule ia ka histori jong ka drama Phareng.
Ha ka 25 tarik u Nailur, u Tihić u la khlad noh na ka jingpang kaba jrong bad kaba jur bha, ha ka rta kaba 62 snem.
Kiba bun ki briew ki sngewtynnad ia ka Mario Kart: Ka jingpynbna arsien!
Katto katne ki jait test ki long .
Rattån 12
Kumba 470,000 ounce ka ksiar la phah da ki nongbud ksiar kiba don tiar na ki jaka rep ksiar.
U Pope Boniface IX u la pynlong kardinal ia u Migliorati ha ka snem 1389.
Ka la jop ia ki khusnam phlim bapher bapher jong ka ri.
Jefferson lerma (Levante)
1327 – Ka Kong Agnes jong ka France, ka Duches jong ka Burgundy
Kane ka pynlong ban shna kham bun ki phlim da kaba pyndonkam ia kajuh ka khana bad ki nongiashim bynta.
1594 – U Syiem Poland-Lithuania u Sigismund III Vasa u la pynkup burom kum u Syiem jong ka Sweden.
2007 – La jied – U nongak ba pawnam ha ka phlim, Drama
Naduh ka 30 tarik Iaiong haduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 1979, u Carter u don ki jingiakynduh bad u President ka South Korea u Park Chung-hee ha Blue House.
Ka Jardin des Plantes ka dei ka kper jingthung kaba kongsan ha ri France.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Uganda
Ka jingbun ki longïing ka long 2.33 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 2.94 ngut.
Ha ka snem 1920 kane ka karkhana ka la long ruh ka jaka jong ki jingpynbna sur (radio) ba nyngkong eh (radio ki briew ki lah ban sngap na jngai) ha ka ri Bilat.
Ka Brampton Bryan Castle ka dei ka ïing syiem kaba don ha ka shnong rit jong ka Brampton Bryan kaba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Herefordshire, ha England, kaba jngai 50m shaphang shathie na ka wah Teme.
Katto katne na ki poim ba pawnam jong u Goethe la thoh ha kane ka por, kum ka Heidenröslein, ka Der König ha Thule bad ka Erlkönig.
Ka kper Madison kaba mynta ka la plie ha u snem 1968.
Kawei na ki jingsngewrit ba kongsan jong ki ka long ba ka komishon kan pynmih shuh shuh ia ka jingiakren bad ka jingtieng jong ki briew kan sa paw ba ka long kaba shisha.
Ka la ong ba ki nongkyrshan ki donkam ia ka por ban pdiang ia ka jingkut jong ka phlim Breaking Dawn, kumba ki donkam ia ka por ban pdiang ia u Robert Pattinson ban ak ia ka bynta jong u Edward Cullen ha ka phlim Twilight.
U Khla (maned wolf) u dei u mrad uba heh tarn ha ka ri South America.
Ki la pyndep ha ka kyrdan kaba 5.
Ki ktien Karluk lane ki ktien Qarluq ki long kawei na ki bynta ba rit jong ka kynhun ktien Turkic, ba la kren bad pynroi da ki jaitbynriew Karluk ha ka Asia Pdeng.
Ka ktien ka la rung ha ka ktien Latin kum or .
U la long u nongialehkai boxing professional ha ka snem 1940 bad u la ioh ia ka nam lahduh na u Johnny Bratton ha ka snem 1946.
Ka la long ka dkhot jong ka board jong ka British Library.
Ki rel ba shapoh khyndew na u lain rong saw jong ka ‘L’ jong ka bor pynïaid kali jong ka Chicago ki mih na ka jaka ieng rel na ka jaka ieng kali ba don hapoh khyndew kaba la plie ha ka 3 tarik u Nailur, 1984.
Turceni
Zomp (Resene thup rong) (Hex: #39A78E) (RGB: 57, 167, 142)
Ia ka khyrdop kaba nyngkong la thaw ha ka snem 941 (ha ka por Heian) bad la thang ia ka ha ka ding ha ka snem 1865.
1893 Ka jinghiar dor jong ka jaka die mar ha New York.
Ha ka 29 tarik u Jymmang 1996 ka La Fenice ka la pluh biang.
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u Tom Buchanan.
.ws jingpynrung kyrteng
U Billy Mayfair (kha ha u snem 1966) - u nongialehkai golf ba tbit
Ia u briew uba don ha ka jingsumar la khot "ward".
ISBN 0-8128-2576-4.
Kum.
272 Antonia, ka khlur
Baroh ki don la kumno kumno shi bynta jong ka jaka ha ka lum Deccan.
Ha kane kajuh ka snem, u la long u dkhot jong ka All India Muslim League bad u nongialam sain hima sima jong kane ka seng.
U Graham Leslie Coxon (la kha ha ka 12 Risaw 1969 ha West Germany) u dei u nongtem bad nongrwai na ka ri Bilat.
QRpedia - kane ka site ka shna ia ki QR code kiba pynkylla sha ki QRpedia URL
La shna ia ka da kaba jia ryngkhat ha ka snem 1957 da u Alfred Fielding.
Ka eriong Patricia jong u snem 2015 ka dei ka eriong kaba khlain tam kaba la ju don ha ka thain sepngi.
Ka bynta 4.2 ka kren shaphang u hydrogen atom kyrpang, hynrei baroh ki Lynnong 4 ki long kiba iadei.
na ka Jurasik ba shalor.
U Francis Stevens McAtamney (15 May 1934 – 6 February 2022) u dei u nongialehkai Rugby union na New Zealand.
Na ka bynta ka jingstet jong ka kynja kynja ba la ai, ka jingtreikam ka long kumba kumjuh kum ka Pentium 4, hynrei ka jingpyndonkam bor ka kham duna shibun.
La tip ia u na ka bynta ki kot hikai jingrwai bad u la thoh katto katne ki jingrwai, kawei na kiba kham pawnam ka dei ka Adventstid.
Hynrei u Martin u pynngeit ia ka NSA haduh katno ka jinglong rieh jong ka synduk ka long kaba kongsan ia ka tnad jong ki.
Ha ka novel, la pynbthei ia ka shyntur ban khot lang ia kiwei pat ki khynnah shynrang.
Ka la long ka president jong ka seng ki samla pule ha Aligarh.
Ka jingpynbna jong ka internet broadway
Ka sngi Palei kaba 13: Ka Lynnong kaba khatduh (1984) – Tommy Jarvis
Ka don ka jinglong ka suinbneng kaba jem, ha ka por lyiur kaba shit bad ka por lyiur kaba khriat.
Ka shyieng ba pyniasoh ka dei ka kyntien kaba kynthup ia ki shyieng, ki shyieng, ki shyieng, ki snam, ne ki shyieng kiba pynmih snam, bad ki sarcoma ki lah ban mih ha kano kano na kine ki jait shyieng.
Uno uno u lah ban shah pyndik, wat ka kynhun briew ruh.
U mammoth uba don shniuh ia uba ki khot ruh u mammoth (Mammuthus primigenius), u dei u jait mammoth.
U la ai ka jingbatai ia ki jingmut jong u ha ka jingkren ha ka 13 tarik u Jymmang 1908, kumba hynriew bnai shuwa ba yn pynmih ia ka kot jong u Hardy ha ka ktien phareng.
Ka Balang Katholik Byzantine ha America—Ki jingtip bad ki kot khubor
Ka Motion Picture Association of America jong ka America ka la ong ba ki jaka shna phlim ha America ki la duhnong tang palat ia ka $2.373 billion na ka daw jong ki kam runar ha ka Internet ha u snem 2005.
Ka Frankfurt kaba kongsan; Ka Basel: Ka Balang, 2001.
Ka Imperial City jong ka Hue ka dei ka iing syiem ha kaba ki syiem Nguyen ki shong bad synshar ia ka Vietnam naduh ka snem 1802 haduh 1945.
Ia ka novel kaba lai jong u Smith, On Beauty, la pynmih ha u bnai September 2005.
May 15 – U Debendranath Tagore, u riewstad na India (d. 1905)
Ka jingmih na ka jingtest ia ka gene ka lah ban pynshisha ne weng ia ka jingpang ba la suba ba ka don ne iarap ban tip ia ka lad jong u briew ban ioh ne pynphai ia ka jingpang gene.
Kane ka pynmih ia kine ki jingmih
Wah Tauini
Ka Album Acoustic jong ka snem
Ia kiwei pat ki bynta jong ka distrik la synshar da ki shnong.
Namarkata, ki ratites ki long ka kynhun jong ki sim kiba pdeng haduh kiba heh, kiba bun na ki kim ju her, lait noh tang ki tinamous.
Ka Anne-Marie Colchen-Maillet (8 December 1925 – 26 Jymmang 2017) ka dei ka nongialehkai ba rim jong ka ri France bad ka nongialehkai Basketball jong ki kynthei.
PK-17 (Dir-V ba shapoh)
Ai ba kum kane ka jingpynbeit kan long x(s, t), ha kaba (s, t) ka iapher ha ki katto katne ki thain T ha ka plane.
Wat la u dei u bynta jong ka Alliance, hynrei khamtam eh u long u nongbishar uba hok bad uba khlem liang.
Ki jingngeit ba kongsan
Ka Fernie ka don ha ka thain East Kootenay kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka British Columbia.
Ki lai ngut ki leit phai biang sha ka rud duriaw ha kaba la pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong bad ki lap ba u Piggy um lah ban shim ia ka rejistar.
Ki test kiba kum kine la thaw da u Wayne H. Holtzman, u nongstad jingmut jingpyrkhat na America.
"Liki bessmertnykh bogov".
Ki jinglong ba kynja met
U Owen Wilson kum u Roy O'Bannon / Wyatt Earp
Kane ka jylla ka don khappud bad ka duriaw Adriatic.
ha ki ar bynta
Puerto Santander
Hadien ba ki la leit, la poi ka khubor ba ka kompeni rel ka la duh pisa.
Ka Maia ka dei ka dkhot jong ka seng Social Democracy Party jong ka Brazil.
Hajan jong ka don ka jaka jngohkai pyrthei Goobang, bad ka Lum Peak.
1961 - Ka Yelena Davydova, ka nongialehkai gymnast jong ka Soviet-Russia
79115 - Freiburg
Richard Gulczynski – Bass guitar (2005−2006)
"Ka Charge jong ka Light Brigade" ka dei ka poem kaba la thoh ha ka snem 1854 da u Alfred, Lord Tennyson.
Haba u khunlung u dang ai dud, ka shyntur kaba la tyrkhong ka lah ban pynshitom jur.
U Yul Brynner (11 Kyllalyngkot 1920 - 10 Lber 1985) u dei u nongak phlim ha Broadway bad Hollywood.
U Kpa Blang
Ka dewlynnong Khristmas
Ki kmie ki kpa kiba pher - Ka Vicky (Sdang naduh ka samoi kaba ar).
Ki la iakhlad noh ha u bnai Lber 2002 bad ki la iakhlad noh ha u snem 2003.
Ka Jingleit jong nga sha Aphrika (1908)
U Ben Whishaw kum u Q
Hikari Sentai Maskman (1987)
Ha kajuh ka snem ba u la shimti ia la u hynmen ka la don ka jinghiar thma kaba khraw jong ki Viking ha ka rud duriaw ba shathie jong ka ri Bilat.
Ka nongbah ka dei ka Awasa.
Baroh arngut ki nong-Amerika bad ki phareng ki la buh ia ki suloi ha shiliang ka wah Mississippi bad kita ki battery ki la iakylliang kuli bunsien ha ka por mynstep.
Ka jingialehkai Tag Team ha ka pyrthei (shisien) (bad u Booker T)
Ha ka snem 108 S.K., da ka jingkhlad noh u kpa jong u Sima Qian, u la kit ia ka kam kum u nongthoh histori.
Ka jingthoh ha ka salon shaphang ki jingkhein lypa ia ki jingjia ba sngewsih, 31 Nailar 2005
La ïohi ïa u katto katne sien ba u phong ïa ka T-shirt ba la soi da ka Fight the New Drug, “Ka porn kills love”.
Da kaba pynkylla ia baroh ki FG da ki F6F Hellcats, ka la jia ka jingpynbeit thymmai ha ka 1 tarik u Naiwieng 1950 ha kaba la pynbiang ia ka kynhun shipai kaba don arphew san tylli ki kynhun shipai.
Ka rukom treikam ka shim biang ia ka jingkynmaw kaba la pyndonkam da ka rukom treikam.
Walt Disney Studios Park kaba don ha Paris, France
Ka nongbah jong ka ka dei ka La Paz.
Ha ka 9tarik Risaw 2017, la iathuh ba shen kan sa iehnoh ia kane ka kam bad kan sa shah jied ban long ka Ambassador ban wan jong ka United States sha Singapore.
Dunia Semata Wayang (poetry; 1996)
U Martin u la khlad noh ha ka 7 tarik Lber 2020 ha Paris, ha ka rta kaba 92 snem.
Mynta u don ia ka No.
Nohprah 20 - U Carlos Oroza, 92 snem ka rta, u myllung na Spain, uba pang dohnud.
Ha kane ka nongbah phin shem ruh ia ka Cathédrale de Sacré-Coeur ("Ka Cathedral jong ka Dohnud Bakhuid").
Katto katne, kum ki B chromosomes jong u kew, ki don ki bynta kiba heh bha, bad kumta ki leh code na ka bynta ki katto katne ki mar.
U Polka-Dot Man, un mih nyngkong eh ha ka phlim jong u James Gunn, ha ka phlim DC Extended Universe, The Suicide Squad, ha u snem 2021, ha kaba la ak da u David Dastmalchian.
U ialehkai na ka Spartak Moscow bad ka Croatia national team.
Bruce Lee: Ka jingleit jong u nongialehkai Ka jingialehkai jong ka jingiap (1972): Ka phlim tynrai ka jingialehkai jong ka jingiap Redux: Ki jinglong ba kyrpang jong ka jingialehkai jong ka jingiap (bad ka jingbud jong ka jingialehkai jong ka jingiap II)
U la pynmih ia kawei ka kot lyngkdop ha ri Bilat kaba kyrteng “National Defence” ha kaba u la tyrwa ia ka plan jong ki kali rel ba la shna da ki nar.
Ka Croup ruh ka lah ban long ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh ba mih na ki khniang jingpang, ka jingpang sniehdoh ba mih na ki khniang jingpang, bad ka jingpang sniehdoh ba mih na ki khniang jingpang.
Wat la ki don ki jingiasyriem ha ki kyrteng jong ki, hynrei ym don jingiadei ei ei bad u Cyrano de Bergerac, u nongthoh Phareng uba na Paris.
Hadien ba la shongthait, u Matsuki u la sdang ïa ka kam coach ha Yomiuri (hadien Verdy Kawasaki, Tokyo Verdy) ha u snem 1990.
Al Jazeera Phareng
Ha ka 5 tarik u December 1916, u Myntri Rangbah H. H. Asquith u la iehnoh ia ka kam, bad u Lloyd George u la shimti ia ka jaka jong u.
Lily li - li hsiao.
Ki jingbatai ba kynja met shaphang ka jingsngewsih ki pynleit jingmut ha ki jingkylla ha ki dawai jong ka jabieng (ki nongpynpoi ia ka jabieng).
La ai kam ia u ha ka jingtei jong ka Fort Delaware.
Ka thup ba saw jong ka IUCN hajan ki jait jingthaw kiba la jan duh jait
Ha Breaking Point ha Montreal, ka Punk ka la iakhun ha ka jingialehkai submission pyrshah ia ka The Undertaker.
U Reginald "Hooley" Smith
Hadien ba ki Nazi ki la ioh ban synshar ia ka Germany, la kem ia u Schumacher.
Ka skul jong u Puff na ka bynta ka jingpyniaid kali.
U la iakhun ia ka kam mayor arsien, ha ka elekshon municipal jong ka Toronto ha ka snem 1897 ha kaba u la shah rem noh ha u mayor ba mynta u Robert Fleming da 1,600 vote bad ha ka elekshon municipal jong ka Toronto ha ka snem 1899 haba u la wan ha ka kyrdan kaba lai.
U la iatrei bad u Charles Sibley, kham bunsien ha ka skulbah Yale.
Kiba bun na ki mrad rit kiba heh kiba la im 12,000 snem mynshuwa mynta ki la duh jait noh, bad ka don ka jingiakren kaba jur shaphang kaei kaba la pynlong ia kane.
Ka kmie jong u, ka Ritva, ka dei na Finland.
Ha ka snem 1939, kane ka longiing ka la leit buhai shnong sha London, bad hadien pat sha New York.
Ki dur jong ka Bryn Celli Ddu bad ki jaka ba marjan on geograph
La seng ia ka ha u snem 1992 da u Johnny Schillereff.
Ha u snem 1963, ka TU ka la kylla long kum ka Towson State College.
U la jop ruh ia ka IROC ha u snem 1989.
Ka jaka buh dur na ka jaka peitkai jong ki Roman
U Adrien Brody
1 Nailur 2020
U Francisco Ou, 81 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Taiwan, uba dei u nongkitkam ha Nicaragua (1984–1985) bad Guatemala (1990–1996, 2002–2008) bad u myntri kam bar ri (2008–2009), ka jingpang pneumonia.
Ki briew kiba don ha ka Iron Maiden ha ka por ba la shon ia ka album.
Ka don ka Chinatown, ka Little Italy, ka Little Tokyo, ka Greektown, ka Little Portugal bad kiwei kiwei ki jaka ha kaba la pynsah im ia ki kolshor bapher bapher.
Ka bor na ka jingkhih jong ki um ha ka sla duriaw ka lah ban pynmih ia ka bor kaba kham bun ban ia ki um.
Naduh ka 8 tarik Risaw 2015 u don hapoh ka jingshah kem bad la ithuh ia u kum u koidi sain pyrthei.
Ka ram jong ka Sunderland
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha Costa Rica
Ka Sunset Overdrive ka dei kawei na ki jingrwai ba nyngkong eh jong ka Xbox One ba la pyni ha ka jingialang pathai khubor jong ka Microsoft ha ka E3 2013.
U Ole Krarup (17 Risaw 1935 – 7 Lber 2017) u dei u nongsynshar jong ka EU na Denmark.
U la ioh pisa na kine ki jingdie.
Load ia ka prokram Logo.
Sesil B. DeMille
Lada phi lah ban iohi ia ki lyngkha ba shisha jong ka bor, kan sa long kaba la pynshai bad kaba kham jylliew, da ka jingshai kaba kham heh bad kaba kham jylliew hajan ka bynta kaba kham khlain jong u magnet, kaba nang jah noh katba phi nang kham jngai na ka tynrai.
U ju shong ha ka coracle jong u ha ka por ba ka Shrewsbury Town FC ka ialehkai ha la iing ha Gay Meadow, bad u ioh ia ki bol phutbol kiba hiar ha ka Wah Severn.
Hadien ka Awara Paagal Deewana, u la ai flop kum ka Aap Mujhe Achche Lagne Lage, Deewane Huye Paagal bad Ankahee.
Ka Millheim ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha kane ka nongbah Pennsylvania.
Protocol II (1977): Protocol Additional ha ki Geneva Conventions jong ka 12 tarik u August 1949, bad shaphang ka jingiada ia ki nongshah pynshitom ha ki jingialeh tiar bym dei jong ki ri.
U la ioh ia ki khusnam Academy, Grammy, Tony, bad ki khusnam Golden Globe.
Ka jaka ka long ka jaka kaba rit ha ka mariang ha ka khyndew.
Ka Tatiana Zatulovskaya, 81 snem ka rta, ka nongialehkai Chess ba la kha ha Soviet, ka Woman Grandmaster (1976), ka jingpang sniehdoh.
Berliner Dom (ka iingmane bah ha Berlin)
1883 U Alfredo Casella, u nongthaw jingrwai na Italy (d. 1947)
Hapdeng ka snem 2000 bad 2002 u la long u President jong ka Royal Astronomical Society.
La lap ia ka DNA na u Y. pestis ha ki bniat jong ki katto katne kiba la shah ktah ha ka jingpang Black Death.
Ki jinglehkai comedy jong u hadien ki la pawnam namar ki jingbym sngewtynnad bad kham bunsien ki long kiba bakla ha ka sain pyrthei.
U Souders u la ialehkai phutbol kolej ha ka skulbah jong ka Ohio.
U Huntley u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 20 tarik u Risaw 1974, ha la iing ha Big Sky ha ka rta kaba 62 snem.
Bunsien, ki rukom shad thymmai ki wan.
Ka Uebeschi ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Thun ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ki snem ba khatduh bad ka jingiap
Ka pher na ka jingmareh: ha kaba kawei ka kjat ka dei ban paw ba ka iadei bad ka khyndew ha man la ka por.
Ka Maggi Grace ka ialehkai ha u April.
Wat la katta ruh, naduh ka Halo 2, ka la nang kham pawnam ban don ka jingpynthymmai ia ka koit ka khiah ha ka jaka jong ki bar jong ka koit ka khiah bad hadien ka la kylla long kaba thikna ha ki jingialehkai siat.
Naduh u snem 1972 haduh u snem 1974 u la long u coach jong ka kynhun ïalehkai ka ri England.
Kata ka kynthup ia ki jinglong bad jinglong.
Ka jingroi duna jong ki shniuh ha ka shyntur bad ki kjat
Haba ka Iyer kaba shit ka kiew sha Arctic, ka lah ban pynlong ia u ice duriaw ban rkhiang bad ban bthei.
1982/83 : Ka Khnai Zürich
Ki nongialehkai hockey na ri Wales
Ha u snem 2019, ka la wanphai biang sha Japan bad ka la rung sha ka Orca Kamogawa FC.
Ka jinglait na ka jingkhang ia ka bor ding, ka kot kaba 30, ka kot kaba 4, u bnai Risaw, 317-325.
U Benigno um shym la ai review ia kane ka jingrwai namar ba ka long kaba lyngkot.
Ka Maria Cristina Ferdinanda jong ka Savoy (21 Nohprah 1760–19 May 1768) ka la khlad noh ha ka por ba dang rit.
"Gimme Dat Ding" (The Pipkins cover)
Leon Milo – u nongthaw jingrwai, nongtem bad nongput sur
Wah Cubatão
U Julius Daniel
Ka khanatang jong ka ri America Latina: ka jingsynshar khadar (Buenos Aires, 2012)
Ki Jingialehkai bathymmai jong u Batman
Kottangal govt Lps
Fleet, Kent, ka lynti um ha ki wah Thames, England
U San Giuliano Milanese u dei u khun marwei bad:
U dohkha dohkha ba don ka shyntur jong u Gervais
U Robert Shavlakadze ha ka Sports-Reference.com
Ha ka por ba synshar u Vicente Fox, ka la long kum ka Ambassador ha Argentina.
Ka website jong ka Hazon
U kpa jong u u dei u Walter Koenig uba dei ruh u aktor.
Ka Atlantis The Lost Empire: Trial by Fire (ba la ju tip kum ka Atlantis: Trial by Fire) ka dei ka jingialehkai kaba ar kaba la shna da ka Zombie Studios bad kaba la pynmih da ka Disney Interactive, bad la pyllait ia ka ha ka 18 tarik u May, 2001, na ka bynta ka platform jong ka Microsoft Windows.
Ka jingialehkai kaba nyngkong jong u ha Japan ka long ha u bnai May 1980 na ka bynta ka New Japan Pro Wrestling.
Ki jaka
– Ki nongjop
U Thérier u la khlad noh na ka jingpang kaba la slem bha ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 2019 ha Neufchâtel-en-Bray ha France ha ka rta kaba 73 snem.
Showa Skul rit bad heh
Ki Marshal jong ka ri Soviet Union
Ka jingbun briew ka long 81.2 ngut ha ka shi mile square (31.8/km²).
Ha kane ka phlim la don ki bynta ba kongsan jong u Akshay Kumar, Shilpa Shetty, Sunil Shetty bad ka Mahima Chaudhry.
Kane ka dei ka samoi kaba nyngkong eh ha kaba ym shym la ai ei ei ia ki nongialehkai ha kaba sdang, kum ka bam, ka um, ne ki jingialehkai.
Ka kot rong ka dei ka album kaba nyngkong eh kaba la ïoh bad jop ïa ka khusnam Grammy.
U Blei u la sngewsynei ia ka jingeh jong u Khamba.
Bun ki nongtrei ka koit ka khiah ki peit ia ki jingtip shaphang ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah ha ka iing ka sem, kum ka jingpang autism, ka jingpang shini, ka jingpang pyrkhat, ki jingpang ba mih na ka met, ka jingpang cancer.
February 6 – Ka liengsuiñ Birgenair Flight 301, ka liengsuiñ Boeing 757, kaba don 189 ngut ki briew, ka la hap ha duriaw hajan Puerto Plata ha Dominican Republic tang hadien ba ka la kiew.
Ka president jong kane ka seng ka dei ka Cecile Richards haduh u snem 2018.
Ki nongthoh kot jong ka ktien Punjabi
Ka Elizabeth Ann "Liz" Jones (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1958) ka dei ka nongthoh khubor jong ka ri Bilat.
U Bellugi u la khlad noh ha Milan na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Italy ha ka 20 February 2021, shiphew sngi hadien ba u la dap 71 snem ka rta.
Kane ka dei kawei na ki sien ba khatduh ba ka la paw ha ka telebishon.
Ka Jingbishar ia u Jonah.
Gamma ray -- Ka jingkhih
Ka Awake ka dei ka phlim kriminal jong ka ri America ha u snem 2007.
Ki politishian jong ka Bharatiya Janata Party na Tripura
December – U Michelangelo Buonarroti u sdang ia ka jingtrei ha ka jingker jong ka Sistine Chapel
Hynrei ym pat don kano kano ka ri kaba plie ia kum kane ka jaka haduh mynta.
1876 ​​- La pyni ha ka sien kaba nyngkong ia ka "Slavonic March" jong u Pyotr Ilyich Tchaikovsky, ha Moscow.
U la long u nongiasaid ain haduh ka snem 1893.
Ka kynthup ruh ia ki period card kiba ailad ban leit jingleit hapoh kawei ka jaka (kum ka nuksa ki card bnai), lane ha ka jingkhein sngi ba la buh kaba lah ban jied hapoh ka por kaba kham jrong (kum ka nuksa 8 sngi hapoh shibnai).
U Clarence Clemons, uba la tem ia ka Saxophone na ka bynta ka E Street Band jong u nongrwai na America, u Bruce Springsteen, la iohi ba u tem ia katei ka tiar ha baroh kawei ka video.
Ka jingialeh ban don ka long ka histori jong ka mariang [jingpynkylla dur].
2001 – Ki shipai Taliban ki la iehnoh ia ka Kabul, ka nongbah jong ka Afghanistan, shuwa ba kin wan shakhmat ia ki shipai jong ka Northern Alliance.
1977
Haduh ki snem 1990, bunsien ki trok shipai ki don ia ka engine ha khmat ka cab.
Ka McAdams ka dei ka shnong kaba don ha Attala County, Mississippi, ka ri America.
Kine ki lai tylli ki jingthew ki long ka jingjrong, ka jingheh bad ka jingjylliew ne jingjrong jong ka synduk.
Ka don ka jingjrong kaba 1607 meter na sla duriaw.
Ka la don ia ki jingrwai ba pawnam "Ka jingieit ka wan hiar" bad "Ka jingsngewlehrain".
Na ka jingiapoikha jong u bad ka Müeyyet Bulut, ki la ioh arngut ki khun kynthei, ka Abatun bad ka Barkın Tolon.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 12 ka Antrim ka la long ka bynta jong ka Earldom of Ulster, kaba la jop da ki nongwan hiar thma Anglo-Norman.
Ka Jingiaseng Pyrthei jong ka Niente, Milano, 1960
Kawei ka jingkhang ka ialam sha ki kamra ba pyndonkam da ka iing ka sem.
Ka dei ka bynta jong ka Oxford County.
Ha u Risaw 2006, ka la mih nyngkong kum ka nongpyniaid telebishon ha ka Festival di Sanremo ryngkat bad ka Claudia Cedro, ka Francesca Lancini, bad ka Marta Cecchetto.
Ki nongsoi ia ka jingpynbna
Ka jingthoh saian jong ki kynthei ka kylli jingkylli shaphang ka imlang sahlang.
U Wilson uba la iarap ban sdang ia ka jingiakren shaphang ka imlang sahlang, kawei na ki jingiakren ba khraw jong ka saian jong ka spah snem kaba 20.
Getelo
Ka jingiakop ialehkai jong ka TNA ha ka pyrthei (arsien)
Ka jingiakren ha ka kotkhubor Washington Post ha kaba iadei bad ki jingai jingmut bathymmai shaphang ka daw jong ka jingiap jong u Harry Houdini.
Naiwieng 2006: Ki jingsah jong ka eriong John ki la pynmih ia ki jingpeit bniah ia ka jingshlei um.
U Phillip Chapman Lesh (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1940) u dei u nongrwai na America.
U Tim Knight na ka Reel.com u la ong ba ka dei ka bynta kaba "phylla" ban sdang ïa ka samoi kaba 6.
Ka dei ka nongbah jong ka Thain Cajamarca.
“Ka jingbakla drama”
Ki khanatang ki ong ba ki shong hajan u Major Oak.
Ia ki nongiatreilang jong ki la ai ia ka nombar 2, bad kumta ter ter.
U dak na ka bynta ka rand u dei u dak heh R, ba la thoh ha shuwa ka jingkhein.
Kine ki temple, ki syiem bad ki lum
Kum ka jait ba kyrpang, ki paw ha ki dur jong ka spah snem kaba 14 bad 15.
Ki phlim Estonia
La kha ia u ha Roundup, ha Montana.
Dang shen u la ïalehkai na ka bynta ka Providence Bruins jong ka American Hockey League (AHL).
Ka don bun ki jingthoh tynrai bad ki kopi jong ki liengsuin bad ki liengsuin kiba rim, kynthup:
Ka Canal ka la pynbha shibun ia ka ioh ka kot jong ka China bad ka la pynroi ia ka khaii pateng hapdeng ka ri mihngi bad ri sepngi.
Ka jingpynkylla Latin bad Phareng
Na ka bynta ka histori kaba kham bniah, peit ia ka jingthoh shaphang ka geometry bym dei jong u Euclidean.
U la ong ba ka dei tang ma ka ka jingdro kaba u la shna na ka bynta ka show baroh kaba la shna da u.
Ka Syiem Daisy, ka nongthoh ha ka phlim Mario
U Arrow u la treikam bha ha ka pyrthei lyngba ki jingthmu bapher bapher kynthup ïa u nongkitkhlieh jong ki riewstad ha ka ïoh ka kot na ka bynta ka jingsuk bad jingshngaiñ bad u dkhot jong ka kynhun ai jingmut jong ki jingai jingmut na ka bynta ka koit ka khiah ha ka pyrthei, ka seng bym don jingmyntoi kaba don shadien jong ka Health Impact Fund.
Ka jingsngewtynnat jong u Clapton ban tem ia ki jingrwai blues ka la pynlong ia u ban shah beh noh na Kingston College of Art namar ba u tem Guitar ha klas.
Hadien ka Cold War, ka Rumania ka la kham iajan bha bad ka Europe Sepngi.
U Mahaut jong ka Artois (u la iap ha ka snem 1327)
Ha ryngkat ka Fleetwood Mac, u Nicks u la shah jied na ka bynta hynniew tylli ki khusnam Grammy.
Ha ka website ba pura jong ka Sarah Jane Adventures, u Mr Smith u la pynpaw ba ki dei ki "Briew ba sniew"”, hynrei ki la don bun ki jingkdew jong ka Torchwood ba ki dei ki "Ki briew ba sniew".
U Pope Paul IV u la ialeh pyrshah bad u Philip II.
U la shah jied sha ka iing dorbar jong ka U.S. kum u kyrtong jong ka seng Democratic ha u snem 1992, hynrei u la kylla sha ka seng Republican ha u snem 1995.
1946 La pynlong ia ka tamasa phlim kaba nyngkong eh ha Cannes.
Ia kane la thaw ruh da ka Hazel Adair bad u Peter Ling.
Ka jingiatreilang jong ki skulbah wadbniah ha ka pyrthei (IARU) ka dei ka prokram ba la sdang ha u bnai Jymmang 2006 kum ka kynhun ba pawnam jong ki 10 tylli ki skulbah ba wad bniah ha ka pyrthei.
U la sah ha North Korea naduh u snem 1965 haduh u snem 2004 hadien ba u la phet noh na ka kynhun jong u bad iaid lyngba ia ka Korean Demilitarized Zone.
Ka Arrondissement jong ka Albertville ka don shaphang shathie da ka department Haute-Savoie, shaphang mihngi da ka Italy, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Saint-Jean-de-Maurienne bad shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Chambéry.
Ha u Rymphang, u James u la mihkhmat ïa kajuh ka kynhun ha ka Jr.
Ka rong lilac kaba lieh (www.99colors.net) (hex: #c8a2c8) (rgb: 200, 162, 200)
Bunsien ia ka Netherlands la ju khot Holland, hynrei kane ka long tang ka bynta jong ka Netherlands.
Kane ka kynthei kaba la ngeit ba u Sharikov u dei u shipai Red Army uba la mynsaw ha ka thma pohïing jong ka Russia, ka mih noh na katei ka apartment da ki ummat.
Jim Cox (kha ha ka snem 1920), u nongialehkai phutbol ba tbit
Kham bunsien, kim lah ban pyndonkam da ka affinity chromatography ban lum ia ki molecule kiba thymmai ne kiba phylla.
Ka Voltage ka long ka jingkhih kaba pynkhih ia ki electron lyngba ki wire, la thew ia ka da ki volt.
"Ka Kynthei Jong Nga" (Smokey Robinson, Ronald White) – 2:55
Ki jingrwai ha u shabi jong ka jingim ka dei ka album kaba khatphra jong u nongrwai recording na America u Stevie Wonder.
Ka ri America ka la buh nyngkong eh ia ka jingkhang ban die ia ki tiar ialeh sha Cuba ha ka 14 tarik u Risaw 1958, ha ka por jong ka jingsynshar jong u Fulgencio Batista.
U Barry Mahy, 78 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na England-America (New York Generals, New York Cosmos, U.S. national team).
Ka trouser skirt ka dei ka skirt kaba beit kaba don ka bynta ba sha jrong kaba long kum ka trouser shynrang.
Ka Altenthann ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha Regensburg ha Bavaria ha Germany.
Ki jingialang ialehkai jong ka NCAA
U la khlad noh ha ka por ba u la dap 67 snem ka rta.
PPtheaCCearaWGeSJKTrWisheHYSPHtheQeiYhtSJtheiWseGtQasOerFremarAaKPeaWHtaAiWYaPP
U Anthony Michael Hall kum u Dave Davidson
Ha ka por ba u dap shiphew snem, u Ma u la dep pule na ka Trinity School ha New York bad u la paw kum u nongrwai marwei bad ka Harvard Radcliffe Orchestra da kaba tem ia ka ‘Variations on a Rococo Theme’ jong u Tchaikovsky.
Ha ka Election General Election ha u snem 1997, u Portillo u la duh noh ia ka shuki jong u ha ka iing dorbar ha ka seng Labour.
Ha ka 25 tarik Lber 2009 ki shnong barim jong ka Bruzella, Cabbio, Caneggio, Morbio Superiore, Muggio bad Sagno ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Breggia.
La pawnam ruh ia ka na ka bynta ki jingrwai jong ka, "Sugar Me", "Getting a Drag", "Won't Someone Dance With Nga", "Ooh Nga leh", "Em hok", "U briew jong nga bad nga", "Storm". Ha ka khuri sha" bad "Ki miet ba thiah".
Ka por jong ki jingjia
Lauzerville (31284)
Lada ka jingduna riboflavin ka nang sniew bha ha ki mrad, ki san duna palat, ki kylla long ki bym koit bym khiah, bad ki lah ban iap.
Antennae galaxy (NGC 4038/NGC 4039) Kane ha ka jingshisha ka dei 2 tylli ki galaxy, kiba iatreilang bad iasoh lang.
, ba la tip ruh kum u Pang ne U Kobe Cannibal, u dei u nongpyniap briew, u nongbam briew bad u nongbam iap briew na Japan.
Uwei u briew u don ki jingtwa ha kiba bun ki shyieng bapher bapher, baroh ki mih na kajuh ka jingmynsaw (kum ka jingshah tynrah ha ka kali).
U Ciroma u dei u dkhot ba la seng ia ka seng PDP.
La pyrkhat ba ki nong Russia ki la sdang ban pom ia ki khlaw kiba don tang shaphang shathie jong ka duriaw ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha Maryland
Ka kam jngohkai pyrthei ha St Helena kam pat da paw bha bad ka shong nongrim ha ka jingshisha ba u Napoleon u la im bad iap hangne.
U la ong ha ka kyrwoh, "Nga la leh bakla kaba la pynlong ïa nga ban shah sospon bad, watla ngam thmu, nga shim ïa ka jingkitkhlieh kaba pura."
U Di Marzio, u la khlad noh ha Padua, Italy ha ka 22tarik Jymmang 2022, ar taiew hadien ba u la dap 82 snem ka rta.
Ka Richmond Park ka dei ka park kaba heh 955 hectare (2,360 akar) kaba don shabar jong ka London.
Ki shyieng plasma ki ai ia ki khubor jong ki cell na shabar.
Ki Gharial ki don ka tduh kaba khlain ha ka tduh ba shabar jong ka kti, ka kjat bad ka kjat.
- Ki don ka iing kaba itynnad.
Ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Pulitzer.
Ka shyieng dohnud kam treikam bha
Ha u Rymphang, 2001 la pynkynriah ia ka MTR Corporation Limited sha ka Hang Seng Index.
La kha ia u ha ka 27 tarik u September 1923 ha Fremantle, ka thain Australia Sepngi.
Hadien ba la ai ia kum kane ka test ia u briew, yn sa khein ia u nombar ban ai ia ka jingkhein ia ka jingstad (IQ).
Ia ka jingpynbyrngia la iarap da u nongpyniaid ha ka thliew jong ka kynhun tem uba bat ia ka chord kaba shajan kaba khatduh.
Andy
Ka kyrteng jong kane ka municipality ka mih na ka ïing mane jong ki Augustinian Crucelin, ïa kaba hadien la pynkylla kyrteng noh ïa ka Kreuzlingen Abbey.
U Edward Benjamin Britten, Baron Britten of Aldeburgh, OM CH (la kha ha Lowestoft, 22 Nohprah 1913; khlad noh ha Aldeburgh, 4 December 1976) u long uwei na ki nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka England ha ka por jong u.
U la heh la san ha Clayton-le-Woods.
U Lesley Rene Stahl (la kha ha ka 16 tarik u December 1941) u dei u nongthoh khubor telebishon na America.
Ka National Gallery of Art ka bteng: "U Chardin u la shna da kaba pyrkhing bha ia ka jingrwai jong u."
Ha u snem 2010 la pyniasoh lang ruh ia ka LAN Airlines bad ka TAM Airlines.
Ki Muftis
Ia ki maw kiba rit bha la khot ka dewbilat.
Ha ka 24 tarik u Risaw, 2007, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Peru.
Ym kum ki hynmen bad u kpa jong ka kiba don ki bniat kam don bniat.
Ka jaka pule ha Daejeon ka don ki prokram ha ka liang ka koit ka khiah jong ki ri Sepngi, ka jingstad saian, bad ka jingsumar.
Ha u snem 2004 ha Nuremberg, uwei u trai kali u la shah kyntait ban ioh ia u nombar ba sdang N-PD namar ka jingiadei bad ka seng sain pyrthei, ka NPD.
Ha ka Flushed Away, ia u blang ba la ri ha iing uba kyrteng u Roddy St.
Ka don ha ka duriaw Aegean.
Konrad Laimer
Ka Normandy ka wan hapoh ka jingsynshar jong u Angevin lyngba u Geoffrey na Anjou.
Monségur (47178)
U Brown, u la long u nongleit suinbneng ha u snem 1996, hynrei um shym la shakri ha ka kam sha suinbneng shwa ka jingshah pynjulor ha Columbia.
Ha kane ka temple la don shisien ia ka dur mot Zeus jong u Phidias, kawei na ki hynriew tylli ki jingphylla jong ka pyrthei hyndai.
U Ramousse u la khlad noh ha ka 25 tarik u February 2021 ha Montauban, France na ka jingpang COVID-19, tang lai sngi hadien ba u la dap 93 snem ka rta.
Hadien ba la tip ia kane, ka UNICEF ka ong: "Ka jingiathuhkhana jong ki Manipuri ka pyni ba ka jingiashim bynta shitrhem jong ki kynthei ha ki kam paidbah ka lah bad ka iarap ban pynbha ia ki jinglong jingman na ka bynta ki khynnah bad ka imlang sahlang baroh kawei."
U samla pule barim jong ka skulbah jong ka Utah, u long u nongrep bad u nongri masi.
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Catió.
U nongiasaid ain jong u Randy u la iathuh ha ka kynhun bishar ba u shu long uba sngewsih.
Ka sorkar ka la khot ia ka MTR ban shna ia ka lynti rel kaba la tip ha kata ka por kum ka Lantau Airport Railway sha katei ka kad liengsuin.
Ka dei shaphang kumno ban hikai ia ki shipai ban long ki shipai kiba bha.
Teng teng ki nong Denmark kin pan ba ki phareng kin siew ia ki ban leit noh.
Ka jaka shong jaka sah jong ki lum alpine ka long kaba jrong palat ba ki dieng kin san hynrei kam long kaba jrong haduh katta katta ba u slap bad u ice kim ju rkhiang.
Kumjuh ruh, ki la don ki jingbun ha ki katto katne ki snem bad ia kata lah ban die na ka bynta kiwei pat ki mar bad kiwei pat ki jaitbynriew.
Torre de Babel (kum ka Wandona)
U Bobritsch-Hilbersdorf
Baroh ki kam bym donkam eh ki dei ban khang.
Kiba bun ki comedians ki la paw ryngkat bad ki kam Country, kynthup ïa u Andy Griffith, u Ray Stevens, bad u George Lindsey.
Ka Eliza Burton Conley ka la pyndep ia ka jingpule na ka skul ain ha ka nongbah Kansas ha ka snem 1902.
Ka Australasia ha ka Olympics ka dei ka histori kaba kynthup ia 2 tylli ki jingialehkai ha ki 2 tylli ki ri bad 53 ngut ki nongialehkai.
Ka jingtei rit
Seigo Shimokawa
Ha u snem 2016, ia kane ka kompeni la lap da u Niky Terzakis, uba trei ha ka ASL Airlines Belgium.
Ki ri khlaw sawdong ka pung Eyre ki long kawei ka kper kaba iai bteng.
Ha kane ka album la pyni ia ki jingrwai na baroh ki jingrwai jong ka Lopez (kynthup ia ka J to tha L-O jong ka!
Kane ka commune ka dei kaba la pyniasoh marwei bad ka Freihalden ha Germany naduh u snem 1977.
Ka dei ka khana shaphang ka constable kynthei (Bhumika Pardeshi) na ka Indian Police kaba la shah pynrung ha ka Anti Narcotics Group ban ialeh pyrshah ia uwei u nongkhaii drok uba heh.
Kham bun kiwei pat ki jaka, ka primaquine ka treikam bha.
Ki phareng ki la lyngngoh ban iohi ia ki jingtrei khyndew jong ki America.
Ka Kristin Chenoweth kum ka Maleficent na ka Sleeping Beauty, ka kmie jong u Mal kaba la tip kum ka nongleh bymman kaba sniew tam bad kaba shyrkhei tam ha ka Auradon
Ynda baroh ki digit ha u nombar ki la poi sha ka 2, phi pyndap ia u 1 ha khmat bad pynkylla ia kiwei pat sha 0.
Ia ka Ice hockey la ju ialehkai halor u ice.
Licinius - tenor
Ka la long ka jingjop kaba khraw.
U Napier, u la khlad noh ha ka 5tarik Lber, 2011, ha kawei ka hospital ha Bakersfield, California, na ka jingpang thrombosis, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka sngur ha ka um ban pynmih ia ka sulphurous acid.
Ka Sanders ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ia ka jingiaryngkat jong ka ha ka thain Wallonia jong ka Belgium la tip kum ka "Ultratop 40 Singles" chart.
U Haines u la leh ia ki bynta ba rit ha ki phlim ba sngap jar.
U Mars u dei u planet uba saw na ka Sngi ha ka pyrthei sngi bad u dei u planet uba ar uba rit tam.
U Shao Yong, u riewstad jong ka hima Song, u riewstad pyrthei, u myllung bad u nongthoh histori (iap 1077)
Ka Minette ka dei ka ktien Phareng kaba thew ia ki maw kiba don tang khyndiat eh ka nar.
SK Ernstbrunn
Ki nonglute jong ka ri Caribbean: Ha ki um ba phylla (2011)
Ha ka jingkiew, ia ka jingkiew kaba nyngkong eh ban poi sha trai jong u lum la khot ka jingkiew kaba nyngkong.
Kine ki "Vulnerability Index" ki code ia kiei kiei kum ka jingpang sniehdoh kaba sniew, ka jingpang sniehdoh, ka HIV-AIDS, ka rta, bad ka jingleit sha ka jaka sumar.
Ka don ruh ka jingtih ia u tungsten, u uranium bad ka umsoh.
1974
Ia ka met jong u kaba la pynlong mummy la pyni nyngkong eh ha kawei ka iing tep ha Oklahoma bad nangta ka la kylla long ka jingpynbyrngia ha ki jinglehkmen bad ki jingpyni pyrthei ha ki snem 1920 haduh ki snem 1960.
Ki khniang sniehdoh: ki shyieng
Ha ka phlim Fateko Jutta, kaba dei ka phlim romantic ba la pynmih da u Nikesh Khadka, u la ak lang bad ka Priyanka Karki bad ka Kameshwor Chaurasiya.
u la long u nongkamai pisa uba 10 ha ka thup jong ki 100 ngut ki riew pawnam jong ka Forbes ha u snem 2006.
C.C.
Hangta, la buh ia ka jingiakop ha ki 78 tylli ki lap na ka bynta 206.5 km.
Ka IWR Syiem jong ka Indies (shisien)
Namar ba kine ki jingktah ha ka met ki lah ban pynlut bun ka pisa, ia ki phlim 4D la ju pyni tang ha ki jaka ba kyrpang, kum ki jaka lehkai bad ki jaka lehkai.
Pynrung ia ka pla pisa, ka pla ne ka jaket jong phi hapdeng jong phi bad u kulai ban iada ia lade.
U la pynlong ia ki jingthoh ba shadien kiba suk.
Ka nuksa jong ki jingkylla kiba jia tang suki suki ki long ki jingkylla ri khlaw ne ka jingkiew jong ka um duriaw.
Bad, katba u nongshun barim uba la thiah lyngngai da ki spah snem u dang kiew biang.
U nongpynmih ia ka snem (1990-1994)
1990 - U Qandeel Baloch, u nongrwai Pakistan, u nongiakhih bad u riew pawnam ha ka internet (d. 2016)
(SVN) • Ka kynhun
hadien ba la pyllait ia katei ka jingrwai, ha ka sngi kaba bud hi, u Irineu Gonsalves u la ai ia ka jingpynbna halor ka O Herald ha kaba u la kynnoh ba baroh ki jingkynnoh ba la kdew pyrshah ia u Hortencio ki long kiba lamler bad ba um don bynta ha kano kano ka jingkynnoh.
U la shong kurim bad u Hürrem Sultan (ba la tip ruh kum ka Roxelana).
Ka IP Phone ka dei ka jingpyndonkam da ka VoIP.
Ki don ha ki tduh kiba iadei dur, kawei ka liang ka long kaba jrong bad kaba khlem ryntih bad kawei pat (ka jingjrong jong ka dip) ka long kaba iaryngkat bad ka jingthiah.
Ki Lai Percent ki pynpaw da ki tiar haba ki pyrkhat ba ka sorkar pdeng ka lehbein iano iano.
U Alfredo S. Lim - WikiPilipinas
Ha ka sngi kaba lai u la pynkhih ia ka nar kaba la khriat sha ki dur: ki ryntieh, ki kynjri, ki waitlam bad ki waitlam.
SPG SCR Altach / FFC Vorderland
Iaiong 14 – U Kurt Waldheim, u President ba 9 jong ka Austria, u Sekretari-General ba 4 jong ka Seng Pyrthei (b.
Ka Cacabelos ka pawnam bha na ka bynta ki wain jong ka.
Ka la leit sah sha New Orleans, Louisiana ha ka snem 1939.
Kane ka la pynlong ia ki nongialeh pyrshah na baroh arliang mamla ban tuid sha Kansas ban pyrshang ban pynkhih ia ka jingmih.
La ju pynphriang ia ki da ka ktien na ka shyntur.
Ka Vadencourt ka dei ka commune.
Luynes (37139)
Ki dur kiba hadien ki pyni ia ki lyoh kiba iaid stet wat ban ia ka Scooter.
Namar kane, lah ban khot ia ki baroh arngut ki Tak 4.
U la long president jong ka Costa Rica ha ka sien kaba nyngkong bad u la pynduh noh ia ki shipai Costa Rica.
Kata ka por ka iapher hapdeng ki jait jingthaw.
Shuwa kata, la shna tang ha Asia.
U la shongkurim ia ka Kelly Rizzo ha ka 30 tarik Lber, 2018.
Ki kmie ki kpa ki ai ia ki pairs jong ki gene sha ki khun jong ki.
La kha ia u ha Ciudadela, ha Argentina.
1653 - U Claude Louis Hector de Villars, u rangbah shipai ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1734)
Ka Dikshonari jong u Fowler shaphang ka jingpyndonkam ia ka ktien Phareng mynta ka ai ka nuksa kaba nyngkong eh jong ka kyndon: “Baroh ki dak thoh ba la pyndonkam bad ki kyntien ha ki dak lyngkot dei ban buh kat kum ka jingmut.”
Asid ba duna
Ka Clay County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Ka Jingpyniaid bniah ia ka jinghikai bad jingpyni ia ki ‘Lyric Preludes’ ba la jied jong u William Gillock (Ka jingthoh Doktor, ka University of Miami).
Ki shynrang kiba marwei, ki kynthei kiba marwei, ki arngut bad ki shad ice ki dei ki saw jait ki jingialehkai figure skating kiba ialehkai.
Ka jingmut jong ka jinglong ba jylliew ka peit ruh kumno ka jingeh ka kylla lada la leh ia ka na ka bynta ki element kiba kham bun.
Wah Marapí
Ka art ba mynta
Ia ka scale diatonic lah ruh ban batai kum artylli ki tetrachords ba la pyniakhlad da ka sur ba pura.
Ia ka kynhun shimet la jied halor ka nongrim jong ka jingthew ba plie bad ka ioh ia ki jingsiew kiba iadei bad ka jingtreikam.
U Cohan u la khlad noh ha u Nailar 2021, ha ka rta kaba 95 snem.
Ka jingbatai ia ka kyrteng .
Kane ka la long 1 sngi hadien ba ka Hima Russia ka la shah rem ha ka Finland.
U Von Homburg u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha iing jong u paralok jong u ha Puerto Vallarta, Mexico ha ka 10 tarik u Risaw, 2004 ha ka rta kaba 63 snem.
Ki King Crimson ki pawnam bha na ka bynta ka album ba nyngkong jong ki, In Court of the Crimson King, kaba la iarap ban thaw ia ka rock kaba iaid shaphrang.
Nangta u la pynpaw ba ka jingrwai ka dei ka "khana kaba sngewsih".
1830 Aiom eriong ha Atlantic
Kane ka lah ban long kaba la pyndonkam ban khleh lang ia ka "dawai" (kumba la kdew ha ki katto katne ki jingkren ha ki jingrwai tape) ryngkat bad ka dawai pynjem mynsiem.
1977-78
Svend Aage Rask, 84 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Denmark (B 1909, ka kynhun ialehkai ka ri).
ha u snem 2000, uwei u jingthaw uba heh bha uba ym lah ban tip kum u dinosaur uba la khot u Yongary, u alien u la pynim pat ia uta u jingthaw uba heh da ka jingshai sha bneng bad u la pynthymmai ia ka met jong u bad im, u la mareh lyngba ka jaka tih haba, u Campbell u la shah ktah ha u Yongary ia ki kjat jong u, u la lait im.
January 4 – Ki shipai Komunist jong ka North Korea bad China ki la kurup ia ka nongbah Seoul.
Naitung 4 – U Mike Dirnt, u nongtem na America (Green Day)
Elf - ka kynhun jong ka ADR
Ki Electron ki long kiba don negative charge katba ki proton pat ki don positive.
Ki kham bunsien ki long kiba saw bad ki don ka tdong kaba saw.
Ka jingpynbeit ia ka timpani
Ki bniat Bohemian, ki bniat
Ka don hapdeng ka kshaid Miranzai bad ka khappud Afghan, bad la shong ki sah da ki Bangash,Mangal para-Chamkani, orakzai bad ki Turis, ka jaitbynriew kaba dei na ka jaitbynriew Turki bad Pathan.
Namar ba ki ar kynhun baroh ar ki pyni ia ka jingsngewtynnat kaba khlain ban iapoikha bad la ka jong ka jait, la dawa ia kane kum ka nuksa jong ka jingpynlong jait da kaba pyniakhlad ia ka jingkha khun.
Ki jinglehkai bad ka jinglehkai
UK: Kawei pat ka kam.
Khatduh eh ka Gondwana ka la bthei, ka la iehnoh ia ki dewbah kham bha kumba ki long mynta.
La tip bha ia u kum u nongialehkai judoka.
Ka jaka sah sniehdoh (kaba la khot ruh ka jinglehniam pynkhuid ne tang ka sniehdoh) ka dei ka ïing rit, kaba kham bunsien ka long kum ka dome bad la shna da ki tiar ba kynja mariang.
Kumjuh kum ka Ratchet & Clank, ka Going Commando ka la ïoh ïa ki jingkheiñ jingdiah kiba heh, bad ka don 92% ha ka kyrdan ïalehkai, bad 90% na ka Metacritic.
U Road Dogg u la sei ia u paralok jong u shabar bad ki arngut ki la pynleit jingmut ha u Charlie, da kaba bom da ka bor ia u shapoh ka jaka bret niut, watla katta u Cactus u la lah ban phet noh hapdeng kata.
ki tyrpeng bad ka shyntur kiba kham heh
Ka jingkiew sha bneng U Trai jong ngi Orthodox Icon bad Synaxarion
1941 - U Sam Andrews, u nongrwai na America (d. 2015)
Ka jingrwai ka la pawnam bha ha ki kritik bad ki nongkyrshan; Ka Amy Hanson jong ka Allmusic ka la khot ia ka "ka jingrwai kaba phylla katno katno".
1986 – U Alexandre Bonnet, u rangïalehkai phutbol na France
Ka jingpyni lynti ia ki khniang jong ka ri America ba shathie.
Ka jingphylla (1859)
Ka jingduna ka oxygen sha ka jabieng ka pynlong ia ka jingduh jingkynmaw.
Ha u snem 2001 ki don 850 ngut kiba sah ha Panfield.
Ki phlim Vietnam
Ki note ba ka lah ban pynsawa
Ki dak jong ka PCOS
Ka Hollister Co., ka jait jain na ka Abercrombie & Fitch
Shnong Olympic
U Ala-ud-din Khalji (u la khlad noh ha ka snem 1316), u la long u nongsynshar uba ar jong ka hima Khalji.
Ha u snem 2000 la lap ba ka don ia ka jingpang Parkinson bad kam ju paw ha khmat ki paidbah.
U Williamson u la long u paralok ha ka Winston & Strawn bad u la long ruh u Thomas J. Sharkey Distinguished Visiting Scholar ha Seton Hall ha Whitehead School of Diplomacy.
U briew uba la thaw ia ka kor thep pisa u dei u James Ritty, uba wan na Ohio bad u don ka bar ha Dayton.
Ka Oscaecilia
Kiwei pat ki kyrteng ki kynthup
U Alexander Urbom (la kha ha ka 20 tarik u December 1990) u dei u rangïalehkai ba tbit jong ka Sweden ha ka jingïalehkai ice hockey bad u dang ïalehkai mynta na ka bynta ka Albany Devils.
U maham ia u Frank bad kiwei pat ki jingmih na ka jingshisha jong ka "Ka Jinglong Bakhraw".
Ka jingdonkam jong ka jingshemphang jong u Wagner ka long kaba ym lah ban len mynta.
Ka Quimperlé () ka dei ka shnong.
Katkum ka agentic state theory, ki nongiashim bynta kiba kohnguh ia ki jingbthah jong u nongleh experiment ki leh ia kane namar ba kim iohi ia lade ba ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki kam jong ki.
Ki graph bad ki chart
1871 U Josef Naus, u nongthew bad nongkieng lum na Austria (b.
Ai ia ki ia ka lynti kaba biang - (10 Nailur 1978) #2 UK, #128 U.S.
U nongialehkai phutbol jong ka NFL
Ka jingpynkylla ktien
Kawei ka Macaca nigra (Macaca nigra) ka la tuh ia ka camera, bad ka la shim ia ka dur jong ka.
Ki bnai kiba hapdeng u Lber bad March ki don ka average kaba 43 sngi ha kaba ka jingshit jingkhriat ka long palat ia ka 40°C.
U Pierre Lhomme, 89 snem ka rta, u nongshna phlim na France (Cyrano de Bergerac, ki nongieit kum ma ngi, Deadly Circuit).
Kane ka mut ba ka tempo, ka time signature, bad ka style ki lah ban kylla bunsien ha kawei ka jingrwai.
Ka khusnam Star Screen na ka bynta ki nongthoh phlim ba bha tam - Robin Bhatt
Ka Jingiarap Nyngkong
Ka jingtyrwa ka dei ka phlim ba sngewtynnad naduh u snem 2009.
La niew ia u kum u nongialam ha ka sobjek jong ki element kiba heh palat.
Ki jingialehkai tang 2
Jingbteng
Ka la pule ha Knowepark Primary School bad Buckhaven High School, Ka la shong ha Selkirk, Scotland Borders bad Fife, Scotland ha ka jingim jong ka.
Kim shym la long kiba iaineh ha ka hima hi.
U la iaroh ruh ia u nongpyniaid, uba "long uba tbit bha ban pynmih ia ka jingeh ha ki por kiba biang" bad "u pyndonkam bha ia ka lyer jong ka script jong ka jingkmen kaba stad".
Ki long kiba saw bthuh bad kiba lieh rupa ne kiba saw ha ka por lyiur.
Ki don ruh shibun ki jingtei ba shyrkhei ha campus kum ka Roger Stevens Building bad ka Edward Boyle Library.
Ki dkhot met jong ka ki long kiba la shna bha.
Ka Sharp County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Arkansas ha U.S.
U Joachim Heer
Brianna (jingpynshai), na ka bynta ka thup jong ki briew kiba kyrteng ka Brianna
U Gilead bad ki katto katne ki stad saian ki la ong ba ka jingmih na ki test ka lah ban long kaba thikna.
Ka kot lyngkdop, u Nino Camardo, 1976.
la khlad noh hadien ka jingjia aksiden ha ka jinghikai ha Utah ha ka 19 tarik u Jymmang, 2012.
Lilo & Stitch 2: Ka Stitch ka don ka jingthut (2005)
1936 - U George Voinovich, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat ba 65 jong ka Ohio (d. 2016)
Ka Fenno-Scandia ka lum bad ka taiga
U Mykola Vasylkov, u nongpyni TV ba pawnam na Ukraine, u nongthoh khubor, bad u paralok skul jong u Shevchenko, u la long u nongai jingmut ia ki coach ha kaba iadei bad ki kam pynbna paidbah.
Mouron (08310)
U Savant Singh Premi kum u Ramesh Bhatia uba la tip kyrteng kum u Rambo
Ka prokram jong ka RTÉ ka The Late Late Show, ka dei ka Chat Show kaba la slem tam ha ka pyrthei.
Ki nongthaw ki lah ban ioh ia ka patent.
Ka jingpang dohnud, kaba iadei bad ki jingpang jong ka dohnud bad ki snam
Nangta ka Italy ka la lamkhmat tang khyndiat por halor ka jingïakhun jong ka kaba la jop kumjuh ha ka jingïakhun ïa ka World Cup, hadien kata la ïoh biang ïa ka kyrdan ba ha khlieh duh da ka Germany.
Bad U BLEI kum ha ka Niam U BLEI.
Ka Morgan County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ki long ki dkhot jong ka kynhun Euglenozoa.
Bun ki niam ki hikai ba ka mynsiem jong u briew uba bha ka lah ban poi sha ka jaka kaba kyrpang jong ka jingsuk bad jingkmen kum ha Bneng ne ha Nirvana, bad ba ka mynsiem jong u briew kaba sniew ka lah ban leit jingleit sha ka jaka jong ka jingjynjar bad jingjynjar kum ha Dujok.
Bloody Sunday (1926), ka sngi jong ka jingleh donbor ha Alsace
Ka Rosario Dawson kum ka Kate
2011 – U Harmon Killebrew, u nongialehkai baseball na America (b.
Ki tnga jong ka Hollywood – ka Jackie Collins
U long uba dum bad u paw ba u long uba saw ha ka rong.
Ka rukom, ka dei ka bynta kaba nyngkong jong ka rel, bad ka don ka engine.
U Leons Briedis (16 Naiwieng, 1949 – 1 Naiwieng, 2020) u dei u myllung, nongthoh kot, nongthoh essay, u kritik ka thoh ka tar bad u nongpynmih kot na Latvia.
Ha kane ka show la pyni ia ka jingpyrshang jong u Ares, u blei jong ka thma, uba la ak da u Kevin Smith, uba ju pyrshang bunsien ban pynduh pyndam ia u hynmen para marjan ba kham rit jong u, khnang ban jop ia ki jingaiei babha jong u Zeus.
"Ka Bneng Ka Dei Ban Duna U Angel" – Tavares
Phi tip ba nga kwah
Ka jingmudui jong ki pyrshah ia ka Big Idea ka dei kawei na ki daw ba kongsan jong ka jingduhnong jong ka Big Idea ha u snem 2003 tang hadien ba la pynmih ia ka phlim Jonah: A VeggieTales Movie.
Macleay
Ki mrad ba don ha kane ka jaka ha kaba sdang ki kynthup ïa ki mrad ba rit (kynthup ïa ki mrad ba rit, ki mrad ba rit, bad ka kynhun bapher bapher jong ki mrad ba don ki bniat jong ka America Sepngi.
U la iap ha ka 30 tarik u September 1288.
U Martinelli u la shah kem ha ka 12tarik Rymphang 2017 ban mad ia ka jingshah phah noh sha Panama.
Ka niam paidbah
Ka jaka jong ka mario kart 7
Baroh ar tylli ki jingmareh la pynlong ha Tanaka International Aida Circuit (mynta ka Okayama International Circuit), ka track kaba jrong 2.3 mile ha nongkyndong ha Aida (hajan Kobe), Japan.
Ka elekshon municipal ha ka snem 1992 ka la long ha ka 22 tarik u Lber, 1992 ban jied ia u mayor bad shiphew ngut ki nongsynshar ban shong ha ka dorbar jong ka nongbah Edmonton, hynniew ngut ki nongkitkam ban shong ha ka board skul paidbah, bad hynriew ngut ki nongkitkam ban shong ha ka board skul ba kyrpang.
Mynta ki Yamaha ki la shna ia ki keyboard kiba jop tam, kiba die palat 770,000 ha ka shisnem .
