Ha ka khana pateng jong ki Grik, u Ankhises u long u khun u Capys bad u Themiste (ka khun jong u Ilus, u khun jong u Tros) lane u Hieromneme, u naiad.
Ka jingeh jong ka snem 100
U Cowan, ka Jane K.
U Ned Arnel Mencía (la kha ha ka 22 tarik u Lber, 1967) u dei u nonglehkai stand-up comedian, aktor, nongrwai, bad nongrwai sur jong ka ri America.
Ha Los Mochis, ki lyer na Ismael ki la pynkhyllem ia ki iing ki sem bad ki dieng telephone.
Ka wah Ticumpinia
Ha u snem 1981, u Collins u la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka jingshakri paidbah kaba khraw tam kaba ai jingmyntoi ia kiba duna, ka khusnam kaba la ai man la u snem da ka Jefferson Awards.
Katto katne ki nuksa ha ki por kiba khatduh jong ka total synthesis ki kynthup ia ka synthesis jong u Wender, u Holton, u Nicolaou bad u Danishefsky ia ka Taxol.
Ka spah snem kaba 20 S.K. ka long ka spah snem kaba la neh naduh ka snem 2000 S.K.
2000: Lah ban kdew hangne
U Morgan u dei uba na Sudbury, Ontario ha kaba u Jason u la ïalehkai ïa ka Junior Hockey na ka bynta ka Sudbury Wolves.
Ka takma ksiar (2): 1908, 1912
Ka Hancock County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ki jingthaw kiba phylla kiba la sangeh ban im bad kiba la kylla long ki zombie ba la khleh lang (1964)
U Louis Joseph, u Dauphin jong ka France 1781–1789
U Gerardo u la heh la san da kaba koit ba khiah, bad u la iap na ka jingpang shyieng ha ka snem 1979, ha ka rta kaba 40 snem.
Ia ka takma la ju ai man la u snem bad ym kum kiwei pat ki takma jong ka Royal Society (kum ki Hughes), la ju ai man la u snem khlem sangeh.
La kha ia ki ha Thrashbush Avenue Cambusnethan kaba don hajan Wishaw ha Scotland.
Ki briew kiba kyrmen ban iasoh bad ka dorbar ki long:
Tale shaphang u Gióng u Riewkhuid uba la long u riewshlur jong ka shnong Phu Dong.
Na ka bynta ka jingpang lupus, ym don dawai kaba lah ban khanglad ia ki white blood cells ban hiar thma ia ki bynta ba koit ba khiah jong ka met junom, hynrei ki doktor kim shym la sangeh ban wad ia ka dawai.
La rai pynrem ia u na ka bynta ka "jingleh pyrshah bad jingleh pyrshah" da ka jingsynshar thymmai jong u Castro.
Ki nongïakhih jong ka Afghan
Mynshuwa ka Bui Chu Diocese ka don ka Major Seminary, hynrei hadien ka snem 1931, ki samla pule jong katei ka Seminary ki don hapoh ka jingialam jong ka Grand Seminary ha Nam Dinh.
Ki nongthoh histori ki pyrkhat ba u Benzoni u lah ban long u briew uba nyngkong eh ban iathuh ia kane ka jingiathuhkhana, hynrei kim thikna.
Ia ka jingmut jong ka kynroh kaba saw la pynpawnam da u riewpyrkhat bad kritik u Denis Diderot.
Ki im tang shisien san bad dei ban ri ia ki na u symbai man la u snem.
Ria-Sirach (66161)
ka jingrwai.com
Ka Abigail Mavity (kha ha u snem 1993) - ka aktres
Ha ka jinglong jong ki computer bad ki system computer, ka backup ka long ka copy jong ki katto katne ki data.
Ka iathuh ia u ba kan sa shongkurim ia uta u briew uba jop ha ka jingiakop rwai ha ka sngi kaba bud.
Ka jingsma
Ka Platform C, kaba don ha B3 ka dei na ka bynta ki rel kiba leit sha Stadium lyngba ka Promenade (Circle Line)
Ki briew na ka shnong London Borough jong ka Hillingdon
Lehse ka la long ka nongkhaii met!
La iathuh ba ka "Lovely Rita" ka la ktah ia ka jingrwai "Pow R. Toc H." la lap ha ka album ba nyngkong jong ki, "U nongtem ha ki khyrdop jong ka sngi".
Ka niam Buddhist kam shym la long kaba kongsan.
Ka jingïoh rung sha ka Credo Reference ka long kaba laitluid ïa ki nongpyndonkam lada ka library jong ki ka dei ka nongkyrshan.
U Jay Mohr kum u Marty
U Pumpuang Duangjan () (-) u dei u nongrwai ba pawnam na Thailand.
Ha u snem 2007 ki don 5411 ngut ki briew.
Ka jingsngewtynnat bad jingtreikam ha ka liang ka jingshongkha kam dei ban long kaba la pynbeit lada ym pynthut ia uwei pat u briew .
Ha ka snem 1806, u Patsha Roman Bakhuid u la pynduh noh ia ka hima bad ha ka jaka jong ka u la long u Patsha jong ka Austria-Hungary, u syiem hiar pateng.
Ka kam jngohkai pyrthei ka la sdang tang dang shen ban pynlong jingpyrshang da ka sorkar u Fidel Castro, bad ha Holguín, ki don shibun ki Hotel ha kylleng ka thain Guardalavaca.
Ki pyramid jong ki nong Ijipt bunsien ki don ki kamra bad ki lynti iaid.
Thalheim
10:10, 11 tz
Ka Mary Wilson, 76 snem ka rta, ka nongrwai jong ka hall of fame jong ka America (The Supremes) bad ka aktres (Beach Ball, Jackie’s Back), ka dei ka jingpang hypertensive heart.
Fauna (album), ka album 2008 jong ka Oh Land
La kha ia ka Cissé ha Kankan, Guinea.
# Baroh ki Jazz (1979)
U la rung sha ka seng Republican.
Ia kane ka mar thymmai la pyniaid iew kum ka dawai pyniap khniang, ka Zyklon, hynrei shen la khang noh namar ba ka long kum ka jingkhleh kaba la pyndonkam ha ka thma bah ba nyngkong kum ka atiar.
Ki jingïalang kiba thikna ki don ki kyndon.
Kiwei pat ki planet kiba iohi na u Mercury
Ka jingpyndonkam ia ki jingtap nar ban pyni ia ka jaka ka pynkylla ia ka jaka magnet khnang ba kan kham heh shibun katkum ki "lain" jong ka nar.
Ki ngeit ba ka dei ka jingpynpra ia ka Soviet Union.
Mimmy Lieh
Hadien, ki la jop ia ki shipai Axis ha ka thain shathie jong ka Tunisia (Ka thma Mareth), nangta ki la ker kut ia ki shipai Italy bad German kiba dang sah ha ka thain shathie jong ka Tunisia bad khatduh ki la pynbor ia ki ban pyndem.
Ki seng kiba kongsan kiba donkti ki long ka Balang Roman Katholik bad ka Balang Eastern Orthodox.
Ka National Gallery of Art, ka jaka pyni dur ha Washington, D.C.
Baroh ar ki hati jong ka Africa bad Asia ki dei ki hati kiba la jan duh jait.
pyrshah ia u kew
Ki briew Kurdish, ka jaitbynriew
Ha u snem 2017, ka NatWest ka la ioh khusnam kum ka Best Banking App ha ka British Bank Awards.
Kawei ka theory ka ong ba ka ktien Japan bad ka ktien Korea ki iadei, hynrei kiba bun ki riewstad ktien kim pyrkhat shuh kumta.
Ka la long ka nongjop ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1968.
Ha kane ka por ka jingri dohkha ka long kaba bha shibun.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Valley.
Ym shym la iohi ia ka la palat 120 snem.
Yakov Sinai ha ka website jong ka Abel prize
yu li ren	郁李仁	semen Pruni
1829-1829
Ki shaft niah thuk thuk
U la don 5 ngut ki khun na kane ka jingshongkha.
Oman, naduh u snem 2020
Ka long kaba ju tip ba kiba bun ki nong Tibet ha India ki leh ia ka kam Sweater na ka bynta ka jingim jong ki.
Kano kano ka prokram ai jinghikai ia ki nongpyniaid ha ka skul khaii pateng jong ka Columbia lah ban pyndonkam sha ka jingpyndep ia ka kot pynshisha.
Ka jingshna ia kane ka madan ha kaba sdang ka lah ban rung haduh 100,000 ngut ki briew.
Ki Bolshevik, kiba la ialam da u Vladimir Lenin, ki la pynkhih ia ka jingkylla soshalist ha ki Soviet bad ha ki lynti syngkien.
Ki jingsma ki lah ban rung shapoh ka met lyngba ka jingring mynsiem (u briew u ring mynsiem ia ka jingsma).
U khun ksiew
La pyndep ia ka ha u snem 1992 bad ka pynlah ia ki lieng ban iaid na ka duriaw North sha ka duriaw iong.
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong u ka dei ka video game ka Nintendo Entertainment System ka Devil World.
Ka jingthoh jong ka phoenix ha ka por ba thymmai shaphang u Max
U don ha ki jait jingsma kiba bun jait, kynthup ia ka jingsma ngap, ka jingsma shini bad bun kiwei kiwei.
Ka gown jong ka ka la rkhiang da ka snam.
La bat ia ka Babilon bad ka Babilon ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ki Assyria, pynban ka thma Qarqar ha ka snem 853 SK pyrshah ia ki ri Aram ka la kut noh ha ka jingsahkut.
(ryngkat 117 na ka bynta ki Pulit, 144 na ka bynta ki Ambulance bad 118 na ka bynta ki pulit pynlip ding)
Tang kumba 2 lane 3% na ki Scout ki kamai ia ka Eagle, hynrei katto katne kiba la ioh ki kynthup ia u Gerald Ford bad u Neil Armstrong.
Ki praksitel
Ki ju bam teng teng ia ka doh kaba dang thymmai.
U Justine Greening, u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat bad u dei u dkhot jong ka Conservative Party.
Risaw 21 - U Tonino Guerra, 92 snem ka rta, u nongthoh, u myllung bad u nongthoh script na Italy.
U Black u dei u nongpeit ia ka Hollinger International.
1916 – U Masaki Kobayashi, u nongialam na Japan
Teng teng la khein ba ka long ka jait Lobeliaceae kaba pher.
Ka thain Arak () ka dei ka thain jong ka ri Markazi kaba don ha Iran.
Ki Rangers, kiba ki Rangers ki la pyndonkam ia ka bor jong ki ha baroh kawei ka jingialehkai, ki paw ba ki iarap ia ki.
"Koibumi/miet babha" (2004)
Wat la ka dei ka nong Serbia hynrei ka Ivanović ka sah mynta ha Basel, Switzerland.
Hadien kane, ka la iaid wir bad kha rieh ia u Jisu.
Diabetic nephropathy, ki thied snam ha ka sniehdoh ki sniew, kaba pynlong ia ka sniehdoh ban kham duna ka jingtreikam.
Kham bun ki briew ha Sheikhul Bandi ki dei ki Jadoon.
1988 – Haley Joel Osment, u nongak phlim na America
U Democrat ba mynta u Rodney Willett u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2019.
U Jason Miller
Ka comb ka long kaba jem.
U Larini u la lamkhmat lyngkot ha ka por ba u Schumacher u la pit hynrei ka jingpynbeit ryntih ka la wan biang haba u Larini u la shim ïa la ka jong ka pit stop.
Ki Syiem Ahom ki la pynkynriah ia kiba bun ki briew ha ka bynta ba shathie jong ka Brahmaputra.
U Robert Scheer (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1936) u dei u nongthoh khubor na America.
Hadien ba la dep ban ïalehkai baroh ki jingïalehkai, ki 12 tylli ki kynhun kiba jop ha ka kynhun, 12 tylli ki kynhun kiba wan ba ar ha ka kynhun bad ka kynhun kaba la ïoh ïa ka kyrdan kaba lai kaba bha tam ki la kiew sha ka elite round.
U Simon Shnoll, 91 snem ka rta, u dei u riewstad Biophysicist bad u nongthoh histori jong ka Saians, uba dei u dkhot jong ka Russian Academy of Natural Sciences (naduh u snem 1990).
Mynta u dei u nonghikai ha ka kam shna mashin bad ka jingstad tiar ha ka skulbah jong ka Texas ha Austin.
Romeo ha rud surok - Ki sur ba la pyndap
Ia ka jingwan jong u Santa Claus ha kaba kut jong ka janmiet la synran da ka jingpynbthei ding.
Hooid, ki mrad kiba bam doh kim ju heh (pyrkhat ia ki blang, ki blang, ki sim ba bam doh, ki blang, bad kiwei kiwei).
1882 – U Charles Darwin, u nongstad mariang na Bilat (b.
U Bobby Colomby – ki jingtem
DFL-Supercup: 2017, 2018
U Minke u dei uba la hikai da ki nong Dutch.
《PoeunJip》(포은집)
Ka jingkylla kaba khraw ka la jia haba u Constantin I u la long u syiem.
Ia ka dak baroh kawei la lap na ka bynta ka jingkhang kaba pura kaba 72 sekhon ha kaba u Big Ear u la lah ban peit ia ka, hynrei ym shym la lap naduh kata ka por, wat la bun, kum u Ehman, ki la pyrshang.
Ka jingiakren bad u Doc Paskowitz ha ka kotkhubor Liquid Salt
Ha ka ecology, ka jingiakhun hapdeng ki jait jingthaw ka long haba ki briew jong ki jait jingthaw bapher bapher ki ialehkai na ka bynta kijuh ki marpoh khyndew, ha ka rukom im.
Ha u snem 2019 u Haruka Iwao u la khein ia ka jingkhein kaba thikna tam ha ka pyrthei jong ka pi (π).
2.1 Diesel 48 kW (65 bor)
U White u la leit sha England ryngkat bad u Winslow, hynrei u la wan phai pat sha Massachusetts shuwa ba un khlad noh.
Ka don ia ka duriaw bah India shaphang mihngi jong ka bad ka pung Victoria shaphang sepngi jong ka.
Bun ki briew ki la shah pyniap na ka bynta ki kam runar kiba rit.
Ha ri Bilat bad Australia, kane ka kyntien ka kham pyndonkam ia ki jaka ba la pyndonkam mynshuwa.
Ha ka mynsiem to ngin ia snoh kti, iatylli, kawei,
Ki kynthei kiba hadien ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ki la ong ruh ba dei ban ailad ia ki kynthei ban thep vote ha ka synshar paidbah.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka Pilar Bardem bad u José Carlos Encinas Doussinague.
2008: Ka jingpynbna
Khublei (38189)
U Topsy bad ka Water ki dei katto katne na ki nongdro dur ba nyngkong eh na ka bynta kane ka pdeng, bad ki la iatreilang bha haduh ka jingiap jong u Walter ha u snem 2004.
Ka Prinsengracht ka long ka surok kaba don harud kawei na ki wah jong ka Amsterdam, ha kaba katto katne na ki nongtrei jong u kiba u shaniah eh kin iarap ia ki.
Hadien ba ka la shongthait, ka la palat ia ka rekod jong u nongbishar barim u Pedro Yap ban long u nongbishar ba lyngkot tam.
Ha ka snem 1936, ka A. Polisskaya na Baku ka la long ka rangbah kynthei jong ka South Caucasus.
Ka Dirty Records, ka jaka pynmih jingrwai
Ka tnad kam ri jong ka ri America
Ka jingthmu jong kane ka prokram kaba $40m ka long ban shna map ia ka rukom shna bor jong u briew baroh kawei da kaba scan ia ka jabieng jong ki 1,200 ngut ki nong America.
Ha u snem 1974, u Hamlisch u la long u briew uba ar ban ioh lai tylli ki khusnam Academy ha kajuh ka janmiet, hadien jong u Billy Wilder ha u snem 1961.
Ia ki jingbun ki mrad khlaw la pyndonkam teng teng ban pyniaid ia ka jingroi khlem da tehlakam jong ki jingthung jingtep sawdong ki jaka shyiap.
Ha kane ka por, ka jingaiti kaba khlain jong ka Gabrielle ha ka jingpynlong jingsuk bad jingsngewrit bunsien ka long kum ka jingpynbeit ia ka jinglong nongialehkai jong ka Xena.
Wah Useuta
U Choi Bo-min (kha ha u snem 1984), u nongsiat suloi na South Korea
Ki nongthoh ba pawnam kiba la thoh shaphang ki jingshem jong ki ha ka por ba ki iakhih ki kynthup ia u Liu Xiaobo, u Jiang Rong bad u Zhang Chengzhi, baroh arngut ki la leit sha Inner Mongolia.
Ka la sdang da ka jingjop jong u ha Karlovy Vary ha ka snem 1907, bad ka jingjop lang ha St.
U Rahman u la sdang ia ka jinghikai jingrwai ba dang rit hapoh u Master Dhanraj, bad ha ka rta kaba 11 snem u la sdang ban tem ha ka kynhun tem jong u nongthaw jingrwai Malayalam (bad u paralok ba iajan jong u kpa jong u) u M. K. Arjunan.
1547 U Johan van Oldenbarnevelt, u nongsynshar ha ka ri Netherlands (d. 1619)
Kane ka la buh ia ka shadien jong ka Mia Hamm kaba la thep 158 kol bad ka Abby Wambach kaba dang thep 182 kol.
Ki briew kiba don ka jingtieng ia ka imlang sahlang ki tieng ia ki jinglong ha ka imlang sahlang (kum ka nuksa ban kren ha ki jaka paidbah, ban don ha ki jaka ba bun briew, lane ban don sawdong kiwei pat ki briew).
La thaw nyngkong ia ka Futurama kum ki saw tylli ki aiom; Ka Fox ka la pynmih ia ka na ka jingpynbeit ba la thmu kum san tylli ki aiom.
Ka Seal Beach ka dei ka nongbah kaba don ha Orange County, California.
Ka takma NATO
U pyrkhat ba ka Diana kam sngewtynnad ia u.
Ki tnat kiba sngap jar ki lah ban long na ka gas, ka um ne ka jingbam ba la pynsngem.
Rodney Hallworth, Mark Williams, Hangno ka don ka mon...
Katkum ka jingong u kpa jong ka, ka kyrteng kur jong ki ka wan na ki kpa tymmen jong ki nong Italy kiba la wan buhai shnong sha Netherlands.
Naduh u snem 2003 ka jingiakop ka la long ha:
Lah ban leh tang lada u briew u nang ia ka ktien.
Ki don ruh ki jingleit jngoh ia ki krem ​​na ka bynta ki nongleit jingleit, katto katne ki jingleit jngoh ba kyrpang bad ki jinglehkai ba kyrpang.
U Blossom u dei u nongïalam bad u nongïalam jong ka kynhun, da ka jinglong ba ïaryngkat khlieh kaba teng teng ka mih kum ka sur ba bossy ba la pynpaw da ka Cathy Cavadini ha ka phlim ba tynrai bad ka Amanda Leighton ha ka jingpynkylla dur jong u snem 2016.
la ka Plaek Piboonsongkram la khot ka Plaek Kheettasangka.
Ha Canada, ka Jekyll ka la sdang ha ka Showcase, ha kaba kut jong u bnai August 2007 bad ha ka BBC Canada, ha ka sngi Thohdieng ha ka por 10:00 p.m. naduh ka 26 tarik u Risaw 2008.
Ka Stratovarius ka dei ka kynhun tem power metal na Finland kaba la seng ha u snem 1983.
(30) U Syiem Richard, u Duke jong ka Glocester (b.
Ki don ruh lai tylli ki tiar kiba long kum ki harpoon kiba lah ban thombor ia ki dohkha.
Khamtam eh, ki drama jong u Hugo, ha kaba u kyntait ia ki kyndon jong ka drama rim na ka bynta ka drama ba sngewtynnad, ki la khring ia ka jingsngewtynnat jong kiba bun ki nongthaw jingrwai kiba la pynkylla ia ki sha ki opera.
Bio jong ka WWE
La pyniap ia u ha Tennessee ha ka phatok ba pahara tam jong ka riverbend ha ka 5 tarik u Nailur, 2019.
U la long u nongmihkhmat jong ka Curitiba, ka nongbah jong ka Paraná, lai sien (1971-75, 1979-84 bad 1989-92).
"To rah ia phi" – 4:22
Ka long kaba bha bad ka mynsiem jong nga
30 U Selâhattin Âdil, Mirliva 1923
Ka jingtip shaphang ki jingthaw ba im ka pyndonkam ia ka jingpyniasoh lang ia ka rukom khein, jingkhein bad jingkhein ban bishar bniah ia ki jingtip ba iadei bad ki jingthaw ba im, ki jingtip ba iadei bad ki jingthaw ba im bad ki jingthaw ba im.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Chambersburg.
Ha u bnai Risaw 2011 u Brown u la shah sumar ban pynduh ia ka jingpang ba don ha ka liang kadiang jong ka shyntur jong u.
26;412(6845):389-91.
1832 – Ka Thma Black Hawk ka la kut noh.
Ka riti duriaw jong ka Minoan ka pawnam na ka bynta ka khaii pateng ha duriaw bad ki nongbah kiba la shna bha.
Lumbar - La pyni da ka rong saw, kane ka thain ka don ha ka bynta ba shapoh jong ka tyrpeng.
Ka lah ruh ban ioh ia ka jingpang bursitis ha ka tyrpeng, ka kjat bad ka tyrpeng.
Blow (2001) - Samla George
U Finch u la kha ha Edmonton, Alberta.
Saint-Silvestre
Risaw 8 - U nongïalehkai ba pawnam tam, 54 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam jong ka ri America (WWE), u la shah ktah ha ka dohnud.
Saw ngut ki nongthoh na ka series tynrai ki la wanphai biang: ka Doris Luke (Kathy Staff), ka Jill Harvey (nee Richardson), u lok barim jong ka Jill u Adam Chance (Tony Adams), bad ka khun jong ka Jill ka Sarah-Jane Harvey (Joanne Farrell/Holly Newman).
Ki syiem bad ki mahadei
Ka jaka hapdeng ki khlur ka don 10–4 haduh 106 tylli ki tnat ha ka cm3 kaba ju long kumba 70% ka hydrogen ha ka jingkhia, bad kaba bun na ka lyer kaba sah ka don ka helium.
Kum ka jingmih, u la long u nongialeh thma uba tbit.
Ka koit ka khiah jong ka ka la nangbha ha kaba kut jong ka snem 1859.
August 31 – Ka jingkut noh jong ka jingpynbna television analog ha Canada ka jingpynkylla sha ki Digital Television.
Ha kata ka khep, ka kam ka iathuh ha ka sorkar jong ka ri ba ka kwah ban pyndonkam ia kano kano ka kyrteng, ka kyntien, ka kyntien, ka dak, ka logo, ka dur ne ka dur kum ka dak khaii jong ki mar ba ka die.
Ka jingïateh lypa
Dei namar ba u Mickiewicz u thoh poim shaphang ka jingialeh jong ki briew Poland pyrshah ia u tsar Russia.
Ki sla kiba la tyrkhong ki long kiba jem bad kiba jem haba ktah ha ki katto katne ki jait, ki kham jem ha kiwei pat.
Ka bor jong ki nongpeit bniah ia ki bniat jong ka jylla Colorado
1999:"TLC: Ka jingleit jngoh kai jong ki nongkyrshan" kum ka jinglehkai ba sdang (bad ka Khun jong ka Destiny)
Ka Villalba ka don ha ki 6 tylli ki ward bad ka Villalba Pueblo (ka jaka pdeng bad ka jaka synshar jong ka nongbah).
1928 – U Rinus Michels, u nongïalehkai phutbol bad u coach (D. 2005)
1965 – Ki nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew hapoh ka jingïalam jong u Martin Luther King, Jr. ki la pyndep da kaba jop ïa ka jingïaid lynti jong ki kaba 4 sngi kaba jngai 50 mail na Selma sha ka nongbah ha Montgomery.
Kum ka jingïalang, ka thaiñ Guiana Shield ka don ïa ka jinglong ka suiñbneng kaba shit bha kaba pawnam da ka jingshit kaba jur bha ha ka shisnem halor ka sla duriaw.
Jingpynkynmaw: W = Jingjop, L = Jingrem, T = Jingjop, OTL = Jingduh ha ka por ba la pynlut, GF= Ki kol na ka bynta, GA = Ki kol pyrshah, Pts = Point, PIM = Ki minit pynshitom.
Ki im ha ki anemone kiba long kum ki jingthung kiba don hapoh duriaw.
Ki jingpeit bniah ki pyndap ia ka bynta jong ki riewlum (Ka Imlang Sahlang, Bruxelles, 1838).
U John Hart (c. 1711 – May 11, 1779) u la long u Delegate na New Jersey sha ka Continental Congress bad u nongsoi ia ka jingpynbna laitluid jong ka ri America.
Ka L&B ka kiew bad hiar katto katne sien ha ka jingjrong jong ka.
La ai ia ka sha ki briew kiba la leh ia ki kam kiba phylla na ka bynta ban pyniatylli ia ka Europe.
U millionaire u dei u briew uba don la kumno kumno shi million unit ka pisa.
Ka snem 1186 (MCLXXXVI) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar u Julian.
Jingpynbeit
La leh da kaba buh ia ka tduh jong u ktieh hapoh ki bniat ba shakhmat, nangta sa tan ia u ktieh khyndiat sha khmat, da kaba khang ia ki ktieh.
"'Ka jingithuh ne jingpynpaw ia ka shynrang ne kynthei' ka kynthup ia ka jinglong shynrang ne kynthei ba shisha ne ba la shim, bad kumjuh ruh ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong u briew, ka dur jong lade kaba iadei bad ka shynrang ne kynthei, ka dur kaba iadei bad ka shynrang ne kynthei, lane ka jingpynpaw kaba iadei bad ka shynrang ne kynthei; khlem da khein la kata ka jingithuh ia ka shynrang ne kynthei, kaba iadei bad ka shynrang ne kynthei ka dur jong lade, ka dur kaba iadei bad ka shynrang ne kynthei, lane ka jingpynpaw kaba iadei bad ka shynrang ne kynthei ka iapher na kata kaba la ju pyniadei bad ka jinglong shynrang ne kynthei jong u briew ha ka por ba kha ia u."
Top Gun: Maverick ka dei ka phlim akshon drama kaban sa wan kaba la pyniaid da u Joseph Kosinski na ka screenplay jong u Ehren Kruger, u Eric Warren Singer, bad u Christopher McQuire bad ka khana da u Peter Craig bad u Justin Marks.
Ki lah ban kynthup ia kiba bun ki lynti iaid kali, ka pdeng (ka strip jong ka lynti ne ka jingkhang) hapdeng ki lynti iaid kali kiba pyrshah, bad ka jingpyniaid ia ka jingrung (ki jingkieng bad ki jingkieng).
September 29 Sngi lehkmen Khristan jong ka Michaelmas, kaba pyndon burom ia u Mikhael u Angel Rangbah Bakhuid
U Beetson u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 1 tarik December 2011 ha Gold Coast, Queensland.
Ka don kawei ka villa rustica jong ki Roman ha khlaw.
59 220 km: Menton
La shna ia ka na ka bynta ban iaid lieng ha ki jaka ba khriat, kum ha kylleng ka Antarctica.
Ka imlang sahlang
Ka Gereja Perawan Maria Tak Berdosa ka dei ka Balang Katholik.
Ki balang ba kongsan kiba laitluid ki long:
Ka kot khubor jong ki jingpule jong ka ri Latin America 42, no.
Na shabar ri
U bsein China u don ha ka jingma kaba khraw.
Ha ki kyntien kum cry, fly, bad sky, ia u Y la khein kum u vowel.
U Mayank Arora kum u IPS Ved Sooraj Rathi - u para rangbah jong u Kanak, u para marwei rangbah jong u Vansh bad u tnga jong ka Payal.
Ka jingtrei laitluid ha ki thliew jong u Sadler
Bunsien, ki liengsuin kiba don ki bniat kiba la buh thikna kin shim dur ruh kumjuh, kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingthmu shipai hadien.
Ka jaka jong ka Puntland ka dei ka bynta jong ki jaka jong ka Waqooyi kaba mut shaphang mihngi lane Bari kaba mut shaphang mihngi.
La pyllait ia ka na ka bynta ka album Even Worse ha u snem 1988.
Hadien san hajar snem, ka Lara Croft ka lap ia ka jingtep kaba la jah bad khlem da tip ka pyllait ia u Set, kaba pyndep ia ka jingiathuhlypa barim jong ka jingwan phai jong u ban pynngam ia u khun bynriew ha ka jingdum!
L'Inde: ki temple, ki jingdro dur, 1959
Ka Bank jong ka Italy
Ka Cradle jong u khun bynriew ka dei ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei.
Ki nongjop takma rupa na Australia
Ha Triberg, ha ka pung Titisee bad ha kiwei pat ki jaka lah ban thied ia ki kynja kynja kulai kiba pawnam.
Yelberton Abraham Tittle Jr. (24 tarik u Lber, 1926 – 8 tarik u Lber, 2017), uba kham tip kum u Y.
1.3 60 kW (82 bor)
Ki buh lain beit shadien jong ka pdeng, hapdeng u lain jong ka kynhun ba ialeh pyrshah.
Kaba pawnam tam, kaba khot ka RFC 2822, ka long kum user@domain.com.
U la leit sha London ha ka rta kaba 19 snem ban pule law.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 16 ha Argentina
U la long ruh u nongmihkhmat na ka bynta ka Brighton and Hove City Council naduh u snem 2016 haduh u snem 2017.
Ka kot khubor jong ka China, 2004.
Ki dur jong ka Werakata National Park ha ka Flickr
Kine ki jingthung ki kynthup ia u kew, u kew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u soh apple bad u kophi.
Katto katne na ki jait jinglum ba la tip bha ki kynthup ia ka jinglum stamp, ka jinglum pisa, ka jinglum video game, ki card khaii kum ki card baseball, bad ki card Pokémon.
U Waku um nud ban leit, kumta ki la iehnoh ia ka kur u Waku bad ki la leit shaphang mihngi.
U tnga jong ka u kham rangbah ia ka shiphew snem.
U kwah ban khanglad ia ki bakhraw bad ki parlement ban khanglad ia ki jingpyrshang jong u ban pynbeit ia ki.
Ki lap ia u Drek, hynrei u iathuh ia ki ba u leh tang ia ka kam baroh kawei ban ioh pisa.
U Gyula Gömbös de Jákfa (26 December 1886 – 6 Lber 1936) u dei u ophisar shipai bad u riew sain hima sima na Hungary.
Hynrei ka jingpule kaba dang shen ia ki kot tynrai ka la pynpaw ba u Schleiden bad u Schwann ki pyndonkam ia ki jingwad bniah kiba mynshuwa, bad ki long ki nongpynbna paidbah ia ka jingmut kaba kiwei ki la lap.
Kum ka nuksa, lah ban niew ia u Donald Trump kum u politishian uba leh pyrshah.
Pynsngewbha ia ka jingiasyllok bad kiba khuid bad kiba kham tbit, to long kiba isynei ia kita ki mynsiem kiba shah pynshitom bad to shah ia kiba sngew bakla.
Tamala Jones – ka aktres
Ka Jinglong Ha Ka Dohnud Jong Nga – Phil Collins
U Bill Foster na ka bynta ka seng Congress
2016 - U Darrell Hogan, u nongialehkai phutbol na America (b.
ZP Theart – ki jingrwai, ki jingrwai ba kyrshan
R25: Ka long kaba sniew lada dih
bad 99 tylli ki kyrdan ba pawnam ban pynlong ia ki nongialehkai ban sngap jar.
Ka jingtrei kaba kham hadien shaphang u mawsiang jong u Darwinius da u Erik Seiffert bad ki paralok jong u ki la kyntait ia kane ka jingmut "jingduna".
Ia kane ka jingialehkai la shna nyngkong kum ka jingrung ha ka Meta-Game Jam kaba man la u snem.
U bah Buckle: u aktor
Ka Phillips County ka dei ka shnong ha U.S.
Kine ki bynta ki long kiba kyrpang iwei na iwei pat, bad ia kaei kaei ym lah ban phiah da kumwei pat.
lane ki paralok
U Francesco "Franco" Macri (15 Risaw 1930 – 2 Risaw 2019) u dei u nongkhaii na Italy-Argentina.
Ka jingshai
Ha ka jingkhein jingdiah jong ka ri India, ka jingbun briew jong ka Phulpur ka long 21,066 ngut.
1982 - Lada phi ieid ia kane ka pyrthei - Edward Le Lorrain bad Terre Nash, ki nongpynmih - National Film Board of Canada
Ia ka surok bah la phiah ha ki ar bynta.
Ka kyrteng jong u ka pynmih ia ka Sngi Thohdieng kaba mynta ("Sngi u Thunor").
Ki nuksa jong ki dawai kiba pynduna ia ka jingshit snam ki kynthup:
1909 U Eugène Lefebvre u la pynhap ia kawei ka liengsuin biplane ba thymmai ba la shna da ki France ha ka por ba u dang pyrshang ban her ha Juvisy, shaphang shathie jong ka Paris, bad u la iap namar kane.
Ka jingpynshisha ha ka amber
U Sahep Anthony Barnes "Tony" Atkinson, (4 Naitung 1944 – 1 Nailar 2017) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Bilat.
Ka Ri German kan sa sangeh noh tang hadien shisnem; ka jingiasoh biang bad ka ri Germany ha ka 3 tarik u Lber, 1990.
Kaei Ka Jingpynkylla?
ka jaka ri jingri ha Kaohsiung
Ki nongïalehkai ka Philadelphia 76ers
La thaw ia ka Orange County ha u bnai August 1734 haba ka iing jong ki nongsynshar ha Virginia ka la pdiang ia “Ka ain ban phiah ia ka thain Spotsylvania.” Ym kum kiwei pat ki county kiba ki pud jong ki ki la kut ha ki lum Blue Ridge, ia ka Orange la ker pud shaphang sepngi “da ki pud ba khatduh jong ka Virginia” kiba, ha kata ka por, ki jrong haduh ka wah Mississippi bad ki Great Lakes.
Ka jingïoh ïa ka suit bad ban ai biang ïa ka ha u Marsellus Wallace ka dei ka daw ba ki hit men jong u Wallace ki nud ban pynïap ïa kiwei pat ki briew bad buh ïa la ka jingim ha ka jingma ban buh ïa ka, hynrei ïa kaei kaba don hapoh ka briefcase ym ju pyni ne batai.
Mynta la pyni ia ka ha kylleng ka pyrthei da ki briew kiba bun jait ki kolshor bad ki jaitbynriew.
Ia ka kyntien fluffernutter la ju pyndonkam teng teng ban batai ia kaei kaei kaba don tang khyndiat ne ym don dor ei ei ha ka kolshor.
: ia u dak O lah ban pynkulmar bad u nombar 0, uba ka MTA ka pyndonkam ban iarap ia ki computer jong ki ban ithuh ia ka 42nd Street Shuttle.
Ha ka thain shatei lam mihngi jong ka USA bad Europe, ka jingkhluit ka la thaw ia ki pung rit kiba bun kiba la pyndap suki suki da ka humus ban pynlong ia ki shyiap.
Ka longiing jong ka ka don ha ka bynta kaba kham poh jong ka hima sima jong ka ri Bilat.
Ka sla jong ka imlang sahlang jong ka histori jong ka shnong Shrewsbury kaba rim
Bukkake Udon (ba don ka umsoh noodle)
W1200
Ka kut McMurray
U Viorst u la shong kurim bad ka nongthoh kot Judith Viorst.
Ha kawei ka khep, la dang pynthymmai ia ka jingthoh ha ka snem 1154.
U Claude Gagnière (20 Jymmang, 1928 – 12 tarik u September 2003) u dei u nongthoh kot na France.
U Max Sopacua (2 Risaw 1946 – 17 Nohprah 2021) u dei u riew saiñ hima sima na Indonesia, u nongthoh saiñ hima sima bad u nongthoh khubor ïalehkai.
Ha kawei pat ka liang, ha Continental Europe ki don shibun ki jaid, kiba kham bun na ki jaid Alucita kiba heh.
Ha ka 11 tarik u Nohprah 2000 episode jong ka radio show Loveline, ka Amber (ha ka rta kaba 23 snem) ka la ong ba kam don ia ka laisen niah kali, ba ka kmie jong ka ka la kit ia ka sha ka studio.
Ka HM Prison kaba don ha Main Street ka dei ka jingtei kaba rim tam ha Road Town.
Ki Balang Presbyterian ba la pyniasoh (ka jingkhlad noh na ki Wee Wee Frees ha ka snem 1989)
La pynkhreh ia kawei ka dictionary kaba kyrteng Rajya-vyavahara-kosha, kaba pyni ia ki ktien Sanskrit kiba lah ban bujli ia ki kyntien Persian.
Ka mail ka dei ka bynta jong ka rukom phah mail.
Nereid
La buh ia ka stage ha khmat jong ka Apollo Cinema.
Ki don saw tylli ki kolej hikai nonghikai, lai tylli ki college pule rep, kawei ka kolej hikai pulit, kawei ka Polytechnic ha ka kyrdan skulbah, bad kawei ka National University.
Ka la shah jied na ka bynta ki khusnam Academy Awards bad ki khusnam Golden Globe Awards.
ZIP FM (TOP 40)
Ha u snem 2001 ki don 1230 ngut kiba sah ha Gosforth.
Ka Robert Pfeifle Homes, ka dei ka shnong kaba don 50 unit ha ka thain shatei lam mihngi.
Bukhara (Buxoro)
Ka Quinton ka dei ka shnong jong ka Pittsburg County ha ka jylla Oklahoma ha ka ri America.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na ka district ba nyngkong jong ka New Hampshire hapdeng u snem 1991 bad 1997.
Ka jinglong dkhot ka kynthup ia ki seng ai jinghikai ia ka kam liengsuin.
La lap ba ka Wood ka don ia ka jingpang cancer kaba lah ban pyniap ha kaba kut jong u snem 2015, hynrei ka la buhrieh ia ka jingpang jong ka.
Ki jingbam ba bang (ki jingthoh ba kham pyllun, 1978)
Ka kyrteng ka long ka jingpynkylla ktien ia u Beelsebub, u blei jong ki Semit uba la mane ha ka nongbah Ekron jong ki Philistia.
Ia ka jingtip shaphang katei ka jingshah pyniap la buh rieh haduh u snem 1989, ha kaba ka Poland ka la pynpaw ia ka jingiap jong u.
Ki briew shimet ki lah ban iehnoh ia ka pateng kaba rim.
Ki jingtip ki pyni ba haba la tehlakam ia ka jingri dohkha, ki dohkha cod ki wanphai biang sha ka kyrdan barim jong ki.
Ka Dardagny ka dei ka municipality jong ka canton Geneva ha Switzerland.
U la long u nongseng bad nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka kynhun tem jingrwai Ladysmith Black Mambazo.
La pynshong nongrim ia ka ha ka phlim Rambo, kum ka jingbud jong ka snam khlaw (Vahşi Kan) ha u snem 1983.
Ka tnat Mihngi bad ka tnat Adams bathymmai ki don ha ka jingialang jong u Syiem Wales.
Kane ka kot ka la buh ban pyniadei ia ki jingkylla ha ki lad pathai khubor bad ki jingkylla ha ka imlang sahlang.
U Filli u dei u jingthaw rit uba don sniehdoh uba ka Jasmine ka la lap ha ki Khlaw jong ka jingsngap jar.
Ka long ka jingpynjlan ia ka jingshai ban kynthup ia baroh ki jait jingshai.
de:Storlus
Tang lyngba ka jingpang (2007-2009)
Mynta u thoh na ka bynta bad pynbeit lang ia ka kot The Intercept, kaba u la seng ha u snem 2013 ryngkat bad ka Laura Poitras bad u Jeremy Scahill.
Kiwei pat ki bynta jong ka ha ka screen ki long tang ha u snem 1994, ha kaba ka la paw ha ka phlim kaba shai bad kaba mynta bad ka phlim kaba pahara ia ka Tess.
Ford kuga khaii pateng
La kyntu ia ki samla pule bad ki nonghikai ban wad jingtip halor ki jingkhang kiba lah ban jia ha ka 23 tarik u Lber hadien ka por 5:00 baje janmiet ha ka por jong ka thain.
Nga lamler (1981)
Ka don ha ka liang ba shadien jong ka lieng.
Ka Agnes ka dei ka nong Alaska, ka Inupiaq kaba la kha ha Noorvik
Kane ka kynhun ka la sdang kum ka cover band bad ka la iaid da ka kyrteng Fozzy Osbourne, ka drama ha ka kyrteng jong u nongrwai Ozzy Osbourne.
Ka Arkansas AM&N ka rung ha ka snem 1936 bad ka Texas Southern University ha ka snem 1954.
Kiba bun ki dawai homeopathic kim don wat tang kawei ka molecule jong ka jinglong tynrai.
Ha u bnai September 2017 ka EMU ka la thaw ia ka jingrwai na ka bynta ka Pakistani Theatre drama ISHQ ha UK kaba dei ka jingpynkylla ia ka Heer-Ranjha.
Uba ar, u Hans von Bülow, u la leh kumta.
Hadien, ka la kha sa uwei pat u khun shynrang, uba don ruh ha ka Tower jong ka London.
1974 - U Dougie Freedman, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager
Wah Kavik
La shna ia ka da ka Eurocopter.
Ka Austria ka la ioh ia kaba bun na ka Spain Italy, bad ka Britain ka la ioh ia ka Spain Menorca bad Gibraltar.
Wah Santa Ana
Ki ieh ia u kuchikizake hangta kum ka jingainguh ia u blei shnong.
Naduh ki snem 1950 haduh 1970, ka la long ka aktres bad naduh ki snem 1980 haduh 1990, ka la long ka Director bad ka Producer.
La tip ruh ba ki dohkha masi ki bam ia ki dohkha duriaw, ki dolphin, ki dohkha, ki dohkha duriaw, ki dohkha duriaw, ki dohkha squid, ki mrad ba im ha khyndew, ki dohkha rit bad ki dohkha rit.
Ki jingpynheh kiba heh jong ki rnong kiba don halor ki jingkhang ki pynthikna ba ki jaka die tiket ki long kiba shai bad, kiba la pynshai na shapoh ha ka por miet, ki long kiba pdiang sngewbha.
Khristan VII jong ka Denmark
Ka Patricia Kerrigan - ka Dr.
La jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1987.
Svartan 11
Ki Pulit Pahara [1949] ["U Rabbit uba leh pyrshah"].
Hynrei ym kum ki damselfly, ki bniat jong ki khnai ki long kiba pawnam bad kiba don ki kti ha kaba kut.
Rodelle (12201)
U François Xavier Boucher (7 tarik u Lber, 1901 – 12 tarik u December, 1977) u dei u nongialehkai ice hockey ba la shongthait na Canada uba la ialehkai haduh 14 samoi ha ka National Hockey League (NHL) ryngkat bad ka seng jong ka New York Rangers bad ka Ottawa Senators.
Ki im ha ka por Carboniferous haduh ka por Permian kaba sdang.
Ka Por Bad Ka Por, 1953
Ka skul khaii jong ka UNH ka dei kawei na ki skul ba pawnam ha New England.
Ki jingthaw barit jong u Ferne bad u Rory
Ki President Richard Nixon, Ronald Reagan, George H. W. Bush, Bill Clinton bad George W. Bush ki la kyrshan ia ka.
Ka her nyngkong eh ha u snem 1977, bad la pynmih ia ka ha u snem 1983.
Ka Skul Stokes
Hynrei bun kiwei pat ki ri ki ju pyndonkam ia ki concentration camp ha ki por thma ne ki por ba don ka jingeh.
Elaka Rewa
Ka Nike (ka khanatang), ka blei Grik kaba pynpaw ia ka jingjop.
Ha ki snem 1930 u Adolf Hitler u la wad ia u briew uba lah ban shna ia ka kali kaba rem dor kaba u nongtrei ba rit paid jong ka ri German u lah ban thied.
