Z swych ran wylała, za które niech dzięki
1785 - U Alessandro Manzoni, u nongthoh kot na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1873)
Ka la wan ryngkat bad ka video ba saw jong ka anime ha ka 25 tarik u Jylliew 2018.
U Douglas Rainsford "Doug" Tompkins (20 Risaw, 1943 – 8 December, 2015) u dei u nong America uba sumar ia ka mariang, u nongleit shabar, u nonglehbha, u nongshna phlim, u nongrep, bad u nongkhaii.
Ka jingmareh baroh jong ki step ka long ka jingjngai kaba jrong naduh u nongkiew ba nyngkong haduh u nongkiew ba khatduh.
Ka WOFF ka dei "ka jingsngewtynnad kaba khlain" na ka bynta ka jingpynbeit ryntih da ka kynhun treikam jong ki Web Fonts jong ka W3C.
Ki kompeni teknoloji ba bun jaitbynriew
Ki nongialehkai Golf na Aphrika-America
U William Morris (Buenos Aires) 48,916
Naduh ka juk pdeng, la don ruh ki jaidbynriew Kurd ha Cairo, Beirut, Damascus, bad Aleppo.
Ka jinglehkai ieng
Ka Puerto Natales ka dei ka shnong jong ka Chile.
Ki kper jong ka Springfield
Ka la long ka vice-president jong ka Wikia hynrei ka la iehnoh ia ka kompeni ha u snem 2012.
Ka jaka ba pawnam jong ka bus jong ka UK
U Albert Einstein u la risaiñ noh na ka jinglong dkhot ba donburom jong u ha ka Accademia dei Lincei, ka skul science academy jong ka ri Italy, na ka bynta ban pyrshah ïa ki aiñ ïa ka jaitbynriew.
Palat sanphew tylli ki kynhun kiba pyrshah nuclear ki dang treikam, ne ki la treikam, ha ka ri America.
Charkstown
Ka buttercup na ka phlim jong ki khynnah kynthei.
Ka MTV Unplugged ka dei ka Live Album ba nyngkong eh kaba la shon da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Mexico ka Julieta Venegas.
Ha kane, u nongshad u leh ia ka jingshad kaba pynsngewtynnad da kaba pyniadei bad ka met jong ki (ka jingshad ba iakynduh) bad u nongshad uba shong lane hapoh ka jingjngai kaba lyngkot bha na u nongshad uba shong.
Ka jingsynshar syiem ka la pynlong ia ka jingjied riti synshar naduh ka 20 bad 23 tarik u Naitung 1944.
U Samuel S. Hinds kum u Richard Gates Sr.
ki jingpynmih ha ka e-RCSI, ka jaka buh jingthoh jong ka RCSI
Ia ka dor la buh ban long 59 Euro.
Ka Zoo jong ka Dečín, Dečín
Bun bah ki jaka la buh kum ki park paidbah, kynthup ia ka kper Carlton bad kumjuh ruh ia ka kper Flagstaff, ka kper Fitzroy, ka kper Treasury bad ka Kings Domain.
Ka jingpynmih hadien ka dei ka bynta jong ka jingpynmih phlim, jingpynmih video bad ka jingpynmih dur.
U la paw ha ki jingpynmih shabar jong ka Broadway.
Ha ka snem 704 ki Tubo ki la pynlong ia kine ki hima kum ki vassal ne ki nongsynshar.
Ka Villach (, ) ka long ka nongbah kaba hynriew ha Austria (hadien ka Klagenfurt).
Ka tnga jong u ka don ha ka iing jong ki kaba don harud duriaw bad ka la iap noh.
Ka jingrwai 15
La seng ia ka ha ka snem 1982.
Ki saw kiba kham khlain ki long: Khorne (ka jingbitar, ka jingleh donbor, ka jingshun), ka Tzeentch (ka buit buit, ka buit buit, ka jingkylla), ka Nurgle (ka entropy, ka jingpang, ka jingsniew ha ka met) bad ka Slaanesh (ka jingkwah brai, ka jingkwah brai, ka jingleh palat, ka jingsngewsih, ka jingsngewbha).
U la long u khun jong u Thomas Wedgwood II bad ka Mary Leigh.
Kiwei pat ki nongthaw jingrwai mélodie ha kata ka por ki kynthup ia u Albert Roussel, u Reynaldo Hahn bad u André Caplet.
Kawei pa kawei ka kynhun jong ka kyrdan ba nyngkong ka la ïalehkai bad ka derby jong ka ha ki ar tylli ki jingïalehkai ha ka rukom pynduh arsien.
Ha u snem 2011, ki don 5,767 ngut kiba sah ha Hungerford.
Q kum ꟼ (4 F)
Ka hood ka long kumjuh kum ka sniehdoh shynrang.
Kumta nga la pynlong ia ka jingwad bniah (ngi dei ki nongwad bniah hadien baroh) ban lap ia kaei kaba ki briew ki pyrkhat ba dei ban khot ia ka pateng hadien Z bad katba bun ki kyrteng ki mih, bad ka Pateng A ka dei kaba la kdew bha, ka Pateng Alpha ka la ioh katto katne ki jingkdew ruh bad kumta nga la pynbeit . ha kata na ka bynta ka kyrteng jong ka lynnong Hadien Z: Iakynduh ia ka Pateng Alpha.
Ia u Harry la kha ha Lindo Wing jong ka St Mary’s Hospital ha Paddington, London, ha ka 15tarik Naiwieng 1984 ha ka por 4:20 janmiet kum u khun ba ar jong u Charles, u Syiem jong ka Wales, u nongioh pateng jong ka Mahadei Elizabeth II, bad ka Diana, ka Syiem jong ka Wales.
U Ray Specht u la shongkurim ia ka Marion Gilies ha ka snem 1952.
Ka Dotzigen ka dei ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Seeland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ka mut ban pynduh noh da kaba kyntait ban shakri.
Dave Pensado – ka jingkhleh lang
Ki kor shon Inkjet, kiba la ju khot ruh teng teng ki kor shon bubble jet ki theh ia ka ink ba la rong ha ka kot.
45, lane Southampton 45, ka dei ka tramcar kaba plie.
Ngi ithuh 3 tylli: ka Hadley cell, ka cell Ferrel bad ka Polar cell.
Ia kane ka jingmut la pynrem pyrshah da u Alfred Russel Wallace.
Toba Tek Singh District () ka dei ka District kaba don ha ka jylla Punjab jong ka ri Pakistan.
Ki don ki phlim mynta ha kaba ki bynta jong ka jingiakren ki long ha ka ktien phareng.
U Hitler u kwah ban pynduh noh ia ka niam Katholik bad niam Khristan ha ka Nazi Germany, bad pynlong ia ka Nazi Germany kum ka niam bleithaw ha ka jaka jong ka.
U Payne u la khlad noh ha u Jymmang 2020 ha ka rta kaba 35 snem.
April 6, 1830 - La seng ia ka Balang Mormon.
2017 - U Don Baylor, u nongialehkai baseball na America (b.
Vanda Miss Joaquim - u Syntiew Jaitbynriew Singapore
la thoh ia ka hapdeng ka jingrwai grunge bad kiwei kiwei, bad nga kynmaw ba ka Nirvana ka don ka sur kaba kyrteng ‘Nga shun ia lade bad nga kwah ban iap’, bad nga la long kum .
Bunsien la ju shet ia ki ha ka pan shwa ban ai.
U la long u rangbah shipai bad u riewsain hima sima jong ka Korea.
U Carlo Gambin
U Major Jenral jong ka A.P.
Katkum ka jingong u De Muth, ki nongiakhih na ki ri bapher bapher ki la lah ban pynkhlain ia ka kam jong ki bad wat ban pyniadei ia ki jingiakhih bad ki jingiakhih ha kiwei pat ki ri Arab da kaba pyndonkam ia ki social media.
Ka jingshong shnong kaba nyngkong eh ha ka jaka kaba la tip mynta ka St.
Ka Société des Nations (ha ka Phareng: Société des Nations) ka long kaba la long shuwa ia ka seng.
Hadien kane ka jingtrei ha Fremantle Hospital, u Marshall u la leh ia ka jingwad bniah ha Royal Perth Hospital (1985-86) bad ha University of Virginia, USA (1986-1996), shuwa ba un leit phai pat sha Australia.
Ka jingïakhun shwa ka jingïalehkai kaba khatduh ka long 5-4 na ka bynta u Schlechter.
Kham bun na ka cyanide ka jah noh ha ka jingpynmih, kumta kam don ha ka jingmih kaba khatduh, hynrei ka lah ban long ka jingma ia ki nongtrei ha ka karkhana pynmih ksiar.
Ka cancer ba la saphriang
La pyniaid ia ka da u George Seaton.
Ka ktien ba ju kren na ka bynta ka pyrthei jong ka jingialehkai kulai.
la pynkynriah na kawei pat ka jaka jong ka Ipswich sha khyndew.
Map jong ki Guelder ba shalor ha ka snem 1789 - Ka bynta ba shathie
Ka Judy Marte kum ka Tonya Sanchez
Ka Shannon ka la wan biang sha Kansas hadien ba ka la iehnoh ia ka kam.
Shounen (ki lad pathai khubor), ki lad pathai khubor kiba ki nongsngap jong ki ki dei ki khynnah shynrang kiba hapoh 18 snem ka rta
Ka Hong Kong ka long kyrpang ha ka Olympics da ka jingjied jong ka hi.
Ka wah Hunjiang (渾江) (ka iasoh bad ka wah Yalu na ka liang China)
Ka long, pynban, kaba donkam ban tip kham bniah shaphang kawei pa kawei ka kyntien:
Ha u snem 2007, ka Tori ka la pyllait ïa ka album kaba shiphew jong ka, ka American Doll Posse, kawei pat ka jingrwai jingmut.
Lada ka jingiadei (lane "ka table jong ka data") ka iakynduh ia ka dur kaba thikna, kam long kaba lah ban shah ktah ha ki katto katne ki jingpynkylla, kata kan ktah ia ka jinglong ba janai jong ki data.
Ka don ka Balang kaba kyrteng St Edmund.
Kane ka kompeni ka la kham kitkhlieh ia ka jingjulor kaba la mih na ka jingtuid umphniang.
Ka Moral Code jong u nongtei ia ka Communism (kumba la iathuh ha ka Wikisource), ryngkat bad ki jingbatai ba suk ha ka ktien phareng harum, ka long:
Ka Germany, khamtam eh ha kylleng ka Frankfurt am Main
La wanrah ia ka bill sha ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla Georgia, hynrei la kyntait ia ka namar ba ka riti synshar jong ka Georgia ka khang ban thaw palat ia ki 159 tylli ki county ha ka jylla.
Ka jingeh kaba khraw tam bad ki ZFN ka long ka jingpynkylla bakla ia ki gene nalor u gene ba la thmu.
U Muir's Corella, Cacatua (Licmetis) u pastinator pasnator (Gould, 1841)
"Ka jingwanphai biang jong u briew uba bieit" Digital hapoh khyndew
1961 – U Jeremy Northam, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ia kane ka slogan la thaw da ka First Lady jong ka Ri America ka Nancy Reagan.
Ki nongialehkai boxing ki leh bha bad kiwei pat ki kulai bad ki mrad ba ri kum ki masi, lada ki iatip bha bad iadei para briew.
Ka Baisakhi ka dei ka jingkhawai niam jong ki Sikh.
Ka sngi
Hadien ba la dep skul, ka la ioh kam ha kawei ka jaka bam ha ka thain, nangta ka la ioh shuh shuh ia ki kam shakri ha kawei pat ka jaka bam.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2006 la pyniasoh ia ka commune bad ka Kautenbach ban pynlong ia ka commune bathymmai jong ka Kiischpelt.
Ka la jah hadien ba ka la mih na ïing jong u paralok kaba don hajan Clapham Common ban ïaid kjat sha ïing.
Wat la ka ri Bilat bad ka France ki ialeh thma, hynrei u Flinders u la pyrkhat ba ka jinglong science jong ka kam jong u kan pynthikna ia ka jingiaid lynti kaba suk, hynrei uwei u Lat uba suba u la set ia u haduh palat hynriew snem.
Ki Chepniers (17099)
Ki lynti (54464)
Ka jingkylla ka suinbneng, kynthup ia ka jingkhluit jong ka pyrthei (ka jinglong ba kynja mariang).
U long lehse uwei na ki khun jong ka Eutropia kaba ka dak nar ka kren.
Ha ka 2 tarik Nailur, 2018 ka video ka la mih na ka jingïalap jong ka Mendoza kaba pyni ïa ka jingthmu jong ka ban ïakhun ïa ka elekshon Mayor jong ka Chicago ha u snem 2019 watla ka la jop ban ïakhun biang ïa ka elekshon kum ka Nongsynshar ha u snem 2018.
Ha kaba sdang ki phareng ki la slem ban kynthoh.
Namar ka jingpynslem jong ki rel shwa ki jingshah thombor bad ki jingeh ha ka leit ka wan hadien ki jingshah thombor ba la pynlong da ki, katto katne ngut ki briew ki la iap ha ki rel bad ki bus kiba kim shym la shong ha ka rukom kaba thikna.
Ka la pawnam bha ha ki snem 1970 bad 1980.
Ka jingleit, ka jingleit, ka jingleit!
U Komandant Franklin Buchanan u la iehnoh ia ka kam jong u ban iasoh bad ka Confederacy, bad u la iehnoh ia ka Yard ha u Komandant John A. Dahlgren.
Lah ruh ban kynnoh kum ka sumomo.
U Beknazarian u la shna ruh katto katne tylli ki phlim documentary.
Kiba haïing ki la sngewkhia ba ki pulit kin dang pyrshang ban ïoh ïa ki met ïap.
Kine ki kynthup ïa ka Chicago, Philadelphia, Detroit, bad Los Angeles .
Ka Linda Wolfe (15 Nohprah 1932 – 22 Nailur 2020) ka dei ka nongthoh khubor, nongthoh essay, bad nongthoh khanatang na America.
U la long u President jong ka Peru naduh u snem 1985 haduh u snem 1990 bad sa shisien pat naduh u snem 2006 haduh u snem 2011.
Ha ka Planetary Physics, ka dei ka jingktah jong u meteoroid ha ka sla jong u planet bad ka jingktah jong ki Iyer sngi bad ki kjat cosmic ha ka suinbneng bad ka sla jong ki planet.
La kha ia u ha Herisau, Switzerland, u la pule ha Hochschule St. Gallen bad u la pyndep ha u snem 1971 da ka kyrdan DEA bad kum u Dr. rer.
U la long u nongsynshar ba ar jong ki shipai Spain ba la ialam da u nong Portugal u Pedro Fernandez de Quirós uba la leit na Peru sha South Pacific ha ka snem 1605.
U Mafalda u la khlad noh ha ka 16tarik Naitung, 2018 ha Petrópolis, Brazil namar ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 93 snem.
Ha kaba nyngkong ka la iasoh bad ka wah Trent, hynrei la shna biang ia ka ha ki snem 1620, bad mynta ka iasoh bad ka wah Ouse ha Goole ha ka East Riding jong ka Yorkshire.
Ka Leando ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Iowa ha ka ri America.
Ha u Nailar 2011, u Barbour u la ong ba un nym iakhun ia ka kam President.
Khnang ban lait na ka jingpang toxoplasmosis, ki kynthei kiba armet kim dei ban pynkhuid ia ki synduk theh jaboh masi bad ki dei ban deng ia ki gloves haba ki trei kper (u khniang uba pynmih ia ka jingpang toxoplasmosis u lah ban saphriang lyngba ka sniehdoh masi) .
Ka Panda Software, ka kompeni kaba tbit bha ha kaba iadei bad ki software
Ka kmie jong ka Louise ruh ka dei ka khun pyrsa jong ka Marie Antoinette.
U Peter Guiness kum u DeSaad
1938 Александр Невский (Alexander Nevsky)
U Johnny Brennan kum u Mort Goldman, Hoarce, Additional Voices (1999 – mynta)
Ka PPSh-41 (Pistolet-Pulemyot Shpagina; ; "Shpagin machine pistol") ka dei ka suloi submachine jong ka Soviet.
Ka don hajan khappud bad ka ri Belgium.
Ka jingkhein briew kaba saw.
Ka seng kaba la don shuwa jong ka, ka League of Nations, ka don ka jaka treikam ha Geneva.
