U la ïalehkai na ka bynta ka Brooklyn Dodgers (1945, 1947, 1948[sdang]), St.
Factory, u la batai ba u ju kwah ban shna phlim naduh ba uwei na ki bahaiing jong u u la ai ia u ia ka video camera.
Ka um ha ka Iyer ka long kaba sniew ia ka rong, kumta ki dur ba la shna ha ki jingkhang ki tyrkhong.
Ki im ha ka khyndew kham bunsien ha ki sboh sla ha ka sla khlaw.
ki jingthew ia ka bor ding ilektrik: ka mitar watt-kynta
Ka seng Japan na ka bynta ka jingstad jingstad (JSST, ka paralok Japan jong ka IMACS)
0:57
Ka Enjin kaba pynjlan ia ka jingjngai, ka enjin kaba la shna da ka aluminium baroh, kaba 1.2 litar, kaba saw tylli.
Ki jingbam casserole kiba mynshuwa ki long kiba la shna na u khaw kiba la khleh bad pynkhluit bad nangta la pyndap da ka doh.
Baroh ki jingwad bniah jong ka juk mynta ki la pyni ba kane ka jingpher ba kongsan jong ka gene ka long kaba ju jia ha ki jaitbynriew panmik.
U Peter Macdonald (u ba mynta) 559
5,655 km² — Ka Vänern, ka pung kaba heh tam ha Sweden
U Ferruccio Valcareggi (12 February, 1919 - 2 Nohprah 2005) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Bouches-du-Rhône (shathie)
Kumba 5,000 ngut ki briew ki wan sha kine ki jinglehniam shuti man la u snem.
Ka Jylla Haywood, Tennessee
Ia une u briew la shna nyngkong eh kum u mascot na ka bynta kawei ka jaka bam kaba la shna da u Nolan Bushnell (u nongseng jong ka Atari) ha u snem 1977.
Ka Chicago ka don ha ka kyrdan kaba saw kaba heh tam na kino kino ki nongbah ha ka pyrthei.
Ka Civrac-sur-Dordogne ka dei ka commune.
Kiba bun ki ktien Sepngi ki thoh horizontal na kadiang sha kamon, hynrei ia ka Arabic bad Hebrew la thoh horizontal na kamon sha kadiang.
Ki taxan ki treikam khamtam da kaba pynthut ia ka jingtreikam jong ki cell kiba rit.
Ka Prost ka la jop da u Mansell uba wan ba ar bad pynlong ïa ka Ferrari ba kan tam da 1-2 kol ïa u Berger, u Nannini, u Boutsen bad u Piquet.
Ka la long ruh ka Speaker jong ka Dorbar bah jong ka New Jersey haduh ar sien, naduh ka 12tarik Jymmang, 2010, haduh ka 14tarik Jymmang, 2014, kum ka dkhot jong ka Democratic Party.
0122 – Ka Nongbah Turin – Ka thain jong ka Kshaid Susa
Ka pisa ba u briew u siew na ka bynta ka jingsumar, kaba ki khot ka Insurance Premium, mynta ki dei ban pyndonkam da ki Insurance Company tang na ka bynta ka jingsumar.
Hadien ba la shna ia ka surok, ki Plans ki la don ka jingpynroi ia ki nongjngohkai pyrthei da kaba shna ia ki jaka sah, ki hotel, ki iing shongthait bad ki jaka ialehkai ski.
Ia ka Waacking (lane punking) la tip ba la shad nyngkong eh da ki nongshad kiba kham bunsien tang ki gay, bad la pynrung paidbah ia ka sha ka jingshad ba pawnam da u Tyrone Proctorm.
F20-F29 Ka jingpang jingmut jingpyrkhat bad ki jingpang ba sngewthuh bakla
Ka lieng jong ka ri America, ka Rattlesnake kam long kaba biang bha.
Ha ka jaka ban test ia ki dawai ba shisha, ka jingpeit bniah ba shisha ka kynthup ia
Kaenagnath
Ha u snem 2010, ki don 491 ngut ki briew.
U briew ruh u pynkylla ia ki jaka ba ki sim ki sngewtynnad ban shong.
Ki nongialehkai na Massachusetts
Ka SS Argus, ka jhad ba la shna da ka nar kaba la jah noh ha ka eriong ha ki pung bah ha u snem 1913
Built the company 株式会社10969 with chief manager as a CEO.
Hang up (2000) - Jesse Marks
Ka lyer greenhouse ka la bteng ban kiew
Ka video na ka bynta katei ka jingrwai ka don ha Spain ha kawei ka hotel bad ha ka, ka Inna ka ia ieid bad u nongshon dur jong ka.
Na ka bynta ka jingkylla kaba mut , ka jingkhein dor ka long:
Öblarn
Ia ka Trebgast la pynbeit ha kine ki shnong harum:
Kane ka kur ka long baroh kawei na Gondwana ha ka tynrai, ym shym la lap ia ki dkhot shabar jong ka Gondwana, la mynta ne kum ki shyieng.
Ha kaba kut jong u snem 2016, la tip ba u Klobuchar u la thaw bun ki ain ban ia kiwei pat ki senator.
Ka Rosemary Knower kum ka nongñiah kali kynthei
U la long uwei na ki nongthaw jingrwai bakhraw bakhatduh jong ka por Romantic.
U aktor ba tbit tam jong ka ri Bilat – U Ralph Richardson – Ka jingkhang sur
Ka jingpynbeit bad ki jingthmu jong ka map ki sah kumjuh.
Ia kine la pyntuid sha ka duriaw Vauville.
Ha ka snem 1867, u riewstad Katholik u Nguyen Truong To u la kyrpad ia u Syiem Tu Duc ban bujli ia ka Classical Chinese da ka Nôm ha ka jingpyndonkam sorkar.
Jana Pidrmanová ha Czech National Theatre Archive
Ka Cârcea ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
Ha ki snem 1970 u la ring dur ia ki politishian bad ki nongdro dur kum u Winston Churchill, Indira Gandhi, Maria Callas, John Berger, Bertrand Russell, Willy Brandt, Alfred Hitchcock, Ansel Adams, Imogen Cunningham, Marc Chagall, Salvador Dalí bad Pablo Picasso.
Ka Northam ka la iakhun pyrshah ia u kyrtong ka Republican u Ed Gillespie ha kane ka elekshon paidbah.
Ha kiwei pat ki kot khubor bad ki kotkhubor .
La wan rah ia u sha ka iing syiem u Syiem Cepheus (Vincent Regan) bad ka Mahadei Cassiopeia (Polly Walker), kiba ialehkmen ia ka jingialeh pyrshah jong ki ia ki blei.
Ka skulbah Kanda jong ki jingpule pyrthei
Ka Manly ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Syiem Kamrob bad ka Mom Dang.
Ka kam shna jingiwbih, ne ka buit shna jingiwbih, ka la sdang naduh ka ri Mesopotamia bad Ijipt hyndai bad la pynjanai shuh shuh ia ka da ki nong Rom bad ki Persia.
Kane ka anime ka dei shaphang kumno kine ki arngut ki pynbeit ia ka jingiadei kaba thymmai kaba phylla jong ki.
Ha ka por ba la sdang ka thma bah ba ar ha ka snem 1939, ka Allen & Overy ka la pynskhem ia lade kum ka kompeni ain ba pawnam jong ka nongbah.
Ka shnong khwai dohkha
RUV (2007-2019)
U long uba stad shibun, u long uba tbit ha kiba bun ki liang.
U la long u nongpyniaid ia ka “The Marc Maron Show” bad u la long u nongpyniaid lang ha baroh ar tylli ki jingiakhih mynstep bad ia ka “Breakroom Live”.
Ka Audrey Hepburn semi-postal ka dei ka semi-postal stamp kaba la pynmih ha Germany ha u snem 2001 bad kaba pyni ia ka Audrey Hepburn.
U Chris Torrance, u myllung
Ki skul art bapher bapher ki la buh ia ki kyndon kumno ka dur ne jingtrei art kaba bha ka dei ban long.
La pyllait ia ka pisa lai tyngka ha ka 1 tarik u Jylliew, 1997.
U Zwicknagel u la nang ban ialehkai ski da lade bad nangta u la long u nonghikai ski.
La pynkylla dur ia ka ha kaba kut jong u snem 1991 bad la bujli da ka Citroën Saxo ha u snem 1996 hynrei ka AX ka dang bteng ha ki katto katne ki iew haduh u snem 1998.
Baroh arngut ki la don wat ha ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong ki jingïarap, da kawei kawei kawei.
Ia kine la pyntreikam bad buh ha ka video file.
Kumba 11,26,720 ngut ki shong ha Ranchi (khein jingkhein:2011).
Ka synduk rupa kaba don ia ka dohnud jong u Bruce kam shym la poi satia sha ka Ri Bakhuid.
Bun na kine kiei kiei ki long kiba la pynshong nongrim ha ki lens, kiba pynleit jingmut ia ka jingshai bad ki lah ban shna ia ki dur jong kiei kiei kiba kham heh ne kham rit ban ia kaba tynrai.
1959 - U Franco Cerri bad ki khlur jazz jong u ha Europe, ryngkat bad u Lars Gullin, u Flavio Ambrosetti, u George Gruntz, u Karl Theodor Geier, u Pierre Favre
1 Risaw - U Lucio Dalla, 68 snem ka rta, u nongrwai-rwai bad nongtem jingrwai na Italy, u don ka jingpang klongsnam.
Ia kane ka rukom ruh lah ban pyndonkam hadien ba ka kynthei ka la kha khun, ban pynthikna ba ka kpoh ka la thylli pura.
Ka Bethel ka dei ka shnong ha Sussex County, Delaware, America.
[13] Ka ktien kaba kum kata la ju pyndonkam kham mynshuwa ha ka ktien Grik,[a] wat la u Tertullian u ai ia ka jingpyndonkam kaba rim tam kaba dang don ia ki kyntien kumba la pynrung hadien ha ka Nicea Creed ha ka Dorbar Baar kaba Ar, ka Dorbar Banyngkong jong ka Constantinople ha ka snem 381 H.K., lane kum ka Jingngeit Athanasian, lane baroh ar.
Kane ka long hapdeng ka Norway bad ka Greenland, kaba don shaphang shathie jong ka Ri Bilat.
U la jop biang ia kane ka khusnam ha ka snem 1951.
smooth = ka jinglong jong ki dak2.
Ha ka 30 tarik Risaw 2015, la pynbna ba u Trevor Noah un bujli ia ka jaka jong u Stewart kum u nongpyniaid ia ka The Daily Show.
Kiba bun na ki mrad khlaw kiba duna ruh ki la shah ktah ha ka ding.
Kiwei pat ki prokram
Ka Calico ka dei ka kompeni wad bniah bad pynroi ia ki jingthaw ba im.
"Voldemort" ka mut "jingphet iap" ha ka ktien Phareng.
Sonotakehime (襲武媛)
Ki Jingkren shaphang ka Jingmut jong ka Histori (la pynkylla ruh kum ki Jingkren shaphang ka Jingmut jong ka Histori jong ka Pyrthei) 1830
U la trei ha Villa Medici ha Rome haduh ka snem 1965.
U Vicente Alberto Álvarez Areces (4 August 1943 – 17 Jymmang 2019), uba la tip ruh kum u Tini Areces, u dei u riew sain pyrthei na Spain.
Ka Winnebago County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
San Luis de Palenque
Ka Koko ka don ki shniuh kiba lyngkot kiba saw bad ki khmat kiba saw hynrei hapoh ka jingpyniaid jong u Zofis ki khmat jong ka ki la kylla long kiba lieh.
Ka Jessica Rose "Jessie" James Decker (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1988) ka dei ka nongrwai bad nongrwai country-pop na Italy-American.
Kawei ka jingmutdur ka long ba ki sorkar ki pyndonkam ia ki ban iakynduh bad ki nongtrei rieh ne ki nongpeitkai.
U John Aspinwall Roosevelt (13 tarik u Risaw 1916 – 27 tarik u Risaw 1981)
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka ri jong ka Sweden bad u la ioh ia ka takma ksiar ryngkat bad ki ha ka por jong ka Winter Olympics ha u snem 2006.
Ki nong India jong ka America ki khot ia kane ka jaka "Ahdawagam", kaba mut "Two-sided Rapids".
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka saian ka long shaphang ka jingpyrshang ia ki jingmutdur, ban ia kaba lum ia ki jingshisha, wat la ki jingshisha ki long ka nongrim jong ka saian baroh.
Wat la ki la jop ha kaba sdang, ha ka por ba ki nuksa ba khatduh ki dang rung ha ka jingshakri ki la dep ban shah bujli ha ki katto katne ki kam ba ha khlieh duh da ki rel kiba kham khlain bor.
Katba ka nuksa ka nang iaid lyngba ka tnum ki bynta ba marwei marwei jong ka nuksa ki kylla long kiba la buh ryngkat bad ki tiar kiba don hapoh ka tnum bad nangta ki pyllait noh.
Ka jingbthei kaba tlot bha, hynrei kaba stet haduh katta katta kaba bthei ha ka jaka ba u Frieza u kdew.
Ka Colorado Rapids 2
Ki briew ki kren shaphang ki jinghap slap namar ki lah ban long kiba ma ia ki nongleit ski bad kiwei kiwei ki briew kiba leh ia ki jingialehkai ha ka por lyiur.
U la ialehkai na ka Albion haduh hynriew snem.
Ka Legacy ka dei ka phlim kaba la ak da ka Haylie Duff bad ka Madeline Zima, kaban sa pyni ha ki jaka peit phlim ha u snem 2008.
Ka don harud ka surok bah jong ka Arkansas 77, shaphang shathie jong ka Memphis Sepngi.
U la pynthymmai ruh ia ka bynta jong ka Embassy jong ka U.S. ha Paris, bad kumjuh ruh ia ka iing Spaso ha Moscow.
Ka Harbo ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Heby ha Uppsala ha Sweden.
Ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2004, ka Microsoft ka la pynbna ba kin pynkut noh ia ka jingkyrshan ia ka Microsoft Office 2000, kawei pat ka BBC News bad The New York Times ka Microsoft Office 2000 ka la pynkut noh ia ka jingshakri ha ka 20 tarik u Naitung, 2004.
Ha ka snem 1948, ka la ai jingrwai bad ka Françoise Sullivan ha Montreal.
Randy Rhoads
Kastelliri
Ka nongbah jong ka ka dei ka Shiraz.
U la pynmih ruh ia ki phlim.
en:Ka thup jong ki droid rit jong ka thma khlur # ki droid wad bniah
"Kaei ka jingkem, Donnie"- 5:01
Ka long ka jingbam kaba khlem rong, ha ka jingshit jong ka kamra.
La khot ia ka ka sidewalk ha ka ktien phareng jong ka America, hynrei lah ruh ban khot ia ka da ka lynti iaid kjat (khamtam ka phareng jong ka British bad ka phareng jong ka South Africa), ka lynti iaid kjat (ka phareng Australia, ka phareng Irish, ka phareng Indian bad ka phareng New Zealand) lane ka lynti iaid kjat (Engineering term).
Ha kawei pat ka liang, ka flash memory ka long kaba rit, bad ka pyndonkam tang khyndiat ka bor.
Kane ka la weng noh ia ka jingma jong ki jinghiar thma ki Shan sha Upper Burma.
Malaya tiger, ka jait khla
U Poythress u la trei ruh kum u Adjutant General jong ka Georgia National Guard naduh u snem 1999 haduh u snem 2007, ha kaba la thung nyngkong da u Lat Roy Barnes bad la thung biang da u Lat u Sonny Perdue.
U Elliot Pennington, u nongialehkai skate na America
U Sapa Inca u dei u nongsynshar marwei bad uba janai halor ki Inca.
1997 – Ka jingbthei ha kawei ka karkhana pynmih jaboh nuclear ha Japan ka la pynlong ia 35 ngut ki nongtrei ban shah ktah ha ka jingpynjakhlia kaba rit ha ka jingjia aksiden nuclear kaba shyrkhei tam ha ka histori jong ka Japan.
Ha u snem 1996, ma u bad arngut ki paralok ki la sdang ia ka Bomis.
U Bourque u la iehnoh ia ka kynhun ha u bnai Jylliew jong uta u snem.
Kumta ym don ki snam wing kiba lah ban iohi.
Da kata ka rukom u sim u lah ban bam katto katne ki jingbam, bad nangta u her noh sha ka jaka kaba sngap jar ban pynhiar mynsiem ia ki.
U Carl Ross, u nongkhaii na Britain
Kawei pat ka Khanatang ka ong ba U la pynsawa ia ka na ka bynta kawei ka jingkhawai kaba u Syiem George I u dang pynlong.
Ka jingmudui kaba mih na kata ka la ailad ban pynmih ia ka kot; la iohi ia ka, katkum ki kyndon ha ka Jingpynkylla Banyngkong, kum ka jingleh parody.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 3,993 ngut ki briew.
Ia kane la khot orchitis .
Haduh u Rymphang 2016 la bujli da u Junkie XL, uba la thoh bad shna ia ka sur jingrwai jong ka Dawn of Justice ha ryngkat u Zimmer hi.
La pynlong riewkhuid ia u da ka balang Katholik.
La shon nyngkong ia ka da u Louis Armstrong bad la pyllait ha u snem 1967 kum ka jingrwai marwei.
U la shimti hadien ka jingiap u kpa jong u ha ka 20 tarik u Naitung, 1421.
Kane ka lah ban kynthup ïa ka jingshah shoh, shah leh beijot, ka jingbyrngem ban leh donbor ïa kiba haïing hasem jong ki bad ka jingbyrngem ban pynïap.
NewAdvent.org, Purgatory — 1913 Ka jingthoh ha ka Kotbah Katholik Encyclopedia
Ka Farina ka la long referee ïa ki katto katne ki jingïalehkai ba pawnam ha ka Serie A bad ha ka UEFA Champions League, kynthup ïa ka UEFA Super Cup ha u snem 2006 ha Monaco.
Ki Frank — kawei na ki jaitbynriew Germanic kiba la pynkynriah ia la ki iing halor ka wah Rhine sha ka Hima Roman katba ka nang tyrkhong — ki la long, ha ka snem 700, ki nongsynshar jong ka Gaul, bad shibun ki Germania shaphang mihngi jong ka wah Rhine.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010, ki don kumba 14,573 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
La kha ha ka jaitbynriew: Ka jingburom ia ka Judy Collins'' – Wildflower Records (2008) - "Shaniah ha ka dohnud jong phi".
Namar ba la pynmih ia ka Jingpynbna Laitluid hadien, bad la pynskhem da ka jingthep vote ha ka 1 tarik u December 1991, la pynkylla ia ka sngi shuti.
Philippines (la pyndonkam mynshwa da ka ktien Baybayin)
U thaw ia ki jingrwai kiba ju iadei bad ki phang jong ka jingim bad jingiap ha ki jinglong niam bapher bapher.
U Dieng Himalaya Deodar Cedar u dei u “Dieng Jaidbynriew jong ka Pakistan”.
Ki khanatang ki ong ba u Samaton u long u kpa tymmen jong u kulai Manipuri ba mynta (Meitei horse).
Ka video YouTube jong u Smith ha u bnai May 2018, "Kaei kaba u la peit?
U Secretary ka Air Force (SecAF, lane SAF/OS) u dei u Khlieh jong ka tnat jong ka Air Force.
Wat hapdeng kane, don ki jingpyniap briew kiba la jia bad ka Strychnine.
U la long u nongialehkai ba iada na ka bynta ka Chicago Bears ha ka samoi ialehkai NFL jong u snem 1967 bad u la paw ha ki 6 tylli ki jingialehkai.
Ki superconductor ki pher na ki conductor ba rit, kum ka nar.
U la jop ruh ïa ka samoi kaba hynriew jong ka Strictly Come Dancing ryngkat bad ka paralok jong u ka Camilla Dallerup.
1938-1939: Ka Ri Czecho-Slovak, lane Czecho-Slovakia
Ka kynhun ïalehkai jong ka PFA: 2012-13, 2014-15, 2015-16, 2016-17, 2017-18
Seven (セブン)
2009 - U briew uba la pyniap ialade u la pyniap ia ki 48 ngut ki briew ha kawei ka Mosque ha Khyber Agency, ha Pakistan.
Ka la shim por slem bha shwa ba u Pavel un shah iakynduh ha u nongpeitkai jong ka NHL, namar ba u dang rit palat.
U Kearny u la pyrshang ban hiar thma ia ki Confederate hynrei u la shah pyniap ruh.
Ka jingialehkai ha Indonesia
La tip ruh ba ki bam ia ki soh bad ki khniang, bad teng teng ia ki mrad rit kiba her bad ki mrad ba im ha um.
U Whitney u la long u nongbei tyngka uba jop bha naduh u snem 1957 haduh u snem 1972.
Shaphang sepngi jong ka Chowkur, ka don sa kawei ka shnong rit kaba la tip kum ka Panchavalli bad lah ban poi sha Chowkur lyngba ka Gonnikoppa.
Bun na ki jinglap ba nyngkong eh jong ki dinosaur bad kiwei kiwei ki shyiap jong ki mrad ba her shwa ka histori la leh ha ka jaka kaba don sawdong jong ka Lyme Regis, khamtam kito kiba la lap da ka Mary Anning (1799–1847).
2004 - U Juan Francisco Fresno, u Archbishop bad u Kardinal na Chile (b.
Zehirli Hayat - 1966
Ki la sdang ia ka Bank jong ka pyrthei na ka bynta ka jingtei biang bad pynroi (IBRD) (mynta ka long kawei na ki san tylli ki jaka treikam ha ka kynhun jong ka World Bank) bad ka World Monetary Fund (IMF).
149-69.
Ha u bnai August jong u snem 2010, u Rafinha u la iasoi bad ka Genoa.
Hynrei ka sor ka la nangroi shuh shuh da kaba pyndap ia ka jingduna da ki nongkyndong thymmai shawei pat na Ukraine.
2003: Ka Kmie Torrelli ka shna ia ka umsoh
Ka Search Engine Watch website la sdang da u Danny Sullivan ha u snem 1996.
U Jerry Van Dyke, 86 snem ka rta, u nongak phlim na America (My Mother the Car, The Dick Van Dyke Show, Coach) bad nonglehkai comedian, uba pang dohnud.
Ka Silius (Silìus) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka jingieit ka kren kum ka thma ne ka jingialehkai.
Ki dewlynnong Falkland ki dei ki kynhun jong ki dewlynnong kiba don ha ka Duriaw bah jong ka South Atlantic, hajan ka rud duriaw jong ka South America.
Ka pung Urmia () ka dei ka pung umsoh kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri Iran.
Ka khusnam jong ka jingpyrshang- na ka bynta ka SF da ki nongthoh na ka thain Pacific shatei lam mihngi
La kha ïa u Adams ha Vicenza, Italy na ki kmie ki kpa kiba dei ki shipai, u Richard bad ka Kathryn (nee Hicken) Adams.
Ka tnad bam bad ka rep ka riang ka la ong ba ki jingmih kiba ïadei bad ki jingri ki pynkiew haduh 7.1 gigaton (GT) ka carbon dioxide kaba ïaryngkat (CO2-eq) ha ka shisnem – lane 14.5% na baroh ki jingmih kiba mih na ki briew.
Ki album Punk
Map jong ka nongbah Erie, KDOT
1941-1959
Ka jingthoh jong ka Dorbar Trent ba la pynkylla da u J. Waterworth, 1848
U William S. Rosecrans (1819-1898), u Major General, ka Army jong ka Cumberland, ka Union Army, ka thma pohïing
—Ka kot lyngkdop—E.
U la phah ia ki mawkordor jong u sha ka jaka buh jingthoh jong ka ri America.
Afsaneh Naseri on Filimo
Ki jaka ba don ha ka suinbneng jong u ki la ktah ia ka jingdro dur jong ka Venetian, khamtam eh ia ki kam ba la leh da ki khynnah skul jong u, u Giorgione bad u Titian.
Ki lynti kiba khlain ki pynlong ia ka jingkiew bad ki tiar kiba kyrpang ki pyndait ia ki lynti ha ki kynroh jong ki krem.
Ha ka 5 tarik u Risaw, 2020, la pynbna ba ïa ki jinglut jingsep na ka bynta ki nongshong shnong jong ka jylla Washington kiba pan ban shah test yn pyllait noh haduh u bnai Naitung.
U nongrwai ba hakhmat eh - Ian Gillan
Ka jaka wad bniah jong ka Tanais
Ha ka snem 1575, u Nagachika Kanamori u la sdang ban tei ia ka iing syiem halor u lum Kameyama, u lum rit uba don ha ka thain Ono.
U Hălmăgeanu u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailur 2018 na ka jingduna ban ring mynsiem ha Bucharest ha ka rta kaba 77 snem.
Ha ka 6 tarik Jymmang, 2021, ki nongkyrshan jong u Donald Trump, President jong ka US, ki la hiar thma sha ka nongbah.
U la don ha ka kynhun jong ka ri jong u ha ka phainal jong ka Rugby World Cup 2007, da kaba ïalehkai tang kawei ka jingïalehkai.
Paralok Owl
Ka Lhôpital ka dei ka shnong barim.
Wah Da Água Morta
Harthacanute, u Syiem Denmark bad England
1345 tylli ki jingpynkylla
Ia ka jingthoh jong ka jingshit jingkhriat jong ki 1,000 snem ba la leit noh ne palat la lap da kaba pyndonkam ia ki jingtip na kiei kiei kiba ki khot ki jingthoh "climate proxy".
Ka Kanamaru-za ha Kotohira ka dei ka iing ialehkai Kabuki kaba rim tam ha Japan kaba dang sah.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kaba la jop ïa ka khusnam Tony- bad ka Emmy kum ka Belize ha ka jingpynmih Broadway bad ka phlim rit jong ka HBO “Angels in America”.
"Ki mat jong ka mynsiem" ki lah ban kynthup ia ka jingmut ha ka jingim jong u briew (ne ha ka jingim baroh), bad kumno ban wad bad pynbha ia ka.
U lah ban pule ia ka da kaba thew ia ka jingktah jong ka Doppler.
Ka thma bah ba nyngkong ka la sdang da ka jingkyrshan bad jinglong paralok kaba khraw ia ka ri Bilat na ki nongialam jong ka ri India.
1955 - U Dominique Pinon, u nongak phlim na France.
U Theodore William "Ted" Lange (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang 1948) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America.
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka nar kum ka kyrteng rong ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 1753.
Ha kaba kut u Balliol u la iehnoh ia ka jingdawa thylli jong u ia ka khet ha u Edward ha ka snem 1356, shuwa ba un shongthait noh sha Yorkshire, ha kaba u la khlad noh ha ka snem 1364.
1972 Ka Clara Hughes, ka nongniah saikil na Canada
Ka lah ban treikam ha ki skul jong ki kynthei kiba marwei, ki phatok, ki iingmane, hynrei ruh ha ki jingiadei paralok kiba suk.
U Zephyr, u riewshlur ha ka jingialehkai kompiwtor Heroes of Newerth
U la long u Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Georgia naduh ka 17 tarik u February 2005 haduh ka 16 tarik Nailur 2007.
U Jean-Paul Vonderburg (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1964) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Sweden.
Ha u bnai August 2012 u la soi bad ka klob A-league ka Newcastle Jets.
Ka jrong hapoh u dak ne u nombar jong ka.
Ka jingher nyngkong jong ka ka long ha u bnai Lber 1938.
Ki briew jong ka Burundi
Infante Carlos jong ka Spain (hadien u Syiem Carlos III) (20 January 1716 – 14 December 1788) u Duke jong ka Parma, u Syiem jong ka Naples bad Sicily, u Syiem jong ka Spain ha kata ka por.
de Ungria, Ricardo M. Ka Jingpynriewspah ia ka jingnang jingstad da kaba pynmih ia ki ktien thain Asiatic, University of the Philippines-Mindanao, Iaiong 2009, p. 29-30
Ia kane ka ktien la pyndonkam ruh ban mut ia ka sorkar Russia.
U la khlad noh ha u snem 2004.
Ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Wichita ha ka surok bah 42 ha ka jingiakynduh jong ka surok bah 49.
Ka jingpyniasoh ne jingpyniasoh ka long ka rukom ba pyndonkam ha ka rep ka riang kaba long ban shim ia ki shyieng na uwei u jingthung bad buh ia ki ha uwei pat u jingthung.
Vidor
Arsien la pyndonkam ia ka kum ka jaka pynshitom.
U Glusman, u dei uba la kha ha New York City bad u la heh la san ha Portland, Oregon.
Ha UK ka la poi sha ka No.
U Gert Schutte, 82 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Netherland, u MP bad u nongialam jong ka Reformed Political League (1981–2001).
Hangne, ka um bad ka Iyer ki iakhlad bad ia ka Iyer ba la pynkhih la pynher sha ka thliew-Iyer kaba don halor jong ka aeolis jong ka camera, ban pynbthei ia ki pipe jong ki organ.
Hynrei ka sorkar ka buh ia ki iew ha ki District bapher bapher kum ka Tin Sau Hui bad ka lynti Wan Chai Tai Yuen khnang ban lum ia ki stall ba iaid.
Ka jingbatai ia ka jingiasyllok ka la long kaba iasaid.
Kane ka dei ka list jong ki tiar jong ka Solar System katkum ka orbit, katkum ka jingjngai na ka sngi.
Ka la ialehkai 101 tylli ki jingialehkai bad thep 34 kol na ka bynta kane ka klob.
U thoh ba um lap ia ka jingiapher kaba khraw hapdeng ki shyieng jong ki khynnah America bad Europe, hynrei ka jingpule jong u ka ioh ia ka jingkynthoh na kiba bun kiwei pat ki riewstad tipbriew.
laitluid, katkum kine ki jingkhang harum:
Kiba bun ki briew ki leit sha kane ka tamasa da ka rel.
Meera
Hynrei u Busby u la tei biang ia ka kynhun kaba jop hadien ka jingjia ba sngewsih.
Ka shem ia ka jingshlur ban pyrshah ia ki kyndon jong ka imlang sahlang bad ka kular ban ieit ia u Ron.
Ka Ninnekah ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Chase stein - Khun jong ki mad saiantis Victor bad Janet stein.
Komiti halor ki kam jong ki riewshlur (u Chair barim)
Ki jingrwai ba pawnam tam (2014)
U la bynrap ruh ba u Berezovsky u la ngat ha ka ram hadien ba u la rem ha ka mukotduma kaba la slem bha pyrshah ïa u Roman Abramovich, bad u la pynlut ïa ki khyndiat bnai ba khatduh jong ka jingim jong u ha kaba die ïa ki jingdon jingem jong u ban siew ïa ki jinglut jingsep ha ka kashari.
La kha ia u Louis Pasteur ha ka 27 tarik u December, 1822 ha Dole ha ka thain Jura jong ka ri France, ha ka iing jong u nongshna sniehdoh uba duk.
U Stephen Reid Bradley (la kha ha ka 23 August 1972 ha Richmond, California) u dei u nongtem nongtem, nongthoh jingrwai, nongshna record, nongshon dur, bad nongshon video na America.
Kane ka jingeh kaba khraw ka pynlong ia ka kti ban san sha ka bynta jong u briew, ka bynta jong u kynrad jong u Doktor, kaba pura bad ki jingkynmaw, ka jinglong bad jingtip jong u Doktor, hynrei kaba pynpaw ia ki jinglong jong ka jinglong jong ka Donna.
La slem bah, ka ri America ka la synshar ia ka Philippines, kumta ka ktien Phareng ruh ka long kaba la ju sngewthuh.
Ha kaba iadei bad kito kiba wad ia ki data .
Dei tad haduh u Philippe Auguste ba ki kam synshar jong ki ki la khot ia ka ka Hima France bad ba ki lah ban leh ia ka kam bashisha jong ka jingsynshar ha baroh kawei ka hima.
U Butterworth um shym la thoh shibun ki jingrwai, bad ha ka por thma u la pynjot ia kiba bun ki jingrwai jong u kiba u pyrkhat ba kim long kiba biang.
Ka lah ban configure shibun ki operating system, kum ki nongpyndonkam, ki disk quota, ki services, ki configuration files, kumjuh ruh ban pynkylla bad synshar ia kiba bun ki opensource applications, kum ka Apache HTTP Server, PHP bad MySQL.
Ha ka snem 1950 la pynduh noh ia ka distrik.
U Victor (mascot), ka logo bad ka mascot na ka bynta ka tamasa comedy Just for Laughs
Hadien ka la ioh ia ka khusnam ha kane ka bynta namar ba ka la ak kum ka Virginia Woolf ha ka phlim The Hours (2002).
U Maximilien de Robespierre u la kha ha Arras ha ka Jylla Artois kaba rim jong ka France.
U la trei hangta haduh ka snem 1970.
Ka jingjulor ki jingtei ha katei ka jingkhynñiuh jumai ka dei namar ki jingshna jingtei jong ki nong China.
1820 U George Hearst, u nongkhaii bad u nongsynshar na America (d. 1891)
Ki thliew jong ka Northern Line (ka tnad jong ka sor) (hapdeng ka jingkieng London bad ka Bank; 1900)
Ban iarap ia ka Dreamcast ban die shuh shuh, ka Sega ka la iathuh ha kiba bun ki dukan ban pyni ia ki katto katne ki jingialehkai kiba bha tam jong ki sha ki nongthied, kum ka Soul Calibur, ka Sonic Adventure, ka Power Stone, bad ka Hydro Thunder.
Ki jingai kyrpang ha ka sngi shuti
Sylvia Syms – Ym don dieng ha surok
U Blake um shym la iap, hynrei um lah ban pynkhih ia ka met jong u shapoh ka tyrpeng jong u.
U Juan Manuel Albendea Pabón, 84 snem ka rta, u riewstad ka ioh ka kot na Spain, u nongkynthoh ia ka jingialehkai masi bad u nongsain pyrthei, u Deputy (1996–2015).
Map jong ka Bujumbura ha fallingrain.com
Ka bynta kaba pawnam jong u ka long kum u Detective Sergeant John Watt ha ka phlim Z-Cars naduh u snem 1962-65.
Ka dei ka lesbian bad ka kynthei kaba radbah.
Boeree, C. George 2000.
Mynshwa la ju khot ia ka ka British Honduras, hynrei ka la kylla kyrteng noh ha ka snem 1973.
Ka phlim ka dei shaphang uwei u nongiasaid ain uba la shah bud ryntih ryngkat bad ka iing ka sem jong u da u nongleh kam sniew uba kwah ban siew kylliang uba u la iada ha ka iingbishar pyrshah ia ki jingshah kynnoh ba u la leh beijot, hynrei la phah ia u sha phatok haduh 8 snem.
Ki nong America bad ki phareng ki la ialeh 100 tylli ki thma kiba heh bad kiba rit, hangne.
Ki long kiba arliang bad ka gut kaba pura.
Marun Madan (16 klur)
Ki la pyndonkam da ka prokram kaba la ai kyrteng ka True Reach ban lap ia ka jingkynthoh jong ki briew halor ki video online.
U Josef Pešice, 67 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Czech (Sparta Prague, Zbrojovka Brno, Slavia Prague) bad u manager (Jablonec, Teplice, ka kynhun ïalehkai ka ri).
ka jingsngew kaba jem khlieh, kumba phi lah ban lyngngoh;
Ka Elina Ivanova
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingdon briew jong ka CDP ka long 1,805 ngut.
Baroh arngut ki la seng ia ka seng sain pyrthei jong ka DENK ha u snem 2015.
U la ïasoh lang ruh bad ki nongïalehkai u Pelé bad u Uwe Seeler kum ki nongïalehkai kiba lah ban thep kol ha ki saw tylli ki FIFA World Cup’s.
Ïa kane ka seng la seng ha u snem 1970 bad ka la ïoh ïa ka jingjop ba nyngkong eh jong ka ïa ka Member of Parliament (MP) ha ka Election General jong ka UK ha u snem 2010.
Ka Jeannie Longo (la kha ha ka 31 tarik u Lber 1958 ha St.
La shna ia ki dur jong ki jingtei tynrai ha ka jaka jong ki.
Ha ka por ba u dang pule ha ka skul heh, u la pynmih ia ka jinglong
Ka aktress stage, ka la paw ha kiba bun ki jingpynmih jong ka Les Misérables.
Ha ka ka la leh kum ka khynnah awria kaba kyrteng ka Violet.
U Ryan Reynolds u la leh kum u George Lutz.
U Kain u long u nongrep uba pynlut ia ki sngi jong u ha kaba bet bad ot ia ka khyndew kaba ki mrad jong u hynmen barit jong u kin bam dohkha.
Ka Dr. Joyce Brothers ka long kawei na ki kynthei ba nyngkong eh ban pyniaid ia ka jingiakren ia ka ri baroh kawei.
45 SK – U Gnaeus Pompeius, u rangbah shipai Rome
Kane ka nongbah ka don kumba 9.1 million ngut ki nongshong shnong (2018).
Ka kad liengsuiñ Haneda Tokyo
Ka jingpyniap briew ha ka District ka la hiar haduh 25% ha u snem 2009.
Ia u briew uba don ka coat la ju khot teng teng u armiger.
Hadien, u ksuid jong ka kmie tymmen u wan sha u Hermann bad u iathuh ia u ia ki lai tylli ki kot rieh: Lai, Hynriew, Ace.
Ia ka TLC la ju pyndonkam da ki nongshna dawai organic ban peit ia ka jingiaid jong ki jingkylla.
Ka Jingngeit ha ki Angel (mala’ika).
Ka Fort Atkinson ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha America.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei stage jong u, bad la tip bha ruh kum ka bynta jong u kum u General George S. Patton ha ka phlim Patton, bad kum u General Buck Turgidson ha ka phlim Dr. Strangelove jong u Stanley Kubrick.
U Rian u la khlad noh ha ka 1 tarik Nailur 2020 ha Tromsø ha ka rta kaba 79 snem.
Kiba bun na kiwei pat ki nuksa ki long kiba ialeh pyrshah, kiba la pynshong nongrim ha ka jingdon ia ki dulir kiba rit ha kawei pat ka thain.
Ka Jylla Rajasthan jong ka ri India ka dei ka jaka kaba ki nongwan jngoh kai pyrthei ki ju sngewtynnad bha.
814 - U Anglibert, u monk Frank bad u nongsynshar (b.
Ka Kirkwall Airport ka long ka kad liengsuiñ ba kongsan kaba shakri ïa ki dewlynnong Orkney ha Scotland.
1950 – Ka Paula Ackerman, ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la thung ban pyndep ia ki kam rabbi ha ri America, ka ialam ia ka balang ha ki jingshakri ba nyngkong eh jong ka.
U Lee u la kylla long u briew uba pawnam na ka bynta ka Marvel Comics.
"Ka jingieit kaba bha" (1936)
U mrad
"Como La Flor" ("Like The Flower") ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Selena.
Ia kine ki mawkordor la lap ha Coahuila, Mexico.
1035 – U Harthacanute u la long syiem ha Denmark.
Ka Cherryade ka dei ka jingdih kaba thiang kaba la shna na ka um sohjew.
La paw ha ki 16 tylli ki bynta.
"Ka tyrpeng kaba khriat" – 28 tarik u Risaw 2008
Ka Ri China ka synshar ia ka bynta kaba bun jong ka jylla, bad ka phiah ia ka ha ki hynniew tylli ki bynta kiba don ha ka kyrdan jong ka prefecture.
Kiba bun na kiwei pat la shna na ka bynta ki jingialehkai, ki kyndon rugby, lane (ha Ireland) ki jingialehkai Gaelic.
Ka rong saw ka thew ia ki khlur ba dang kha thymmai ha ka galaxy.
Ha u snem 1989, ka sorkar Bilat ka la sdang ban iada ia u Rushdie.
Elo ka thup jong ki 100 ngut ki nongialehkai chess ba pawnam jong ka Azerbaijan FIDE
Ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 2011, u la soi ïa ka jingïateh kular kaba hynniew snem bad ka dor kaba $60 million bad ka New York Rangers hadien ba u la long u free agent khlem jingteh jingkhum.
Rambha kum ka Nita
Ha ka jaka kaba don sawdong jong ka jaka sah, u 009, 006, bad u 007 ki ialeh pyrshah ia u mecha uba long kum u khnai, katba ia u 003 la rahbor bad buh ia u ha ka miej treikam ban pynprogram biang ia u pyrshah ia kiwei pat ki cyborg.
Ki shynrang kiba la kham rangbah ki lah ban kham heh shuh shuh.
Ka jingheh jong ka ka long 184.80 square kilomitar.
530)
Warsaw Pact - ka Soviet Union, ka Germany shatei lam mihngi, Bulgaria, Hungary, Poland, Czechoslovakia, Rumania
U Patrick U Khlur
Mynta ka don ka model kaba heh jong ka lyer ha tnum jong ka iing.
Ka iing dorbar jong ka jylla Minnesota, ka la pyrshang ban thoh ia ka ain kaba thymmai ka ban shna thymmai ia baroh ki tnad pulit, hynrei ki Democrat ki kwah ia ki jingkylla kiba heh ha ka kam pulit bad ki Republican ki kwah ia ki jingkylla kiba rit, bad kim lah ban ia mynjur ha ka por ba kano kano ka bill kaba thymmai kan long ain.
Ki nongwad bniah ki shim ia ki jingmut na ka jingiapher hapdeng u khniang ba la shah knock bad ki briew kiba thikna.
1924: U Hugh Lidwell Flack (la thung ha u snem 1919)
Ki jaka sor ba kongsan ki kynthup ia ka Namchi, ka Ravangla, ka Jorethang bad ka Melli.
Ka don hapdeng ka lynti hapdeng ki nongbah Akron bad Canton.
"Ka Jingpyniaid Um ha Sor ba la pyniasoh lang."
U tnga jong ka u la iap hadien kumba shi bnai.
Ha u snem 1965, ka la shong kurim bad u Kenneth Jess Porter.
U la pynmih ruh ia ka phlim TV kaba pynsngewsih.
Baksho Badol
Ki peit kumno ki bnai jong ki katto katne ki planet ki iaid ha suinbneng, bad ki pyndonkam ia kane ban pynshisha ba u Copernicus u dei uba dei.
Ki kyrteng Ace na ka bynta ki kot ba bud
(tie)
Ka Coradia ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka jingbun ki rel ba bun jait hapdeng ki sor bad ki thain ba la shna da ka Alstom.
Ha ka snem 1994 la pynthymmai biang ia ka dur.
Ha ka snem 1849, u nongshna ïing u Eugène Viollet-le-Duc u la shimti ïa ki kam pynbha pat.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka thallium(I) bromide bad ka bromine ha ka um lane ha ka um kaba kynja met.
Ka la long ruh ka dkhot jong ki katto katne ki jaka pule jong ka kolshor.
†Galeaspida
Ka don ha ka jaka kaba jrong hapdeng ka wah St. John shaphang shathie lam mihngi (naduh ba la pyntuid, bad mynta la tip kum ka Mall) bad ka wah Suir shaphang shathie.
Ia ki bill lah ban phiah ha ki:
Ka Cillian Murphy, U Liam Cunningham, U Roger Allam, U Orla Fitzgerald, U Pádraic Delaney, U Seán McGinley, U William Ruane ki la ak ha ka..
Kum ka nuksa, ki doktor ki lah ban buh ia ka tube hapoh ka shyntur jong u briew bad pyndonkam da ka mashin kaba ki khot ka ventilator ban tan ia ka oxygen sha ki snier jong u.
U kpa jong u u la wanphai sha Japan ha ka 28 tarik u September 1978 namar ka jingpang kaba kynsan kynsan.
Ha sor, la pynphriang ia ka jingbun briew da kaba 54.5% naduh 45 haduh 64 snem, bad 45.5% kiba la 65 snem shaneng.
Ki kynthei kim ju shah ban leh haka.
Ka thma bah ba ar ka la pynkylla ia kine baroh.
U la ioh ruh ia ka khusnam Pushkin ha ki snem 1903 bad 1909.
1944 - U Dadasaheb Phalke, u nongpyniaid, u nongthoh skrip bad u nongpynmih phlim na India (b.
Ki bam ia ki khniang kiba shong ha um, kiwei pat ki dohkha bad ki pylleng jong ki.
"; U Pironi u la ong ba "Ka dak 'Slow' ka mut tang ban pyndonkam ia la ka khlieh [... ym ba] lada phi pyrkhat ba phi lah ban jop, wat leh ia kata."
Ka Mid-Sea Road ka dei ka surok ha Uruma, Okinawa ha ri Japan.
Hadien ka jingleit ontep ia ka Sitka,
U Austin Powers (Mike Myers) u dei u briew jong ka ri Bilat uba pyrshang ban pynim ia ka pyrthei na u Dr.
U la thaw ruh ia ki jingjia ha ka kyrteng jong ka phlim Kaei ka Pussycat kaba thymmai?
Ka jingpynrung ba la pyntreikam da ka sur, peit Switch ba la pyntreikam da ka sur
2002: Ki jingshah thombor ha ki nongsiat kali
Ka jingrwai jong ka kynhun ha ka snem 1984 "Promenade" ka pynpaw ia kata ka jaka bad ia ki bynta ba kynja mynsiem jong ka jingkwah jong u ia ka.
Wah Abulog
"Man la u kulai u don la ka sngi" da u Mel Powell (Doctor Who Annual 1981) - Ka jingpynlong briew kaba ar
Ia kane ka county la ai kyrteng na ka Doña Ana Robledo, kaba la khlad noh hangtei ha ka snem 1680 katba ka dang phet krad na ka jingkhihwin jong ka Pueblo.
Ka rukom rwai
U la don ka jingpang kaba la mih na ka jingsumar.
1285 U Syiem Philip III jong ka ri France (b.
Ka Bepannaah lane ka Bepanah (Khasi: Unguarded) ka dei ka phlim TV series kaba pynsngewtynnat bad ka drama.Ka Serial ka dei kaba la pynmih da ka Cinevistaas Limited.
kiba bun ki briew ki lah ban thied ia ki futon.
1.8 GDI 90 kW (122 hp) bad 92 kW (125 hp)
La jied ia u Blue ban sah bad ban peitngor, hynrei u Norbit u lait phet bad u mareh sha iingmane da ka baicycle.
Ki liengsuiñ jong ka Lufthansa bad kiwei kiwei ki liengsuiñ jong ka West German kim shym la lah ban her sha Berlin namar ba ki lynti ïaid liengsuiñ hapdeng ka West Germany bad ka West Berlin ki long tang na ka bynta ki liengsuiñ jong ka UK, France ne US.
U Keating u iakynduh ia ka paralok barim jong u, ka Catherine Halsey.
Rudeau-Ladosse (24221)
Ka Margaret Bakhuid jong ka Scotland
Ka lah ban pynlong ia ka jingduh khun, ka jingkha khun ba iap, ka jingkha khun kloi, bad ka jingpang ia ka sniehdoh pdeng ha ki khunlung ba dang kha thymmai .
U Shakur u la don ha ka Federal Court ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2007, ban ujor ia ka hukum ban khanglad ia ka Death Row Records ban die ia kino kino ki tiar ki bym pat pyllait paidbah na u Tupac.
Ka jingthoh bym dei khanatang
U nongialehkai ba lai u dei u briew ha ka baseball uba tap ia ka jaka ba lai.
Ki samla pule jong ka Winchester ki khot ia kane ka por “ka por kaba ju long.”
2013 U Robert Neelly Bellah, u nongstad imlang sahlang na America (b.
Ka jingiapher ka long ba ka NATO ka khein ia ki shipai ba nyngkong bad ba ar kum ki OF-1.
Ki skul pyrkhat bapher bapher ki don ki jingmut bapher bapher kumno ban pyniaid ia ki mar ki mata shimet.
Ha kaba kut ka Fortuna ka la kylla long Khristan: u Boethius (d. 524) u riewstad Roman u la long ka tyllong kaba kongsan na ka bynta ka jingpyrkhat jong ka juk pdeng shaphang ka Wheel, u la thoh shaphang jong ka ha ka kot jong u Consolatio Philosophiae.
Ігар Лучанок: Я дапамагаю не толькі сябрам, але нават і ворагам
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Statesboro.
Katba ka O’Connor ka la shah pynbor ban mih noh khnang ban pynleit jingmut ha kiwei pat ki projek, ka Vorderman ka la mih noh hadien ba la kyntait ia ka jingtyrwa jong ka ban shim ia ka jingpynhiar tulop kaba 33% bad ki nongtrei pynmih phlim ki la kyrpad ia ka ban shim ia ka jingpynhiar tulop kaba 90%; u agent jong ka u la ong ba ki nongtrei ki la iathuh ia u ba ka show ka la im khlem u Whiteley bad ka lah ban "im da kaba suk khlem ma phi".
1901 - La sdang ka ding bakhraw jong ka snem 1901 ha Jacksonville, Florida.
Ka la iarap ban shim ia ka dewlynnong Anholt.
U Chow u dei u nongseng ia ka Golden Harvest, u la pynmih ia ki katto katne ki khlur ba pawnam jong ka jait phlim martial arts, kiba kynthup ia u Bruce Lee, u Jackie Chan, bad u Tsui Hark.
Hadien pat, u rai ban leit phai noh, bad u iakynduh ia baroh sa shisien.
U Blei, u Giovanna.
Hadien ba u la long President u la leh shibun kiei kiei kiba bha.
Ka art jong u ka dei ka lad pathai khubor pop kaba don jingmut.
Ka jingkren
Ka seng ka long kaba la pynkhreh paidbah ia ki nongrim jong ka jingroi jingpar kaba neh bad ka jingjop ia ki thong jong ka jingroi jingpar jong ka spah snem, hynrei ka ngeit ba ka pyrthei kam shym la thaw ia ki jinglong kiba iadei bad ka roi ka par bad ka la pynkhein ia ka hok ban ioh ia ka jingroi jingpar kaba laitluid da kawei pa kawei ka ri dkhot.
La kha ïa u Dennis ha ka snem 1826 ha Charlestown, Massachusetts bad u dang sah ha Boston ha ka por ba u rung sha ka kynhun shipai duriaw.
Ka suloi nail ka dei ka tiar bording kaba pyndonkam ban pynrung ia ki nar ha ki dieng ne kiwei kiwei ki tiar shna ïing.
Katba 11% na ki kynthei America kiba hapdeng ka rta 15 bad 44 snem ki lah ban don ia kane ka jingpang.
Ka pung hi ka long .
Hadien la pynkylla bad ai kyrdan biang ia ka R.
U Huda bin Abdul Haq, u nongleh kam sniew na Indonesia (b.
Ha kiba bun ki iew, katto katne ki nongpynmih kot kiba heh ki don ia ka hok longtrai ia jan baroh kiei kiei kiba don, bad ki dukan kin ym kwah ban die ia ki kot ba la pynmih da ki nongthoh kot kiba rit hi.
Ka jingpyniasoh lang (3)
U Shri M.V.
Ka Tropic jong ka Cancer (23.5° N)
Lah ban shna ia ka zinc chloride da kaba pyniasoh ia ka zinc bad ka hydrochloric acid.
Ka Meidingu Naophangba () ka dei ka nongsynshar Meetei jong ka hima Ningthouja jong ka Manipur hyndai (Antique Kangleipak).
Kane ka shnong ka don kumba 80 percent na ki 1200 tylli ki kiln kiba la thang ia ki nar rnong naduh ba la seng ia kane ka shnong.
Ka Waaris () ka dei ka phlim telebishon drama-thriller jong ka Hindi India, kaba la pyni nyngkong ha ka 16 tarik Naitung 2016 bad mynta la pyni ha &TV.
Ha ka snem 1948, u Shannon u la pynmih ia ka kot bakhraw jong u "A Mathematical Theory of Communication" kaba la khein ba ka long kawei na ki jingtrei ba la seng ia ka phang jong ka information theory.
Sosa
Kum u nongtem marwei da ki tiar, u la pynmih ia ki jingpyni bym lah khein ha ki prokram radio bad telebishon ha kiba bun ki ri Europe bad kumjuh ruh ha ka telebishon NBC jong ka New York.
Proceratops – ka kyrteng kaba rit (ka kyrteng bujli kaba ym donkam) jong ki Ceratops
Ha u snem 2011, ka Morgenbladet, ka kotkhubor na Norway, ka la ai ia ka jingbuh kyrdan ia ki 100 tylli ki jingrwai kiba bha tam;  Block to Block (1981) la jied na ka bynta ka kyrdan kaba 10.
Ensaiklopedia jong ki jaitbynriew - Palau
Ha kiba bun ki briew kiba koit ba khiah, ki khmat ki dei ban long kiba iaryngkat ("iaryngkat").
Ki long ki nonghikai, ki riewthma, ki doktor, ki riewstad ne ki riewniam ha ki por mynshuwa.
Ha u bnai Risaw 2021, u President ba dang shu jied thymmai u Guillermo Lasso u la ong ba ki kam ba hakhmat eh jong u hadien ba la pynkup burom ïa u kin long ban kyntiew ïa ki jingai tika COVID-19 ha ka ri.
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai water polo jong ka pyrthei ha u snem 2017 bad ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ki kynthei khynnah ha u snem 2019.
U Aristotle um iahap jingmut bad u nonghikai jong u u Plato.
Ka Callie Khouri (kha ha u snem 1957), ka nongthoh phrin ba la ioh khusnam Academy, ka nongpyniaid
Ka rwai ia ka jingrwai Stay (Nga la sngewsih ia phi).
U Sekou Koita (kha ha ka 28 Nohprah 1999) u dei u nongialehkai phutbol na Mali.
Ka jingsngew lyngngoh...
U lamphang ka iing dorbar mynta u dei u Bah Alvin Smith.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1970.
La bud ia ki da ka kolshor Amratian bad Gerzian.
Ka long ruh ka nongbah jong ka county Jefferson.
Ki dieng Aspen ki long ki jait dieng poplar kiba don ki sla kiba khih da kaba beh khyndiat eh ka Iyer.
Donkam shibun ki jingkhein ban pynlong ia ki dur kum kiba lai tylli ha ka screen.
Na ka bynta u nongialehkai ba khlain bor, u Barkley u la don ka jingialehkai kaba itynnad bha.
La shong ha ka da ki Dard kiba kren da ki ktien Dardic.
Ka kyrdan jong ka jingjulor ha ki met iap jong ki briew kiba la khlad noh ka la pynlong ia ka jingpynslem kaba kham slem ban pynbna ia ka jingiap na ka jingshah bom katba ki pulit ki dang peit katno tylli ki met iap ki don bad la u nongbthei bom u dei ne em uwei na ki.
2005 - Ka BBC Drama Awards: Ka nongak phlim ba tbit tam
U long uba heh bad uba sngewtynnat tam na ki hynriew ngut bad u ju rkhie bein.
Ka bynta jong ka video ba tynrai la pyllait ha u bnai Jylliew 2014.
Ha ka por Jurassic, ka jinglong ka suinbneng ka kham shit bad kham slap ban ia kaba mynta.
Ki iada ia ki khunlung katto katne sngi, bad nangta ki khunlung ki iehnoh ia ka bad ki leit noh hi.
2002 – Ka dorbar nongbah Vancouver, British Columbia ka la pynbna "D.O.A."
February 15 — U Pope Lucius II .
Ki Cytochrome ki dei ki hemoprotein (lane ki protein kiba don ia ki kynhun haem).
Brian Savage
Hadien ka jingiap jong u, la kynmaw ia u Peter Lalor da u mot ha Ballarat (ha ka dong jong ka surok Sturt bad Dawson), ia kawei ka suburb jong ka Melbourne la ai kyrteng da u, bad don ruh ka division, ka Lalor, jong ka Parliament jong ka Australia kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Hynrei don ki jingpynbeit ring, ki file arch lever, ki file ba la pynsangeh, bad kiwei kiwei kiei kiei kiba iadei bad ka file ki dang pyndonkam ia ka jingheh.
Takuya Yamada (2003-2004, 4/0)
Baroh ar ki kam shongkha shongman jong ki shynrang bad kynthei ki long kiba long aiñ ha Cyprus bad ki jingïathoh shongkha shongman ki la long aiñ ha u bnai Nohprah 2015.
Ka Anne Archer (la kha ha ka 25 tarik u August 1947) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America.
Ka sngi jong ka Connecticut ka jingialehkai
Ka Beatles ka la pyni ia baroh ar tylli ki jingrwai live na ka bynta ki nongpeitkai, bad ki jingrwai ki la paw ha ka The David Frost Show ha England, bad ha ka The Smothers Brothers Comedy Hour ha America.
Ka kyrteng jong u ka la ioh jingkynthoh nyngkong ynda la pyni ia ka ha ka phone directory jong ka Philadelphia ha ka snem 1938 ha ka sla 1292, column 3, lain 17, bad ha ka hukum jong ka iingbishar jong u nongbishar John Boyle ha ka 25 tarik u May, 1938 : “Wolfeschlegelsteinvshausenbergerdorff., Jr. , ka Yellow Cab Co., ka jingujor ban pynbeit ia ka jingiateh la mynjur"—ha kaba ki briew ki ngeit ba la pynbeit ia ka mukotduma namar ba "kim lah ban pynpaw ia ka".
U la seng bad ka tnga jong u ka Irène Joliot-Curie ia ka Orsay Faculty of Sciences kaba long ka bynta jong ka Paris-Saclay University.
Katto katne ki Hotel ki khot ki Hotel capsule (ha Japan).
Ka dei ka bynta jong ka tnad Nièvre ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté.
Ia ka Delta la shna ha ka snem 1868 da ki arngut ki briew kiba kyrteng u William bad u Thomas Ladner.
Ia ki jingjia ha duriaw la ring ha rud duriaw jong ka dewlynnong Catalina ha California, ha kaba la buh 150 tylli ki ïingjaiñ ha katei ka dewlynnong na ka bynta ban buh ïing bad jingkyrshan ïa ki 1,000 ngut ki nongïashim bynta jong ka phlim, 21 ngut ki nongtrei tbit, 14 ngut ki aktor, bad 64 ngut ki nongleit jingleit.
Ka bad ka kamra jong ka hadien ki ialehkai bad ka kamra Apollo halor ka kali kaba her.
Kane ka mut lada u khun jong ka u Syiem William, u Duke jong ka Cambridge u shimti ia ka khet jong ka ri Bilat kumba la khmih lynti ia u, u William un sa long u khun snam ba nyngkong eh jong u Charles II ban leh kumta.
Ikhthiophis hapoh khyndew
Ynda ka la dap, ka pung ka tap ia ka jaka kaba sawdong .
U soh krisan; u sohjew)
August/ba sdang u bnai September-Ka eriong San Ciriaco ha u snem 1899 ka la lynshop ia ki lum Bahamas, Florida bad North Carolina
La pawnam bha ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim The Good Companions (1957), Ki Jingtynjuh ia u Oscar Wilde (1960), El Cid (1961), Repulsion (1965) bad Isadora (1968).
Ynda u la dep ia kata u la leit phai noh sha la ka shnong Kenton, Ohio.
Ka scene (i) ka sdang da ki nongleh jadu, kiba ieng ha ka kynhun sawdong ka khiew jong ki, ki bret ia kiei kiei shapoh, kum ka shyntur jong u kulai.
C*4 Jingjop (1 sien)
Ki ar tylli ki jingeh kiba shyrkhei tam ha kane ka por ki long ka jingeh ha ka umphniang ha ka snem 1973 bad ka jingeh ha ka bor ding ha ka snem 1979, ha kaba ka thma Yom Kippur bad ka jingkylla ha ka Iran ka la pynlong ia ka jingthut ha ka jingshalan umphniang shabar ri shabar ri shabar ri Middle East.
Ka RED ka ieng na ka bynta ka jingtih bad jingpynpra kaba lah ban shaniah.
Ki nongjop takma rupa ha ka Olympic na Australia
Ia ka jingshai la pynmih ha ka dur jong ki jingshai haba la pynkhih ia ka medusa da ka jingkhih jong ka jingkhih jong ka lieng ne da ki umsaw.
Ka Wah Tempisque
Ka Formigny La Bataille ka dei ka commune.
Ka inkpad ka long ka synduk rit kaba buh ia ka pad jain ne kiwei kiwei ki tiar.
1806 – U George Stubbs, u nongdro dur na Bilat (b.
Ha kaba khatduh la ioh ia ka da ka longiing Ingersoll.
Ha kajuh ka por, u Washington u mihkhmat ia ka Frederick County ha ka kam jied ba nyngkong eh jong u, hadien ba u la shah jied ha ka iing dorbar jong ki Burgesses ha ka snem 1758 bad 1761.
Ka jingbeh, u J.
Ka Rhythm Tengoku ka dei ka jinglum jingtip jong ki jingrwai ba la pynshong nongrim ha ka kyrdan kaba don baroh phra tylli ki kyrdan ba thikna bad kawei ka kyrdan remix na ka bynta man la ka kynhun jong ki kyrdan, kaba baroh 8 tylli ki kyrdan, 48 tylli baroh.
U Khristan Keglevits (1997-2000)
Ka Blunderbuss ka long ka suloi kaba lyngkot, kaba don ka barrel kaba kham heh kaba la shna na ka bynta bun tylli ki kuli ban thep.
Ki jingseng jong ki snem 1820 ha Ohio
Ka pyni ha ka Canal VTV ha El Salvador bad ha ka Premiere ha Germany bad ha Honduras ha ka Canal 5.
Ki album jong ka UK
Lada phi don ar shah ki paralok ban ia kiwei pat, phi hap ban kylli saw shah ban tip mano ba baroh ki tip.
Ki naxalites kiba pawnam ki kynthup ia u Arundhati Roy, u Ramchandra Guha, u Kunal Kamra, Etc.
Ka Narew ka dei ka wah kaba don shatei lam mihngi jong ka Poland, bad shaphang sepngi jong ka Belarus.
Katba ka "See Apostol" ka lah ban thew ia kano kano ka See ba la seng da uno uno na ki Apostol, ia kane ka kyntien ha kane ka khep la pyndonkam ban kdew ia ka See jong u Bishop ba la iohi kum u nongmihkhmat jong u rangbah jong ki Apostol, u Petros Bakhuid.
1945 – U Adolf Hitler, u nongialam jong ka Nazi (la kha ha ka snem 1889) na Austria.
1991 La pynskhem ia u Askar Akayev kum u President jong ka Kyrgyzstan.
Ka jingtreikam ka lah ban pyniasoh lang ia ki element ha ka rukom kaba iadei; kum.
"2-4-6-8 ka surok bah" – ka jingrwai jong u Tom Robinson
U Elias Lönnrot (9 Risaw 1802 – 19 Risaw 1884) u dei u riewstad ktien Finland.
Ha u snem 2019, u Clooney u la shah thung kum u nonglam khubor ba kyrpang halor ka jinglaitluid jong ki lad pathai khubor da ka Ophis jong ka ri Bilat bad Commonwealth.
Ka Brens ka dei ka shnong.
Ia u Ngawang Yeshe Gyatso la pynbna kum u "bashisha" 6th Dalai Lama da u Lha-bzang Khan ha ka snem 1707, hynrei ym ju pdiang satia ia u da kiba bun ki nongshong shnong.
U la ialehkai phutbol kolej ha UCLA bad ha Oregon State.
Kane ka longkmie, ka Kaori Mochida, ka dei ka nongrwai na Tokyo, bad u shynrang, u Ichiro Ito, u dei u nongtem guitar na ka jylla Kanagawa Prefecture.
U nongpynmih lang u Kevin Falls ruh u la mih noh na katei ka show.
U Pierluigi Chicca, 79 snem ka rta, u nongïalehkai kynjat na Italy, u nongjop takma rupa (1960) ha ka Olympic bad u nongjop takma rupa (1964, 1968).
Ka kaliseracea
Khatduh eh, ka Data East ka la duhnong ha u snem 2003, bad ka "Metal Max" ka dei jong uto u bym ju trei na ka bynta ki video games.
Kane ka ktien ka don la ka jong ka alphabet, kaba ki khot ka N'Ko.
Ki plankton ki kiew na ka bynta ka sngi ha kaba don ka jingshai, bad ki hiar ha ka por miet, ha kaba ki kham duna ka jingsuk ban shem.
Ki nonghikai ka Latvia
January 22, 1968 - U Apollo 5 u la kiew, da kaba kit ia ka module ba nyngkong eh jong u bnai.
U Dikson, u Paul.
Ki dur ba la shna .
Uwei u nongshah pynngat ha Cockatoo Island u dei u nongap khlaw na Australia, u Captain Thunderbolt.
U Lou Leon
Katto katne ki long ki triangle.
Ka Leslie Knope, kaba la ak da ka Amy Poehler, ka dei ka Pro-Government bad ka i kumba ka Centre-left ha ka sain pyrthei, ka dei ka tyngshop ba kongsan bad ka dohnud jong ka show kaba angnud ban long president.
Ha ka por lyiur jong u snem 2012, ka jaka iaid kali ka la pynbna ia ki jingpynbha ia ka lynti iaid kjat kynthup ia ka jingpynbha ia ka sla jong ka lynti iaid kjat kaba la don lypa, ka jingpynbeit thymmai ia ka oval, bad ka jingpynrung ia ka lynti iaid kjat, Ka projek ka la bud mardor ia ka STP 400 ha ka 22 tarik u Risaw, Ki jingkylla ha ka oval ki long pdeng ha ka ka jingpynrung ia ka jingpynbthei kaba iaid shaphrang palat ia ka 17-20 degree, ha kaba ka bynta ba shakhmat ka long kaba beit 9-11 degree, bad kaba shadien kaba beit 5 degree, La pynkiew kyrdan bad shna maw ia ki bynta jong ka madan kum shi bynta jong ka jingpynroi ia ka lynti iaid kjat.
CAE Global Academy Gondia (ba mynshuwa ka National Flying Institute) (Gondia, India)
Ultra Kablolu TV bad Telekominikasyon San.Tic.
Ki pynlong ia ki bear kiba bha.
Ka Cass County ka dei ka county kaba don ha ka bynta sepngi jong ka jylla Missouri jong ka U.S. bad ka dei ka bynta jong ka nongbah jong ka Kansas City.
Ha ka Geodesy, ka meridian arc ka dei ka jingjngai hapdeng ar tylli ki point kiba don kajuh ka longitude.
Ia ka Hockey Hall of Fame la seng ha ka snem 1945 bad napdeng ki khadar ngut kiba la pynrung kyrteng nyngkong eh la don u Vézina.
Admiral ka dei ka kyrdan kaba iadei ha ka kynhun shipai duriaw.
Lehse ka jingsngewsih kaba khraw ka long ba kane ka iasoh bad ka library kaba dap da ki kot kiba kum kita na ki por ba la leit noh."
Kiwei pat ki briew ki pyrkhat ba ki lah ban don haduh 1 million ngut ki briew kiba shong ha ka sor.
Ka Rabbinat Rangbah jong ki Israel ka don ha Jerusalem.
Ka DSW Heavyweight Championship (shisien)
Ka Al-Dhahra Tripoli ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Tripoli, ha Libya.
Hapoh ka jingialam jong u, ka Egypt ka la pynlong kum ka ri ia ka Suez Canal bad shibun kiwei pat ki karkhana, bad ka la long kaba kongsan ha kaba pynsangeh ia ka jingsynshar hima ha ka pyrthei Arab bad ha Africa.
Ka Asklepia
Ka la saphriang ruh sha ki ri Pasifik bad ki ri America.
Kumjuh ruh ia ka kyrteng code "Youngster" la pynshong nongrim ha baroh arngut u Hall bad u Perseus.
Ka sngi kaba arsien, ka snem 1846 – ka Jamaica Kite
Ki imaginary number, haba la pynbun da lade, ki pynlong ia u nombar uba negait.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u Philetus Sawyer.
Ha u snem 1997, u Martin u la ïakynduh ruh ïa u samla pule Classics ha kata ka por u Tim Rice-Oxley.
Savín
U Bruce Lee
U Sesia u la ïalehkai na ka Nancy-Lorraine, FC Nancy, Stade Français Paris, Roubaix-Tourcoing, Strasbourg, Béziers bad Merlebach.
U la sdang ban ai jinghikai ha Hosseiniye Ershad institute ha ka snem 1967.
Ki khniang
U lum Table u dei u lum uba don ka tduh kaba madan bad peit sha ka nongbah Cape Town kaba don ha South Africa.
U la trei kum u nongthoh khubor ha ka The Washington Post ha ka por ba u long kum u nongthoh khubor.
Ka dei ka kam Moog ha ki sngi ba sdang bad ka la shim por khyndiat".
"U Nonghikai Art" – 3:51
La pynïaid ïa ka da ka Jubilee Line jong ka London Underground bad ka Docklands Light Railway (DLR), kumjuh ruh la pynïaid da ki bos trai ri kiba pynïaid na ka bynta ki bos London.
"Hanabira" (Sla) (2011)
Leitchfield (ka jaka shong jong ka county)
Ka Halo 3 ka pynrung ruh ia ki ‘tiar kyrshan’, ki tiar kiba heh kiba don ar kti kiba pynslem ia ka jingkhih jong ki nongialehkai hynrei ki pynjulor shibun.
Ka shilling ka dei ka unit pisa ba la pyndonkam ha ki katto katne ki ri kiba don mynta bad kiba mynshuwa kiba don ha ka ri Bilat.
Shuwa ki snem 1960, ki jinglehkai ki don tang khyndiat ne ym don jingkhih.
Wah Awei
Ka Syiem Catharina-Amalia ka la pynrung kyrteng ha ka skul Bloemcamp kaba don ha Wassenaar ha ka 10 tarik u December 2007.
Assassin’s Creed (2007) – Warren Vidic
Augsburg ( ; Swabi German: Augschburg ) ka dei ka thain nongkyndong kaba don ha Swabia kaba don ha sepngi sepngi jong ka ri Bavaria ha ka ri Germany.
Kum ka nuksa, phi sngewtynnad ban tip kumno ka jingkhuslai ka ktah ia ka jingkhih jong ka dohnud ha ki briew.
La jied biang ia u ha u snem 1998.
Ka long kaba suk ban iohi ha kiba bun kiwei pat ki jait mrad, kum ki blang, ki masi, ki blang, ki dohkha, ki mrad ba her bad ki khniang.
Ka shnong Thornton ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Kam ju sngur ha kiba bun ki acid.
U la shna ruh ia ka kynroh kaba heh.
Kam shym la iadei bad ka khun ksiew jong ka, ka Marguerite Louise d’Orléans.
Ki ktenofor ki pyni ia ka jinglong arliang mamla.
Iraj Rad
Ka jingthew jingmut bad ka rukom leh jingpyrshang
Ka Mayengbam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
U wan na ka longiing kaba riewspah, bad u la trei lyngkot kum u nongiasaid ain ha ki snem 1820.
"Ka jaitbynriew kaba iaid kai" – U nongialam
Ka shnong kaba ar kaba heh ka dei ka Lixouri kaba don mar pyrshah ia ka Argostoli.
U Aston u la pyni ia ka jingshad ha baroh ki jingpynmih skul jong u bad hadien ba u la dep skul ha u snem 2004, u la shah jied ha kawei ka TV show kaba thymmai kaba kyrteng ka Fun Song Factory.
U Soedardjat Nataatmadja (30 Rymphang 19386 December 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka Indonesia.
Ki kyrteng lyngkot jong ki ki long Guangxi, Inner Mongolia, Tibet, Xinjiang, bad Ningxia.
Ka la rwai ha Cairo ha ka snem 1956 bad ha The Stoll Theatre ha London ha ka snem 1957.
Hadien ba ki la iohsngew ia ka jingialap jong u, bun ki nun ki la thoh sha u ban pan jingiarap ban lait na ki convent jong ki.
U Micheal H. Moskow (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang 1938) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America.
Ki nongshna dur ki pyrshang ban pynlong ia ka jingher stet jong ki sim, ki blang bad ki khniang kum kiba shisha.
Ka Kasi Lemmons (kha ha u snem 1961), ka aktres bad ka director, ka Eve’s Bayou, Talk to Me
U dieng peach ba shapoh
Ha u snem 2007, ki stad saian ki la lap tang uwei u khnai uba im ha katei ka jaka.
U Madhur Jaffrey, CBE (la kha ha ka 13 August 1933) u dei u nongshet jingshet bad nongthoh kot na India.
Lada u nongialehkai um shym la ialehkai ha ka kolej la saw snem, ki dei ban rung ha ka NBA draft da kaba pynbna ba ki long kiba bit ban ialehkai.
Ha u snem 2001, ka Rattle ka la pyniaid ia ka OAE ha Glyndebourne ha ka jingpynmih nyngkong jong ki ia ka opera Fidelio jong u Beethoven ryngkat bad ka kynhun tem tiar jong ka por.
U la shongthait noh ha Florida.
U Nikitas Venizelos, 89 snem ka rta, u nongkhaïi Greek (Venizelos SA) bad u riew sain pyrthei, u MP (1974-1981, 1993-1996) bad u Deputy Speaker (1993-1996).
Ka la long ka tnga jong u haduh ka snem 1969.
Ka Thaiñ jong ka Istria
U Saulzais-le-Potier (18245)
Ia kane ka jingialehkai la kren nyngkong eh ha ka kot khubor PC Gamer kaba la mih ha u bnai August 2005.
U Sotirios "Sam" Panopoulos (; 1934 – 8 Iaiong 2017) u dei u nongshet jingshet bad u nongkhaii na Canada uba la kha ha Greek.
2000: Ka bynta ba khatduh jong ka jingthmu jong ki lehnoh jong ka jingrakhe jong u snem 2000 ka la pulom, namar ba ka lieng kaba la thmu ban bom ia ka USS Ka Sullivans ka la ngam jyllop
Ka don shi million mail (kumba 1.5 million kilometre) na ka Pyrthei.
Ki dur RAID kiba treikam
U Dexter Scott King (la kha ha ka 30 Jymmang 1961) u dei u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America.
bad kum ka sur jong ka Frida Kahlo ha ka phlim Disney-Pixar Coco (2017).
Ka jingim jong u George Washington (1855-59)
Ka Gentoo Linux ka dei ka rukom treikam jong ka Linux.
Ha ka rta kaba 18 snem, u la rung sha ka kynhun shipai jong ka ri Continental.
Ka lynti liengsuin duriaw
Ki jingjia ha u bnai May 1864
Ki ktien jong ki jaitbynriew kiba heh ha ki spah snem kiba la leit noh ki la jan poi sha ka kyrdan jong ka pyrthei, kum ka nuksa ka Latin, ka Greek, ka Standard Arabic, ka Standard Chinese, ka English, ka French, ka Portugal, ka Russian, bad ka Spanish.
Ka jaka ba thikna jong u Ringer
La khot ia ka Chikin Ramen, hadien ka jingsma ba tynrai, ha kaba sdang la khein ia ka kum ka jingbam ba rem dor namar ba ka shong dor kumba hynriew shah ia ka udon bad soba noodles tynrai ba la shna mardor.
Ki jingsangeh ha ka lynti
Ki kali thma ba pyndonkam da ka bor roket (ka jingpynmih ia ka network jong ka playstation)
Ka don ka plan shna ïing kaba long kum ka diengphna bad ka nave kaba jrong, Ka nave ka long kaba jrong tam ha Scandinavia.
Kane ka dei ka jinglong rim kaba khein kor ia ka jinglong kpa bad ka jinglong ba shisha.
2002 : Ka jingialehkai phutbol - kaba 14
U Clarence Ellis u dei u nong-Africa America uba nyngkong eh uba la ioh ia ka PhD ha ka kam computer.
Ka Absolute agnosticism (la khot ruh hard agnosticism, closed agnosticism, strict agnosticism, strong agnosticism) ka long ka jingngeit ba ym lah ban tip la don ne em u blei/ki blei.
U Lat uba la bat slem tam ha ka histori jong ka CNMI u dei u Pedro Tenorio, uba la bat 12 snem ha ka kam naduh u snem 1982 haduh 1990 bad sa shisien pat naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
Ka Thma jong ki Pyrthei (2005) (nongpynmih)
Kiba bun ki tiar ba paw bad ba paw ha ka kor, lait noh tang ki tiar pynshai bad pynsawa, ki don ha ki camera ba peit phlim.
Naduh kata ka por, ka la kylla long ka jingïakren pdeng na ka liang jong ki katto katne ki nongïakhih ba pawnam jong ka jingpynmih khun katkum ka aiñ.
Ka Lima Group bad u briew uba peit ia ka seng jong ki ri America (OAS), u Luis Almagro, u la ong ba ka jingshah kem jong u Guaidó ka long kaba bakla.
Rosegg (Slov.
U Heer u la shongkurim jubor bad uwei u samla uba riewspah.
Ka Embrun ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Hautes-Alpes.
U Albert B. Cummins u la pynlong ia ka jingsmai kum u vice president ha u Dawes.
Bot kiba bha
U la long u nongialam ha ka liang ka jingkylla jong ki um ha ka bneng bad ka khyndew.
Um shym la shim ia ka kyrdan kaba neh bad ka kynhun tem.
Baroh saw tylli ki drama ki dang ju pyni haduh kine ki sngi.
U Bartolomé de las Casas, uba la sakhi ia kata, u lah ban long uba nyngkong eh uba la pyrkhat ia ka jingim kaba suk jong ki trai ri America.
Kane ka lah ban long namar ka jinglong shynrang ne kynthei, ka jinglong shynrang ne kynthei, ka jaitbynriew, ka ioh ka kot, ka kyrdan ain bad ka kyrdan pule.
Machu Picchu
Ki dei ka jaitbynriew jong ki trai ri America kiba shong ba sah ha Southeast America (khamtam eh ha Georgia, Carolinas bad Eastern Tennessee) Ki long kawei na ki "Phra tylli ki Jaitbynriew ba la stad" namar ba ki shim ia ka kolshor bad ka teknoloji jong ki European-American.
Ka Polar vortex (ki kyrteng bapher: Arctic cyclone lane polar vortice) ka dei ka eriong kaba heh kaba neh bad kaba don hajan ki pole jong ka pyrthei.
U Hatto II, u Bishop Rangbah jong ka Mainz
Hadien ba u la thoh ia ka kot kaba la die bha shaphang ka sain pyrthei kaba la ai kyrteng Hardball, u Matthews u la iasoh bad ka MSNBC bad u la pynlong ia ka show kaba don kajuh ka kyrteng.
1965 - U Wallace Langham, u nongak phlim na America.
Ka la jop ia ka khusnam Khana lyngkot kaba bha tam ha ka snem 1984 na ka bynta ka "Ka jingkren jong ki sur," bad ka la ioh ia ka khusnam Nebula.
Ka dorbar khaii pateng jong ka thaiñ Los Angeles
Ia ka ïew Henderson la tap da ka khlaw ba jrong 5–10 m.
Ka jingpynrung kyrteng kyllum
U Prionodon um da iajan eh bad ki linsang na Africa, wat la ki iasyriem dur, bad ki im ka jingim kaba iasyriem.
Ka Blue Ensign ka dei ka lama, kawei na ki katto katne ki lama jong ka ri Bilat, ba la pyndonkam da ki katto katne ki seng ki jaka kiba iadei ne kiba la iadei mynshuwa bad ka hima Bilat, la pyndonkam ia ka da kaba jem ne kaba la pynsniew dur da ka dak ne kiwei pat ki dak.
La ot ia ka thliew kaba pyllun ha ka lyngkha bad la tap da ka tiar kaba shai.
Ka dukan bah jong ki ka don ha ka nongbah New York.
Ha ka step jong ka 9 tarik u Jylliew, ka JMA ka la pynkiew ia ka jaka ba duna ka jingkhluit sha ka jaka ba jur bha bad ka don 450 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Cagayan.
ka jingjngai hapdeng ar tylli ki note kiba la pyniakhlad da uwei pat u note ha ka jingsawa.
U la pawnam na ka bynta jong u ha ka phlim phlim drama FX The Americans.
U Kim u sah ha Ilsan, ha kaba u la khlad noh ha ka 22 tarik u Nailar 2015, hadien ba u la hap na ka jingkhang jong ka iing jong u.
Ka jingialehkai jong ka WWE (2018)
Ki blang jong ka Pyrthei Barim ki lap ia ki met iap tang da kaba iohi.
Ki Pangolin ki don ki bniat kiba heh, kiba khlain bad kiba ia tyngkhuh kum ki pliang.
Ha kane ka rukom la lah ban pyndonkam ia ka circuit na shapoh jong ka package.
Ha u snem 2008, ka Gamba ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka AFC Champions League 2 snem kynthih kum ka klob na Japan (ka Urawa Reds ka la jop ha u snem 2007).
Ki thapniang jong ka khlaw
La kha ia ka ha Hull, East Riding jong ka Yorkshire, England.
Ka kynhun ialehkai hockey jong ka ri Bilat (1982-1996)
Ka la ak kum ka Wendla ha ka jingrwai rock kaba la tip kum ka Spring Awakening.
Sengkang
U Rishi Kapoor kum ma u hi
U Tim Dixon kum u Stephen Daniels
Hadien ba u Sambhaji u la knieh ia ka bor synshar na u Soyrabai, ka la pyrshang da ki lad ki lynti ban pynhiar khet ia u.
Ka jingbthei jong ki khlur
Ka pyni ia ka jaka jong ka Eleanor Cross, ka jingkynmaw jong u Edward I ia ka tnga jong u ka Eleanor na Castile.
Bergland
Ka long ka kynhun jong ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw bah Atlantic, harud duriaw jong ka ri Africa sepngi.
Ka Whittier ka dei ka shnong rit kaba don ha Alaska ha ka dewlynnong Kenai.
Ka jingjia bad kawei ka kali ha ka por ba ki dang iaid lyngba ia ka surok hajan Alicante, ha Spain, ka la pynlong ia ka tnga jongu ban khlad noh shisyndon, katba u Hitchen hi u la khlad noh na ka jingmynsaw jongu hadien katto katne kynta.
U Riewkhuid u Fransis Khavier, u S.J.
Kata ka mut ba lada baroh ar ki jingpynrung jong ka ki long 0, ka jingmih kan long 0.
Ki dkhot jong ka ki long la jan baroh ki sniper.
U nongjop ha ka jingiakop kren ha ka pyrthei A-1 ha u snem 2007.
U Abdul Halim Khaddam, 87 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Syria, u Vice President (1984–2005), Acting President (2000) bad u myntri kam bar ri (1970–1984), ka jingpang klongsnam.
Nïmes-4 (3013)
Kyrteng U Jisu
1 ha ka thup jong ki briew "50 ngut ki briew kiba itynnad tam ha ka pyrthei" ha u snem 2003.
Ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2002
Hadien ba ka jingthep vote ka duna bha bad kam shym la lah ban poi sha ka kyrdan kaba 3 ha ka elekshon jong ka Iowa, u Paul u la sangeh noh na ka jingïakhun ha ka 3 tarik u Nailar 2016.
Ha kane ka kam u Robin Williams.
Watla u la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien ha ka liang kadiang ha kaba sdang, hynrei u la kylla long u nongïalehkai ba man ka por kum u nongïalehkai ba shadien ha ka samoi 1993.
Ki liengsuin Charter ki iaid sha Egypt (Hurghada bad Sharm el-Sheikh), Turkey bad Tunesia.
Ka Ostalbkreis ka dei ka Landkreis (district) kaba don shaphang mihngi jong ka Baden-Württemberg ha Germany.
Kawei ka long ka jaitbynriew kaba iadei (ha kaba la buh lang ia ka jaitbynriew shynrang bad kynthei).
Ka Pamela Rabe
Sartén ()
New York: Ka kompeni pynmih kot jong ka ri Amerika.
Ka la lah ban ktah ia ki katto katne ki jingrwai jong ka Billboard ha ka ri America.
Kiwei pat ki tiar mobile ki don kiwei pat ki app store kiba lah ban pyndonkam na ka bynta jong ki.
La thoh ia ka na ka bynta u Joseph Joachim.
La seng ia ka ha ka 5 tarik u Risaw, 1873.
Keane - "Da lane khlem ma phi" (ba la sdang da ka U2)
Ka La Chapelle-Palluau ka dei ka shnong.
Ha ka kti u briew, ki palmar lane volar plates (lane ligaments) ki don hapdeng ki shyieng kti kiba ki khot ki metacarpal ha ka ktieh, bad ki shyieng kti kiba ki khot phalanges.
U la pynkylla niam Khristan ia kiba bun ki nong-pagan.
10s ki jingiap
Ha u bnai February 1811, katba lai tylli ki kompeni ki dang don ha ki iing jong ki riew paidbah, katto katne ki ophisar bad ki shipai ki la hiar thma ia ki katto katne ki nongshong shnong kiba pynjah burom ia ki.
Dapedium
Ka jingrwai ri jong ka ri Estonia, Mu isamaa, mu õnn ja rõõm, bad ka jingrwai jaitbynriew jong ki nong Livonia, ka Min izāmō, ki pyndonkam ia ka sur jingrwai jong ka Maamme.
U Blei un kyrkhu ia ka ri jong ngi, ka ïing jong ngi man ka por,
1988 - Yui Aragaki, ka aktres bad ka model na Japan
Ki briew bad bun kiwei pat ki mrad kim ju bam ia ka cellulose.
U la heh la san ha ka shnong Brotmanville kaba marjan, kaba la seng da u kpa tymmen jong u, uba dei u nongwan buhai shnong na Russia.
Monk bad abbot
Ka thain VIII: Yuma
Lee keun-ho
S64: Lada la dih, sait ia ka shyntur da ka um (tang lada u briew u sngewthuh)
Ka kot jingkynmaw jong ka Dorothy ka Dinosaur (2008)
Ia ka charge ba ka battery ka pynmih la ju thew ha ki ampere-hours.
Ka Emily bad u Tom ki kiew na ka um bad ki shong ha ka kad lieng.
Ka Kitab jong ka Domesday ka long ar tylli ki kot.
Ka mih ruh na ka jingduna niacin ha ki cell, ka jingdih kyiad kaba slem ne ka jingbym lah ban shim ia ka um ha ka kpoh.
U Johan August Ekman, la kha ha ka 26 tarik u Nohprah 1845, ha Hjälstad, Sweden, u la khlad noh ha ka 30 Nohprah 1913 ha Uppsala, Sweden u dei u Archbishop jong ka Balang Sweden ha Uppsala hapdeng ki snem 1900-1913.
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka Mumbai ha u snem 1996.
Ka la long kawei na ki ksuid bymman ba la pyllait na ka synduk jong ka Pandora.
Ka kam kamai kaba kongsan jong kane ka jylla ka long ka rep ka riang bad ki jingmih ba kongsan ki long u sohjew, u sohjew, u kophi bad u sohjew.
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Saint-Marcellin.
Kaba kham pawnam ka long kum ka jingpyndap ar jong ka dur babha jong ki.
U lum
Nalor kata, ka jingdon jong ki kynhun jong ki nongïalehkai Kansan bad Missouri ha katei ka thaiñ ka la pynlong ïa ki longïing kiba don ha khappud ban long kiba pdeng.
Namar ba ka Angelica ka lah ban pule da ka ktien Phareng, ka nang ban pule ia ka Philosophy.
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Saint-Vincent-de-Paul (1918 - 2017)
Ka jingleit jngohkai kaba nyngkong eh
1705 - U John Ray, u nongstad mariang na England (b.
Ka jingpynmih ia ka umphniang shet jingshet ha ka spah snem kaba 19 ka la pynlong ia ki cake kiba kham jem bad kiba jem da kaba pyndonkam ia kine kijuh ki tiar, kaba pynlong ia ka cake butter kaba mynta.
U Tom Hannegan, 51 snem ka rta, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Missouri (naduh u snem 2017), u la ioh pang stroke.
U Edward Hewitt - 691
U Nongthoh jong u Kapten —Ki tyllong khubor kiba bniah kynthup ïa ki jingthoh jong ki lieng, ki jingthoh jong ki briew bad ki jingtip wadbniah
2019 - U Zeke Bratkowski, u nongialehkai phutbol na America (b.
Khnang ban ym shah ot kti, bun ki Arawak ki la pyrshang ban phet noh na u Columbus bad ki briew jong u.
Katkum ka jingthoh ha ka Mail & Guardian, "da kaba pynrung ïa kito kiba la shah pynshitom ne shah pynkhih, bad kito kiba don ki lyoh kiba dum jong ki jingkylli ki bym pat jubab kiba sahkut halor ka khlieh jong ki, ka jingkheiñ ka hiar sha ka 29%."
U Tincommius, u nongialam jong ki Atrebate, u pynmih ia ki nar kiba long kum ki Roman.
"Heartbreaker" ka don ïa ka nuksa jong ka "Attack of the Name Game" da ka Stacy Lattisaw, kaba la thoh da ka Shirley Ellis bad ka Lincoln Chase
Ka rong jong ka sniehdoh ka lah ban kylla, katkum ka jait bad ka por ba u san.
HRH U Duke jong ka Connaught bad ka Strathearn
Gemeinde Arnschwang
U la long u nong America uba nyngkong eh ban jop ia ka Tour de France ha u snem 1986.
Une u lum u dei u tyllong jong ka wah Shiribetsu.
U Robb
Ka Schauerheim (kynthup.
Ha ka Der fliegende Hollander ka drama ka long kaba donkam eh.
La thang ia ka da arngut ki briew kiba trei ha katei ka iing.
Kiba bun kim leh kumta, kumta ki nongpeit bniah ia ki bneng ki khein ia ka jingheh jong ki da ka jait spectral jong ki (kaba ai ia ka jingshai jong ki), ka jingjngai bad ka jingshai jong ki.
Hynrei, ki kam pynthut ki lah ban pynduh ne pynthut ia ka STM da kaba suk, kaba batai balei ki pynduh ia ka jingktah jong ka jinglong thymmai.
Ia ka jQuery la pyndonkam ruh ha ka MediaWiki naduh ka version 1.16.
Ka jingkhang
U Anton Schlembach, 88 snem ka rta, u Bishop jong ka German Roman Katholik, u Bishop jong ka Speyer (1983–2007).
U dang iaid lyngba ka suinbneng haba ka por cosmos ka la bthei bad um lah ban leit phai biang sha la iing.
2003
Ka kaiphod ba nyngkong jong ka jaka peit ia ka eriong ha ka ri halor ka eriong Bob
Ka Riedern ka dei ka shnong barim jong ka canton Glarus ha Switzerland.
2009 Ka Kitab jong ka dewbilat
Kaba sngewsih ka long ba ki nuksa ba la weng noh da ka First Great Eastern bad hadien jong ka ‘kawei’ ka Great Eastern hapdeng u snem 2003 bad 2004 ki long kiba kham thymmai khyndiat ban ïa kiba bun ki kali ba u nongpynïaid u pynrung hapoh u snem 2005 ban pyndonkam ha ka jingshakri ba kongsan tam jong ka.
Ka jingpynlong (08141)
U la dep ioh ia ka jingeh kaba jur bha ha kata ka por.
Na ka bynta kane u la ioh ia ka jingpynbna jong u pope; ha ka rta kaba 21 snem, u dang rit palat ban long u Bishop.
La buh ruh ia ka trap kaba kit ia ka um.
Ki pear ki don ha ka jait Maloideae ryngkat bad ki apple.
1919 – U Gérard Pelletier, u nongthoh khubor na France, u riew saiñ hima sima bad u nongsynshar (D. 1997)
Ka Melissa Sue Anderson (la kha ha ka 26 tarik u September 1962) ka dei ka aktres na America.
Voutezac (19288)
Ka jinglong u briew ka la ai ia u ia ka bor kaba kham khraw, ka jinglah ban shah bad ka jingkoit jingkhiah.
2002 - Ka Marion Dönhoff, ka nongthoh khubor na German (kha.
Ha ka International Morse Code, lai tylli ki dits ki pynlong ia u dak S, bad lai tylli ki dah ki pynlong ia u dak O, kumta ka "SOS" ka la long ka lad kaba suk ban kynmaw ia ka jingpynbeit beit ia ki dits bad ki dah.
Ha ka por jong ka Hima Thymmai, ki shipai Ijipt ki la lah ban knieh ia ki ri kiba marjan.
Wat Thammamun Worawihan (วัดธรรมามูลวรวิหาร) Kane ka temple ka pynkyntang ïa u Luangpho Thammachak, u dur Buddha uba ieng
La pyni nyngkong ia ka ha ka Rai 3 ha ka 19 tarik Nailar 2008 bad la pynrung ia ka ha ka Rai Gulp ha u Risaw 2009 bad ka RaiSat Smash Girls ha u Naitung 2009.
Kumjuh ruh, u Henry Labouisse, u lok jong ka Ève kaba ar jong ki Curies, u la long u director jong ka UNICEF ha ka por ba ka la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha ka snem 1965.
U President ba mynta jong ka Białystok, uba la shah jied ha ka samoi ba nyngkong jong u ha u snem 2006, u dei u Tadeusz Truskolaski.
33 Ka jingrwai ba pawnam ha ka snem 1967, "Rocky Top".
1970 ki jingseng ha Sweden
Ki Moor ki dei ki trai shnong Muslim kiba la shong ha ka dewlynnong Iberian, ha Sicily, ki bynta jong ka thain shathie jong ka ri France, bad shatei ha Africa ha ki juk pdeng.
Aureil (87005)
Ki nongjop: 1991, 1992
Ha ka snem 1959 la ai ia ki ia ka hok jong ka U.S. kaba 2,883,195 na ka bynta ki hexahexaflexagon, hapoh ka kyrteng "Ki tiar pynbyrngia kiba lah ban pynkylla bad kiwei kiwei kiba kum kita."
Ka Progressive metal (la ju khot prog metal) ka dei ka jait jingrwai heavy metal kaba pynkhleh lang ia ka sur ba khlain, ba la pynkhih da ka guitar jong ka metal bad ka jinglong ba jylliew jong ka progressive rock, kaba kynthup ia ki jingsoi ba pher bad ka jingtem tiar ba jylliew.
U sngew lyngngoh haduh katno u hap ban siew, bad u ngam jyllop ha kawei ka shuki.
La thoh da u David Lewman ha u snem 2009 bad la pynmih da u Simon Spotlight bad ka Nickelodeon.
Ka sorkar ka la pyntip ruh ba 1,544 hectare ki lyngkha sohjew kiba dang rep ki la shah pynjulor, ryngkat bad 297.73 hectare ki sohjew, 231.9 hectare ki soh tapioca bad ki soh ba iadei bad kane, 168.10 hectare ki lyngkha rep jhur bad 8 hectare ki rep jhur.
U dieng sequoia (u dieng saw ha rud duriaw)
Ka Amy Robach ka pule ia ki khubor katba ka Ginger Zee ka leh ia ka jinglong ka suinbneng.
Ka tuid lyngba ban iasoh bad ka tduh ba shaphang sepngi jong ka pung Pulicat kaba don ha ka Minjur Block, Tiruvallur distrik.
Ha ka step jong ka 11 tarik u Nailur, ki shipai, ryngkat bad ki saw ngut ki Wildcats kiba dang sah, ki la pynsangeh ia ka jingpyrshang ba nyngkong eh jong ki Japan ban hiar.
Horstmar, Germany
La seng ia ka ha u snem 1977 kum ka klob ialehkai phutbol.
La thung bishop ia u ha ka snem 1997.
U la long u khun khatduh jong ka iing.
"Ka Jingthoh Ka Dei Kaba Sngewtynnad Tam Ka Kynthei Ka Lah Khlem Da Pynduh Jain" (Live) – 3:09
607: La phah ia ki nongkit khubor ba nyngkong na Japan sha China
U kwah ban sdang ia ki jingrwai kiba ki briew kiba rit paid (ki briew ki bym riewspah) ki lah ban leit.
Ka por jong ka London hapoh khyndew
Ka shnong German ka Herzberg am Harz ka pyndonkam da ka kyrteng thymmai da ka kyrteng Esperanto-Stadt/la Esperanto-urbo ("ka shnong Esperanto") naduh ka 12 tarik u Kyllalyngkot, 2006.
Hynrei naduh kata ka por ka lynti khaii pateng ka la kham duna.
Jingpang kompiwtor
Ka Cable jong ka Jingkut jong ka Pyrthei
Ka la bteng ban shakri haduh u snem 2014.
U la long u President jong ka European Athletic Association naduh u snem 2015 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Ka jingpynkha mraw ka la long ka bynta jong ka jinglong mraw la slem bah.
Kham hadien, u John Slidell, u kpa jong ka tnga jong u, u la sdang ban iarap ia u Belmont.
Katba u dang leit jngoh ia ka Ruppin kaba don hajan, u la iakynduh ia u Syiem u Frederick.
Ha UK, ka nongpynmih kot jong ka ka dei ka Walker Books.
Jack-Pudding – la lehkai da u Mr.
Ka Jatin Lalit ka dei ka dual director jong ka Bollywood.
Blandi, F. (2018).
Ka jingitynnad (32038)
Ka jingiadei: U nongthoh khubor".
U la iasoh bad ka Komiti jong ki riew ieit ri ha Virginia ha ka snem 1774 bad u la mihkhmat ia ka ri jong u ha ka jingialang jong ka Virginia.
Ka KWGB ka dei kaba la ai laisen ha Colby, Kansas, bad ki pynphriang na Goodland ha ka 97.9 FM.
Ki dawai pyniap khniang kum ka Praziquantel bad ka mebendazole.
Ha u snem 2010 ka la shong kurim bad u Sunnery James u DJ.
Ka phlim drama ha ka telebishon jong ka ri Bilat
Ka snem 376 (CCCLXXVI) ka dei ka snem kaba sdang ha ka Sngi Palei jong ka kalendar Julian.
Ka drama kaba nyngkong eh jong u ka long Ki Sngi Samla jong ngi.
Kane ka dei ka thup jong ki ri ha ki snem 1990, kaba ai jingkhein kyllum ia ki jylla ha kylleng ka pyrthei ha ka por hapdeng ka 1 tarik u Jymmang 1990 bad ka 31 tarik u Nailur 1999.
Kane ka kynhun ïalehkai phutbol ka dang ïakhun ha madan HSH Nordbank Arena.
La donkam ia ka jingmynjur na ki 38 tylli ki jylla ban pynskhem ia ka jingpynkylla.
Ha u snem 1999, uwei u nongdro dur uba kyrteng u Space Invader (uba la shim ia ka kyrteng jong u na ka video game) u la sdang ban buh ia ki jingtrei mosaic barit ha Paris.
WaKeney
2.0 110 kW (150 bor)
Ka pher na ka sniehdoh ha kaba ka sniehdoh ka long kaba lime hynrei kam shym la tan.
Ka Kalahari ka don katto katne tylli ki jaka ri mrad— ka Central Kalahari Game Reserve (CKGR, ka jaka ba ar ha ka pyrthei ba la iada), ka Khutse Game Reserve bad ka Kgalagadi Transfrontier Park.
9 Jylliew 1713 – 4 Naitung 1727 Ka Syiemsad jong ka Conti
Ha ka kot The War Machines, u Dodo u la rai ban sah ha ka snem 1966 ha London.
Hadien ka snem 1728, ia ka barel jong ka Charleville la bat ha ka jaka jong ka da ki lai tylli ki band barel kiba pynlong ia ka ban kham skhem shibun.
Ka Solar Wind Composition Experiment (SWC) ka long ka jingpyrshang kaba la jia ha u Bnai ha ka por ba don ka prokram Apollo (Apollo 11, 12, 14, 15 bad 16).
Syience – ka jingthoh, ka jingpynmih .
Ka dorbar bah jong ka Berlin
Ka Isleham ka long ka shnong kaba rit bad ka Civil Parish kaba don ha ka ri Bilat ha Cambridgeshire.
Ha u bnai Jymmang 1995, u Kojima u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka King Fahd Cup jong u snem 1995, hynrei um shym la ïalehkai satia ha katei ka lympung ïalehkai.
U la don ha ka jingïalehkai kali jong ka USAC.
Ha ka snem 1795 u Nicholas Jacques Conté u la shem ia ka rukom ban khleh lang ia u graphite ba la khleh powder bad ka dewbilat bad pynlong ia kata ka jingkhleh kum ki rod ia kiba nangta ki sa thang ha ka ding.
*63 - Platypi ha ka phlim / Kawei ka sngi Saitjain ha Taz-Mania
1848 ki jingseng
Ka kam khaii pateng.
Ka liengsuiñ jong ka Norway, ka liengsuiñ
Ka iaid lyngba ka them Hungol hapdeng ki kliar lum kiba jrong.
Namarkata, ym dei ban don ki jingbym iahap kiba lah ban iohi ha ka jinglong kaba heh.
Ka kmie jong u ka dei na ka longiing ba donburom jong ki Frank.
– U Daniel Chirkop (TVM)
arngut ki khynnah shynrang, arngut ki khynnah kynthei).
2015.466994
"Ka List" – 2:52
Ia u Pompeo la pynskhem da ka Senate jong ka America ha ka 26tarik Risaw 2018 bad la bam smai ha ka sngi kaba bud da u nongbishar jong ka Supreme Court jong ka America u Samuel Alito.
pynskhem ia ka Riti Synshar
8 Jymmang – Ka Monaco ka ioh ia ka jinglaitluid.
Ki iing rit (28090)
Ka jingmane kaba mynta
Bhakharwadi (2019–2020)
Ka commune ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Saint-Quentin.
1919 – U Edmund Hillary, u nongkieng lum bad nongwad bniah na New Zealand (d. 2008)
1995 – U Calder Willingham, u nongthoh kot (b.
Ki serf bunsien ki pyrkhat ba ki nongshna nar kim long kiba hok.
2005: Sabsey U aktor ba ieit eh
Ia ka Maimane la kha ha ka 6 tarik Jymmang 1980 ha Leratong Hospital ha Krugersdorp.
Ka sakhi kaba nyngkong eh ia kane ka kolshor la shem ha ka madan Ararat; nangta ka la phriang sha Georgia ha ka snem 3000 S.K.
Ka Pau (Pàu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Oristano ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Ka samoi 2019–20 ka Winnipeg Jets ka dei ka samoi kaba 21 na ka bynta ka National Hockey League kaba la thaw ha ka 25 tarik Iaiong, 1997, bad kaba hynniew ha Winnipeg, Manitoba, naduh ba kane ka kynhun ka la kynriah noh na Atlanta shwa ban sdang ka NHL 2011–12. aiom.
Ka nongak ba pawnam ha ka phlim sngewtynnad na ka bynta: Ki khynnah kynthei ksiar (1986)
Kawei pa kawei na kine ki tiar ki wan ruh ha ki rukom bapher bapher:
U Ernie Colón (13 Kyllalyngkot 1931 – 8 August 2019) u dei u nongthoh comics na America.
Ha u snem 2004, u Tanaka u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka Summer Olympics jong u snem 2004 bad u la ïalehkai baroh 3 tylli ki jingïalehkai.
1990 – Ka Yemen ka long ka ri kaba iatylli.
Ka jingsma ka long kaba thiang bad kaba thiang.
1916 – U Kermit Love, u nongthaw puppet na America (ba la khlad noh ha u snem 2008)
U Husović u la kha ha Rožaje, SR Montenegro.
Ka doujiang ka dei ka jait dud soya kaba kham rim bad kaba um.
Ki nongjop (1): 1927
Ka long ka wah kaba sha kamon jong ka wah Charente.
Ka Per Bast ka don ha ka wah Nile bad ka long kum ka nongbah jong ka nome Am-Khent, ka nome kaba 18 ha ka ri Ijipt ba shapoh.
Dorian
Ka jingpyniasoh lang ia ki jylla jong ka South India
Ha u snem 1979, ki Talking Heads ki la rwai ïa ki jingrwai na ka album thymmai jong ki ka Fear of Music.
Ia kane ka jingthoh la buh ha ka XML file kaba bun ki computer bad ki program bapher bapher ki lah ban sngewthuh.
U Doktor ba Shiphew – U Dabid U Trai (2005-2010)
Kumjuh ruh, bun ki briew ki phong ia ki patch ha ki jain ba man ka sngi jong ki.
1989 U Alexandria Ocasio-Cortez, u nongsynshar bad nongiakhih jong ka America
La khmih lynti ruh ba kin leh da kumwei pat.
2002 ki la pynïasoh bad ka FC Wacker Tirol, kumta kane ka klob ba la seng thymmai ka la ïoh ban ïalehkai ha ka Regionalliga.
La kha ia U Wally ha Zelzate, kaba don ha East Flanders.
Ki snem ba khatduh jong ka jingim
Ki bynta jong ka Uttar Pradesh
Ka jingithuh ia ki wah (38117)
Ka kynhun shipai jong ka Armenia (ARA) ka dei ka seng kaba iadei bad ki shipai.
Entoprokta
U Mike Stepovich ha ka jingdap 100 snem jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Alaska
Ha kaba kut jong ka snem 1937, u Simak u la phai biang sha ka science fiction.
Ki dohkha ba don bniat ki bam ia ki dohkha ne doh kiba kham heh bad ki long kum ki dolphin kiba heh.
"Ka Li Ji" Shandong Frienship Press: 2000
Ka snem 2004 ka la dei ban long ka samoi kaba khatduh na ka bynta ka Jaguar, da kaba pynsah ia u Webber, bad thungkam ia u Christian Klien na ka bynta ka samoi baroh kawei.
U dei u nongsynshar jong ka Democratic na Pittsburgh, Pennsylvania.
Ha kine kijuh ki snem, u la long u Acting President jong ka Madagascar.
U Jakson.
Kata ka jingjia aksiden ka la pyniap beit ia 30 ngut ki briew, kumjuh ruh ka la pynjulor kumba $7 billion ki mar ki mata.
Ka Ri Sepngi ka long ka Thain ba la pynbna da ka ri Bilat, kaba kynthup ia ka bynta ba shathie jong ka Ri Midlands.
U John Harron (31 tarik u Risaw, 1903 – 24 tarik u Nohprah, 1939) u dei u actor na America.
Ha ka snem 1900, ka Kilmarnock ka la die noh da ka L&B.
2003 bibliography jong ki ktien (Papuan bad Austronesian) jong ka Indonesian Papua
Ha ki khep ba donkam kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah, lada u briew um lah (namar ka rta ne ka jingduna ha ka bor pyrkhat, ne kim tip) ban shim rai na ka bynta lade bad kim don lok ne khun, ki bahaïing hasem ki lah ban ïashim bynta ha ki rai ba la shim da ki nongtrei ka koit ka khiah . , katkum ki ain ba kyrpang jong ka jaka bishar.
Da kaba ym don lad ban pynsangeh ia ka jingbthei, u Batman u pyndonkam ia u Bat ban tan ia u bom halor ka duriaw, ha kaba u bthei.
Ka bynta kaba khraw jong ka thalamus ka long ban kyrshan ia ka met bad ka ktien.
U Vizzini u don ka jingsngewsih.
Ha ka thma Mons ki shipai phareng (BEF) ki la pynsangeh shipor ia ki shipai German.
Ka Volkswagen Fox ka dei ka kali kaba la shna da ka kompeni Volkswagen na Germany.
U Siddharth Ray kum u Madan
Ka website jong u Kelly O’Dwyer
La lap ia ka umphniang ha Syria Kurdistan ha ki snem 1960.
U la shakri kum u Bishop jong ka Roman Katholik Diocese Berbérati, Central African Republic naduh u snem 1991 haduh u snem 2010.
Ka la long ruh ka khlieh jong ka seng ki samla pule kiba lieh.
Ki jaitbynriew
Bun ki briew ki pyndonkam ia ka be-ain, hynrei teng teng la pyndonkam ia ka be-ain da ka jingthoh da u doktor ban sumar ia ka jingpang ba pynduna ia ka jingpyrkhat (ADHD) lane ka jingbun snam kum ka "Desoxyn".
Katto katne ki dawai kiba ju pyndonkam ban pynhiar mynsiem ki long ka amiodarone bad ka lidocaine.
Nalor ka radius (ka jingjngai hapdeng u nucleus bad ki electron ha ka orbital ba shabar tam), ka jingdon jong ki electron hapdeng u nucleus bad ki electron(ki) kiba phi peit ha ka shell ba shabar tam ka don ka jingktah ia ka bor jong ka ionization ruh kumjuh.
U la trei ha ka BBC jong ka Northern Ireland.
Ka Nesarabad ka pawnam na ka bynta ki jaka khaii pateng bad ruh na ka bynta u dieng Sundori (u kynja dieng mangrove) uba mih hangta.
Ka jingpynkylla ka pynthikna ruh ba ym duna ia ka hynriew ngut ki dkhot na ka bynta ka kynhun bishar ha ka jingbishar paidbah.
Ka la shna shibun ki jingbam ba la shet, ki jingbam ba la thang, bad ki Kool-Aid na ka bynta u Luke, da kaba ngeit ba ha kawei ka sngi un sa wan phai noh sha la iing.
Vejen
Ha kane ka phlim, ka Ava Michelle, Griffin Gluck, Sabrina Carpenter, Paris Berelc, Luke Eisner, Clara Wilsey, Anjelika Washington, Rico Paris, Angela Kinsey, bad Steve Zahn.
U Fischer u la khlad noh ha ka 20 tarik Jymmang 2017 ha Cape Coral, Florida.
Ki don wat ki jingpynkylla dur jong ki show ba la pynkylla dur.
U Kim Beazley, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u khun jong u Kim Edward Beazley
Ki Lieng: bad Kumno ki la iaid ia ki hynriew tylli ki duriaw (5000 B.C.-A.D.1935), 1935, u Simon bad u Schuster
U Carl Helm - ki jingrwai ba shadien
Chris Lord-Alge - Mixing
Ki mortar kiba jem bad kiba pdeng ki long kiba suk ban iaid kylleng kylleng.
La tip bha ia u na ka bynta ki jingpyniap briew ia u Burke bad u Hare.
Ka Nongbah Kper, Karolina Sepngi
Ha kaba khadduh, ha ka snem 1453, ka hima Ottoman ka la knieh noh ia ka Constantinople.
Napdeng kiba la pynkhih ia u Kupala ha ki snem 1910 u dei u Maxim Gorky.
Haduh u bnai August 2008, ka synchrotron kaba heh tam ha ka pyrthei ka dei ka Tevatron, ha ka Fermi National Accelerator Laboratory, ha America.
U briew uba ieit uba ar u dei u Professor McGonagall.
Huron
Ki mawkordor kiba iasyriem la lap ha ki snem 1930 (Namibia) bad 1940 (Australia) hynrei la pyrkhat ba ki dei ha ka juk Cambrian.
Hadien kane, ka jingkieng sha kaba ka Maya ka dang pyntbit ka shah thang da u lyoh, bad u Phoenix u pyrshang ban jam sha shiliang ban pynim ia ka, hynrei u hap ha ka um kaba rkhiang bha shapoh, kumta u Miles Edgeworth, u nongmudui bad u paralok jong ka Phoenix, ka hap ban wan bad ban trei kum u nongiasaid ain na ka bynta jong u.
La pynlong ia ka ha Berlin ha ka snem 1945.
2015 - U Deng Liqun, u nongsynshar saiñpyrthei na China (b.
Ha u snem 2005, u la leit ban pule ha ka skul The Wharton.
Kane ka phlim ka la kamai $182.3 million ha kylleng ka pyrthei ha ka mang tyngka kaba $90 million bad la kynthoh beit da ki kritik.
Ka jingpyrshang kaba la leh da ka Columbia University ka la shem ia ka jingbatai kaba iadei bad ka jingim (biological) na ka bynta kane.
Ki dak bad ki dak ba pyndonkam ha iing la pyndonkam ban thaw ia ka pidgin.
U Bart u pyndonkam ia ka jingmutdur jong u ha skul haba u ioh ia u roket ialehkai uba hiar na tnum skul.
U Spike (Ace Ventura), u ksew jong u Ace Ventura ha ka phlim ba khih Ace Ventura: Haba ka mariang ka khot
Ki nongshah pyniap ki la iap hadien 6 haduh 8 kynta hadien ba ki la bam khatduh.
U Marshall Colt, u stad pyrkhat bad u aktor barim
Ka perihelion jong u planet Mercury ka iaid lyngba ia ka orbit jong u kham bun ban ia kaba la khmih lynti hapoh ka physics jong u Newton.
1698 U William Cavendish, u Duke ba 3 jong ka Devonshire (la iap ha ka snem 1755)
Hapdeng kane, ki Munis kim shym la iehnoh ia u, bad u Dattatraya ryngkat bad ka shakti jong u, u la iai bteng ban leh ia kine ki jingleh bad la pynleit jingmut ia u da kito kiba thrang ia ka moksha.
Namar ba u dei uwei na ki nongthoh ba pawnam jong ka site, ki mar ki mata ruh ki la mih na ka Strong Bad, kaba kynthup ïa ki t-shirt bad ki jain sweat ba la die da ka website.
Ki nongsynshar
Ka long ka dorbar kaba nyngkong ba ka Balang Orthodox Oriental kam ithuh.
Diphthong
Ka jait Ophthalmosauridae ka dang bteng shaduh ka Upper Cretaceous, hynrei kane ka jait ka la duh jait noh ha kaba kut jong ka por Jurassic.
Ka la long ka Director General jong ka MI5, ka tnat pahara hapoh ka ri Bilat, naduh u bnai Lber 2002 haduh ba ka la shongthait noh ha ka 20 tarik Nailar 2007, ha ka rta kaba 58 snem.
Ka jingialum paidbah
U la leh ia ka bynta jong u Judas Iskariot ha ka jingpynmih ia ka stage musical ha ka Australia ha u snem 1972.
Patagonian Desert – ka ri khlaw kaba heh tarn ha America, kaba don ha Argentina bad Chile .
U Martin Bruce Cameron (la kha ha ka 24 August 1935) u dei u riew sain hima na Australia.
Ka jingpyniadei
Suki suki, ka khaii xiaolongbao jong u Din Tai Fung ka kham ïoh jingmyntoi ban ïa ka khaii umphniang shet jong ka, kumta ki nongseng ki la rai ban khang noh ïa ka kam khaii umphniang bad pynleit jingmut ha ka kam khaii Restaurant.
1806 - U Pierre Guillaume Frédéric Le Play, u Engineer bad u nongpynthymmai ia ka imlang sahlang ha France (u la khlad noh ha ka 1882)
Katto katne na kiwei pat ki jingrwai jong u ki kynthup ia ka "An Angel" bad "Ego You".
Ka jingpynkylla dur ia ka Begonia kaba la pynshong nongrim ha ki jingpynbeit ryntih jong ki ribosome
Ka Sabana Cruz ka don shaphang sepngi jong ka municipal jong ka Bánica, ha khappud bad ka Haiti.
Tower jong ka Figueroa, (Abegondo)
Ka Wah Republican, Ka jingpeit bniah ha u snem 2018 halor ka sain pyrthei bad ka imlang sahlang jong ka wah Republican da u Denis Boyles
U Haluk Bilginer (kha ha ka 5 Iaiong 1954, İzmir, Turkey) u dei u nongak phlim, telebishon bad stage na Turkey.
U Ghulam u la seng ia ka seng Ahmadiyya ha ka snem 1889.
James Callaghan, Myntri Rangbahduh jong ka Bilat naduh u snem 1976 haduh 1979
Ia kane ka kyrteng code la shim na u nongleh bymman ba pawnam, u General Zod, na ka Superman DC Comic Books.
Ka eriong Floyd ka dei ka eriong kaba khlain tam, kaba rem dor tam bad kaba pyniap briew tam ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1999.
Ka long ka wah bah jong ka wah Ob.
Ka vault ka don hangta ban pynim ia kiba bun jait ki symbai jingthung.
Amazons (1980) (u DeLillo u la pyndonkam da ka kyrteng thok "Cleo Birdwell" na ka bynta ka kyrteng jong u nongthoh)
Ki jingkren kiba kyrshan ia ka ri
ka Gambit jong u Syiem), ban pynslem ia ki jingplie kiba ialam sha ka jait jingialehkai kaba pynkhih (e.g.
Ka website jong ka BJP
Ka snem 1916 (MCMXVI) ka dei ka snem kaba sdang ha ka Sngi Saitjain jong ka calendar Gregorian.
U la pawnam bha na ka bynta ka sur jong u ha ka Futurama kum u Kif Kroker, kum u Egon Spengler ha ka phlim The Real Ghostbusters, Verminous Skumm bad Duke Nukem ha ka Captain Planet and the Planeteers, u Big Bob Pataki ha ka Hey Arnold!, u Dizzy Devil ha ka Tiny Toon Adventures, The Brain . ha ki Animaniacs bad Pinky bad Ka Jabieng, Ki Kynthei ba donbor, bad ka jingpyni dur jong u ia u Mr.
U Sebastien
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Morrilton.
Imp (1985)
Ki kad lieng bad ki kad lieng jong ka ri Europe
Katto katne na ki ri ba la synshar da ka Australia ki la don ki shipai iaid kjat ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba 19.
Ki jaitbynriew Germanic kiba nyngkong ki kren da ki ktien bapher bapher, hynrei ki lah ban iasngewthuh jingmut iwei ia iwei pat.
Ki kynthei: Ka jingsngewtynnat jong ki ka long ban iapoikha bad ki shynrang kiba bun kiba biang, kumta ki pynmih ia ki khun kiba bun kiba biang bad kiba pher bapher.
Ha ka spah snem kaba 19, la pynrung ia ki blang bad ki blang Sambar ki dang im ha ki thliew ba sngem ha ka liang sepngi jong ka khlaw.
Pynbor
Ha ka snem 1503, u Ovando u la phah ia u ryngkat bad ki 400 ngut ki briew sha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka dewlynnong ban ialeh pyrshah ia ki Taínos ha kata ka thain, ka thain Higüey.
U la trei sa hynriew snem ban shongkurim ia ka Rakhel.
U Sydney Lamb (kha ha ka snem 1929), u nongstad ktien ha America
La ai kyrteng ia ki da ki wah.
Heiner Zieschang ha ka projek wad bniah ia ka jingkhein jingdiah
Ha ki version jong ka Windows shwa ka Vista, kam long ruh kaba lah ban pyniaid ia ka Windows Update jong ka Microsoft lane ka Microsoft Update da kino kino kiwei pat ki browser namar ka jingpyntreikam jong ka service ia ka ActiveX control, kaba ym don kiwei pat ki browser kiba kyrshan.
Ki jingkren ha ka TED: Ka jingthmu ba jyrngam jong u Norman Foster ha ka TED ha u snem 2007
