U Goldstein u la khlad noh ha ka 13tarik Naiwieng 2017 ha Zagreb, Croatia na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 89 snem.
Ka jaka buh jingthoh
1958 – Ka Monica Guerritore, ka aktres na Italy
U Sao u dei u bnai bym long pyllun jong u Neptune.
Ka Zeppelin Museum ha ka nongbah Friedrichshafen ka ai ia ka jaka buh jingthoh kaba la pynkyntang ia ki zeppelin, bad kawei pat ia ki liengsuin Dornier.
U Eric Lynn – u nongiarap ha ka jingkhleh lang
el Ter
Ki long kiba jyrngam ne kiba saw bad ki lah ban don ki dak ne ki shniuh.
Ka jingbun ki mraw Zanj kiba trei ha ki jinglong kiba sniew ha Iraq ka la pynlong ia ka jingleh pyrshah Zanj kaba pawnam ha ki shiphew snem (869-883 H. K.).
Ka skulbah jong ka Michigan — mynta ka don ha ka lympung ïalehkai hockey jong ka Big Ten
La pynkylla 15 tylli ki rel na ka bynta ban pyndonkam tang ha ka kit mar, la ai nombar ha ka thup 85/1.
U Geoffrey na Monmouth u pynmih ia ka Historia Regum Britanniae.
U Newsom u dei u Democrat.
Hadien ba la pyniaid ia ka kam jong ka longiing, ka Amory Houghton ka shakri kum ka nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka jingheh baroh jong ka ka long 430 sq.m.
Ia kane ka jingialehkai la pawnam namar ba la kynthup ia ki rukom pynkylla dur jong ka VF-4 Lightning III, kaba la ju iohi mynshwa kum ka jingialehkai ha ka phlim kaba heh bha.
Bouilly-en-Gatinais (45045)
Ka dorbar jong ka St. Buryan Parish
Ki nongialehkai phutbol jong ka Bulgaria
U Lovecraft u sngewtynnad ban khleh lang bad ki briew bad ki jaka bashisha ha ka jingthoh khanatang jong u.
Ki ju don ka bipod bad ka barrel kaba kham heh khnang ba kin lah ban pyndonkam kum ki suloi mashin kiba jem.
U dei u nongdih duma.
Kinnikinnik - Kornus amomum
U la leh ia kane da kaba lap ia ka jingkylla rong saw jong ka jingshai spectroscopic na ki galaksi kiba jngai.
Kiei kiei kiba itynnad
Ka Dededo ka don ka jingheh kumba 30 mail.
Ka thup jong ki phlim ba la pynmih ha Azerbaijan SSR ba la pynbeit katkum ka snem ba la pynmih ha ki snem 1920:
Osaka (Naniwa-Nagara no Toyosaki Palace), 645–654 ha ka por synshar u Patsha Kōtoku
Ha u snem 2003, watla u la leit sah sha Vissel Kobe ha u Jymmang, hynrei u la iehnoh ia ka kam ha u bnai February.
Register, ka thliew ba pynphai lyer ne ka thliew lyer pynkhluit ha ka jingkhluit iing bad ophis.
U Bernard Judge (6 Jymmang 1940 – 14 Rymphang 2019) u dei u nongthoh khubor na America.
1918 - Ka thma pohïing ha Finland: Ka kynhun ki Red Guard ki pyndait ïa ka sharak rong saw ha jrong jong ka ïing treikam jong ka Helsinki, ha jrong jong ka kum ka dak ka dak ïa ka jingsdang jong ka thma.
Ïa kane ka jingïakhih jong u McMullin la kyrshan da ki katto katne ki dkhot jong ka seng “Never Trump”.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki bynta jong u kum u Terrence “Dresser” Williams ha ka phlim phlim “The Five Heartbeats” bad kum u Boyd Langton ha ka telebishon series Dollhouse.
Ka la nang kham pawnam naduh kata ka por.
Klussais-la-Pommeraie (79095)
Ia ka jingiateh ban pyniasoh ia ka Germany la pynlong ha Versailles hadien ba ka Germany ka la jop ia ka thma Franco-Prussia ha ka snem 1871.
Ki khanatang jong ka Alice, kiba ju tip kum ka Alice in Wonderland, ki long kiba pawnam ha ki jingrwai, ki phlim bad ki drama.
Ka Beryl ka la wanrah ïa ka umsaw kaba jur ha ki rud duriaw ha Florida, Georgia bad South Carolina.
Ka amanda ka jingsawa
Tang shwa ba un iap, u Bryce u phah da ka e-mail sha u Chuck kaba don da ki hajar tylli ki dur.
Ka Liguria kaba kham bha:
Ka la long ruh da ka kynhun shipai liengsuin jong ka Syiem kaba sdang naduh u snem 1968.
Ka jingkynmaw 12
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 21 ha Africa
U Lord Dudley u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 29 tarik u Iaiong 1932 ha London.
U la long u president jong ka seng Vox kaba don ha ka liang kadiang tam naduh u snem 2014.
U Thomas Silberberger (la kha ha ka 3 Iaiong 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Austria.
Tag Team of the Year (1993) bad u Steve Austin kum u The Hollywood Blonds
Ka RPO ka la ïatreilang ruh bad ki kynhun rwai pop bad ka la ai la ka jong ka jingïalehkai jong ki khynnah.
Da kaba pynshong nongrim ha ki jingkren jong u Plutarch, teng teng la pyrkhat ba u Kaisar u la ioh ia ka jingpang khlam.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka phlim ba bha tam.
Metaphor ha ka jingpyndonkam ia ka ktien.
Ha ka jingshit jingkhriat, u Homer u thied ia ka pung jngi na ka bynta ki khun jong u u Bart bad ka Lisa.
Ka Logone Occidental ka long kawei na ki shiphew tylli ki prefecture jong ka ri Chad.
Hadien ka thma bah ba ar la shimti ia ka iing syiem da ka Jylla Poland.
Ha ka nuksa kaba suk, u electromagnet u lah ban shim ia ki lyngkhot nar, nikel bad cobalt.
na ka bynta i=2 sha sqrt(n)
Ka seng ki pulit jong ka Houston.
Bun na ki kompeni ki la shah rem.
Ka don ruh ka kynhun kriket na ka bynta ki rangbah bad ki khynnah kiba la khot ka Leicestershire CCC (county cricket club).
Ia u briew uba pyni ia ka jingtieng ia ki kynthei ne ba la pyrkhat ba u leh kumta la batai ba u long uba sngewtieng ia ki kynthei bad la buh kyrteng ia u kum u nongtieng ia ki kynthei.
George & Tammy & Tina (1975)
Ki ktien ba la lum lang bad ka jinglah ban rah
La sam ia ka da u Pathé.
Fir jong ka Hotova-Dangëlli
Hei!
da kaba pyndonkam ia ka rukom Haber ban pynmih ia ka Ammonia
Ka thup jong ki kyntien shna iingmane
ka kynroh.
Pyniap!
Ki Ternes (15235)
Ka paw ba um dei shuh u nongsynshar.
Ka Slavia Prague ka la jop da 4-1 kol.
Ka SNECMA Atar
La lap ia ki 1400 million snem mynshwa, ha ka juk Mesoproterozoic.p57.
U kham don ha ki bynta jong ka ri India bad ha ki ri ba marjan.
Ka Archduches Maria Antonia (1784-1786) ka la khlad noh dang samla.
Ki kynhun ki la hap ban ïakhun biang ïa ka jingïakhun kaba ar hadien ba ki kol ki la ïakhaid ha kaba kut jong ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka Grand Final.
Ka kynhun jingrwai jong ka Balangbah Westminster
U code jaka 430, 903 (903 Jingkylla: 683) U code FIPS48-63848
U César Bosco Vivas Robelo, 78 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik ha Nicaragua, u Bishop jong ka León (1991–2019), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
U la kren shaphang "ka jingkiew jong ka jingbymsngewhun [jingbymsuk] kaba buh jingma ia ka jingshngain jong ki paidbah."
Ha ki snem kiba la leit noh, ka novel ka la shah pynshai ha ki jingbatai bapher bapher, kaba la pynleit jingmut nyngkong eh ha ka bynta jong ka histori jong ka jingthang kot ha kaba pynduh pyndam ia ki jingmut kiba iapher jingmut.
Ki Japan ki la pynshong nongrim ia ka jingkynnoh jong ki ia ka ktien Phareng ha kata ka por ha ka jingkren jong u Manjiro.
Ka jingpynbha ia ki kali
La kha ïa ka ha Budapest bad ka la khlad noh ha ka 14tarik Risaw 2019 ha Budapest ha ka rta kaba 93 snem.
U Enrique Irazoqui (5 Kyllalyngkot 1944 – 16 Naitung 2020) u dei u aktor bad u nongïakhih saiñ hima sima na Spain.
Mar kumta hi ka la kylla long ka kot kaba la die bha bad ka la ioh khusnam.
Ka jingbam kaba rit (kaba rit) - 9 haduh 15 livre.
Kawei pat ka jingeh jong ka hepatitis B ka long ba ka lah ban pynmih ia ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
Ka lympung ïalehkai jong ka South America ha ka snem 1919 ka dei ka lympung ïalehkai kaba lai jong ka South America bad ka la long ha Brazil.
Ka shnong Zarrindasht () ka dei ka shnong kaba don ha Fars Province ha Iran.
U Cerniglia u la khlad noh ha Rome ha ka 14 Naitung 2020, ha ka rta kaba 81 snem.
Kane ka jingbakla ka long kaba lah ban sngewthuh namar ki briew ki shem ia ki jinglap thymmai man la ka sngi.
Konnie Huq
Ha u Rymphang 2016, u Futagawa u la hiar sha ka klob J2 Tokyo Verdy.
Campigneulles-les-Grandes ka dei ka commune.
Ka circuit ka long kaba jylliew, kaba khanglad ia ka jingkhih.
Hapdeng ki snem 1970 bad 1973, u la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka kynhun tem jong ka Vienna.
Kine ar tylli ki la jan long ki eriong ha u Kyllalyngkot (Elsa) bad August (Henri) jong ka aiom eriong Atlantic 2021.
Kane ka jaitbynriew ka kren da ka ktien lum Dhundi-Kairlali jong ka Pahari-Pothwari.
Ki jingtrei ba la tip bha jong u ki long ka John Nugent Studio, ka Karkhana pynkhriat bad pynkhriat ha ka University of Regina, bad ha ka iing thaw ain jong ka Saskatchewan.
Ka Bellefonte ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Katto katne na ki nongpyrkhat ba nyngkong jong ka Neoclassical ki long u Claude Perrault, u Marc-Antoine Laugier bad u Carlo Lodoli.
Ha ka 28 tarik u February, 2021, u Crockett u la shah sumar ha Dallas, Texas, na ka daw ka jingthut ki dkhot met.
U Kashiwa u la kiew sha ka J1 League ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 1994, bad u la ïoh ruh ban wanphai biang sha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka pyni ba kine ki dei ki jaitbynriew ha ka oblast:
1723 – U Adam Ferguson, u riewstad bad nongthoh histori na Scotland (u la khlad noh ha ka 1816)
La ju pyndonkam teng teng ban buh dak ia kiei kiei kiba bakla, kiba kongsan ne kiba don jingma.
U jingthung ba la tyrkhong ba la pyndait ha ka sla ruh u long ka jaka ri jingthung.
1976 - U Satoshi Yoneyama, u nongïalehkai ba pawnam na Japan
Lber 4 – U Syiem Henry III jong ka Castile (u la khlad noh ha ka snem 1406)
Sharmin Akter na Bangladesh
Ka Anna Paquin kum ka Marie D’Ancanto / Rogue: Haba ka ktah iano iano ka shim ia ka bor jingim jong ki.
Ha ki shiphew tylli ki aiom, ki don 270 tylli ki bynta.
Shaun jong ki nongiap – Nira park
Ha u snem 2006, kawei ka kynthei Philippines ka la shah rai pynrem 100 sien namar ka jingleh be-ijot.
Ki jingialehkai ha nongbah Kansas, Missouri
La kem ia u namar ka jingleh beijot hadien ba u la siat ia u rangbah uba dang 36 snem ka rta bad bat ia u na ka ryndang jain ha ka 19 tarik u Nailar 2009.
2003 – Nga don ka jingkhmih lynti ha man la ka sngi
Napdeng ki Romanov kiba khatduh eh kiba la tep ha katei ka Monastery ki don ka Xenia Shestova (ka kmie jong u Romanov Tsar ba nyngkong), ka Princess Tarakanova (ka nongleh thok kaba kam ba ka dei ka khun kynthei ba marwei jong ka Syiem Elisabeth) bad u Grand Duke Sergei Alexandrovich jong ka Russia.
Ki la don arngut ki khun.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong kane ka nongbah ka long 21,018 ngut.
U Aqa Ali Shah u dei u khun rangbah jong u Aga Khan I.
Ki shiphew tylli ki distrik jong ka jylla Nagaland ki long:
Ki don ruh ki jingtrei kiba kongsan naduh ka spah snem kaba 14 bad 15, kynthup ia kawei ka Madonna kaba la pynshong nongrim ha u Luca Signorelli.
Ha u Kyllalyngkot 2009, u la wanphai biang sha Japan bad u la leit ban ïasoh bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Japan ka Gainare Tottori.
Ka jingpynbna
Mynshuwa ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Mintaqah.
Ka Russia ka la ai jaka ia ka Germany ha ki ri Europe Mihngi bad ha ka Duriaw Baltic, kaba kynthup ia ki ri Baltic, Poland, Ukraine bad Belarus.
Ka jingkhriat kaba hynriew ka la mih na ka jingkhriat kaba shit ha ka 7 tarik u Naiwieng.
U nongpynbna
Hadien ka jingshah pynshitom bein jong ki rit paid niam ha Iran, la pynpra ia ka iing jong u Javadi ha u snem 2008 da ki lehnoh kiba shyrkhei.
Ha ki jingialehkai 3D, la pyni ia ka jaka kaba 3-liang ha ka screen kaba 2-liang ryngkat bad ka jingpynpaw.
Jubili Ksiar
U Tabarestan riffle minnow (kyrteng saian: Alburnoides tabarestanensis) u dei u jait dohkha um sngur uba im ha Iran.
U Mark Miller - Ka jingkhleh lang, u Engineer
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha ki madan kiba eh.
2016 – Ka Florence King, ka nongthoh kot na America (b.
Don kiba dei ki kali Rafale, hynrei don ruh ki kali Mirage 2000D.
Ka Disney ka la shna ruh ia ka dur jong u Aladdin, uba la paw ha ki katto katne ki jingpynkylla dur.
U nongjop ba nyngkong eh
Ki ri kiba ker sawdong ia ka Zimbabwe ki long ka Zambia, Botswana, South Africa bad Mozambique.
Ha u snem 2007, u Rolle u la ioh ia ka jingpang epilepsy, bad u la ioh ia ka Ravens’ Ed Block Courage Award.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei hynriew jaitbynriew ha u snem 2009, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei hynriew jaitbynriew ha u snem 2013, bad ha ka Rugby sevens ha ka Summer Universiade jong u snem 2013.
U Fred "U Kpa Freddie" U Jerkins III – u nongpynmih
U la shim ia ka waitlam vorpal jong u ha kti:
Celsius (kham thikna, ka degree Celsius), teng teng la khot centigrade, ka long ka unit thew ba la pyndonkam ha kiba bun ki ri ban thew ia ka jingshit jingkhriat.
Bun ki briew ki la kynthoh ia kane bad ka Federal Trade Commission ka la tohkit.
Ka jingpynpaw ne jingpynpaw ka lah ban long:
2006: Kiei kiei kiba eh
Ha ka janmiet jong ka 25 tarik u February, u Nicholas II u la phah telegram sha u rangbah shipai ha Petrograd.
Ki jingbthei kiba jur ki la wanrah ia ka jingjulor ha ki bynta ba shathie jong ka Puerto Rico bad ha Dominican Republic, bad ki la pynlong ruh ia ki saw ngut ki briew ban ngam jyllop ha ki rud duriaw Atlantic jong ka United States.
1957 - Dimple Kapadia, ka aktres phlim India
Ka dei ka nongthoh jong ka kot khubor shaphang ka pyrthei bad ka suinbneng.
330 North Wabash (mynshwa ka dei ka IBM Plaza kaba la tip ruh kum ka IBM Building bad mynta la pynkylla kyrteng kum ka AMA Plaza) ka dei ka ïing heh bneng kaba don ha ka nongbah jong ka Chicago, Illinois, America.
Ha shwa ban wan kane ka eriong, ka National Hurricane Centre ka la sdang ïa ka jingmaham jong ka eriong shit na Cape Lookout, North Carolina haduh u pud u sam jong ka Virginia–North Carolina.
January 4 – La plie paidbah ia ka jingtei kaba jrong tam kaba la shna da u briew, ka Burj Khalifa ha Dubai, United Arab Emirates.
Ki nongthoh pyrthei, ki nongthoh histori bad ki nongthoh khanatang kumjuh ki niew ia ka wah Ganges kum ka dohnud jong ka kolshor, ka dustur bad ka jingim jong ki nong India.
Ia ka prokram la phiah ha ki hynriew bynta bad ki pyni ia ki jingpyni ba rim, ki jingialehkai, bad ki jingpyni kiba pynpaw ia ki khanatang jong ka jingialehkai.
Ka Mary Pat Gleason, ka aktres na America (b.
Ka lah ban long ka kur kaba iajan eh bad u Charlemagne.
Lon Chaney Jr (1906-1973), aktor
Ka jinglong jong ka seng
U Freddie Highmore u la leh ia ka bynta ba kongsan.
Ka Fruitland ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ki shnong kiba don ha ka Alytus County ki long:
Ki tem jingtem ha ki skul khnang ba ki khynnah kin sngap bad ban iadon bynta lang bad ka jingtem jong u.
Ka la kwah ban long ka nonghikai.
U maw marble jong ka Tennessee u long shisha u mawshun uba heh bha, uba bun bha uba rong saw haduh rong saw haduh rong saw, uba la tip kum ka Holston Formation da ki riewstad khyndew.
Bun jait ki khnai kin bam ruh ia kiwei pat ki khnai kiba long kumjuh.
Ha Japan, ka rong Pink ka dei ka rong kaba iadei bha bad ka por tlang, bad kaba iadei lyngkot bad ki samla shynrang.
U la shah kynnoh halor ka jingleh thok kaba da ki klur tyngka.
U Cousteau u la don ruh ha ka tnad ai jingtip jong ka shipai duriaw jong ka ri France, bad la phah ia u sha Shanghai bad Japan (1935–1938) bad ha USSR (1939).
Ki bniat kiba bthei ki ju long kiba koit ba khiah khlem da iehnoh ia ki dak, lymda ki la shah ktah.
Pence ka long kaba jrong.
Jingkha ia ka Leisna
"Kraftwerk", ka kynhun techno ba nyngkong eh ha ka pyrthei bad ka kynhun tem punk rock Die Toten Hosen ki wan na Düsseldorf, ruh.
Ki paralok ïalehkai bad ka kynhun jong ki ha ka jingshisha ki la shakri kum ki nongpynmih ba ïatreilang bad ki nongthoh ba ïarap sha ka miniserie kaba la pynmih nyngkong eh ban die ïa ki dur ba ïalehkai.
Ki briew kiba kiew maw ki deng ia ki helmet lada jia ba ki hap.
Jingthung
Ka Memphis ka la ialehkai ha man la ka kynhun ialehkai ka ri, naduh ki samla haduh ki rangbah.
Ha ka dawai Ayurvedic, la pyndonkam ia u ban sumar ia ka jingbym biang ka jingbam.
U nonghikai ba kongsan: u Gościniak
Ka Seng Pynlaitluid jong ki Paidbah Eritrea (1985) Dikshonari, Phareng-Tigrigna-Arab.
Ka jingpynheh ia ka hok ban pynduh khun.
Lady Antonia Fraser CH DBE FRSL (2018)
Ka Malaysia ka dei ka synjuk kaba don 13 tylli ki Jylla (Negeri) bad 3 tylli ki jaka synshar (Wilayah Persekutuan).
Ia kane ka jait jingim la pyni ha kawei pat ka jait pterosaur, ka Pterodaustro, kaba don ka rukom tan um kaba treikam bha ban pynkhih ia ka um lyngba ki bniat jong ka.
Ki nongpyniaid
U la long u nonglehkai ba pawnam uba leh bun ki bynta ha ki phlim radio jong ka Fibber McGee bad ka Molly.
U budgerigar u don ha ki jaka ba kham khriat jong ka ri Australia.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u Abraham Lincoln, u President ba 16 jong ka ri America.
U Frank J. Christensen, u nongialam jong ki nongbylla
Ki jingiakop ialehkai stet
Ka jingrwai "Ka jingieit jong nga ka dei ka jingieit jong phi" ka dei ka jingrwai kaba saw kaba la shim na ka album kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ki blang Kahli la ju pyrkhat ba ki dei ki jait blang kiba kyrpang ne ki jait blang rit jong ki blang rong saw.
Ia ka met iap jong ka la buh halor khyndew hajan ka synduk jong u lok jong ka ha ka jaka buh jingtep kaba kham poh jong ka jingtep jong u president ha lum jingtep jong ka Lake View ha Cleveland, Ohio.
Imai Tsubasa fansite
Ka thain Sarbisheh
U Alexander u la phah khubor sha u Pickett ba u lah ban sdang ia ka jinghiar thma jong u.
"Kawei bad Tang kawei".
U Stanley Adams - Juan
Muhor ha ka jingteh
Ia kane ka nongbah la ithuh kum ka Nongbah Pyrthei jong ka Lawei da ka McKinsey Quarterly.
Ka la don ka jingiadei kaba iadei bad ki shynrang bad kynthei.
(4 tarik u February, 1997/8 tarik Iaiong, 1999/27 tarik Iaiong, 2000/8 tarik Iaiong, 2004)
U President
Mynta la khot ia ka « Ka Skulbah Paris-Seine ».
Ki jaitbynriew Amazon ki pyndonkam ia ki bniat jong ki blang kum ki khiew, ki pynkhluit ia ki shyieng jong u blang bad kiwei kiwei ki jingbam bapher bapher kiba don ha ki.
Ha u snem 2017, ka Dianova ryngkat bad ka Parliament jong ka Ukraine ka la don ka jingpyni dur “Harmony of Equals’’ kaba la pynkyntang halor ka hok jong ki kynthei.
La kha ia u ha Richmond, Indiana.
Ka Logansport ka dei ka shnong rit kaba don ha DeSoto Parish, Louisiana, America.
Hynrei bun na ki Bishop na Mihngi kiba kyrshan ia ki Arian, la khanglad ia ki ban poi sha ka Council tad haduh ba la dep thep vote.
U Post u la khlad noh ha ka 20tarik August 2013 na ki daw tynrai ha Santa Monica, California ha ka rta kaba 95 snem.
Rico jingieid - nongthaw jingrwai, nongpynmih
Ka nongbah Marthasville, Missouri
Ka jaka peit pyrthei
Aung San Suu Kyi, Jingsuk, 1991
Kaei kaei kaba pynlong ia ki iingmane bah jong ka ri Bilat kiba pher na kiwei pat ka long ba ki long kiba jrong, bad ki long kiba jrong, kum ki lieng duriaw kiba heh.
Ki network mobile 4G LTE ki pyndonkam ia ka OFDMA (ka rukom jong ki nongpyndonkam ba bun jong ka OFDM)
La kha ïa u ha Jersey na ka Marianne, ka longkmie bad ka secretary jong ka bank bad u Colin Cavill u dei u nongdie stock, u Cavill u dei u khun uba saw na ki san ngut ki khun shynrang.
Ki nongshong shnong ba khriat 4
Hadien ba ki phareng ki la poi ha ka nongbah Lahore la iasoi ia ka jingiateh.
Watla u la ïakhun ban wad ïa ka form ha ki bynta ba sdang jong ka IPL 2012, hynrei u Raina u la ïoh ïa ka form ha ki bynta ba khatduh bad u la pyndep ïa ka lympung kum u nongthep run ba pawnam jong ka Chennai, da kaba kamai 441 run bad ha ka madan u la kylla long tang ma u u nongïalehkai uba lah ban kamai 400 run ha man la ka IPL.
Shuwa ka snem 1940, ka thain Mitchell ka long ka thain swing.
U Ecstasy (uba phong da ka sopti kum u Zorro kum ka dak jong u); bad u nongrwai sur jingrwai u DJ Drew Carter, a.k.a.
Ka dur bad ka jingtep jong u Allen Ludden
