1940 - Ka thma bah ba ar: Ka lieng jngi German U-9 ka la ngam jyllop ia ka lieng jngi ha rud duriaw jong ka France Doris ha Den Helder, Netherlands.
Kum u masi uba wad ia la ka kynhun,
La pynshong shnong biang ia ka Virginia ha ka snem 1607 ha Jamestown, ha kane ka sien ka long kaba jop.
Ka HDMI ka dei ka rukom pyndonkam video kaba kham thymmai.
Pimorin (39420)
Ka jingbun briew jong ka ka long 203,078 ngut ha u snem 2014 bad na kine ki long 128,422 ngut ha Annecy proper.
U Count Olaf u la iathuh ha ki ba uwei na ki nongbud jong u u la rahbor ia u Sunny katba ki dang iohthiah.
Kaba kham sniew shuh shuh ka la wan ynda ki jaitbynriew Avar bad Slavic kin wan ban shim ia ka South Europe na ki Byzantine.
Ka Wah Red ka ju mut kawei na kine harum:
Ki jingmih na ka jingthew ia ki dur ki long 50% na ka jingkhein ba khatduh jong ka kynhun.
U Tadeusz Ross, 83 snem ka rta, u Politishian na Poland, u MP (2007-2011) bad u MEP (2013-2014).
Ha u snem 2020, ki don 286,649 ngut ki briew.
Rud duriaw
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 7 tarik u Lber, 1993.
Kiwei pat ki pyrkhat ba ka Gallery Tomb B'' ka dei ka jaka tep ia u syiem Raneb.
Ka kam babha ha ka pyrthei, u nongseng
Ha ka sngi kaba nyngkong hadien kata, u Vulcan u la peit bniah ia kane ka ding da ki kynta.
Ka jaka liengsuin kaba khlem da tehlakam ka ju long hapdeng ka khyndew bad 1000 phut lait noh tang ki jaka kiba don hajan ki kad liengsuin.
Brăila Online
1912-1933 ka Olympic Antibes
Ki Ademosynidae, ki Schizocoleidae), ki Adephaga (kum ki Triaplida, ki Trachypachidae) bad ki Polyphaga (e.g.
Hynrei ka USSR ka la duh noh ia ka jingjop kaba sdang hadien ba u president jong ka US u John F. Kennedy u la pynkiew ia ka jingeh da kaba buh ia ka thong ban "pynhiar ia u briew ha u Bnai bad ban pynphai biang ia u da kaba suk sha ka Pyrthei".
Lembit Oll
Ka don ha Hatzerim Airbase hajan Beer Sheba.
La pynmih ia ki sticker Fret kum ka lad ban iarap ia kiba sdang ban nang ban tem guitar.
Ka la sangeh noh ban leit pule kolej khnang ba kan long ka nongak phlim.
Khamtam eh, ngi la pynmih ïa ka kynhun ba kyrpang jong ki jingpynbna video, baroh ki shaniah ha ka jingbit jong ka site ne u nongpyndonkam.
Ha ka 23 tarik u February 1981, u la rung beit shapoh ka iing dorbar ryngkat bad ki para shipai bad ki ophisar Civil Guard, bad u la bat ia ka sorkar Spain kum u nongshah rahbor Ha kata ka por, ka Spain ka dang iaid na ka jingsynshar donbor sha ka synshar paidbah.
Ki shipai u Timur ki pyniap ia kiba bun ki briew jong ka nongbah.
Kumba 59,000 ngut ki nongleit nongwan kim shym la lah ban kiew ha ki liengsuiñ jong ki.
Ka rukom shna dawai jong ka ka long S4N4.
1976 – Ka Catherine Cox, ka nongialehkai netball na Australia
Ka dur ba kyrpang jong une u lain ka long: y(x)=1.5x+2.5 (pynbeit ia ka jingkhein kaba nyngkong na ka bynta u t bad pynkylla ia kane ka jingmih sha ka jingkhein kaba ar).
Ka jingjied ia ka jingbun jong ki unit pyntreikam, ka jingpynsahkut bad ka jingpynmih jong ki ki long ki kam ba kongsan jong ka jingshna ia ki jingtei ba rit.
Jaws: The Revenge (Jaws 4 lane Jaws 4: The Revenge) ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la shna ha u snem 1987.
1996-1997: U Gil Amelio
Nangta ka I-83 ka leit shathie sha Harrisburg.
Risaw 9 - Ka Tonie Nathan, 91 snem ka rta, ka politishian America, ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka vote electoral ha ka elekshon president, ka jingpang Alzheimer.
U Luke Reid
La pynmih ia ka jingmaham ia ka eriong kaba shit bha na ka bynta ka St. Lucia, St.
Ia ka jingleh la pynlong da kaba pyndap ia ka organic halide ha ka jingpynlong jong ka magnesium ha ka ether, kaba ai ia ki ligands kiba donkam ban pynskhem ia ka organomagnesium compound.
Ka website ba lum lang ia ki jingbishar bniah ka Rotten Tomatoes ka thoh ia ki 4 tylli ki jingbishar bniah, bad ka ai jingtip 3 tylli ki jingbishar bniah kiba bha bad 1 tylli ki jingbishar bniah kiba sniew.
Ki riewstad shaphang ki rukom thep vote bunsien ki ianujor ia ki da kaba pyndonkam ia ki kyndon jong ka rukom thep vote ba la batai da ka jingkhein.
Ka jingleh bymman jong ka juk mynta ka kynthup ia ka jingpynkhuid ia ki kper bad ki iing, ka jingpynkhuid bad jingpynkhuid ia ki kali, ki briew, bad ki iing, ka jingpynbthei ia ki kper, ka jingpynbthei ding bad ka jingpynbthei ia ki sohjew bad ki jack-o’-lantern.
Ka thup jong ki nongmihkhmat jong ka Brantford, Ontario
Ka jingthoh 12
Ki la pynkylla kyrteng ruh ïa ka Ford Freestyle crossover CUV kum ka “Taurus X”.
ka pynkut ia ki jingktah kiba kloi bad kiba hadien ha ka koit ka khiah.
Bassignac-le-Haut (19018)
U Dr.
Ha ka jingkhein lang ka Themar ka pynduna ia ka lyer kaba 14,200 kg ha ka shisnem.
U Syiem u kylla long uba pang haduh katta katta.
La ai ia ka da kaba pynkhriat ryngkat bad ka umsoh ba la khleh lang, lane ha ka umsoh ba shit kum ka umsoh noodle.
Ka don kawei ka lynti rel kaba don hynriew tylli ki steshon ha Rikuzentakata.
Ha ka jingshna software ba rim, ka jingshna bunsien ka long kaba layer.
U Solh u la iehnoh ia ka kam ha ka 15 tarik Naitung 1975, tang khyndiat taiew hadien ba la sdang ka thma pohïing ha Lebanon.
U Drew Sheneman (la kha ha ka snem 1975), u nongthoh dur (editorial cartoon) uba ka kam jong u ka la mih ha ka kot khubor The Star-Ledger naduh ka snem 1998.
Ki circuit board kiba kham bun la shna bun na ka bynta kano kano ka kam, kum ka nuksa ban pyniaid ia ka computer, ka mobile/cell phone ne ka telebishon.
Ka Grave ka dei ka bynta jong ka Land van Cuijk naduh u snem 2022.
Ka jingrwai - 1970
Ki rud duriaw
U Olynyk u la shah jied ha ka kyrdan kaba 13 ha ka jingïalehkai baroh kawei da ka Dallas Mavericks ha ka jingïakhun NBA ha u snem 2013.
Ia ka MGR Film City la shna ha Tharamani ha u snem 1996.
Ka la pyni ba ki kynja oscillating, ki tynrai jong ka jingshai, ki don ka charge negative, bad ki kham jem shihajar shah ban ia u hydrogen atom.
Ki la iakynduh ha ka nongbah Philadelphia ha America.
U Richard Honeyford (u ba mynta) - 3,555
Ka la don ka jingkynthoh kaba sniew halor kane ka dur thymmai, kiba bun na ki ki kyrshan ban bat ia ka dak "tulip" kaba pawnam, kaba la shna da u Saul Bass ha u snem 1973.
Ki don saw tylli ki daw kiba kongsan ban pyndonkam ia ki paiñkhana kiba rkhiang:
Moustajon (31394)
ka kyrdan ba tbit ne ba pawnam: Ba ​​pawnam
Ia ka kyntien "aikido" la ju pynkylla kum "ka lad ban pyniatylli (bad) ka bor jingim" lane kum "ka lad jong ka mynsiem kaba iadei."
Lber 24 – Ka Enolia McMillan, ka President kynthei ba nyngkong jong ka NAACP na America (b.
Ha ka rta kaba shi snem, u la pynkylla kyrteng sha u Nguyễn Tất Thành, kat kum ka jingong jong ki Confucius.
Ki karkhana tynrai jong ka Kilmarnock ki long kiba la pynshong nongrim ha kylleng ki kam shna jain bad ki kam shna jingshna kiba heh: e.g.
Ka elekshon kaba dang shen na ka bynta ka dorbar shire ka long ha u bnai Risaw 2012.
2013 - U President jong ka Venezuela u Hugo Chávez u la khlad noh, hadien ba u la long kum u President palat 14 snem, namar ki jingeh na ka jingpang cancer.
Kine ki ar ngut ki nongjop jong ka Allettan, bad ki ar tylli ki kynhun kiba lait na ka playoff kaba lai sien, ki ïakhun bad ki ar tylli ki kynhun kiba khadduh ha ka HockeyAllsvenskan na ka bynta ban ïoh ïa ki jaka ha ka league kaba kham heh.
Ka jingkhia jong ki blang Java ka long naduh , ha kaba ki shynrang ki kham heh ban ia ki kynthei.
100,000 ngut ki nongwan jngohkai ki lah ban rung sha katei ka madan.
Ka website jong ka dorbar shnong jong ka Maitland
Ka Wayland, Massachusetts ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ki jingiadei kiba jan tam jong ka ki long bad u DJ Lance, u Foofa, bad u Brobee.
Bam, dih bad long ki nongthoh kot
February – U Abraham Bosse, u nongdro dur bad nongdro dur na France
Ka jingheh jong ka ka long .
U Raymond u la ai ruh ia ki jylla ba shathie jong ki khyndew jong u, bad kumjuh ruh ia ka Languedoc ha u Louis.
U Peterson u dei u ophisar jong ka shipai suin jong ka United States bad u dei u nongialam jong ka NASA.
La ju pyndonkam ia u ha kaba bam ia ki jingbam kiba long kum ki um (kum ka soup bad ka yogurt), bad lah ruh ban pyndonkam ia u ha kaba pynkhluit.
Bois, Mario (1994).
Ka jaka lehkai (1960)
Ki Syiem bad ki Syiem jong ka ri Wales
Kane ka klob ka la jop ïa ka Empress's Cup ha u snem 1994, ka Nadeshiko League ha u snem 1995 bad ïa ka Nadeshiko league ha u snem 1997.
Hynrei katba nangmih ki por, namar ba ki long lypa kiba kmen, ka jingkmen jong ki kam kylla.
Hadien ba u la dep pule na ka Waseda University, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Hitachi ha u snem 1971.
800 (800) u dei u nombar tynrai hadien u 799 bad shuwa u 801.
U Andrew McMillan (ba mynta) - 1,550
Wat la la kha ia ki ha ka longiing syiem, hynrei la batai ia ka jingim jong ki ha ki kot Hindu kum kawei kaba la shah tynjuh ha ki jingkylla bym lah khmih lynti kum ka jingshah beh shnong sha ki jinglong kiba duk bad kiba eh, ki jingkylli kiba iadei bad ka akor bad ki jingeh kiba iadei bad ka akor.
La bthah ia ki pulit jong ka ri Honduras ba kin iathuh ia ki nongleit nongwan ia ki surok kiba la khang na ka jingtwa khyndew ne ka jingshlei um.
Risaw - Da ki million ngut ki briew ki ia lum ha ki surok ba slap ha kylleng ka Spain ban pyrshah ia ki jingshah bom ha Madrid dang shen.
Pedro Santana: 15 February 1853 – 26 Naitung 1856
Ha u snem 2011, ka don haduh 131,928 ngut ki briew, kaba pynlong ia ka kum ka shnong kaba heh tam jong ka Hertfordshire.
Ka skul Crescent, ka skul shimet kaba dei tang ki shynrang ha Toronto, Canada
Don kiba kham skhem ka doh ban ia kiwei pat, bad don kiba don ka doh kaba saw, kaba lieh, kaba saw ne kaba saw, bad ka rong sniehdoh kaba iapher mar katjuh.
Manganese(VII) oxide, ka umphniang kaba saw dum lane kaba jyrngam dum
Kane ka show ka la thaw ruh ïa u Frasier Crane.
Ki artylli ki jingpyniasoh ba pawnam jong ka jingpule ia ka Quran: ka TV Alafasy bad ka Alafasy Q la pyniaid da une u Imam bakhraw bad ka long kaba dei hok ban leh kumta.
Ka jingkhang surok
U Callisto: U Hudson Leick
Bun ki nongshna phlim ki don ia ki watch Omega ha ki phlim jong ki.
Ka jait siej ka don tang kawei ka jait, ka Cascoplecia insolitis, kaba mut kaba rim bad kaba phylla.
Ki don saw tylli ki shnong ha ka municipality: ka Temse, ka Elversele, ka Steendorp, bad ka Tielrode.
Wat ki Balang Gothic kiba rit tam ruh bunsien ki long kiba itynnad, katba bun na ki Balang bad ki Cathedral Gothic kiba kham heh la pyrkhat ba ki long ki kam shna dur kiba kordor.
Ka jingthoh ka ong ba ka "pynpoi shakhmat ia ka jingbishar bniah kaba la sdang da ka jingstad ha ka kot jong u kaba mynshuwa Ka Buit jong ka jingialeh... bad ka ai ka jingnoh synniang kaba khraw sha ki kot kiba nangroi shaphang ka thma bad ka jingialeh pyrshah jong ka juk mynta".
Ki jingkhein jong ka tiar
1975 Daron Malakian, nongrwai Armenian-American (System of a Down)
Ia ka kyrteng jong kane ka album la shim kyllum na ka album jong ka Prodigy, ka H.N.I.C.
Osh, Kirgistan
2015 - U Orma Slack, u nong Canada uba la pawnam (b.
1884 - La pynmih ha ka sien kaba nyngkong eh ia ka kotkhubor Sweden ka Svenska Dagbladet.
Kane ka liengsuiñ F-14D, ka Bureau Number (BuNo) 164603, Modex 101, jong ka Fighter Squadron31 (VF-31) ka dei kaba la pynpoi na ka NAS Oceana sha Calverton ha Long Island, NY.
Kawei pat ka jingpyni ka long ka komishon M+.
Ki khniang jingpang ki la nangroi ban rung sha ki cell jong ki khniang jingpang, kiba don ka jait kynroh cell kaba pher na ki shyieng cell jong ki eukaryote.
Ka jaka ba thikna jong ka AFI
Ha ki formula jong ki molecule la pyni ia ki jingpyniasoh dawai hapdeng ki atom ha ki rukom bapher bapher katkum ka jait jingiakren.
Yoshio Furukawa (1956-1962, 19/0)
Ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 2010, ka Canada Post ka la shna ia ka stamp jingkynmaw ia ka Wawa Goose kum shi bynta na ka jinglum jong ka ia ki jaka jngohkai ha rud surok.
Hangta, ka lynti rel kaba rit jong ka Hiawatha Line ka pyniasoh ia ka jaka die jingdie bad ka kad liengsuin bad nangta sha ka sor Minneapolis (kawei pat ka jaka die jingdie kaba kongsan ha kane ka thain, khamtam ha ki sngi trei).
Ka la ioh ia ka Ph.D. na ka skulbah Yale ha ka jingmut jingpyrkhat bad ki nongrim jong ka jingkhein ha ka snem 1951.
U Andy u dei ban jied beit ia kaei kaei, hynrei um jied ia kiei kiei kiba dei.
Teng teng la khot ia ka "ka histori jong ka histori".
Ka tynrai jong ka Yaque del Norte ka don ha ka jingjrong kaba 2,580 m, ha u lum Pico del Yaque, ha ka bynta ba pdeng jong ka rynsan lum Cordillera Central.
Ka Oracle ba la buhrieh
La shna bun ki kopi jong ka wind phone ha kylleng ka pyrthei.
U Paul Arthur Müller-Lehning (23 Lber 1899 – 1 Jymmang 2000) u dei u nongthoh kot, u nongthoh histori bad u nongialeh anarchist na Dutch.
1998 - U Nadav Guedj, u nongrwai Israel
Kito kiba pyrshah ki wanrah ia ka jingkynthoh kaba khatduh ba lah ban jop da ki 11 tylli ki jylla bad bunsien u kyrtong uba jop um jop ia ka vote paidbah.
U la ïalehkai na ka Edmonton Oilers bad ka Anaheim Ducks.
Telebishon ba pawnam
Ha ka 31 tarik u Risaw, 1968, u Kawano u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Australia.
"Pyrkhat ia phi" (jingrwai Sister Sledge), 1984
U la long ruh u nongpynkylla dur uba kongsan.
Ka jingbym iahap ka pyni ia ka por ha kaba ym shym la pynsah ia ki sboh ha ka thain.
"Ka Saudi Arabia kan shna ia ka tower kaba jrong tam ha ka pyrthei, kaba jrong haduh 1 kilometre sha bneng."
La seng ia ka Cerro Gordo County ha ka snem 1851.
Ki nongpeitkai ki la pyrta da ka jingkmen ha ka por ba shad.
Ki briew LGBT na Illinois
Ka thain Sepngi jong ka Indo-Pacific
Ka Chemistry – K. Barry Sharpless
Teng teng la thoh kum ka BZ$ ban iapher na kiwei pat ki dollar.
Bio na ki jingshna dur
Ka Histori jong ka jaka lehkai
Bun ki nongdro dur kiba khraw na Europe, kum u Albrecht Dürer, u Rembrandt bad u Francisco Goya, ki la long ki nongshna dur.
Ki khun ki ksiew *
La jied nyngkong eh sha ka Senate ha u snem 2008, u la mihkhmat kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1999 haduh u snem 2009.
U Branko Grünbaum (2 Lber 1929 – 14 Naitung 2018) u dei u riewstad jingkheiñ ba la kha ha Yugoslavia ha America bad u dei u professor emeritus ha ka University of Washington ha Seattle.
Kiba bun ki khlur ki long kiba la rim bha.
Loudi ()
Kaba ar ka don ia ki lum bad ki khlaw Tenasserim kiba jrong kumba 200–300 meter.
Ha ka 16 tarik u Jymmang 2009 u Buena u la jied ban mih noh na ka iing jong u hynmen bah.
Anton Rubinstein (piano, ka histori jong ka thoh ka tar piano)
Ka pisa ka la hiar naduh ba u la sdang ban trei ia ki phlim bad TV show jong u namar ka jingthung ia ki nongthoh ban shna ia ki script jong u na ka bynta jong u, kumta ki video jong u ki kham duna ka jingsngewtynnad.
U Levi u la kha ha Lake Charles, Louisiana.
James Jackson (u khun jong u John Jackson)
U General Sir William Stephen Alexander Lockhart uba la ju tip kum u William Lockhart (1841-1900) u dei u ophisar ba pawnam bha jong ki shipai India India.
Ki jingap ki long kiba pawnam ha ki juk pdeng.
La pynsan pynrangbah ia u ha Wyomissing, Pennsylvania.
1994
Ka dei ka nongbah jong ka thain Carson.
Ka jingkynriah jong ka tyrpeng kulai
1881 – U Thomas Carlyle, u doktor bad u chemist na Scotland (b.
U namding na sla khyndew sha suinbneng, u namding ba ialeh pyrshah ia ki liengsuin
Ka khusnam Academy na ka bynta ka sur ba bha tam (la jied)
U Roberto
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Kurisumuttom.
Ka Oksana Shachko (; 31 Jymmang 1987 – 23 Kyllalyngkot 2018) ka dei ka nongdro dur bad ka nongïakhih na Ukraine.
Baroh ki liang jong ka enneadecagon kaba man ka sngi ki long kiba ia ryngkat ka jingjrong.
Ka don ruh ia ki ion nitride.
Ki jingiakhih
Kane ka kynhun ka la ïasoh biang ha u snem 2008 bad u Jo O’Meara, u Bradley McIntosh bad u Paul Cattermole bad la pynkylla kyrteng ïa ka kum ka S Club.
"Ka jingpynkylla ia ka jingthoh bad ka jingpynkylla ia ka jinglong jong u Cromwell", ha ka kot khubor jong ka histori 1990 33(3): sla 629-639.
La shna ia ka da ki arngut ki briew kiba ki khot ki kyrteng u John Mauchly bad u J. Presper Eckert.
U la bat ia ka kam naduh u snem 1995 haduh u snem 2015.
1975 - Ka Audrey Marie Anderson, ka aktres bad model ka America
Ki nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng ki shim ia ka bainong kaba shisnem kumba 400,000 CHF (kumba 256,000 EUR / USD 404,000).
hynrei ki briew kim shym la leh ne ong ei ei, kumta u la bteng: “Nga long tang ma nga uba la sah na ki nongiathuhlypa U Trai, hynrei u Baal u don sawspah sanphew ngut ki nongiathuhlypa.”
Kaba bun na ki phlim X-Men: The Last Stand la ring ha Vancouver, British Columbia, Canada.
Hadien kane, ka la sdang ban pawnam.
Ka Jingkyrduh Bakhraw jong ka snem 1315–1317 ha Europe ka lah ban long kaba la mih na ka jingjia jong u lum ding, lehse kaba la jia ha Kaharoa, New Zealand, kaba la neh kumba san snem.
Zelos (), ka mynsiem jong ka jingialehkai, ka jingaiti, ka jingbud bad ka jingsngewsih
Ka sngewthuh ba u Luke u lah ban pyrshang ban pyndonkam ia kane ka jingkhang ban hiar thma ia ka Camp.
Kane ka jinglehniam ka dang iai bteng ha Bali Indonesia kaba bun ki Hindu ha kane ka juk mynta, ha kaba la niew ia u Buddha kum u hynmen barit jong u Shiva.
Jon Dette – Drums (1996–1997, 2013)
I Ki maw Plutonic – ki maw kiba rung shapoh kiba la kylla kristal na ka magma kaba nang khriat suki suki hapoh ka sla jong ka Pyrthei.
U aprikot
La pyrkhat ba ka Mariner 10 ka dang iaid sawdong ia ka Sngi.
Ka longïing jong ki jaitbynriew
Ka Mishoneri (1982)
Ka Dracaena sanderiana ka long ruh ka jingthung kaba pawnam kaba ju pyndonkam ha ka Feng Shui.
Ki nong-Africa na Senegambia la ju shem jan ha man la ki jaka ha ri America shuwa ka thma pohïing jong ka America, ha ri Sepngi bad sha Sepngi.Ka Senegambia ka long kaba jur bha ka niam Muslim.
1994 – Ka jingshah pynpra!
U Piłsudski bad ki nongbud jong u ki la jop bad la bujli ia ka synshar paidbah jong ka Poland da ka jingsynshar donbor kaba neh ha ka bor haduh ka jingwan hiar thma jong ki German ia ka Poland ha u September 1939 kaba la sdang ia ka thma bah ba ar.
U Mike bad u Bryan ki la ong ba ka pyrthei jong ka Avatar ka la "shisha ba ka la kylla, bad ka la nang kiew, bad ka la nang kiew, hynrei ngi long kiba sngewthuh bha ban bat ia kajuh ka jingsngew."
Kawei pat ka dur jong kane ka phlim, kaba kyrteng ka Zack Snyder’s Justice League, kan sa pyllait ha u snem 2021.
Kane ka dei ka thup jong ki Civil Parish ha ka shnong Cumbria, England.
Ka canton ka long kaba rit ha ka jingheh bad kaba jrong ha ka jingjrong.
Ka suinbneng ka ktah ia ka jingbun jong ka sngi kaba ioh.
Ka shnong Great Neck ba la pynrung ka don haduh 9,989 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Kumba 17,290,000 ngut ki briew ki shong ha ka jaka sor jong ka.
1916 – 18 tarik u Nailur 1918
Kane ka kur ka kam ba ka la synshar ia ka Duchy of Bouillon naduh ka snem 1456.
ka don harud ka wah Verdigris.
Ka Dancehall ka dei ka jait jingrwai kaba pawnam ha Jamaica.
Armed and Dangerous ka dei ka phlim comedy ka America kaba la pynmih ha ka snem 1986 kaba la pyniaid da u Mark L. Lester bad la ak da u John Candy, Eugene Levy, Meg Ryan, Kenneth McMillan, Brion James, Larry Hankin, Tito Puente.
Shithi kaba pynrem ba ka Postal Watch kam don mukotduma pyrshah ia ka USPS
Ka Kleinostheim ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Aschaffenburg ha ka thain Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ka sla ba thikna jong ka SPÖ
Ki ktien "Metropolitan" bad "Metropolitan" ki ju pyndonkam ban kdew ia ki nongbah kiba heh bha.
Ocean’s Eleven (2001) kum u nongpeitkai Boxing
U Briggs, u Robin.
Ia ki bol jong ka rong (ba ki khot "ki bol rong") la siat lyngba ka tiar kaba ki khot ka dak rong (lane ka suloi rong).
La shna ïa ka ha Nairobi, Kenya da ka Tiger Aspect Productions bad Homeboyz Entertainment.
Ki nongïakhih ki la pynpaw ba kin ym mih noh tad haduh ba la weng noh ïa baroh ki jingkhang bad ki jingbthah jong ka COVID-19 ryngkat bad ki katto katne kiba kwah ba dei ban pynhap noh ïa ka sorkar pdeng.
2018 - U Ricky Jay, u nongleh jadu ha America, u aktor bad u nongthoh (b.
Sngi - 694
Ym lah ban pyndonkam ia kawei ruh na ki kad liengsuin ban pynhiar ia ki shipai thymmai.
Ka system jong ka port jong ka joystic bad ka jingialehkai kaba ym shym la pynbeit bha ka lah ban ai ia ka "jingpyniaid", ha kaba bha tam.
1969: Grace Bumbry (Carmen), Jon Vickers (Don José), Mirella Freni (Micaëla), Kostas Paskalis (Escamillo); Ki jingrwai bad ki kynhun tem jong ka theatre ri jong ka jingrwai jong ka Paris, u Rafael Frühbeck jong u Burgos - (EMI Classics)
1/9 = 0.111111 ... (bad 1 kaba wan biang)
Ki nongpang goitre kiba pawnam
Ki kulai ruh ki la phet krad sha khlaw.
Ia ka county la phiah ha ki arphew lai tylli ki shnong:
Ki pung thok
Ka Bonnie Aarons (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1979) ka dei ka aktres bad ka nongthoh kot na America.
Ka Normandy Park ka dei ka nongbah kaba don ha King County ha Washington, America.
Ki kylla long ki shnong ksuid.
Museum of New Zealand Te Papa Tongarewa - kaba la ju tip kum ka Te Papa lane Ka Jaka Jong Ngi ha ka Phareng Translation
Ka Pauley Perrette (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1969) ka dei ka aktres na America bad ka nongïakhih ïa ka hok jong ki shynrang bad kynthei.
1960 – Ka Naoki Urasawa, ka nongdro manga na Japan
Kine ki ar tylli ki jingpyniasoh carbon–carbon ki treikam ha ka rukom kaba ki khot ka jingpyniasoh.
Phi lah ban iohi ia ka Castle jong ka Mimbeville jong ka spah snem kaba 17.
Ka thma hapdeng ki Gorma, ba la ialam da ka Gorma Triumvarate, bad ki Dai ka la iai bteng haduh 5000 snem haduh ba ki Mythical Qi Beasts ki la paw ban pyrshah ia ki Gorma, kiba ka bor Qi jong ki ka la nang kiew haduh u pud ba ki lah ban pynkylla ialade sha ki mrad khlaw.
Aïn Touta
Kane ka long namar ba ka don hajan bha jong u Equator bad ka duriaw bah India kaba shit.
Ki dur jong ka klob ialehkai
Jymmang – Ha United Kingdom, ka Election Balang ba la pynlong kum ka jubab halor ka jingkyntait jong ka Ïingdorbar ïa ka mang tyngka jong u David Lloyd George (1909) ka la wanrah ïa ka jingduna ka jingbun paid jong ka Liberal Party (Liberal, 275 seat; Labour, 40; Irish Nationalists, 82; Unionists (the ka kyrteng kaba la kham jied da ka seng riewlum jong ka ri Bilat), 273).
Ha kaba kut jong u snem, u la shah jied kum u "nongïalehkai jong ka snem" ha Germany.
Ka shong ruh ha ki briew lada ki sngewtynnad ban leh ia ki bynta kumta mano mano ba kwah ban leh ia ka bynta ha ka Mahabharata ki hap ban pyndap shwa ia ka phorm bad ban ap lain.
Rohet → Llo (< 1800)
Ki nongjop (1): 2019
Kiwei pat ki don ha ka jingpyni.
Ha ka bynta, ka longiing Simpson ka kren shaphang ka jingieid da kaba pyndonkam ia ki bynta shwa kane kawei.
Ka nongbah kaba heh tarn ha Nigeria ka dei ka Lagos.
Ka kad liengsuin ka dei ka jaka ha kaba ki liengsuin ki lah ban hiar ne kiew.
bad ka kynhun ialehkai jong ka England.
Ka Venus Williams (Semifinal)
1993 U William Golding, u nongthoh kot na Bilat (b.
La khot ia u John Ned Shines ynda la kha ia u, ha Frayser, Tennessee.
Ka Ida Haendel, (15 December 1928 – 1 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongtem violin jong ka ri Bilat kaba la kha ha Poland.
Crater (ka kynhun khlur), ka dur jong ki khlur
Ki khynnah skul ki pyndonkam da ki gloves boxing, ki jingda ia ki kjat, bad ki jingda ia ka khlieh.
La tip bha ia ka Crécy-en-Ponthieu kum ka jaka ba la jia ka thma ha Crécy ha ka snem 1346, kawei na ki thma ba nyngkong eh bad ba kongsan eh jong ka thma shispah snem.
U long u jingthung uba jyrngam uba mih man la u snem.
Variations on a Rococo Theme ka dei ka jingrwai na ka bynta ka cello bad orchestra kaba la thaw da u Pyotr Ilyich Tchaikovsky.
U Keith Ferguson - Rocco
Mohammad Ali Shah, 1907–1909
Ki tyllong khubor bapher bapher ki iathuh ba la kha ia ka ha ki snem 1943, 1944 ne 1945.
Haduh ka 4 tarik Naitung, ki don haduh 115 ngut ki nongshong shnong kiba la shah kem ha ki pulit jong ka Maharashtra halor ka jingkynnoh pyniap briew bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
U Gaur Rahman u la khlad tang shuwa ban poi ki Dogra.
Ia ka met jong u Chávez ym shym la pynkhuid satia.
U Jim Beaver kum u nongrwai Bobby
Ka la rung ha ka US Billboard 200 ha ka kyrdan kaba ar.
U Casey
(2007)
Ka jingthoh shaphang ka jingiap jong ka (ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim) ha ka website jong ka BBC News
Ka jingwad bniah jong ka saian
U Labrador Duck u dei u sim uba don ha ki rud duriaw jong ka ri Canada haduh ka spah snem kaba 19, hynrei mynta u la duh jait.
U la sdang ïa ka jingïalehkai international hapoh ka head coach u Afshin Ghotbi ha u bnai Nohprah 2010 pyrshah ïa ka Nigeria.
Ki kyrdan ba ha khlieh duh bad ki jingpynskhem
Ki briew ki dang leh ia ka "jingpynkhuid ha ka por tlang" jong ki shwa ka shuti hynrei, ha ka China barim, kim ju sait ne sait jain ha ka sngi snem thymmai hi.
Ha kaba khatduh ka Cotentin Peninsula ka la duh noh ha ka ri Brittany, bad ka la kylla long ka bynta jong ka Normandy.
U Bennett u la long u senator ba pawnam ha kaba bun na ka por jong u, u la ioh ia ki jingkyrkhu kiba heh na ki kynhun nongialeh pyrshah kum ka seng rifle jong ka ri, ka seng khaii pateng jong ka U.S., bad ka seng jong ki riew rim jong ka ri America.
U Jimmy Schulz, 51 snem ka rta, u nongkhaii teknoloji bad u politishian jong ka German, u dkhot jong ka Bundestag (2009–2013, naduh u snem 2017), uba don ka jingpang pancreatic cancer.
U Joseph Altairac, 63 snem ka rta, u kritik thoh ka tar bad u nongthoh jingthoh na France.
La kha ia u Achadjian ha Jalala, ha Lebanon.
U la dei u myntri kam poh iing barim jong ka Ri Kosovo bad u la long ruh u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Kosovo.
Ha ki sngi synshar phareng, kane ka wah ka la ailad ia ka jingpynroi ia ki karkhana ba nyngkong ha kylleng ka New Brunswick.
Ka Web site jong ka pdeng jong ka pyrthei na ka bynta ka jingiakren hapdeng ki jaitbynriew
Macuahuitl: Ka waitlam kaba nep bha, kaba don ka tduh ba la shna da u maw obsidian, kaba lah ban pynsngem kum ka glass.
U Brown u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang, 2022 ha Alberta, Canada ha ka rta kaba 59 snem.
Ha ka histori jong ka La Scala kane ka ju long namar ka jingai pisa ne ka jingshah lehbein.
Lada kata ka jingkhein ka long kaba dei, te kan long ka jingiakhih kaba khraw tam ha ka histori.
1923 – La kut ka 24 kynta ba nyngkong jong ka jingiakop mareh Le Mans.
U Rochambeau u la bthah ia u ba un aiti noh ha u General Washington.
Ki tiar rim jong ka Acorn
Ha u bnai April 2004 ka UNITIRES ka la thied ia kane ka karkhana.
Ka don hapdeng ka Vänortsparken bad ka rud wah Ume kaba shaphang sepngi.
18 ‘Phim dei ban leh be-ijot bad ka tnga jong uwei pat.
Spain hapoh ka jingsynshar Habsburg
1906 - U ophisar shipai jong ka France u Alfred Dreyfus u la shah pynbha pat hadien ba u la shah pynrem bakla ha kaba la khot ka Dreyfus Trial palat 12 snem mynshuwa.
Kum ka nuksa, u Superman bad u Aquaman ki im ha kajuh ka pyrthei.
U la pule ha ka skulbah John Carroll.
La thaw ia ka da ki samla pule barim jong ka VIA na Japan ha u snem 2015.
La pynlong nongbah ia ka Detroit ha ka snem 1701.
Dei ban ktah ar tylli ki shniuh khnang ba ki sla kin iajan.
Ka jingshad ka Salome na ka bynta u Syiem Herod la kdew ha ka Jutang Bathymmai ( bad ).
Chaulhac (48046)
Ka la don ka phlim, ka jingpyni TV ba la pynkylla, bad ka jingpynkylla biang .
Ka la long ka bynta jong ka sngi bakhatduh jong ka thma ha Gettysburg ha ka por jong ka thma pohïing jong ka ri America.
Ia kane ka mot jong ki nongniah kali la bthah da u Polyzalos, u nongsynshar donbor jong ka Sicily, ban kynmaw ia ka jingjop jong u ha ki jingiakop kali kulai kumba 477 S.K.
MySpace ba thikna jong u Daniel Tosh
U Tommy Hitz – u nongpynmih
U Michael Caine kum u Alfred Pennyworth
1580 – U Albrecht Giese IV, u nongsynshar bad nongsynshar jong ka ri German (b.
Ki nongrwai marwei
Katba ka Allentown kam pat heh kum ka Bethlehem, ka nongbah kaba don hajan eh jong ka, ka kam shna nar ha kata ka thain ka dang ai shibun ki kam ia ka nongbah.
Ka kamra klas C-SPAN – Ki jingdonkam jong ki nonghikai
Ka jingialang jong ki nongjngi bad niah liengsuin
Jacques-Louis David (1748-1825), u nongdro dur na France
Ki dur khyndew glacial
Kine ki electron, haba ka jingshai ka hiar ha ki, ki shim ia ka wavelength kaba kyrpang, ne ka rong jong ka jingshai, bad kano ka rong kaba ki shim ka shong ha ka jaka jong ki sawdong jong u atom.
Saint Paul, u nongseng ia ka iingmane bah Saint Paul ha London, England (u la khlad noh ha ka snem 1072)
Hynrei ha kaba kut jong uta u bnai, ka Nickelodeon ka la pynbna ia kawei ka show kaba la ai kyrteng kum ka Sam & Cat.
Ka kot jong ki khynnah skul ryngkat bad ka jingpynkylla, jingiakren bad ki jingpyniasoh
Ka dei ka nuksa ba pawnam jong ka jingkylla dur kaba heh.
U la ithuh artat ia ka sap ba pher jong u Gershwin.
Ka De Kalb ka dei ka nongbah jong ka county jong ka Kemper County ha ka ri America.
Ka Wrigley Field ka dei ka jaka jong ka kynhun baseball jong ka Chicago Cubs, bad ïa ka Bears la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka Cubs.
Ka la long ka nongbah syiem na ka bynta u syiem Zimbabwe.
Ka Santa Maria
"Na ka bynta ka jingkmen u lily" (jingpynkylla biang) (Ka kynhun)
La shna ia ka da u Scott Sonneborn, bad u Tommy bad u markus vad flaaten, la shna na ka bynta ka television da u alan keane bad u shane perez, bad u tim allsop bad u stewart Williams ki la shna ia ka baibl na ka bynta ka Disney EMEA.
Rymphang 13 – U Jan Marek Marci, u doktor bad u saiantis na Bohemia (D. 1677)
La shna ia ka da ka hoagie roll kaba jrong, la ot arliang bad la pyndap da ki shyieng steak kiba rit bad la tap da ka shini ba la khleh.
La kha ia u ha kawei ka jaka kaba don ha ka lynti rel kaba shaphang mihngi-sepngi jong ka Trans-Australia, kumba shaphang mihngi jong ka Ooldea.
Ki nongpyrshang hadien ki la kylli hato ka jingkylli shaphang ka jaitbynriew jong ki ka ktah ne em ia ki.
Richard Dodd – cello (track 10, 17 bad 19)
Ka jngai 7 km shathie-sepngi na Montpellier ha Mauguio.
"Nongban Pombi Luwaopa" () lane "Nungpan Ponpi Luwaopa" () ka dei ka kot thoh kot thoh ka tar ha ka ktien Meitei (puya), shaphang ka khana pateng shaphang uwei u syiem jong ka hima Luwang uba la ioh pat da kaba jop ia ka jingim jong ka tnga jong u ka Koubru Namoinu (Lainaotabi ), na ki kti jong ka tnga barim jong ka ka Thongalen, U Blei jong ka jingiap bad u nongsynshar jong ka pyrthei ba shapoh.
La kha ia u Nezāmi ha Ganja, kaba mynta ka Azerbaijan.
Dei ka spahsnem kaba la ïohi artylli ki thma pyrthei, ka Soviet Union ka kiew bad ka jinghiar, ka jingwan jong ka telephone, ka jingpynrung sur, ka phlim bad ka telebishon, ki liengsuiñ, ki tiar atom, ka genetics bad ka DNA, ki computer bad ki electronics ha ka jingïalang.
Ha ka 24 tarik Nailur 2020, la ïohi ïa u Dominici ba u kiew halor tnum jong kawei ka ïing kaba la iehnoh ha Saint-Cloud Park, hajan ka Paris.
Ka Piyaa Albela ka dei ka jingiathuhkhana jong ka juk mynta ia ka khana jingieit ba rim jong ka Menaka bad ka Vishwamitra.
Naduh u snem 1976 haduh 1980 u la long u dkhot jong ka Bundestag na ka bynta ka CDU.
Gary Chapman (kha ha ka snem 1957), u nongrwai-jingrwai Khristan ba mynta
U Issaacson, u la khlad noh ha ka 7tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 96 snem, hadien ka jingshitom kaba lyngkot ha Melbourne, Australia.
Ka jingpyniaid ia ka jingpang Crohn ka kynthup ia baroh ar ki jingkylla ha ka rukom im bad ki jait dawai bapher bapher.
kaei kaba ka lah ban ong shaphang ka jingsdang bad jingkylla jong ki mrad.
Ka dei shaphang uwei u stad saian u Phileas Fogg.
c. 2009 S.K – 1997 S.K.: La tei ia ka temple jong u Mentuhotep III.
U Blei jong ka thma (jingjied)
Ka jingstad jong u ka long ka jingmareh stet.
(Haba ka met kam lah ban pynmih ia ka bor kaba biang da kaba pynpra ia ka shini bad ka glycogen sha ka shini, ka pynpra ia ka protein).
Kine harum ki ju die:
Kawei pat ka nuksa ka long ka kam iada ri, ha kaba ka jylla ka long bunsien tang ma ka kaba thied.
U Friedrich Wetter (la kha ha ka 20 February 1928) u dei u Cardinal ka Balang Katholik na German.
Ka jingjied President ka la long ha :France ha ka snem 1974, hadien ba la khlad noh u President Georges Pompidou.
1854 – U Pope Benedict XV (u la khlad noh ha ka snem 1922)
Ka G8 bad ka jingialang bah ki dei shi bynta jong ka jingiamir jingmut.
Hynriew tylli ki thliew
(eds), Ka Shispah Snem Nyngkong, Ka History jong ka Nongbah Sedalia, Missouri, 1860–1960, Ka Komiti History jong ka Shispah snem, Sedalia, 1960.
U Ward u la khlad noh ha ka 6 tarik Jymmang 2014 ha Shoreline, Washington ha America.
Ki nuksa jong ka jinglong ka suinbneng ki la pyni nuksa ia kane ka jinglong ha u snem 2002.
U John Myers (April 1959 – 1 Iaiong 2019) u dei u nongpyniaid, u nongai jingmut bad u nongpyni ia ka radio jong ka ri Bilat.
U Juan Manuel Vargas
Kawei ka jingpeit ka long na ka khlieh jong u nongiashim bynta bad kawei pat ka long nadien jong u nongiashim bynta.
Ka jingpynmih paidbah jong ka LRTA
Ka StarHub TV ka dei ka jingshakri jong ka cable television ha Singapour.
U Manouchehr Arianpour Kashani (, 29 August 1929 - 22 December 2021) u dei u nongkylla ktien bad nongthoh ktien na Iran.
Ka kam jong ka ka long ban iarap ia ki jingtrei ba shapoh jong ka met.
Ka Liverpool ka la don ar tylli ki jingjia ba sngewsih ha ka histori jong ka.
Ia ka jingtrei jong u Feldman shaphang u Josephus la burom bha da kiwei pat ki riewstad.
Naduh ka 23 tarik Naitung, 2008 haduh ka 16 tarik Jymmang 2009, ka la long ka Ambassador jong ka America sha Finland na ka bynta ka jingsynshar jong u George W. Bush.
Lada donkam ki lah ban mareh haduh katto katne ka jingjngai ha ka shisien mareh.
Hato ka bor nuclear ka don ka jaka ha ka lawei jong ka bor ding kaba lah ban pynneh pynsah?
Ki khnai – ka kynhun pop
Da ka jingainguh jong u, ka la paw "kam pher satia" ha ka por ba shad-sha.
Ka Erstfeld ka dei ka municipality ha ka canton Uri ha Switzerland.
Ki Exodusters ki long ka kyrteng ba la ai ia ki nong-Africa America kiba la wan buhai shnong na ki jylla kiba don harud ka wah Mississippi sha Kansas.
U Vulcan u la don ruh ka temple ha ka Campus Marius.
Ia ka arsenic kum ka element la pyndonkam ha ki alloy.
U Richard Nichols (29 Risaw 1926 – 7 Risaw 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
U vice president u dei u briew uba iarap ia u president ban pyniaid ia ki kam jong u.
Ka Ukraine ka la shah buh ha khlieh duh jong ka Sweden, namar ka jingïakhun kaba mynshwa jong ki pyrshah ïa kawei pat (2 – 1)
U la long u nongrwai bad nongtem guitar uba tbit bha, bad u la jop bha ha ka miet jong ki sap ha ka thain da ka jingrwai jong u ia ka "Iyer hapoh ki bniat jong nga".
Shwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Domi u la ïalehkai 1 samoi bad ka St.
La buh ia u Weglyn ha ka jaka set byndi, ha ka Wah Gila, ha Arizona.
Ka jinghiar thma ki shipai droid ia kashyyyk bad utapau.
Naitung 31 – U Sean Elliott na ka San Antonio Spurs u la thep ia ka Memorial Day Miracle pyrshah ia ka Portland Trail Blazers ha ka NBA Playoffs jong u snem 1999.
1935 U Winsor McCay, u nongthoh dur na America (b.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 1986.
August 5 – Ka liengsuiñ jong ka Biman Bangladesh Airlines Fokker F27-600 ka la hap ha ka marsh hajan ka Zia International Airport ha Dhaka, Bangladesh katba ka dang hiar ha ka jinglong ka suiñbneng kaba sniew.
Ka Along Came Polly (2004, ka jingpynmih lang bad ka Jersey Films)
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka sociology jong ka jingnang jingstad, ka sociology jong ka niam, ka jingpule ia ka jingpynthymmai, bad ka jingtrei theory sha ka sociology theory.
Ki don harud ka tduh jong u shyntur, naduh ki shyieng pubic haduh ka khlieh jong u shyntur.
Ia ka aria la thoh da ka D minor.
U Samuel u shna jain ban im.
Ki jaitbynriew Iran, ki jaitbynriew bapher bapher kiba mih na ne kiba iadei bad ka Iran
U Willem Dafoe
Ka Škoda Felicia ka dei ka kali kaba la shna da ka Škoda Auto.
Ka jingphiah ia ki blang ha kine ki ar kynhun ka long kaba rim bha.
u sohjew ba saw
Ka print server, lane ka printer server, ka dei ka kompiwtor lane ka tiar kaba la pyniasoh bad kawei ne bun tylli ki printer bad ha ka network.
Une u jait u sngewtynnad ban san ha ki khyndew shyiap ne maw kiba sngem.
2014 ha ka jinglong ka suinbneng
Ki khniang jingpang
Hifuyo Uchida (1925, 2/0)
Kane ka park ka don ia ki kam kum ka jingleit kai saikil, ka jingleit jngohkai da ki lieng, ka jingleit kai lieng, ki kamra rit, ka jingleit kai lieng, ka jingri dohkha, ka jingleit jingwan, ki lynti iaid kulai, ka jingleit kayak, ki jaka picnic, ka jingleit jngi, ka jingpeit ia ki mrad khlaw bad ki jaka shong camp ba pura.
U Zsuzsanna Kézi, 76 snem ka rta, u nongialehkai handball na Hungary bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1976).
Ki kot ki sla
Tang 8 ngut na ki ki la im haduh ban da san.
Ka Dianne
Hadien ba ka la long kawei na ki nongbah ba nyngkong eh ha ka ri ban pynmih karkhana, ka Providence ka la pawnam na ka bynta ka kam shna ksiar bad tiar rupa.
Jymmang – U Gudrun Zapf-von Hesse, u nongshna dur bad u nonghikai jong ka German
U Alberto Ponce (b.
2004 – La pynkyntang ia ka jingtep jong u riewshlur bym lah tip ha New Zealand ha ka jingkynmaw burom ia ka thma ha ka ri, ha Wellington
Ki jingiap na ka jingshah siat ha ka ri America
Namar kane, ki tieng ban ailad ia kiwei pat ki briew ban leh ia kiei kiei lada jia ba ki leh bakla.
Ki seng kiba kyrshan synjuk
La pynrung lai tylli ki jingpynkylla kiba kongsan ha ka Riti Synshar jong ka US.
Ka Troesnes (02749)
Ha kine ki snem ba la dep ka la kylla long ka nongbah leit jingleit jong ki briew kiba trei ha Melbourne.
U Peregrine White u la shah jied kum u nongthew ia ki surok bah na ka bynta ka Marshfield.
Ka jingthoh (36098)
Ka khana shaphang u khun bynriew ka la ioh ia ka takma Newbery kaba nyngkong eh ha ka snem 1922.
II, ka jingpynkylla.
Kine ki hap ha khyndew bad ki pyndap ia ki ha ka khyndew.
Ka Kuito (la thoh ruh kum ka Cuito) ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng ka Angola.
Haduh u snem 2013, ka Penal Code ba la pynkylla thymmai ka pynlong ain ia ka jingpyniap be-ain, ka jingpyniap be-ain.
Hynrei ka thma ka la pyntlot ruh ia ka Hima Rome Sepngi kaba la tlot lypa, kaba la hiar hadien 25 snem, ha ka snem 476.
Hadien ka jingshlei um ha ka snem 1903, la hap ban tei pat ia ka jingkieng wah Kansas.
Ki briew na Jakarta
Ha ka Kitab Jenesis, ka Im ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba la thaw da U Blei ban long ka tnga jong u Adam.
Histori jong ka ri Nepal
Ka WonderSwan Color ka dei ka rukom ialehkai video kaba lah ban bat da ka kti.
Ki bor ba iasoh hapdeng ki molecule um ki pynlong ia ka jingkhluit ha ka sla.
U veteran (na ka ktien Latin vetus, kaba mut u tymmen) u dei u briew uba la don ka jingshemphang kaba la slem bha ha kaei kaei.
U Shack u la khlad noh ha ka 25 tarik Kyllalyngkot, 2020 na ka jingpang cancer ha shyntur ha kawei ka jaka sumar ha Toronto ha ka rta kaba 83 snem.
Ha ka samoi 2015-16 ki la ïalehkai ha ka sien kaba nyngkong kum ka FC Bergheim.
Namarkata, ki aiom jong ka Pyrthei ki wan bad ki leit khamtam namar ba ka Pyrthei kam iaid beit thikna bad ka axis jong ka ha kaba iadei bad ka plane jong ka jingkylla jong ka Pyrthei sawdong ka sngi.
U la pule ha Academy u Plato.
Sezak (33123)
U Moran u la kha ha Burbank, California.
U Joe
Ka Buffalo Sabres pyrshah ïa ka Boston Bruins
Ka "nongbah ba la khang" ka dei ka kyntien na ka bynta ka nongbah ha kaba ki nongshong shnong ki donkam ia ka jingbit ba kyrpang ban shong hangta.
Kata kan jin da la long ha ka snem 752 S.K.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ka snem 1985 eiei.
Ka silo ka long ka jingtei kaba bat ia u sila.
Ha ka jinglong Khristan, bunsien ka ju long hapoh ka triangle, ha kaba ka triangle ka pyni ia ka jinglong lai ha kawei.
2017 Ka North Korea ka pynlong ia ka jingpyrshang ia ki tiar nuclear pyrshah ia ka ain jong ka pyrthei.
U la long u nongioh ia ka scholarship jong ka Institute of Sport jong ka Australia.
Wat hapdeng ki jingkular kyntang jong ki, ki nun ki waltz.
Ia ka rukom thoh dak mynta la ai da ki dak lyngkot.
Ki phlim longïing jong ka ri America
Neuhaus am Rennweg, Germany
Neuf-Brisach (68231)
Ka para jong ka kan sa long hadien ka Mahadei jong ka Spain.
Ki riewstad ki la iohi ia ka ha Spain, ha Portugal bad ha France.
Ia kane ka kad liengsuin la pyndonkam da ka Hampton Roads kaba don ha ka thain shatei lammihngi jong ka Virginia.
Bunsien ka long ka jingmih na ka jingkhlad noh jong u nuclear.
Ha kiwei pat ki ktien ym don ka ktien kaba mut ia kajuh ka jingmut.
Ka kynhun B
Ki phlim bad ki phlim TV
Bun ki briew ki la iap.
Ki don ruh bun ki Irish Roman Katholik ha ka seng Labour ki bym kwah ban kyrshan ia ka sorkar Bilat.
La pynsan pynrangbah ia u Bertrand ha ka shnong rit kaba don hajan jong ka Riverdale.
Ka Cape Breton Highlands ka don ha ka tduh ba shathie jong ka dewlynnong Cape Breton.
Hynriew tylli ki jinglong khyndew kiba kongsan:
Jymmang 4 – U Benito Pérez Galdós, u nongthoh kot na Spain (b.
U Allama Iqbal
6670 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka jrong 250 meter na sla duriaw.
Ayangleima (jingpynpaw), ka sla pynsngewthuh.
U pyndonkam ia ki dak kti ha ka science forensic.
Mynta ka la long ka jaka kaba pawnam bha na ka bynta ki shuti.
Ki briew ki lum ruh ia ki jhur tynrai, ki jhur jhur, ki sohjew, ki soh, ki symbai, ki sohjew, ki sohjew, ki jhur, ki khniang bad ki mrad rit kiba her.
U nongleh thok (1920)
Ki Teacher Training College bad ki seminari niam ki don ha kiba bun ki bynta jong ka ri.
Ka Boulogne-sur-Mer ka dei ka commune.
La tip ia u ha ki katto katne ki jingpynmih ia ka Show Boat bad ka Porgy and Bess.
http://www.ka imlang sahlang ha um.com/saw dohkha/neontetra.php
Ki tyrpeng ha ki kjat jong ka ki iasoh lang.
U la long u nongtem ba kongsan jong ka kynhun tem jong ka Philadelphia naduh u snem 1959 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1997.
Ka kam jngohkai pyrthei
Barles (04020)
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 1991 da ka shnong barim jong ka Altavilla bad ha ka 1 tarik u Jymmang 2013 da ka shnong barim jong ka Büchslen.
Ka Pinkney
U Karl Kurt Klein, u L. E. Schmitt (Hrsg.
Ka jinglong kaba dang shen ka la long biang sha ka jingpyniapher tynrai kum ka jaitbynriew kaba kyrpang.
Ki kyndon bapher
Ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei, la pyndonkam da ki jingheh bad ki kyrteng bapher bapher.
Octobre ha ka ktien Phareng kaba suk
Skuderia Ferrari
Ka jingshongkha ka long kaba lyngkot.
Mohsin Hamid, u nongthoh khanatang
372–394 U Gregory, u Bishop jong ka Nyssa
U Robert Lloyd "Bob" Foster (27 Risaw, 1942 – 21 Nohprah 2015) u dei u nongïalehkai boxing ba rit bad heavy weight na America.
Ki Wiki ruh ki pyndonkam ia ka hypertext.
La batai shaphang ka jingshai jong ki kali ba kyrkieh
Ha ka snem 1959 ki la leit sah sha Los Angeles.
Ki la pynmih saw tylli ki Studio Album bad kawei ka EP.
Ka don ruh ha ki 2 tylli ki rukom buh jingtip bapher bapher: 64GB bad 256GB.
Ban kham long kynthei, u briew u hap ban kham duna ka jinglong shynrang.
U la khot ia ki jingialehkai la bun snem na ka bynta ki jingialehkai jong ka National Football League.
bad bun kiwei pat .
Ka pyni ia ka ding-element, ka liang sepngi, bad ka aiom lyiur katkum kata.
Hynrei u Taoise Liam Cosgrave u la kyntait ia ki jingtyrwa, ka jingtyrwa kaba u la pynbud biang hadien.
U McClane u iathuh ha u heh pulit, u briew uba kyrteng u Carmine Lorenzo, hynrei u Lorenzo u pyrkhat ba kine ki briew ki dei tang ki “punk kiba tuh ia ki jingkit jingbah.”
Katto katne ki Calendar hyndai, kum ka nuksa ka Calendar Persia bad ka Calendar Babilon, ki pyndonkam 360 sngi na ka bynta shisnem.
Ha ka 10 tarik August 2019, la pynbna ba u Cyrus bad u Hemsworth ki la iakhlad noh.
U Ammons u la ialehkai ha ka por ba pynsmai ia u President Harry S. Truman ha ka snem 1949.
Mynta, bunsien ki mar ba la shna da ki dieng ki wan na China bad kiwei kiwei ki bynta jong ka Asia.
Ka Mary Stuart Masterson ka la leh kum ka Miranda Jeffries.
U Hephestos u la shongkurim ia ka Aphrodite.
U la long ruh u nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka Festival Opera ha Walnut Creek, California.
Ka tarik ba ka la jia ka long ha ka 31 tarik u May, 1889.
U Raúl Ernesto Coloma Rivas (9 Kyllalyngkot 1928 – 12 Lber 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Chile.
WAWW British Tag Team Championship (shisien) (bad ka Melodi)
Ia kine la ju rwai mynta ha ki iingmane bah bad ki iingmane.
Ka arsenic trifluoride, kaba la tip ruh kum ka arsenic(III) fluoride, ka dei ka kynja dawai.
Na ka bynta ka liengsuin, peit ia ka P-47 Thunderbolt bad ka A-10 Thunderbolt II.
Andrea Bogart (kha ha u snem 1977), aktres, General Hospital
Ka dohkha ka long ka jingbam kaba kham pawnam.
Salvagnac-Cajarc (12256)
Ka mut ba ka jingim jong ka kan sa wan biang sha ka jinglong kaba rim, lane kan sa kylla long ka jingim kaba jynjar bad kaba duh jingkyrmen.
Tiruvannamalai திருவண்ணாமலை
Kane ka ding ka la bam duh ruh ia ki 63 tylli ki iing.
Xeon Ksiar (ka jingpyntreikam ar tylli)
U Marko Pantelić (, ; kha ha ka 15 Naiwieng 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Serbia uba la shongthait bad u la ialehkai kum u nongialehkai phutbol.
