U Vicenzo bad u Luigi Pappalettera ki la thoh ha ka kot jong ki The Brutes Have the Floor ba, man la ka por ba ka jingkit thymmai jong ki [koidi] ka poi ha Mauthausen [ki jaka set byndi], u Kapo August Adam u jied ia ki professor, ki nongiasaid ain, ki lyngdoh bad ki majistor bad u kylli da ka jingsngewsih ia ki: "Phi dei u nongiasaid ain?
La shna ia ka lithium cyanide da kaba pyniasoh ia ka lithium hydroxide bad ka hydrogen cyanide.
"12 LB Toothbrush" — August 1973 (Mushroom, K 5230) No.
Ka jingshna lieng
Ha ka jingialehkai, ka snem ka long 2552.
Ka rukom iada kaba kham thymmai na ka jingshah tynrah kali, kaba la sdang ha ka Mercedes-Benz R129 ha u snem 1989, ki dei ki hoop ba la buhrieh.
Ka Jingshai (82087)
Ha kaba sdang ka dei ka kynhun tem glam rock kaba la shah ktah ha ki New York Dolls, ynda la wan u Dee Snider ki la kynriah noh sha ka jingrwai heavy metal.
U John Brown
2010 U Eddie Fisher, u nongrwai na America (b.
Ki team kiba la poi sha ka top four
Ha ka 5 tarik Nailar, 2017, u nongthaw lang bad nongpynmih ia ka series u Devin Bunje bad ki dkhot bapher bapher ki la pynbna ha ki social media ba la pynsangeh noh ia kane ka series.
Ka Album ba nyngkong jong ka Ashanti ka la die haduh 503,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong.
U la long u nongseng ia ka La Forêt des livres, ka tamasa kot kaba man la ka snem, bad ka tamasa phlim Cabourg.
: 1803-1843, 1933-mynta
Ha u snem 2002, ka Hantuchová ka la shah rem noh ha ka Quarter-final jong baroh ar tylli ki lympung ïalehkai Wimbledon bad ka US Open.
Ki mar kiba lah ban pyndonkam ha kaba pynmih ia kiwei pat ki mar (kane ka pynlong ia ka kum ka daw jong ka jingpynmih).
U Morris u la kha ha ka shnong Capel Bangor kaba don ha Aberystwyth kaba don ha Cardiganshire.
Haba u Zia-ul-Haq u la khang ia ki kam jong ki Freemason ha ka 17 tarik Iaiong, 1983, katkum ka Ain Marshall, Regulation 56, ki kam jong u ki dang iai bteng.
Ka don hapdeng ka iing syiem bad u lum Mandalay.
Ki snem ha ka lawei
Katto katne ki German ki kwah wat ban ialeh sa kawei pat ka thma ban lait na ka.
Ki nongthoh histori ki iasaid katno ngut ki kynthei la pyniap.
1810 – D. 1848) Shah naduh ka snem 1834 haduh 1848
Ka pung Osawa, ka pung shna briew ha ka kper jong ki Japan, la thaw ha ka por ba u Saga u dang im.
Ka Stilton Cheesemaker’s Association ka ong ba u briew uba nyngkong eh ban pynïaid iew ïa ka Blue Stilton cheese dei u Cooper Thornhill.
U John Harry Lynch (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah 1952) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
Ka rai kumno ki data ki poi na kawei ka jaka sha kawei pat ha ka Internet.
Ka pynkylla kum "Ka Jingjrong jong U Blei".
sia - ka hukum bad ka jingpynkylla
National Studios (1995-1998) - ka tnat TV film jong ka Fox Circle Productions.
U Tallstar u mih ban wad ban siew kylliang ia ka masi kaba u ngeit ba ka la pyniap ia u kpa jong u.
U Ali Derakhshan (u nongialehkai phutbol) (kha ha u snem 1999), u nongialehkai phutbol na Iran
La pynsan pynrangbah ia ka ha Hollywood, California.
Ka pyrshang ban wan biang sha ka dur kaba nyngkong.
Ki jingphylla jong kane ka ri ki kynthup ia u mot ksiar jong u Buddha, ki dur ba ha khlieh duh, ki kot lyngkdop barim bad ki iingmane.
Ka thliew sniehdoh jong u blang
U Robert.
Ka Isabel - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha u bnai Lber 2009, ka Jeff Dunham Show ka la ïoh ïa ki jingkheiñ ba sdang, hynrei kam shym la sngewtynnad bha da ki kritik, ki bym shym la shem ba ka long kaba sngewtynnad, bad ki la buh jingkylli ïa ka jingstad ban pynkylla ïa ka jingleh jong u sha ka jingïaid lynti, lane ki la ailad ïa ka jingsngew pyrshah ïa u Dunham, ki jingïalehkai ba kyrpang jong u kiba mynshuwa. , lane ka jingkren lyngkot hi.
Ramón Barros Luco (1910-1915)
Ki Shithi Jingieit – U A. R. Gurney
Ha kane ka phlim, u Mel Ferrer, Elsa Martinelli, Annette Vadim, René-Jean Chauffard, Marc Allégret, Alberto Bonucci, Serge Marquand, Gabriella Farinon bad la sam da ka Paramount Pictures.
Ki nongkyrshan ba pawnam
Kane ka longkmie kaba dang samla ka don ka jingiadei bad uwei u nongthoh khubor uba kyrteng u Jasper, uba la paly da u Ewan McGregor.
Ka sain hima sima jong ka Turkmenistan
Yamuna
Ki lah ban jied ban ialeh pyrshah ia ki bos, kum u Wither bad u Ender Dragon, lane ban jied ban wad ia ka pyrthei bad ban shna.
U la shong ha Sweden.
U la ong: “Ngi dei ban rai hato ia ka jinglong mraw yn pynlip noh da ki nongshun jong ngi bad ia ki mraw yn pyndonkam pyrshah ia ngi, ne pyndonkam hi ia ki.”
Ka series ka pyndonkam shibun ia ki kynja kynja bad ka por ban iarap ban hikai ia ki khynnah rit ban iathuh ia ka por.
"Ka kynhun shipai jong uwei".
Ka la iashim bynta ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1992.
U Kai Forbath, u nongtied NFL
U nongthoh jong ka u dei u Ben de Pear naduh u snem 2021.
Dei na kane ka daw ba ki nongleit bneng kim lah ban iakren iwei ia iwei pat ha suinbneng: ki donkam ia ka radio ban iohsngew iwei ia iwei pat.
U la long u President barim jong ka Pontifical Council na ka bynta ka jingsumar pastoral ia ki nongtrei ka koit ka khiah ha ka Roman Curia.
U khun jong u u dei u Prior Carmelite ha ka nongbah Nürnberg kaba don hajan.
Ki don lai bynta sha ka Malaya jong ka ri Bilat; Ki jaka shong jaka sah ha ki Straits, ki Jylla Malay ba la pyniasoh lang, bad ki Jylla Malay bym iasoh lang.
La pawnam bha ia u namar ka jingong jong u, "Man la ka por ba nga beh kam ia u nongstad ktien, ka jingtreikam jong u nongpynithuh ia ka jingkren ka kiew".
U la long u dkhot jong ka Conservative Party (MP) na ka bynta ka South Cambridgeshire Constituency ha ka iing dorbar jong ka Ri Bilat.
Ia kane ka kynhun kaba heh la ju pynduh tang lai ngut: u nongsiat suloi, u nongkit suloi (uba buh tiar ha ka suloi bad uba rah ia ki barrel), bad u nongpeit (u briew uba iohi ia ki thong ba u nongsiat suloi un siat).
1965 – Ka liengsuiñ jong ka Iberia Airlines Convair 440 ka la hap ha duriaw harud Tangier ha Morocco ha kaba 47 ngut na ki 51 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ ka la ïap.
Une u lum u lah ban ioh ia ka kyrteng jong u na u masi uba ki nongrep ki beh shapoh jong u.
U Cama u la thoh ia kawei ka kot, kaba kynthup ia ka rukom leh kti jong u Buddha Hand Wing Chun system, kaba la pynmih ha ka 14 tarik u August 2014.
Shuwa ban ialehkai ia ka mini-game, la shim katto katne ki pisa na baroh ki nongialehkai.
Ka Sum 41 (teng teng la ju khot ka The Sums) ka dei ka kynhun tem rock punk na Canada kaba na Ajax, Ontario.
La thaw ia ka ha u snem 2008 ha Kallinge.
Ha ka snem 1973, ka sorkar Kenya ka la buh kyrpang ia kane ka thain kum ka Sibiloi National Park, da kaba seng ia ka jaka treikam jong ki National Museum jong ka Kenya ha Koobi Fora Spit.
Uwei u briew u la ngam jyllop ha rud duriaw jong ka North Carolina ha ka um kaba heh bha, hynrei ym shym la don kano kano ka jingjulor kaba khraw.
Kumta ka mosjid ka don hynriew tylli ki minaret.
La Laupie (26157)
2007 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ka ktien Chilean Spanish ( lane ) ka dei ka jait ktien Spanish ba la kren ha kiba bun ki bynta jong ka Chile.
Ka jingiapher kaba kongsan ia ki Mennonite ka long ba ki pyrkhat ba ia ka Baibl dei ban pule da kaba thoh.
Ka Little Miss Sunshine ka dei ka phlim laitluid jong ka America ha u snem 2006 kaba la pyni ha ka tamasa phlim jong ka Sundance.
Ka don hajan ka Vietnam, Laos, bad Thailand.
Ha ka por thma, ki shipai hi ki lah ban khot ia ka jingkyrshan jong ki shipai ba shipai, ki shipai hapoh jong ka Azerbaijan, bad ki shipai pud jong ka Azerbaijan (kiba pahara ia ki pud jong ka Azerbaijan bad ka Georgia, Russia, Iran, Turkey bad Armenia), kaba lah ban long ka don bynta ha ka jingiada ia ka jylla.
Ka Sngi Beer Pyrthei
U Sibakkajoki 17
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,788 ngut ki briew, 824 tylli ki longing, bad 477 tylli ki longïing kiba sah ha Oberlin.
Ka la pynlong ia kawei ka jingiakop ialehkai ha ka pyrthei, ka Pescara Grand Prix.
Ki nongjop 2009
Na ka bynta kiba bun, kane ka ialam sha ka jingwad ia kano kano ka rukom jingshai, bunsien lyngba ka jingpyrkhat, ka yoga, ka pyrkhat pyrdain ne, ha ki katto katne ki khep, ka jingpule ia ka Metaphysics.
Kane ka pynmih ia ki sur.
Winnie
Kane ka jingpynmih ka la sdang ha u bnai Risaw 2003.
Mae West (1893-1980), aktor
Ia kane la khot teng teng ka ktien China ba rim jong ka thain Sepngi.
Jingpynkynmaw: baroh ki tarik ha ka snem 1986
U Jaigopal hadien u la kylla long u nongmynjur.
Katkum ka por bad ka jaka bad ki nongshong shnong ha ka thain kum ka rukom jied nongmihkhmat, ki lah ban duh ia ka bor ha kiba bun ki liang ruh.
Ka Butley ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Ka Swalmen ka dei ka municipal barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Limburg.
U khlur ba jem u don ka jinglong ban pynpra ia ki kti kum ka lad ban iada.
Ha u bnai August 2008, u Fernando "la tota" u Blauzwirn, u nongïalehkai barim na ki snem 1940 u la ong thikna "ym don por ban ïalehkai, ngam lah ban ïalehkai!"
U Allen, U Richard V. (1966).
2019: Kurein
Ka Marineschutzkräfte (Ka kynhun shipai duriaw) ka iada ia ki jaka sah bad ki jaka treikam jong ki shipai duriaw.
Ka Boston Tea Party ka long ka jingleh pyrshah ia ki phareng na ka bynta ka Tea Act, kawei na ki katto katne ki jingpyrshang thymmai ban siew khajna ia ki nongsynshar phareng.
The Cosmos Rocks ka dei ka jingrwai jong ka Queen + Paul Rodgers.
U Crabbe u la pyni ia ka shyntur kaba lyngkhuid jong u ha kawei ka dur, bad la ong ia u ban "buh kham bun ki dieng ha ka ding".
U Robert u long u khun nyngkong jong u William Nongjop, u syiem Norman banyngkong jong ka Bilat bad ka Matilda jong ka Flanders.
Bob Ezrin – ki jingtem, ki jingtem, ki nongpynbeit ryntih
La pyrkhat ba u dei u rangïalehkai ba khraw tam ha ka pyrthei kaba dang wan bad u la pynpaw ïa kata ha ka lympung ïalehkai world cup jong u snem 2010 kaba la long ha South Africa.
U Peter Schöttel (la kha ha ka 26 Risaw 1967 ha Vienna, Austria) u dei u nongialehkai phutbol na Austria, uba la ialehkai na ka SK Rapid Wien bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Austria kum u nongialehkai shadien.
Ia ka Reno la pynlong da ka jingiakynduh, ha kumba sha jrong ka sla duriaw, jong ki ar tylli ki wah: ka Reno di Prunetta (ba ka tyllong jong ka ka don ha ka jingjrong jong ka ) bad ka Reno di Campolungo.
La iarap ia u da ki ophisar jong ka tnad pulit jong ka Uttarakhand.
U Ian James
May – U Napoleon u la jop ha ka thma ha Lützen
U dawa ba ka Christine kan leit noh bad u.
Bun ki briew ki leit sha ka nongbah Sydney ban peit ia ka jingpynbthei ding kaba khraw halor ka kad lieng ha ka miet snem thymmai.
Ka jingwad
U Gerhard Wahl – ki jingrwai
Ka nongbah Aberdeen ka don ia ka kad liengsuin jong ka thain.
Ka Jeogori bad ka Chima ki long ki rukom shna hanbok na ka bynta ki kynthei, bad ka Baji bad ka Jeogori ki long na ka bynta ki shynrang.
La jied ïa ka kum ka album kaba 4 ba bha tam jong ki phew snem 2000 da ka website rwai Latin ka Club Fonograma.
January 8 — U Syiem Edgar jong ka Scotland (b.
Ka Chéméré ka dei ka shnong barim.
Lincoln, California, ha Placer county
U la long u Mayor jong ka shnong Shanghai.
Ki khynnah skul ba pawnam jong u ki long u Milenko Stefanovic, u Mihailo Zivanovic, u Ernest Ackun, u Ante Grgin bad u Nikola Srdic.
Ki jaka ba shong banyngkong jong ki Phareng ki long ka Port Royal (1604) bad ka Quebec City (1608).
Kim donkam ban thied mraw lada ki lah ban pynkha ia la ki jong ki mraw.
Ha ki Nibelungenlied, ia ka waitlam u Siegfried la khot Balmung; ha ka Ring Cycle jong u Richard Wagner, la khot ia ka Nothung (Notung ha ka ktien German kaba kham mynta).
Ka jingleh donbor ka dei ka jingleh ha kaba uwei u pynmynsaw ia uwei pat u briew da kaba thmu.
Ha ka snem 1978, ia u Giscard d’Estaing la pynlong Knight jong ka Order of the Elephant bad la pynkup burom ia u da ka Grand Collar jong ka Order u Syiem Henry da ka Portugal.
Amulet, ka jingpynbyrngia pyrshah ia ka jingsniew
Kaba phra, "Ki Mynsiem jong ka Khlaw ba la tyrkhong", ka bud ia u khunlung Leaellynasaura uba kiar na u Koolasuchus (u sniang uba jrong 4 meter) uba thngan.
Montlaur (31384)
Ka jaitbynriew kaba ki khot ka Quest ka la ai ia ka jingshad kaba khatduh jong ki hangta.
U Sycorax u long uwei na ki bnai jong u Uranus.
Ka jinglong President jong ka dorbar pahara (i.e.
Ka shyntur ba shalor jong ki dohkha rit ka jrong haduh pdeng jong ka khmat.
Ki wanrah biang ia kiei kiei kiba jem kum ki jingthung jingtep.
Ka hymen ka kylla jem bha bad ka lah ban pynshitom da kaba suk lada ktah.
Hadien ka jingkyllon jong ka Acre, ki shipai Ijipt ki la iaid shathie sha Anatolia.
Ka kam jong ki nonglute hapoh bad sawdong jong ka thain ka la iehnoh ia la ka dak ha ka thoh ka tar phareng.
1947 - U Mark Elder, u nongpyniaid ka ri Bilat
Genpaku Sōtan (1578-1658)
Wah Wokiro
2018 U Samir Amin, u riewstad ka ioh ka kot na Egypt-France (la kha ha ka snem 1931)
Al-Ahzab (Ki Jaidbynriew, Ka Jingiasoh, Ki Bor ba la Pyniasoh lang), 73 ayat, 9 rukus, Madinan sura
February 3 – U Shogun Tokugawa Yoshinobu u la hiar synshar, bad u khun jong u Patsha Komei uba la khlad noh, u Syiem Mutshuhito u la long u Patsha Meiji jong ka Japan.
U nongthoh khubor u la ong ba ki jingialehkai thma kin wanrah ia ka jingbun ha u snem 2018, bad kin nang kiew haduh u snem 2019.
2004 Ki jingthung jingtep, ki jingtrei.
Ki paw mynta bad ki kem ia u Carlos.
Ki nongbud niam ki shah teh ha ki jingtep nar kiba rben.
U Josef Hickersberger u la jied ia u na ka bynta ka kynhun na ka bynta ka UEFA Euro 2008.
Ia ka ktien Bohemian la pyndonkam nyngkong ha Paris ban mut u Gypsy namar bun ki briew ki pyrkhat ba ki Gypsy ki wan na Bohemia.
La wanrah ia ki da ki lieng shimet jong ka ri England kiba la kurup ia ki na kawei ka lieng mraw jong ki nong Portugal kaba la shah kem.
1856 – U Theobald von Bethmann-Hollweg, u Chancellor jong ka ri Germany (u la khlad noh ha ka snem 1921)
Saw tylli ki dei ki sor bad saw tylli ki nongkyndong.
U dei u nongthaw ia ka volleyball, kaba la khot nyngkong eh ka "Mintonette".
U Knight uba dang im khatduh, U Maharaja jong ka Alwar, u la khlad noh ha u snem 2009 bad ka hukum ka la kylla thiah.
Kiba bun ki jingrwai kin pynkylla dur, khamtam lada ki dei ki jingrwai kiba jrong.
Uwei na ki u dei u Kundry.
Ka jinglong ba la khot "um" kaba shim haduh 3 μm, kaba lah ban long ka dak jong ka jingdon um ha ki marpoh khyndew ruh ka don.
U President ba mynta u dei u George Weah naduh ka 22 tarik Jymmang 2018.
1853–1857
U QB u Aaron Rodgers u la shah pynjop kum u GMC Never Say Never of the Taiew na ka bynta ki jingnoh synniang jong u ha ka jingïalehkai ban jop ha ka taiew kaba 13.
1816 U Georg August Rudolph, u nongsynshar German, u nongsynshar ba 3 jong ka Marburg (i la khlad noh ha ka snem 1893)
Ha u snem 2007 ki don 5926 ngut ki briew.
Ka hima ka la neh palat shihajar snem.
Ka map shnong jong ka nongbah Chicago
La thoh biang ia ka pilot ban pynleit jingmut ha ka dur jong ka SNL.
La kha ia u Rich ha Buffalo, New York.
Wugang City ()
U Bernini u shna ia ki dur kiba don ha ki kynhun bad u iathuhkhana.
Ki don bun jait ki sohjew.
Ka Gmina Bobrowice ka dei ka jaka nongkyndong kaba don ha Krosno Odrzańskie County, ha Lubusz Voivodeship, kaba don ha ka thain sepngi jong ka Poland.
1680 - U Per Brahe, u shipai Sweden bad u riewstad (b.
U Napoleon III u la leh kumjuh ha ri France, na ka bynta u khun jong ka u Louis.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba kam shym la poi sha ka phlim.
Ka bynta ba shapoh jong u lum ka don ki maw shyiap kiba pdeng haduh kiba heh, kiba rong saw-saw, ki mawsiang kiba rong saw-saw bad ki maw cherts.
1931 - U Malcolm Browne, u nongthoh khubor bad nongshon dur na America (d. 2012)
U Goebel u dei u nongialehkai Skater ba nyngkong eh ban leh ia ka quadruple salchow jump bad u nongialehkai skate ba nyngkong eh na America ban leh ia ka quadruple jump jong kano kano ka jait.
Ka Everton ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka distrik jong ka Everton ha Liverpool ha kaba la seng nyngkong ia ka.
Łukasz Kubot / Oliver Marach (Quarterfinal)
Ha u bnai December 1933, u Sahep Umar u la ialam biang ia u sha ri India.
Ki jaka ki don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Spain.
Ka Westchester ka dei ka shnong kaba don ha Cook County ha ka ri America.
Kum ka nuksa, ka SIAM ka don ka MEXSIAM (Mexico Section jong ka SIAM), ARSIAM (Argentina Section jong ka SIAM), COSIAM (Columbia Section jong ka SIAM), SIAM UKIE (United Kingdom and Republic of Ireland Section jong ka SIAM), bad ka EASIAM (East Asia Section of 100). SIAM).
La ai ia ka ha ka por ba ialap elekshon na ka bynta ka elekshon president jong ka ri America ha ka snem 1964.
Lada iasoh bad ka ammonia ba don ha iing, ki lyer kiba sniew kin mih.
Ka Ouagadougou ka kylla long ka nongbah jong ka hima Mossi.
U pro jong u u dei u John Morrison.
Ka khyrdop jong ka histori
Ka Atlantic Beach ka dei ka nongbah kaba don ha Duval County ha ka Ri America.
Ka la leh ruh ia ki jingpynbna na ka bynta ka American Express.
Boreman County (1873–1909): La thaw da ka Dakota Territory na ki jaka ba khlem pynbeit ha ka snem 1873.
Ha ka jingsdang jong ka 9 tarik u August, ka eriong Cristobal ka la ïasoh lang bad kawei pat ka rukom peit mariang, ha kaba ka don kumba 350 mile (560 km) shaphang shatei lam mihngi jong ka Cape Hatteras, North Carolina.
Ha North America, la ju iohi shibun ia u ha ki ri Sepngi jong ka America bad ha ki ri Canada Prairies.
1443 – U Pope Julius II (ba la khlad noh ha ka snem 1513)
Ka FTP, kaba la tip ruh kum ka File Transfer Protocol, ka dei ka rukom pyniadei na ka bynta ka jingpynpoi kaba sted bad kaba suk ia ki file lyngba ka network kaba kyrshan ia ka TCP/IP.
500 ngut ki sah ha katei ka dewlynnong, kiba bun na ki ki shong ha ka shnong Natapao (350 ngut).
U Edward Drinker Cope u la ai kyrteng nyngkong ia ka Coelophysis ha ka snem 1889.
U Osmar Aparecido de Azevedo (kha ha ka 23 Kyllalyngkot 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ia une u mot la thaw ha u bnai Jylliew 2011.
U Julián Berrendero Martín (kha ia u San Agustín del Guadalix, 8 Risaw 1912, khlad noh ha Madrid, 1 August 1995) u dei u nongniah saikil na Spain.
Shuwa u Darwin, bunsien ka biology ka dei ka histori jong ka mariang, kaba la leh da ki nongstad ba aiti lut.
Katba u dang trei ha katei ka Hotel u la ia kynduh ia u myllung Vachel Lindsay, uba la iarap ban pynithuh ia u Hughes kum u myllung bathymmai na Africa-America.
Hynrei u lait na baroh ki jingpyrshang pyniap briew da ki nongpyniap briew bad u lait na ki jingma kiba bun jait na ka kynhun synndiet.
1190 tylli ki jingseng
Ka jingrakhe ia ki thma khlur, ka jingialang jong ki thma khlur
U la shongkurim ia ka khynnah skul jong u, ka Jeanne-Elisabeth Chaudet.
La sdang ia ka ha u snem 1994 bad ka hikai ia ki khynnah kiba nang ban kren phareng.
U Gudea u kren shaphang ki jingmane ha ka Tempi jong u: “U Magan bad ka Meluhha kin wan hiar na ki lum jong ki ban iadon bynta.”
Korinth ka dei ka kyrteng jong kiei kiei kiba pher:
Da ka jinghiar thma ki liengsuiñ jong ki Japan haduh 8 sien ha ka snem 1942, ka la long ka jaka ba la hiar thma tam ha Queensland.
Ka muhor ka pyni ia ka dur jong arngut ki briew kiba ia sngap jar.
Kum ka nuksa, flughaveno (kad liengsuin) ka kylla long flug-haveno ne flug’haveno.
Ka Sugar Plum Fairy kaba itynnad ka synshar ia kane ka ri.
Ka don ha ka thain pdeng jong ka ri.
Ka prokram ba hapdeng
U Basil u long u briew uba khlem akor, uba bitar, uba la ialeh ha ka thma Korea.
U la kylla long "u khlur ba pawnam" hapdeng ki nongpeitkai jong u bad ki kmie ki kpa jong ki, hynrei ym tip da baroh kiwei pat, bad u sngewtynnad ia kaei kaba u khot kum u "nongpawnam ba rit, uba rit katba phi lah ban long."
Ha ka 1 tarik u Jymmang, 1600 ka Scotland, ka la long ka ri kaba nyngkong eh ban pdiang ia ka 1 tarik u Jymmang kum ka sngi nyngkong jong u snem thymmai.
Hynrei bunsien ki element ha ka mariang ki kynthup ia ki atom kiba don ki neutron kiba pher.
Ba la pyni dur Skip James
Ka iathuh ruh tang ia kaei kaba u wombat u lah ban bam da kaba bishar bniah ia ka sniehdoh.
Ka don 27 tylli ki jaka test.
Ynda don kiba poi, ki shim ia u nombar bad ki ap haduh ban da pyni ia u nombar jong ki ha ka kot pyni.
Ka nongbah ka don shapoh ri na Jeddah, ha ka Kshaid dewbilat kaba rit jong u Abraham.
Ki nongñiah kali ki lah ruh ban thied ïa ki MetroCard na kiba bun ki jaka ha ka nongbah New York, kum ki dukan die marbam bad ki nongdie kot khubor.
Ka ktien prokram
Aeddan ap Blegywryd, Syiem Gwynedd
Ka Citgo Petroleum Corporation (lane tang ka Citgo) ka dei ka kompeni kaba don ha ka ri America kaba pynkhuid, pynïaid iew bad kit ïa ki umphniang kit mar, ki dawai, ki umphniang bad kiwei kiwei ki mar karkhana.
U William A. Wilson (diplomat) (1914–2009), U.S.
U la sdang ia ka skul pyrkhat kaba ki khot ka Epikurian.
1945 - Ka Diane Sawyer, ka nongthoh khubor bad ka nongpyni telebishon na America
U Abu al-Hasan ‘Ali, u Sultan jong ka Morocco (u la iap ha ka snem 1351)
Ha kane ka khyllipmat ka Netherlands ka bat ïa ka rekod jong ka jingjop bun tam ha kaba u kapten ka Netherlands u Conny van Rietschoten u dei tang ma u hi uba la jop ar sien ïa kane ka jingïakob.
Ka Chavela Vargas
Khuang Aphaiwong
Haba u Lennon u la pawnam bad ka Beatles, u la khot ia u Shotton ban wan jngoh ha ki por bapher bapher.
Ki klob kiba jop tam
U la ialam ia ka Confederacy ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Kine ki jingjia ki la pynlong ïa ka jingphetwir paidbah jong ki nongshong shnong ka Portugal na ki jaka barim jong ka Portugal (kham bunsien na Angola bad Mozambique), kaba la pynmih ïa palat shi million ngut ki nongphetwir na Portugal.
Kane ka la paw ba ka long kaba sngewsih ia u Maharajah uba la ngeit ba u la iap namar ka jingmong jong ka dohnud ha ka snem 1846.
Ki dei ki bynta jong ka Southern Division jong ka jingïalehkai phutbol jong ka ri.
Paankijoki 30
Oops TV
Tetraplegia (lane quadriplegia) ka long ka jingpang ha kaba u briew um duh ia ka jingpyndonkam ia ki dkhot met baroh bad ia ka met.
2014 - U David Allen, u nongïalehkai kriket na England (b.
Ka Sun Country Airlines ka dei ka kompeni liengsuin kaba rem dor na America.
Ka GBI ka la ong ba u Brooks u la siat da u taser ia utei u ophisar, ha kaba u la jah rngai noh ia u.
Kiwei pat ki kam ba pawnam jong ka ha ka telebishon ki kynthup ïa: ka jinglehkai ïa ka Lady Dedlock ha ka jingpynmih kaba jop jong ka BBC ïa ka Bleak House jong u Charles Dickens, u Wallis Simpson ha ka Any Human Heart, ka jinglehkai ïa ka Miss Havisham ha ka Great Expectations (2011) bad ka Dr.
Ki nongap khlaw
Ka Liang Basketball jong ka Ri (1898–1904) (kaba la jah noh)
Khublei snem thymmai 2019
"Jang noh" – U Connor, u Evan, ka Alana, u Jared, u Larry, ka Cynthia, ka Zoe
Ka kyndon 365 jong ka ain pynshitom jong ka Sri Lanka, kaba pynlong kam runar ia ki kam shongkha shongman jong ki para shynrang ne kynthei, ka dang sah ha ki kot, wat la ki khubor ki la kdew bapher bapher ba ka long kaba duna bha Hynrei ki seng kiba iada ia ka hok longbriew manbriew ki la iathuh ba ki pulit bad ki nongtrei sorkar ki pyndonkam ia ka jingbyrngem ban kem ban lehbein , pynshitom bein, bad pynshitom bein ia ki briew LGBTI ha ka liang ka jingshongkha bad ka pisa.
Ki kynhun jingrwai na Newcastle upon Tyne
Ka um ka kylla long ka gas bad la lum ia ka da kaba pynkhriat ia ka kumta ka kylla rong noh sha kawei pat ka flask.
Frr ki jingrakhe jong u snem-2000, la pynkylla kyrteng ia ka dewlynnong kum ka dulir Milenium.
Une u dei u manager ba mynta jong ka Brasileirão club Náutico na ka bynta ka samoi ïalehkai 2017.
Kane ka la pynbitar ia ki blei kiba iada ia ki Grik.
U la leh ban pynduna ia ka jingma jong ka jingduhnong lyngba ka jingduhnong jong ki bank da kaba khang ia ki nongtrei bank jong ka Oregon ban pyndonkam ia ki stock ba la thok kum ki jingdon jingem lada ki la pynphriang tyngeh ia kata ka stock.
Ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Maine ruh ka long ka bynta jong ka Acadia.
Ha ki snem 1990, ka jingwad bniah jong ki nongmihkhmat ka la kam ba ki don tang kumba 45,000 ngut ki nongbud kiba sah.
Ha ka ioh ka kot ba rim, ka jingsynshar marwei ka leh ia kane:
Ha kane ka por ka Azerbaijan ka la long ka bynta jong ka ri Soviet Union kum ka Azerbaijan Soviet Socialist Republic.
Nalor kata, ki Evangelical ki dei ki kynhun tem rock .
% Jingkylla (1996-2001): -5.9
Kane ka ailad ia u nongshad ban ieng ha ki tyrpeng.
Ha u snem 2012, ka New York Times ka la batai ïa ki jingïapher, da kaba ong "ki kali rit mynta ha ka jingshisha ki kynthup ïa lai tylli ki bynta ba kongsan ha ka iew kali ha ka pyrthei".
U Massoulès (47162)
1928 – U Jacques Taminiaux, u nongpyrkhat na Belgium
Ka Website ba pura (Israel)
1977 - Hato phi long kiba sngewkhia ?
Ha ka umsoh kaba thiang na ka bynta u soh asparagus ka don ka jingpynshisha ia ka dur kaba sdang jong ka umsoh Holland:
Ka Klaire Rankin
U la ïalehkai na ka Winnipeg Jets, ka Quebec Nordiques bad ka Pittsburgh Penguins.
"Lost" (jingrwai), ka jingrwai ha u snem 2003 da u nongrwai phareng u Skin
Ka Chuck E. Cheese’s Pizza Time Theatre kaba nyngkong eh ka la plie ha San Jose, California, ha kajuh ka snem ba la shna ïa ka Chuck E. Cheese, ha ka snem 1977.
U la jop ia ka takma rupa ha u snem 2010, bad ar tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rupa ha u snem 2014.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2018 ki shnong barim jong ka Bevaix, Saint-Aubin-Sauges, Gorgier, Vaumarcus, Montalchez bad Fresens ki la iasoh lang bad ki la long ka shnong thymmai jong ka La Grande-Béroche.
Ki bynta ba kongsan jong ka ram
2006 - U Al Lewis, u nongak phlim na America (b.
Kitei ki arngut ki don uwei u khun shynrang, u Rob bad arngut ki khun kynthei, ka Rachel bad ka Ruth.
Phi dei ban bam tang ka protein kaba biang khnang ba phin ym duh ia ki shyieng.
Ha ki snem 1500 bad 1700, ka Hima Spain ka la synshar shibun ia ka Algeria.
Namar ba u la tymmen, la bat ia u dieng da ki kynjri.
Katkum ka jingïathuh jong ka Imperial Household Agency, ka jingtep (misasagi) jong u Go-Murakami ka don ha Osaka Prefecture.
Ka Divide County ka dei ka county kaba don ha ka jylla North Dakota jong ka U.S.
U la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai paralympic ha ka snem 1972.
Lada ka Congress ka pynsangeh noh hapoh katei ka por, katei ka bill kam long ain shuh.
Harrisburg
Baroh arngut ki la mih noh na ka iing jong ki blues hadien ha ka kali limousine jong u Spector bad ki la leit sha ka iing syiem jong u.
Ka kad liengsuiñ Ellesmere bad Neston
i. Jingrung
Ki hima synshar ki long kiba ju don ha ka Hima Roman Bakhuid bad ki jaka ba kren da ka ktien German.
X-37 sla ha ka jingpynbna-jingstad.net
U dei uba nyngkong eh na ki nongiashim bynta jong ka Jersey Shore ban ioh ia la ka jong ka show kaba kyrteng ka The Pauly D Project.
U Peter Carey (kha ha u snem 1943) u dei u nongthoh kot na Australia uba la ioh shibun ki khusnam kynthup artylli ki khusnam Booker Prize.
Ka lad jingialehkai ESPN ka la buh kyrteng nyngkong eh ia ka Leaf ha ka thup jong ki 25 tylli ki jingshah rem ha ka jingialehkai kaba khraw tam hapdeng u snem 1979-2004.
Ka jingpynbna ia ka jingpynbna lamler ka long pyrshah ia ka ain ha kiba bun ki jaka.
Ka jingïakhun sha ka World Cup jong ka snem 1990 – ka UEFA Group 2 ka dei ka kynhun kaba ïoh rung sha ka World Cup jong ka snem 1990.
"Ia ka jingthoh ha kaba sdang la thoh kum ka jubab ia ka jinghiar thma jong u Huey Newton ia ki rukom seng synshar."
Hadien ka Parlo
Kane ka thaiñ ka don lai tylli ki shnong nongkyndong (dehestan): ka shnong Band-e Amir, ka shnong Rahmatabad, bad ka shnong Zarqan.
Plogonnec () ka dei ka shnong.
Ha ka 6 tarik December, u la mih madan nyngkong eh hapoh ka buit sniew jong ki hacker, ha kaba u la pyndonkam da ka tablet computer ban shimti ïa ki jingshai ha madan ïalehkai, bad u la hiar thma ïa u Kalisto.
<li style = "ka rong-shadien: #926eae;"> Ka rong saw bthuh (Crayola) (Hex: #926EAE) (RGB: 146, 110, 174)<li>
"Doktor" la pyndonkam ban kdew ia u briew uba don ia ka kyrdan doktor.
Ka Naminé ka iathuh ia ka Roxas ba ka la pynkylla ia ki jingkynmaw jong u khnang ba un lah ban long "ba pura" biang.
Ha katei ka jingjia 9 ngut ki briew (ba kynthup ia 8ngut ki nongjngohkai pyrthei na Hongkong, kiba la shah pyniap ha u Mendoza, bad u Mendoza hi) ki la iap ha katei ka jingjia.
Ki jingtip shaphang kane ka album khlem kyrteng kim pat mih sha ki paidbah.
La tep ia u ha lum jingtep Baikove jong ka Kiev.
Kham bunsien ia ka jingsynshar ia ka jaka la pynlong da kawei na ki ri kaba dawa ia ka jinglong trai, katba kawei pat ka ri kam ithuh ia ka jinglong trai halor ka jaka jong kawei pat ka ri.
La pyniaid ia ka da u Fritz Lang, bad ha ka la don u Peter Lorre.
1913 U Alfonso Lopez Michelsen, President jong ka Colombia (d. 2007)
Ka jingleh coup ka la kut noh hadien 3 sngi.
Ka dei kaba ar ha ka jingkhein kyllum, hadien u Joseph Cao.
Ki dak kiba ju paw ki kynthup ia ka jingkiew ka jingmih snam na ka kpoh kaba bunsien ka sniew kum ka dohkha.
U Olaf u la ong ia ki khynnah ba ki dei ban shet jingbam janmiet na ka bynta baroh.
Ka Physiology jong ka jingsngewtynnat Ha ka jingpynkylla phareng da ka Fayette Robinson, kaba lah ban ioh hapoh ka laisen khlem jingsiew na ka University of Adelaide Library.
- Nongrim
Teng teng ia ki ar tylli ki khmat la phiah arliang kawei kawei khnang ba kan long kumba don saw tylli ki khmat.
Ka Perseus Arm ka long kawei na ki artylli ki arm ba kongsan jong ka Milky Way.
Ki don 6,472 ngut kiba sah ha katei ka shnong ha u snem 2017, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
Ka shnong (32,800)
Ha ka 19tarik February, la pynbna ba u nongshim bynta ba bun bah u José Ramón Carabante u la shimti ia ka jingsynshar ba pura ia kane ka kynhun na u Adrián Campos.
U Victor Posa (kha ha ka 5 tarik u Nailur 1966 ha Bari) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Italy.
Ki jingtrei jong u ki pyndonkam da ki kompiwtor ban pyni nuksa ia ka jingkylla ka suinbneng ha ka pyrthei bad ki rukom bad ki jingktah jong ka mariang.
Ka jingiakhih shwa ban ioh ia ka jinglaitluid
1961 - U John Walton, u nongialehkai dart ha England
G20-G8 France 2011 , ka website ba thikna
Arngut ki monk, u Varlaam bad u Missail, ki wan rung.
Ka Annevig Schelde Ebbe – Clover
La seng ia ka jingpynbiang ia ka jingsumar kaba kyllum.
Brussels: Ka jingpynmih kot, 1995, 266p.
Nohprah 22 – Ka Lebanon ka iakhlad noh na ka ri France bad ka kylla long la ka jong ka ri.
Ka Walworth County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
• Ka jingpynshisha ia ka ktien phareng (IEC)
U la khlad noh ha Windhoek ha ka 19 Naitung 2019, shisngi shuwa ban dap 83 snem ka rta.
Ar tylli ki jaitbynriew ki la pynjot ia ka Colchester, ka London bad ka St Albans, bad ki la pynduh pyndam ia ka kynhun shipai baroh kawei, hynrei khatduh la pynrem ia ki da u Lat Roman jong ka ri Bilat.
Ki kwah ba ka jingpyllaitluid ia ki gay kan long kaba la pdiang da ka imlang sahlang.
Ka ktien German na ka bynta luthier ka long luther, kata ka ktien ka la kylla long ruh ha kawei ka kyrteng (Martin Luther King) bad ha kawei ka kyrteng bakhatduh (Martin Luther) .
Ka jaka buh jingthoh jong ka jingiatylli jong u Salvador Allende, Santiago, Chile :
Ka la ïalehkai ha ka 2008 European Under-20 Championship, 2009 World Grand Prix, bad 2013 Montreux Volley Masters.
U Naguib Mahfouz ha ka website jong u publisher phareng
Burkeville (Ka Jylla Nottoway)
Ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka ka dei ka kad liengsuiñ ka Tan Son Nhat ha ka Nongbah Ho Chi Minh.
Kane ka long ruh ha kaba pyni ia ki dur jong ki kynthei ha ki kot khubor, ki kot ki sla, ki kot khubor ne ha ki dukan.
Ia ka VENONA la shna ban pynkylla ia ki jingpyntip ba rieh jong ki tnat wad bniah jong ka Soviet kynthup ia ka NKVD, KGB bad GRU.
Ka skate kaba sha kadiang jong u ka la tynrah ia u dieng jong ka jar jong ka Bruins shwa ba ka kjat kadiang jong u ka la tynrah ia u dieng.
Ki lynti:
Ha duriaw bah India, u don ia u ha Pakistan, India, Sri Lanka, Maldives, Thailand, Vietnam bad naduh ka duriaw Basaw haduh South Africa.
Ka jingpyndonkam ia ka ka lah ban wanrah ia ka jingpang lead.
Ki shiphew tylli ki jingiathuhkhana ki dei ban batai bha ia ka jingim jong ki briew na Ireland kiba shong ha Dublin bad sawdong jong ki ha ki snem ba sdang jong ka spah snem kaba 20.
La pynbeit da u H. B. Dewing.
U Böcekler u don ïa ka rekod jong ka Turkey ha ka jingmareh 400, 800 bad 1500 m free-style.
Ka Histori jong ka Makedonia Sepngi
Ka jaka buh lain, ha kaba ki briew ki ap lain, lane lain
Kane ka jingkieng - kaba don ha Eksterstraat - ka la twa ha ka spah snem kaba 13, bad la bujli da ka jingkieng St. Servaas kaba pawnam.
Ka jingshai synkrotron ha ka IOP
Ka jaka jngohkai science ka dei ka jaka ba la shna bad pyndonkam na ka bynta ban kyrshan ia ki kam ba iadei bad ka jingstad saian, ka jingstad saian, lane ka jingwad bniah.
Ka tnad kan siew pisa ia ka ban buh ia ki jingpynbna jong ki ha ka website jong ka, la batai ka Lissa.
La kha ia u ha Blomesche Wildnis ha Germany.
Ki briew kiba khlur '97
wat iaid sha u kulai uba phim tip.
Ka jingduna kaba kongsan eh jong ka um kaba eh ka long ba ka theh ia ka calcium carbonate ha ki pipe, khamtam ha ki pipe um ba shit.
Albania (Shqipëria) - Tirana
1950 U Nick Brown, u nongsynshar jong ka ri Bilat
1964 - Ka Caitlin R. Kiernan, ka riewstad bad ka nongthoh kot na Irish-America
Ha kane ka pdeng, ka jingstet jong ka jingshai ka long (n ka long ka jingthew jong ka jingshai) .
Ka surok bah kaba pyniasoh ia ka Jylla Chiriquí bad ka Bocas del Toro ka la khyllem hajan Hornito, kaba la khanglad ia ka jingiaid jong ki kali ha baroh ar liang.
Ia kane ka ring hi la shna ha u lain ba 50 yard jong ka Citrus Bowl ban ai ia ka jingpeit kaba bha tam na ka bynta ki nongkyrshan.
Kane ka jingialeh ka la sdang hadien ba u Phoenix u la pynthut ia ka Laree ha ka por ba u iakynduh ia u.
Ka Kittery ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America ha ka jylla Maine.
U kpa jong ka u khot ia u Big Daddy.
Ka ktien Bislama ka dei kawei na ki lai tylli ki jait ktien jong ka ri Vanuatu.
Ka Website jong ka Tourism jong ka Paisley
Ka shnong jong ka ka dei ka Waggoner.
Ka George McTurnan Kahin Centre ka dei ka jaka sah jong ki samla pule kiba la dep pule ha ka SEAP, ki paralok bad ki riewstad kiba wan jngoh, ki nonghikai, bad ki ophis pynmih kot bad pynphriang jong ka SEAP.
Hadien la pynmih ia ka rupa 50 centimos bad ka kupro-nikel 2 centimos ha ka snem 1903.
U Isao u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Tokyo ha ka 5 tarik Naitung 2016, ha ka rta kaba 84 snem.
Hapdeng, yn synshar ia ka France kum ka hima kaba pura.
Hadien ka aiom ka Typhoon Committee ka la weng noh ïa ki kyrteng Sonamu, Utor, Fitow bad Haiyan na ka thup kyrteng jong ka, bad ha u February 2015, ïa ki kyrteng hadien la bujli da ka Jongdari, Barijat, Mun bad Bailu na ka bynta ki aiom ban wan.
U Didrik Pining, u nongwad bniah na German (ka tarik kaba antad)
Ka dei ka bynta kaba lai kaba heh tam jong ka China kaba heh haduh 300 million akar ne 12% na ka jaka jong ka China.
Hadien ba la dep shna ia ka ha ka snem 1912, la khot ia ka ka The World Building.
Ki tank ba pawnam bha ha ka thma bah ba ar ki long ka German Panzer IV, ka Panther bad ka Tiger I, ka Soviet T-34 (ba la pynmih ha ka jingbun tam na kino kino ki tank jong ka thma bad kaba ar ha kiba bun eh), ka British Matilda, ka Churchill bad u Cromwell, bad ka American M4. Sherman (ka tank kaba ar ba la pynmih tam ha ka thma) bad ki tank Stuart.
Ka jingpyniasoh ka kynthup ia kumba .
U la ong ba lada kim sangeh, un hukum ba ka jingbishar kan long shawei pat lait na Minneapolis.
U Dabid u la lap ba ka kyrteng jong ka ka long ka Bathsheba, ka khun u Eliam bad ka tnga jong u Uriah u nong Hit, uba long uwei na ki nongap pahara jong u Dabid.
Katto katne ki kynhun CR ki la peit sha ki ktien Celtic na ka bynta ka kyrteng kaba kham kyrpang ha ka kolshor na ka bynta ka dustur, lane na ka bynta ka tnat jong ki jong ka dustur.
Rudi Ogrissek (1926–1999)
U Ingram, u la khlad noh ha ka 29tarik Jymmang, 2019, ha ka rta kaba 66 snem, na ka jingpang cancer ha ka jabieng, ha la iing ha Los Angeles.
Naduh ka jingpyni nyngkong eh ia ka jingwanphai biang jong ki Jedi, u Sidious u la kylla long u dak ba la ithuh paidbah jong ka jingsniew ha ka kolshor ba pawnam, bad naduh ki phlim prequel, ruh kawei na ki jingleh thok ba shyrkhei bad ka jingpynkylla ia ka synshar paidbah.
Ka Mette-Marit, ka Syiem Syiem jong ka Norway (la kha ia ka Mette-Marit Tjessem Høiby, , ha ka 19 tarik u August 1973) ka dei ka tnga jong u Syiem Haakon, u nongioh pateng ia ka khet jong ka Norway.
Ka Neufchâtel ka dei ka jait jhur kaba mih na France na Neufchâtel-en-Bray, ha Seine-Maritime, ha Normandy.
Ka series ka pawnam namar ka jingpyndonkam ia ki tiar bad ki tiar kiba kyrpang bad kiba shyrkhei.
Nangta ka la lap ia ka Jinglong Kyrpang jong ka Pyrthei da kaba pynmih kot.
U la shah pynrem ha ka kashari jong ka Switzerland ha Lausanne ha u bnai Risaw 2007.
Kiwei pat ki lynti subway ha Queens ki kynthup ia ka Rel A, Rel C, Rel E, Rel F, Rel G, Rel J, Rel M, Rel R, Rel V, Rel W, bad Rel Z.
Lada ym lah ban shim ia ka rai hapoh ar minit, ki nongialehkai kiba la iakhaid ki long kiba lait na ka jingshah vote bad ki nongialehkai ki bym iakhaid (lait noh tang uno uno uba la jop ia ka jingkoit jingkhiah shimet) ki jied ia ki maw na ka pla khlem da peit.
Ki rukom thep vote
Ka um baroh kawei
Kam pat ju jop satia ïa ka Ed Chynoweth Cup.
Ka sngi jong ka jingisynei ha ka pyrthei
Hynrei namar ba ka Opus Dei ka long ka prelature shimet, u bishop jong ka ba ki khot u Prelate, um shym la buh tang ha kano kano ka bynta ba kyrpang.
Davey Havok - vocals (1991-mynta)
U Jan Kobuszewski, 85 snem ka rta, u aktor na Poland (Kwiecién, Alternatywy 4, Czterdziestolatek).
Ka Grand Prix jong ka France ka la plie lad ia ki jingiakop jong ki ri ka pyrthei.
Ka thain ka don ia kine ki thain rit harum:
1986 Ka Magda Tagliaferro, ka nongtem piano classical na Brazil (b.
La khot ia u "U Syiem jong ka Hollywood".
U Toru Yuri u dei uba u sngewtynnad eh, bad bunsien u ju paw ha ki kam sngewtynnad kum ka phlim Crazy Cats ryngkat bad u Akira Hitomi, bad la pyndonkam bha ia u.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Germany
Kine ki dieng ki don ki tnat kiba jem kiba kyrshan ia ki jinghap slap kiba jur.
Ki la pynrung ia u nongtem drum John Kiffenmeyer (Al Sobrante).
'....Hooid, hangta phi leit.
U la ïalehkai na ka bynta ka Morocco ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha ka snem 1970.
Ka jingiakren ban pyndem wait hapdeng ki German bad ki ri Sepngi ka la long ha Switzerland (Operation Crossword) ha u bnai Risaw.
U la shongkurim bad ka nongtem ka Emily Remler, hynrei ka jingïashongkha jong ki ka la kut noh ha ka jingïaphetrieh.
Ki lah ban iasoh bad ki sawdong sawkun jong ki ban kiar na ki mrad ba bam doh.
Ka rukom shna jong ka ka la shah ktah ha kiba bun ki jait ktien kum ka C, Perl, Java, C++, bad wat ka Python ruh.
Ki bor jong ki jingthung – ka jingnang
Ka jngai kumba 25 km na Abbottabad.
U Samuel Wright Bodman III (26 Nohprah 1938 – 7 Naiwieng 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jingpyniaid ia ka DDT
Kiba bun ki khynnah ki pyndonkam ia ki haba ki dih um.
Selu - "U kew."
Ka jingpynlong ia ki kontena ka sdang na ki jaka tih dewiong ha England naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 18 ter ter.
Ka jingpynbeit ia ki kali AAR
Ha u snem 2010, ki don 447 ngut ki briew.
Ka BCC ka la ioh shibun ki khubor ha ki lad pathai khubor ha u snem 2004 haba ka BCC ka la thied ia ka dewlynnong Østre Bolærne na ki shipai jong ka Norway.
Ka Sarah Sanderson ha ka Hocus Pocus (1993) (Mexican re-dub)
Lehse u la pawnam bha ha ka pyrthei na ka bynta ka bynta jong u mynta kum u nongrwai bad nongthoh jingrwai jong ka Gorillaz, ha kaba ki ar tylli ki album ba nyngkong jong u ki la die palat 20 million kopi ryngkat ha u snem 2007.
Shakhmat ha Azerbaijan
Vytor: U nongjop jong ka ding khlur – U nongbeh lyer, u nongialeh thma jong ka suinbneng, u nongialehkai jong ka khyndew
Ki Nongsynshar Pyrthei - Liechtenstein
Ka Pittsboro ka dei ka nongbah jong ka county jong ka Calhoun County ha ka ri America.
Ha ki por ba mynshuwa, la pyndonkam ia ka ban batai ia ka jingpule shaphang ki jingkhleh lang jong ki briew.
Series 1: Ka Jingkren Plie ia ka Quran (Ka Basmalah).
1972 - Ha Uganda, la ai por ar taiew ia ki briew kiba bat ia ki passport jong ka ri Bilat.
U Myron Leon "Mike" Wallace (la kha ha Brookline, Massachusetts, 9 tarik Naitung 1918 – u la khlad noh ha New Haven, Connecticut, 7 tarik Risaw 2012) u dei u nongthoh khubor, u aktor, u nongpyniaid game show bad u pawnam jong ka television na America.
Ym kum u Morrowind, u nongialehkai u lah ban iasoh bad man la ka kynhun kaba ki lah ban rung.
Kawei pat ka dur na ka thoh ka tar kaba ïasyriem bad ka jinglong barit jong u Andersen hapoh u syntiew la shem ha ka kot "Ka Syiem Brambilla” (1821) jong u E. T. A. Hoffmann.
1944 – U Stockard Channing, u aktres na America
Ki don lai tylli ki lad ban iada na ka jingpang malaria:
Ki Mineralocorticoids ki mih na ka sniehdoh jong ka sniehdoh.
Hadien kata ka Disney Studios ka la pynlong ïa ka Kath Soucie ban shon biang pura ïa kane ka bynta.
c. 3100 S.K—Kat kum ka jingiathuhkhana pateng, u Menes u pyniasoh lang ia ka Ijipt ba shaneng bad ba shapoh, bad la pynieng ia ka nongbah bathymmai ha Memphis.
Bun ki briew ki iohi ia ka jingroi jong u Harrison bad u Starr kum ki nongthoh jingrwai, bad ba ka sur jong u Harrison ka sawa kham laitluid, kham jem bad kham sngewskhem ban ia ki record kiba mynshuwa.
"Ki bynta kiba skhem jong ka khyndew kaba mynta ki paw ha ka jinglong kyllum, ba la pynlong da ki jingmih na ka duriaw, bad da kiwei pat ki tiar kiba iadei dur bad kiba la shem mynta ha ki rud duriaw."
Ki nongpyniaid ba kongsan
U Jimmy u dei u trai jong ka jaka bam jong ki nong Italy kaba don sha shiliang ka surok na ka jong u Bob.
Ka bai skul ka long kaba laitluid bad ka long ka jingkular sain pyrthei kaba jur wat ha ka skulbah.
U Claude Samuel (23 Iaiong 1931 – 14 Iaiong 2020) u dei u kritik ka jingrwai na France bad u pawnam ha ka radio.
1994 Jodelle Ferland, ka aktres na Canada
Ha Asia, ki ju thung ia u sohjew ban ai jingshai ia ki jingthung kiba sngewtynnad ia ka jingshai, kum ka nuksa u kophi, u kocoa, u sohjew ne u sohjew uba lieh.
ki mat jong ka hok ban ioh ia ka bam bad ka khyndew, bad ka jingpyndonkam ia ka khyndew kaba neh.
Katto katne ki stad ki ong, u Jan Ullrich u lah ban jop ïa ka Tour the France ha katei ka snem, hynrei um shym la jop namar ba u la ïarap ïa u paralok jong u halor kane ka Tour.
Ka steshon kaba lah ban iaid lieng O.S.
U la long u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Sapë.
Ia kane ka khusnam la ai sha u nongialehkai "uba la ktah jur ia ka pyrthei ialehkai ha ka jingim jong ki".
U Hœnir u dei u blei jong ka jingsngap jar, ka jinglong mynsiem, ka poitri bad ka jingsngewtynnat.
Halor ki Miaw (2002) – ka jingpynmih ba pura kaba don ia ki lai tylli ki kot ba la kdew haneng
Ia u bnai Europa la lap da u Simon Marius ha u bnai December 1609.
Ki Chola kiba wan phai na ka jingdum ha ka spah snem kaba hynniew da kaba jop ia ki Pallava bad ki Pandya, ki la kiew ban long ki bor bakhraw bad ki la pyniar ia ka hima jong ki ha ka dewlynnong ba shathie baroh kawei.
Ka jingbam kam shym la biang.
Ki la thaw ruh ia ka kynhun shipai kaba ki khot ki Ulster Volunteers.
1957 - U Ai Weiwei, u nongdro dur na China bad u nongïakhih saiñ hima sima
- Baroh ki lah ban peit ia ka.
Ki syntiew ha ka kynroh – ka kynhun rock
U nonghikai u la thoh shaphang jong u sha uwei u paralok jong u: “Nga don uwei u khynnah skul uba buh ia la ka dak ha ka jingrwai, lada don mano mano ba kwah.”
Let , nangta , bad .
Ka jaka sait jain ka long ruh ka jaka ha kaba ki briew ki lah ban shong ha ka um (lane kiwei kiwei ki um, bunsien ki shit) na ka bynta ka koit ka khiah jong ki.
U Carpenter u dei u nong America uba ar ban iaid sawdong ia ka Pyrthei bad u nong America uba saw ha suinbneng, hadien jong u Alan Shepard, u Gus Grissom bad u John Glenn.
Ka SEC kaba khatduh kam lah ban shim khia ia ka jingkhluit jong ka bynta ne ka jinglah ban tuid.
Kiến Vàng
Wat ha kane ka jingialang kaba khatduh ruh la don ka jingkdew ia ka phlim kaba u Pascal u la mynjur ban pyrshang ban shna na ka bynta u Baba.
Ka Eleanor Kate "Elly" Jackson ka dei ka nongrwai bad ka nongthoh jingrwai phareng.
Ki don 17 tylli ki varsity team, ha kaba bun na ki ki iakhun ha ka Mountain West Conference (MW).
A310-200F / -300F
1319 (Gen'ō 1, bnai kaba 12): U Nijō Michihira u la iehnoh ia ka kam kum u kampaku; bad u Ichijō Uchitsune u la kylla kampaku.
Shisien ba la batai ia ka bor nuclear da ka charge rong, la iohi ba kam long kaba kongsan.
Kane ka mut ba ka long ka kyntien holdall kaba suk, kaba bud ia ki kyndon jong ka kladistik.
U Lei Wulong, u nongthoh ha ka jingialehkai Tekken
1944 bad 1950 u la long u nongthep kol ba bun tam jong ka league.
U George John Scipio Africanus (1763—1834) u dei u mraw na Africa sepngi uba la long u nongkhaii uba pawnam bha ha Nottingham, Bilat.
Hadien la pynrung ia ki ha ka thup jong ka jingrwai R&B ha u snem 2014.
U la thoh ia ki jingthoh ba thymmai jong kiba bun ki phlim ba la shna da ka Disney.
Su único hijo ka dei ka kot long kaba khatduh jong ka Clarín.
U Blei u la pynlong ia ka dohkha kaba khraw ban bthei ia u Jonah ha ka khyndew kaba rkhiang.
U la ïalehkai ha ka kyrdan klob na ka bynta kiba bun ki kynhun, kynthup ïa ka Las Palmas, Pòrtol, Skra Bełchatów bad Ural Ufa.
Ki model na Carolina Sepngi
U Jorge Morel (b.
Ka dei ka nongbah jong ka distrik Aichach-Friedberg.
U dei u kpa jong u Billy Backus, u nongjop barim jong ka Weltweight Boxing.
Ka East Anglia ka dei ka thain kaba don shaphang mihngi jong ka ri Bilat, kaba la ai kyrteng na kawei na ki hima Anglo-Saxon hyndai, kaba la ai kyrteng na ka ri trai jong ki Angles, ka Angeln kaba don shathie jong ka Germany.
Ka jingsam ia ka ioh ka kot
Ha kata ka por, ka la dei ban lehbein ia kaei kaba la khot hadien ka jingkren "kaba dei ha ka sain pyrthei", bad ka "jingpyrkhat" ka lehbein ia ka jingpynbeit ryntih.
U Rangbah Nar (1999) – U Jack u Shipai (sur)
C. Dabid Johnson
Ka PIJ ka la shah jied kum ka seng lehnoh da ka America, European Union, United Kingdom, Japan, Canada, Australia, New Zealand bad Israel.
Ka jingkylla dur - ka tnat shna phlim jong ka ri Canada, Columbia - U Michael Mills
U bsein phlang (Natrix) u dei u bsein bym don bih.
Ka Fair Lady jong nga ka dei ka jingrwai.
Haba la shna ia ka ballpoint pen, bun ki briew ki pyrkhat ba ki long kiba poh ban pyndonkam namar ba ka jingthoh kti jong u nongpyndonkam kam da bha than.
Ki jingleit jingwan jong ki Arab, kiba bun ki mih na ka jaka ba jyrngam kaba long ka Baghdad hyndai, ki lah ban pynphriang ia ka jingpyndonkam ia ka.
1878-?
Ki jain bad ki gene jong ki masi: Kham jan sha ka jingsdang jong ki strip jong ki masi Tabby
Kane ka long namar ba ka don ia ka jingshai jong ka sngi bad ki jingbam na ka bynta ka photosynthesis.
Jingpynbeit
Ka Inn hadien kata ka tuid ha Passau sha ka wah Danube, kum ka wah Switzerland kaba tang ma ka kaba tuid sha ka Duriaw Bam.
1995: Ka jingpynbna
Hadien ba ka Pan Am ka la sdang ban pyndonkam ia ka liengsuin, kiwei pat ki kompeni liengsuin ki la sdang ban pyndonkam da ki liengsuin 747 jong ki.
Kane ka dei kajuh ka kynhun kaba u la trei ha u snem 2005, hynrei da ka kyrteng kaba thymmai bad ki briew kiba thymmai kiba pyniaid ia ka.
Ki korset
Na ka bynta u snem 1976, la shah tang ia ki engine ialehkai.
Shathie, ka Duriaw Sepngi ka kylla long ka English Channel, ka duriaw hapdeng ka England bad ka France.
Hadien kane, u la trei kum u nongthoh ophis ha ki ar tylli ki kompeni kit lieng ha London.
Ki briew ha Timergara ki dei kham bunsien ki Pashtun.
U la sdang ban hikai ia lade shaphang ka thoh ka tar China bad ban nang ia ka jinghikai skul heh ha ka rta kaba shiphew snem.
Ia kane ka anime la pyni nyngkong ha ka 3 tarik u Lber, 2017.
San Marco, Florence, 1436–1445
Ka Sally Jessy Raphael kum ka jong ka
U James "Jim" McAnearney (20 Risaw 1935 – 14 Risaw 2017) u dei u rangïalehkai phutbol na Scotland bad u manager.
Ka USB Flash Drive (USB ka ieng na ka bynta ka Universal Serial Bus) ka long ka lad ba pawnam ban buh ia ki jingtip digital.
"You're Mine (Eternal)" la pyllait ha ka por kaba biang na ka bynta ka Valentine's Day ha u snem 2014 kum ka jingrwai kaba lai na kane ka album.
Ka koit ka khiah jong u Nikola ka la kham bha bad u kpa jong u u la phah pule ia u ha Technical College ha Graz ha Austria ha ka snem 1875.
Ki rukom khajna jaka ba la pyndonkam ki iapher hapdeng ki ri bad ki jaka bishar.
Ha ka 30 tarik Nailur 2020, kawei ka liengsuiñ kaba don ki dkhot jong ka sorkar Yemen kaba dang shu thaw thymmai ka la hiar ha kad liengsuiñ Aden kaba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Yemen.
Ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Pakistan ka ïanujor ïa ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei bad ki “briew kiba duna dkhot met“ bad ka pynpaw ïa ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki kum “ka jingbym ïahap jinglong shynrang ne kynthei.” Ym donkam ia ki iingbishar ban iadon bynta ha ki jingiasyriem ki bym don soh bad kam pynkiew ia ka hok jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei haba ka iingbishar ba ha khlieh duh ka ai kyrteng ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei kum ka jingpang ba iadei bad ka jinglong shynrang ne kynthei.
Logan (2017), u Donald Pierce
Kane ka tnad thymmai ka la don hynriew tylli ki distrik: Chartres, Châteaudun, Châteauneuf-en-Thymerais, Dreux, Janville bad Nogent-le-Rotrou.
"All Cried Out" la rwai da ka kynhun kynthei R&B Allure ha kaba kut jong ki snem 1990.
U Daniel Horlaville, 73 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na France (Paris, Rouen, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ka jinglehkai jong u Kongsan – da u Mr.
1978 – U Kurt Busch, u nongniah kali ialehkai
Namar ka jingsynshar jong ki Turkey naduh ka snem 1541 haduh ka snem 1686, la pynjulor jur bha ia baroh ar ki iing syiem bad ia ki jingtei jong ka Distrik Syiem.
Walker Lake ka dei ka pung umsoh ha Nevada.
Ki visa kiba kham duna ki kynthup:
La kha ia u ha ka nongbah Michigan, Indiana.
Dungannon, Virginia
U ïalehkai kum u rangïalehkai shakhmat na ka bynta ka Beşiktaş jong ka Turkey bad ka kynhun ïalehkai ka ri Canada.
Ia ka green ym shym la pynduh hynrei la ai ia ka jingshai kaba kham duna haba ianujor bad ki jingshna kiba mynshuwa.
Kiba hakhmat eh na ki ki long ka Marjing (Malching), ka Thangjing (Thangching), ka Koubru (Koupalu) bad ka Wangbren (Wangpulel).
La kha ia u ha Weston-super-Mare ha England.
Ka jingjrong jong u ka long 6' 4".
8th single Kham jylliew / Ym don ei ei kaba iarap
Ki briew jong ka Scandinavia pynban ki la pyrkhat ba ka long kaba bha na ka bynta ka jingroi ka met bad ka akor bad ki la iai bteng ban leh ia kane ka jingialehkai.
Katto katne ki lad la shna ha kawei ka bynta.
Ha u snem 2018, u la shah jied kum u "Klur jong ka pyrthei" da ka kot khubor GQ Turkey.
Edited by Taitetsu Unno.
Baroh ki la peit, Baroh ki la peit (2006)
Ynda u la poi la pynbna mardor ia u kum u Tzar Boris II.
Ka stopper ka long ka tiar kaba rit kaba pyndonkam ban khang ia ka jingbuh.
Ka kard aperture, Kane ka don ia ki jingtip digital ba la pyndap (kum ka kard punch).
Ka Cowley County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka Wah Auaiá-Miçu
Ynda u Mario u la pyllait ia u, u lah nangta ban shong halor u Yoshi.
Ki jingthoh jong ka helikon
Na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Shun Li and the Poet (2011), ka la long ka aktres ba nyngkong eh na Asia ban ïoh ïa ka khusnam ha David di Donatello.
Ka kynhun jong ka studio
Loiasis
"Kane Ka Jingsawa Bathymmai" – 2:46
Ka jinglyngngoh - U khlur ba marwei
Katto katne ki long katkum kaei kaba ka la leh hi.
U James u long uba bha na ka bynta ki jingleh niam, hynrei namar ba ka long kaba lieh, ki nongialam balang ki ong ba kam lah ban ioh ia ka endowment.
U la long u Mayor ba 3 bad ba mynta jong ka Moscow naduh ka 21 tarik Lber 2010.
U Go-Shirakawa u kwah ba kan long kumba ia ka jingsynshar (senso) la pdiang da uwei pat u bym dei u Antoku; bad tang khyndiat por, la ong ba u Patsha Go-Toba u la pdiang ia ka jingkitkhlieh bad ki bor jong u Patsha (sokui).
Ka Garonne ka tuid shaphang shathie lyngba ka commune bad ka long shibynta jong u pud u sam ba shathie jong ka.
U la don ki bynta ha baroh ar ki jingpynmih jong ka Russia bad ka America.
utarā tire kināre jab kharavāñ hamārā
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam ha ka eriong kaba rem dor kaba la pynjulor palat $3 billion bad bun ki jingiap ha u snem 1972.
<li> Ka Francesca Schiavone (ka Round kaba saw)
Ka Jingpynpaw jingmut
1954 - U Otto John, u khlieh jong ka tnat treikam rieh jong ka Germany Sepngi, u la phet noh sha ka Germany Mihngi.
La ka jingialeh laitluid ka long kaba thmu ban ialehkai ne ban ialehkai ha surok, u nongpule u dei ban pyrshang shibun ban pynbha ia ka jinglah ban shah (power of enduring).
Spah
Ka thain Marquette – shaphang mihngi
W-Z
Ki nongialehkai China ki la ioh ia ka nam Combat Hero kum ka jingithuh ia ka jingshakri jong ki.
U la shongkurim ia ka Lois O’Connor naduh u snem 1970 haduh u snem 2000.
Ban pyndonkam ia ka e-Reader card, u nongialehkai u swipe ia ka card sha ka slot jong ka e-Reader.
U Carmichael u la ïalehkai na ka Green Bay Packers jong ka National Football League hapdeng ki snem 1953 bad 1958 bad nangta u la ïalehkai bad ka Denver Broncos jong ka American Football League ha ki snem 1960 bad 1961.
1831 – U James Clark Ross u la lap ia ka jaka jong u North Magnetic Pole ha Boothia Peninsula.
February 18 – Ka thma thma kaba hynriew: U Frederick II, u Patsha Roman Bakhuid u la soi ia ka jingiateh ba shi snem bad u al-Kamil, da kaba ioh pat ia ka Jerusalem, ka Nasaret bad ka Bethlehem khlem da don ki jingialeh shipai ne jingkyrshan na ka bor synshar Pape.
Ka Liberty Records, kaba dei ka kompeni rim jong ka US
Ka jingkhraw-ka-khraw (21366)
Ha ka Senate, ka la sngewkhia ia ka penshon bad ka ain khajna.
Ka PSG-1 ka dei ka jingpynkylla lyngkot ia ka kyntien German Präzisionsschützengewehr-1, lane ha ka jingshisha "ka suloi kaba siat thikna".
Sarkokoka
Ha u snem 1995 ki la pynmih ia ka EP ba khatduh jong ki kaba kyrteng You’re Gruesome.
Ha ka snem 1859, la pynlong ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong ka Australian Rules Football ha kane ka madan.
Pranzac (16269)
Ka kynhun tem ka la sdang ha ka snem 1882.
Ka don ka kyrdan kum ka ‘ktien sorkar ba rit’.
Ka khanatang shaphang u Fang lieh
U Edgerly u pawnam bha na ka bynta ka jinglehkai jong u kum u nongak sur ha ki phlim pyni dur, ki jingpyni ha ki telebishon, ki video game, ki jingpynbna bad kiwei kiwei ki projek pyni dur bapher bapher.
Ki kyrteng thok ki lah ban kynthup ia ki kyrteng stage, ki kyrteng screen, ki kyrteng ryntieh, ki kyrteng pen, ki kyrteng thok, ki kyrteng thymmai, ki kyrteng jong ki riewshlur bad ki kyrteng code.
U Baldus u la khlad noh ha ka 2tarik February 2017 ha Menomonie, Wisconsin ha ka rta kaba 90 snem.
Ka paw ba ki jinglong ba iadei jong ka jingim ha ka um bad ka jingpynmih ia ki jingbam ki long kiba ialam bakla kum ki dak jong ka jingiadei kaba jan.
2018 - Ka France Gall, ka nongrwai France (b.
Ka kut kaba shapoh jong ka kper, ne kano kano ka jaka kaba jngai na iing ka long ka jaka kaba bha.
Ki nongphetwir (1998)
Kiba wan ba ar, 1955-56
Wat la bunsien la ju shna ia ki por katkum ka Longitude, hynrei ki don katto katne ki jingiapher.
Kane ka kynhun ka ïakhun ïa ki jingïakhun ha la ïing ha Estadio Víctor Manuel Reyna.
U la thoh ha ka rukom kaba pawnam, da kaba iatrei lang bad ki nongthoh kot kum ka Ira Gershwin.
Kane ka jaka khlaw ka dei ka jaka ba kongsan eh jong ki sim Djibouti francolin (ka sim) kiba la jan duh jait bad kiba don ha kane ka jaka.
Ha ka por 16:50 ha ka 26 tarik December, ka Company D, 37 Tank Battalion jong ka 4th Armored Division, ka la poi ha Bastogne, kaba la pynkut noh ia ka jingker kut.
Ka Rachael Heyhoe Flint, Baroness Heyhoe Flint (11 Iaiong 1939 – 18 Jymmang 2017) ka dei ka nongialehkai kriket kynthei na England, ka nongkhaii bad ka riewlehbha.
Kine ki dawai ki iaid lyngba ia ka synapse sha ka dendrite, ha kaba ki pynlong ia ka jingtuid jong ki ion shapoh ne shabar jong ka cell.
La lap ia ki tiar maw kiba bun ha Koobi Fora ha ka sla bad ha ki jaka buh jingthoh, kiba don la ki jong ki tarik, hynrei kim ju don ha ka jingiadei bad ki briew.
U Waldemar Otto (30 Risaw 1929 – 8 Naitung 2020) u dei u nongthaw dur ba la kha ha Poland ha German.
Ha u bnai Nailur, la ïoh jingtip ïa ki hynriew tylli ki eriong kiba la jer kyrteng, kynthup ïa ka eriong kaba jur tam jong ka aiom, ka Halong, kaba la mih ha ka 1 tarik u Nailur bad ka la nang jur bha kum ka eriong kaba jur bha kaba ha ka kyrdan 5 hadien saw sngi ryngkat bad ka eriong kaba jur bha kaba 10 minit kaba jrong haduh 215 km . /h (130 mph) bad da ka jingkhluit kaba duna eh kaba long 905 millibars.
Ka NRA ka la iatreilang bad ka sorkar.
Region 9: kiba don ka jingkitkhlieh hapoh ki jylla jong ka Arizona, California, Hawai’i, Nevada, bad ki jaka jong ka Guam bad American Samoa.
Ka Ground zero ka dei ka kyrteng jong ka jaka kaba thikna ha kaba ka jingbthei ka jia.
Jingpyniasoh ionic
Ha kata ka por, ka Hima Ottoman ka ai ka jingleh kaba kham bha ia ki Kurd Muslim Sunni ban ia ka Hima Safavid.
U Mario Abdo Benítez (la kha ha ka 10 Nailur 1971) u dei u riew sain pyrthei na Paraguay.
Ka jingma
Uwei u Agori jong ka Tesara uba kyrteng u Tarduk u iarap ia u Mata Nui da kaba pyni ia u ia kawei ka tyllong bor hyndai kaba lah ban ai bor ia u robot barim.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha ki ophis jong ka FIA kaba don ha Place de la Concorde ha Paris, France.
Kum u nongïalehkai ba tbit, u Grier u dei u dkhot jong ka New York Giants bad ka Fearsome Foursome tynrai jong ka Los Angeles Rams.
Ka jingjia ha ka lieng ha ka snem 1764.
Hadien la shna ia ka kum ka phlim da u Radley Metzger.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Ontario ka kynthup ia ki lai tylli ki distrik kiba shaphang sepngi tam jong ka thain: ka Wah Rainy, ka Wah Kenora, bad ka Wah Thunder Bay.
Ka don ha ka jait Feliformia.
Ka municipal seat ka long San Francisco de Borja.
Ka kot khubor jong ka SIAM halor ka jingbishar bniah bad jingpyndonkam ia ki matrix (Ka kot khubor shaphang ka jingbishar bniah ia ki matrix)
Ka Madge Gertrude Adam (6 Risaw 1912 – 25 Naitung 2001) ka dei ka riewstad ka solar astronomy na England.
Ka jingthoh jong ka WWE
U la long u nongialam jong ka Party ha ka snem 1911.
Kine ki jingbatai ki long kiba kongsan ban iarap ban sngewthuh ba kaei kaba ki briew ki iohi shabar (ka jinglong shynrang ne kynthei) kam ju long kumjuh bad kumno ki sngew hapoh (ka jinglong shynrang ne kynthei).
Ki nombar Grik
Ka Montaut, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U heh haduh kumba 9 inshi (23 cm) .
Na ka bynta ka jingbha (993)
Ka CAF Super Cup: 2006, 2007, 2013, 2014
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA Mid-Atlantic (shisien) - ryngkat bad u Chris Markoff
Ka I-2 ka iaryngkat ruh bad ka surok bah jong ka Mexico 2 (Fed.
U Mercure u la khlad noh ha ka jaka sumar ha Montreal ha ka 17 tarik Naitung 2020 na ka jingpang cancer ha ka shyntur, ha ka rta kaba 89 snem.
"Tribal" - 3:56
Namar ba ka jingshai kaba kham heh ka iaryngkat bad ki jingshai kiba kham lyngkot, bad ka jingshai kaba rong saw ka don kawei na ki jingshai kaba lyngkot tam jong ka jingshai kaba lah ban iohi, ka jingshai Cherenkov ka ju long kaba rong saw.
Hadien shisnem shiteng u nongialam jong ka Blue and White u Benny Gantz un sa long u myntri rangbahduh.
U la paw ha ki 70 tylli ki jingialehkai ha ki bynta jong ki san tylli ki aiom jong ka Major League Baseball (1951–1955) kum u dkhot jong ka Pittsburgh Pirates.
Ki nongïarap coach
U ong u Husain
Ka jingjop kaba dum ka dei ka phlim drama jong ka America kaba la sdang ha u snem 1939.
U Pavey u la wanphai biang sha Turkey ha u snem 2011 bad u la iakhun ia ka shuki parliament.
13 Ghosts ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka snem 1960.
Ha u bnai August 2011, ka BBC ka la mynjur ban die ia kane ka kot sha ka Exponent, lada ka Ophis jong ka Ri Bilat ka Fair Trading ka mynjur.
Ha ka 2 tarik Nailur 2009, ban ïahap bad ka jingdap 45 snem jong ka show, ka Network DVD ka la pynmih biang ïa ki 21 tylli ki kot ha ka synduk-set kaba don 41 tylli ki disc.
Ka jingdum (2007)
Kine ki nongtrei ki sah ha Alaska da ki visa trei shipor, bad ki kren phareng.
Ka Buen Retiro bad ka Kashari u Philip IV.
Ki rekod jong u swan uba lieh
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka jaka bah jong ka Lodève, kaba la thaw da ki hynniew tylli ki communes kiba don 9,977 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
Ka Temple Poruvazhy Peruviruthy Malanada ka don ha kane ka shnong.
Ka sniehdoh
La kha ia u ha Břeclav.
Ka jingpynwandur da ka kompiwtor bunsien ka pyndonkam ia ka jingbishar bniah da ki nombar ban antad ia ka jingpynbeit ba shisha jong ka jingeh.
Ka El Paso County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka Kobe ka long ka nongbah kad lieng kaba kongsan ha ka thain Kansai jong ka Japan Sepngi.
Ki Outpost ki long kiei kiei kiba ki knight ki donkam, ki jaka ha kaba ym lah ban pynkynriah ia ki da kaba suk.
Ha ka 11 tarik u December 2013, la pynlong kam runar biang ia ka jingshongkha khleh da ka rai jong ka Supreme Court.
Ki dang phet krad na uwei u briew uba kwah brai uba pyrshang ban kem ia ki.
Ka Jillian (Jill) Bilcock (kha ha u snem 1948, ha Melbourne, Victoria, Australia) ka dei ka nongthoh phlim.
U Julio Diamante, 89 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Spain (The Art of Living, Sex o no sex) bad u nongthoh ia ka phlim.
Stratford station ka dei ka steshon rel kaba don ha Stratford, Newham, East London.
Nga Leh bad Phi (2011)
Ka Classical antiquity ka long ka por ha kaba ka thoh ka tar jong ki Grik bad Roman (kum u Aeschylus, u Ovid bad kiwei) ki la roi.
Ka Matrouh Governorate ka dei ka jylla jong ka Ijipt.
La shna ia ka ha ka tdong jong ka trok bad ka wan ryngkat bad ka jingpyniaid saw tylli ki tyrpeng.
Ka sngi ka don ha kawei na ki ar tylli ki foci jong ka orbit.
Ki khniang ar tylli ki jingthung
Ka jingrwai kaba pawnam na kane ka album ka dei ka jingrwai jong u nongrwai rap na America u Kid Cudi ha u snem 2010 "Ka jingwad ia ka jingkmen."
Ka series Firefly kam shym la iaid beit.
Wah Sambú
Kham hadien ki jinghiar thma, ka U.S. bad ka NATO ki la leit sha Afghanistan ban wad ia u Osama bin Laden bad kiwei pat kiba ki ngeit ba ki la thmu ia ki jinghiar thma ha ka 11 tarik u September.
Lait (71250)
Ki kynroh sor jong ka Marbella
She is also qualified for the Honorary female board master (名誉女流棋聖), honorary female grand master (名誉女流名人), and the honorary female Honinbo (名誉女流本因坊).
Hadien ba kane ka jingrwai ka la mih, ka crunk ka la kylla long ka rukom rwai kaba pawnam shisha bad ka la iohi ia ka por ba ka la paw bha ha ka shiteng jong ki snem 2000, hynrei khatduh ka la sdang ban jah noh bad jah noh, la bujli noh da ka jingrwai trap ha ki snem 2010.
Syiem
Hadien ba u la pule ia ka classical piano ha ka tnad piano, u la kylla sha ka tnad vocal music (u Tetsuko Kuroyanagi u dang don ha ka third quarter ha kane ka por).
U Bhattacharya u dei uba la kha ha Hooghly distrik, ha Bengal Presidency, ha ka ri British India.
U Shawn Thompson kum u Corny Collins
Ia ka jingpynmih sniehdoh la pyndonkam kum ka rukom pyniap briew ha ka histori bad ha ki katto katne ki khanatang.
La shna ruh ia ka ban pyni ba ka heat shield jong ka Apollo Command Module ka lah ban lait na ka jingrung biang stet sha ka suinbneng jong ka Pyrthei.
Kawei ka thain kaba pawnam na ka bynta ki dewbilat ba jyrngam ka dei ka Morecambe Bay, Yorkshire.
Lada u/ka leh kumta kin ioh ia ka card saw.
Ha ka Sngi kaba 12 baroh ar jaitbynriew ki la leit sha ka Tribal Council.
1956: Ka Diary jong ka Anne Frank * – U Albert Hackett bad u Frances Goodrich
Halloweentown - Ia kane ka pyrthei la pynshong nongrim na ka phlim jong u Tim Burton kaba dei ka jingphohsniew kaba shyrkhei shwa ka Khristmas.
Suki suki u la pawnam bha ha ka jingim paidbah kum u nongkren na ka bynta ki trai ri Australia.
821 tylli ki jingseng
Ka kolej Lenoir-Rhyne
La kha ia ka Doris hangne ​​ha ka snem 1919.
Trilogy (1975) jong ki kot lyngkdop ba la thoh da ki kot lyngkdop ba la thoh da u Robert Shea bad u Robert Anton Wilson.
Wah Teifi (Afon Teifi)
Ka Himeko kam lah ban pyndonkam da ki jingleh jadu kiba khlain, kum ka nuksa haba ka pyrshang ban pynmih ia u bsein, ka wan tang u bsein barit uba sngewtynnad, uba khlem jingmyntoi shisha.
Ka jingpeit bniah ia ka jaka jong ka ri
Ka Ashingdon, Barling Magna, Canewdon, Foulness, Great Wakering, Hawkwell, Hockley, Hullbridge, Paglesham, Rawreth, Rayleigh, Rochford, Stambridge, Sutton.
U Ronald Kirk (la kha ha ka 27 tarik Iaiong 1954) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ha u snem 2015, 2016, bad 2017, ryngkat bad ka jingpynmih ia ki album ha manla u snem, ka TIME, Origin, bad ka NAMiDA, ki la pynlong lai tylli ki jingrwai ba marwei ha kiba bun ki prefecture ha Japan.
1% ka dud kaba duna ka shini (la khot ruh ka dud kaba jem)
Ha ka jingwad ia ki nongshah pyniap ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 1962 da ka Walt Disney Productions.
Ka Mathews ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkheiñ briew (CDP) ha bad ka nongbah jong ka Mathews County, Virginia, America.
Ki Technical College bad ki skulbah
Ka High River ka dei ka shnong kaba don ha ka Thain Calgary ha Alberta, Canada.
Haduh ka snem 1965 ka la shakri ia kawei ka lain na Whitby.
Ka Penin ka dei ka shnong.
Pdiang (ka seng), ka seng kaba iada ia ka hok jong ki LGBT ha Romania
U Blakey u la leit jngoh pyrthei ha u snem 1971–2 ryngkat bad ki Giants of Jazz (ryngkat bad u Dizzy Gillespie, u Kai Winding, u Sonny Stitt, u Thelonious Monk bad u Al McKibbon).
"Jam" – 7:59 (Dangerous, Kyllalyngkot 1992)
Ka Skul Laitluid jong ka Plano
Kane ka jingthew ka long ha kaba buh nyngkong ia ki jait nombar kiba heh bad khatduh ia ki nombar kiba rit.
Landmark kyntu ia ki nongiashim bynta kiba la don lypa ban khot ia kiwei pat.
U Nas ha ka jaka kata u la sdang ban shna ia ka album kaba lai jong u hi.
U long u dawai uba khlain bha bad u don ia ka chlorine ha ka jinglong +7 oxidation jong u.
Da kaba pyndonkam ia une u pud, la buh ia kawei ka jaka kaba don shaphang shathie jong ka parallel hapoh ka jingsynshar jong ka Sudan.
Da kaba pyniasoh da ka jingiadei paralok bad u nongshna jain, u Vincenzo Ferdinandi, ka la pyni dur na ka bynta jong u ha ka jaka iaid kjat bad ha ki jingshon dur.
La pyni ia ka ha New York ha ka Palmo’s Opera House ha ka 16 tarik u May, 1898.
Ka Bushong ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Lyon County, Kansas, ka ri America.
Ka jingpynrung dur ka dei ka rukom shna dur kaba pyndonkam ia ki tiar kiba don lai tylli ki bynta.
U Fulk u la ialeh pyrshah ia u Conan I jong ka Rennes ha ka thma Conquereuil ha ka 27 tarik u Jymmang 992.
Ka clvinet ka long kum ka piano.
Ka um amnion
Ki MEP na ka bynta ka Slovenia
Bilor haba khriat.
Ka Nancy Astor, ka Vicountess Astor CH (Nancy Witcher Langhorne Astor, 19 Naitung 1879 2 Naitung 1964) ka dei ka riew sain hima sima bad ka soskular ba la kha ha America.
ka jingpang kpoh kaba shapoh
Antti Ikonen – keyboards
Ia kane ka "jingshon dur ba la ioh biang" la pyni katba u nongpeit u dang peit ia ka phlim.
Naduh u snem 1959 haduh 1962 la khot T2J hynrei naduh u snem 1962 la khot T-2.
Ka don ka thallium bad ka ion sulfide ha ka.
Kum ka nuksa, don ki doktor kiba tbit bha ia ki jingpang jong ka kpoh ne ki shyieng.
Uwei na ki Republican uba kyrteng u Angelotti u phet na phatok bad u rung hapoh ka iingmane jong u Sant’ Andrea della Valle.
U la buh ha khmat eh ha kaba iaid lait ia ki kut, u Andrews u la ieng halor ka suloi ha ka liengsuin jong ka Benicia, u la shah teh ha ka lyngkhot lyngkhai.
Ka The Bandit () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Alberto Lattuada ha ka snem 1946 ba la pynmih da ka Anna Magnani, Amedeo Nazzari, Carla Del Poggio, Carlo Campanini.
U Donaldson u la ioh ia ka takma na ka bynta ka jingshlur ha Afghanistan ha u bnai September 2008.
(Ka Spain ka mut "Leit Tripe Leit!").
Ka pisa ba la pyndonkam ka dei ka pisa jong ka ri America.
Ki consonant ki dei ki dak kum B, G, L, M, N, S bad kumta ter ter.Ki don 14 tylli ki consonant kiba suk: ᄏᄏᄏᄏᄏᄏᄏᄏᄏᄏᄏLah ban thoh ia ki artylli hajan uwei pat.
"Ka sla web kaba thikna - ka tnat jong ka ri America ha Israel"
Ha ki kompiwtor ba heh, ka jingstet jong ka jingshai ka buh pud haduh katno lah ban phah stet ia ki data hapdeng ki nongpyntreikam.
U Gardner u la khot ia ka Wicca ka “jingleh jadu” bad “ka jingleh jadu”, bad u la khot ia ki nongbud jong ka ki “Wica” (lane “Wicca”).
Hynrei ia ki booster seat la pyndonkam ban pynsah ia ki khynnah, ym namar ka ain.
U Bentley u la khlad noh ha ka 20 Nailar 2018, ha Reading, Berkshire ha ka rta kaba 93 snem.
Ka AMO ka dei ka kyrteng bym dei kaba thikna na ka bynta ki Add-ons jong ka Mozilla mynta.
Ha u snem 2001 ki don 1,047 ngut kiba sah ha North Molton.
1 la pynphai biang sha u nongshna jong ka ha kaba la pynrung ia ka set jong ki tyrpeng kiba bud ban pynduna ia ka jingkhluit kaba shadien.
La pyndonkam ruh ia ka kum ka liengsuin kaba jem jong ki riew paidbah.
Kyrpad ia ka parliament ban ai vote jingshaniah ia ka sorkar jong ki.
Ka Stella (Winx Club), ka briew ba la shna da ki dur ba la shna da ka Winx Club
Ha kane ka phlim, u River Phoenix, Wil Wheaton, Richard Dreyfuss, Corey Feldman, Jerry O’Connell, Kiefer Sutherland, Casey Siemaszko, John Cusack, Bruce Kirby bad la sam da ka Columbia Pictures.
Wah Ankara
U nongpyniaid jingthaw jong u, u Mathieu Dandurand u la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka jingpynmih jong u snem ha ka gala jong ka Terre-Neuve.
U Mario Beaulie (2018-2019) ba shipor
La pyni ha ABC Family.
Wat la kam dei ka kam hiar pateng kaba shisha, hynrei u Furusawa hi u la paw kum u parachute ha ka dur ba pynmih biang ia ka kam pynhiar pateng ha ka Palembang ha ka “Kato hayabusa sento-tai ” (La pyniaid da u Kajiro Yamamoto ha ka snem 1944) uba la iashim bynta kum u nongiarap nongpyniaid.
Ka jingpyni ia ki dur jong ka Windows Vista — Ka jinglum lang ia ki dur jong ka Vista na ki Build bapher bapher
Ki kynhun ïakhun ba kongsan jong ki ki long ka Chester, ka Wrexham, ka Bolton bad ka Everton.
Ia kane ka league la ai kyrteng da u nongkyrshan ba kongsan, u nongkyrshan ba kongsan jong ka Austria.
U Sherrod Brown na ka bynta ka jaka ïalap elekshon jong ka Senate jong ka U.S.
Ka long ka jait jingthaw kaba la jan duh jait.
Ka jingjngai kaba 25 km;
Ha ki lai snem ba u don ha Algeria, u Wagner (nalor kiwei pat ki kam) u la pule ia ki khniang ki bym lah ban her, ki Pimelia bad ki Melasoma.
Ia kane ka nongbah la jer kyrteng na ka Beverly, kaba don ha West Virginia, ka shnong trai jong uwei u nongshong shnong uba nyngkong eh.
Pierrevert (04152)
Lada jia kumne, ka duriaw Mediterranean kan sa shah iakhlad noh na ka duriaw Atlantic.
Ka Lakewood ka dei ka nongbah kaba don ha ka thaiñ Los Angeles.
Hadien ka jingshah pyniap, u Mussolini u la iehnoh ia ki Ustaše, bad ka kynhun ka la leit shapoh khyndew.
Ka Ahn So-hee (la kha ha ka 27 tarik Iaiong 1992), ba la kham tip da ka mononym Sohee, ka dei ka aktres bad ka nongrwai na South Korea.
Katno ngut ki briew ki pyndonkam ha ka shisngi
Lada ki tynrai jong u jingthung ki iap, u jingthung un sa iap.
1990 - U Ajoo, u nongrwai bad nongshad na South Korea
Ka jaka sah jong ka Paslepa (President, 199?–2008, ka jaka sah ha ka por lyiur)
Ka mariang
Dynamo Dresden II
La tip bha kum ( Rowdy Ronda Rousey )
Kumba 141,600 ngut ki briew kiba sah ha Oshawa ha u snem 2006.
Atlas (magazine), ka kot khubor jong ka Turkey kaba mih man la u bnai shaphang ka geography, ka mariang, ka histori bad ka kolshor.
Christian de Duve*, Physiology ne Medicine, 1974
U Dog u la poi sha ka jingkhlain kaba heh tam jong ka kaba long 185 mph (295 km/h) ka lyer halor ka duriaw.
U la phah ia u Fitzhagen ia ka jingrwai kaba lyngkot (kane ka long kum ka jingpynbeit ia ka piano).
1792 – U John Montagu, u Earl ba 4 jong ka Sandwich, u nongsynshar pyrthei ha England (la kha ha ka snem 1718)
Ha ka engine kaba heh kaba heh, ka V12 ka lah ban iaid kham slem, bad pynjlan ia ka jingim jong ka engine.
Kine ki jingiapher ki long kiba kongsan bha, ki jingiakren hapdeng... ki riewstad sain pyrthei jong u Marxist teng teng ki la long kiba jur bha kumba long ki jingpyrshah jong ki ia ka jingsynshar khadar".
Ka Official Homepage jong ka shnong Imst
U Abraham u la khlad noh ha ka 2 tarik Lber, 2020 ha Halifax ha ka rta kaba 89 snem.
Ha ki jingkhawai kiba kongsan ki nongtem ki lah ban tem jingrwai katba ki dang iaid sharum sha ka miej kaba jrong haba la wanrah ia ki jingbam.
Ia ka jingpynmih 3D la leh da kaba shna ia ki tiar ha ka bynta hadien ka bynta.
Wat la ka Scotland kam don ka jingrwai ri kaba thikna, hynrei ka Flower of Scotland ka long kawei kaba la pyndonkam, ryngkat bad ki nong Scotland kiba kham rim ka Wha Hae, ka Scotland ka Brave bad ka Highland Cathedral.
U LoPresti u la ïalehkai 2 sien ha ka National Hockey League (NHL).
Thorn (Ka Jinghiarpateng), u bsein uba saw uba don ha ka sla jong ka kot Eldest .
Ki nongïalehkai boxing na Aphrika-Amerika
Ia ka jingiathuhkhana jong ka Francine Hughes la pynlong kum ka kot da ka Faith McNulty.
Ka snam ka wanrah ia ka oxygen bad ki jingbam sha ka met jong ngi.
Ki jingialehkai ba pawnam
U Stephen Gregory "Steve" Yzerman (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1965) u dei u nongïalehkai ba la shongthait na Canada bad u dei u nongpyniaid ba mynta jong ka Detroit Red Wings jong ka National Hockey League.
Purzigogla, Puchzigoglar, Purzigagel - somersault
Wah Santa Clara
Ka jingrwai kaba nyngkong jong kane ka kynhun hadien ba la pyllait ia ka jingrwai A Weekend In The City ka long ha ka 5 tarik u February 2007, ha Reading.
Ha ki snem kiba la leit noh, u Brakro u la kylla long u Barak.
Khyndiat eh ki jaka ri mrad ki don ki mrad khlaw (kum ki python ne ki khun masi heh) kiba ktah.
Kane ka la pyniap 5 ngut ki briew.
Ka India ka don katto katne ki briew kiba duk tam ha ka pyrthei.
U la iathuh ha ki paidbah ba ka dei ka khusnam kaba nyngkong eh kaba u la ioh na ka bynta ka jingtrei jong u.
1931 – Ka Sofia Gubaidulina, ka nongthaw jingrwai na Russia
Hynrei u Theodore Long u dang don jingeh bad u Booker T bad ka jingïada jong u ïa ka nam lahduh jong ka United States.
1904 – U Ba Jin, u nongthoh kot na China (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Ka Reader ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U Charlie u leit sha ka jingialehkai phutbol, ​​kaba u ju leit bad u paralok ba la iap jong u u Michael.
U la khlad noh shisngi shuwa ban dap 65 snem ka rta.
1929 U Helmut Rahn, u nongialehkai phutbol German (d. 2003)
U Don Edmunds, 89 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai na America.
U la trei ha ka kam kti.
Bavaria ki shnong bad ki shnong.
U don uwei u khun shynrang bad ka paralok barim ka Rachael Speed, u Louis Thomas Hardy (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 2008).
U Dionysus u la shukor ia ka ban pynkha khun ia lade, bad naduh kata la tip ia ka kum ka blei Cybele.
Ha ki hynriew taiew jong ka jingshah pyniap briew ha Nanjing, ki shipai Imperial Japanese Army (IJA) ki la pyniap briew hapdeng 40 hajar bad 300 hajar ngut ki briew.
Ha ka jingiakren ba la ai shuwa ba un khlad noh ha u snem 1995, u Morris Cohen u nongsyntiat Soviet uba la kha ha America u la pynthikna ba nalor u Karl Fuchs, u la don sa uwei pat u physicist ba ar ha ka projek Manhattan uba trei kum u nongsyntiat Soviet.
Teng teng ka sniehdoh ka kylla.
U Harry Potter bad ki Jingiap: Ka bynta kaba ar la pyllait ha u snem 2011.
1929 - U Denis Sanders, u nongpyniaid phlim na America, u nongpynmih bad u nongthoh phlim
1986 – U Ross McCormack, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ia ki nongjop la jied da ka seng ki nongrwai samla.
Ka Remilly-Wirquin ka dei ka commune.
Ka Ngerulmud ka dei ka nongbah jong ka Palau.
Ka don ha ka rud duriaw kaba shaphang shathie jong ka pung Slave bah.
Ka jingbam 20
Ka Bourne ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Lincolnshire ha England.
825
U Ashby u la kha ha Marlborough, Wiltshire.
U Mass u la rung bad ka kynhun nonghikai jong ka Stanford University ha ka snem 1973.
Ha u snem 2007, ki briew ha ri Bilat ki la jied Airplane!
Ha u snem 2006, ki don kumba 1,000 ngut ki nongpyniaid ha ka Wikipedia Phareng, bad ha u snem 2020 kumba 1,100 ngut.
Ha ka jingthoh
Ha Philippines bad ha Vatican, ki briew kiba la shongkurim kim lah ban pynkut noh ia ka jingiadei jong ki, hynrei ka long kaba lah ba kin ong ba kim shym la shongkurim satia kum ka nuksa, namar ka jingbakla.
2000 Ka lieng MS Samina ka la ngam jyllop harud Paros ha ka duriaw Aegean ha kaba 80 ngut ki briew ki la iap.
Baqiao District (灞桥区)
Ka jingjrong jong ka Sally halor ka Jane
Ka Sorkar Wales () ka dei ka bor pyniaid jong ka sorkar ba la aiti ha Wales.
he company kaba u la seng ka la kylla long ka bynta jong ka ARCO Solar, kaba ha kajuh ka por ka la kylla long ka BP Solar, kaba la long ka kompeni kaba heh tam kaba pynmih bor sngi ha ka pyrthei.
U Forester u la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw 1966 ha Fullerton, California na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 66 snem.
Ka jingkmen ka long ka jinglong kaba slem.
Ka por: ka spah snem kaba 10
Ka phlim ka dei shaphang ki briew kiba la shah beh ha ka imlang sahlang, ka jingieid bad ka Khristmas.
Ki briew kiba thymmai na Poland bad Russia ki la wan shong hangta ha ka jaka jong ka.
Haba u dang rit bha, ka longiing ka la leit sah noh sha Birkenhead, ha kaba u la leit skul.
Saint-Nicolas-de-Port (54483)
U Augie Garrido, 79 snem ka rta, u nonghikai ia ka baseball jong ka America (Cal State Fullerton, Texas Longhorns), u la ioh pang stroke.
Ki Hips Kibamler by Shakira
Ki tohkit.
1854 U Robert Laird Borden, u Myntri Rangbahduh ba phra jong ka Canada (d. 1937)
La iohsngew ia ki jingbthei ba man ka por kiba la iathuh ba ki dei na ki lain gas ha katei ka iing.
Gacheoncheon (가천천)
Ka website bad ki jingthoh jong u Strauß
Ki jingthoh jong u Curtom
Ka kti kadiang ka shimkhia ban ialehkai kham bunsien ia ki bynta ba lai bad ba hynriew lyngba ka bynta A.
U Kelly Tallman Clements u dei u nongsynshar jong ka ri America.
U Leon jong ka Salamis u la phah ia ki nongmareh khanglad ban ioh ia ki bor pynbor na Athen.
Kine ki marpoh khyndew bunsien ki pynmih ia ki rta kiba kham rit ban ia ki marpoh khyndew kiba la ju pyndonkam tynrai na ka bynta ban buh por ia ka rta, hynrei ki kham bun ha ka jingthoh jingtar jong ka khyndew.
Ka poitri Latin America ka dei ka poitri ba la thoh da ki myllung ba la kha ha Latin America.
Ka Bhada ka dei ka shnong kaba hap ha ka Sarhasa District jong ka Bihar, India.
Grace Chatto – cello, sur jingrwai
La thung ia u kum u coach ka Oman ha u snem 2016, hadien ba ka Oman kam shym la lah ban rung sha ka FIFA World Cup 2018.
U Daniel Barenboim u la shong kurim ia ka nongrwai cell ba pawnam jong ka ri Bilat ka Jacqueline du Pré ha Western Wall, Jerusalem ha ka snem 1967.
U la pynlong ia la ka jingbishar halor kaei kaba ki la leh ha ka jingim jong ki.
Ki briew ki lah ban sah khuid.
Ka jingiadei paralok jong ki ka kylla long kaba jynjar haba u Jakob u kylla long u blang.
U la ïalehkai ha ki 7 tylli ki Test naduh u snem 1952 haduh u snem 1953.
Ka Emily West Morgan (c. 1815 – 1891), ka shakri ba la ai jingiateh kular ia kaba la tip kum ka "U Ros Saw jong ka Texas" kaba, ka khanatang ka ong, ka la iarap ban jop ia ka jingkylla ha Texas.
Namar ba ka don ka jingkhlain bad ka jingkhia kaba heh bha, la pyndonkam ia ka beryllium ban shna ia ki diaphragm ha ki katto katne ki speaker kiba heh.
Lada u kuli u ktah ia ka bynta jong ka met kaba ka bullet-proof vest kam lah ban tap, u kuli u lah ban pynmynsaw ne pyniap ia u briew uba phong ia ka vest.
U Alberto Górriz (la kha ha ka 16 tarik u Nailur, 1958) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
U la shah jied ha ka NBA Draft jong u snem 1988 da ka Atlanta Hawks ha ka sien kaba lai.
Ha Australia bad ha New Zealand ki khot ia ka ka jingpyrta.
Ha ki snem 1950, la pynbeit ia kine ki jingeh bad ki TV ki la nang jyllei.
Ka la lap ia ka jaka ba ka kmie jong ka ka sah bad ka la leit jngoh ia ka.
Ka dur bym janai
Margaret Julia "Marlo" Thomas (la kha ha ka 21 Nohprah, 1937, ha Detroit, Michigan) ka dei ka nongak phlim ha ka ri Amerika.
2018 - La plie paidbah ïa ka jingkieng Hongkong–Zhuhai–Macau da u symbud myntri rangbah jong ka seng Komunist jong ka China, u Xi Jinping.
Na ka bynta ki katto katne ki shynrang ka snam ka mih na u shyntur jong ki sha jngai bha, katba na ka bynta kiwei pat ka tuid shabar.
Ki jingialehkai ha Europe (8):
La shna ia u na ki sla sassafras ba la tyrkhong.
Marsay (86145)
1960 – U J. H. C. Whitehead, u riewstad jingkhein jong ka ri Bilat (b.
Kane ka por ka la sdang ha u February 1389 bad ka la kut ha u March 1390.
Hynrei, lah ban pyndonkam ruh ia ka dohkha.
2015 - U Frank Cappuccino, u nongïasaid ïalehkai boxing na America (b.
Ka radio wave, kum kiwei pat ki electromagnetic wave, ka long kum ka wave kaba don ha sla duriaw lane kano kano ka jait wave.
Kolej jied nongmihkhmat
Ka jingïakhih Musar ka dei ka jingïakhih jong ki Jiw kiba don ka akor ka burom, ka jinghikai bad ka kolshor.
Ka Emilia Uggla, ka nongtem piano na Sweden
Ha u Jymmang 2020, u la long u khmat jong ka Bridgestone ha ka iew jong ka Tunisia ha ka por ba u iateh bad ka kompeni shna tyre rubber khaii "S.C.P".
U Chad Billingsley (u nongialehkai baseball) (ka jingpyrshah)
U Andelman u la iatreilang bad ki nongialam bapher bapher jong ka kam khaii ha kaba thoh ia ki kot kynthup ia ki jingtip shaphang ki kompeni bad ki kot jinghikai shaphang ki buit treikam.
Ka Fluoridation ka dei ka jingpynrung ia ki kynja fluorine compound (fluorides) ha ki jait jingbam bapher bapher, khamtam eh ha ka dawai kti bad ha ka um dih.
Ka plotter ka long ka kynja tiar shon dur na ka bynta ki kor kompiwtor.
Cossonay, ka nongbah Cossonay
Ka Dundy County ka don ha khappud bad ka Colorado bad ka Kansas.
Ha: Ka kot khubor jong ka imlang sahlang ba rim 2 (2002); p. 115-134.
U Nelson u ju pynhap ia u Bart ha ka thliew jaboh.
Namar ka jinglong kaba bha, la pyndonkam bun jait ki kali ha kiba bun ki khyllipmat.
Ka National Hurricane Centre ka pyndonkam da ka Saffir-Simpson Hurricane Scale na ka bynta ki eriong ha ki thain mihngi jong ka Pacific bad Atlantic.
Ka Concha Ibáñez Escobar, ruh, ka Conxa Ibáñez (la kha ha u snem 1926) ka dei ka nongdro dur bad nongthoh kot na Catalan.
Ha ka snem 1924, u la sdang ban shah hikai kum u pilot ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ha ka 28 tarik December, 2017, ka Marie ka la khlad noh ha iing jong ka ha Van Nuys, California na ki daw ba tynrai ha ka rta kaba 94 snem.
U James ‘Jimmy the Gent’ Burke (5 tarik Kyllalyngkot 1931 New York City – 13 tarik Risaw 1996 Buffalo, New York), u dei u nongleh kam sniew na Irish-American.
Namar kane, u nongpynmih kot u la jan nym pynmih ia ka kot kaba ar.
Taro Kakio (23): Kunihiko Oshiba
U Alex Dorpenberger (ba la pynsawa da u Jason Mantzoukas) – U paralok ba jan tam jong u Josh, uba trei kum u professor ha ka community college.
Saint-laurent-du-verdon (04186)
U la shah pyniap ha ki arngut ki khun jong u bad ka aktres, ka Elisabeth Bang.
Ka Horriwil ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Wasseramt ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ka Anne Bourguignon (9 August 1950 – 30 Risaw 2019) ka dei ka aktres na France.
Ka jingpynkylla dur na ki tube la ju ong ba ka kham long kaba sngewtynnad.
Risaw 5, 1991: U Steve Weeks u la khaii na Vancouver sha Buffalo na ka bynta ban pyrkhat hadien habud.
Ka jingkhih kaba nangroi ka la sdang ia ka jingiakhih kaba kham khlain bad kaba kham shaniah ha lade na ka bynta ka ktien ha ki snem 1930 ba sdang ha kaba ka la shim kabu ia ka rukom kaba suk jong ka ban sngewthuh ha ka jingpeit nyngkong.
Lada u briew u la ioh ia ka jingai dawai pyrshah ia une u khniang jingpang, bad lada ki la ioh, kano ka dawai ba la pyndonkam
1994 - Ka jingshah tynrah bos ha Gdansk ka la pyniap 32 ngut ki briew.
U Jang Sung-taek (lawei pat u Jang Song Thaek lane u Chang Sung-taek; 2 February 1946 - 13 December 2013) u la long u nongmihkhmat ha ka sorkar North Korea.
Ki rukom pyntreikam ia ki dak digital ki lah ban iaid ha:
Ka rukom bad ka saian
Ha u Rymphang 2020, u la rem ha ka jingïakhun jong ka Republican na ka bynta ka jingïalap elekshon biang jong u ha ka Ïingdorbar jong ka U.S.
Ki jingsah jong ka ki la nangroi sha ka eriong jong ka duriaw bah India kaba la tip kum ka Bulbul.
Katto katne kiwei pat ki jingmut jingpyrkhat ki iadei dur bad ka jinglong tynrai:
Ia ka kynroh la tip ruh kum ka scaenae frons.
Ka phlim America kaba nyngkong eh kaba ka la ak ka dei ka phlim 12 Years a Slave.
Bobby Jindal na ka bynta u Lat
U Mark u dei u dkhot ba la rim tam jong ka GOT7, hynrei u JB u la long u nongialam jong kane ka kynhun namar ba u la long u trainee ha ka por kaba slem tam.
Ka sla ba kongsan jong u Jack Higgins
Ki jaka buh jingthoh ha America shatei lam mihngi
Ka nongbah Koprivnica (ka nongbah jong ka county)
Kine ki dei ki lieng kiba leit na rud duriaw ban pyllait im ia ki briew ha duriaw, ban ia ki lieng pynim kiba pyndonkam na ka bynta ban phet krad na ka lieng.
1902 – U Syiem Saud jong ka Saudi Arabia (u la khlad noh ha u snem 1969)
Ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Six Days Seven Nights, ha kaba ka la ak ryngkat bad u Harrison Ford.
Kane ka dei ka kynhun jong ki briew ki bym dei ki dkhot jong ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla ki ban rai la kin mynjur ne em ia ka jingpynkylla.
1829 – U Josef Dobrovsky, u riewstad ktien bad riewstad niam na ri Czech (b.
U sah bad ki para nongialehkai u Davey Richards bad u Tony Kozina.
Ka jingpynlong prokram
Um shym la shna bun ki jingrwai kum u nongialam jong ka kynhun tem ha kane ka por.
An Old-Fashioned Girl ka dei ka kot jong ka Louisa May Alcott.
Ka University of New Hampshire ka dei ka skulbah kaba don ha Durham, New Hampshire.
Rate (mathematics), ka jait jingthew kaba kyrpang, ha kaba ar tylli ki jingthew ki iadei kawei bad kawei pat .
U Thompson u la sdang ïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) ha u snem 1926.
U Brian May (kha ha ka snem 1947), u nongtem guitar ba pawnam na ka kynhun tem, Queen
Bun ki briew ki pule ia ki kot jong ka haduh ki snem 1990.
Hadien ba ka thma bad ka Russia ka la kut, u Piłsudski u la ai ia ka bor jong u ha ka sorkar synshar bathymmai jong ka Poland ha ka snem 1922.
U briew nar 2008
U la leh ruh kum u nongwad bniah shimet uba bamsap bad uba don ka jingmut jingpyrkhat ha ka phlim noir Born to Kill (1947) bad u la mih kum u Squire Trelawney ha ka phlim Treasure Island (1972).
Ki mar ba lah ban ioh
1972 Ka Carol Monaghan, ka nongsynshar na Scotland
Ki tiar, ki tiar bad ki jingshna jong ki Maya
Ia ki ophis jong u First Deemster bad u Clerk jong ki Rolls la pyniasoh lang ha ka snem 1918.
Ha ki por ba la dep, ka Kingda Ka ka la shah ktah ha u lyoh bad ka la khang khyrdep la jan shisnem pura.
Ki Muslim ki ngeit ba u Muhammad u leit sha bneng na Jerusalem.
Coach Gleeson Hedge - U dei u satyr.
Ka jingkhleh jong u Skumin () ka dei ka dawai kaba don ka jingktah kaba pynjem mynsiem, kaba ktah ia ka sniehdoh pdeng.
Ka Crystal Marie Reed (la kha ha ka 6 tarik u February 1985) ka dei ka aktres na America, kaba la pawnam bha na ka bynta ka aktres jong ka Allison Argent ha ka Teen Wolf television series.
Wat la ka jingrwai ka ju long ka bynta kaba donkam eh ha ki jingpyni da u Patricio Rey ha ki jingpyni ba nyngkong eh ha ki jaka peitkai ha La Plata la buh ia ki nombar ha ki jinglehkai bad ki jinglehkai ballet, katba ia ki ricotta redonditos true la sam hapdeng ki paidbah.
Ka wan ha ki model kiba 13" bad 15".
Ki step ha ka cycle ki long kumne harum:
Ka ain, ka jingsynshar bad ka ioh ka kot
Ka nongbah jong ka ka dei ka Harrisonburg.
Ia ka bynta kaba ar la khot ka Testament Bathymmai.
Ia kane ka jingwad bniah la thmu ban pynsuk ia ki prokram thymmai jong ka jingpynmih ia ki jingthaw ba im bad ka bor ding.
Ha u bnai January 1967, ki shipara Gibb ki la wanphai biang sha England ha kaba ka kynhun tem jong ki ka Bee Gees ka la sdang ban pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
U la don ha ka phlim jong u Robert Zemeckis, Beowulf.
Métis - Ka jaka jong ki khynnah jong ka jaka shong jaka sah jong ki nong Canada
Hill & Wang, 1963
Ka kmie tymmen jong u Antoku ka la ngam jyllop ialade da kaba ka la ngam shapoh duriaw ryngkat bad u syiem samla ha ki kti jong ka.
Saint-Vien-de-Medoc (33490)
Ki tiar
Lehse katto katne hajar ha ka skul kaba don ha lum kaba don pyrshah.
Ban pynlong ia kane hap ban don ka jingpynkylla ha ka ioh ka kot, bad ka jylla bad ki seng kiba ngeit ba ka lawei ka long mynta ki iawan lang ban pynurlong ia kane.
1661 – U Robert Harley, u Earl ba nyngkong jong ka Oxford bad u Mortimer, u riewstad ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1724)
Ka Veracruz ka la sdang ban die ha u Risaw 2007 bad ka dei ka kali kaba heh tam jong ka Hyundai (CUV).
San Dionisio
U Menelaus, u khun u Atreus bad u tnga jong ka Helen — c. 1250 SK
Ha u Naiwieng 2015 la thung ia ka kum ka Shadow Secretary of State na ka bynta ka pule puthi ha ka shadow cabinet jong u Jeremy Corbyn, hynrei ka la hiar shuki ha u Rymphang 2016.
Ka Pyrthei u Buster (1989)
Ka la long kaba jop, kumta u la leh biang ia ka ha rud duriaw ha ka snem kaba bud, bad nangta sa shisien ar snem hadien kata.
Ki jingkhih jong ka jingpynbeit ialade
Ha ka system, ki don palat 140 tylli ki league, bad palat 480 tylli ki division.
U la mihkhmat ia ka jaka ba 13 jong ka New York ha ka iing dorbar jong ka U.S. na ka bynta hynriew sien, naduh u snem 1997 haduh u snem 2009.
U Dave Valentin, 64 snem ka rta, u nongtem jazz na America, u nongjop Grammy Award (2003), ki jingeh na ka jingpang stroke bad ka jingpang Parkinson.
Ka don hapdeng ka Bad Homburg bad ka Wehrheim, kumba 30 km shathie na Frankfurt am Main.
Ka khuri jong ka European / UEFA Champions League: 1
Ki duriaw ha ka park jong ka ri ki long ki jaka ba pawnam ban iaid lieng.
X: Ka don ka jingiada ha ka lynti.
Na ka nuksa ba la ai jong ka slide rule, lah ban shna kham bun da u nongtrei kti uba tbit na ki tiar ba rit da kaba pyndonkam ia ki rukom treikam ki bym dei ki karkhana.
Hynrei kumba la ju pyndonkam ia u bsein China kum ka dak na ka bynta u syiem ha iing syiem, la jied ia u phoenix, ryngkat bad ka dur ba itynnad jong u, ban pyni ia ka syiem.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,909 ngut ki briew, 701 tylli ki longing, bad 566 tylli ki longïing kiba sah ha Kechi.
Ki long kum ki sing kiba khlain bad kiba don ki thapniang.
Ia kawei pat ka kynhun la pyndonkam na ka bynta ki kam rep.
Ha New York, u Kevin u ïakynduh ïa ki juh ki arngut ki runar kiba la lute ïa ka ïing jong u ha ka phlim ba nyngkong ha ka por ba ka longïing jong u ka don ha France: ki “Wet Bandits”, u Marv (Daniel Stern) bad u Harry (Joe Pesci).
