1665 — ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ka kot Jingpyniaid ia ka jingmut jingpyrkhat .
Ka khusnam Grammy na ka bynta ka album jingrwai ba bha tam ka dei ka khusnam ba la ai sha ki nongrwai kiba shon jingrwai na ka bynta ki album kiba bha ha ka jait jingrwai alternative rock ha ka Grammy Awards.
Ia kane ka dewlynnong la jer kyrteng nyngkong da ka kyrteng jong u commandant jong ka ri England u Lieutenant Wheeler.
Noronic (ka lieng kit nongleit nongwan, 1913)
Ka Marion Hotel - Ka kamra kaba don ha ka mala kaba ha khlieh duh na ka bynta ka jingshai.
Ka jaka pynbyrngia jong ka jylla wah Wailoa ryngkat bad u mot u syiem kamehameha
Ka rep ka riang...
Meinam
Kane ka long kaba bha na ka bynta ban pule ia ki mrad kiba kloi ban pynjulor, kiba shyrkhei bha, ne kiba shyrkhei ia ki briew.
Ka jingbun briew ka long 2,883 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot, 2009 ka Raw, ban rai ia u nongialeh pyrshah na ka bynta u Randy Orton uba mynta u nongjop ha ka miet jong ki nongjop, la buh ia ka jingiakhun "pynrem ia ka por", u Triple H u la hap ban pynliem ia u nongialeh pyrshah jong u u Cody Rhodes hapoh ka set . ka por kaba long 6 minit bad 49 sekhon ba la buh da u Mark Henry.
Ka Beverly Hills Madam (ba la tip ruh kum ka Ladies of the Night) ka dei ka phlim drama telebishon jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1986 kaba la pynïaid da u Harvey Hart bad ba la ak da ka Faye Dunaway, Melody Anderson, Donna Dixon, Terry Farrell, Louis Jourdan, Seymour Cassel.
Bergelmir (ka kynhun Skathi)
U Jose Silva - u nongtied bol, MLB bad na ka bynta ka Dorados de Chihuahua, u la pyndep ia ka skul bah Hilltop, klas jong ka snem 1991
Ka Kirchhaslach ka dei ka shnong ha Unterallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ia ka Curtin la phiah ha ki saw tylli ki bynta, ka Centre na ka bynta ki jingpule ia ki trai ri trai muluk, ka skul khaii pateng jong ka Curtin, ka jinghikai ia ki briew, bad ka Saians bad ka Enjiniar.
1777 Ka Thma Pynkylla jong ka ri America: Ki shipai jong ka ri Bilat ki la jop ia ka jingjop kaba rem dor bha halor ki shipai jong ka ri ha ka thma ba nyngkong jong ka Saratoga.
Une u khun, u Louis uba riewblei, u la bud ia la u kpa kum u nongsynshar jong ka Hima kaba iatylli.
Bashkaus
Haba ka Whetu ka dang rit, la sumar ia ka da ka kmie tymmen jong ka.
Ha ka jingïalang, ki kham heh ban ïa ki Danio, bad ki don ka met kaba kham jylliew ban ïa ki jait Danio.
Namar kane, ka NWA kam ithuh ne ai jingbit ia kane ka jingialehkai.2Baroh ar tylli ki jingsynshar jong u la jop ha ka por bad ki la long hadien ka The Invasion ha kaba ka jingsynshar kaba ar jong ka WCW ka long ka jingpyniasoh bad ka WWF Championship bad ban long u nongjop ba nyngkong eh jong ka WWF bym lah ban iasaid.3U la pynlong ia ka jingiakop ryngkat bad ka Chyna ha ka por ba u synshar arsien.4Haba u Edge u la mynsaw, u Jericho u la jied ia u Big Show kum u paralok ba bujli ban pynlong ia ki jingiakop ryngkat bad u.
Ha ka arrondissement jong ka Dijon, don tang lai tylli ki canton bad ki don baroh ki "commune" jong ka ki don ha ka arrondissement:
U la iai bteng ban pyniar ia la ka hima bad u la tan biang ia ki shipai u Cao Cao ha ka Thma ha Red Cliffs (ryngkat bad u Liu Bei).
Ka D. Train ka dei ka kynhun tem R&B post-disco na New York, America.
Ka sla ba bniah jong ka Falcon Heavy jong ka SpaceX
Kane ka kham slem ia u dkhot ba rim tam ba la tip thikna jong ka jaitbynriew da palat 40 million snem.
