Ki myllung, ki nongthoh drama bad ki nongthoh novel ki Chicano, ki Nuyorica, bad ki Puerto Rico ki pyndonkam da ka ktien Spanglish.
Atos/Atoz/Santro
Ia kane ka video la pyni nyngkong eh ha ka MTV ha ka 1 tarik u Jylliew 2010.
Kunhar
Ka dei ka kmie jong u John Ritter bad ka kmie tymmen na ka liang u kpa jong u Jason Ritter bad u Tyler Ritter.
Ia ka jingkieng Arthur Ravenel Jr., kaba don harud ka wah Cooper, la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ka la leit sha Germany ha u snem 1989 bad ka la long nongshong shnong ka Germany ha u snem 1996.
La pynkhreh bad die ia ka.
Ka Union Vöcklamarkt na Upper Austria
Ka Natasha
: 1823–2003 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha u snem 2000)
Ka jingpang ba kongsan ne kaba jur bha ha ka kpoh ka mih haba ki jingmynsaw hapoh ka kpoh ki dei ki nongkitkhlieh jong ka jingpang ha ka kpoh
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 269,637 ngut.
Ym don Em... (2007)
Ki long shi bynta jong ka rukom iada kaba ailad ia ki briew ban iaid lyngba ia ki surok haba ka long kaba shngain ban leh kumta.
Kane ka dur integral kaba bud ka ong ia kajuh:
U la don ha ka jingiakop ialehkai jong ki khynnah rit ha ka snem 1996 hynrei um shym la lah ban rung sha ka kyrdan ba khatduh.
Kiba bun na ki mukotduma ki dei na ka jingpynbna ïa ka jingjied jong ka Amy Coney Barrett sha ka Supreme Court jong ka America ha ka 26tarik Naitung bad ha ka jingïalang lum pisa jong u Trump ha Bedminster, New Jersey ha ka 1tarik Lber.
U Sullivan pynban u la pynrem ia ki.
Kper soh Crab
Ka Sayre ka dei ka shnong kaba heh tam kaba don ha Bradford County, Pennsylvania, kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Elmira, New York.
NTZ – Ka jaka ba pdeng
Wat hapdeng kine ki jinglap kiba sngewtynnad, hynrei ka don kawei ka dur kaba la jah na ka jingiathuhkhana shaphang u Petros Bakhuid.
Ka jinghikai (57667)
1952 - U Stuart Cosgrove, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na Scotland
Ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha ka University of Mississippi bad mynta ka kwah ban long ka nongthoh novel.
Japan – Tokyo bad Osaka
Jylliew 21 Sngi Laitluid (Guam)
Ka la jop ia kawei ka jingiakop kaba heh bad 26 tylli ki jingiakop jong ka LPGA Tour ha ka jingim jong ka.
Ki sniang kiba don ka tdong sulphur ki dei ki sniang kiba heh kiba lieh bad kiba don ka khlieh bad ka tdong kaba saw.
Ka la shakri ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat ha ka por jong ka thma bah ba ar.
August 15 – Ka jingiakop trok bam kaba khraw
Ki khla ki ieh kumba arphew tylli ki pylleng ha ki thliew thylli ba la iehnoh da ki sim ba ki khot ki megapode.
20 Risaw: la bat bad lute ha ka jaka buh suloi ia ka kali mail hapdeng ka Wagga Wagga bad ka Yass
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha Tehran bad u la bteng ban pule ia ka Geography ha England bad ha America.
U Steve Jobs u la pyndonkam $12 million na ka pisa jong u hi ban shna ia ka NeXT bad ka la seisoh shisha namar ba u la ioh biang ia ka kam jong u.
Ka SIP ka dei kaba long modular, kaba mut ba lah ban pynkylla kylleng kylleng ha kano kano ka rukom kaba donkam.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka US Billboard Hot 100 ha u bnai Nohprah jong u snem 1987 na ka bynta shi taiew.
2018 ki jingseng ha Asia
U Bob u Nongtei (2001-04)
Ki nongthaw jong ka kompeni kumta ki la ioh jingmyntoi na ka jingsam jingmyntoi bad la pynlong ia ki jingialang kiba rem dor ha ka ophis jong ka Melbourne, ha kaba ki kali limosi kin poi, kiba dap da ki nongtrei jong ka Lonely Planet.
"Ka jingkhein jong ka NFL na ka bynta ka 13/9/1992 ".
Naduh ka samoi ïalehkai 2017/2018, u la ïalehkai ha ka klob jong ka Russia ka Fakel Gazprom Orenburg.
Kaei kaei kaba bha shaphang ka endoscopy ka long ban wad ia kiwei pat ki jingpang lada ym don ka jingpang sniehdoh.
Ka Katonah Museum of Art (2003).
Ha ka liang ka koit ka khiah, ia kane ka jingpang la khein da ka seng jong ki nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka ri America kum ka jingpang pyrkhat.
Katto katne ki kyntien imlang sahlang na ki lad pathai khubor mynta la pdiang kum kiba ju pyndonkam.
Ha ka rta kaba 32 bad 35 snem, ki la long katto katne na ki nongjop kiba la rim tam ha ka jingïalehkai lyngkhot lyngkhai.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka hydrogen sulfide bad ka bismuth compound kum ka bismuth(III) chloride.
Ha u bnai September, u la shah jied ha ka U-23 Japan na ka bynta ka Summer Olympics jong u snem 2000 ha ka sien kaba ar.
"Kermalak" - (Namar Jong U)
Naduh kata ka "jingjia", u Mortadelo u la sdang ban don ka jingsngew kaba eh shaphang jong u, wat u la ioh thang ia ka ryndang jong u Bacterio da ka ding pynbthei kum ka "jinglehkai" (i.e. ka jingpynshitom bein).
Jawad Williams
Roberts Road - Millbrook la khang ha ka 2 tarik u October 1935 lait noh na ka bynta ki kam trei kam.
Tha Realest (Jevon Jones) (kha 1974), Rapper
- Ka ïing dorbar jong ka nongbah Philadelphia
Ka Flora Lewis (1922-2002) ka ri America
U Bartlett u don ha (37.054922, -95.211588).
Kan dei ka WrestleMania kaba ar ban jia ha katei ka madan bad kaba lai ban jia ha Florida.
Ka jingpynbna (1931)
Ka la pawnam bha namar ba ka jingialehkai kam don jingkut.
Ka jingpynkylla ia ki shabi paidbah
U Epicurus u la iarap ha kaba pynroi ia ka saian bad ia ka rukom saian namar u ong ba ym dei ban ngeit ei ei lait noh tang ia kaba ngi lah ban tynjuh lyngba ka jingpeit bniah bad ka logical deduction.
U Friedrich Schattleitner (28 September 1923 – 4 Naitung 2016) u dei u nongsiat suloi na Austria.
Ka jingrwai minuet da ka kynhun tem jong ka Philadelphia
Ka jingsngewtynnad!
Ka jingpynshlur ba kongsan ha lyndet jong kane ka jingrwai ka long ka jingtieng jong ka Gaga ia ka jingshah pynhiar mynsiem namar ba ka sngew ba kam ju shem por ban shu pyllait bad ban lehkai.
Ka Northwest ka la don lai tylli ki jaka ba kongsan ha ka ri America: Ka kad liengsuiñ jong ka Detroit Metropolitan Wayne County, ka kad liengsuiñ jong ka Minneapolis-Saint Paul bad ka kad liengsuiñ jong ka Memphis.
U la sdang ruh ia ka kam tynrai kaba hadien habud kan sa nangroi sha ka jinglong kyrpang jong ka histori: ka jingmut ba kawei pa kawei ka bynta jong ka kolshor ka don la ka jong ka histori kaba kyrpang.
Ka Johnson ka la mih noh na ka kynhun myntri jong ka May ha u Kyllalyngkot 2018 hadien ba ki jingiateh Brexit jong ka ki la pulom.
Ka nuksa jong ka prokram Khublei pyrthei ha ka ActionScript 3.0:
La pyndonkam ia ka da ka kad liengsuin Bert Mooney kaba don ia ka kad liengsuin BTM.
U dieng lyngkhot (SPT)
Ha u snem 2004 ki la pynlong ïa ka jingrwai ba pawnam ha Ramallah ha Palestine.
Ka mang tyngka
Kham bunsien ki jingpang sniehdoh ki mih na ki khniang jingpang.
La shna ia ka ha ri America bad la pyllait ha u snem 2007.
Ka kyrteng thok jong u ka long "U Tippecanoe barim " bad u long u riewshlur thma uba la burom bha.
Bass elektrik ba nyngkong
Ka la ong ba kan sa sangeh noh na ka YouTube jong ka.
Ka Green Gold Animation Pvt Ltd, ka dei ka kompani kaba don ha Hyderabad kaba shna dur ia ki jingrwai.
Ha kata kajuh ka snem, 40% na ki briew kiba sah hangta ki long kiba duk.
M-16
U Thor (Ki Norse barim: Þórr) u dei u blei jong u pyrthat bad u lyoh ha ka khanatang jong ki Norse, uba iadei bad ka bor, ki eriong, ka jingpynkyntang bad ka jingkha khun.
Ka la poi ha ka top ten ha Canada bad ha UK.
Ka academy ka la ai scholarship ia u.
Ka Irina Pantaeva, ka fashion model bad aktres na Siberia
Ka hok ia u Khojaly
Kibler
Katkum ka jinghikai jong ki Muslim, 87 tylli na kine ki sura la pynpaw ha Mecca, 27 tylli na kine ki sura la pynpaw ha Madina.
U Thomas Schaaf (la kha ha ka 30 Risaw 1961 ha Mannheim) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka German.
U Rabindranath Tagore
Ka Jingthung jingtep jong ka Dorset.
U la long ruh u nongseng bad u nongialam jong ka seng Cypriot United Democrats (EDI) bad u nongkhaii uba la jop bha.
1824 – Ka thma Burma kaba nyngkong: Ki phareng ki pynbna thma pyrshah ia ka Burma.
Itausa
Ka jingpeit sim ha Thailand
Ia ka V8 JavaScript engine ba mih la shna na ka bynta ka jingstet bad ka pynrung ia ki jingdonkam ba thymmai da kaba pyrkhat ia kata kum ki jingkylla klas ba buhrieh, ka jingpynmih code ba thymmai, bad ka jinglum jaboh kaba thikna.
Hadien la shem ba u Bonhoeffer u donkti ha ka jingthmu ban pyniap ia u Hitler bad la pyniap ia u.
Ka jingbam na ka bynta ka jingpyniap briew (1990)
Hynrei hadien tang shi snem ha katei ka kam, ha u snem 1983, u John Coleman u la shah pynbor ban mih noh kum u president bad CEO jong kane ka channel; ha kata ka por, u la wanphai biang sha ka kam kaba u ju trei mynshwa kum u nongpyntip ia ka suinbneng ha ka telebishon, nyngkong eh u la ioh kam ha ka WCBS-TV ha ka nongbah New York.
Motion, ki arngut ki nongshad disco kynthei kiba ïatrei lang bad u Deney Terrio
""Ha ka jingleit jingwan ba pawnam": U Ben Jonson bad ka jaka paidbah."
Ka Julie ("Giulietta") Guicciardi (23 Nohprah 1782 – 22 Risaw 1856) ka dei ka nongsynshar na Austria.
Kane ka Iyer ka mih na ka sngi, ne kiwei pat ki khlur, bad la thaw ia ka da ki tnat kiba la mih na ka suinbneng jong u khlur.
Ka Thain Pynroi Mihngi (Nepali:पुर्वाञ्चल क्षेत्र) ka dei kawei na ki phra tylli ki thain pynroi jong ka Nepal.
U don ka met kum u satyr (ki kjat blang bad ka met briew).
Ki Apollo asteroid ki dei ki kynhun ki asteroid kiba don hajan ka Pyrthei kiba la ai kyrteng na ka snem 1862 Apollo, u dei u asteroid ba nyngkong eh jong kane ka kynhun ba la lap da u Karl Wilhelm Reinmuth.
Malvastrum
U Briew jong u Broker
Ka Jingtei pat ia ka Minami Soma - 22 tarik u Lber, 2011
Ki im ha ki khlaw kiba lah ban shlei um ne tyrkhong.
Ka jait Eutheria (ki mrad ba bam dohkha)
Ka Ri Victoria
U Dabid "u la phah ia ki nonglam khubor ban leit shim ia ka...bad u la thiah bad ka."
Ki lig kiba hapoh ka kyrdan kaba saw la khein kum ki "jinglehkai phutbol bym dei ka Lig".
U+EFF (31 F)
La bishar ia u Thomas da ka iingbishar jong ka balang bad la rai ia u ban ieng ha khmat ki paidbah jong ka balang Holy Trinity da kaba phong da ka jain lieh, haduh lai sngi U Trai.
La tep ia u ha Pau.
La soi ia ka da ka jingiateh bad ki nongthoh jingrwai bad ki nongpynmih jingrwai jong ka ri Bilat Stock, Aitken & Waterman, ka la ioh ia ki rekod kiba pawnam ha kylleng ka pyrthei.
La tip ia ki kum ki ryntieh gossamer namar ba ki long kiba shai, lane "ki iohi lyngba".
Ka don ha ka 50° 39 Sepngi, 04° 08 Mihngi.
U Belchior u la khlad noh ha ka 30tarik Risaw 2017 ha kawei ka Hospital ha Santa Cruz do Sul, Brazil na ka jingpang bun ki dkhot met, ha ka rta kaba 70 snem.
La khot ruh ia kane ka kot Ka Big Band Chronicles.
1851 ki jingseng ha Iowa
Katto katne ki jingrwai na katei ka album la pyni ha ki jingialang bapher bapher jong ka WWF ha kata ka snem, bad lai tylli ki jingrwai yn sa pynrung ha ka sur jingrwai na ka bynta ka Funimation dub jong ka Dragon Ball Z: Cooler’s Revenge ha kaba sdang jong u snem 2002.
U la pyniaid bad thoh ruh ia ka phlim Kon Khon (2011).
Ha kata ka snem, u la khlad noh ha ka rta kaba 65 snem na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Naduh ki snem 2000, la bishar bniah biang ia ka PYG kaba la mih nyngkong ha u snem 1971.
Lyngba ki snem 1950, bun ki nongphetwir na Europe Sepngi bad Mihngi ki la leit sah noh ha Australia, da kaba iehnoh ia ka Europe kaba dang khie biang na ka thma bah ba ar lane na ka Seng Mihngi-Block jong ki Komunist.
Ka kynthup ia 166 tylli ki jylla ba la ithuh paidbah (kynthup ia ki 4 tylli ki jylla ba iatreilang kiba la ioh ia ka jinglaitluid ba pura, 4 tylli ki jylla kiba ha kaba sdang kim shym la ithuh pura hynrei hadien kata ki la ioh ia ka jingithuh pura hadien ha ka shisnem, bad 1 tylli ki jylla kaba la ithuh pura ha kaba sdang hynrei hadien kata ka la duh noh ia ka jingithuh pura ha u snem 2010). ka phew snem), 2 tylli ki ri kiba pynlong ïa kawei pat ka ri kaba la synshar hi kiba la long ki dkhot jong ka UN ha la ka jong ka hok, 12 tylli ki kynhun kiba dawa ïa ka jingsynshar kaba treikam hynrei la kheiñ ïa ki kum ki jingshaniah ha kiwei pat ki bor da ka imlang sahlang jong ka pyrthei baroh kawei, 4 tylli ki ri kiba ïatreilang, bad 7 tylli ki ri kiba kylla . .
Ka dei ka phlim ba bud bad ba khatduh jong ka phlim King Kong jong ka RKO bad ka phlim kaba ar hadien ka King Kong tynrai jong u snem 1933.
U la long u dkhot jong ka seng Unionist (Punjab).
Ki Khmer Rouge ki la leh ia ka kam pyniap jaitbynriew ia ki briew jong ka Cambodia.
La pyndonkam ia ka da ki briew kum ka jingiada ialade bad kum ka jingialehkai.
La wanrah ia ka Grace Dieu sha ka kad lieng kaba jan tam, ka St. Helen ha ka dulir Wight, bad ki nongtrei ki la leit noh.
ka kham suk ban ong
CSA
1935 - U Gad Yaacobi, u riewstad bad u riewstad jong ka Israel (D. 2007)
1598 – U Philips van Marnix, u kynrad jong ka Sint-Aldegonde, u nongthoh bad u nongsynshar jong ka ri Dutch (b.
Kawei pat ka thong ka long ban pynthikna ba ki nongshah suba ki tip shaphang ki hok jong ki, bad tip ba ki lah ban pyndonkam ia ki.
2014 U Bobby Womack, u nongtem na America (b.
Ia kane ka Balang la seng kum ka Balang Sweden Lutheran 1703; Ia kane ka jingtei kaba mynta la tei ha ka snem 1784.
Ka jingrwai pynbna jong ka U.S. (1994)
Scarf lane veil - ka jingtap khlieh kaba ju phong da kiba bun ki kynthei Muslim.
Tellurium (II) bromid, TeBr2.
Ka Frances Tarlton "Sissy" Farenthold (2 tarik u Lber, 1926 – 26 tarik u September 2021) ka dei ka riewsain pyrthei, ka nongiasaid ain, ka nongiakhih, bad ka nonghikai.
Ka jaka sumar jong ka thain Hutchinson ka dei ka jaka sumar bad jaka sumar ba kyllum kaba khlem kamai pisa.
La pynsan pynrangbah ia ka nyngkong eh da ki kmie ki kpa jong ka, kum ki Nongsakhi U Jehobah.
2005 - U Bob Turner, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
U Muhlenberg, u Hartley bad ka Thatcher ki long napdeng ki 13 ngut kiba la wan sha ka jingialang ba nyngkong jong ka iing dorbar ha ka 4 tarik u Risaw, 1789.
Ka don harud ka U.S. Route 50 bad ka lynti rel Atchison, Topeka bad Santa Fe.
La kem biang ia u bad la phah ia u sha ka jaka set phatok.
Ka eriong Gert ka dei kaba saw na ki phra tylli ki eriong bah ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1999.
Lah ban spel ia ka Elizabeth kum ka Elisabeth, bad lah ban pynlyngkot kum ka Liz, ka Lizzie, ka Lisette, ka Lilly, ka Libby, ka Eliza, ka Beth bad ka Lisa.
Ka nongbah jong ka ka don ha ka shnong Boudry.
Kane ka long ka jingjrong jong ka DVD disk kaba rit.
1817 - Ha Rome, New York, la sdang ban tei ia ka wah Erie.
La tei ia ka da ki Byzantine ha ka snem 1000 A.D.
Ki jingleh
U Herakles u la pyniap ia uta u khla bad u la shim ia ka bneng halor ki tyrpeng jong u.
Ka thain Ōita
Ka Jingpynkhreh: Ka Jingkynmaw jong u mawsiang
Ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Ka jingpynshitom bein bad ka jingkitkhlieh da u Peg O’Connor, ka rukom pyrkhat jong u Wittgenstein ha ka imlang sahlang bad ka rukom pyrkhat ha ka rukom im.
Jordan Marder kum u Curtis
Ka pyrshang ban phet krad.
Pukhrambam
Ka jingpeit shadien ba la bthei (1994)
Ka Jingieid Ka Khubor (1937)
Ka kynhun pahara
Ka Sachiko Honda (本田幸子, 30 tarik u Naiwieng, 1930 - 1 tarik u Naiwieng, 2020) ka dei ka kynthei nongïalehkai Go ba tbit 8-dan ha Nihon Ki-in.
Ki khynnah shynrang.
Sheelah’s Day (Ireland, Canada, Australia)
1 tarik August - Ka jingdum lut jong ka sngi kaba lah ban iohi ha Canada, Siberia, Mongolia bad shatei lam mihngi jong ka China.
1654 - U Ferdinand IV, u Syiem jong ki Roman (b.
Ka Saint-Céneri-le-Gérei ka dei ka commune kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Aegir
Ka thup jong ki jaka bym don briew
Kawei pa kawei ka longiing bad ka jait ka don la ka jong ka blei kpa tymmen.
Ilbesheim
Ia kane la khot ka Operation Ajax ha ri Sepngi.
Ki lad pynduna pisa (political-economics) ki dei ki kam jong ka sorkar kiba pyrshang ban pynduna ia ka jingduna ha ka mang tyngka jong ka sorkar.
La tep ia ka ha ka jaka tep jong u Syiem hajan ka iingmane bah Graz.
Ka kynthup ia ka pdeng sor Adelaide bad ki jaka ba marjan jong ka Ashford, Clarence Park, Enfield, Goodwood, Kent Town, Keswick, Kilburn, Maylands, North Adelaide, Northgate, Norwood, Parkside, Prospect, Rose Park, St Peters, Toorak Gardens, Unley bad Ka jingleit lynti.
Ia kane ka thup jong ki jingdonkam la shim na ka web page jong ka mar.
1985 – U Ross Turnbull, u nongialehkai phutbol na England
U "Doc" Smith, u nongthoh kot science
La pynmih ia ka ha ka snem 1735 ryngkat bad ka French Overture ha ka kot kaba ar jong ka Bach’s Keyboard Practice.
2018 - U Peter George Peterson, u nongbei tyngka bad u riew sain pyrthei na America (b.
U don ha ka kynhun tem rock Placebo.
Ka shong ha Little Maplestead, Essex.
1948 – Ka Peggy March, ka nongrwai America
Ka la long ruh kaba ju leh ia ki didgeridoo na ka bynta ban pynbyrngia shabar jong ka jingim lehniam.
Kazuto Tsuyuki
Ka khmat ka long marwei bad
Haba ngi thew ia kum kane ka particle ngi lah ban jied ia ka rukom kaba pynkhih shuh shuh ia ka tduh bad pynlong ia ka ban kham rit, lane ngi lah ban jied ia ka rukom kaba pynhiar ia ka tduh bad kaba pynbeit ia ki wavelength jong ki bynta.
Ha u snem 2010, ka FIA ka la pynbna ba kane ka jingiamareh kan wanphai biang sha America ha ka circuit kaba thymmai kaba don hajan Austin, Texas.
1982 – U Lasse Nilsson, u nongialehkai phutbol na Sweden
2015 U Henning Mankell, u nongthoh kot na Sweden (b.
U Ronaldo u la kylla long uwei na ki tang saw ngut ki rangïalehkai kiba lah ban thep kol ha ki 4 tylli ki World Cup.
Ka jingshit jingkhriat bad ki bynta jong ka suinbneng
Kumta na ka bynta ka liengsuin kaba rit kaba slem ban hikai, ka Iyer ka ju pynkylla ia ka lynti jong ka liengsuin.
2018 - Ka Inuka, ka Polar Bear ba la kha ha Singapore (kha).
Ka jingshit palat!
Ka Constitutional Court ka la hukum ban pynlong ia ka elekshon kaba ar, ha kaba u Yuschenko u la jop.
Memphis, Tennessee
Ka jingïada ne jingïada ka lah ban kdew sha:
Ha u snem 1976, u la shah jied kum u municipal councilor jong ka Massy (1983), general councilor jong ka tnad Essonne (1985), bad u senator jong kajuh ka tnad (1986, la jied biang ia u ha u snem 1995 bad 2004).
Ia ka jingdro lyngkhuid la pyrkhat ba ka long kaba pynkyndit shibun.
Ha kane ka khep, la don lypa u "a" ha ka dikshonari.
Ka egg cleidoic ka dei ban long kaba la mih ha ka Devonian kaba khatduh lane ha ka por Carboniferous kaba sdang.
Shuwa ban long syiem u la ju long u Syiem jong ka Sweden.
U long u khlieh jong ka tnat treikam, bad u khlieh ia ka kynhun myntri jong ka sorkar pdeng.
February 19: U Sócrates, u nongialehkai phutbol na Brazil (Botafogo-SP, Corinthians, Fiorentina, Brazil) - u la khlad noh ha u snem 2011
Ki briew kiba donkam ban khleh khyndiat ia ka jingbam, kum ki jingbam ba bang ne ki jingbam, na ka bynta ka jingshet jong ki, bunsien ki pyndonkam da ka sboh bad ka sboh ba la pyndonkam da ka kti ne da ka kti ba la khleh da ka kti, kum ka kor khleh sohjew.
U Wilson u la khlad noh ha ka 14tarik Rymphang 2012 ha Los Angeles, California na ka jingpang cancer ha shyntur kpoh bad ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 48 snem.
Ki nongkylla niam jong u Petrin
Ia kane ka madan la pynkylla kyrteng kum ka Mall of America Field kaba don ha Hubert H. Humphrey Metrodome ha u bnai Lber 2009.
Ka dei tang ma ka ka jingialang ialehkai hockey jong ka NCAA Division I kaba ki dkhot jong ka baroh ki don ia ki kynhun jong ki shynrang bad kynthei jong ka varsity.
Skopelomorpha (ka dohkha lampoh)
Korylopsis grisea (witch hazel)
GNOME
Ka rep ka riang ha ki jaka rep ka la kiew stet bha ryngkat bad ka jingkiew jong ka khaii pateng ha ka pyrthei bad ka jinghiar kaba iadei bad ka rep ka riang kaba pyndap ia ka jingbam.
Ka Jefferson County ka la kylla long ka phang jong ka jingduhnong kaba rem dor tam ha ka ri America, kaba la kot sha ka $4.1 billion, bad ki ram kiba long $3.14 billion kiba ïadei bad ki kam pyntuid jaboh.
Ka don ha ka thup jong ki novel kriminal.
Ka Syiem jong ka Lippe, ka jylla ba pawnam ha Germany
Dommartin-sous-Amance (54168)
Lah ban lait na ka dewbilat da kaba pynkhih suki ia ki kjat khnang ban pynduna ia ka jingkhluit jong ka um, bad ban pynkhih ia ka met khnang ban ngam ha ka tyrpeng (supine).
Ka don ha ka thain Sepngi.
Ka Kellogg ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka sla ba kongsan jong ka wikipedia jong ka ktien Hungary
Baroh, palat 1,000 ngut ki briew ki la iap.
U la leh ban iada ia ka hok jong ki 80,000 ngut ki khynnah.
Ka elekshon sorkar pdeng 2007
Naitung 31 – Ka eriong ha Oklahoma pdeng ka la pyniap ia 9 ngut ki briew bad ka dei kaba heh tam kaba la ju thew.
Ka dak kaba iaryngkat (=) kaba bud ia ka kyrdan ka pyni ia kajuh ka jingjrong hapdeng ar ne palat ki jingtei.
Ka khusnam rupa jong ka NL 2004 (OF)
1920 – U Stan Freeman, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 2001)
1572 - U Francis II, u Duke jong ka Lorraine (u la khlad noh ha ka snem 1632)
Don kiba ngeit ba kane ka long tang namar ba bun kim pyndonkam shuh ia ka jinglong dkhot ba man ka por ha ki jaka, kum ka nuksa, ha ki iingmane, katba kiwei pat ki ngeit ba ka long namar ba ki briew ki lah ban pyrkhat ba ka niam kam long shuh kaba kongsan.
U Jack Sparrow (Johnny Depp) u iohi ia ka ba ka hap bad u pyllait im ia ka.
Ka Systematics ka long kawei na ki phang bakongsan ha ka Biology.
U Jackson u la thoh ia ka “We Are the World” bad u Lionel Richie ha ka snem 1985.
U kpa jong ka u dei u Baptist bad ka kmie jong ka ka long ka Roman Katholik, bad la pynsan pynrangbah ia ka ha ka niam Katholik.
Rothman, Kenneth, Sander Greenland bad u Timothy Lash (2008).
Kane ka long ha ka USD ne kano kano ka pisa na kano kano ka ri.
Shathie: Iong
Ka comedy jong ki paidbah, jingkren da u Lawrence Lessig (Lawrence Lessig)
Kane ka jingmih ka long ka eigenvalue jong kawei na ki eigenstates.
Kine ki current kiba kham heh ki ailad ban pynmih ia ki data kiba kham jur hynrei ha kajuh ka por ki lah ban pynmih katto katne ki atom ki bym shym la pynkhih ha ka lyer.
Ki khniang
Haba u Kurt Schuschnigg u la wan ha ka bor synshar ha ka snem 1936, u la shim ruh ia ka jinglong nongialam jong ka.
La iohi haba u briew u dang pynkhreh ban khih ne um shongthait shuh.
iCarly - Sam Puckett (2007-2012; 96 tylli ki bynta, ka bynta ba kongsan)
Kane ka mut ba ki bniat kiba shakhmat, kiba ki khot tegmina, ki long kiba jem, kiba beit bad kim ju pyndonkam ban her.
Ka novel jong u Watson ha u snem 2002, ka The Heaven of Mercury, ka la long kaba phainal na ka bynta ka National Book Award.
Ha ka por jong ka hima Ireland ka long ka niam jong ka jylla.
U Syiem Hisakira, r. 1289-1308
Ha ka 15 tarik u August, la pynkynriah noh ia ki da ka lieng pynjot jong ki Japan bad ym shym la iohsngew shuh.
Katto katne na kine ki dawai ki long:
Ka jait kaba lai ka long kaba kyrpang.
Ha u snem 1987 bad 1988, u la shah rai pynrem ha ki ar tylli ki jingbishar bamsap ba kyrpang, bad u la risain noh na ka Congress ha u snem 1988.
Haba la pynkhluit suki suki ha ka umphniang, ka amber ka kylla jem bad jem.
U Nonaka bad u Gerneth ki dei, hadien ka jingïap jong u nong America u Richard Overton (u dei ruh u shipai rangbah jong ka thma bah ba ar) ha ka 27 tarik u Nailur 2018, ki arngut kiba dang im ba khatduh eh kiba la kha shwa u snem 1907.
U nongjop ha ka stage u dei u briew uba nyngkong eh ban iaid lait ia u lain ba kut ha kata ka sngi lane u nongniah kali (lane ka kynhun) uba don ia ka por kaba duna tam ha ka madan.
Ka Troy ka don ha (39.788099, -95.090840).
Hadien katto katne snem, ka la iakynduh ia u William Harrison, u rangbah shipai uba dang rit.
Ki khnai jong ka Pyrthei Bathymmai
Ka Amazon World Zoo lane ka Amazon World Zoo Park ka dei ka zoo kaba don ha ka Isle of Wight, kaba pynleit jingmut bha ha ki mrad khlaw slap na ki ri bapher bapher; wat la ki wallaby ruh ki mih hangne.
Ki doktor ki la ot ia ka shyntur jong u bad ki la pynkhih ia ka dohnud jong u ban pyrshang ban pynlong ia ka snam bad ka oxygen ban iaid lyngba ka met jong u.
Ka por kan sdang ha ka 3 tarik u Jymmang.
Kane ka ailad ia ki file SVG ban pynkylla hi kum ka file GIF lane PNG, kaba iadei bad kiba bun ki browser, kaba ka SVG kam long.
Ha kaba sdang ka dei ka kompeni jong ka ri Canada.
1965 - U Reggie Lewis, u nongialehkai basketbol na America (d. 1993)
Ka jingmut jong ka subsidiarity ka mut ba ia ki kam sorkar dei ban leh da ka kyrdan kaba rit tam.
U la long mayor jong ka Flint, Michigan naduh u snem 1991 haduh ba la pynkynmaw biang ïa u ha u snem 2002.
Hynrei ki nongioh pateng jong ki ruh kin duh noh ia ka hok ban ioh pateng ia ka khyndew, ka jingdon jingem ne ka pisa jong uta u briew.
"You Oughta Know" - Kane ka jingrwai ka dei na ka bynta u samla barim jong ka Morissette, u briew uba ka la ieid mynshuwa.
Ha ka snem 1924 la pynrung ia ka shnong Oberlutter bad ia ka balang monster Königslutter kum ka nongbah.
Ka jingiakop ialehkai ba heh jong ka NWA ha America (ka dur jong ka Hawaii) (3 sien)
Ha kane ka juh ka sngi, la ai kyrteng ia u Wutip da ka PAGASA da ka kyrteng Betty, namar ba katei ka eriong ka la rung ha ka jaka ba katei ka agency ka dei peit ha duriaw bah Philippines.
"Pynmeh ia ka ding jong nga".
La shim ba ka dei ka kyrdan kaba ar kaba heh tam ha ka TNA.
Ka Flávia Alessandra Martins da Costa (la kha ha ka 7 tarik Iaiong 1974 ha Arraial do Cabo) ka dei ka aktres na Brazil.
La leh ia ka Jutang kaba kyrpang shaphang ki Hok ha ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka kolshor ban pynshai haduh katno kine ki hok ki long kiba kongsan.
Ka jingialehkai ha Iraq
Ka Aldealpozo ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Soria ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
Nathey Khalsa
U la ïalehkai ruh na ka Denver Nuggets naduh u snem 2002 haduh u snem 2012.
Ka jaka buh dur briew ha Thailand () Ka jaka buh dur ka pyni ia ki dur ba la shna da ka wax/fibreglass kiba long kiba im bad kiba bniah bha.
Ka Coopersale Halt ka dei ka jaka ba kut mynta jong ka lynti rel Epping Ongar ha ka shnong Coopersale ha Epping, Essex, England.
Ki jingbam tofu ba pawnam
Noel nongri dohkha
La pyniasoh lang ia ka Wesermünde bad ka Bremerhaven ha ka snem 1939 sha ka Wesermünde.
Ka lah ban wanrah ia ka jingshah pynmynsaw, hynrei kam dei satia kaba sngewsih.
Penrith
Hayko, u nongrwai-rwai bad nongtem jingrwai na Armenia (b.
146 SK - Ka thma Punic kaba lai: Ki Roman ki la shimti ia ka Carthage.
U lum pisa na ka bynta ki jaka ri khunswet ha Latin America bad na ka bynta ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ka rukom kaba ar ka long ka jingpyrkhat, bad la pyrkhat ba ka long ka lad kaba kham bha ban ialeh pyrshah ia ki jingeh bad ki jingsngew namar ba ka iadei bad ka jingduna ka jingsngewsih ha ka lawei.
Ha ka botany, ka flora (plural: floras lane florae) ka don ar tylli ki jingmut.
Ka Art jong ka jingleh pyrshah (1992)
"Ki syiem ha ka dewbilat (ki tiar)" (Davis, Gordon, O'Brien, Wilson) - 1:52
Ka Debre Zebit ka don ha ka Thain Amhara ha Ethiopia.
August 6 U Robert Falcon Scott, uba don ha ka jhad RRS Discovery, u sdang ban leit jingleit sha ka duriaw Ross ha Antarctica.
Pynpra ia ki nongshun jong ka,
La pynmih phra tylli ki jingrwai na kane ka album.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Queensland
U Pennebaker u la khlad noh ha la iing ha Sag Harbor, New York ha ka 1tarik August 2019 ha ka rta kaba 94 snem.
Marwei marwei, kawei pa kawei na ki saw tylli ki rong Pan-Arab la thmu ban pyni ia kawei ka hima Arab, ne ka juk.
Mihngi-Pdeng jong ka Illinois
Kawei na ki jingkdew nongwei kaba nyngkong eh shaphang ka Bengal ka long ka jingkdew shaphang kawei ka ri kaba la synshar da u syiem Xandrammes kaba kyrteng ka Gangaridai da ki Greek kumba 100 S.K.
Han måste gå (1960, mynshwa ba la shon da u Cacka Israelsson ha ka snem 1959, ka sur Sweden jong ka jingrwai jong u Jim Reeves’ He’ll Have to Go, 1959)
Ka rep ka riang bad ka jingshna tiar ka la nang kiew haduh ka spah snem kaba arphew, da kaba ki don haduh 1279 tylli ki jaka rep bad 20 tylli ki kompeni shna tiar kiba don hapoh ka county haduh ka snem 1929.
Ka kmie jong ka ka dei ka bynta jong ka jaitbynriew Romani.
Newkombville
U Meyer, M.D., U Charles R. "U Doktor uba la rong saw".
La seng ia ka Rose Hall kum ka shnong kaba laitluid ha ka por jong ka jinglong mraw.
U Bokhari u la khlad noh ha ka 10 Nailur 2021 ha Lahore ha ka rta kaba 86 snem.
U Henry u Sing u tei ia u mot nar uba nyngkong eh shaphang shathie jong ki lum Alps.
1996 Ka jingkha ia ki briew ha ka Sud-Cameroon, 1920-1960: ka histori jong ki jingpyndonkam ia ka daw ha ka jingsynshar phareng.
Ka Jingpynlong ia ka Pyrthei ba Mynta
Ka Schlüsselfeld ka dei ka shnong kaba don ha ka tduh ba shathie sepngi jong ka thain Upper Franconian jong ka Bamberg.
Ia u Yellowpaw hadien la khot ia u Yellowfang.
Ka shnong (81175)
La ring kham bunsien ha sor Montreal bad ha ki nongkyndong jong ka Quebec wat la ki don ki bynta kiba la ring ha Mexico.
La thaw ia ka Seneca ha ka snem 1857.
Ha u snem 2011, u la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u nongialehkai ba shadien bad ka Tokyo ka la shah pynphai biang sha ka J1 hadien shisnem.
Ki dawai pynkhriat ki lah ban don ka carbon, ka klorin, ka fluorine bad teng teng ka bromine.
Khubor SV Esting
Ka long ka jingpynmih kaba 18 kaba heh tam katkum ka jingkhein ia ki jingthoh.
Middle C ka dei ka kyrteng ba la ai ia u note jingtem C uba don ha pdeng jong u keyboard jong ka piano.
Ka la jot mynta namar ki jingkhynñiuh jumai.
Haba u nongialehkai u klik ha kawei ka block, u nombar u lah ban paw.
1972 – U Patrick Rafter, u nongialehkai tennis na Australia
U Élisée Reclus (15 Risaw 1830–4 Jylliew 1905), uba la tip ruh kum u Jean Jacques Élisée Reclus, u dei u nongthoh pyrthei bad u nongsynshar synshar ha France.
1955 - Ka jingkut jong ka Operation Passage sha ka jinglaitluid: Ka jingpynkynriah ia ki 310,000 ngut ki riew paidbah Vietnam, ki shipai bad ki bym dei ki nong Vietnam jong ka kynhun shipai France na ka Communist North Vietnam sha South Vietnam ka kut, hadien ba la kut ka thma Indochina kaba nyngkong.
Katie sully
La pynrung ia u (la pynrung ha) ka iing jong ka nam jong ka baseball ha ka snem 1936.
U la long u syiem uba 3 jong u Joseon.
Kutz, ka Myr.
Ym kum ki jingialehkai kiba mynshuwa ha ka Battlefield series, ka Hardline ka dei shaphang ki kam runar, ki kam runar bad ka bor pulit, ha ka jaka jong ka thma shipai.
1956), Ka Caroline (kha.
Kaunertal
Ka dei ka Nord-Pas-de-Calais kaba don ha ka tnad Pas-de-Calais kaba don ha ri France shatei.
Ka Beatriz Gutiérrez Müller (la kha ha ka 13 Jymmang 1969) ka dei ka nongthoh bad ka nongwad bniah na Mexico.
Ka shnong Dragalić
Ka Teublitz () ka dei ka shnong kaba don ha Schwandorf, ha Bavaria, ha Germany.
Ki thma pyrthei
U kpa tymmen jong u u dei u Dr. Kamal Hossain uba la long u president jong ka seng sain pyrthei Gano Forum ha Bangladesh naduh ba u la seng ia ka ha u snem 1992.
Ka don kham duna ki jingkhang ban ia ka bus sor.
Wah Lee
Thunderbolt (1995) (la tip ruh kum ka Dead Heat)
Ka jingbam
Sawdong ka Khyrdop Wiket
Wah Bassac
Le Pâquier, Neuchâtel, mynshwa ka dei ka municipal (mynta ka Val-de-Ruz) ha Switzerland
Palat 200 ngut ki doktor bad palat 800 ngut ki kandidet science ki trei ha katei ka University.
78591 - Durchhausen
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u Nash ka dei ka jingrwai ba don arsien A (ba la shon ha Iceland), la pyllait lyngba ka kompeni rwai ba laitluid jong ka Moshi Moshi Records ha u bnai February 2007.
Buddy Whittington (la kha ha ka snem 1956), u nongtem blues/rock guitar
1999 – Dallas Stars (51-19-12, 114 pts)
Kane ka jingleh jong u ka la pynlong ia ki Hindu bad ki briew jong kiwei pat ki niam ban khot ia u da ki kyrteng bapher bapher bad sdang ban ieit ia u.
Ha ki jingbthei haba u pud u sam u iaid jngai na ka jingbthei.
Ha ka liang ka khyndew, bun na ka jaka jong ka Salland ka long ka jaka kaba rit kaba la tap da ki shyiap wah.
Ha ka por ba u wan shajan, ki khmat jong u fox ki sah ha ka mrad jong u.
1930 – Ka Katherine Jackson, ka kmie jong ki nongrwai Jackson
Ka kad liengsuiñ HAL (Hindustan Airport), ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka Bangalore, Karnataka, India
Ka kong Palaniswami ka la jop saw sien ia kane ka elekshon sha ka iing dorbar Jylla na ka Edapadi konstitwensi.
La pyllait ia ka na ka bynta ka Wii bad ka pher bha na ki jingialehkai Mario kiba rim bad ka rukom ialehkai kaba thymmai.
U Butler u dei uba la kha ha u snem 1973 na u kpa bad ka kmie na Ghana na New Orleans.
U Darrel Burton "Pete" Brewster (1 tarik u Naiwieng 1930 – 3 tarik u Jymmang 2020) u dei u nongïalehkai phutbol bad u nonghikai phutbol na America.
Ka kynthup ruh ia ki ling syiem bad ki kynroh shnong jong ka Caernarfon bad Conwy.
Lang la kha ha Edmonton, Alberta.
Jymmang – Ka Jylla Ohio ka la mynjur ban siew $675,000 sha ki bahaïing hasem jong kiba ïap bad kiba mynsaw ha ki jingshah siat ha ka Jylla Kent
2007: Ka khusnam jong u nongleh bymman ba bha tam na ka bynta u Don - Ka jingbeh ka sdang biang
U la iapoikha bad ka Marjorie.
Ka kot sngap ba laitluid jong ki khanatang u Aesop na ka LibriVox
Baroh ki dei ban siew bai kali ban rung shapoh ka subway.
Ka la lap ruh ba ka jingkhuid jingsuba shimet ka la nangbha.
U la pyndep ia ka phlim jong ka snem 1975 kaba uwei u la her halor ka bniat jong u kulai hadien ba la beh kam ia u Haskell Wexler na ka jingpynmih ia ka phlim.
Nathan Bergeron – Bass (2004-2009)
Leyla Milani
Ki don tang khyndiat eh:
U dak K, wat la u kham rim, hynrei u kham duna ruh ban pyndonkam bad u paw tang ha ki kyrteng tynrai bad ki ktien thymmai jong ka pyrthei kum ki kilogram, broker, karate.
U nongniah kali LDV
Kum u nongpyniaid ia ki khlaw, u Richard u ialam ia ki briew kiba kongsan ha ka sain pyrthei lyngba ki khlaw sha kano kano ka jaka kaba ki donkam ban leit ha Westland.
Wat la ka jingiasoh ka long kaba iadei bad ka sain hima sima, hynrei ka Marie Clotilde bad u Charles Emmanuel ki long kiba aiti lut iwei ia iwei pat.
Ha ka jingstad jingthung, ka bract ka dei ka sla ba la pynkylla, khamtam eh kaba iadei bad u syntiew ne u syntiew.
Ki muskies kiba rit ki ju jrong tang hapoh 40 inshi bad ki lah ban khia naduh 7 haduh 15 pound.
Hynrei ka jingtest ia ka DNA ha u snem 1994 ha ki bynta jong ka sniehdoh bad ki shniuh jong ka Anderson ka la pyni ba kam iadei kur bad ka longiing Imperial.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ka elekshon sha ka Senate jong ka Virginia.
Ki kyrteng bad ki rukom thoh na ka bynta kiwei pat ki dkhot jong ki longïing ki long kiba pher.
Ban iarap ia kane ka jingeh, kan buh ia ki tyrpeng sniehdoh kiba eh ha ki juti jong ka na ka bynta ka jingkyrshan kaba kham bun, bad kan pynjem bad pynkhlain ia ka jaka jong ki tyrpeng ban pynlong kum ka synduk.
"Ka Jingrwai jong u Noel"
Ka Ösmo ka dei ka jaka kaba don ha Nynäshamn Municipality ha Stockholm County ha Sweden.
Ka skul khaii pateng ka hikai ia ki phang kiba kynthup:
La ju pyrkhat ia u kum uwei na ki nongialehkai ba tbit tam ha ka histori jong ka jingialehkai.
1969 ki jingseng ha Europe
Kane ka la jia ha ka 20 tarik Nailur 2019.
Ar kynta hadien ka jingbthei bom, u Secretary ka tnad kam pohiing u Charles Clarke u la pynthikna ba kitei ki jingjia ki dei ki kam lehnoh.
Westmoreland - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Na kane ka jaka, ka long kaba lah ban die hapoh ki jingpyndonkam jaka bapher bapher.
DJ JamX
Wat hapdeng ka jingiadei paralok jong u bad u Gandhi, u Tagore u la don ka bynta kaba kongsan ha kaba pynbeit ia ka Gandhi-B.
Ki SS ki pyndonkam da kiwei pat ki lad ban pyniap ia ki koidi.
Ka Komunist
Ha ka 25 tarik Nailur 2003 la pyllait ia ka The Singles 1992-2003.
Kum ka nuksa, u Tom Jones ha ka kot jong u Henry Fielding u Tom Jones u dei u nongpyrshah (antihero).
1555, u Johann Scheubel (German)
Ka aiom ka la don ia ka bynta kaba 100 jong ka show.
1926 U Kep Enderby, u nongiasaid ain na Australia, u nongbishar bad u riewsain pyrthei (d. 2015)
Ki X-ray bad ki jingshai UV kiba mih na ki jingshai jong ka sngi ki lah ban ktah ia ka ionosphere jong ka Pyrthei.
Bun ki ri ki don ki ain ban iada ia kine ki jingthung bad ki mrad.
U Todd, u James T. 1994.
Ha ka 4 tarik u May 1942, ka jinghiar thma liengsuin kaba dang step ka la jia halor ka Exeter.
"Ka jingjynjar ba man ka sngi jong ki riewkhuid ba phylla", 1999.
U la hikai ia ka theory jong ki phlim bad ka sain hima sima jong ka kolshor ha ka Goethe University Frankfurt.
Shaphang ka Ayumi Ishida ha ka NIPPON COLUMBIA CO., LTD.
U la ialehkai bun tylli ki jingialehkai ha ka shkor jong ka kynhun kaba ki khot "Underteam".
Ki nongdro ki lah ban pynmih ia ki jingtrei ba la pynbynta lyngkot kum ki jingdro ba iohi na ka bynta ka jingdon ba shai jong ka bad/lane namar ka jingpyndonkam ia ki buit shna dur kiba khot ia ka jingpyndonkam ia ki bor ba la pynjlan jong ka jingsngewthuh ha u nongpeit: (e.g.
Ki shim ia ka jingshai baroh ha ka jaka kaba heh bad ki buh ha ka jaka kaba rit.
Ka jaka peit bniah jong u Dexter - Ki sur ba la pyndap
Ka long kum ka sprite ne ka pixie.
Ka St Agnes ka jngai kumba phra mail (8 km) shathie na Redruth bad shi mail (16 km) shaphang sepngi jong ka Newquay.
Ka dur pynphriang kaba la pynphriang kylleng kylleng na ka bynta ka phlim jong kawei ka khynnah kynthei kaba ieng hajan u Totoro ha ka jaka ieng bus ka pynpaw ia ka jingkha khun kaba kham mynshuwa bad uwei u khun marwei.
Ka buh ia ka jingtieng bad jingbymshngain ha ki dohnud jong ki nongtrei kiba la jynjar ha ka jingkhuslai.
Ha u snem 1976, hadien ba u la sngewsih namar ba um shym la ioh jingkiew kyrdan ha ka kam, u Bishop u la thied ia ka wait bad ka shovel bad u la pyniap ia ka tnga bad lai ngut ki khun katba ki dang thiah ha iing jong ki ha Bethesda, Maryland.
2013 NHL Stanley Cup – U Nongïalam ha kaba thep kol (10)
U Leonard H. Perroots, 83 snem ka rta, u ophisar shipai jong ka America, u Director jong ka tnad wad bniah ia ka ri (1985–1988).
Ka kynroh bah jong ka China, ka ri paidbah jong ka China
Katto katne na ki khynnah ki la pawnam.
Ki nongjop takma ha ka Olympic ka Soviet
1992 Hannah Cockroft, ka nongialehkai paralympic jong ka ri Bilat
Ka El Chupacabra (lane El Chupacabras) ka dei ka cryptid kaba la ong ba ka don ha Puerto Rico, Mexico, Chile, Brazil, Anaheim California.
Ka kynhun tem, ka sngi Thohdieng, ka long ka nuksa kaba bha ia kane.
Ki rukom ba nyngkong jong ka jingïadei, ha kajuh ka por, ki pynwan dur – hynrei kim pynbeit - ïa ki jingkhmih lynti jong u briew shimet ha ki jingïadei kiba hadien.
Ka jingkren-ba-khraw (08491)
Namar ba ki kynthei ki kha khun, ki shyieng shyntur jong ki ki kham heh bad ki kham fan shabar ban ai jaka ia u khunlung.
New York Americans, ka kynhun ialehkai ice hockey naduh u snem 1925 haduh 1942
Ka jingpyniaid ia ka ri Bilat
Kawei kaba pawnam ka dei ka "Dinosaur Hall", kaba don haduh 40 tylli ki shyieng jong ki Dinosaur kiba la pynshong, kynthup ïa ki nuksa jong ki Tyrannosaurus rex bad ki Albertosaurus.
U John Christian Watson (c. 9 April 1867 - 18 Nohprah 1941), uba la tip kum u Chris Waston, u la long u Myntri Rangbah ba lai jong ka Australia.
Government Homeo Hospital, Perumpetty Road, Chunkappara
La iasoi ia ka da baroh ar tylli ki ri ha u snem 1979, ha kaba kut jong ka Camp David Accords.
U Bennett u la khlad noh ha ka 11 tarik u February 2009 ha ka rta kaba 67 snem na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Riti Synshar ka ong ruh ba ki don lai tylli ki tnat synshar da ka jingpyniakhlad ia ki bor.
Wat la ka kyrdan jong ka Taiwan ka khanglad ia ka ban iashim bynta ha ki katto katne ki seng pyrthei, hynrei ki jingkylli ki pyni ba kiba bun ki nong Taiwan ki kham kwah ban pynsah ia kiei kiei kumba ki long (ba la khot kum ka jinglong jingman), ban ia kaba pynbna ia ka jinglaitluid kaba pura (bad ban shim ia ka jingma ban khot ia ka jingshah thombor ha ka China kaba synshar paidbah), lane ban "pyniasoh biang" bad ka China.
U para jong u u Terry Dempsey ruh u la shakri ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Minnesota.
Ka Vacoas bad ka Phoenix ki long ki jaka shong ba kyrpang haduh ka snem 1963.
U virus u pynlong ia ka jingkhang jong kiwei pat ki dkhot met kiba kongsan kum ka sniehdoh bad ka sniehdoh ruh.
Jingshai-thymmai-d'Issac (24161)
1988 ki jingialehkai video
Kane ka long khamtam eh namar ba ka jingkiew dor jong ka madan ka la pynlong ia ka dor tiket ban kiew bha.
Ki dei ki mrad ba bam dohkha.
Ka American Bridge Company ka don ha Coraopolis.
Hynrei ki tnat sorkar ki la khanglad ia lade ban pyndonkam ia ka rukom khein snem Minguo, kumta kam shym la ktah ia kiba bun ki riew shimet.
Ka la long ka phang kaba jur bha ha ka shiteng jong u snem 2008 bad la buh por ia ki jinglehkmen kiba bun ha ka liang ka jingkhein jingdiah ha ka lyer.
U Joe Temperley, 86 snem ka rta, u nongtem Saxophon na Scotland (Jazz at Lincoln Center Orchestra), uba don ka jingpang sniehdoh.
Ka jingiakren video bad u Ernest Borgnine na ka Archive jong ka telebishon jong ka America
U la iap noh shen hadien kata.
Ka jingpyrshang ban dawa pisa na u David Letterman
Ki don ha Anatolia ba shaphang sepngi, hajan ka rud duriaw kaba shaphang sepngi jong ka Duriaw Black Sea.
Nohprah 22 - U Bryce Courtenay, 79 snem ka rta, u nongthoh kot na South Africa-Australia, uba pang cancer ha ka kpoh.
Ka England ka la ïakhun ruh haduh 752 tylli ki ODI, ha kaba ka la jop haduh 378 tylli, bad ka rekod jong ka ha ki lympung ODI ba kongsan ka kynthup ïa ka jingjop kum ka kyrdan ba ar ha ki lai tylli ki Cricket World Cup (1979, 1987 bad 1992), bad ar tylli ki ICC Champions Trophy (2004 bad 2013).
Ha kane ka phlim la sam da u Whoopi Goldberg, ka Mary Twala, ka Leleti Khumalo, ka Miriam Makeba, ka John Kani bad la sam ia ka da ka Hollywood Pictures.
Hakhmat ka Tribal Council, u Shane u la kwah ban iehnoh namar ka jingduh nicotine hynrei ka jingiatreilang thymmai jong u bad u Aras, ka Courtney bad ka Danielle ka la ong ia u ban weng noh ia kane ka kam.
U bah Michael Hastings ha ka CNN haba iasaid halor ka jingiehnoh kam jong u Gen. David Petraeus ryngkat bad u Gen. Mark Kimmitt, u Lt.
U la iehnoh ia ka jingialehkai hadien ba ka jingpeit jong u ka la sniew.
1696 – U Shiva Rajaram, u khunlung Chattrapati jong ka hima Maratha (ba la iap ha ka snem 1726)
U Fenrir u dei u khun jong u Loki bad ka Angrboða, ka riewkhraw.
U Ornans (ka ri France)
Ka Molokai (teng teng la khot bakla ia ka Molokaʻi) ka dei ka dewlynnong kaba phra kaba heh tam ha ki dewlynnong Hawaii ha U.S.
Ka shnong tynrai jong ka Grand Pré ka jngai saw kilomitar harud ka rynsan hapdeng ka Wolfville bad ka Hortonville kaba mynta.
U Rotary Switch u dei u switch ba pyndonkam da ka bording.
Ki rukom treikam ha ki jaka ba shit:
2021U Nongshon phlim ba tbit tam katkum ka khusnam nongshna phlim na Europe 2021
Ki khanatang science fiction ki long bunsien ha ka pyrthei kaba pher bak-ly-bak na ka pyrthei bashisha.
Ym kum ki khmat kiba suk, ki khmat kiba la pynlong lang ki don ka angle kaba heh bha.
Furan (ha ka Andrézieux-bouthéon)
Ki don palat 8 ngut na ki.
Ki briew ki khot ia kine ki shnong ki shnong shire.
Ïing Sorkar: Ka jingthoh ba pura
Ka dei ka dialect jong ka ktien Persia.
Ka skulbah jong ki doktor ha Cebu
Ki daw ki dang wad bniah.
La pynbeit da u Martin Haspelmath, Ekkehard König, Wulf Oesterreicher, Wolfgang Raible, Vol.
Ka Big Creek ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha ka shnong Calhoun.
U Brian McDonald, u nongthoh
Ki Zapotec bad ki jaitbynriew Mixtec ki shong ha kane ka jylla.
Ia u Holguín la kha ha ka 28 tarik Naitung 1910 ha Quito, Ecuador.
Ka Seng Conservative ha Manchester
Ka processor kaba 64-bit ka lah ban pyndonkam haduh 16 EB ka RAM (16 exabytes, kumba 16 billion GB, lane 16 billion bytes).
Ia kane ka co-operative la seng ha ka snem 1972 da ka kynhun ki shynrang na ki klas u Bardon.
Ka SONGS ka dei ka tyllong bor ding kaba heh tam ha kane ka thain kaba don 2,200 megawatt ka jingpynmih bor ding.
Mynshwa ha ka snem 1874, ia ka jingrwai la thaw da u Sveinbjörn Sveinbjörnsson bad ia ki kyntien (kyntien) la thoh da u Matthías Jochumsson.
MacConstantine lane MacCausantín, ki khun jong u Constantine II
Kawei pat ka 60% ka long ka jaka kaba seisoh.
Ki eit ki long kiba lieh, kumba long bad kiba bun ki thliew.
Hynrei ki don katto katne ki pipe pyntuid um ha ki jaka shong sor jong ka Indus Valley ha ka snem 2700 S.K.
La jan baroh kiba la 8 snem shaneng ki lah ban apply ban don ha ka show.
42: Ka jingrwai Waltz ha ka A-flat major (1840)
Ka imlang sahlang jong ka wahduid - CABA
Haduh ka snem 1974, ka Bhutan ka la khang pyrshah ia ka pyrthei shabar.
X-23 (klon jong u Logan)
Ha u bnai Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019-20, u Matthews u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ha ki klas Computer engineering, ki khynnah ki pule shaphang ki Hardware bad Software jong ki Computer.
Ka Neubrandenburg (ka German rit: Niegenbramborg lane la pynlyngkot: Bramborg) (New Brandenburg, ) ka dei ka nongbah kaba don ha Mecklenburg-Western Pomerania, Germany.
Ka thup jong ki jingialehkai Asia ha ka por lyiur
Ki la sah bad u Scrooge haba u Donald u la leit ban leit rung ha ka kynhun shipai duriaw.
Ha Lisbon, ka kad liengsuin ba thymmai jong ka Alcochete, ka sdang ban treikam.
Hynrei ka jingdon jong ki geisha kiba trei ka ju kiew biang ym slem hadien kata.
La pyndonkam bha ia ka ha ka saian, ka kam shna jingshna, bad ka khaii pateng ha kylleng ka pyrthei.
U la kynthoh ruh ba kano kano ka jylla kaba don hok ban ialeh pyrshah ia la ka ri, ka ri America.
U dei u mayor Jiw ba nyngkong eh ha ka histori jong ka nongbah.
ka Amerika.
Lah ban shem ia ki jaka Wi-Fi ha ki katto katne ki jaka paidbah, teng teng khlem jingsiew.
Ka jingthoh kaba thylli: ka jingkyntait jong ka juk mynta ia ka jinglong briew.
1988 - U Imad Wasim, u nongialehkai kriket na Pakistan.
Ka link, ruh hyperlink ha ka jingkhein, ka long ka bynta jong ka chain.
Ka France ka la bud da ka jingpynbna kaba kum kane kaba la ithuh ruh ia ka CSA kum ka jaitbynriew.
Jymmang 25 – U Ted Mallie, u nongpynbna ha ka Radio bad Telebishon jong ka Amerika (b.
Ka nongbah ka long ka jaka ba kongsan jong ka khaii pateng bad ka karkhana.
Ka jingialap president jong u Walter Mondale ha u snem 1984, u senator barim jong ka Minnesota bad u Vice President jong ka America, ka la sdang naduh ka 21 tarik u February, 1983, ha kaba u Mondale u la pynbna ba un ialeh president ha ka jingkren ha ka iing dorbar jong ka Minnesota State Capitol.
U kpa jong u u trei kum u nongpyniaid kali bad u nongsumar ia uwei u nongbishar uba riewspah.
U Bill Owens, 84 snem ka rta, u riew sain pyrthei bad nongkhaii jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla Massachusetts (1973-1974) bad ka dorbar jylla (1975-1982, 1989-1992), COVID-19.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka Mrs. Margarita Garay bad u Félix Ulloa Sr., uba la tip kum u Martyr Rector jong ka University of El Salvador Doctor Cum Laude in Law.
Ka long ruh ka jaka jong ka lieng Etruscan kaba la shah pynpra, kaba la sdang ha ka por ba sdang jong ka juk nar, c. 600 S.K.
U la long u nongialehkai ba sha ka liang kadiang bad u nongtied ba sha kamon.
Ka bym treikam
Ka website ba pura jong ka U2
Ka jingkynmaw ia ki nongniah liengsuin kiba la khlad noh, (ka madan Maria Luisa), 2007.
U la shna ia ki jingshad thymmai na ka bynta ka Act 2.
Ki nongrep ki la kyrpad ia ka Congress ba kan nym pynrung ia ki samla nongrep.
Ka Midway ka dei ka jaka kaba don ha Arkansas, America.
May 29, 1660 - U Charles II jong ka Bilat, Scotland bad Ireland u la long Syiem, da kaba pynioh pat ia ka jingsynshar syiem hangta.
U la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese jong ka Lwena, Angola naduh u snem 2007 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2022.
Ki ia mynjur ruh bad ki Nazi ba ki soshalist bad ki komunist ki long ki nongshun ha ka sain hima sima.
1913 U Jesse Owens, u nongialehkai na America, u nongjop saw sien ha ka Olympic (ba la khlad noh ha ka snem 1980)
U leit All In.
Ka spah snem kaba 20 ha Minnesota
Ki Jingtip ba kongsan
Hadien ba ka Windsor ka la jop ïa kane ka mukotduma, ka kot khubor Time ka la ai kyrteng ïa ka kum ka briew kaba lai kaba donbor tam ha une u snem ha u snem 2013.
Ia ka thain barim la pynkylla sha ka Atlántico Sur bad ka Atlántico Norte.
Ha Australia lah ban peit ia ka Al Jazeera lyngba ka satellite Optus C1 bad ha United Kingdom lah ban peit lyngba ka Sky bad ka Freesat.
U la long u Count jong ka Anjou nalor kiwei pat ki kyrdan jong u.
Ka thain Aubusson ka long ka thain kaba kham shathie jong ka tnad Creuse.
U kpa tymmen jong ka na ka liang ka kmie u Samuel McDowell u la kha ha Scotland, bad u la leit buhai shnong sha Pennsylvania.
Ka Yulia Tymoshenko Bloc (; ) ka dei ka kynhun ïatreilang jong ka ri Ukraine ha ka jingïalam elekshon kaba la ïalam da ka riewsaiñ hima sima Yulia Tymoshenko, ka Myntri Rangbah duh jong ka Ukraine kaba mynta.
Ka Bangui ka shna ia ki jain, ki mar bam, ki beer, ki juti, bad ki sabon.
Ka jingkhang bad ka jingpyndonkam kaba thymmai
Ka khun jong ka ka dei ka kmie jong u Obama, ka Ann Dunham.
Hardin, Missouri
Ka don hamar shiteng lynti hapdeng ka Washington D.C. bad ka Baltimore ha rud wah Patuxent.
Ki DVD ba pawnam 20
Ka la wanrah palat $4,500,000 ha ka box office ha ka snem 1920.
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka 350 GT.
U Henry u dei u khun rangbah jong u Syiem Henry III, na ka tnga kaba ar jong u ka Agnes de Poitou, bad lehse la kha ia u ha iing syiem ha Goslar.
1384 – U Kanami, u nongak phlim na Japan (b.
Mentaiko () - U Doh Pollock u Alaska uba la khleh da u sohjew ba la khleh powder.
Ki jingdeng jong ki nongleit kurim ki dei ki jingdeng kiba kongsan tam jong ka Kandyan.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Scriabin bad ka jingbatai bad ki dur na ka jaka kaba khatduh ba u shong, kaba la buh kum ka jaka buh jingthoh
Kane ka dei ka album ba nyngkong eh jong u Keane.
Ka buit, ka jingthmu jong ki bor, bad u JS Hyuga," Ka jingbishar bniah jong ka kolej thma duriaw (ka por lyiur 2011)
Ha ka snem 1976 la thaw ïa ka Corporación Nacional del Cobre de Chile hapoh ka jingsynshar jong u Augusto Pinochet.
Ki jingpynbna Zonal
Ka khyndew ka long ka maw tynrai, u mawsiang bad u mawshun.
1924.
Haba u atom uba long neutral u ioh ia u electron, ka bor kaba kylla ha u atom ka long ka affinity jong u atom.
†Nimrabides
Ka por ba ka shim por ban pyniaid ia ka algorithm ka long kawei pat ka jingpyrkhat.
Lah ban pyndonkam ia u adapter lane adapter ban pynkylla kum ka nuksa ia ki plug bording jong ka US sha ki plug bording jong ka EU lane UK.
Ia ki dur kiba hadien la shim kyllum ba ki mih na ka ktien Welsh Gwalchmei.
Namar ba baroh ar ka Nyapaṟi bad ka Kaṉpi kaba don hajan ki dei ki shnong kiba rit, ki don tang ki jingshakri ba kongsan bad kiba bun na ki la iasam lang hapdeng ki ar tylli ki shnong.
Ka shnong Swindon
Ka jingleh ia ki test snam kiba wad ia ki antibodies ba ka met ka shna ban ialeh pyrshah ia u khniang jingpang West Nile (kum ka Immunoglobulin M, lane IgM) .
La kha ia ka ha ka jaka Geula ha Jerusalem.
Katba ha Wichita, ka US-400 bad ka US-54 ki ia kynduh ia ka surok 235.
U la iakhun ia ka kam president ha ka elekshon president ha France ha u snem 2002.
Ki jingpynlong (31189)
Ka jingshah pynkhih, ka jingpang ha ka jabieng.
Nailar – U Carl Weathers, u aktor
U la buh lang ia kine ki ar jait jingrwai ha ka rukom kaba thymmai, kaba la pawnam bha.
Ka Clara ka dei ka sub-center jong ka RHU-I.
Shisien ka Phouoibi (Fouoibi) ka la mih ban leit jingleit ryngkat bad la ki para kynthei (paralok ha kawei pat ka dur), ka Ngaleima bad ka Thumleima.
La lap ba um don jingbakla ha baroh ki jingshah kynnoh.
ha ka ktien Phareng, u Sanderson u la rung ha ka prokram thoh kot thymmai jong ka BYU bad u la ioh ia ka M.F.A.
Ia kane ka skul la seng ha Koyra Sadar ha u snem 1962.
Ka website jong ka kolej Queens
Ka jingbuh ia ka carbon ha ki mawsiang ka kham heh shibun ban ia ka CO2 ha ka suinbneng (ia kane ym shym la pyni ha ka dur).
La seng nyngkong eh ia kane ka shnong ha ka snem 1864 kum ka shnong rel ha ka jaka ba lah ban iaid lyngba ia ka wah Skunk da kaba suk.
Ka don ha ka wah Pleiße bad kumba 7 km shaphang shathie na Leipzig.
U la wan phai sha Japan ha ka snem 1913.
1132 Ka thma ha Nocera hapdeng u Ranulf II jong ka Alife bad u Roger II jong ka Sicily.
Uwei na ki arngut ki hynmen jong ka u dei u nongrwai u Daniel Bedingfield; ka para jong ka ka dei ka nongrwai Nikola Rachelle.
Ka jingkhein briew na ka bynta kine ki jylla harum ka la duh: Georgia, Kentucky, New Jersey, Tennessee bad Virginia.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha Dublin ha ka 4 tarik Nailur 2019 ha ka rta kaba 85 snem.
Nangta u Darwin u la thoh ia ka kot Ki Jingieit jong ki Jingthung, ka poim kaba jrong, kaba long ka jingpynkylla kaba pawnam ia ki jingthoh jong u Linnaeus.
Ka Millennium ka dei ka por kaba bud ia ka jingkynriah noh, bad ka jingjynjar, ba ki Khristan ki ngeit ba kin im ha ka burom ha ka Pyrthei.
Berlin, 2006 ISBN 978-3-936314-61-8 ()
Ka wah Lutkho ka iasoh bad ka wah Mastuj tang shaphang shathie jong ka thain ba kongsan jong ka Chitral ha Pakistan bad nangta la khot ia ka ka wah Chitral, shuwa ba kan tuid shaphang sepngi sha ka kshaid Kunar ba shalor ha Afghanistan, ha kaba la khot ia ka kum ka Wah Kunar.
Ka la ong ruh ba ki la ioh ia ka pisa kaba biang ban lah ban sdang ban pynroi ia katei ka jaka.
Ka "Magic Carpet Ride" ka paw ha ki sur jingrwai jong ki phlim kiba bun, kynthup ïa ka Star Trek: Ka jingïakynduh ba nyngkong, ka kynhun jong ka America: ki pulit jong ka pyrthei, ka Apollo 13, u Jay bad u Bob uba sngap jar ki ïaleh pyrshah, u Austin Powers: U nongpeitkai uba la pynkhihwin ïa nga, bad ka Sahara.
Ki nongri ngap ha ki por pdeng ki pyndonkam ia ka ban pynmih kham bun ka umsoh.
U Sylvester Stallone kum u Robert "Rocky" Balboa, Sr., u nongpyntreikam na ka bynta u nongshah ram ha ka por mynsngi bad u nongïalehkai boxing ba tbit bha ha ka por miet.
1937 – U Rubin “Hurricane” Carter, u nongialehkai boxing na America (d. 2014)
Mynshuwa, la ju pyrkhat ba u blang Java, u Tragulus javanicus, u pyni ia ka kynhun kaba kham heh jong ki blang kiba heh, hynrei la shem ba kine, ym kum ki blang Java, kim ju shong ha Java.
U Kyle Martin Chandler (la kha ha ka 17 tarik u September 1965) u dei u actor na America.
U Robin McLeavy (la kha ha ka 19 Rymphang 1981) u dei u aktres na Sydney, Australia.
Jan baroh ki riewstad jong ka juk mynta, ki Khristan bad ki bym dei ki Khristan ki mynjur ba U Jisu u long u briew uba shisha.
Ka Afghanistan ka la long tang kum ka Republic hapdeng ki snem 1973 bad 1992 bad naduh u snem 2001 ter ter.
U Leporello u kwah ban pynduh ia ka Elvira.
U Benny Napoleon (1955 – December 17, 2020) u dei u nongiasaid ain jong ka ri America, u ophisar jong ka tnad pynjari ain, bad u nongsynshar jong ka Democratic.
Ym shym la sngewthuh ba u Bartlett bad u Williams Pear ki long kumjuh tad haduh ka snem 1828, ha kaba la wan poi ki dieng thymmai na ri Europe.
Ki nongkyndong jong kane ka nongbah ki kynthup ïa ka Borrowdale, ka Mount Pleasant bad ka Avondale.
Aude: Axat, Quillan, Couiza, Limoux, Carcassonne, Trèbes, Narbonne, Coursan
Ki dak jingkylli ki pyndonkam haba thoh ia ka jingkylli, ban pynlong ia ka jingkylli, ne ban kylli ia kaei kaei.
Ka dei shaphang u agent jong ka sorkar pdeng uba iaid ha ka por.
U Kleon u shim ia ka jingsynshar ha Pylos.
Nangta ka Parliament jong ka Jordan ka mynjur ia ki prokram jong ka sorkar thymmai lyngba ka jingshaniah.
Gloxinia
Premier Academy League (1): 2008-09
Ka Khanasumari jong u snem 2010 ka ong ba ka Labette County ka don 21,607 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ia kane ka pung la thaw ha ka por ba la shna ia ka Namal Dam ha ka snem 1913.
Ym don pink kaba sah hapoh, ka lah ban long kaba lieh na shabar.
Lah ban shna ia ki kompiwtor ban leh la jan ia kano kano ka kam da ki jingtip.
Kane ka pyntieng ia ka Enola na ka jingbuhrieh bad la kem ia ka ha ki nongdih duma.
Ka wan phai biang ha ka 17 tarik u Jylliew.
Jylliew – Ka thma kaba ar jong ka Anglo-Dutch ka la kut: Ka jingiateh jong ka Breda ka la kut ia ka thma.
U Bieber u la ïohi da u nongpynïaid ba pawnam jong ka kam rwai u Scott Samuel "Scooter" Braun.
U Edward Morley (January 29, 1838 – February 24, 1923) u dei u physicist na America uba la trei la tip na ka bynta kiba bun ki jaka treikam, kum ka nuksa ka jingthew ia ka jingstet jong ka jingshai, ka jinglong ba bha, ka jingpyrshang jong u Michelson–Morley bad bun kiwei kiwei.
La pyndonkam ia ka ban wad briew na ka bynta ka jingshongkha ne ban leit iakynduh.
Ka Pullman ka don ha ka liang mihngi jong ka jylla.
1845).
Ka dur jong ka Tasmania, ka Macropus rufogriseus rufogriseus, kaba ki khot ruh ka Bennett’s wallaby ka kham rit, ka don ki shniuh kiba kham jrong, bad ka kha khun ha ka por ba kut jong ka aiom lyiur, kham bunsien hapdeng u bnai February bad April.
Ki rukom buh por da ka radiometric ki pyndonkam ban pynskhem ia ka por jong ka khyndew.
Khnang ban iada ia ka hok ain jong ki koidi, na ka bynta ka jingshngain jong ki hi bad ka jingshngain jong kiwei pat, ka phatok jong ka county kan don katto katne ki cell shimet ban bat khamtam ia ki nongshah suba kiba leh donbor ne kiba don jingiakren, ban iada ia kiwei pat na ki ne na ki na ka jingshah thombor ha ki general . ka jingbun briew jong ka phatok, kumjuh ruh ban peit bniah ia ki koidi kiba lah ban kwah ban pynmynsaw ia lade.
U la paw ha ki 42 tylli ki phlim naduh u snem 1973.
Ka projek PCLinuxOS Magazine ka dei ka jingpynmih ba khlem jingsiew ba la pyniaid da ka imlang sahlang kaba pynleit jingmut ha ki nongpyndonkam jong ka PCLinuxOS da ka MyPClinuxOS.com.
Ki nongwei jong ka Dongguan - Ki nongwei!
Ka website ba pura jong ka Baltschieder
December 23 – La pynmih ia ka ktien German jong u Georg Alt ia ka Nuremberg Chronicle jong u Hartmann Schedel.
Ka dei ka jaka sumar ba kyrpang jong ka kompeni.
Nangta u la long u Dkhot jong ka European Parliament (MEP) na ka bynta ka New Era Party naduh u snem 2004 haduh u snem 2009.
Ha ka jingngeit ba ka Gretna ka la duh noh, ki la iehnoh ia ka jaka jong ki ha ka Scottish Football League ha ka 3 tarik Iaiong.
2008 : Ki kynthei jong ka rong saw
Ka jingbthei jong ka snem 1993
Ka um
Ka HMS Albion (L14) ka dei ka jhad ba iaid lyngba jong ka Royal Navy ryngkat bad ka HMS Bulwark.
Ka trei kam ia ki platform kum ka DOS Mugen, Winmugen bad Linux Mugen kaba la ailad ia ki nongpyndonkam ban pynbeit shwa ba kin sam ia ka website jong ki.
Kane ka phlim ka la long kaba la pynkhihwin bha.
Ha ka snem 1888, ka Notts County ryngkat bad ki shiphew tylli kiwei pat ki kynhun ialehkai phutbol, ​​ki la long ki dkhot ba seng ia ka The Football League.
Ka imlang sahlang jong ka ri Italy hyndai ka nang kiew.
Fiji ka ktien Hindi
Ka por lyiur: €124,000,000
Hadien la pynkylla kyrteng ia ka, ka Peter’s City, bad khatduh la jied ia ka kyrteng Kinsley ban burom ia u E. W. Kinsley.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Andorra ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Andorra.
: Knight jong ka kynhun jong ka jain ksiar (1961)
Ka hima Agilolfing
Lber – U Alexey Prokurorov, u nongialehkai ski na Russia (b.
Ka duriaw Aral
Ka thaiñ Phillips, Arkansas
U la lait im na ka jingngam da kaba kiew halor ka lieng pynim kaba la kylla.
Katkum ka jingiathuhkhana jong u Joseph Smith hi, haba u dang 17 snem ka rta, la wan jngoh ia u da u angel uba kyrteng u Moroni.
Ka jingpynbyrngia ba im
Ha ka por lyiur ki bsein dieng ki thiah ha ki thliew bad ki krem.
Kumno ban leh ia kiei kiei baroh da ka Google da u Fritz Schneider, Nancy Blachman, bad u Eric Fredricksen (McGraw-Hill Osborne Media, 2003).
Bray Wick -
Ki lai ngut ki nongjop ki la kiew sha ka phainal round.
U John Henry Waddell (14 tarik u February, 1921 – 27 tarik u Nohprah, 2019) u dei u nongdro dur, nongdro dur bad nonghikai na America.
Ki jingwad bniah kiba thymmai mynta ki pyrshang ban sngewthuh ia ka jinglong jong ka pyrthei, kum ka jingdon jong ki dark matter.
1995 Ka sngi shuti
Ki jaka pyniaid ia ka dohnud, ka ring mynsiem bad ki snam ki don ha ka sniehdoh.
Ka Lignières ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Neuchâtel ha ka canton jong ka ri Switzerland.
Ha ki katto katne ki mrad, ka pateng kmie ka paw pher na u khun.
Ka website ba thikna jong u President ka ri Lithuania
U la shong kurim bad ka Helen Kurtis naduh u snem 1966 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1977, ki la don arngut ki khun (uwei u la khlad noh).
Ia kane ka jingrwai la pyllait kum ka remix bad u Rapper America u DaBaby ha ka 1 tarik Lber, 2020.
Ka shnong
U Blommaert u la khlad noh ha ka 7 tarik Jymmang 2021, ha ka rta kaba 59 snem.
Ka jingsam video ha ïing
Becoming Jane ka dei ka phlim kaba la pynmih da u Julian Jarrold ha u snem 2007.
St John, Cornwall, ka shnong hajan jong ka Millbrook, Cornwall, England
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Jisu na Nasaret, ka Sngi jong u Falcon, bad ha ka Bab’Aziz - U Syiem Uba Pyrkhat ia la ka Mynsiem.
Ia kane la tip kum ka jingbym thikna jong ka quantum.
Ka jingheh
Ka hima Argead
Ka jingkhluit jong ka pyrthei ka long ka jingma ia ki penguin ryngkat bad kiwei pat ki mrad arctic.
Minamoto no Yorimasa, Japanese warlord (born 1106)
Ki neotomine ki iadei bad kiwei pat ki ar tylli ki jait miaw ha ka Pyrthei Bathymmai, ki Sigmodontinae bad ki Tylomyinae.
Ki Dipodidae ki dei ki jait mrad kiba rit haduh kiba pdeng kiba shong ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka wah Wadi Laba
30% na ka jingpynmih shini ha ka pyrthei ka dei na ki soh shini.
1429 Ki shipai Phareng hapoh ka jingialam jong ka Joan of Arc ki la jop ia ki shipai phareng hapoh ka jingialam jong u John Fastolf ha ka thma Patay, kaba iarap ban pynphai ia ka lynti ha ka thma spah snem.
U Big Bill Bissonnette, uba dang 81 snem ka rta, u nongtem jazz na America.
Ka E.W.D.
Ka Uzwil ka dei ka municipality kaba don ha Wil ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
U Rai u la iakhun na ka bynta ka Canada ha ka Summer Olympics ha u snem 1984 ha Los Angeles, California.
ka jaka shyiap
Skul Technical hapoh ka CTEVT490
Ka Watseka ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha America.
Bogra
U Pak u la shah jied biang ha u snem 1967 pyrshah ia u Yun.
"Kajuh ka Khana Barim" (Tony Arata) – 2:52
1951 - U Christopher Cross, u nongrwai-nongrwai, nongtem bad nongpynmih jingrwai na America
Ka jingrwai jong u C. P. E. Bach (Orion Master Recordings, Giveon Cornfield, LP, 1976); ka klabikord bad ka 1795 ka piano broadwood
2013—Ka Chicago Blackhawks (36-7-5, 77 poks)
Ka jingpynwandur ia ka CPU superscalar ka pynlong ia ka rukom khein parallel kaba ki khot Instruction-level parallelism hapoh kawei ka CPU, kaba ailad ban leh kham bun ki kam ha kajuh ka jingstet jong ka kynja kynja.
Ka dei ka bynta jong ka jylla Pará.
U Piper u don ka bor ban pynbthei ia kiei kiei bad ban pynkhriat ia kiei kiei.
Ki khniang kiba la tip bha ki dei ki khniang kiba rit.
Lada ki khyllung ki don ka jainkup ha ka jingthiah, dei ban tap ia ki tang haduh ka shyntur jong ki, da kaba iehnoh ia ki kti jong ki shabar jong ka jainkup.
Gattola
Ka kynthup ia ki dong jong ka Calumet Heights bad Pill Hill.
Namar ka jingtrei jong ka, ryngkat bad kiwei pat, ia ka Belize Barrier Reef la ai ia ka kyrdan pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 1996.
Lait na kata, tang khyndiat eh lah ban leh ban sumar ia ka jingpang Glandular.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Gifu.
Fétigny, Switzerland, ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Fribourg, Switzerland
Katei ka phlim ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba sniew da kaba ai jingkhein kaba 7% na ka Rotten Tomatoes bad ka Metacritic ka la ai ia ka 11 na ka 100.
Wat la ka What.CD ka jubab kloi, ki jingthoh jong u Salinger ki bym pat pynmih kot kin sah junom ha ka internet.
Baroh ki jingkhein ki long kiba dei katkum ka jingiakop ialehkai bah jong ka Australia 2016
Ka Catherine ka Medici (1593-1629); la shongkurim bad u Ferdinando Gonzaga, u Duke jong ka Mantua, hadien u Lat jong ka Siena;
Ka skul jong ka ka don shibun ki prokram.
U George Steele, 79 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America (WWF) bad u nongak phlim (Ed Wood), uba don ka jingpang sniehdoh.
Kumta u Wagner u la thoh kawei ka jingthoh kaba ong ba u Brahms u long u nongpyniaid uba sniew shibun.
Bruce Dickinson - vocals
Ka jingdro ia ki lot.
Ki nongialehkai ki pyrshang ban kiar na kaba shna ia ki jingduna jong ki pawn kum ki pawn kiba iakhlad, kiba la pynbun arsien ne kiba shadien, bad ki ïew pawn – bad ban pynbor ia kum kine ki jingduna ha ka jaka jong u nongialeh pyrshah.
Ka Jingrwai Sepngi: 960-1127
"To U Blei" ("Дай Бог") (Phareng)
2017 - Jill Singer, ka nongthoh khubor na Australia (b.
Ki don hynniew haduh shiphew ngut ki nongialehkai ha kawei ka kynhun.
Ha kane ka kynti, ki la jied ia ka KC-30 bad la pynkylla kyrteng ia ka sha ka KC-45A.
1943 U Sylvester McCoy, u nongak phlim na Scotland
February 23 – Ka Dakota Fanning, ka aktres na America
ha u snem 2009
Ha ki jingthoh ba pura la buh kyrteng ia kiwei pat ki jingkylla.
Katto katne ki jingbam ba kyrpang jong ka thain ki long u ćevapi, u burek, u dolma, u sarma, u pilaf, u goulash, u ajvar bad ka jait jingbam ba thiang jong ka thain mihngi.
U Vincent Valentine u shah beh ha kiba bun ki dkhot jong katei ka kynhun ba phylla.
Ka Pyrénées-Atlantique ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba long 667,249 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Moi goda.
Ka Jingkhein Jingkhein jong ka ri America (2006).
U Richard Lydekker (25 Kyllalyngkot 1849 – 16 Risaw 1915) u dei u riewstad na ka ri England bad u nongstad dohkha.
Ia kane ka nongbah la pynrung ha ka snem 1951.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 28,933 ngut ki briew.
Ka jinglong nongshong shnong ha Canada
Ki don bun jait ki jingsumar.
Ki jingduna jong ka Intel Core (Yonah) ki long:
Ka jingkylli kumno ki mrad ba don ha khyndew ki la kylla long ki mrad ba leit sha duriaw ka la long kaba phylla haduh ba ki jinglap ba dang shen ha Pakistan ki la pynpaw ia ki katto katne ki kyrdan ha ka jingkylla jong ki mrad ba don ha duriaw na khyndew sha duriaw.
Ia kane ka kyntien la pynshong nongrim na ka jingthoh science na ka bynta 1 x 108m2.
U Dipendra jong ka Nepal, u la synshar haduh 56 kynta (ha ka jinglong coma).
Ki jingthung ba la ri
Seychelles
U dieng u sdang ban sei soh ynda u la dap 4 ne 5 snem ka rta.
Ka jingrwai jong ka skul heh Buffalo ka dei ka Pirates.
La pynskhem ia ka kum ka Platinum da ka RIAA.
U kiew beit bad jrong haduh palat shispah phut.
1675 - U Charles Emmanuel II, u Duke jong ka Savoy (b.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri ha ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong ki ha ka 17 tarik u Nailur 1992, bad haduh ba un da shongthait ha u bnai Jymmang 2006 u la thep 14 tylli ki kol ha ki 66 tylli ki jingialehkai ha ka pyrthei, kaba dei ka rekod jong ka kynhun ialehkai jong ka ri.
Ka la die palat arphew million ki record ha kylleng ka pyrthei.
Ka thup jong ki wah jong ka Kansas
U Jason Anthoney Richardson (la kha ha ka 20 Jymmang, 1981) u dei u nongïalehkai Basketbol barim jong ka ri America uba la ïalehkai haduh 14 samoi ha ka National Basketball Association (NBA).
U David, uwei na ki paralok jong u Marat u la peit ia ka met jong u Marat.
Ki shipai barim jong u ki la iasoh bad u bad u Louis XVIII u la phet sha ka jingshah beh mraw.
Hapoh ka jingpynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong u Köppen, ka nongbah ka don ia ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw (Cfb).
Ka kynhun jong ka UNFP: 2017-18
U Haddad u la khlad noh ha ka 31tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 94 snem.
U Hank Azaria kum u Moe Szyslak, Apu Nahasapeemapetilon, Carl Carlson, Chef Wiggum, Comic Book Guy, Lou, Dr. Nick Riviera
Ia ka khusnam shakri ne ka takma ialap la ai na ka bynta ka jingshakri ha ka jaka bad ka por (kum ka takma ialap ha Iraq).
Lane, ka dei ka bynta kaba sah hadien ba la shim noh ia ki affix.
1121 Ka thma Didgori: Ka kynhun shipai Georgia hapoh ka jingialam u David IV jong ka Georgia ka jop ia ka jingjop kaba kut halor u rangbah shipai Seljuk ba pawnam u Ilghazi.
Ki thma pohïing ki kynthup:
1892 – U Corrie ten Boom, u nongthoh, u nongïakhih, bad uba la lait im na ka jingshah pynïap jong ki nongïap ha ki nong Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1983)
Ka thup jong ki distrik
Ka green belt ne greenbelt ka dei ka polisi bad ka jingpyndonkam ia ka jaka ba la pyndonkam ha ka jingthmu pyndonkam ia ka khyndew ban bat ia ki jaka ba bun ki bym pat pynroi, ki jaka khlaw, ne ki jaka rep kiba don sawdong ne ki jaka sor ba marjan.
Ka jingpynbor (52204)
U trei ha ka kamra buh tiar jong kawei ka dukan die elektrik bad u long uba tbit ha ka imlang sahlang.
U Gyllenhaal u la sdang ban ak phlim ha ka rta kaba 11 snem.
S. s. almanzoris – Ka sniehdoh ding kaba don dak
Ka dei ka Windows NT kaba ar.
Ka Desmin Borges ka dei ka actor na America, kaba la pawnam bha ha kaba ka la ak kum u Edgar Quintero ha ka FX/FXX comedy-drama You’re the Worst.
Ka tnad pahara ka ri ka tip mano ba dei shisha u Martin.
Ka Hortense ka la sdang ha ka 3 tarik u September kum ka tropical depression kaba phra ha u snem 1996 ha Atlantic.
U Augustus u beh noh ia u Agrippa Postumus, uwei na ki khun ba la pynkha jong u sha ka dewlynnong Planasia.
Ka don 6 ngut ki dkhot kiba shakri lai snem.
May 11 - Ka India ka la pynlong 3 tylli ki jingpyrshang nuclear hapoh khyndew.
1945 - U Michel Vautrot, u nongbishar phutbol na France.
Ha ki jingkylla kiba rit, ki lyer solvent kim don jaka kaba biang ban iada ia ka magnesium na ka oxygen.
Ka jinglaitluid
U Pierre Bernard (6 Jymmang 1934 – 5 December 2020) u dei u riew sain hima sima na France.
Ka rwai ia ki jingrwai ha ka ktien Urdu, Punjabi bad English.
Lexicography ka dei ka jingpule shaphang ki leksikon.
La set ia ki ha ki kynjri bad ka kynhun kiwei pat ki briew bad la pynbor ia ki ban iaid paidbah katto katne sngi.
Ki Jingphylla jong ka Jain Duwan Saw – Hermann L. Hunter
2) Bisymmetry: Kam dei ban long kaba kongsan ia ka function kano ka vertex (corner) kaba wan nyngkong, kaba ar, ne kaba lai.
Yarkon Park
Ha kawei ka sngi, u Deus Ex Machina, U Blei jong ka Por bad ka Suinbneng, u ai ia ka diary jong ka Yuki ia ka bor ban iathuh lypa ia ka lawei, hynrei u maham ia ka Yuki ba lada ka diary jong u ka sniew, ka Yuki kan iap.
Ki khana pateng ki iathuh ba uwei u jingthaw uba ki khot u Ksuid Jersey Devil u shong ha ki khlaw Pine Barrens.
Ainsley Earhard ha ka twitter
Plus (ka jingdon jong ki iew heh)
Ka imlang sahlang na ka bynta ban iada ia ki khlaw jong ka New Hampshire
Ka jingkhia jong u ka long 1.8-3.4 kg (4-7.5 lbs).
Eisenstein, Sergei (1994) Sha ka jingmut jong ka jingpynbeit ryntih, ka British Film Institute.
U iap namar ka jingpang cancer.
Ka Gibsland ka dei ka shnong rit kaba don ha Bienville Parish, Louisiana, America.
Ka jingthoh ha Italy (1890)
Baroh ki jingialehkai varsity kiba la kyrshan da kano kano ka jaka pule shwa ban pyniasoh lang ki dang iai bteng ban kyrshan da ka prokram LIU kaba mynta, bad ka skulbah ka la pynrung sa katto katne ki jingialehkai naduh ba la pyniasoh lang.
1946 - Ka Maureen Starkey Tigrett, ka tnga jong u Ringo Starr (d. 1994)
Ka shnong pdeng – U Mitch bad u Brad
hynrei ka pynjylliew ruh sha kiwei pat ki rukom khaii pisa na ka bynta ki "jinglong ba kynja mynsiem".<ref>Smith, W. (1880).
Ka Spechbach ka dei ka shnong kaba thymmai.
Ka jingpynkylla senton
Ka jingjop ia ka Mexico
U Sultan jong ka Sultanate jong ka Oman u dei u syiem bad u khlieh jong ka ri jong ka Oman.
U la phah katto katne ki jingrwai jong u ban pyni ha Ferrara, bad u la leit ryngkat bad u Duke sha ka por ba ki shipai jong u ki dang ialeh pyrshah ia ki Turk.
U René Descartes – Ka Jingkren shaphang ka Rukom
Ka nongbah jong ka county ka long Yakima, Washington.
la ka thoh ka tar jong ka Switzerland la phiah katkum ka ktien ba la pyndonkam.
Ia ki jinghikai la hikai da u dkhot jong ka iing ka sem uba la shah hikai ha ka NAMI jong u briew uba la lap ba u don ia ka jingpang pyrkhat.
U la long u nongpynkylla ktien ba kongsan sha ka ktien Arab ia ka jingstad bneng jong ki Heleni ba la leh khamtam ha Alexandria.
La kha ia ka ha Brighton.
Ka jingshong shnong hangta, kaba ki khot ka Horgner Kultur (Horgen ka kolshor), ka la pynmih ia ki nuksa jong ka kynja khiew ba la shna da ki khiew kiba iasyriem bad ka kolshor Seine-Oise-Marne jong ka ri France shathie.
Ki kyrteng shimet
Lai 6 Mafia
1965 ha ka ri America
Ka Habo Wolley ka dei ka klob volleyball kaba don ha Habo ha Sweden.
Ka pyniasoh ia ka Chester bad ka Manchester.
Ha u bnai Lber 2017, ka FIFA ka la thmu ban weng noh ïa ka Confederations Cup ha u snem 2021 na ka bynta ban pynheh ïa ka FIFA Club World Cup bad ban pynkynriah noh ïa kane kaba khatduh naduh u bnai December sha u Rymphang, da kaba pynlong ïa ka man la ka saw snem.
Ka Hima Timurid ka hiar thma ia ka Georgia bad ka shim koidi ia u Syiem Bagrat V.
Ka khuri jong ka France : 10
U Taito u la sdang ban thied, die bad ai wai ia ki mashin pinball ha ka snem 1956.
Ha ka snem 1905 la pynbna kum ka nongbah jong ka Somalia Italiana ba la thaw thymmai.
Ka TDL Group ka la ong ha u Risaw 2006, ba namar ba la kylli ia ki da u heh shipai iada ri, u General Rick Hillier, ba kan plie ia kawei ka dukan ha ka jaka treikam jong ki shipai Canada ha Kandahar, Afghanistan.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Griffin.
Ka Zomergem ka dei ka municipal barim kaba don ha ka thain Belgium ha East Flanders.
La pyniap 12 ngut ki Komunist bad sawphew san ngut pat la pynmong.
2017 - U Jerry Kindall, u nongialehkai baseball na America (b.
Ki don saw tylli ki step na ka bynta jong ka:
Ka jingbatai kaba myntoi shaphang ka mariang ka long .
Ki Library bad ka U.S.
Ka dei ka bynta jong ka shnong Wunsiedel ha Upper Franconia ha Bavaria ha Germany.
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka σ Librae tad haduh ka snem 1851 (da u Benjamin A. Gould).
Ka Sulagna Chatterjee kum ka Sia Sharma
1986 – U Andrea Dovizioso, u nongmareh thuk thuk na Italy
Ka shnong kaba heh eh ka dei ka shnong Vinkovci.
Une u rangïalehkai na ka bynta ka Red Bull Salzburg ha ka Austria Bundesliga kum u rangïalehkai shadien.
Rottenegg kynthup ia ka Hornlohe, ka Moosmühle bad ka Brunn
U Vratislav II u la long u Duke jong ka Bohemia.
Baroh ki gear ha ka layshaft ki tur ha kajuh ka jingstet bad ki long kiba la pyndait junom.
Ka Kurashiki kam shym la shah pynjulor than ha ka thma bah ba ar.
U president ba nyngkong jong ka ri, u George Washington u la jied ban nym pyrshang ban shah jied ha ka samoi kaba lai.
Ki jinghap ki lah ban long kiba jrong, hynrei lehse kin ym wanrah ia ka jingmynsaw kaba jur.
La pynlong ia ka jingiakop iakob pyrthei ha Moscow
Kazutoshi Sakurai (; Vo&G)
Yvette Nicole Brown kum ka nongiarap ha ka kam pynmih phlim
Ka Premonition (2007) (jingpynmih lang bad ka TriStar Pictures bad Hyde Park Entertainment)
Ha ka snem 1989, u la long u khlieh jong ka tnad na ka bynta ka pisa bad ka ram.
2014: (r)Ka jingkylla
U Paul u la ialehkai Basketball kolej ha ka skulbah Wake Forest.
Ka tnad khaii pateng bad ka rep ka riang
}}Ka Abelisaurus ka dei ka jait dinosaur kaba don ha South America ha ka por jong ka Upper Cretaceous.
Ka jingthoh ba kongsan: Ki sngi Saitjain
La jied ia u paralok Democrat bad u nongkhaii jong u, u Jon Corzine ban bujli ia ka jaka jong u.
Ym shym la don kano kano ka jingiarap na ka liang ka koit ka khiah na ka bynta jong u hangta, bad u la khlad noh ha lynti ban leit sha kawei ka jaka sumar ha ka kali Mercedes-Benz C-Class shimet.
Ha America shatei lam mihngi, ka jingpyni nyngkong jong ka aiom jong kano kano ka show ka ju mih ha u bnai Naiwieng ne Lber, hadien katto katne bnai ba la pyni biang.
, ka kot
Ki lieng ki lah ban long naduh ki lieng kiba rit haduh ki lieng kiba heh.
Ka long ka jingpyniapher ia ka snam katkum ka jingdon ne jingbymdon jong ki kynja jingpang ba la hiar pateng ha ka sla jong ki red blood cells (RBCs).
Ia ka planet jong u Rachet la khot ia ka Fastoon.
Ka Frances Hardman Conroy (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah 1953) ka dei ka aktres na America.
Ka long ka ri kaba don ha ka ri Horn jong ka Aphrika.
Ki globe ba paw ki pyni ia ka jaka kum ki lum bad ki wah.
U Donald "Don" Kennedy (kha ha ka 8 tarik Iaiong 1930 ha Beaver, Pennsylvania) u dei u nongak phlim na America.
Ka Purgatory ha ka art bad ka kolshor
North Mississippi Allstars ka dei ka kynhun tem blues-rock na Hernando, Mississippi.
U Martin Olson (la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1956) u dei u nongthoh comedy, u nongpynmih telebishon, u nongthoh bad nongthaw jingrwai na America.
La pyni ia ka da ka aktres Laurie Metcalf ha ka phlim The Long Island Incident (1998), kaba la pynshong nongrim halor ki jingjia ha katei ka jingshah siat.
Jiometri (ka jaka)
Ka Fislisbach ka dei ka shnong jong ka distrik Baden ha ka canton Aargau ha Switzerland.
U la shem jingpyntngen kaba kyrshan ia ka jinglong mynsiem bad ia ki jingpyrshang jong ka ban wad ia ka jingpynshisha ia ka jingdon shabar ka jingtep.
U la thoh ia ki drama, ki novel bad ki essay.
The Story is 2000 ka phlim lyngkot, ha kaba u Hak-Kyu Kim kum u Hai Tien, u Sun-Man Bae, u Hee-Soo Hwang, u Byung-Joo Kim, u Kang-Kook Lee, u Se-kyn Oh, u Tong-il Pang, u Sung-Woo Park, Marty Rhodes, Ho-You Yun.
U Locksley Wellington "Slide" Hampton (21 Risaw 1932 – 18 Nohprah 2021) u dei u nongtem jazz, u nongthaw jingrwai bad u nongpynbeit jingrwai na America.
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Yssingeaux hynrei ka la kylla long biang ka arrondissement ha ka snem 1942.
Ka don ka area jong ka bad ka jingjrong kaba pdeng jong ka ka long ; ha ka iing dorbar jong ka sor, ka jingjrong ka long .
"Ka kynthei kaba stad."
La pynmih ia ka hadien ba u la khlad noh ha ka snem 1981.
Ka jinglap ia ki meson J/ψ ka long kaba khraw namar ka pynpaw ia ka jingdon jong u quark uba saw uba la tip ha kata ka por, u charm quark.
Ka kper jinglehkai jong ka Okanagan, Kaleden
Ki jingpynwandur lieng kiba pura ki shongdor ia ka studio $200,000.
Ki jylla bym dei ka UN
Ryuji Akiba
U la jop 3 tylli ki takma ha ka European Championship ha u snem 2000-2002 bad ka nam lahduh jong ki samla ha Europe ha u snem 1995.
U Diocletian u la wan sha Antiok, ha kaba la pynshai ia ka jingthoh ba thikna jong ki jingjia: U Galerius u dei ban shim ia ka jingkynnoh.
Ynda u la dap shi snem u la leit skul.
Ka sample ba la pynjot ha ka jingpynkhreh.
Watla ki don ki jingbishar bniah kiba kynthoh ia ka jingialehkai namar ba ka long kaba ju pynkylla bad pynsngewsih, hynrei ka jingkynthoh baroh kawei ka long kaba bha.
La kha ia ka Lillie ha Toronto, Ontario.
Ka Twin Sisters () ka dei ka phlim drama jong ka Dutch Luxembourgian ha ka thma bah ba ar ba la pynmih da u Ben Sombogaart bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Tessa de Loo ha u snem 1993.
"Hate (Ngam Ieit Shisha Ia Phi) - 3:47
Ia kane ka unit la jer kyrteng da u Michael Faraday physicist na England.
Ka Ameridelphia ka long ka kynhun jong ki mrad ba im marsupial kiba don tang ha South America.
U la shongkurim bad u don arngut ki khun shynrang.
Ia ka por jong u Planck la batai da :
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Venezuela
Ka kolej paidbah jong ka nongbah Oklahoma
Kawei ka lane jong ka Madison Avenue ha Midtown ka long tang na ka bynta ki jingkylla ba la leh da ki bos sor ne ki taksi, ha ki katto katne ki kynta jong ka sngi.
Ka jingbam ka wan tynrai na Ijipt.
Ha u bnai February jong ka snem 1913 ka SEL (Lecco Excursionist Society) ka la pynlong ia ki jingialehkai ba nyngkong eh jong ka ri Italy bad hadien la tei ruh ia ka jaka ialehkai ski, ia kaba hadien la pynpra noh.
Ha ki snem 1930, la ai kyrteng "Mercury" ia ki kali ba rem dor jong ka.
Ka shnong Tonusco
Ha u bnai May 1942, ha ka por jong ka thma ha ka duriaw Coral, ka la shah ngam bad ka la shah pynjulor haduh katta katta ba ki nong Japan ki la pyrkhat ba ka la shah ngam.
Ka jingmut ba kyllum ka long ba, la kumno kumno ha kine ki hynriew ne hynriew snem ban wan, ki Plug-in kin ym long ka rukom ha ki kali hybrid bad ba ki HEV ba man ka sngi kin don ka bynta kaba heh tam ha ka iew ka hat.
Ka jingtih tih ka kynthup ia ka kjat kaba don ki shyieng (kaba shim ia ka bynta kaba heh jong ka met) bad ka jingplie bad khang ia ka valve bad kawei ka tduh.
Ha kane ka leap year, ka sngi jong u Martin Luther King Jr. ka dei ha ka 17 tarik u Jymmang, ka sngi Valentine ka dei ha ka sngi Nyngkong, ka sngi jong ki President ka dei ha ka tarik kaba khatduh eh, ka 21 tarik u February, ka sngi ba lait, ka 29 tarik u February, ka dei ha ka sngi Balang, ka St. Ka sngi ka dei ha ka sngi Palei, ka sngi jong ki kmie ka dei ha ka tarik kaba khatduh eh, ka 14 tarik u Naitung, ka sngi kynmaw burom ka dei ha ka 29 tarik u Naitung, ka sngi jong ki kpa ka dei ha ka 18 tarik u Iaiong, ka sngi laitluid ka dei ha ka sngi Balang, ka sngi nongtrei ka dei ha ka 4 tarik u Naiwieng, ka sngi Columbus ka dei ha ka 29 tarik. Ka 9 tarik u Lber, ka Halloween ka dei ha ka sngi Balang, ka sngi jong ki riewshlur ka dei ka sngi Saitjain, ka sngi ainguh ka dei ha ka 23 tarik u Nailur, bad ka Khristmas ka dei ha ka sngi Nyngkong.
Ki bynta kiba shah khring ha ka phase kaba iaid kham bun ban ia kaba la khring ha ka phase kaba sahkut kin kiew kham shaneng ha ka tnum.
1925 - U Gene Reynolds, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na America
Ka seng ka la thmu ban iashim bynta ha ka elekshon ban wan ha ka 17 tarik Risaw 2021.
U Abdelmajid Chaker (; 23 Risaw 1927 – 25 Lber 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u riew ialeh riewlum na ka ri Tunisia.
U la long u syiem bakhatduh jong ka hima Piast, ka khun jong u ka Jadwiga ka la shong kurim bad u duke Lithuania u Wladyslaw Jagiello.
Nga Ka Jingiathuhkhana U Richard Wilson Riley
U Dempsey u dei u rangïalehkai uba tbit bha uba la sngewtynnad bha da kiba bun ki briew ha America bad England namar ka jingtrei shitom jong u bad ka jingangnud jong u ban ïoh ïa ka jingjop.
Ha ka 12 tarik u February 1912 ha ka por jong ka Xinhai Revolution u la shah pynbor ban iehnoh ia ka kam.
Ki nongtrei sorkar
Bun ki riewstad niam Khristan ki la khot ia ka longbriew manbriew ka homo adorans, kaba mut “ka jingmane ia u briew,” bad kumta ka jingmane ia U Blei ka long ha pdeng eh jong kaei kaba mut ban long briew.
U la shakri kum u khlieh jong ka Monastery ha Kumbakonam naduh ka snem 1621 haduh 1671 bad u la seng ia ka Brindavan ha ka Mantralayam kaba mynta ha Andhra Pradesh, India.
Ha ka snem 1772 ka iing ka sem jong ka ka la leit sah sha Bath, ha kaba ka lah ban long ba ka lah ban leit sha kawei ka skul kaba la pyniaid da ka Sophia bad ka Harriet Lee.
Ka Hawaii ka long ka kynhun dulir, ka kynhun dulir kaba jrong.
Ka jingïalang 30
Ka khyndew ka don ki maw, ki phlang, ki lum bad ki ri khlaw.
Ki briew na Youngstown, Ohio
Ki ju ri ia ki ha Australia, New Zealand, America, Canada, South America bad ha British Isles.
Ka long kaba kongsan haduh katta katta ba kawei pat ka hok ka iadei bad ka.
Kane ka shnong ka la nang heh nang heh ha ki snem 1800, haba u John Jacob Astor u la seng ia ki kompeni khaii shniuh ha Bourbonnais.
Hynrei u Ernest u pule bakla ia ka kum ka "jingrung donut" bad u plie ia ka jingkhang, u hap lyngba ka shyntur jong u mot.
Ka jaka ba lait
Ki jingthew jong ka Russia
Barry Winchell – U Private First Class, uba la shah pyniap ha uwei u para shipai namar ka jinglong kynthei jong u
Ia ka jingpynmih kaba khatphra (2012) la pynbeit da u myllung, u kritik, bad u nongthoh kot u Geoffrey O’Brien.
Artabotris heksapetalus)
Ka jingrwai ka dei shaphang ka rukom iaid kai jong ka Perry bad ki paralok jong ka.
Ka jingtrei kaba kongsan da u Professor Hurwicz
Hadien ar kynta, 69ngut ki briew ki ïap ha ka jingïasiat kuli ha ka jingïalang jong ki samla saiñpyrthei ha ka dewlynnong Utoya, kaba la pynlong da u Anders Behring Breivik.
Ha u snem 2015, ka la ioh ia ka kyrdan skulbah katkum ka ain jong ka ri Poland.
U Kōichi Mashimo u la pyniaid ia ka Madlax bad ia ka jingrwai la shna da u Yuki Kajiura.
Ia ka bynta jong ka ionosphere la ai kyrteng lang ha ka kyrteng jong u: ka bynta jong ka Kennelly-Heaviside.
Ia ka kyntien Jalal lah ban shem ha kiba bun ki kot histori, art, kot niam bad kot poitri.
Ia ki daw ba thikna jong ka jingpang sniehdoh ha ka por ba wan bnai ym pat tip thikna hynrei ka don ka jingiadei hapdeng ka jinghiar jong ka hormone kynthei ka estrogen bad ka jingsdang jong ka jingpang sniehdoh.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka seng ka long ban thaw ia ka jylla kaba synshar hi, "Nagalim".
Ka jingjop kaba nyngkong eh jong ki kum ki nongtei ka la long ha u snem 2005; ha kajuh ka snem ba ki la jop ïa ka jingïakop niah kali kaba nyngkong eh bad u Fernando Alonso u nongñiah kali test barim.
Ka shnong ka dei ka spa Kneipp bad ka jaka sumar pang.
Ka jingthngan ha ka pyrthei la batai ia u khun jong nga (El hambre en el mundo explicada a mi hijo) (2002)
Katto katne ki sushi la sop ha ka sla jhur duriaw kaba ki khot .
1923 – U James Jabara, u nongniah liengsuin jong ka America (d. 1966)
December 9
2017 - U Grant Munro, u nongshna phlim bad u aktor na Canada (b.
Ha ka 30 tarik u Risaw 2012, ka jingiateh jong ki bad ka WWE ka la kut noh bad ki la mih noh.
Ka kolej Daymar
U Linus Gabriel Sebastian u dei u nongpyniaid ia ki channel jong ka Youtube kiba long kum ki LinusTechTips, TechQuickie, TechLinked, ShortCircuit, bad ChannelSuperFun.
Ka komiti jong ka Ïingdorbar thawaiñ jong ka Europe halor ki kam aiñ ka la dep shna ïa ka jingthoh ba khatduh jong ka jingbthah ha ka 20 tarik u Rymphang 2018.
U la pynlut ia ka jingim jong u kaba 19 snem bad ka Chicago Cubs jong ka National League (1953–1971).
U Portis u la kha ha El Dorado, Arkansas.
U Takada u la khlad noh ha ka 4 tarik Lber 2020 ha Paris na ka jingpang COVID-19.
U Prithvirajsing Roopun GCSK (la kha ha ka 24 Naitung 1959), uba la tip ruh kum u Pradeep Singh Roopun, u dei u riew sain pyrthei na Mauritius.
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Canada, ha ka 2 tarik u Jymmang, 1888.
1974 – Ha United Kingdom, ka jingbthei bom ha Birmingham Pub ka la pyniap 21 ngut ki briew.
Kane harum ka long ka thup jong ki 19 tylli ki canton jong ka tnad Drôme (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), ha France, hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
U Nicolas Sadirac (1992), u nongseng bad u khlieh barim jong ka Ecole na ka bynta ki jingtip bad ki teknoloji bathymmai
Ha ka 13 tarik u August 2010, u Cade u la khlad noh ha ka rta kaba 29 snem na ka jingpang ba paw ha ka dohnud ha San Antonio, Texas.
U la ai kyrteng ia kata ka drama Ki Sngi jong ki Turbin.
1982 - U Pontus Carlsson, u nongialehkai shakhmat na Sweden
Ka S.A. ka C.V.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam ruh kum ka jingrwai na ka bynta ka "Daffodil Day" jong ka Cancer Council Australia.
U Leandro Cufré (kha ha ka 9 tarik u May 1978) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Ka Nassau County ka dei ka bynta jong ka Greater Jacksonville Metropolitan.
Ki jingthoh Hamilton
U Vasile Huţanu (1 Iaiong 1954 – 24 February 2014) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Rumania.
U Abu Mo’in Hamid al-Din U Nasir ibn Khusraw Qubadiani Marvzi (1004-1088), uba la tip ruh kum u Nāsir Khusraw Qubādiyānī Balkhi lane u Nasir Khusraw Balkhi u dei u myllung Persia.
Ka nar – u dieng ksiar ba shai
1971 - U Matthew Crompton, u nongak phlim na England
Hynrei kane ka la sdang ban kylla ha ka snem hadien.
Sougy-sur-Loire (58280)
Uwei u professor jong ka kolej, u Florence Conlon, u la phah ia kawei na ki jingiathuhkhana jong u sha kawei ka kot khubor jong ka ri Katholik kaba kyrteng ka The Sign.
Kane ka kynhun ki dinosaur kan ym lah ban poi sha ki dieng kiba kham jrong.
1951 Ulf Andersson, u nongialehkai shakhmat na Sweden
Ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad ia ka Somerset namar ba ka long kaba itynnad bha, kaba bun ki jaka nongkyndong bad khyndiat eh ki shnong kiba heh.
Bun ki kam rit ruh ki la shah pynkynriah jaka.
Kane ka list ka pyni ruh ha ka Simple English Wikipedia ban pyni ia ki sla shaphang ki kyrteng kur kiba lah ban donkam ban shna.
Ka Surok Rim jong ka Ri Sha Ka Sepngi jong ka California, Ka Bynta 1 (LA sha KC); Ka Klub jong ki kali jong ka thain California ba shathie; 64 sla; 1916.
Ka Taeyeon ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka, My Voice ha u bnai February 2017.
U Leevi Lehto (23 February 1951 – 22 Iaiong 2019) u dei u nongthoh poitri, u nongpynkylla ktien, bad u nongthoh prokram na Finland.
Ka por lyiur jong ka snem ’42—Ka jingthoh
Ka London Zoo ka la die ia u, la ong ka lynti rel, namar ba u long u mrad uba shyrkhei.
Marly ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Saane ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
U la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka snem 1968.
Ka jaka kaba 2 ka don ha ka liang kadiang jong ka madan kaba jan tam bad ka jar, ka jaka kaba 3 ka don hapdeng ka bynta ba shakhmat jong ka madan hajan ka jar, ka jaka kaba 4 ka don sha ka liang kadiang jong ka madan kaba don hajan ka jar, ka jaka kaba 5 ka don ha ka liang kadiang kaba shadien jong ka phyllaw, bad ka Position 6 ka don hapdeng ka liang kadiang jong ka phyllaw.
Ki jaka jngohkai pyrthei ki kynthup:
Ka Voodoo ka don ki jingpher na kawei ka jaitbynriew sha kawei pat.
