Ka rwai kham bunsien ia ki jingrwai pop.
"Katba ka Pyrthei ka nang kylla" ha Yahoo!
Ka la long ka jylla kaba hynniew ha ka 21 tarik u Iaiong, 1788 haba ka la pdiang ia ka Riti Synshar jong ka ri America.
Ki kwah namarkata ia ka khyndew kaba bun hapdeng jong ki bad ka France katba lah, khnang ba kano kano ka thma kaba khraw kan long ha Europe pdeng, bad ym ha ka Soviet Union ha kaba ki riew paidbah Soviet ki lah ban shah pyniap (kaba long kaba la jia ha ka por jong ka WWII).
Shilynter ka jingim jong u, u Wesley u la sah hapoh ka Balang Bilat.
1308 – La seng ia ka jinglong Papa ha Avignon, kaba pynpait bad pyntlot ia ka Balang Roman Katholik
Ka dei shaphang uwei u khynnah uba kyrteng u Charlie Brown, u ksew jong u uba kyrteng u Snoopy uba long u paralok ba jan eh jong u, bad ka jingim jong ki paralok ba jan tam jong ki kiba kyrteng u Linus, u Schroder, ka Sally (ka para barit jong u Charlie Brown), ka Lucy, ka Patty, ka Peppermint Patty, ka Marcie bad ka Woodstock.
U Mattingly u la kha ha Dallas, Texas.
Ka jingim ba la shondur, www.jingtip
U Santos u la jop ia ka elekshon ha ka 20 tarik Iaiong da ka jingkhynñiuh jumai.
Ha kiwei pat ki khep, baroh ar ki allele ki iarap ia ka jinglong jingman.
Ia ki castanet la pyndonkam ha ki arngut.
Ka jingpynbna → Ka jingpynbna (1898)
Spur
U dei u shipai rangbah uba la poi ha katei ka thain ha ka snem 1781.
Ia ka Anosmia kaba mih na ka jingkhang ia ka shyntur lah ban sumar da kaba weng noh ia ka jingkhang.
Risaw 19 - U Jiroemon Kimura u la long u briew uba nyngkong eh ha ka histori ba la pynshisha ba u la kot sha ka 116 snem ka rta.
Ka jingïanujor jong ki ksuid jong ka jingïakren ha ka internet
Ha ka 4 tarik u Lber, 2017, ka Google ka la pyllait paidbah ia ka Google Pixelbook ha ka jingialang jong ka Made by Google 2017.
Ka jingpynkylla ktien u Brenton
U Francis u la shah jied kum u briew ba pawnam tam jong ka snem 2013 ha u bnai December 2013.
Artylli ki communes Spechbach-le-haut bad Spechbach-le-bas ki la iasoh bad kylla long ka Spechbach ha ka 1 tarik u Jymmang 2016.
1956 - U Gerd Weber, u nongialehkai phutbol na East German
Ka jingthoh ba rieh bad u Leonard Shelby ha ka jingkynmaw.
Ki don ar tylli kiwei pat ki team CFL ha Ottawa shwa ban sdang ka REDBLACKS.
U Meghraj, u dei ruh u nongleh jadu uba ju leh jadu.
Ka jingmareh ka kti
Ka Ecole nationale des chartes ka dei ka skul bah jong ka ri France bad ka kolej kaba don ha ka skulbah wadbniah jong ka PSL, kaba tbit bha ha ki jingstad histori.
Ka Gadsden County ka dei ka county kaba don hapoh ka jylla U.S.
U Aziz u la shah kem ha u snem 2003 bad u la pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei ha ka jingshah set phatok.
Ki briew jong ka Soviet
Kane ka dei kawei na ki jingkhein kaba heh tam ha ka thain Mihngi jong ka Europe.
Ki trai shnong kiba pawnam
Ka Nederlek ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Ka jingpyni-jingiakop shaphang ka dur jong ka jingthiah rnong ha ki bnai Naiwieng bad Jymmang
Ka Dana Scully ka dei ka briew kaba don ha ka phlim saian fiction The X-Files.
Ka shipai suin jong ka ri America
Kane ka arena ka la plie ha ka 7 tarik u September 1993, bad mynta ka dei ka jaka ïalehkai jong ka San Jose Sharks jong ka National Hockey League (NHL) bad ka San Jose Sabercats jong ka Arena Football League (AFL).
Ki phone kiba mynta ki lah ban don ia ka jingpyniasoh 3G kum ki smartphone, ki jingktah, bad ki lad ban ioh ia ki jingshakri ba pawnam ha ka jingiadei para briew.
Katto katne ki anemone duriaw ba la synshar ki pynkhlain ia ka mesoglea da ki tnat shyiap.
U la shong kurim bad ka Fabiana Rosales, ka nongthoh khubor, bad ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Miranda.
August – U Murad II u la hiar synshar namar ka jingshah rem ha ka thma Jalowaz.
Wah Traíra
Wat hapdeng ki katto katne ki jingujor ba thikna na ka BBC, ka BARB ka la bteng ban pynmih ïa ki jingkheiñ kiba ka BBC ka la kynthoh ba kim long kiba pawnam.
Ha u snem 2004, u Castellanos u la sdang ia ka Observatorio de la Violencia (Violence Observatory) ha UNAH.
Ka Jylla Clark, Washington
1900 Ka kompeni ka la sdang ban shna ia ki phonograph kiba lah ban pynkhih da ka Iyer.
U la ak ruh ryngkat bad ka Elizabeth Taylor ha ka phlim Ka thei kaba don baroh (1952).
Ha ka elekshon 2017, u la shah jied biang ha ka samoi kaba ar kum u Mayor, ha kaba u la jop 96% ki vote.
Da kaba ngeit ba ka masi ka la kiar na u, u bat ia ka masi da ka jingpynshitom bein, tang ban shah ktah ha ka kti.
Ki briew, kumba ju long, ki long kiba pher khyndiat.
Kumno ki im
Ha ka "Jingleit sha Narnia," ki nongwan ki lah ban ïohi ïa ki tiar bad ki jingpynbeit na ki phlim ba la pynmih nyngkong da ka Disney; mynta la pynïaid da ka 20th Century Fox), kumjuh ruh ban ïakynduh ïa u Syiem Caspian na ki phlim jong ka Narnia: U Syiem Caspian.
Ka donkam tang ia ka tiar kaba lah ban thoh sha ka DS Game Cart.
Besna - Ka blei jong ka jingshngain ha iing
La tip ia u na ka bynta ka surrealism jong u, kaba pawnam na ka bynta ki jingdro dur jong ki kynthei kiba lyngkhuid.
Ka Estes Park ka don 5,858 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
(연애공식 구하리) Ki drama ki long kiba kyrpang bad ka jingïalehkai Ghost Signal, kaba la pyni nyngkong ha u bnai Jymmang haduh Risaw 2020 ha ka Tooniverse.
Ka jingsumar da ka radio
Katto katne ki jingthoh la thoh da ki nongthoh histori kiba la pyrshang ban pyni kumno ka Israel Hyndai ka long.
Ia kane ka album la pynkyntang na ka bynta ka jingkynmaw ia u kpa jong nga, u Bishop Robert W. Jones"
U Rafael Correa, u president naduh u snem 2007, da kaba pyrkhat ba ka Carondelet Palace bad ki ophis jong ka, ki dei ki pateng jong ka Ecuador, u la pynkylla ia katei ka phyllaw jong u president sha ka jaka buh jingthoh kaba lah ban ioh da baroh kiba kwah ban leit jngoh ia ka.
Don ka jingpang jinglong
Ka jingtip jong u nongialehkai KSI.is
U mrad u im ha ka jaka ba don ki wahduid, ki jaka ba jyllei um ne ki madan ba don harud duriaw.
Ka kyrteng jong u Jisu
Shrove Monday - ka lah ban hap hapdeng ka 2 tarik u February bad ka 8 tarik u Risaw
Ka jinglong laitluid bad ka jingeh ha ka imlang sahlang (1909)
U Jakob u don uwei u hynmen rangbah uba kyrteng u Iso.
