Ka khubor BBC ka pynbna ia ka jingiap u Tibbet
Kum ka nuksa, ka sla na ka bynta ka trope jong ki nongialeh pyrshah ka don ia ka thup jong ki kam kiba don ki jait nongpyrshah bapher bapher.
8 Naitung 1944, saw tylli ki torpedo pyrshah ia ka lieng rit kaba khia 1900 ton (ym don jingjulor);
Kham bunsien, ka ROM ka wan ha ki chip jong ka kompiwtor.
U la long shi bynta na ka kynhun ba shapoh jong u President Bashar al-Assad.
Ka Colic ka dei ka jait jingpang kaba sdang bad sangeh noh kloi bad naduh bym don jaka.
Ki briew kiba pawnam na Bellegarde-sur-Valserine ki kynthup ïa u Robert Barrier, u riewsaiñ hima sima, u David Venditti, u nongïalehkai rugby na France, u Younès Kaboul, u nongïalehkai phutbol na France, u Nelly Moenne Loccoz, u nongïalehkai sniehdoh na France bad u Yves Amoureux, u nongthoh kot bad u nongpynmih phlim.
Ha ka snem 1871, la pynduh noh ia kane ka kolej bad ia ki jingdon jingem jong ka la ai sha ka Syracuse University kaba dang shu seng dang shen, kaba la seng hadien ia ka kolej pule doktor.
Ka dei shaphang u briew uba pdeng uba kwah ban long u dkhot jong ka kyrdan ba halor.
Ka Hillary ka la san bad arngut ki hynmen kiba kham rit, u Hugh bad u Tony.
U Frost um shym la kut tang ha ka jingjop jong u Satyricon, namar u long ruh u dkhot ba trei shitom ha kawei pat ka kynhun tem ba pawnam: 1349.
1901 - U Jacobus Henricus van ’t Hoff na ka bynta ka jingtrei halor ka jingkylla jong ki dawai bad ka jingkhluit jong ka um ha ki um.
Ka Renée Zellweger kum ka Emily Jenkins
Ka Chicago XXX (2006)
Ki shnong jong ka Austria:
U la pynlong ruh ïa ka jingïalehkai jong ka High Quiz Bowl jong ka Wausau.
Ka Amietophrynus ka dei ka jaid khniang kaba heh jong ki khniang kiba shisha.
Ka kynthup ia ka dewlynnong Guiana bad ka dewlynnong Great Bird.
Ka Jylla Zarandieh
Kawei ka Gamma Ray Spectrometer kaba iaid sawdong ka la lap ia u ice tang hapoh ka sla jong ka bynta kaba bun jong ka pyrthei.
U Mohsen Yeganeh
Ka long 23° 26′ 22′′ shathie na u Equator.
Ki long ki symbiont kiba kham pawnam ha ka hima ki jingthung: ki kynthup kumba 6000 jait ki khniang bad 240,000 jait ki jingthung.
U Hitler u long u nongsynshar donbor bad u don ia ka bor baroh.
Nangta ia ka phang pdeng ba kongsan jong ka ri nongkyndong kaba jemnud la iohsngew ha ka sur solo bad ki violin.
Ka Adrian ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Michigan jong ka U.S. bad ka nongbah jong ka Lenawee County.
Ki jaka ba la iada ha ka Greater Poland Voivodeship ki kynthup ia ar tylli ki jaka jngohkai pyrthei bad 12 tylli ki jaka jngohkai pyrthei.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka por 4:00 p.m. Ka por ET/PT ha ka 7 tarik u Nohprah 2004 ha ka Cartoon Network ha ri America.
1986 - U Marcel Granollers, u nongialehkai tennis na Spain
Karl Landsteiner, Physiology ne Medicine, 1930
Ka Ice Palace (Ki Khana lyngkot, 1920)
Ia ka jingialehkai la leh da kaba theh saw tylli ki dieng, bad pynkynriah ia ki dak ha ka board kat kum ki dur jong ki dieng kiba la hap shapoh.
DWAN (1206 AM) Ka ACI News Radio ka dei ka Radio kaba la long trai da ki AudioVisual Communicators.
Ha ka snem 1815, ha ka sngi shuwa jong ka thma Waterloo, ki shipai Bilat ki la ialehkai kriket ha ka khyndew kaba long mynta ka bynta jong ka Bois de la Cambre.
(1979), Al Qadisiyya (1981), People on the Top (1981) bad ka Thma ha ka Ri Ijipt (1991).
Yusuke Kawabuchi
Ka Duriaw - 1:34
Ki ar tylli kiwei pat ki ktien ri kiba long ki ktien Uralic kum ka Finnish ki long ka Estonia bad ka Hungarian.
Ka jingrwai (Ki thup jong ki jingrwai Opera jong u Capon)
Ka long palat shiteng na ka Gross Domestic Product (GDP).
Ha ki phlim Mario, u ju long u nongiashim bynta ba kongsan.
Nalor ki filesystem ba la kyrshan da ka sorkar, ka Acronis True Image ka ai ruh ia ki jingjied ban backup bad pynphai biang ia ka raw sector na ka bynta baroh kiwei pat ki filesystem.
Ha kaba kut jong ka, ka hima Ottoman ka la nang sniew bad nang sniew haduh katta katta ba ka la kloi ban tyrkhong.
ka jingshai (maple Japan kaba saw)
Katto katne ki jait kulai collie ki dang pyndonkam kum ki kulai trei na ka bynta ban ri masi, langbrot, bad kiwei kiwei ki jingri, katba kiwei pat la ri kum ki mrad ba ri, ki kulai pyni ne na ka bynta ki jingialehkai kulai, ha kaba ki pyni ia ka jinglong stet, ka jinglah ban shah bad ka jinglah ban shah hikai kaba khraw.
Ki kot shaphang ka thoh ka tar
HaAvoda, Hebru: העבודה , kaba mut ka Jingtrei, (ka kyrteng ba pura: Mifleget HaAvoda HaYisrelit, Hebru: מפלגת העבודה הישראדה הישראל ka party.
Ka Hamilton ka dei ka musical kaba don ka jingrwai, ki kyntien jingrwai, bad ka kot jong u Lin-Manuel Miranda.
Ki jingkynthoh
U long uba sniew shibun shaphang ka European Union bad u la thoh katto katne ki kot halor kane ka phang.
Da ka jingdonkam jong ka Trinity Bakhuid ha ka balang, kam long kaba lah ba ka jingjied ia ki lai jait ki beer ka long kaba shu jia ryngkhat.
U la long Ambassador sha Prussia naduh ka snem 1865 haduh 1868, sha ka North German Confederation naduh ka snem 1868 haduh ka snem 1871 bad sha ka hima Russia naduh ka snem 1871 haduh ka snem 1879 bad u Lat jong ka New South Wales naduh ka snem 1879 haduh ka snem 1885.
U Nobel u Amartya Sen, uba dei ruh u nong Bengali, shisien u la kdew ba wat na ka bynta ki Bengali jong kane ka juk mynta, u Tagore u long “u briew uba jrong”, u long u “nongpyrkhat uba iadei bad kiba bun liang ha ka juk mynta”.
Ki Syiem jong ka Carignan
Hynrei katei ka skhim ka la kylla khongpong haba u Thomas Jefferson u la ioh kham bun ki vote ban ia u Pinckney, hynrei u Adams u la jop kham bun na ki vote elekshon.
La kha ia u ha Schloß Ehrenburg ha Coburg, u dei u khun khatduh jong u Duke Francis Josias, u Duke jong ka Saxe-Coburg-Saalfeld bad ka Anna Sophie, ka Syiem jong ka Schwarzburg-Rudolstadt.
Malibu
Gambino khynnah – nongrwai ba pawnam
Ka jingkylla 7 sngi kaba phylla (ka histori ryngkat bad ki jingthoh Khristan)
Lber 25 – Ka Lithuania ka pynlong ia ka jingthep vote ia ka riti synshar.
Ka jinglong kaba kham pawnam jong u Homer ka long ka Homer Spit, ka kti jong ka khyndew kaba mih shabar sha ka Wah Kachemak.
U la shna ruh ia ka jingiakren Klingon na ka bynta ka phlim jong u snem 2009, hynrei ym shym la pyndonkam ia ka ha ka jingpynkylla kaba khatduh.
Ka don naduh India haduh Thailand haduh Malaysia bad lah ban shem wat ha Philippines ruh.
Ka ialehkai da ka kti kadiang bad ka la kylla pro ha u snem 2000.
Ka Up Tight (ba la tip ruh kum ka Up-Tight Everything's Alright) ka dei ka album kaba phra jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America, u Stevie Wonder.
Ha ka jingkhein, ia u dak jingkylli la pyni da u ASCII code 63, bad u don ha ka Unicode code-point U+003F.
Ka Liverpool, Merseyside
Ka cholesterol ka dei ka kynja lipid kaba kyrpang kaba ki khot steroid.
U Edward Schreyer u la long u myntri rangbah.
U kpa jong u u Swaran Sing u la don bynta ha ka jingialeh laitluid pyrshah ia ki phareng.
Kusak (15059)
U Tyrannosaurus u la pawnam bha.
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ki kam shna dur
Ka series jong ki khunswet
Kurious (Hoppoh/Columbia)
Ka bol kriket ka long kaba eh bha, kumta ka synduk ka long ka bynta kaba donkam eh jong ki tiar ia u nongialehkai kriket.
U la mih madan nyngkong eh ha ka 12 tarik February 2021 ha ka jingïakhun ba ka Liefering ka la jop da 3-1 ha ka league pyrshah ïa ka Austria Lustenau.
Lachlan
c. 2345 SK: Ka hima kaba hynriew jong ka Ijipt ka sdang (kawei pat ka tarik ka long 2460 SK).
Ia ka kyrteng la pynkylla ha u snem 2006.
U Issac u la mih kyrkieh na Cuba bad u la leit sha ka Florida Keys ha ka 26 tarik u August hynrei wat la u la hiar thma.
Lada phi peit bha ia ka thliew, ka tduh ba shapoh jong ka thliew kan don ki dak bniat kiba don ha ka angle bad ka thliew (lada la shna da u dormouse).
Ha ka jingïakhun ba nyngkong (kaba nyngkong eh) jong ka Abu Dhabi Grand Prix, u Hamilton u la ïoh ban rung ha ka pole.
U Paul Walker kum u Brian O'Conner
La ker sawdong ia ka da ki duriaw Bohai, Yellow, East China bad South China.
Ka Agra Fort bad ka Fatehpur sikri ki long katto katne kiwei pat ki jaka kiba kham pawnam.
La pyllait ia kawei ka soundtrack ha ka 15 tarik u October, 2008 da ki 140 tylli ki jingrwai na kane ka jingialehkai bad ka sequel jong ka, ka Rhythm Tengoku Gold.
Ka jingtuid (ka jingmut jingpyrkhat), la ju khot kum ka jingtuid
1976 - U Brandon DiCamillo, u nonglehkai comedian, u aktor bad u nonglehkai stunt na America
Taipingshan 太平山 1950 m (Mt.
Tang 5 na ka shispah na ka langer la pyndonkam ha ka rep ka riang.
U McMillan u pawnam bha kum u nongseng ia ka seng sain pyrthei kaba don ha New York, ka seng kaba la tip kum ka Rent Is Too Damn High Party.
Ym don ei ei kaba kyrpang (jingpynmih lang bad u Bord Scannán/Irish Board)
U la long u nongpyniaid ia ka show The Rush Limbaugh ha kaba ki nongkhot ki lah ban phone bad pynpaw ia ki jingsngew jong ki.
Ka Jingiaseng Triefenstein
Ka don ka kynhun pynmih phlim kaba dei baroh ki kynthei.
Kane ka kyrteng ka dei na ka bynta ban burom ïa u James Monroe, u President ba phra jong ka ri America.
Kane ka lah ban rem dor ban ia kaba ai ha ki jingdawa jong ki nongtrei.
Ka jingkren (2000)
Ka 77th Infantry Division ka la hiar thma ia ka Ie Island (Ie Shima) ha ka 16 tarik u Risaw.
Ha u snem 2003 kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh bad ka la kiew sha ka J1 League.
U Ludwig Leichhardt u la jah ar sien.
Mynshuwa u la ïalehkai na ka Hokkaido Nippon-Ham Fighters jong ka Nippon Professional Baseball (NPB) Pacific League.
Ka album kaba bud jong u, "Ki por ba ki kylla", ka la pynskhem ia u Dylan kum u nongthoh jingrwai ba thikna jong ka jingiakhih jong ki snem 60.
U Tommy Kono, 85 snem ka rta, u nongkilan khia na America, u nongjop ha ka Olympic (1952, 1956), ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Ka Great Pacific Garbage Patch ka dei ka jaka bret niut kaba heh kaba don hapdeng ka duriaw bah Pacific kaba don shaphang shathie.
Ban leh kumta, u kpa u pyndep ia kijuh ki jingkhang kum ka kmie.
U nongsiat u dei ban pynjngai ia ki kti jong u na u trigger haduh ka por ba ki thmu ban siat.
U la long u dkhot jong ka Monty Python.
Cucujiformia — ka kynthup ia ki khniang lady, ki khniang longhorn, ki khniang shyieng, ki khniang checkered bad ki khniang sla.
