U shniuh khmat jong ki u long uba lyngkot bha.
U Tomasz
"Ki sngi barim babha ka histori jong ka LaVernia," ba la pynmih da ki dkhot jong ka klas jong ka Sorkar Civic ha ka skul bah LaVernia na ka bynta ka snem pule 1936-37.
Nangne, ka leit shaphang shatei lam mihngi shaduh ka Gulf of Guinea.
Ha ka por ba u don ha Afghanistan u la mynsaw khyndiat ha ka 12 tarik u August 2008.
Ka thma ha Navas de Tolosa
Bun na ki jingrwai bad ki jingrwai jong u ki long kiba pawnam bha shisha ha ki kynhun rwai balang bad kumjuh ruh ha ki kynhun rwai.
(cdr '(6))
Ka Shithi kaba Lai sha ki nong Korinth ka la long shisien ka bynta jong ka Baibl Armenian Orthodox, hynrei kam don ha ki jingpynmih ba mynta (ki jingpynmih).
Kane ka lah ban batai ia ka jinglong ba kham duna jong ka jingleh donbor ha ki bonobo haba ianujor bad ki blang ba rit bad kiwei kiwei ki blang.
Ka la ïalehkai na ka Monterrey bad Durango.
Une u dkhot jong ka Seng Paidbah Democratic Party jong ka Tajikistan.
U la leh biang ia ka bynta ha ka phlim kaba bud jong u snem 2009.
Ki nongpynmih phlim na Los Angeles County, California
2009-2011
Ka Elaka Nushki ka dei kawei na ki Elaka jong ka Balochistan kaba don ha Pakistan.
U McDonnell Douglas u la thmu ban shna ia baroh ki MD-95 ha China.
Ka Marianne Curley ka website
Hynriew kynta hadien ba la sdang ka thma, bad tang shu poi ka lyngkhot suloi lyngkha kaba u Churchill u la ai bor, ka la sdang ka ding ha kata ka iing.
Ka jingbishar ka long ha kaba arngut ne ar kynhun ki briew ki iasaid ha ka iingbishar.
Ka ktien prokram icon, ka ktien prokram
Ia ka jinglong jong u nongialehkai la khot da u paralok khynnah jong u, u Sayori, ban iasoh bad ka Literature Club.
Namar ba ym baroh ki nongshah kem ki don, ki trai ri trai muluk ki la hap ban aiti noh ia ki nongshah kem kum ka jingkular ba yn pynphai biang ia kiwei pat ki nongshah kem.
La beh ia ki da u Shelob, u khnai heh uba im ha kine ki thliew.
Naitung 22 – U Richard Wagner, u nongthaw jingrwai German (ba la khlad noh ha ka snem 1883)
Chichi dango: Ka long kaba thiang khyndiat, la ju bam kum ka jingbam ba jem.
U dei u professor ha ka skulbah Princeton.
Ia kiwei pat ki trike la shna na ka bynta ban kit ia ki mar ki mata ne ki nongleit nongwan (ba ki khot ruh ka cycle rickshaw ne pedicabs).
400s
Ka la pyndep ha ka kyrdan kaba saw.
Barnes-Hanover-Linn USD 223
U Adolph Coors (u shong ha Golden) – uba don ha Golden, u la seng ia kaba mynta ka long ka kompeni shna kyiad kaba lai kaba heh tam ha ka ri; Ka longïing jong u ka la ïashim bynta ha ka saiñ hima sima bad ka kam lehbha jong ka Colorado
Hapdeng ka snem 1415 bad 1426, u la thaw phra tylli ki dur mot na ka bynta ka iingmane bah Florence, ia kaba la tip ruh kum ka Duomo.
Ka kyrteng kaba dei jong kane ka jingthoh ka long Q: Hato Ngim dei ki briew?
Ia ka riti synshar tynrai la buh biang.
Ki lad pathai khubor ha Scotland
Ka jingkhlain kaba la sngew ha Khristan ka long MM VIII.
Ia kine ki hynriew ngut la pule bniah da ki nongtrei jong ka American Museum of Natural History, ha kaba la aiti ia ka jingsumar ia ki.
Matal (Muktele)
Paris: ka nongrwai jingrwai.
isogon
Ka Syiem Elisabeth ka dei ka pyrsa kaba nyngkong jong ka Syiem Denmark kaba mynta, ka Mahadei Margrethe II.
Hyderābād bad Berar (, ) hapoh ki Nizam, ka long ka Syiem kaba heh tam ha ka Hima India mynshwa.
Ka long kumba don ki jingthiah kiba lah ban hiar pateng; bunsien eh, ki briew kiba long ki nongthiah ki don kiwei pat ki nongthiah ha ka iing ka sem.
Golpayegan
Ka la pynlong ia ka jingiakren kaba la jia ha ka por miet kaba la tip kum ka Chelsea ha ka E!
laitluid: ka jingtrei ka long kaba mon sngewbha
Ka Dorbar Bilat ka la thaw ia kine ki ain ban pynshitom ia ka colony jong ka Massachusetts na ka bynta ka Boston Tea Party.
La tip ia u na ka bynta ka jingdro dur ia ki cover.
Ki don hynriew jait.
Ka West Plains ka dei ka nongbah kaba don ha ka county Howell, Missouri.
1711 – U Joseph I, u Syiem Roman Bakhuid (b.
Ka ryndang bad ka tdong
U Christopher Cline (5 Kyllalyngkot 1958 – 4 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongkhaii bad u riewbhabriew uba heh spah na America.
Ki nongshon kot na France
Kane ka long namar ba ka jingdon jong ka kyiad na ka jingpynkhluit ka duna ia ka 1.2%.
Kane ka long ban kham long kaba iadei bad ka shynrang bad kynthei.
U Leopold IV, u Duke jong ka Bavaria (ba iap ha ka snem 1141)
Ka jaka kaba u Thornton u pyrkhat kum ka jaka kaba lah ban long ka jaka ba la synshar da ki Italy mynta ka don ha Guyana France ba mynta, hajan Cayenne, ia kaba yn sa synshar da ka France ha ka snem 1630.
Ka hall jong ki pawnam ka long teng teng ka jingtei kaba shisha ha kaba la buh ia ki khusnam, ki khusnam bad ki jingkynmaw hynrei teng teng ka hall jong ka pawnam ka long tang ka thup jong ki nongjop khusnam.
Ka jingleit jingwan palat ia ka kumba 3 km (2 mail) na ka sor ne iing jong phi
78112 - U Blei
U Bland u la khlad noh ha ka 23 tarik Iaiong 2013 ha Germantown, Tennessee na ka jingpang.
Ka Election Parliament ka Kyrgyzstan 2015 da man ko ha ka 4 tarik u Lber 2015.
Ka Eldridge House Hotel ka lah ban wad ia ka jingsdang jong ka naduh ka New England Emigrant Aid Company, kaba dei ka kompeni kit mar ha Boston, Massachusetts.
Ka don ka jingsma kaba thiang.
Ka Albert Hall (ka kyrteng ba thikna: Royal Albert Hall of Arts and Sciences), ka dei ka iing kaba heh ha ka Nongbah Westminster, London.
Ka Montord ka dei ka shnong.
Ka jingpynmih khun ia ki cell ka long kaba khlem jingshongkha.
Ka thup kaba heh jong ki jingtei ba kongsan jong u Richard Rogers ryngkat bad ki jingtip bad ki dur
Ia kata ka dur la leh ha ka snem 1854.
La khot nyngkong ia ka ka Berwick.. La shna ia ka ban trei ha ka duriaw Baltic ban kit dieng.
Ha ka jingpynmih kot fashion, la ju pyndonkam ia kane ka kyntien ban kdew ia ki jingthoh dur.
Ka Pitchblende ka dei ka mawshun kaba kongsan jong u Uranium.
ka Wah Penobscot
U Magarotto u la khlad noh ha ka 22 Nailar 2021, ha ka rta kaba 93 snem.
Ka bynta jong ka Bass, ka bynta jong ka sorkar pdeng, ha Australia
Ka don ha ka Vänersborg bad Väne-Ryr Parish jong ka Balang Sweden.
Ka jingiap u Moses .
Iłżanka
Ka jingpule jong u ha ka liang ka jingrwai ha Canada, ka jingsah slem ha Jamaica, bad ka por ba u la pynlut ha kaba shong ha France hajan u pud u sam jong ka Switzerland ki pynlong ia ka kolshor kaba lai na kaba u Charly B u sei ia ka jingthmu jong u ha ka kam shna dur.
Na ka bynta u nongdie, ka jingpynkhreh ka mut ba ki lah ban thikna ban ioh ia ka dor ba la iakut, bad na ka bynta u nongthied ka jingpynkhreh ka mut ba ki lah ban thikna ba kin ym siew palat ia ka dor ba la iakut.
Ka Mesples ka dei ka shnong.
Risaw 5, 1991: Ka Dana Murzyn ka la khaii na Calgary sha Vancouver na ka bynta u Ron Stern, u Kevan Guy bad ki jingpyrkhat kiba hadien.
Ka Oden ka don shibun ki jingbam ha ka soup ba la khleh lang.
U Rodley u la khlad noh hadien ka jingpang ba lyngkot ha ka 25 tarik Jymmang 2017 ha Colchester, ha ka rta kaba 75 snem.
U Sahep Robert Stevenson Horne (1 Risaw 1921 - 19 Lber 1922)
Ha kaba pyrshang ban long , ym don ba la trei a na ka bynta ka bus, ne ka jingleit.
December 30 – U Tiger Woods, u nongialehkai golf na America
U Indomitable u hiar thma, hynrei u duh noh ia u nongshun ha ka lyer.
Ka kot thoh kaba pawnam tam jong u ka long ka kot jong u snem 1979 La don ha ka eriong haduh katne por: Ka jingmih hadien jong ka jinglong mraw.
Ka Rwanda ka don ha ka thain Africa Pdeng/Mihngi.
Ka bor wave, kaba pyndonkam ia ka bor ha ki wave .
Katto katne kiwei pat ki jingmut ruh ki la ktah ia ki Kpa Nongseng.
Ki jaka jong ki Wienerschnitzel ki don kham bun ha California bad Texas, watla kiwei pat ki don ha Arizona, Colorado, Illinois, Louisiana, New Mexico, Nevada, Utah, bad Washington.
Ka dei ka jaka madan jong ka Major League Baseball kaba ki khot ka Detroit Tigers.
Ia ki dawai la buh ha kine ki kyrdan da kaba pynshong nongrim kham bunsien ha:
Ka shnong Ellendale ka website ba pura
Ki tnat bad ki kompeni
Hadien kata, ka nongbah ka la kyntait shuh ia ki jingkyrpad kiba kum kita.
2016 - U C. Martin Croker, u nongak phlim na America (b.
Naduh ba u la mih nyngkong eh ha ka Animation, u Popeye u la don bun ki jingrwai kiba kyrpang na ka bynta jong u bad kumjuh ruh bun ki sur ba la aiti sha u.
Kane ka pynlong ia ki briew kiba pule ia u Thutmose II ban shem jingeh ban tip ia kaei kaba u la thaw shisha.
Kastelnau-d'angles (32077)
Ka British War Medal ka dei ka takma ba la ai sha ki briew kiba la ialeh ha ka thma bah ba nyngkong.
1941 – Ka Grand Coulee Dam ha Washington ka la sdang ban pynmih bording.
Shihad (ka ri Australia)
17 Risaw 1272 (Bun'ei 9, 17 tarik u bnai 2): U Patsha barim u Go-Saga u la khlad noh.
U Santiago Ramón y Cajal, u doktor na Spain, u la jop ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1906 ha ka Physiology ne Medicine ryngkat bad u Camillo Golgi
Don kiba long na ka bynta ki riewspah bad don ruh kiba pynkhuid ia kiba duk.
Ka spah snem kaba 100 jong ka pyrthei
U Heath Ledger, u Hugh Jackman, bad u Russell Crowe baroh la bishar na ka bynta ka bynta jong u Khristan.
"I Lost on Jeopardy" ka dei ka jingrwai jong u "Weird Al" Yankovic.
1911-1945 1.
"U kyrwoh", BMI
2014 U Don Keefer, u nongak phlim na America (b.
Rferl North Caucasus Radio (ka kynthup ruh ia ka Avar bad Adyghe)
Priyadarshi kum u Rakesh "Rocky".
Maruful Haque (2015-2016)
Haba ka snam ka iaid lyngba ki capillaries suki suki ban kjit ia ka oxygen na ki snier.
U Chris Gbandi u dei u nongialehkai phutbol.
1981 Ka Christina Milian, ka nongrwai America
Gary Watson – DI Fred Connor (1972-1974 / Series 7-8 / 11 bynta)
Shisien ba u khun u la kha khun ym don shuh ka jingsumar jong ki kmie ki kpa.
Ka la khur ruh ar tylli ki takma rupa ha ka jingiakop marwei jong ki kynthei ha ka FIL European Luge Championships (1982, 1986).
Katba ka "Ka lynti sha bneng" jong ka Led Zeppelin ka tei na ka jingpynrung kaba jem sha ka jingrwai ba khatduh jong ka jingrwai rock kaba eh, ka "Layla" ka leh kaba pyrshah.
Ka jaka kaba kham poh ka dei ka jingkieng jong ka Sandy Haven.
December 11 – U bom u la bthei ha ka liengsuiñ jong ka Philippine Airlines Flight 434, ka liengsuiñ Boeing 747, kaba la pynïap ïa uwei u nongleit jingleit, kum ka jingsdang ïa ka jingthmu jong ki lehnoh Bojinka.
Ha u snem 1971, ka Tech ka la jop da 6-6 hadien ba ka la shah rem ha ka Peach Bowl.
U General Antonio Lopez de Santa Anna u la shong ar sien halor u kulai jong u Robison shapoh ka ktem jong u Sam Houston ha ka 21 tarik u Risaw, 1836.
Vesta
Ha ka por kaba lyngkot u la pule ha Graz, nangta ha Leipzig.
1987 – U Gunnar Myrdal, u riew shemphang ha Sweden (b.
Kane ka lah ban long na ki daw bapher bapher.
Roporek – Nowe Brzesko
U proton u don ka charge +1.
"Blue" (Ka jingrwai kaba paka), 2004
La shna ia ka Arbab Rostam ha u snem 1957 na ka bynta ka Living Zoroastrian’s Needy Family.
U Darrell Caldwell (1 December 1993 – 19 December 2021), uba la tip kum u Drakeo the Ruler, u dei u nongrwai rap bad nongthoh jingrwai na America.
Kumjuh ruh, don hynriew tylli ki sur ba la thoh da ki ar tylli ki dak:
Fulton, ka jaka jngohkai pyrthei
IRC.org - Ki jingtip shaphang ka jingstad bad ka histori jong ka IRC6; ki jingthoh shaphang ka histori jong ka IRC.
U John Lennon – u nongrwai kyrshan, ka jingrwai ryntih
Ka jingbun briew ka long 6,070 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010: Ki nongjop bad ki nongshah rem – ka jingpyni da ka kot khubor Life
U dei u nonghikai ba iarap ha ka skulbah jong ka Wisconsin–Madison ha ka jingpule ia ka ktien phareng bad Asian America.
Kahl am Main
Ki la leit buhai shnong sha ka thain Malva jong ka Punjab, ki la seng ialade ha ka District Bathinda jong ka Punjab kaba mynta.
Ka T. Rex ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat.
Tyrrell Racing → British America Racing → Honda Racing F1 → Brawn GP → Mercedes GP
U Stephen Farrelly () (kha ha ka 28 tarik u Jymmang 1978) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka Irish bad u aktor, uba la tip bha da ka kyrteng ring jong u Sheamus, .
Ka jingshit jingkhriat: Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng ka long naduh 12.5–17.5°C (54.5–63.5°F) ha u bnai January haduh 27.5–32.5°C (81.5–90.5°F) ha u bnai May bad June.
2007 - La pynlong ia ka jingialang jong ka G-8 ha Heiligendamm kaba don ha rud duriaw Baltic jong ka Germany.
Kaei kaba la sdang da ki kyndon ("canons") ba la shim da ki Apostol hi ha ka Dorbar Jerusalem ha ka Spahsnem kaba Nyngkong ka la pynlong ia ka rukom ain kaba jylliew bha bad kaba tynrai kaba kynthup ia ki kyndon jong ka Testament Bathymmai, jong ka Hebru (Testament Barim), ka Roman, . Ki rukom ain jong ki Visigoth, ki Saxon bad ki Celtic kiba don da ki hajar snem jong ka jingshem jong u briew.
Ka kali pynlip ding ka kit ia ki hose, ka pump, ka tank um bad ki tiar pynhiar mynsiem.
Ka Canon jong ka Balang bah St Albans bad u Canon (Emeritus) jong ka Balang bah St Albans ha ka snem 1974.
Namar kine ki jingshah pyniap bear ki kylla long kiba suk ia ki nong Russia.
1921 - U Yuri Nikulin, u nongak phlim na Russia (u la khlad noh ha u snem 1997)
Ka pyniasoh ia ki nongbah Islamabad bad Lahore.
30 ka dei ka studio album kaba saw jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na England ka Adele.
Ki saw tylli ki dewlynnong kiba kham heh ki long Honshu, Hokkaido, Shikoku, bad Kyushu, bad ki don kumba 6000 tylli ki dewlynnong kiba kham rit hangta.
Ki Dictyosteliida, ki khniang slime cellular, ki iadei jngai bad ki khniang slime plasmodial bad ki don ka rukom im kaba pher bak-ly-bak.
Ka GameSpot ka la ai 3.8 tylli ki khlur ia kane ka jingialehkai.
U la ialehkai ia ka phutbol kolej ha ka skulbah jong ka Minnesota ha kaba u la long u nongialehkai baroh jong ka ri America.
Ka East India ka dei ka steshon kaba don ha ka Docklands Light Railway (DLR) kaba don ha mihngi jong ka London.
Ki nongleh kam sniew na Illinois
Haba kha ia u briew, baroh ki shyieng jong ki ki long kiba saw.
Santa Clara, New York
Ki Merostomata ki dei ki Eurypterids kiba la duh jait bad ki Khnai kulai (Xiphosura).
Ki nongsynshar Moldova
Weldenia
La kha ia u ha Seville.
Ha u bnai September 2013 u la pyllait ïa ka album Contradiction, kaba la wan ban wan kum ki nongwan jngohkai na u khun jong u u Tarrus, u Sizzla, bad u Fantan Mojah.
Ka kam jong ki ka long ka jingkyrshan da ki mashin ia ka khmat.
Louzy (79157)
Laiñ jinghikai Vtech V.Flash
Nalor kata, ka Ainielle, Barbenuta, Bergusa, Casbas, Espierre, Susín bad Javierre del Obispo ki don ha ka shnong Biescas
Ka Jeep Wrangler Rubicon model ka pyndonkam da ka Gear kaba 4:1 kaba rit.
Ka Lithuania ka don ka ioh ka kot kaba kiew stet bha.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,717 ngut ki briew.
Ki nong Armenia ki la hiar thma ia ka Embassy // "Ka Globe", 28/7/1983.
Ki kam ha ka kam shimet ki long kiba la pyniaid da ka jingthmu ban ioh jingmyntoi.
U Benjamin Harrison V (5 Risaw, 1726– 24 Risaw, 1791) u dei u nongialam jong ka ri America na Charles City County, Virginia.
U don ki jingpynkylla ha ka um kynthup ia ki shyieng tdong ba la pyndap bad ki jingsah jong ki shyieng ba jem hapdeng ki tyrpeng jong ki kjat ba shadien, kaba pyni ba ki don ki web.
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik u February, 1997.
U Albert I jong ka Germany, u Patsha Roman Bakhuid (u la iap ha ka snem 1308)
U Boutros-Ghali u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1946 na Cairo University.
La ju shim ba ka jingkha khun im na ka bynta ki ichthyosaur, namar da ki ryndang jong ki kim lah satia ban iaid ha sla khyndew ban kha khun kumba leh ki blang.
U David stern u kwah ba kane ka league kan nang kiew sha Europe.
Ki syntiew jong ka ki long kiba lieh.
U la shakri kum u nongiarap professor hangta haduh ka snem 1994.
U Jim Lee (kha ha u snem 1964), u nongthoh kot bad u nongpynmih kot
Ka Colombier ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
Hynrei lada bun palat, ka pynlong ia ka nar ban kham tlot.
La kha ia u ha Stettin.
Ki samla pule ki khot ia ka bynta kaba rim jong ka kolej "Ka liang kaba dum" bad ia ka bynta kaba thymmai "Ka liang kaba shai".
Kane ka pynlong ia ka ban ym lah ban lap la ka kynroh ka kut ne ka bteng shuh shuh.
Ki Syiem jong ka Hima Shang
Ka la long ka dkhot jong ka Seng Komunist jong ka China.
Barraba ha Wikivoyage
1922 - U Archbishop jong ka Lima u Augusto Vargas Alzamora (u la khlad noh ha u snem 2000)
Ki jinghikai jong ki ki long kiba khlem jingmut, kumba u Steak u hikai ba ki jingbam kiba koit ba khiah ki long kiba don akor ia ki dkhot met, katba ki jingbam ki bym koit bym khiah kim long kumta.
U la long u Syiem Scythia ha ka por ba dang tei ia ka Tower Babel, bad uwei na ki 72 ngut ki rangbah kiba trei ia u Syiem Nimrod ban tei ia ka.
Ka Toa Payoh Town Park ka dei ka park kaba la pynitynnad da ki kper.
Ka Clearwater County ka dei ka shnong ha U.S.
Matsyendranath
Hynrei ha kaba kut, kam lah ban pynim ia ka roi ka par jong ka ri.
Palat 2,000 ngut ki riew paidbah (ki briew ki bym dei ki shipai) ki la shah pyniap.
U Isaac Newton u la nang pyrkhat shaphang ka jingkhlain bor.
U Fletcher u tip ba baroh arngut ki nongkit jong u ki la mynsaw bad ba u la duh shibun ki nongialehkai.
Ka Elise Kellon-Knight
La seng ïa ka da u Steven DeNure, u Neil Court bad u John Delmage kum ka Decode Entertainment ha u snem 1997, kaba la pynmih ïa ki jingpyni ïa ki khynnah (ki jingpyni dur bad ki jinglehkai ba im) hapoh ka kyrteng jong ka.
Ki magma ki lah ban long kiba pdeng hapdeng baroh ar jait.
Ki pynmih ruh ia ki sur ba sngewtynnad, kiba iam ne kiba rkhie.
Kane ka jingialeh hapdeng ki ri communist bad ki ri capitalist ka la long shibynta jong ka Cold War bad ruh ka thma proxy.
Ha kane ka por, ka Ida ka la tlot bha bad ka la long kaba khlem bor.
Ryngkat bad u Didier Queloz ha ka snem 1995 u la lap ia ka 51 Pegasi b, ka planet kaba nyngkong eh kaba don shabar sngi kaba iaid sawdong ia u khlur uba long kum ka sngi, 51 Pegasi.
Hit tracks ki kynthup ia ka Dil ho gaya hai tera deewana bad ka Mushkil hai barha mushkil hai.
Официальный сайт композитор
Risaw 5 tarik - U Benjamin Harrison V, u nongsoi ia ka jingpynbna laitluid jong ka ri America (d. 1791)
Ka jinglute ha ka sngi (1987)
Ka jain ialehkai aluminium ka long kaba pher na ka Rebel.
U la long u nongtem pop, rock bad soul.
Ka jingjrong jong ka spiny dogfish ka long 28-39 inshi (70-100 cm), ha kaba ki shynrang kiba la san ki long naduh 24-35 inshi (60-90 cm), bad ki kynthei kiba la san ki long naduh 30-42 inshi (76-107 cm). .
Ka Gaia ka la bitar ia u Uranus bad ka kwah ban siew kylliang ia u.
Ka ri khlaw Negev ka long ka jaka kaba rben kaba don ki madan kiba rben, ki lum bad ki thliew kiba don ha ka liang sepngi.
Ki roller skate
U dei u nongpynmih ne nongpyniaid ia ki 50 tylli ki phlim, kiba la sdang naduh ka phlim Double Trouble jong u snem 1967, ha kaba u Elvis Presley u ak.
Pattalam
Walt Disney Television International Japan (ウォルト ・ ディズニー ・ テレビジョンインターナショナル ・ ジャパン)
La tip ia u na ka bynta ka pyrthei Cosmere, ha kaba la buh ia kiba bun ki kot lyngkdop jong u; bad na ka bynta ban pyndep ia ka phlim fantasy jong u Robert Jordan Ka The Wheel of Time.
Ha ki snem 1960, la pyndep ia ka jaka die jingdie ba la khang nyngkong eh jong ka Palm Beach County, ka Palm Beach Mall, bad ka madan ialehkai hapoh iing.
Ka Cambridge ka don ha ka US Route 160 ha ka surok bah jong ka jylla 7.
U la dap 82 snem ka rta.
Ban pynkhih ia ka jinglong jong ki, u nongialehkai u hap ban pynkhih ia ka Wii Remote bad Nunchuk, ban kyntiew ia ki ha kajuh ka por ban jngi, bad pyndonkam ia ka motion sensor jong u controller ban pynliem ia ki nongialeh pyrshah jong ki bad pyndonkam ia ki tiar.
U Freire u la khlad noh ha ka 29 December 2019 na ka jingpang Cancer ha Rio de Janeiro ha ka rta kaba 66 snem.
Ka Karimganj la pyniakhlad noh na Sylhet hadien ka jingjied nongmihkhmat ha ka snem 1947; ha kaba kiwei pat ki bynta jong ka Sylhet ki hap hapoh ka Pakistan Mihngi bad ka Karimganj hapoh ka India.
Ka rta jong ki briew ha ka thain kaba 18 haduh 45 snem ka rta ka long 40 na ka shispah na kiba lah ban thep vote ha u snem 2020.
Ka thup jong ki steshon
Ki Alemanni bad ki Frank (ki jaidbynriew Germanic) ruh ki la ioh bat ia ka Zürich hadien.
U la long, katkum ka jingiathuhkhana pateng, u mraw uba na ka jaitbynriew Africa uba la im naduh kumba 620 S.K haduh 560 S.K. ha Greece Hyndai.
Hadien hynriew kynta ka jingialeh bad bun ki jingmynsaw na baroh arliang, ki shipai jong ka Union ki la kynriah noh.
"Duchess" (jingrwai), ka jingrwai ha ka snem 1980 da ka Jenesis
Katto katne na ki phlim ba pawnam jong ka Alba ki long kum ka nongshad ha ka Sin City bad kum ka nongshad jong ka Marvel Comics ka Sue Storm, ka Invisible Woman ha ka Fantastic Four.
Ka jingthoh ka sdang naduh kumba 3,300 S.K., kaba long palat 5000 snem mynshuwa, ha Middle East.
Kham bunsien u slap u hap ha ka por tlang bad por tlang.
[ɑɫˈtən dæn dɑɫɑˈsə ǀ].
Ka la don bynta ha ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka ri Japan.
Ka Soulatgé ka dei ka shnong kaba don 128 ngut ki briew (2017).
Namar ba ka eriong Alex kam shym la poi sha khyndew ka la wanrah tang $2.4 million ka jingjulor bad tang 1 ngut u briew u la iap na ka daw jong ka eriong.
Ia ki Pope la jied da ki Cardinal jong ka Balang Katholik.
U Bryan "U khun sim" Williams – u nongpynmih
Ka kynhun jong ki nongshna dawai jong ka Shire
U nongpyniaid - u Paul mariner
1872: Ka jingthoh jong u Beaumarchais
Ka jingpang bniat
U Goldberg u la long ruh u nongpynmih ia ka phlim jong ka CBS kaba kyrteng Blue Bloods.
Ka nongbah jong ka Ilia ka dei ka Pyrgos.
Prunet → Prunet-et-Belpuig (< 1800)
1906 – U Pierre Curie, u stad saian na France (b.
Ka sboh
Kum ka nuksa u kpa jong ka kmie u dei u hynmen jong ka kmie jong u nongshah ktah.U tnga jong u ka dei ka jingiadei kaba ym da ka snam, hynrei ha ka jaka jong ka da ka jingshongkha.
Arthonnay ka dei ka shnong.
Ka la thoh ia ki kot shaphang ka jinglong shynrang bad kynthei.
U Foucault pendulum, lane u Foucault’s pendulum (ba la ai kyrteng da u Physicist na France u Léon Foucault) u dei u pendulum ba la thaw kum ka jingpyrshang ban pyni ia ka jingtyllun jong ka Pyrthei.
Kiba lait im ki la shna ar tylli ki lieng thymmai, ka Deliverance bad ka Patience, bad kiba bun ki la bteng ia ka jingleit jong ki sha Jamestown, hynrei ka Virginia Company ka la dawa ia kata ka dewlynnong.
Ia ka iing Reichstag la shna kum ka iing dorbar jong ka hima German.
Ka la leit khwai ruh.
Ki riewstad kim iahap jingmut ha kaba la ai kyrteng ia kane ka nongbah na ka bynta ka blei Athena, ne ka blei na ka bynta ka nongbah.
Ka jingjrong jong ka ka long 121 km.
Ka jingjur jong u slap kam long kaba lah ban shaniah ban thung jingthung.
Ka jingpynpaw
Ka Jennifer Jason Leigh – ka aktress (Fast Times ha Ridgemont High)
2015 Yeh Hai Aashiqui kum u Rithvik Dhanjani (lade) bad ka Asha Negi
Ka shyntur jong u shrike kaba tyngkhuh ka long kaba la pynkhih, kum ka sim kaba bam dohkha.
Ïa kane ka seng la seng ha u snem 2014 hadien ka jingkhlad noh u Dr Nazim Mahmood, da u lok jong u uba la slem bha u Matthew Ogston.
Objat (19153)
Hadien ka jingrwai jong ka Gaga, ka “Million Reasons” ka la rung biang sha ka Billboard Hot 100 ha ka kyrdan kaba saw, da kaba pyniadei ia ka rekod kaba heh tam ban rung biang ha ka Hot 100.
Saksofon
Ha ka 2 tarik u Risaw, 2021.
Kopa Italy : 6
Ka Charlotte Bunch
Ia ka La La Land la jied da u Peter Travers kum ka phlim kaba u sngewtynnad eh ha u snem 2016.
Ka khlieh kali (1977)
U Otto Fernando Pérez Molina (kha ha ka 1 December 1950) u dei u riew sain pyrthei na Guatemala bad u dei u ophisar shipai ba la shongthait.
Mar kumta hi hadien ka jingshah ktah, ka kynhun kaba thep kol ka lah ban pyrshang ban thep ia ka bol hapdeng ki dieng kol na ka bynta ban ioh 1 point ba kham heh.
U la kyntiew kyrdan kloi bad ha kaba kut jong ka snem 1933 u la poi sha ka kyrdan SS-Brigadeführer.
Ki la pyllait ia ka Album ba nyngkong jong ki, ka Clairvoyance, ha ka 1 tarik u Jymmang, 1986.
Kane ka kynhun ka la jop ruh arsien ïa ka UEFA Women’s Champions League.
U Dumitru Comănescu, uba 111 snem ka rta, u briew uba la rim tam (naduh u snem 2020).
Kiba bun ki jait ki don ka jingim kaba jrong hapdeng 10 bad 13 snem bad kiba bun ki jait kiba iadei dur bad ki Bearded Collies ki don ka jingim kaba jrong hapdeng 11 bad 13 snem, kumta ka jingim jong ki Bearded Collies ka paw ba ka long kaba kham heh haba ianujor bad kiwei pat ki jait mrad (kham duna eh ha UK ).
Hynrei hadien hynriew bnai, u Leakey u la wan phai noh sha la iing ban bteng ia ki jingleit jingwan jong u.
U Red Bull (Imaginary Creature), u jingthaw ba la mutdur na ka kot lyngkdop kaba la thoh da u Peter S. Beagle
Ki Komun jong ka tnad Landes
Na ka bynta ki jingtip ba bniah shaphang ka jingleit jingwan, wat shaniah tang ha kane ka sla; sngewbha leit sha ka website jong ka Metlink.
Ha ka jingïalang, ki briew kim tip ïa kane ka jingbym lah ban khih, namar ka ju sangeh noh tang shu kyndit.
Ki nongjop takma ha ka Asian Games 2010
Ki nongshna bording ki pyndonkam ia u dak ‘e’ na ka bynta ka bording (e.g.
Da ka jingkhein ia ka jingbun ki nongpule kiba long 70,000 ngut hadien ba la sam 30,000 ngut, kane ka kot khubor ka long kawei na ki kot khubor ba la pule bad sngewtynnad bha ha Canada.
Ka jingbuh thong
Ha ki duwan niam, u maw duwan u lah ban long u mawsiang, uba la pynjanai kham bun ne kham duna ne ha ka jinglong tynrai jong u.
Ka jingpynbeit ia ki wah.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba 67 ha ka US Hot 100 chart.
U Ronald Reagan u la jop ia kane ka elekshon da ka jingjop kaba khraw (u la jop 49 tylli na ki 50 tylli ki jylla).
dong ha ka nongbah: Jangpyeongdong, Okpo-dong bad Gohyeon.
U paralok jong u Irwin, u John Stainton, u don ha ka lieng jong u Irwin.
Ka skul ka dei ka jaka ba la lap ia ka nongrim jong ka genetics jong ka juk mynta.
U Schumacher bad u paralok ba thymmai u Juan Pablo Montoya ki la ioh ban khur saw sien ia ka jingjop ha ka jingiakop.
Ha kawei ka sngi, ka lieng U-boat kam shym la wan phai ha ka por ban khot kyrteng bad ka lieng jong u ka la hap ban leit noh khlem ma u.
Ka Kavalleriedivision, u Major General Kurt Feldt, u la hap ban leit sha jrong jong ka Enclosure Dike namar ka jingduna ki lieng.
Ha ka sngi bakhatduh jong ki ha Florida ki la jah bad ki la niah kali shapoh Tampa ban pan lynti ban leit sha ka Hotel kaba jan tam, ha kawei ka dukan ki la ia kynduh ia u Oba Chandler bad ki la kylli ia u.
Ia kane ka show la pyni khamtam naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Thohdieng haduh shi kynta, hynrei ka jingpynbeit bad ka jingjrong jong ka show ka la kylla katba nangmih ki snem.
La iathuh ba la tep ia u kulai ba pawnam jong u Alexander Bakhraw uba kyrteng u Bucephalus ha ka shnong rit kaba don ha Jalalpur Sharif, kaba don ha Pind Dadan Khan.
Haba ki poi hangta ha ka por shiteng miet, ki iohi ia u Injun Joe ba u pyniap ia u Dr. Robinson.
Kine ki long ki nuksa jong ki nongsynshar hima.
Ki briew ki shong hangne ​​naduh ka juk Neolithic.
Ka don ha McCook County, bad 472 ngut ki briew ki shong hangtei ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Trans Media Watch (TMW) ka dei ka seng ai jingiarap jong ka ri Bilat kaba la seng ha u snem 2009 na ka bynta ban pynbha ia ka jingpynbna jong ki lad pathai khubor halor ki kam kiba iadei bad ki kynthei kiba kylla shynrang bad kynthei.
Falcon
Ki version bathymmai jong ka macOS ka dei ka macOS big sur (11.0).
Ka jingak jong u Jackie Chan.
Ka plot kan bud sawdong jong ki jingialehkai jong ki blang kiba khraw, kiba dang jia ha Jasper haba ka Kate, u Humphrey bad ki khun blang ki poi ha iing.
1944: Ka jingeh
Ostel (02577)
Ka thain Kōchi
Ka por thung, ha kaba ki nongrep ki lah ban thung jingthung, ka long kaba lyngkot bha.
Katto katne ki nongtrei iing ki kham kwah ia ki jaka shong kiba la tap da ki jain.
1851 - U Arthur Evans, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim na England (u la khlad noh ha ka snem 1941)
Ha ki katto katne ki jaka, ka Khristmas ka long ka por lehkmen jong ki Khristan bad ki bym long Khristan kumjuh.
Ka Yankee Stadium, ka jaka ialehkai baseball jong ki New York Yankees, bad ka jaka shna iing kaba heh tam kaba la seng da ka jingiatreilang ha ka ri America, ka Co-op City, ki don ha Bronx.
Ki jingtei ha ka leit ka wan
U nongshong shnong uba pawnam tam jong ka Houghton Estate u dei u Nelson Mandela.
Ka jingpyniap briew khlem ka ain (lane ka jingpyniap briew khlem da ap ia ka jingmih na ka jingbishar jong ka jylla.
Ka Commonwealth ka long ka jingpynjlan ia ka synjuk Poland-Lithuania, ka jingiasoh shimet hapdeng kita ki artylli ki jylla kiba la don naduh ka snem 1386.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng Yambol.
ER-AH Aviation Commerce Ltd Co.
Ka Jingiaseng (800)
U Jack Hill (15 Kyllalyngkot 1944 – 6 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Finland – Ka Hima Bakhraw jong ka Finland
Wat la kine ki kam kim da paw bha kum ki jong ka heparan, hynrei ki dang iai bteng ban lap ia ki bynta kiba thymmai na ka bynta ki proteoglycans jong ka chondroitin.
Telebishon bad radio
U César Franck, u Alexandre Guilmant, bad u Charles-Marie Widor, khamtam, ki la shah ktah jur ha ka jait organ ba thymmai ba u dang shna.
Ka Super Smash Bros. na ka bynta ka Nintendo 3DS bad ka Wii U ki dei ki jingialehkai ba saw ban pyllait na ka bynta ka Nintendo 3DS bad ka Wii U. Ka Super Smash Bros. Ka jingrwai 64.
La lap ia ka jingpang ha ka jabieng da kaba eksamin.
Ka Zara Rutherford, kaba dang 19 snem ka rta, ka nongniah liengsuin, kaba na Belgium bad ka ri Bilat, ka la kylla long ka nongniah liengsuin, kaba samla tam, kaba lah ban niah liengsuin marwei ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingialang jong ki Balang Europe (CEC)
Ha ka snem 1908, u Robert Peary u la kam ba u la lap ia kawei ka dewbah kaba la jah, kaba ki khot ka Crocker Land.
U la long u Bishop jong ka Menorca naduh u snem 1991 haduh 1999 bad jong ka Lleida naduh u snem 1999 haduh u snem 2007.
1969 Svetlana Krivelyova, ka nongialehkai na Russia
Ka Kroatien ka lah ban mut:
U dei u rangïalehkai ba pawnam jong ka Europe lai sien, uba la ïoh ïa kane ka khusnam ha ki snem 1990, 1993, bad 1996.
Ka jingpyntreikam ia ka OISC bad ka subleq
Kane ka wah ka iaid lyngba shaphang shathie lam mihngi jong ka London.
Ka Michelle Kwan (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1980) ka dei ka nonglehkai figure skate kaba la shongthait na America.
Ki pud jong ka Near South Side (peit ia ka map) ki long kumne harum: North— Roosevelt Road (1200 S); Ka lynti shathie—ka lynti kaba 26; West— Ka wah Chicago hapdeng u Roosevelt bad ka surok 18, ka surok Clark hapdeng ka surok 18 bad ka surok Cermak, ka Federal hapdeng ka surok Cermak bad ka surok bah Stevenson kaba don tang shathie na ka lynti 25, bad ka surok Clark pat hapdeng ka surok Stevenson bad ka surok 26; bad Mihngi— Ka Wah Michigan.
1936 – U Karl Lehmann, u Kardinal German bad u riewstad niam (D. 2018)
Ha u bnai September 2014, ka la pynpaw ba ka la shah ktah ha ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Kiwei pat ki jingbam ki kynthup ia ki tynrai, ki symbai, ki sla, ki tnat bad ki syntiew.
Valarie Rae Miller (kha ha u snem 1974), aktres
U dei u koidi jong ka ADX Florence kaba don ha Fremont County, Colorado.
U Kerry u la rem ha ka elekshon bah ha u Bush.
Ia ka voltage jong kawei pa kawei ka battery la pyndap lang.
U la shakri kum u kapten jong ka kynhun haduh shiphew snem, ka dak kaba la tam tang ha ka histori jong ka Wings da u Steve Yzerman.
Ka la long ka por jong ka jingkylla hapdeng ka por barim kaba rim bad ka por barim kaba la kut.
Ha u bnai Lber 2009, kane ka kynhun ka la iasoi ia ka jingiateh ban shna ia ka “Commercial” na ka bynta ka Nonghyup Apples.
Ka jingleit sha ka pyrthei mynta
Jingphohsniew jong ka Hollywood
Ka jingdie ka la kiew sha ka £31.3m, haba ïanujor bad ka £19.3m ha u snem ba la dep.
Da ka jingdon briew kaba 3,465 ngut, ka Jonzac ka don ka jingbun briew kaba long/km².
U batai ba u la buh ia ka kyrteng jong u Harry ha ka Khuri jong ka Ding hapoh kawei pat ka skul bad u la ialam ia u lyngba ka jingialehkai ban pynthikna ba un ktah nyngkong ia ka Cup: u la ai jingmut ia u shaphang ka jingher liengsuin, u la pynlong ia ka jingiakren shaphang u Gillyweed ha khmat u Dobby . , u la tim ia ki jingkhanglad na shabar jong ka jingker, bad u la pyndonkam ia ka jingtim jong u Syiem ia u Krum ban pynbor ia u ban tim ia u Cedric.
U Paul Fix kum u Richard Bravo
Ka network ba iadei ka lah ban mut:
Ka la pyni ruh ia ka kyrdan jong ka kum kaba basal tam jong kata ka kyrdan ba ha khlieh duh.
Ka kham trei ban pynkylla ia ki sur jong ki phlim bad ki jingpyni TV ha ka ktien phareng ha ka ktien Phareng.
La wanrah lehse da ki nongwan hiarthma Hyksos.
Ka don ruh ka park kaba ju don ar tylli ki kali kit ice-cream.
Kiwei pat ki lah ban shah kynthup ha kajuh ka klas ha kawei ka sngi:
Ka jhad um ba la shna thok ha ka kot bad ka phlim Ka jingwad ia ka Red October .
Colonel Sarah Mac MacKenzie (1997–2005)
Kawei ka kot kaba la ai kyrteng Ki Kam bad ki Jingleh jong u Sahep William Wallace, Knight of Elderslie la thoh da uwei u nongtem jingrwai uba kyrteng u Blind Harry ha ka spah snem kaba khadphra.
U la shong ha ka ri America naduh u snem 1986 haduh ba un da khlad noh.
Ka kam khaii kaba nyngkong eh jong ka Apple ka dei ka dukan die marbam, kaba ki khot ka Apple Boutique.
U Hidalgo u la kha ha Leffrinckoucke.
Ka scriptorium ka la pynmih shibun ki kot ki sla kiba kongsan bha.
Ka jingiathuhkhana
Ka Marie-Claire Kirkland, 91 snem ka rta, ka politishian bad ka nongbishar jong ka Canada, ka longkmie kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka iing dorbar thaw ain jong ka Quebec.
La kha ia u ha Fériana, ha Tunisia.
U dohkha Galapagos u ju leit khwai hajan ka tduh, u bam ia ki dohkha kiba shong ha tduh, hynrei la tip ruh ba u bam ia ki dohkha na sla um.
1896 - U Ludwik Fleck, u doktor bad u riewstad jingthaw ba im ha Poland (ba la khlad noh ha ka snem 1961)
1966 ki jingseng ha Oceania
Polimiksiomorpha
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka potassium chloride bad ka ammonium nitrate.
U Peter D. Mitchell, ka Chemistry, 1978
U la kyntait ban leit sha u doktor.
Ka jingpyniaid ia ka dieng, ka jingpyniaid ia ka network kaba ai ia ka topology kaba khlem loop na ka bynta ka LAN lane ka network kaba la pyniasoh
U Yazdgird III u sdang ban synshar ha Persia.
Ka jingshah beh shnong ha Cuba ka lah ban tynjuh ia ka U.S.
Dei lyngba ka Temporary Foreign Worker Programme [TFWP] ba ka Sorkar Canada ka thung kam ïa ki nongwei na ka bynta ban pyndap ïa ki jingtbit ba shipor bad ki jingduna nongtrei ha ka ri.
Pynkiew ia ka jingshit sha ka >30 degree Celsius lane 86 degree Fahrenheit haduh 10 sngi.
Ka dei ka khlieh jong ka Seng Sweden ha Blekinge County.
Ka athame ha ka rukom tynrai ka don ka kti kaba lieh, hynrei ym baroh kiba don.
Ka histori jong ka jingpynim, khamtam ha ka jinglong jong ka niam Khristan, ka long ka rukom ban sngewthuh ia ki jingjia kum shi bynta na ka jingtreikam jong ka mon U Blei ban pynim ia ki briew.
Ha ri America, ka Memorial Day, kaba dei ka sngi shuti paidbah, ka long ha ka 30 tarik u Naitung, hynrei la rakhe ia ka ha ka sngi Nyngkong kaba khatduh jong u bnai Naitung.
