Kane ka theme kaba kyrpang ka pyni ia ki nongleh jadu Hilda, Lisette, Popo, Sakuya, Mordimort ha ka screen ba shalor bad u Bubu ha ka screen ba shapoh.
Ka dur jong ka jingrwai "Mr. Blue" jong ka The Fleetwoods ka paw ha ka album.
Ka jingkhluit ka mih haba ia u atom la pyniakhlad bad pynlong ar tylli ki atom kiba thymmai.
Ka jingpynbna kaba phylla (1944)
Ha man la ka jingialehkai belote la khein ia ki point katkum ka card bad ka kyrdan trump jong ki nangta:
Kiwei pat ki nongthoh (pynsawa da u Amir Izwan)
Ia ka jaka pynmih bording kaba nyngkong eh la tei ha ka snem 1926.
Ka ju mut ia ka liang jong ka die kaba don tang kawei ka dot.
Ka la long naduh ka 23 tarik u Lber haduh ka 26 tarik u Lber 1944, hapdeng ki Allies bad ka Hima Japan.
Ka jingbthah †Ka jingtherapsida *
Ka jingpdiang sngewbha ia kane ka phlim ka long kaba ia khleh lang, kumba la pyni da ka jingkhein kaba 48 na ka 100 na ka Metacritic.
Vitoria Gasteiz, Spain naduh u snem 1967.
Deloit
Byte 3: ka dor kaba saw (ka jait rong kaba saw)
Ka thup jong ki nongjop bad ki nongshah jied
1974 – Ka Mama Cass Elliot, ka nongtem nongtem na America (b.
Ka Steinbrunn-le-Bas ka dei ka commune jong ka France ha ka tnad Haut-Rhin
Kane kam dei kaba kut, Lower East Gallery, Artium, Barcelona (Spain)
Ka la long ka nongbah jong ka Elaka Rolle haduh u snem 2006, ha kaba ka la long shibynta jong ka Elaka Nyon.
Kane ka aiom ka la don ka jingtreikam kaba pdeng da ki 12 tylli ki eriong, 8 tylli ki eriong, bad 5 tylli ki eriong kiba heh.
Kane ka la pynlyngngoh ia ki pilot, wat la kane ka long ka jingjia kaba la tip bha.
Ka Shahnama ka dei ka epik riewlum jong ka Iran.
Weston, Illinois (McLean County)
U Bah Burns u thung ia ka longiing Simpson ban peit ia kawei na ki jingtei jong u.
Ia ka bow ha ka apron la teh sha ka liang kadiang (ka long marwei) lane sha ka liang kadiang (kam long marwei).
Ki Rektor
U Groucho Marx (1890–1977), u nongrwai comedy vaudeville, ryngkat bad ki hynmen Marx
Ka Craigmont ka dei ka nongbah jong ka Lewis County ha ka jylla Idaho ha ka ri America.
Ia ka jingmih la ju khot bunsien kum ka "phlim" wat la bunsien ym don phlim.
Ha ka 16 tarik Jymmang 2013, ka JD(U) ka la mih noh na ka kynhun synrop bad u Sharad Yadav u la iehnoh ia ka kam kum u nongkhot ia ka NDA.
U la pynïaid ruh ïa ka phlim kaba phra ha ka phlim Fast & Furious, ka The Fate of the Furious (2017).
Kane ka Enterprise ka don 12 tylli ki phaser Type X bad lai tylli ki tiar siat Photon Torpedo.
Ki dohnud jong ngi ki nang san (1946)
Heliotropium elliptikum
Ha u bnai Jymmang 1947, ka Luria ka la long ka nongshong shnong jong ka ri America.
Ka sngi bakhuid jong ki bym don pop (28 tarik u December)
La pynïaid ïa ka da u Brett Ratner ha kaba u Anthony Hopkins u la wanphai biang na ka bynta ka bynta jong u Hannibal Lecter bad u Edward Norton kum u Dr. Will Graham.
Kiba bun ki Hindu, ha ki jingleh niam jong ki man la ka sngi, ki mane ia kano kano ka rukom jong ka bynta shimet jong U Blei, wat la ki ngeit ha ka jingmut kaba kham jylliew jong U Blei Uba ha khlieh duh ruh kumjuh.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Minnesota ha ka liang ka sur bad ka jinglong briew.
Totally Spies (Season 3-5) (2004–2008) - la pynmih lang bad ka Marathon Media, Teletoon, TF1, Fox Family Channel, bad Fox Kids Europe
2014 - U Jeremaiah Denton, u riewsain pyrthei bad u admiral jong ka America (b.
Ka nongbah jong ka Brazil ka dei ka Brasília, ka nongbah ba la thmu ia kaba la shna ban long ka nongbah jong ka ri.
U Kingpin u dei ruh u nongleh bymsuidniew jong ka phlim animation Spider-Man: Into the Spider-Verse.
Ka jingmut kaba rit: Baroh ki Grik ki dei ki shynrang.
Ia dela Cruz-Ramirez (2016-mynta) - TV5 Manila President
U la pawnam na ka bynta ka jingrwai bad ka kynhun tem Pop Rock Milk ‘N’ Cookies.
U Rico Rodriguez (kha ha u snem 1998), u aktor samla, ka Modern Family
Ka jylla ka don ka jingheh kaba , bad ka jingbun briew bad ka jingbun briew ha ka shi km2.
U William Burns (ba mynta) - 2,217
Ki don katto katne ki jaka tynrai kiba la rim bha kynthup ia ki dur maw.
Ka Holy See ka phah ia u nongmihkhmat sha ka Arab League ha Cairo.
U Kermit the Frog u dei uwei na ki Muppet ba nyngkong eh ba la shna bad shna da u Jim Henson.
U la long kum u Lamphang jong ka Senate naduh ka 27 tarik Nailur 2014 haduh ba un da khlad noh.
Ka la shah jied na ka bynta ki katto katne ki khusnam, kynthup saw tylli ki khusnam Primetime Emmy, lai tylli ki khusnam Writers Guild of America, ar tylli ki khusnam Critics’ Choice Television, kawei ka khusnam Screen Actors Guild bad kawei ka khusnam Golden Globe.
"Lada phi sngew kwah ban rwai, rwai" – Judy Garland
Ka la long ka President jong ka Dallas bad San Antonio ka lynnong jong ka League ki kynthei nongthep vote ha ki snem 1950.
1960 - Ka Diana Barrymore, ka aktres na America (b.
Ia ki jingrwai la ju rwai da u nongrwai shynrang (tenor, baritone ne bass).
Ka Soccer ka dei ka jingialehkai kaba pawnam tam ha ka liang ka jingiashim bynta.
Ia u Obrecht la siew tang shiteng na ka tulop kaba la ai ia u Josquin.
Ka Skillingaryd ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Jönköping ha Sweden.
Kine ki sdang naduh u bnai September haduh u bnai December.
— Paris: 1932.
U Hollander u dei u briew uba saw uba la pyndep ia ka kumite kaba 100 ngut ha u snem 1967.
...ha pdeng jong ka M&D Tower bad ka iing sumar bniat.
U dei u nongpyniaid barim jong ka jingiakren uba riam da ka jain khlaw kaba don ka rong saw, saw bad saw.
Ka jingpynmih kaba ar jong ka kot, da kaba pynkylla tang khyndiat eh, la pynmih ha ka snem 1890.
Ka seng jong ki kynthei jong ka ri Afghanistan
Ka jingïashim bynta ha kane ka phlim ka la kylla long ka jingjia kaba kongsan ha ka jingim shimet jong ka aktress: ha ka set ka la ïakynduh ïa u tnga ba lai jong ka u Gela Meskhi.
Wah Muhuwezi
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 6,006 ngut.
Ka Karttula ka ju long ka nongbah ha Finland.
Ri Spain
Ka bai skul ha Reed ka long kumba $44,200 shisnem.
Ki maw shyiap ki long ki jingthiah ba saw ba la buh da ki wah bad ki pung ha ka jaka ba don ki lum maw kiba rit.
Katba u Sky u dang iathuh khublei ia ka, u Nathan bad kiwei pat ki nonglehkai ki phet noh na ka mishon, ha kaba ki la pynlong ia ka jingialehkai dice.
Kumjuh ruh, ha ka jaka jong u Pokémon ba la ai sha u nongialehkai ha kaba sdang jong ka Red and Blue (u nongialehkai u lah ban jied ia u Bulbasaur, u Charmander, lane u Squirtle) ha ka Yellow tang kawei ka jingjied kaba lah ban long ka long u Pikachu, uba pyni ia u Pokémon Ash ba la sdang ha ka anime.
(Ha ka kpoh, la pynrung ia ka gastric acid.
Ka la long shisha hynriew tylli ki pung umsoh kiba heh kiba rkhiang.
Nangta u leit noh kloi bad ka Ana.
1923 U Sam Rivers, u nongtem na America (d. 2011)
Haba pyndonkam ia ki pyrshah ia ki mar ki mata, kane ka ju khein kum ka jingthang.
Diablo se30 bad se30 jota
Naitung 23 tarik – U Pablo Neruda, u myllung na Chile (b.
U Frank Oz kum u Bert, u mrad khlaw bad u Grover
Ha u snem 2018, ki don 633 ngut ki briew.
Ha ka snem 1866, u la shimti ha ka jaka jong u kpa jong u kum u nongpyniaid ia ka El Mercurio de Valparaíso.
Ka History ba lyngkot jong ka Burbank, California (Ka Jingkhaii jong ka Burbank, 1961)
1971-1975: U Manfred Kupferschmied
Ka element chemical plutonium ka don katto katne ki isotope kiba pher.
Ka FA Cup 2020–21 ka dei ka Edition kaba 140 jong ka lympung ïalehkai phutbol kaba la rim tam ha ka pyrthei kaba dei ka Football Association Challenge Cup.
2018 U Stanley Cavell, u riewstad na America (b.
Impression, soleil levant - ka kyrteng Phareng na ka bynta ka jingdro jong u Monet Impression, Mih sngi
1938 – U Frank Langella, u nongak phlim na America
Ha ka tduh jong ka pyrthei ba lah ban iohi (2009) ryngkat bad ka kynhun tem jong ka ri babha
Ha ka don ki ion barium bad carbonate.
"Baroh ki briew ki long kiba bieit" ha YouTube
U la im ha ka por jong ka Upper Cretaceous jong ka jaka kaba la khot mynta ka Brazil, katto katne por hapdeng 100.5 haduh 93.9 million snem mynshuwa.
U la shakri kum u coach ba heh jong ka kam ïalehkai ha ka Caulfield Grammar School naduh u snem 1983 haduh u snem 2014.
Baroness Seear, na Bilat
Korkskru
Ka lynti jong ka jingpynrem (1977)
Kiwei pat kiei kiei kiba ju pyndonkam ki kynthup ia ki jain lyngkhuid.
U Thomas Skot - 382
1968 - Ka Sophie Raworth, ka nongthoh khubor bad ka nongthoh khubor na Bilat
Ka Pyrthei Sepngi: Ki jingkhawai ot ki ju long ha kane ka por.
La pyndonkam ia u ha ka jingpynmih ia ki kynja met kum ka tynrai jong ki kynhun methyl.
John Ward - 190
Kane ka la pynlong ia ka jingkiew jong ka wah ban hiar kaba la ailad ia ki shipai ban rung shapoh sor.
Wat la um da sngewbha eh ia ki jingbakla, hynrei u la shim ba ki long kiba donkam ha kaba bat ia ka jingsngew ba thymmai, kaba ai jingmut ba kiei kiei ki long kiba "im".
U la pynlong ia ka dur jong u ban dro da kiba bun ki nongdro haduh ba u Picasso u la ong "Ka kynthei kaba itynnad tam kaba la ju im kam pat ju ioh dro, dro, ne shondur ia ka dur jong ka kham bunsien ban ia u Vollard".
U Shaun Phillips (kha ha u snem 1981), u nongïalehkai ba shabar jong ka San Diego Chargers (Philadelphia, ba la pynsan pynrangbah ha ka shnong Willingboro)
U Jefferson u la shimti kloi ia ka jingsynshar nongialam hapdeng ki briew kiba don kajuh ka jingmut ha ka pateng jong u.
Ka Mort the Chicken ka la ïoh ïa ki jingkynthoh "bym bha" katkum ka website ba lum lang ïa ki jingkynthoh GameRankings.
Bun kiwei pat kiei kiei kiba sngewsih ki la jia ha ka jingim jong u: u la jan iap ha ka jingshah tynrah liengsuin, u la ngat ha ka jingshah tynrah kali kaba la shim ia ka jingim jong u nongtrei ialap elekshon, bad uwei na ki khun jong u u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka por ba u dang rit.
1959 – La soi ia ka ain pynrung skul ha Hawaii kum ka ain.
Rajratna Waghmare kum u nongbishar (2021)
Ka don kawei ka skul rit ha Edakkidom, ka Govt L.P.School Edakkidom, bad kawei ka aided SANSKRIT secondary school SNGSHS Kadaikode, Edaikkidom , KNS memorial S N Central school (CBSE), St George vocational higher secondary school ha Chowalloor, Edakkidom.
Ki nongbam dohkha ki bam ia ki jingbam kum ki jhur, ki soh, ki sohjew, ki sohjew bad ki sohjew.
Ginuwine – nongrwai, nongrwai
Ka jingpang tyrha ha ka tyrpeng - ka jingim jong ka tyrpeng.
1926 - U Sergio Franchi, u nongrwai bad u nongak phlim na Italy (d. 1990)
Pynbthei!
Baroh ki jingmut ba la rim jong ka met haduh ka Standard Model ki la pynpaw shaphang ki bynta ki bym lah ban iohi jong ka pyrthei mariang.
Ka India ka la rah ia kane ka mat sha ka United Nations.
Ka Cheverly ka don 6,173 ngut ki nongshong shnong katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Codeine ka pyndonkam ban sumar ia kine harum:
Haba shna da ka doh sniang, la ju khot ia ka ka Schnitzel Wiener Art ha Germany.
Dabid Sanborn – alto saxophone
Hynrei u Wozniak u dang trei ha ka Hewlett-Packard ha kata ka por.
Ia kane ka bor lab ban pynkylla sha kiwei pat ki jait, kum ka bor jingkhih (Gravitational) ne ka Electric potential energy, kaba long ka bor ba kano kano ka tiar ka don namar ka jaka jong ka ha ka gravitational ne electric field.
Ka Jingpule Case ha ka Bajylliew
La pyllait ha ka 30 tarik u Nailur 2010.
Saw tylli ki jaka ai pisa ha ka pyrthei
U President Tyler u la pyntngen ia ka.
Ka jingmih kaba thikna kaba nyngkong jong ki ka long ha ka por Silurian, ryngkat bad ka jingshai kaba khraw ha ka por Mesozoic.p440 La khein ia ki kum ki Phylum Dinomastigota da u Margulis bad ki paralok.
Ki syringa ki long kawei pat ka kyrteng jong u Lilac, kumjuh ruh ka kyrteng kyllum.
ekkyklema, ka kali ba don shaka ba la pyndonkam ban wanrah ia ki dur ba la iap khnang ba ki nongpeitkai kin iohi
U Eric Motley, u heh barim jong ka tnad bar ri jong ka US bad u nongpyniaid jong ka Aspen Institute
Ka Stephanie Louise Kwolek (31 Kyllalyngkot, 1923 – 18 Jymmang 2014) ka dei ka Chemist na America.
1938) (la pyniap)
Ka Saint-Martin-sur-Ouanne ka dei ka commune barim.
U Louis
U lum uba jrong tarn u dei u Hoher Freschen ().
U la shong kurim bad u Nusrat Bhutto (nee Ispahnie) naduh ka snem 1951 haduh ba un da khlad noh.
U Morenz u la khlad noh namar ki jingeh ha ka jingtwa ka kjat, ka jingmynsaw kaba u la mad ha ka jingialehkai.
1712 - U William Pitcairn, u doktor bad u nongstad jingthung na Scotland (ba la khlad noh ha ka snem 1791)
U Joseph Smith u la hikai : “Ia ka dak jong ka paro la seng shuwa ban thaw ia ka pyrthei, ka sakhi na ka bynta U Mynsiem Bakhuid, bad u ksuid um lah ban wan ha ka dak jong ka paro.”
Gokudo
Ka jaka ka la pawnam namar ka kper rose jong ka.
Ka Hakuho ka la jop ha ka Nagoya khlem da shah rem, da 15-0.
U Ganti Mohana Chandra Balayogi (; 1 Lber 1951 – 3 Risaw 2002) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na India.
Ka Bayeux ka long ka nongbah kaba nyngkong eh ha ri France kaba la pyllaitluid hadien ka thma ha Normandy.
Ka dei ka lynti subway ha Tokyo, Japan, kaba dei trai bad pyniaid da ka Tokyo Metro.
1971 U Monty Williams, u nongialehkai basketbol na America
Ka don ia ka bor jong ka Prue jong ka jingpynkylla dur hynrei da ka jingkylla namar ba ka kham lieh shiteng.
Ha ka por jong u Shakespeare bad kiwei pat ki myllung jong ka Elizabeth, u Puck u la long ka jingpyniasoh lang ia ki khanatang phareng bad ka jingim nongkyndong phareng.
Ka long kaba gram.
Jason Robards – Baroh ki briew jong u President kum u Ben Bradlee
Ia u Furtwängler la kha ha ka 25 tarik u Jymmang, 1886 ha Berlin, Germany.
Zoltán Czibor (Hungary)
Ia kine ki bar la khot ki Bar Ration D bad ki Bar Tropical Chocolate Bar.
La ong ba la pynshong nongrim ia ka ha ka Tang Soo Do, kawei pat ka rukom ialehkai.
U Mignolet u la sdang ïa ka kam jong u ha ka Sint-Truiden ha u snem 2004.
Ha kata ka por um lah ban pyni da kaba kut ba ki nuclei ba la pynkylla dur ki mih na ka cell kaba la pyniapher pura.
Ki karkhana shna sniehdoh ki weng ia ka sniehdoh na ki dieng ban pyndonkam ha ki karkhana shna sniehdoh
Katto katne ki kot pule ki pyni ia ka dak kamon jong ka integral form da u N (N u long ka jingbun ki coil jong u wire kiba don sawdong ka tduh jong u A) ha khmat ka flux derivative.
Na ka bynta jong ki baroh arngut, ka niam Malthus ka la kylla long ka mawjam sha ka jingmut jong ka jingjied ba kynja mariang.
U Audigier u la kha ha Avignon ha France.
Ka thain Oshnavieh
Ki crofts shimet ki ju seng ha ka por ba la buh na ka bynta ka jingpynmih ia ki jingbam ba kham bha, ki jingbam ba lah ban rep bad ki jhur.
Ynda ki shipai German ki la ioh ban synshar ia kata ka jaka, u Świątek u la lah ban phet na phatok bad ban lait na ka jingshah pyniap jong u.
Ka dei ka jait jingbam kaba pawnam bha ne jingbam lynti.
Ka Beesha Darawiish lane ka Si’iid Harti, kaba ki khot ruh ka Reer Darawiish, ka mut ka jait Dhulbahante.
Ki prokram ha ka Channel 5 ki ju kynthup ïa ki drama ha ka ktien phareng (kiba wan nabar ri bad kiba la shna ha la ka jong ka ri), ki phlim, ki jingïalehkai, ki jingpyni ba shisha, ki jingpyni bapher bapher, ki khubor, ki jingjia ba mynta bad ki prokram pyni ïalehkai.
Hadien kata, u la iakhun ia ka kam Lat ha u snem 1971 bad sha ka Senate jong ka America ha u snem 1978.
Kurram lane Karam () tribal agency ka don ha ka thaiñ jong ka ri Pakistan.
Ka jingiakren bad u Robert Englund da ka Ladyghost
La ong ia u ban pyllait im ia kawei ka khun syiem na kawei ka tower ba la iada da u Nongap Jingphohsniew.
Ar tylli ki kynhun ki la jan leit sha Tampa ban khot ia ka Tropicana Field kum ka iing; ki long ka Chicago White Sox bad ka San Francisco Giants.
Ki nong China Jamaica ki dei ki nong Jamaica kiba don ka jaitbynriew na China, kiba kynthup ïa ki khun ki ksiew jong ki nongwan buhai shnong na China sha Jamaica.
Ka Castelfranco Piandiscò ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Arezzo kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Tuscany.
Hiratsuka-juku (Hiratsuka, Kanagawa)
Goo bad ka Mahadei Bynta II: Ka ïing syiem bathymmai
Ha ka snem 1890, ka sorkar Brazil ka la khang ia ka capoeira haba ki pulit ki la ithuh ia ka kum ka jingmyntoi ha ka jingialeh bad kim kwah ba ki nongleh kam sniew kin ioh ia kane ka jingmyntoi.
Khatduh, ha ka pyrthei jong u Courage, u Eustace bad ka Muriel ki shah teh ha ka iing bah jong u Katz uba sniew.
Hadien ba la dep ka jingkylla kaba nyngkong jong ka jingbet, u nongdie u buh lai tylli ki kot khmat sha jrong halor ka miej.
Ka iing syiem Bhaktapur ha Nepal la tei da u Syiem Yaksa Malla.
Ia ka jingjulor ha Venezuela ym pat lah ban tip, hynrei ha ki rud duriaw ba shathie, la jan 60 tylli ki iing ki la shah pynjulor.
Ha u Rymphang 2012, u SR Skaraborg u la pynbna ba ka kynhun kan sa iakhlad noh hadien ka tour jong ka ha ka por summer jong u snem 2012.
1895 - Ka Louise Huff, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1973)
U Magnet (p. 90) u la ong ba "Ki Kennedys kiba la iap ki la wanrah ia ka jingsngew shyrkhei ha ka punk kaba dang kham pynsngewsih ban ia ka tynrai jong ka kot comic jong ki Misfits bad kaba kham jem ban ia ka jingpynwandur jong ka My Chemical Romance."
Ha ka 5 tarik u August 1993, ar tylli ki rel ki la ia tyngkhuh ha Clementi MRT Station namar ka jingtuid umphniang ha ka lynti rel, kaba la pynlong ia 132 ngut ban mynsaw.
Ka Nancy Reagan (d. 2016), ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America.
Ka Balsthal ka dei ka municipality ha ka distrik Thal ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
U bsein ba don khlieh khnam jong ka Mexico, u C.
Ka jingshon ia kane ka phlim ka la sdang ha ka 18 tarik u Iaiong, 1951, bad ka la kut ha ka 21 tarik u Nailur.
U Gari Melchers
Kaba kham pawnam na kine ka long ka Jacobin Club, kaba don ia ki jingmut kiba sha ka liang kadiang.
Ka iathuh ha ka jingrwai ia ka khana ha ka poim u Robert Burns.
Ki por trei (12287)
Ka jingïakhun kaba nyngkong jong u kum u coach ba thymmai ka dei ka jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Ukraine ha kaba ka kynhun jong ka Austria ka la shah rem.
Une u khniang u ai ia ki briew ia ka jingpang angiostrongyliasis bad u pynlong ia ki shyieng kiba don sawdong ka jabieng ban tyrkhong, kaba long kaba ma shibun.
U khun rangbah jong u duke u ioh pateng ia ka duchy ynda u duke u la iap.
Ia ka East India Company kaba kham pawnam, kaba kham riewspah bad kaba donbor shibun ia ka England (hadien ka ri Bilat) la ioh ia ka Riti Syiem ka England da ka Elizabeth I ha ka 31 tarik u December 1600.
La kha ia u ha Netanya.
NIST: Ka Jingïaid lyngba ka Por - Ki Klot ba nyngkong
Ha ki katto katne phew snem ha ka pdeng haduh kaba kut jong ka spah snem kaba arphew, ka rukom kaba la ju pyndonkam ka long ka jingpynkylla kyrteng da ki nombar.p221 Kane kam shym la pyrshang ban pynbeit ia ka jinglong jingman, tang ki jingiasyriem.
Ka kot kaba la die bha jong u ka long ka Jingim Hadien ka Jingim.
1965 – U Kevin James, u nongthoh lehkai na America
Ia ka Komiti jong ka pyrthei na ka bynta ki jingkhia bad jingthew la thaw hapoh ka Meter Convention kum ka bynta jong ka BIPM.
U Scott Lipsky (kha ha u snem 1981), u nongialehkai tennis
Ia ka kyntien "smai" la ju pyndonkam ban mut ia kano kano ka jingkren bitar kaba kynthup ia ka ktien niam ne kiwei kiwei ki ktien kiba khlain bad kiba kular ba uta u briew un leh ia kaei kaei kaba shyrkhei.
Ia ka thain Devon la phiah ha ki distrik.
Ka parliament ka don saw tylli ki kam ba kongsan:
Ka jingkhleh ia ka umsoh ha ka um ka long ka nuksa.
Ka la leh ruh ia ka kam Envy ha ka phlim Scott Pilgrim pyrshah ia ka pyrthei.
Katto katne ngut ki kritik ka thoh ka tar ki la iaroh ia ka jingpynkylla ktien jong u Burgin/Tiernan O’Connor kum ka jingpynkylla ktien phareng kaba thikna bad kaba pura tarn.
Ha u bnai Jymmang 2009, la tyrwa ia u ban iateh thymmai bad ka WWE, hynrei u la kyntait ia ka.
U Hugh Grant u dei u nongthoh ba kongsan uba wan ryngkat bad ka tnga jong u ka Tara Fitzgerald ban peit kumno u Norman Lindsay u long.
Mynta, ki jingeh kiba kongsan kiba la iohi da kane ka rukom ka long ba la leh ia ki nongtrei kum ki mashin ym kum ki briew.
Ka kolshor jong ka jingduk
U la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Golden Globe bad kawei ka Academy Award.
Ka Russia mynta kam pat bud ryntih ia ka por mynsngi (DST).
Wenn er von seiner Freundin sagt: sie war
Ki pygmy possum ki dei ki jaid possum kiba rit kiba ia ryngkat lang ki pynlong ia ka kur marsupial Burramyidae.
Ka long khamtam ha ka rukom shna ïing jong ka Gothic.
Ka kolej jong ka kam khaii
La thaw ia ka Sweetwater County ha ka 17 tarik u December, 1867.
U soh uba jem uba mih na ka sniehdoh kaba la pyniasoh lang.
U la sei ia la ka waitlam bad u la byrngem ban pyniap hi ia ka Katherine.
U la iap ha ka snem 1702.
Kathlen Laskey
1933 - U Ted Abernathy, u nongialehkai baseball na America (d. 2004)
Ki kynhun tem na Melbourne
La pyndonkam ruh ia ka ha kine ki bynta harum:
Ka jingkhlain
U Walter Max Ulyate Sisulu (18 Naitung 1912 – 5 Naitung 2003) u dei u nongïakhih bad u riew sain pyrthei na South Africa.
La kha ia u ha Oxford bad u Bishop Anglican ha Richborough naduh u snem 1995 haduh u snem 2002.
U Plummer u la leh biang ïa kane ka bynta ha ka phlim jong u Érik Canuel ha u snem 2011 kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Ki jingkha ha ki snem 1930
Ha kaba bun na ka jingim jong u shuwa ban long Syiem, u la long uba nyngkong eh ha ka lain ban shimti ha ka kyrdan jong u kpa tymmen jong u u Kanta Bai ha ki khet Koya Micronation.
Ki bleithaw samla bunsien ki long kiba dang rit, hynrei kim ju long ki samla hi.
Video: U Vin Scully u kren shaphang kumno u la iakynduh ia u Coach John Wooden
Ki im ha ka dewbilat, kaba ki bam, ha ki um kiba jylliew bha haduh .
Ka skul ba ha khlieh duh jong ka ri ha ka liang ka jingtei - ENSA-V ;
Jerry Hei – ka sur
Neuflieux ka dei ka commune.
Ki nongrwai na New Hampshire
Lynnong kaba hynriew Ki kot ki sla
Ha u snem 2014 ka la don ha ka drama jong ka SBS Endless Love.
Ka jingpyrkhat jong ka kynhun halor ka jingjia kaba kongsan kaba "pyni ia ka jait briew kaba kumno u "thmu" u long shisha".
Ka Hantuchová ka la jop ïa ka nam lahduh ba ar jong ka ha ka WTA Tour ha ka jingïakhun marwei ha u Risaw 2007, ha kaba ka la pynliem biang ïa ka Svetlana Kuznetsova ha Indian Wells.
Uwei pat u dei u Great Crested Grebe, uba la batai nyngkong eh ia ki jingshad iapoikha jong u da u Julian Huxley.
Ka jinglong ryntih jong ki tiar bunsien ka long kaba sngur: kam ju kylla na ka bynta kiba bun ki jingkhih.
Ka met, ka khmat bad ka jingdon jong u nongdro hi ka long kaba donkam na ka bynta ka jingpyni.
Ka wah Luoc
U la don bynta ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai jong ka World Series bad ka New York Yankees.
Kane ka jinglong jong ka jingmih dot ka don katto katne ki jingpyndonkam kiba myntoi (peit § Ka jingpynkylla harum).
Ka la mih ha Bursa bad Edirne ha ka spah snem kaba 14 bad 15.
U Iragorri Hormaza u la khlad noh ha ka 7tarik September 2020 na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 83 snem.
Kulai Bam Doh - Ka kynhun jong ki la iohi ha ka jaka ri kulai Triple G.
U la iehnoh ia ka kam ha u snem 2000, ha kaba u la shah jied ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Ha kaba iadei bad ka jingthied ia ki kyrteng domain, u nongthoh u Brian Anderson u khot ia u Juengling kum u nongdawa pisa.
ka jingpynkhuid
Я была на Венере (Nga la leit jngoh ia ka Venus, 1995)
Ka Rockstar ka don ha Las Vegas, Nevada.
Ka Ri Vienna
Ka hok ban ioh ia ka lynti kaba stet ka la sdang na ka Assize jong ka Clarendon ha ka snem 1166.
kum ka Rhonda Wellington Lloyd bad ka Mary
"KA JINGRWAI KA RI KA KAZAKHSTAN KA JINGPYNBNA!"
Ia ka 4000 Series Locomotive la khot "Ukraine" da ki nongkyrshan raliway na China,namar ba ka rong jong ka kali ka long kum ka lama jong ka Ukraine ba la pynphai shapoh.
Ki dur jong ka jingtei ia ka surok rel jong ka Union Pacific, 1868–69 ha ka jaka pule kot bad kot lyngkdop ba duna jong ka Beinecke ha ka skulbah Yale
Ka dewbah bah Rodinia ka la sdang ban bthei ha kane ka por.
Ka jingïakhun ba khatduh jong ki nongñiah kali 1989
"Ka jingshong kali jong u Paul Revere" ka jingthmu jinghikai da ka seng na ka bynta ki jaitbynriew
1999 U William M. Jennings Trophy
Ka jingpynkhreh 16
Ha baroh kawei ka jingrwai klassik, ki don ki note kiba hap hapoh ka jingthew jong ka double bass kaba thikna.
Phi lah ruh ban leit sha ka jaka bam stet kaba don hajan jong phi bad ioh katto katne.
Ka sniehdoh
Kine ki don ki lain khana kiba khlain ha ki dkhot, da ki jingrwai ba la buh ha ka jingsawa Pick n’ Strum.
Tang kawei ka jingeh jong ka spah snem kaba la lah ban pynbeit, katkum u snem 2018.
Ka iing u Constantine ki nar nar Ki dur bad ki jingbatai shaphang ki nar u Constantin bakhraw bad ki kur jong u.
La lap ba u Leakey u don ia ka jingpang sniehdoh kaba lah ban pyniap ha u snem 1969.
Eco (Dro, 2004)
Zeven ka jingpynbna.
Ka London Zoo ka la phah ia ka howdah jong u Jumbo sha America.
1983 ki jingseng ha Africa
U Jake Butcher, 81 snem ka rta, u nongtrei bank bad politishian na America, u nongbei tyngka jong ka World’s Fair ha u snem 1982.
Ka dei ka khana shaphang arngut ki paralok khynnah rit ka Rishi bad ka Tanushree, kiba heh la san kyrpang hynrei ki dei kiba la buh nusib.
Gamera thma jong ki mrad khlaw (1967)
Hadien ba u la dep pule na Kawaguchi High School, u la rung sha ka Furukawa Electric ha u snem 1966.
Ka Ri Khlem Por (1980, ka jingpyni rit)
Bun ki nongwan buhai shnong ki la poi ha ri America ba la synshar kum ki shakri ba la ai jingiateh.
Ha ka por jong ka jingïakhih ha Libya, u Hana u la ai jingmut ïa ka NATO halor ki jingïakhih.
"Don't Know What Tell Ya"6 (Salah El Sharnobi, Omar Batiesha, Tim Mosley, Stephen "Static" Garrett) — 5:01
Ka dei ka dkhot jong ka Commonwealth of Nations, ka Seng jong ki Ri Caribbean shatei lam mihngi bad ka CARICOM.
Poi ka jinglehkai skill.
ka dei ka jait sha kaba nang kham duna bad kaba rem dor.
Ka kper um ka long ka kper ha kaba kaba kongsan, kaba sngewtynnad bad kaba khring ka long ka um bad ki jingthung kiba im ha ka um.
U Simon William Rockefeller (1775–1839)
La tip ia u kum "U Deputy Sheriff", u Foster u dei uwei na ki nongjop ba khraw tam ha ka histori jong ka jingialehkai boxing.
"Kaei ka Jinglehkai" – 3:32
Ka dei ka jaka shong ba kongsan jong ka shipai duriaw jong ka ri America.
Ki pynmih ia ka um kaba pynsngem kaba pynduna ia ka jingkhih na ka jingkhih jong ki shyieng.
Ka jingsumar mariang jong ki Maori
Ki Hungarian America (Hungary: amerikai magyarok) ki dei ki nong America kiba na ka jaitbynriew Hungary.
U Talbott u la kha ha Glendale, California.
Ha ki karkhana, ia kum kine ki jingkylla la pyndonkam bunsien ban pynduh ia ki um acid ba jakhlia.
Ka Jingpeit bniah ia ka jinglong ka suinbneng man u bnai Vol.
U long u riewstad ba pawnam ha kaba iadei bad ki jingkhih jong ki um, bad u dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ka jingpyni dur ba nyngkong eh jong u ka long ha u snem 1997.
Ka dor jong ka ka kot sha ka $1 million.
Jan Tellefsen – Trip
U Carlos Eduardo Soares (la kha ha ka 2 Risaw 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Leopold Ružička, la kha ha ka Hima Croatia-Slavonia, Austria-Hungary, mynta ka Croatia, Chemistry, 1939
Ka San Jose (ka San José) ka dei ka nongbah kaba don ha Santa Clara County, California ha ka ri America.
Haduh u snem 2021, ki 10 ngut ki dkhot ba shipor ki long:
Ki ia mynjur bad ka Commission ba u Oswald u la siat ia ki kuli baroh.
Ha ka jingïalang, ïa ki khusnam la niew ha ka rukom kaba bha, bad la sngewnguh ïa ki nongjop jong ki.
Ka jingphiah ha ka sain hima sima
Norma (constellation), ka kynhun ki khlur ha ka bneng kaba shathie
La lap ia ki da ki nongshong shnong ha ka spah snem kaba 19.
Nangta u la ïalehkai na ka farmteam ka FC Liefering.
Ha ka kot The Titan’s Curse, ka lah ban iarap ban ialam ia u ha ka Hoover Dam.
Sonic Rivals'', ka jingialehkai video
Na ka bynta kiba bun ki lynti, ka long ka lynti kali kaba ar tylli.
Ki Syiem ka Holland
Ha pyrshah jong ki don ki Count bad ki bakhraw jong ka Brabant.
U Samuel Augustus Nunn Jr. (la kha ha ka 8 tarik u September 1938) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Kum u Roosevelt, ki sienjam ba nyngkong jong u ki long halor ka jingkyntiew ia ka ioh ka kot, ka prokram ha kaba baroh ki kynhun ki lah ban ia mynjur lang.
Yes ka dei ka kyntien phareng kaba pyni ia ka jingpdiang ne jingmynjur, ne ka jingleh ia ka jingkynthoh ne jingkynthoh kaba bha.
Ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha kiba bun ki ri Europe kynthup ia ka UK bad Belgium.
Ka tynrai bad ka rukom
Kane ka jinglong ka lah ban pynmih teng teng ia ki jingeh ha ka met.
U nongleit rupa
U Mahant Yogi Adityanath (kyrteng kha u Ajay Singh Bisht; 5 tarik Iaiong 1972) u dei u monk Hindu bad u riewsain pyrthei jong ka ri India uba long mynta u Myntri Rangbah ka Uttar Pradesh.
La thaw nyngkong ia ka ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 1941 da ka kyrteng Air Training Corps.
Ka Liberty Bell ka la paw ba ka long kaba pawnam bha hapdeng ki nongwan jngohkai ha San Francisco bad la shim nuksa kloi ïa ka da ki nongïalehkai jong u Fey, kum ka Mills Novelty Company jong ka Chicago.
Kane ka long namar ba ki jingmut ba rit ki pynlong ia ka jingtreikam kaba kham khraw ha ka bynta ba shapoh jong ka jabieng bad ka bynta ba shapoh jong ka por, haba ianujor bad ki jingmut ba thikna haba ki jingmut ba thikna ki pynlong ia ka jingtreikam kaba kham khraw ha ka bynta ba shadien, ka bynta ba shadien, ka bynta ba shadien, bad ka bynta ba shadien.
La thmu ia kane na ka bynta ki khynnah samla bad la ai kyrteng ia ka na ka block "TEENick" ha ka Nickelodeon, kaba la sdang naduh u snem 2001.
Ka khyndew kaba sngur ka bat ia ka um kham slem, hynrei kam lah ban bat ia ki jingbam katba phi kwah, wat la ka long kaba sboh bha.
Ka Crocin ka long ka kynja dawai kaba pynmih ia ka jait rong ba kynja mariang.
1946 - Ka Elisabeth Sladen, ka aktres na England (ba la khlad noh ha u snem 2011)
Ka Chuseok, ka sngi shuti kaba long kum ki nong Korea kaba kham kum ka sngi ainguh jong ki nong America, la ju tip kum ka sngi kaba kyrpang na ka bynta kane ka jingshad.
Ki don ka met kaba pyllun bad ki tdong kiba lyngkot bha.
Ki la pynmih 7 tylli ki album haduh mynta.
Ka phlim kaba nyngkong eh kaba ka la don ka dei ka phlim jong u snem 1978.
Mynta ka kynthup ia baroh ki shnong kiba marjan.
Ka jingai khusnam NHL ka la long ha ka 19 tarik u Iaiong, 1997.
2.0 dci 118 kw (160 bor)
2019: Ka jingsynshar
la iohi nyngkong eh ha ka 29 tarik u Risaw, 1999 kum ka jingpynbna ba kyrpang jong ka telebishon ha ka UPN.
Ki nongialehkai ba pawnam
Ka GFCI / RCD pat ka pynpra ia ka circuit haba ka lap ia ka jingbym iahap tang 0.005 amp (0.030 amp ha Australia bad katto katne ki ri Europe bad Asia).
Ki phlim kam runar jong ka ri Bilat
1838 – U Tobias Asser, u nongthoh aiñ na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1913)
Ha ka snem 1986 u la long u Doktor jong ka History.
Ia kane ka iing la synshar mynta da ka seng Republican.
Matilda (phlim 1996), ba la pynshong nongrim ha ka novel
Tokuharu Miki died.
Kane ka video jingrwai ka la buh ha ka kyrdan #75 ha ka "100 tylli ki video ba bha tam jong ka MuchMusic".
1755 – U Montesquieu, u nongthoh kot na France (b.
Ka la long ka nongrim na ka bynta ka Class 03 kaba hadien kaba la shna ha ki jaka trei jong ki rel jong ka ri Bilat.
Ka jingpyniapher ia ki fern bad ki paralok jong ki
Kiwei pat ki niam ha Thailand ki long ki niam Khristan, ki Hindu, bad ki niam Sikh.
Ha kiwei pat ki kyntien, u In re Gault u la rai ba man la ka iingbishar jong ki khynnah rit ha ka ri ka dei ban bud ia ka Fourteenth Amendment.
Ha Camden, New Jersey bad ha Flint, Michigan ruh ki la don ki jingiakhih kiba shongsuk.
Ha ka por hadien ka thma, ia ka Jingpyrshah la kyrshan da ki riew sain pyrthei hapoh ka Denmark bad ym shym la don ka jingpyrshang ban bishar bniah ia ki jingpyniap briew.
Ka don ha ka wah Dee.
Ka jingbun ki khynnah ha ka rta kaba hapoh 6 snem ka long 15,736 ngut ki Shynrang bad 14,890 ngut ki Kynthei.
U la pyndonkam ia ka namar ki jingiadei kiba sniew bad ka kyntien bymngeit Blei.
1999: "Nga tip ia baroh ki jaka".
Ka sla ba kongsan jong ka jaka buh jingthoh jong ka Bakken
Ka jaka kaba jrong tam ha ka Thain Sepngi ka dei ka Pico da Neblina () ha .
Ka don kawei ka tnga, , kaba long katto katne kaba la sngewthuh bakla, hynrei ka tbit bha ha ka jingsumar dawai kynbat, kaba pynshisha ba ka long kaba kongsan ha kaba pynkoit ia ka Sarah ynda ka la pang jur.
Ka met jong ka A330 ruh ka ïasyriem bad ka Airbus A300 kaba kham rim, bad ki computer bad ki system (kum ka fly-by-wire system) ki ïasyriem bad ka longïing jong ki liengsuiñ Airbus A320.
Kane ka klob ka la sdang ha u snem 1987.
Ka Escape na New York ka dei ka phlim science fiction jong ka ri America ha ka snem 1981.
Kerberos (protokol)
Da kaba ngeit ba ka bike kan wan biang na ka bynta ka Kim, u lyngdoh u ai ia ka katto katne u sohjew.
Ki ekdisozoa, kum.
Ha u Peter Lehmann & Peter Stastny (Eds.
Ki nongthoh histori ki pyndonkam da ki jingthoh ban sngewthuh ia ki jingjia bad ki imlang sahlang kiba la leit noh.
Ki la long shibynta jong ka imlang sahlang jong ki nong Turkey bad ki kren ia ka ktien Turkey kum ka ktien lajong.
Ka Murat-le-Quaire (63246)
Ka jingshah kyntiew jong ka ka la nang kiew da kaba ïalehkai ha ka phlim Shahrzad ba la pynïaid da u Hassan Fathi.
Ka kyntien ba kyrpang ka la mih na ka bynta ki mrad ba la pynkha khun jong ki jait ba la ai:
Hynrei ha ka por kaba jrong, ka la ioh ia ka jingsynshar hi — namar ka Jylla kam don sur shuh ha kaba jied ia ki Bishop bad ka niam Gallican ka la iap.
Mikael kasi
U la leh bun ki jingsumar ban buh ia ki grommet ha ki shkor jong u.
Smiths Grove ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Nalor kata, ka University ka don ha ka jaka kaba heh kaba don marjan bad ka Wah Severn, kaba la tip mynta kum ka "Riverside".
Shathie, ka hima u Samudragupta thikna ka la kynthup ia ka Eran ha ka Madhya Pradesh ba mynta.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka logic, ka jingkhein, ka pyrkhat pyrdain, ka rukom pyrkhat saian, bad ka semiotics.
U la pynliem ia u Patterson ha ka sien kaba nyngkong ban ioh ia ka nam lahduh ha u snem 1962.
Ka jingsniew tam: U Seymone Cohen-Fobish bad ka Mariah Watch
Ka jingïakhun kaba phainal ka la long ha Backlash ha ka 11tarik September 2016, ha kaba u Heath Slater bad u Rhyno ki la pynliem ïa ka The Usos ban rah ïa ka nam lahduh.
U briew uba la wanrah ia kane ka show u dei u Mark Burnett, uba kham mynshwa u la lah ban wanrah ia ka phlim jong ka ri Bilat kaba kyrteng Survivor sha US.
Yukio Endo
Ka Montvale ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka county Bergen.
Kiba bun ki episode ki bud ia u President Bartlet bad ki nongtrei jong u lyngba ki mat ain ne ki mat sain pyrthei ba kyrpang.
La pyni ha ka miet jong ka sngi Saitjain, ka Secret Stash kan pyni ia ki phlim ba la ai kyrdan R bad ki phlim ba sngewtynnad.
Ha phatok, u Oxley u la shna katto katne ki dur.
Khlem ka oxygen kaba biang, ki bynta jong ka met - kum ka jabieng - kin sdang ban iap.
Ki jingtei kiba rim tam kiba dang don mynta la tei ha ka spah snem kaba 18, namar ar tylli ki jingpluh ha ka snem 1640 bad 1682 ki la pynjot ia ka shnong.
Ki jingai jingmut shaphang ka jingleit jingwan bad ki jingpyni lynti ia ki nongjngohkai pyrthei sha Copenhagen
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Laws na ka University jong ka Philippines ha ka snem 1952 bad u la pass ia ka eksamin Bar ha kajuh ka snem.
Ka jingrwai ba kongsan jong ka jingkhih bakhatduh (ba la rwai ha ki kyntien: “Freude, schöne Götterfunken, Tochter aus Elysium”) ka long kawei na ki sur ba la tip bha ha ka pyrthei.
Ka sniehdoh kam tip ia ka jingpynrung ba kongsan.
Ka "Madonnina", (pier), 1950, ka mot marble bad ka nongrim ba la shna da u maw ha ka dur jong ki saw tylli ki nar.
Ka suloi
Ha kata ka por u khun jong u, u Henry III u dang rit palat ban synshar ia ka hima.
Naduh ka 30tarik September 2010 haduh ka 23tarik September 2011, u Gustin u la leh kum u Baby John ha ka Broadway Revival Tour jong ka West Side Story.
Slammy Award na ka bynta ka "Pipe Bomb" jong ka snem (2011)
Shwa ba ka samoi treikam jong u kan kut u la trei ia ka bill ban pyniar ia ka jingai pisa na ka bynta ka pule puthi ha ka jylla baroh kawei bad ban ioh ia ka Georgia Southwestern ia ka prokram kaba saw snem.
Baroh ki virus kim don ki envelope.
Ka Qur’an ka don baroh 30 tylli ki Juzuk.
Ka jingskhem
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka J.League Cup ha u snem 1998 bad ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 2003.
Ki myllung Azerbaijan
Augusta Victoria ha ka website jong ka Israel traveller.
U Kaisar bad u Pompey ki la don ka jingialeh kaba khadduh ha ka thma Pharsalus ha ka snem 48 S.K.
"Ka jingher noh (jingpynkylla biang ia ki khnai)" (Ka jingher noh jong ka klob mix) – 9:50
Ka dewlynnong Madeira ka don ia ka khyndew kaba ym ryntih bad bym ryntih bha, kaba long ki jaka kiba jrong tam ki lum Pico Ruivo (1862 m), Pico das Torres (1851 m), Pico do Ariero (1818 m) bad Pico do Juncal (1800 m).
U Mazowiecki u dei u Myntri Rangbah ba nyngkong eh u bym dei u Komunist ha ka Eastern Bloc hadien ka thma bah ba ar.
U Adauto Bezerra u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Ceará ha ka 3tarik Risaw 2021, ha ka rta kaba 94 snem.
Ka dak jong ka ding: Ka wait ba teh - Ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka thup ban pynmih na ka bynta ka tiar ba la bat da ka kti.
Ia u cadil la ai kyrteng litre.
– Ki para Matys
Ka lah ban kit ia ki jingkit kiba kham khia da kaba kiew lyngkot ban ia kaba kiew jrong.
Ki khusnam baseball
Ka tynrai ba la pynkhreh: Ka sngi jingbishar – U briew ba la seng nongrim
Don
1950 - Ka Miou-Miou, ka aktres na France
Ka county Putnam ka dei ka county kaba duna eh ha ka jylla U.S.
U Carlos Falcó y Fernández de Córdoba, u Marquess ba 5 jong ka Griñón, GE (3 tarik u Nailur 1937 – 20 tarik u Risaw 2020) u dei u paralok na Spain.
La shna ia ka da ka snieh shini ba la sop sawdong ia ka bol jong ka doh sniang, doh krab, doh shrimp, ne bok choy bad kiwei kiwei ki jhur.
Ki Syiem jong ka Saxe-Jena
Ia ka roi ka par jong ka Greater Noida la pyniaid da ka tnat pynroi karkhana jong ka Greater Noida (GNIDA).
La ai kyrteng ia ka katkum ka iing syiem sawdong kaba la tei ia ka.
Ka Snam Bathymmai (2011)
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki Khristan na Africa.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2013, ki don 681,310 ngut ki briew.
Ia kane ka element la jer kyrteng kum ka jingburom ia ka nongbah Darmstadt jong ka German.
Na ka bynta kaei kaba u la leh ha Warsaw, ka Sorkar Nazi ka la ai ha u ia ka Knight’s Cross jong ka Iron Cross ha ka 30 tarik u September 1944.
U briew uba don ia ka mask nar
La kha ia u ha Hosena, ha Brandenburg.
Ha u snem 1998, u la thep 36 kol ha ki 27 tylli ki jingialehkai bad u la long u nongthep kol ba pawnam.
RFC 3418 (Standard 62) — Ka jaka buh jingtip shaphang ka jingpyniaid (MIB) na ka bynta ka jingpyniaid ia ka network kaba suk (SNMP)
Na kine, (lane 96.19%) ka dei ka khyndew bad (lane 3.81%) ka dei ka um.
Lah ban shem ia ka ha ka bleach iing, ka sodium hypochlorite.
Hangta u iasoh bad kawei ka seng kaba la tip kum ka Libra.
Ka aiom ba nyngkong ka don 22 tylli ki bynta bad la pynmih da ka 20th Century Fox Television bad ka Ryan Murphy Television.
U long u nongthoh kot uba nyngkong eh ban ioh ia ki khusnam Newbery bad Carnegie na ka bynta kajuh ka kot, Ka Kot Jingtep (2008).
Ka jingpynkylla (1994)
Squad ka tiar ialeh
Kyllalyngkot – Ka jingshah thombor bom ba la pynbeit ryntih ka la ther ia ki katto katne ki rel nongleit nongwan ha Mumbai, India ha ka por ba bun briew ha ka por janmiet.
Ka bynta ba nyngkong eh ki long ki Jylla jong ka Austria.
Ka Julia Davis kum ka Linda Le Bon, ka kulai bad ka nongpyniaid ia ka jingiakren
Demanda (Ken Spanish: Demanda) – jingdawa
Uwei uba ju long uba sngewrit u lah ban don katto katne ne baroh kine ki dak:
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Ka la don ka jingpyni ha ka por bam ja miet ha ka sngi taiew, kaba la khot ka Jo Whiley Show bad hadien kata ka jingpyni ha ka por bam ja miet.
2005 U Horst Koehler u pynkhyllem ia ka Bundestag (Parliament jong ka German) shuwa ban pynlong ia ka elekshon kaba kloi.
U Machida u iakhun ha ka kyrdan Light Heavyweight.
U Fischer u la shna ia ka kot ban hikai ia ka chess.
(sla 92-101).
Ka dor jong ki tynrai hangne ​​ka dei ka jingkhein kaba jylliew, kaba pyndonkam ia ka dor i ban pyni ia ka .
Ki jinghikai Hindu ki khot ia ka Parvati ka khun jong ki lum Himalaya ha kaba la ong ba ka shong.
200 haduh 500 na kiwei kiwei ki daw, kynthup naduh ka jingshah pyniap briew, shah shoh ha u lyoh, iap ha ka por kha khun, jingiaid byrngem, shah ktah ha ki bsein, jingshlei um, shah shoh ha ki dieng kiba hap, bad shah shoh ha ki mrad
Ka jait Gypohierax
1157 - Ka thma ha Grathe-Heath ka pynkut noh ia ka thma pohïing ha Denmark.
Tsyzyrev
Ka kham rit shibun ban ia kiba bun kiwei pat ki word-processor ba kamai ha ka por jong ka, ka pyndonkam tang kumba 15Mb ha ka hard drive jong ka computer hapoh ka Microsoft Windows.
Ka don ka jinghap slap kaba duna bad ka khyndew kaba ai um ka duna, ka daw kaba la pynlong ia ka jingkynriah briew kaba khraw jong ki Mohmand sha ki jaka ba sboh jong ki distrik Charsadda bad Mardan shaphang mihngi.
Ka la leit sah sha Des Moines, Iowa ha ka snem 1920 bad u tnga jong ka, u Riccardo Manfredini, uba ka la pynheh pynsan ia ki saw ngut ki khun, na kine lai ngut ki dang im ha ka por ba ka khlad noh.
Nga sngewbha Arturo
U Kellogg u la sdang ia ka kam jong u ha kaba kut jong ki snem 1980 haba la thaw ruh ia ka jingrwai lyngba ka miet.
Kiei kiei ban peit
LaGrange ka dei ka shnong kaba don ha Dutchess County ha New York ha ka ri America.
Ka jingkhih jong ka suinbneng, ka bor, ka jingpynher
U jngi halor ki maw rit bad ki mawsiang, bad u pynlong ki jingkylla kiba heh sawdong ki lum bad ki lum.
Ka Black Rock ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki jaitbynriew trai ri jong ka ri America ba shatei ki long ki briew kiba nyngkong eh ban shong sawdong jong kane ka pung.
Ka Mariya Shtepa, 95 snem ka rta, ka nongthoh kot na Ukraine.
Ka jingiateh kular jong ka Lausanne kam shym la seng ia ka Kurdistan kaba laitluid lane ban ai ia ka jingsynshar laitluid ia ki Kurd.
Ka Eyes Open ka dei ka album ba pura kaba saw jong ka kynhun tem rock ba la shna kyrpang ka Snow Patrol.
U Marin u dei u Myntri Rangbahduh jong ka Finland naduh ka 10tarik Nailur 2019.
Hangne ​​ki don katto katne ki dak ba ju pyndonkam ha ki dur ba la shna:
Hangno hangno ba lah, ki kyrteng barim ki don ha ka thup bad la pyniasoh bad ki kyrteng thymmai.
Sankt Gilgen (3,683)
Kumjuh ruh, bunsien ki ktien ki don ar rukom ban ong ia phi kumta ki la rai ban don ar rukom ban ong ia phi.
U Bruce McCandless II (8 tarik Iaiong 1937 – 21 tarik u Nailur 2017), (Kapt, USN, Ret.
U Mohammed Rafi (, , December 24, 1924 – Kyllalyngkot 31, 1980) u dei u nongrwai playback ba pawnam ha ka Bollywood.
Ka baton ka dei ka dieng.
Ki pylleng ki sah hapoh ka met jong ka kynthei haduh ban da kha.
Ki sobjek ba lyngkot
Ki nongpynmih ba iatreilang - u Aaron Gutierrez Mendez
U la iehnoh shadien ia ka kurim jong u ka Urmila Nandey (ba la tip kum ka Umi), ka khun jong ki ka Juthika bad u khun jong ki u Osith, lai ngut ki khun ksiew, bad ka para jong u ka Sundari.
Ngim pule ia ki paragraph kat kum ka jingpynbeit ryntih.
Ha Genzano pat, ka la iai bteng haduh ka spah snem kaba khatwei, katkum kawei ka kot lyngkdop kaba khlem pynpaw kyrteng 1824 kaba la buh ha ka Central National Library jong ka Rome bad kaba la shon tang dang shen, kata ka ong ba ha Genzano don ki longiing kiba ju pyni ia ki syntiew ha khmat ki iing jong ki. ïing ha ka por jong ki lai tylli ki jingïaid paidbah bapher bapher kiba la long ha ka sngi rakhe ïa ka Corpus Domini , kawei ha ka sngi Thohdieng, ar tylli pat ha ka Sngi U Trai kaba bud.
Brown — ka jingpyniaid ia ka art, ka jingshna dur, ka jingshon dur
August 6 – Ka Nongbah Mompos ha ka Colombia ba mynta ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Hima Spain
Ia kane ka jingrwai la iaroh bha da ki nongbishar jingrwai, kiba bun na ki ki la ai ia ka jinglong rangbah jong u Perry kum ka daw ban shim kyllum.
Ka ia kynduh bad ki acid ban pynlong ia ka phosphine gas.
Dennis Rodman, u nongialehkai Basketball (la kha ha New Jersey)
U Gary Medel (ba ialehkai pyrshah ia ka Peru)
U la long ruh u nongkren jong ka Knesset bad u myntri ka tnad pyniadei jong ka Israel.
Ym lah ban don ka jingkren kaba kham shai ban pynphai biang ia ka jingsynshar sha u syiem tynrai."
Ka Copa do Brasil ka dei ka jingiakop ialehkai phutbol jong ka ri Brazil.
Ka kam jong u ka long ha Cincinnati, Ohio.
Timişel, ka wah kaba mih na ka wah Bega
Fleet Base East, kaba don ha HMAS Kuttabul, Sydney
Ha u snem 2007, ki don kumba 39,563 ngut ki briew.
Naduh ka 18 tarik u Risaw haduh ka 30 tarik u Risaw 2004, ka la lah ban ioh 150 point haba pyniasoh lang bad ka Four Swords Adventures.
Ka Histori jong ka Jylla Worcester: ka kot kaba 3 (1913)
Ka St Hilda ha ka Kotbah Katholik
Hadien ba la pynmih ia ka kot lyngkdop ka kyrteng jong ka Pakistan ka la pawnam bha bad ka la ialam sha ka Pakistan Movement.
Kane ka la long ka ‘jingpynmih’ kaba kongsan jong ka jingkylla dur, kaba la ailad ia ki amniote ban hiar thma ia ka khyndew.
U la don palat 80 tylli ki kyrdan hapdeng u snem 1974 bad 2014.
Haduh u snem 2008, ka la die palat 27 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
Ki jingpynbna jong ka Clio ‘Papa bad ka Nicole’ kiba pyni ia kawei ka samla kaba leh be-ijot bad u kpa jong ka uba slem ban pyrkhat ki la iaid lyngba ki kali ha ki snem ba nyngkong bad la jied ia ki kum kawei na ki jingpynbna ba ki sngewtynnad bha ha ki telebishon ha ka ri Bilat.
Kalmar AIK
Ha ri Bilat, ka Oxford University ka la pynmih ia ki kot pule kiba khraw ha ka liang ka jingsumar lyngba ka Oxford University Press.
Ki Kper Babilon (Babilon).
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien naduh u snem 1998 haduh ba un da khlad noh.
Ka ktien Turki
U Alberich u isih ia u Wotan namar ba u la knieh noh ia ka ryntieh na u.
U Eleasalo Va'alele "Salo" Ale u dei u nongiasaid ain jong ka ri America.
u dei u nongdro dur na Brazil uba la kha ha Japan.
2002–2011 (kum ka jingpynbyrngia ïalehkai ha ka pyrthei)
Ha ka radio, ka longwave (lane long wave) ka thew ia ki bynta jong ka spectrum jong ka radio kiba don ki wavelength kiba kham jrong.
1958 - U Christian Clemenson, u nongak phlim na America.
2012 J. J. Sakurai ka khusnam na ka bynta ka jingstad jong ki rit paid - Ka imlang sahlang jong ka ri America
Talent - Ka jinglah ba buhrieh jong u nongialehkai ban kyntiew ia la ka sap.
Ka elekshon beit ka dei ka elekshon ha kaba ki briew ki jied beit beit ia u briew, ki briew ne ka seng sain pyrthei kaba ki kwah ban iohi ba la jied ia u ha kano kano ka kyrdan sain pyrthei.
Ki kot jong ka Jane Sinner ha ka skulbah jong ka North Dakota
U Riley ha ka jaka kata u shim ia ka samla jong u Tucker ka Stephanie.
Ka Ilarde ka la khlad noh ha ka 4tarik August 2020 ha kawei ka hospital ha Makati, Philippines ha ka rta kaba 85 snem.
U Bnai u paw ba u kham heh 14% bad kham shai 30% ban ia kiwei pat ki bnai kiba pura jong u snem.
U blang uba rit u ju iaid da kaba iaid stet bha ne ha ki jingkieng kiba lyngkot da kaba pyndonkam ia baroh saw tylli ki kjat.
Ka Madonna of Avenue A ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1929 kaba la pyniaid da u Michael Curtiz bad la ak da ka Dolores Costello, Grant Withers, Douglas Gerrard, Louise Dresser, Otto Hoffman, Lee Moran.
Ka Xiaomi ka ong ba ki sngap bha ia ki jingai jingmut jong ki nongthied, ki pynlong ia ki ban test hi ia ki jingdonkam kiba dang wan, bad ki tei ia ka imlang sahlang online kaba heh bha.
U Leeds um shym la shongkurim satia bad um shym la don khun.
Ha kajuh ka por, ki kynthei ki la kylla long ka "Wall kaba iada ia ka imlang sahlang na ka jingshah thombor bad jingshah pyniap".
2017 - U Valery Asapov, u rangbah shipai Russia (b.
Khatduh u la lap ia ka jingbud ryntih ia ki thliew um, ki wah bad ki wah kaba mut ba ka kynhun baroh kawei ka la lah ban bteng shaphang shathie.
U Svante Pääbo, na ka pyrthei, ha ka jingwad bniah ia ki jaitbynriew, ki jingpynmih LLL, 2015, .
La thoh, la thmu bad pyniaid da u Robert Dhery, ki jingrwai da u Gérard Calvi, ki kyntien phareng da u Ross Parker.
U Dick Vitale (kha ha u snem 1939), u nongthoh khubor ialehkai (Passaic)
U Herodotus u la thoh ba ki Getae ki la shah jop ha u Patsha Persia u Darius Bakhraw haba u la ialeh thma bad ki Scythia.
Ka lad kaba kongsan kaba ki leh ia kane ka long da kaba iakren bad u briew uba don ia ki jingeh ha ka rukom ba kin sdang ban sngewthuh kham bha ia lade.
Ka jingpynkut ia ka Olympic Games ka long hadien ba baroh ki jingialehkai ki la dep.
Ka jingkhlain haduh katta katta
", da u Khynnah Shipai Rebel
Ki jingtep (89318)
Ka MTV Unplugged in New York ka dei ka jingrwai live album jong ka kynhun tem rock na America ka Nirvana.
Katba ka jingshai sngi ka iap (2006)
"Indian bay leaf" (kumjuh ruh tej pat, tejpat, tejpat tejpatta lane tamalpatra तमालपत्र)
Ka por lyiur: £31,400,000
Ka , lane ka TSE, ka don ha Tokyo, Japan.
U Josef Nibler u la plan ia ka imlang sahlang naduh ka snem 1916.
Nohprah 1, 1981 Ka Antigua bad Barbuda ki ioh ia ka jinglaitluid na ka United Kingdom.
Ia ki tnat toner la pynmeh da ka jingshit jong u fuser, bad ki iasoh bad ka kot.
Ki hima ha ri India
1936 U Izatullo Khayoyev, Myntri Rangbah duh jong ka Tajikistan (d. 2015)
ki jingpynhiar mynsiem bad ki jingshlur.
Ka jaidbynriew ka don saw tylli ki Gemarkungen (traditional rural cadastral area): ka Homburg am Main, ka Lengfurt, ka Rettersheim bad ka Trennfeld.
Ka jingjulor ka long kaba sniew, namar ka jingpang khlam ka la nang kiew ha kata ka por.
Ynda la wanrah biang ia u Louis bad ia ka iing ka sem jong u sha ki Tuileries, ki nongap mynta ki la peit ia ki kham bun.
Une u khnai u long uba saw bthuh, uba saw bthuh, ne uba saw dum ha ka tyrpeng jong u.
Wilson, da kaba pynshong nongrim ha ka jingtrei jong ki shaphang ka jinglong jingman jong ki dulir.
U Roy Lee "Rocky" Dennis (4 December 1961 – 4 October 1978) u dei uwei u khynnah na America uba don ka jingpang shyieng kaba duna bha bad kaba pynsniew ia ki shyieng.
Ym kum kiwei pat ki niam Nastika lane ki jingpyrkhat ba kongsan kum ka niam Jainism bad Buddhism, kiba long ki dharmic philosophy, ka Charvaka kam dei ka dharmic philosophy namar ba ka kyntait ia ki jingmut ba kongsan jong ka dharma kum ka karma bad ka moksha.
Hamate
Kawei na ki jingpynpaw kaba pawnam bha ka la long ka nombar jingrwai da ki nongpule khubor jong ka BBC.
U la ioh ia ka Medal of Honor na ka bynta ka jingshakri shlur jong u ha ka thma ha Chosin Reservoir ha ka por jong ka thma Korea.
Ka dak Ukraine ryngkat bad ka jingpynkylla ktien bad ka jingthoh German:
Kam lah ban pyniaid bha ia ka bording ne ka jingshit.
Ka, ryngkat bad kiwei pat ki kynhun kiba kum kita, ka la pynrem ia kiba bun ki nong-Africa-American ban thep vote.
U Jean-Paul Sartre, Ka thoh ka tar, 1964 (u la kyntait ia ka khusnam)
Ka jingialeh ka la jia kumba shaphang sepngi jong ka shnong Calcutta.
Ha ki katto katne, ka hardware ka khanglad ia ki jingthoh bunsien, ki nuksa jong kum kine ki media ki long ki CD-R bad ki DVD-R.
Ki kper ki pyni ruh ia ki jingmut jong ki nong Japan shaphang ka jingiadei hapdeng ki kper, ka um bad ka mariang sawdong.
U Saint Óscar the Romero y Galdámez (15 August 1917 – 24 Risaw 1980) u dei u Bishop jong ka Balang Katholik ha El Salvador.
Ka long kaba khia bha bad kaba shyrkhei bha.
Ka jingpule kaba la pynmih ha u snem 2009 da kaba pyndonkam ia ki miaw ka la lap ba ka sniehdoh ka dei ka jaka buh um kaba bat palat shiteng na ki monocytes jong ka met.
Ha u snem 1993-4, u la ak kum u Victor Velasco ha ka drama jong u Neil Simon kaba la jer kyrteng kum ka Barefoot in the Park.
Ki nongpule barim jong ka King’s College, Cambridge
Ki jakhlia kum ka urea keratin ki mih lyngba ka SPM.
"Ka jingkwah jong ki khlur" (Björk, Olivier Alary) – 4:55
September 16 - U John Ingle, 84 snem ka rta, u aktor ak phlim, telebishon, bad sur na America.
Lada ka orbit ka long shisha kaba jrong bha, te ka jingpher jong ka jingshit jingkhriat kan long kaba palat.
Haba batai ia ka jingkyrmen jong u ba ki nongsynshar thymmai kin shimti ia ka Olympus, u batai ba u la kyrmen ba ki lai ngut kin ym lait im na ka Pyrthei Bapoh.
U la pass ia ka eksamin kam sorkar ha ka rta kaba 18 snem, uwei na ki briew kiba dang rit tam ban pass ia kane ka eksamin, bad u la long u ophisar rit ha ka snem 1882.
Kiba bun ki khlur kiba rit ki don ha kaba kut jong ka jingkylla khlur jong ki.
Haba ka mass ka iaid ha ka orbit, haba ka iaid sawdong jong kano kano ka jait hub, ka don ia kaei kaba ki khot "ka jingkhih kaba jylliew."
Ka jingpynmih ia ka album
Ka ai kyrteng ia u u Tarzan.
U Bramlett u la kha ha Memphis, Tennessee.
Ian McKellen – Ka Sur jong u Khnai – La pynkhuid noh – Ka Jingpynwandur jong ka DreamWorks bad ki jingpynbna jong u Aardman
U Swathi Tirunal Rama Varma u la kha ha ka jylla Travancore kaba don ha South India.
U Luchenok u la trei ha kiba bun ki jait jingrwai naduh ki sur-symphonic, ki jingrwai-tem, bad ki jingrwai-tem.
La pyni nyngkong eh ha ka 7 tarik u Risaw, 2017.
1913 U Noah Beery, Jr., u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1994)
Ka Al-Talaba Sports Club ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka ri Iraq kaba ialehkai ha Baghdad.
U Simone Mackinnon kum u Allie Reese
Kane ka dei ka list jong ki jingrwai jong u Keane.
Ka kyrteng jong u ha ka por ba kha ia u ka long u Miquel Josep Serra i Ferrer, kaba dei ka nong Catalan.
U Charles Ruggles – u aktor
Ka don kumba 8800 ngut ki briew.
U Tom Thomson (1877–1917) - u nongdro dur bad u nonghikai jong ka kynhun ki hynriew
U la long u Lamphang ka iing dorbar naduh u Kyllalyngkot 2000 haduh u bnai Nohprah 2003.
tarik u bnai August – U Joey Tempest, u nongïalehkai ba shakhmat jong ka Europe
U la seng ia ka jaka pyniaid bad ki jaka treikam jong ka Al-Nahar telebishon bad u la thaw ia ka kynhun pyniaid bad ki nongnoh synniang. khnang ban iadei bad ki jingpyni kiba biang tam, kumjuh ruh ban pynbeit ia ka plan jong ki lad pathai khubor ha ka jingiatreilang bad u nongpyniaid pathai khubor jong ka kompeni.
5 Lak na ka bynta ka skulbah Muslim Aligarh ha ki snem 1950’s
U Brown bad ki briew jong u ki la sah ha kata ka kut haduh kaba kut jong ka aiom lyiur.
Jaime Duque Park Zoo
Ka jingkhein baroh ha ka ri ka la kot sha ka $70.3 million (bad $155.3 million ha ka pyrthei).
1979 Ka Sally Rand, ka nongshad bad aktres na America (b.
Ka jingleit jong u nongleit jingleit
Ka la long kum ka rukom treikam kaba pura kaba sdang ha ka jingsumar kaba pyniadei ia ki jingtreikam ha ka bor pyrkhat bad ka met.
Arphew ar kilomitar na ka shnong Namgya kaba don ha ka liang sepngi jong ka Kinnaur, la buh ia ka lynti iaid kjat Shipki kaba pyniasoh ia ki lynti iaid kjat sha bad na ka thain Tibet sepngi.
Ka Elaka Baden ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Lower Austria ha Austria.
Kiba bun ki rukom ba pyndonkam na ka bynta ban khein ia ka dor jong ki don ia ki jinglong ba kwah ha ka jingkhein.
Ia ka kynthei kaba long nongsynshar namar ka jinghiar pateng la khot ruh ka mahadei.
U Arsène Lupin u dei u nongthoh thok jong ka ri France uba paw ha ki kot lyngkdop jong ki kot lyngkdop ba la thoh da u nongthoh na France u Maurice Leblanc, bad kumjuh ruh katto katne ki jingbud bad ki phlim, telebishon, jinglehkai stage bad ki kot lyngkdop.
2004 - Ka jingrwai ba pura: Ka jingthoh ba khuid - ka CD ba la lum lang
RunnersWeb, ka 27 tarik u Naiwieng, 2004, ka Scotiabank Toronto Waterfront Marathon
U briew uba stad (2002 – 2004)
Ka jingiakhih jong ki kynthei ka la long ha ka 8 tarik u Risaw, ha kaba la don palat 3 hajar ngut ki briew.
U Louis Meznarie (14 Jymmang 1930 – 6 Nailar 2020) u dei u riew shemphang ha ka Engine na France.
Ha kane ka jingdon ki ak ka Margo, Dennis O’Keefe, Jean Brooks, Isabel Jewell, Abner Biberman bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
U Benjamin Salisbury
U Ludwig Haas, 88 snem ka rta, u aktor German (Ka jingphet krad bakhraw II: Ka jingiathuhkhana bym lah iathuh, Lindenstraße, Shining Through).
Na ka bynta ka jingjop jong ka thma, ki nongpynlong kiba lait (1980)
Ha ka snem 1971, u Lee u la rung sha ka kynhun shipai jong ka Singapore (SAF).
Ka khyrdop ban ioh jingtip shaphang ka Slovenia.
ka jingkynjah
1976 - U Marcos Senna, u nongialehkai phutbol na Brazil-Spain
U Stitt u dei u Lat ba 28 jong ka Oklahoma naduh u snem 2019.
Ha u Lber 1874, u la phah ia ki nongmihkhmat sha ri America ban iapynbeit ia ka jingiateh.
U la long u nongjop shisien ha ka WWF ha Europe, arsien ha ka WWF hapdeng ki ri, saw sien ha ka WWF Tag Team bad u la long u Syiem jong ka Ring ha u snem 1994.
February 10 – U Lyle Mays, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na America (b.
Ha kajuh ka snem (1999) la jied ia u na ki coach bad ki nongialehkai ban wan sha Germany.
"Ka jingleh pop" – U Jim Reeves
U Jon Bellion u la long u nongrwai ba sdang na ka bynta ka kynhun rwai rock Twenty One Pilots ha u snem 2017
Ka jingkhih ka mih na ka jingkwah ban ym iadei dur hapoh ka jinglong jong ka sain pyrthei/shipai bad kumta hi kam don ia ka jinglong jong ka seng kaba pyrkhing bha.
U Lopes u la pyniasoh bad ka JFL club Honda ha u snem 1995.
1916 kiba iap
U la long u dkhot jong ka National Party bad hadien pat ka Country Liberal Party.
U Bushmin u la khlad noh ha ka 6 tarik u Lber 2019, kata hadien arsngi ba u la dap 61 snem ka rta, hadien ka jingshitom kaba la slem bha.
Ka korkor ka long ka tiar kaba pyndonkam ban plie ia ki bilor wain.
1769 - U Christian Gunther von Bernstorff, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka ri Denmark-Prussia (d. 1835)
1947 - Ka jingshah pyniap briew ha Porta della Ginestra ha ka jingrakhe May Day ha Sicily da u Salvatore Giuliano u nongtuh bad nongialam sengbhalang, ha kaba la pyniap 11 ngut bad mynsaw 33 ngut.
U Stebbins u la hikai ia ka jinghikai shaphang ka jingkylla dur.
Ka Strobe ka dei ka jingrwai jong u nongpynmih jingrwai electronic na Canada deadmau5.
8tph sha ka jingpynrung thymmai
Ka beret kaba saw, ka jain kaba lieh kaba don kti jrong, ka skirt kaba saw
Ki jait jinglong
Ym tip la kane ka dei ka jingshisha.
Ka jaka ka la pawnam bha na ka bynta ban leit jngi ha ki wah.
U la long u Syiem ba lai jong ka Poland naduh ka snem 1076 haduh 1079.
Ha u snem 2015, u Pope Francis u la pynlong riewkhuid ia ka Serra.
1970 - U Abraham Maslow, u riewstad pyrkhat bad u riewstad na America (b.
Ia u kpu bad ka wain la pynkylla sha ka met bad ka snam U Jisu lyngba ka jingkylla dur.
Ka Jingwad Dud jong u Ksew – U Winnie u Ksew, u Ksew
Ka Jingstad: Ka Jingstad Niukliar
Kane ka long na ka bynta ban iada ia ka koloni na ki nong India ki bym iajan ne kiwei pat ki nongshun.
La kha ia u ha Addis Ababa ha kaba u kpa jong u u long u nongai jingmut jong u syiem Ethiopia.
Ka long kaba lieh bad kaba lieh.
La pyni nyngkong ia kane ka phlim naduh ka 3 tarik u Nailur, 1996 haduh ka 28 tarik u Nailur, 1996.
Ki don katto katne ki mawkordor bapher bapher ha ka jingialehkai.
U Narinder Singh Kapany, 94 snem ka rta, u dei u nongthaw physics uba na India-America, u nongthaw ia ki fiber optics.
Ha kawei ka por, ki blei ki la rai ba u ksew Fenrir (ba ki khot ruh u Fenriswolf) um lah shuh ban leit laitluid.
U Mario Monicelli (May 15, 1915 ha Rome, Italy — 29 Nohprah 2010, Rome, Italy) u dei u nongpyniaid phlim na Italy uba pawnam na ka bynta ki phlim comedy jong u ha ki snem 1940—1960.
Ka la don lang ha ka kynhun ialehkai water polo jong ka ri Germany ha ki squads jong ka 2008 Women’s European Water Polo Championship, 2010 Women’s Water Polo Championship, 2016 Women’s European Water Polo Champion9, 2016 Women’s European Champion Water Polo00.
Ka iaid ha madan.
Ka rukom leh lehnoh (kaba iadei dur bad ka kynhun shipai) ba la shim da ki kynhun ba donbor ia ki lieh ka la pynlong ia ki ban shah peitngor bha ha ki sorkar bad ki pulit.
Ka Fontcouverte ka dei ka shnong kaba don 546 ngut ki briew (2017).
Ka kynhun wad bniah jong u Schmidt ha ka skulbah jong ka Minnesota
Ka Blob ka dei ka phlim ba nyngkong eh jong u Steve McQueen.
Haba la pynmih nyngkong ia ka phlim The Civil War da u Ken Burns, la pynpaw paidbah ia u nombar telephone jong u.
U Martin Luther King, Jr. bad ki nongtrei jong ka Dorbar Nongïalam Khristan jong ka thaiñ Sepngi ki la ïakynduh bad rai ban pynlong ïa ka Campaign ban pynpaw bad wad ïa ki lad ki lynti na ka bynta kiba bun ki jingeh na ka bynta kiba bun ki briew kiba duk jong ka ri.
Lyngkot: "Ha ka jingpynkylla ktien" da ka Lisa Tuttle (Zenith)
Hadien ba ka la shongkurim ia ka Onassis, ka la shim ia ka kyrteng kaba long katkum ka ain, ka Jacqueline Onassis.
U Conway u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Gettysburg, Thirteen Days bad Invincible.
Ka long ka nar kaba jem, kaba lieh bad kaba itynnad.
Ka rukom thoh kaba thymmai ka la kylla long ka dak Coptic, ka dak Greek kaba la pynbeit ryntih da kaba pynrung da ki hynriew ne hynriew tylli ki dak na ka dak demotic ban pyni ia ki sur Ijipt kiba ka ktien Grik kam don.
Ka jingdon jong ka NO2 ha ka Nitric acid ba la khleh lang ka pynlong ia ka acid ban shim ia ka rong kaba jyrngam, katkum ka jingkhluit jong ka gas ba la khleh lang.
Lber 19 – U Luis Arce u la shah jied kum u President jong ka Bolivia ha ka elekshon paidbah, ha ka jaka jong ka President ba shipor ka Jeanine Áñez.
Ki jingshon dur khlieh ki dei ka tnat lynti treikam ba kyrpang na ka bynta ki katto katne ki nongshim dur kiba shna ne kiba la shna kam ha kane ka jait jingshon dur.
Ki nongthoh, kynthup ia ki nongthoh khubor
Kiba la pyndep ia ka prokram saw snem jong ka Academy ki ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science.
• Ki switch ki treikam ha ka jingstet kaba kham heh ban ia ki Bridge.
Ia ki dur jong ka la pyndonkam ha ka Power Rangers Wild Force.
Ki Jylla jong ka Union ki kynthup ia ki Jylla Sepngi jong ka California, Oregon, bad (hadien ka snem 1864) ka Nevada.
Kiwei pat ki lum:
Ka jaka set byndi ha Drancy ka dei ka jaka set byndi ha France ha ka por ba la synshar ia ka da ki Nazi Germany ha ka thma bah ba ar.
Ki por ba la pyndonkam ia ka jingkhang
Kine ki jingialehkai kim shym la buh ha ka Neath.
Howe ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Le Flore County ha Oklahoma, ka ri America.
Ka puffball ka dei ka kyrteng ba ju khot ia u dkhot jong ki katto katne ki kynhun jong ki khniang ha ka bynta Basidiomycota.
1749 U Matthias Bel, u Pastor bad uba stad na Hungary (b.
Ka Sibley ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka don ha ka wah Vrbas.
Bun ki nuksa bad ki jinghikai jong ka Python ki kynthup ia ki jinglehkai na ka show.
Ki iapher ruh katkum ki por.
1645 Marguerite Louise d’Orleans, ka Syiem Bakhraw jong ka Tuscany (la iap ha ka snem 1721)
Ka rukom synshar jong u Mayor-Council, kaba teng teng la khot ka rukom synshar jong u Mayor-Commission, ka long kawei na ki ar tylli ki rukom synshar ba la pyndonkam bha ha ki sorkar municipal kiba long ki nongmihkhmat jong kane ka juk ha ka ri America.
U Fullerton u la wanrah ia ka Ruth hangta ban iashim bynta ha ka jingpule kaba la pyniaid da u Albert Johanson bad u Joseph Holmes.
Ka jingpynpaw ia ki jingsngewtynnat na ka bynta ki jingpynbeit ia ka jingleit ontep,
Weston, Lincolnshai
Potez
Ka Hima Pdeng (2060–1802 SK) ka la sdang ha kaba kut jong ka Por Pdeng kaba Nyngkong haduh kaba sdang jong ka Por Pdeng kaba Ar.
U Finch uba la tharai ba u V un pyndonkam da ka rel ban pynbthei ia ka Iing Syiem, u sei ia ka suloi bad u pyrshang ban khanglad ia ka.
1957-58 - U Cosenza, Ozo Mantova & Spezia (ex-aequo)
Ki la don ruh kawei ka iing sah ha Manhattan naduh u snem 1975 haduh 1980.
20 jait ki mrad ba her bad 3 jait ki mrad ba im ha um.
(jingpynbk);  Ka jingpynmih kaba rit - Ka jingteh da ka sniehdoh.
U Macbeth u lyngngoh, namar u tip ba um dei u Thane jong u Cawdor, bad um poi pyrkhat ba un sa long u Syiem lano lano ruh.
Kane ka nongbah ka dei ka bynta jong ka lynti ba itynnad kaba ki khot "Romantische Straße" (Romantic Road).
Ka khuri jong ka Europe: 1966-67
Ha u snem 2015, kane ka nongbah ka kylla long ka nongbah jong ka kolshor jong ka Europe na ka bynta u snem ba la buh.
Ki jingpule kiba kham bniah ki la kdew ia ka jingktah ia ka mariang jong ka jingtei ia ka Three Gorges Dam ha ka jaka shong jong ki baiji.
Ka Francombat ka dei ka rukom ialehkai jong ki ri France kaba iasyriem bad ka jiu-jitsu.
Haduh 20,000 ngut ki briew ha ka shisngi ki wan jngoh ia kane ka nongbah ha u bnai Jylliew bad August.
Kham bun ki jingtip shaphang ki nombar PIN na Investopedia
Ka jingpyniaid ia ki photon (ki jingshai/ki bynta)
Ka jingthoh shaphang ka jingiakren jong ka ka dei ka Ricki Lake (TV series)
Ki nongrwai jong ka ki long u Henry Winkler, u Jay Leno, bad u Brent Musburger.
U Littlemore u la ioh ruh ia ka jingjop da ka projek ba shadien jong u, ka Hima jong ka Sngi.
Klien
.pn — Ki dulir Pitcairn*
Ka bynta ba shapoh ka long kaba lieh bad ka rong saw bad ka kjat ka long kaba lieh kum ki lain kiba saw .
Ka jingkhih kam shym la long satia ka kynhun kaba thikna.
Ka kali Russia kaba iaid sha Tskhinvali, 06:20
Saint-Cirgues-de-Malbert (15179)
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Demetrio Mujica, uba dei na ka jaitbynriew Spanish Basque, bad ka Lucy Cordano, kaba dei na ka jaitbynriew Italy.
Wah Do Galé
2008 ka kyrdan ba nyngkong
Ka Balang Katholik ka rakhe ia ki hynriew tylli ki sakrament.
Ka Urial ka dei ka jait jingthaw kaba la jan duh jait.
Wat la ka dur jong u nongshitom ka lah ban iohi da kiwei, hynrei ki kam ba kim iohi ia ka.
Ka ain jong ka Scotland ka dei ka jingkhleh lang jong ka ain paidbah bad ka ain paidbah.
Ki jingkynthoh ia kane ka phlim da ki kritik phlim bad ki nongpeitkai ki long kiba kham bha.
La pyntreikam ia ki jingpynbna bad ki jingmaham jong ka eriong naduh Philippines haduh Vietnam bad China.
Ka Top Gear ka dei ka jingpyni ha ka telebishon ha ka BBC.
La shna ia ka da ki bynta ba la iap jong ki jingthung bad ki mrad.
Ha ka jaka kata, ka Parkwood ka la tan ia ka lieng kaba la shah pynjulor ban hiar.
Hynrei ka jingiadei paralok jong ki ka nang hiar haba ki paralok jong ki ki shah pyndik ha ki pulit bad ki agent jong ka sorkar pdeng ha Omaha bad ha New York.
Uwei u nongshna robot u iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka Emma Two, ka robot jong ka EM series, kaba la iehnoh ia u ban iap ha ka eriong ha u khlur Titan.
U McCall u la ong ba u la siat ia ki kum ka jingiada ialade.
synshar da ki kyndon: ka jingtrei ka don ki kyndon kiba pher na ka jingim kaba man ka sngi
Ha ka snem 1944, ka la thoh ia ki bad ka la phah ia ka manuscript jong ka kot sha ka Bonnier Publishers.
Ki kwah ruh ban iarap ia ki briew ban sngewtynnad ban iathuh ia kiwei pat ki briew shaphang ka niam jong ki.
Ki don ki rukom hikai kiba pher.
Ka Arabic Ijipt (Marī مصري) ka dei ka ktien thain jong ka ktien Arab, kawei na ki tnat Semitic jong ka kynhun ktien Afro-Asiatic.
Ka Nîmes ka sdang naduh ka Rome Hyndai.
Ki nongrah ia ki katto katne ki kyrteng kiba la shim hi kim ju kam ba ia ki kyrteng la ithuh da kano kano ka jaitbynriew ha kano kano ka por.
Ka daw bad ka jinglah ban pyndonkam
Ia ka James Norris Memorial Trophy la sam 53 sien sha ki 22 ngut ki nongialehkai bapher bapher naduh ba la thaw nyngkong ia ka ha u snem 1954.
Kumta, da ki phew hajar ngut ki nong Japan bad ki nongshong shnong Japan ki la shah set phatok ha ka por thma.
Hynrei ka Thelma hadien ka iehnoh ia ki bad u Peter u pyrkhat ba u la pynlong ia ka ban leit noh.
Brexit
Ka bynta 5, ka kyndon 2 kam ai jingbthah kyrpang ia kawei pa kawei ka iing dorbar ha kaba iadei bad lano bad kumno kawei pa kawei ka iing dorbar ka lah ban pynkylla ia ki kyndon jong ka, da kaba iehnoh ia ki jingtip ba bniah ha ki iing dorbar bapher bapher.
Ki piramid (7)
Jingleh markylliang
U blang uba stad u ong ba u Bambi u dei ban sngew sarong.
ka la don ka jingkut kaba pher ha kaba la pynpaw ba u nongsiat ia u Mr. Burns u dei u Waylon Smithers ban ia u Maggie Simpson.
Ka bynta jong ka met kaba paw bha kham bunsien ka dei ka tyrpeng.
Ki Duchies, bad ki ri barim
Ki nongleh thok
P. N. Bhagwati, Ka jingthoh lyngkot ha ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka ri India
U Masahiro Koga
U Raj u la sdang ban ialehkai kriket ha ka rta kaba 10 snem.
Ka miej jong ka jingshisha
Ia ka jingiathuhkhana la pynbeit katkum ka madan, ki phlim, ka telebishon bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
Ka jingpynmih khun ka lah ruh ban long ha ki mrad, ha ka jinglong jong ka jingri mrad.
"Ka kot lyngkdop jong ka ri Bilat".
Ka liengsuin Brussels
Ha ka jingkyrduh ksiar ka Beechworth ka don 2 tylli ki kot khubor: The Ovens and Murray Advertiser bad The Constitution and Mining Intelligence.
Saw tylli ki jingshad mix la pynwandur biang da u David Morales, ia kiba la shna na ka bynta ban pyndonkam ha ka jingpynbna.
Ka Khana shaphang ki Dinosaur (1993, ka jingpynmih lang bad ka Amblin Entertainment)
Ha ka 14 tarik u Naitung, 2019, ka seng Framasoft ka la pynlong ia ka jinglum pisa ban pynshisha ia ka jingsngewtynnat jong ki paidbah kiba kham heh bad ban pynthikna ia ka pisa na ka bynta kane ka projek.
Radio Nacional (radio ri) - ka radio channel kyllum.
U Andrew Wotman (la kha ha ka 20 tarik u Lber, 1990), uba kham tip kum u Andrew Watt lane tang kum u Watt, u dei u nongtem nongtem, nongtem guitar, nongrwai bad nongshna record na America.
Ki shipai u Hood ki la bud ia ki haduh Jonesboro, Georgia.
Kiba bun ki album ki don ki jingkhein bapher bapher jong ka jingdie.
Ka jingtuid jong ka Ring Creek ka long kaba pher bha.
Sprag Kleghorn
Ha u snem 2005 ka la sdang ia ka jingleit jngoh pyrthei jong ka UCI.
La niew ia u kum ka jingpynlong briew ba kynja blei ia ka jingshisha kaba kut, ka bor thaw kaba rit kaba don ha ki blei, ki jingthaw ba im bad ki bym im ha ka pyrthei.
Ka Jingkhawai U Belshasar
Ia ki jingtem ba kongsan la leh da u Luke bad u Blanco.
La thoh ia ka da u Brian Lynch.
Nalor kane, ha ka Dracula jong u Bram Stoker, la kdew ba lah ban pyndonkam da u wolf’s-bane (ne Aconitum) ban beh ia ki drakula.
U sngewtynnad ia ka jingsynshar syiem, hynrei u shim khia bha ia ka jingsmai jong u ia ka Riti Synshar jong ka Weimar.
Schönheide
Katto katne ki kor shon kot kiba tbit ki lah ban shon ha kiwei pat ki jaka lait na ka kot, kum ki CD/DVD ne ki kot plastik.
U David Sedaris u nongthoh khana lyngkot ba sngewtynnad shaphang ka jingim shimet jong u bad kiei kiei kiba phylla shaphang ki briew kiba um tip.
Thomson, Robert W. Ka Jingthoh biang ia ka History jong ki Caucasia.
La ai kyrteng ia u na ki dieng Box bad Ironbark kiba mih ha khlaw.
U Chiyo Miyako, 117 snem ka rta, u briew uba la rim tam ha ka pyrthei (naduh u snem 2018).
U bill u long uba jyrngam, bad haba u pyrta, u pynmih ia ka jingsawa kaba jam bad throat chape(-yee) lane quak quaki quak-wi quarr.
Harum ka don ka table kaba don ïa ka jingthep vote ha West Virginia.
Kawei ka jingiathuhkhana ha ka Gospel u Mathaios bad ka Gospel u Markos ka ong ba u don ha ka lieng ryngkat bad ki arngut ki khun haba u Jisu u khot ia ki ban bud ia u.
Ki jingpynbthei ha Switzerland
Ka jingthikna jong ka jingsawa (bass)
Ka waitlam ka bthei ha ka Iyer.
Ka The Last Vermeer ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Dan Friedkin ha ka snem 2019 bad la pynshong nongrim na ka novel jong u Jonathan Lopez kaba la thoh ha u snem 2008 “The Man Who Made Vermeers”.
Katto katne ki nongkyrshan ki dang iai bteng ban khot ia ka ‘ORA Stand’ - ha kaba kdew sha ki nongkyrshan tynrai jong ka.
Ha u August 2000 ki la ialehkai ha ka Ladyfest kaba nyngkong eh ha Olympia.
Naduh u snem 1982 haduh u snem 1990 u la long u Director jong ka INA d.d..
Ka Lucy ka dei ka phlim akshon jong ki riewshlur jong ka ri France ha u snem 2014.
Ia ka rukom leh lah ban leh ban pynduh ia ki jingpang ba shabar bad kiba heh kiba mih hapoh.
U la khlad noh na ki jingeh na ka jinghap ha ka 17tarik Nohprah 2018 ha Milwaukee ha ka rta kaba 91 snem.
Virton, kumjuh ruh ka Jeunesse Esch.
Ha kawei ka por, ka Sarasvati ka long ka wah kaba jylliew bha.
Ha kiba bun ki computer operating system, ia ka process la pynsangeh da kaba pynlong ia ka system call, kaba ki khot exit.
Ka long la kumno kumno ka kompeni kaba heh.
Ka dei ka jaka ieng kali kaba don hapoh khyndew ha shilynter ka Circle MRT Line bad ka Downtown MRT Line.
Hynrei ka Warwick ka la kyllon ha ka Parabolica, da kaba pynmih ia ki lama iong.
Kum ka nuksa, ka kaiphod jong ka Ranger Inquiry jong ka snem 1976 ka ong ba "Ka karkhana pynmih bor ding nuclear khlem da thmu ka noh synñiang sha ka jingkiew ka jingma jong ka thma nuclear."
Ka dei ka tnad jong ka kompeni Japan kaba la shna da ka Sony Corporation.
Ka la batai ba ka jingsynshar jong ka Amazon ia ka kam pynmih kot ka long kaba sniew bad kaba ma.
Ka bor baroh kaba la pyndonkam ha ka liengsuin kaba heh 800 x 800 meter, kum ka nuksa, ka long kumba ha ka jingjngai jong ka Pyrthei na ka Sngi, kaba pynlong ia ka kum ka rukom pynkhih kaba rit, kaba iadei dur bad ki liengsuin kiba pynkhih da ki enjin elektrik.
Tang ar tylli ki Krain ki im ha Australia, kata ka brolga bad ka sarus crane.
Ha ka economics, ka mar kaba thikna ka dei ka mar kaba ka jingpyndonkam jong ka ka kiew haba ka jingmih ka kiew.
Ka don harud ka wah Severn ha ka thain ba pawnam jong ka Montgomeryshire.
Ka Margolis ka la khlad noh ha ka 8tarik Rymphang, 2020 ha Miami, Florida na ki daw ba kynja mariang ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Yading Nature Reserve ka jngai 130 km na kane ka kad liengsuin.
Ki lain kiba beit, kum kiba pyndonkam na ka bynta u Linear A, kim long kiba lah ban pyndonkam ha ki miej dewbilat.
1974 La pynkut noh bad ka jingrwai blues jong u Bob Riedy (Flying Fish FF 006)
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong kiba heh tam ha Papua New Guinea.
La thmu ban pynduh noh ia kino kino ki jingtieng ba ka sorkar ri thymmai kan wad ia ki bor ba kham bun kiba ki jylla kim lah ban pyndonkam pura ha kata ka por.
U la ialeh ha ka thma bah ba ar bad um shym la aiti ha ka snem 1945.
Ka jingpynshisha iap ka margaret brown ha ka titanic.com
Kane ka la pynsngewbha ia ki nongbam sboh ba kyrpang ban ia ki nongbam kyllum.
La set phatok ia ka Arabella Stuart, kaba leh mynleh ia ka khet ka England, namar ba ka la shongkurim ia u William Seymour
56 ngut ki briew (kynthup ia 5 ngut ki nongrahbor) bad 9 ngut ki nongtrei jong ka liengsuin ki la iap ha katei ka jingshah tynrah liengsuin.
Teng teng la pyndonkam da ka jingtap rubber ban pynsah ia ka umphniang hapoh ka shaft.
Ka Izu ka don khappud bad ki Jylla Sagami bad Suruga.
Ia ka Poland la thmu ban dro kum ka rong saw halor ka rong lieh.
1995/96
Ha Netherlands, u la jan duh jait.
Haduh u Lber 2019, u Lemann u la shah buh ha ka kyrdan kaba 37 kaba riewspah tam ha ka pyrthei da ka Forbes, da ka jingdon jingem kaba .
1998 "Fly shathie".
1919 - Ha ka jingthep vote, kiba bun ki nongthep vote ha Luxembourg ki la rai ban bat ia ka synshar syiem.
Dully
Ki hynriew tylli ki lum ki shong ha ka jingbatai ba la pyndonkam na ka bynta kawei ka dewbah.
Ki jingbun briew kiba kha ha Serbia
Hadien ba u la tem ia kawei ka jingrwai na ka bynta ki bos ha ka BMG Music España, la ai ia u Estopa ha ka jingrwai ba un rwai.
Ka Visayas Pdeng, kaba la ai kyrteng kum ka Region VII, ka dei ka thaiñ jong ka Philippines kaba don ha ka bynta ba pdeng jong ka kynhun dewlynnong Visayas.
Kane ka county ka pawnam kum ka jaka jong ka Las Vegas Strip, kaba don ki casino bad ki hotel kiba heh bha kiba khring ia kiba bun ki nongjngohkai pyrthei man la u snem.
Ka motor elektrik ka pyndonkam ia ki battery na ka bynta ka bor jong ka, bad ia kine ki battery la pyndap da u dynamo haba pyndonkam ia ka enjin petrol ha ka jingstet kaba kham heh.
Ka Iyer
Ha ka por ialehkai, u green u pynmeh ban sdang ia ka lap jong ka jingpynlong.
Ki nongsngap jong u bunsien ki ju sngewlyngngoh ia ka jingrwai.
1941 - U David Bale, u nongïakhih na South Africa
Da ka jingstad mynta, kane ka jaka jong ka suinbneng ka long kaba rit bha.
Ia ki jingong phareng lah ban thoh biang bunsien da kaba pyndonkam da ki dak, ki predicate kiba pyni ia ki kyndon, bad ki jingkhein jingdiah.
Katba u dang pynkhreh ban leit noh, u Aldrin u la pynpra ia u Circuit Breaker ha ka Engine Starter.
NYU Shanghai
1879 - U Tom Berry, u Lat ba 14 jong ka South Dakota (u la khlad noh ha u snem 1951)
U paralok jingieit jong u uba la slem bha u dei u nongpynmih telebishon u Robert Calhoun.
Na ka bynta ka jingpahara kaba ar jong ka, ka Robalo ka la leit sha South China Sea, da ka kam ban pynsangeh ia ki lieng kit umphniang jong ki Japan kiba leit na France Indochina sha ka jaka buh lieng ha Tawi Tawi.
Brock (Pokémon), u nongthoh
Enlil (lane Ashur) - u blei jong ka Iyer, u khlieh jong ki Assyria bad ki Sumeria
Alto
Kum baroh ki jingbam ba thiang jong ka thain mihngi, u sohjew ha ka histori u la long ka jingpynkhreh bad ka dawai.
Ha ka 1 tarik Naitung, la iathuh ba ka daw jong ka jingiap jong u, ka dei ka jingpyniap ialade na ka jingmynsaw ialade na ka bilor wain kaba la pra.
Plie ia ka jingthoh: Ki tiar: Ki bynta: Ki nongpyntreikam: ZISC
Mack Brewery, ka jaka shna kyiad na Norway
Demetri Martin (kha ha u snem 1973), nongthoh lehkai
Ka jingialehkai
U dei u nongtied ba tbit ha ka kti kamon.
1983 – Ka Jingpynkylla
Ki la long ruh ki bym lah ban pyrkhat, ban thiah, ban iaid ne ban kren.
"Ka jingthoh science jong u Nalo Hopkinson bad ka longïing kaba shisha" da ka Mindy Farabee ha ka kotkhubor L.A. Times (2013)
Ka set bad ka jingtreikam jong ka kynhun ka dei ban kohnguh ia ki katto katne ki kyndon ba kyrpang.
U Gilmour u la ju iatreilang bad kiba bun ki seng ai jingiarap bapher bapher.
Ka la die kham bun ban ia ka album ba nyngkong jong ka bad ka la shah iaroh bha ha ki nongkyrshan jong ka kiba nangroi.
Ka Martherenges ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Gros-de-Vaud kaba don ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Hynrei bunsien ki briew kiba pule ia ka issue ki pyrkhat ba ka long kaba bha bad kaba sngewtynnad.
Ki kor RBMK ba la pyndonkam ha ka ri Soviet Union ki don ki nar pyniaid ba la shna da ki graphite, ka jingduna ha ka rukom shna kaba la pynlong ia ka jinglah ban pynkhih ban kiew shiphang haba la pynsniew ia ka kor.
Haduh mynta, ka la long ka nongmihkhmat jong ka Pakistan ha ka ri Bilat.
Gainesville (ka jaka shong jong ka county)
Zamorano - Ka Thain O'Higgins
Doktor Eggman: U Doktor Eggman u dei u stad saian uba stad.
Kano kano kaba lah ban tan ne pynkhih na shabar bad pynlong ia ngi ban mih na ka jingpyniaid ka lah ban wanrah jingma, hynrei u Mencius u ong ba lada ka mon bad ki saw tylli ki jinglong/bor ki iasoh bha, lada u briew u long "shisha ryngkat," te kine ki bor kiba nabar . kam lah ban shimti ia ka jingsynshar.
Ka khun ksiew ka iarap ia ka mahadei ha kaba pynduh ia ka Amaravati.
Ka jingiakhun pyrthei 1998
U la shakri kum u Archbishop jong ka Balang Sweden ha Uppsala hapdeng ki snem 1870-1900.
Einkorn (T. monococcum) – Ka jait jingthung kaba don ar tylli ki jait jingthung bad ki jait jingthung kiba don ha ki khlaw bad kiba la rep.
Ka Rhynie chert ka dei ka maw kaba don ki mawsiang.
U Syiem bad u Baduk (1882)
Kumta ka jingthaw ia ki phase jong u bnai.
Mapas jong ka Venezuela
ka A natural minor scale A B C D E F G A) ka leh kumjuh, hynrei ka don ka rukom ba pher jong ki sur bad ki sur shiteng hapdeng uwei pa uwei u sur:
Ha ka snem 1997, u Peter u la iehnoh ia ka kompeni bad u la rai ban bat ia ki bynta jong u.
NE-2.
U Antonio Maceda (la kha ha ka 16 Naitung, 1957) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
December 13 - U Ben Bernanke, u chairman jong ka America jong ka Federal Reserve
Lada ki tissue ki sah ha ka kpoh jong ka kynthei hadien ba la kha khun, ka lah ban ioh ia ka jingpang.
Kaei kaba lah ban pynsniew ia ka hymen
Ka jingpynkylla kumta kam ai jingkular ia ka jingbishar da ka kynhun bishar ha ki mukotduma katkum ka ain duriaw, ha ki mukotduma pyrshah ia ka sorkar hi, bad na ka bynta kiba bun ki bynta jong ki jingdawa patent.
Ka la long ka nongseng bad ka chairwoman jong ka seng "Democratic Union" bad ka dkhot jong ka kynhun thoh khubor jong ka kot khubor The New Times.
Laigné-en-Belin ka dei ka commune.
Ka Patricia Cornwell (la kha ia ka kum ka Patricia Carroll Daniels; 9 tarik Iaiong, 1956) ka dei ka nongthoh kam sniew na America.
U la long uwei na ki nong Europe kiba nyngkong eh ban wad ia ka ri khlaw kaba thylli jong ka Australia pdeng ha ki snem 1870.
Ia u Pratt la kha ha Virginia, Minnesota ha ka 21 tarik Iaiong, 1979.
GHC Tag Team Championship (shisien) (bad u Yuji Nagata)
Ki jingpluh khlaw jong ka Turkey ha u snem 2021 ki long palat shispah tylli ki jingpluh khlaw, kiba kham bun ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Ka Lupsingen ka dei ka shnong kaba don ha Liestal ha ka Canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Haba ki briew ki phong jain ne pynkhih ia kiwei pat kiei kiei kiba la shna na ka jain, ki lynti barit ki lah ban tyrkhong bad pynlong lum.
Ka jingstet jong ka lyer kaba heh tam ka long 53 mph ha kine ki jaka ba shabar hajan ka duriaw Dania ha ka 7 tarik u Nailur.
U Van Dyke u la shong kurim bad ka Margie Willett ha u snem 1948 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1984.
Ia u khniang Peregrine Falcon la shim na ka por u Syiem John I jong ka Mann.
Ia ki Nongmihkhmat la jied iwei pa iwei da ki nongthep vote na kawei ka jaka ba la buh hapoh kawei ka jylla.
Auzeville-Tolosane (31035)
U Joep Lange, 59 snem ka rta, u doktor bad u nongwad bniah na Netherland, u President jong ka seng pyrthei (2002–2004).
U Bay u la ïatreilang biang bad u Will Smith bad u Martin Lawrence na ka bynta ka Bad Boys II, ka jingïalehkai kaba la pynpaw ruh ïa ka jingïatreilang kaba phra jong u Bay bad u Jerry Bruckheimer.
Ki jaidbynriew ba khlem pyniasoh ha Louisiana
Ki hynmen Coen ki la shna ia kane ka phlim, kaba la shna ha u snem 1987.
Katto katne ki projek ba la kyrshan da ka UNESCO ki long ki prokram ai jinghikai thoh kot, ai jinghikai ia ki nonghikai.
Ïa ka ktien phareng jong kane ka anime la ai laisen da ka Nelvana, la pynkylla kyrteng da ka Cardcaptors, bad ïa ka khana la pynkylla shibun khnang ban ïahap bad ki nongpeitkai na America.
Ka kot khubor shaphang ka jingim 19, 623-630
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka beige kum ka kyrteng rong ha ka ktien phareng ka long ha ka snem 1887.
Bun ki briew ki lah ban jer kyrteng ia ki katto katne ki tiar electronic kiba suk, kum ki transistor, ki fuse, ki circuit breaker, ki battery, ki motor, ki transformer, ki LED bad ki bulb, hynrei katba nang bun ki tiar, bunsien ka iarap ban pyrkhat ha ki rukom kiba kham rit ne ki block . , kiba lah ban pyniasoh lang ban leh ia kaei kaei kaba myntoi.
Ka Audi AG ka dei kaba la seng da u August Horch bad u CEO ba mynta u dei u Rupert Stadler.
1971 Ka Jingpynkylla (TV)
U Vasil Uładzimiravič Bykaŭ (19 Iaiong 1924 – 22 Iaiong 2003) u dei u nongthoh bun tylli ki novel bad novella shaphang ka thma bah ba ar.
“Double D-Day” la ong ba ka dei ka jingjia kaba ym don kawei pat ka jingpyrshang kaba lah ban leh, bad kaba pynïatylli ïa ki Birmingham kiba lieh ban pynpaw ïa ka sur jong ki kum ka jingpyrshah ïa ka jingpynïapher kaba ryntih bad kaba pynshitom beiñ kaba la pynbor ïa ki da ka jingsynshar jong ki rong lieh.
Uwei u khlur, u S2, u iaid sawdong ia u Sgr A* ha ka jingstet kaba palat ia ka 5,000 kilometre ha ka shi second ha ka por ba u jan tam.
Bun na ki jaka ba une u khnai u shong u sah ki long ki park ba la iada, hynrei u dang don ha ka jingma.
Ki umsoh ba la khleh lang (la tip ruh kum ki umsoh ba la khleh lang bad ki umsoh ba la khleh lang, ka umsoh combo, lane tang ki umsoh ba la khleh lang) ki dei ki dawai ba la pyndonkam ha kaba sumar ia ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat (ADHD) bad ka jingpang bampong.
1975 – U Andrés Scotti, u nongialehkai phutbol na Uruguay
U Giuliano della Rovere u dei u khun jong u Rafaello della Rovere.
Kham kyrpang, la ithuh ia ki 8 tylli ki jaitbynriew:
Ki ri kiba don sawdong jong ka Bosnia bad Herzegovina ki long ka Croatia, Serbia bad Montenegro.
Lah ban pyndonkam ia ka ha kiba bun ki kam bapher bapher katkum ka jingpyniasoh.
One of them is 絹こし豆腐 (or soft tofu), 木綿豆腐 (or firm tofu, or solid tofu) and "凍み豆腐" (or dried tofu).
Ki briew na Lyon
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha Tanzania.
U la shongthait noh ha u snem 2004.
U Buitreraptor u don ka shyntur kaba rit, kaba jem bad kaba jrong haduh katta katta.
U John Hospers (9 Iaiong 1918 – 12 Iaiong 2011) u dei u riewstad pyrkhat bad u nongialeh sain hima sima na America.
Kumta, ki la "leit noh sha la ka jong ka ri da kawei pat ka lynti".
U Erik Anders Allardt (9 August 1925 – 25 August 2020) u dei u Sociologist na Finland.
Ia ki dur la dro da u John Leech.
Katto katne ki jaid syiar ki im ha South Georgia bad ha Auckland Islands, kiba don ha rud duriaw duriaw.
Ki iapher katkum ka jingbam jong ki.
Ka Jingsynshar da ki Paidbah (kot pule, 21 tylli ki jingpynmih) (Prentice-Hall, 1952–mynta).
Duck Daisy
Italkian (Judeo-Italian) (Italy) lehse ka la duh jait
Donbok ba kane ka rukom treikam ka la sah tang ha ka iew haduh u bnai Naiwieng ha kaba la pynkiew ia ka sha ka "jinglong kaba kham halor".
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai khatduh ha ka NHL ha u snem 1984–85 (la thup ryngkat bad ka kynhun ba khatduh jong ki):
Kitei ki para kynthei ki la pynlut ïa ka jinglong khynnah jong ki ha kawei ka ïing kaba don ha ka rukom jong ki Tudor ha West Los Angeles.
Saint-Ursisse (81272)
U la khlad noh ha Hospital ha Los Angeles, California na ka jingmynsaw jong u ha ka 2 tarik Jymmang 2013 ha ka rta kaba 89 snem.
Iceland** (Island) - Reykjavik
U Frost u la long u dkhot jong ka kynhun na ka bynta ban shon ia ka album kaba ar jong ki, The Antichrist(1996).
Marie Conmee kum ka nongthied ha ka jaka shna shniuh
Ka Khnai – U James Klavel
Teng teng, ki ju ot da ka wait na ka bynta ki khynnah rit.
Harman, Ka jingthmu bashisha jong u troy d. lee ha Gettysburg.
Ka iathuh ia ka khana shaphang uwei u Sheriff uba lieh, uba la ak da u Little, uba la thung kum u Sheriff jong kawei ka shnong rit jong ka ri Sepngi bad kumno u dei ban pyrshang ban ialong paralok bad ki briew jong ki shnong kiba lehbein jaitbynriew bad ban khanglad ia u nongkhaii bym don jingsngewrit ban pynpra ia ka shnong ban ai lad ia ka ka lynti rel.
1967 U Chuck Paugh, u trai jong ka kompeni record na America
U la pynlong ia ka jingpynmih biang ia ka jingialehkai telebishon ha u snem 2000 ka Twenty One.
Ha ka snem 1880, ka Julia ka lah ruh ban ioh ia ka penshon kaba katjuh.
Ki nongthohkhuid (38388)
Ka Iran ka dei tang ma ka ka ri kaba pynbeit ia ki nongai jingiarap ban die ia kawei na ki snier jong ki na ka bynta ban siew, bad ym don thup ap.
Maukatar
Ka jingkylla ka la paw da ki katto katne ki jingïakhih jong ka soskular, ka jinglaitluid, ka jingïakhih jong ka synshar khadar, ka jingïakhih jong ki paidbah, bad ki jingïakhih jong ki nongrep.
U la long u dkhot jong ka Seng Democratic Party of Struggle jong ka Indonesia.
Kyllalyngkot 6 – Ka Nathula Pass hapdeng ka India bad China, kaba la khang ha ka por jong ka thma China-India, ka la plie biang na ka bynta ka khaii pateng hadien 44 snem.
U Lopez u la khlad noh ha ka 25 tarik Nailur, 2020 na ka jingpang prostate cancer ha Eugene, Oregon ha ka rta kaba 75 snem.
Ki dei ban dang don ka dor kaba la tip, bad lah ban rah kylleng kylleng.
Sngap, ko nongsynshar!
Ia kane ka jait lah ban pyniapher na kiwei pat ki paravian (dromaeosaurs, troodonts, bad sim) da ki jingtip ba bniah jong ka ulna, ka shyieng kjat, ka ilium, bad ki shyieng tdong.
Kan long ha kajuh ka por bad, Ahsoka, U Mandalorian bad Ka Kitab u Boba Fett.
Ki jingtip na ka Spitfire: Ka History[184] bad ki Liengsuiñ ïalehkai jong ka Jane ha ka thma bah ba ar[185]
Ia ka natural gas kaba bun ha ka pyrthei la pyrkhat ba ka dei ka shale gas, hynrei ban pynmih ia ka na ka Pyrthei ka long kaba eh.
Ka Oleta Adams (la kha ha ka 4 tarik u Naitung, 1953) ka dei ka nongrwai bad nongtem piano na America.
Mynta, ki nongñiah kali jong ki na ka bynta u snem 2014 ki long u Marco Andretti, u Kurt Busch, u James Hinchcliffe, u Ryan Hunter-Reay, bad u Carlos Muñoz.
Ka nongbah ka la roi ha kylleng ka Abbey jong ka Cluny ha ka spah snem kaba 10.
Ka kam pulit ha Canada ka long kham bunsien ka kamram jong ka jylla.
U Lum Lieh u la sdang kum ka jaka ri dohkha jong ki Eskimo.
Ka dawai kaba lyngkot por
U Lum Turquoise: U Brian ba la kyrkhu ha u lum Everest (1991)
U long u Grik hyndai na ka shnong Massalia (Marseille mynta).
TTNET Müzik Emina Jahović Page
U bat ia ka na ka tdong, hynrei ka lah ban phet krad.
Jylliew 07
Ha ka jingkren jong u ha Bedford ha u bnai Jylliew 1957 u la ong ia ka jaitbynriew ba kim pat ju ioh ia ka kaba bha kum kane’.
2018 - U Marty Allen, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America (b.
