Circle of Pregassona: Pregassona, Cureggia, Davesco, Noranco, Pambio, Pazzallo, Soragno, Viganello;
La sdang ia ka ha ka snem 1949.
1992 – Ka Balang Bilat ka thep vote ban ailad ia ki kynthei ban long ki lyngdoh.
Kumba ia ka jingmut jong ka jingkhein jong ka matrix lah ban pyni kum ka grid kaba ar-dien, ia ki array kiba don ar-dien ruh la ju khot teng teng ki matrix.
bad  .
U Club u la thoh ba ka la kylla long ka jingïalehkai kaba paw hapdeng ki nongtrei ba ym don ba kwah ban bteng ban don ïa ki jingdro dur ha ka Saturday Night Live.
Uskoreniye – kaba mut ka jingpynsted ia ka roi ka par.
Ka la wanphai biang sha ka jingïalehkai tennis ha u snem 2005, hynrei ka la shongthait noh hadien ar snem hadien ba ka la ïoh shuh shuh ïa ki jingmynsaw.
Ka la thoh, iadon lang bad pyniaid ia ka phlim Waitress ha u snem 2007.
U Rick u pyrkhat ba kane ka lah ban long ka jingma bad u kem ia u Paul.
Ka jingiathuhkhana ka long kaba jem bad kaba sngewtynnad bha.
Ka jingpynshitom iap, ka rukom pynshitom iap, ka long haba ka sorkar ne ka jylla ka pyniap (pyniap) ia u briew, kham bunsien hynrei ym man ka por namar ba u la leh ia ka kam runar kaba jur.
Ia kane ka jingmih tnat la buh por mynta ha ki san haduh hynriew million snem mynshuwa, ha kaba u Sahelanthropus u dei u mawshun ba kongsan.
Saiantis
Ka South Africa kan ym iehnoh ia ka jingsynshar jong ki ia ka ri.
Ka pyrthei Asia hyndai Ka histori, ka kolshor bad ka jingwad bniah ia ka dewbah Asia hyndai.
Hadien ka Thma Revolutionary thma ki don tang khyndiat eh ki lyngdoh niam Anglican ha America.
La shna ia ka ha u snem 1973 da ka Amicus Productions.
McGrath, Alister ka niam Khristan: ka jingpynrung.
– Ka Ri Honduras
Ki don ruh ki sakhi kiba pyni ba la pyndonkam lyngkot ia ki hati ha ka por ba la dep, hynrei la iehnoh shibun namar ba ym don jaka ri dohkha.
U long tynrai na Kashmir bad na shathie jong ka Pakistan.
Cindy blackman (ka nongrwai) (Yellow Springs)
U Ganguly u la sdang ia la ka kam kum u professor jong ka logic bad ka English ha Notre Dame College.
Ka Jingpynlong kynthei, ki lad pathai khubor, bad ka imlang sahlang.
U kham pher na kiwei pat ki jait shniuh mrad namar ia kawei pa kawei ka shniuh la sop da ki shniuh bad ka lanolin.
Ki don ruh shibun ki dur ba la buhrieh ban plie ia kiba la ai kyrteng "Ki dur ba rieh" da ka website ba thikna jong ka Super Smash Bros.
Rietheim-Weilheim ka dei ka shnong kaba hap ha ka jylla Baden-Württemberg ha Germany.
Ki don ar tylli ki rukom jong ka series.
U la long u Teachta Dála (TD) na ka bynta ka Limerick East naduh u snem 1968 haduh u snem 2002.
Ka jaka ba pura jong ka MMA
U A. Thomas Kraabel, 81 snem ka rta, u nongthoh kot klassik na America.
U Roberto Torres (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Paraguay.
Ka jaka shong jong ka Parish ka dei ka Pointe à la Hache.
Kumta ki doktor ki la sdang ban sngewthuh ia ki jingshisha ba kongsan jong ka met bad ka met.
Ka jingkyrkhu
U Harvey u shem ba ka sniehdoh kan hap ban pynmih 540 pound ka snam man la ka kynta khnang ba u Galen un long uba hok.
U la pule ha Syracuse University.
u Friedrich Engels (1820–1895), u nongthoh bad u nongpyrkhat Komunist; u la thoh Ka Jingsdang jong ka Longïing, ka Jingdonkam shimet, bad ka Jylla .
Ka The Crimson Ghost ka dei ka phlim adventure serial jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1946 kaba la pyniaid da u William Witney bad la ak da u Charles Quigley, Linda Stirling, Clayton Moore, I. Stanford Jolley, Kenne Duncan, Forrest Taylor, Emmett Vogan.
Ki kyrdem biang sha jngai na ka khmat bad ki long kumba ki don sha shiliang.
Ki mrad ba bun jait ki lah ban pynmih ia ki um kiba lah ban thang ia ki mrad ba bam ia ki na ka bynta ban iada.
* Godzilla (ba la pynmih lypa da u Motoki Takagi, naduh u bnai Lber 2008)
Pyrthei ba la jah
Ia ka ash jong u jingthung la pyndonkam ban shna ia ka Sodium carbonate.
Ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka ong ba ki don 211 ngut ki briew, 83 tylli ki iing, bad 62 tylli ki longiing kiba shong ha Allen.
U la don ha ka kynhun myntri jong u Mohammad-Ali Rajai.
Ha ka, ki kali ki long ki jingthaw ba im bad ym don briew.
U William H. “Bill” Flores (la kha ha ka 25 tarik u February 1954) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Mundo Marino, San Clemente del Tuyú, Buenos Aires
U Lucius u la iakynduh ia ka kam kaba eh bha.p162 Ka kynhun shipai Syria ka la kylla jem ha ka por jong ka jingsuk kaba jrong jong ka thain mihngi.
Ha kata ka por u Stone u dang don tang 16 snem ka rta.
Ki jingiap ba jia ryngkhat ha Florida
Lyngba ka jingpynmih khun
Ivashin
Wat hapdeng kane, ka la shim por ia u palat 20 snem ban thaw ia ka jingpynshisha kaba bha ha ka jingkhein.
Ka skul jong ka nongbah Mandaue na ka bynta ki kam shna dur
Mickey curry - drums (track 1, 6, 7, 9)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 17,146 ngut ki briew.
Ka shnong Kent, Delaware
U Stanley Holloway ki kyntien jingrwai
Ka jingpynbha ia ki jingthung ka long ka jingpynbeit ia ki jingeh ha ka mariang lyngba ka jingpyndonkam ia ki jingthung.
La pyllait ia ka ha ka video bad DVD ha ka 7 tarik u August 2001.
Ka jingdonkam jong ka jingthoh
Ia kane ka phlim la pyllait beit ha ka DVD da ka Echo Bridge Entertainment ha ka 18 tarik u Naiwieng, 2007.
Marquette ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1992 Ka Abkhazia ka pynbna ia ka jinglaitluid na ka Georgia.
Ia ka khmat jong u la tap da ka mask, kaba don ia ka helmet halor ban buhrieh ia ki jingmong ba shyrkhei jong ka third degree bad ki dak ha ka khmat jong u.
Ynda la sdang ban pynrung kam shipai (la hukum ia ki shynrang ban leit sha ka kam shipai) bad la khanglad ia ka jingpynbiang bam bad umphniang, ki co-op society ki la sdang ban shah shitom.
La iathuh ba ki don 3700 km (2220 miles) sharum jong ka wah Amazon ha Peru, bad palat 3000 km (1800 miles) sharum ka wah Mississippi ha Illinois.
1947 u Brian Johnson, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng (AC/DC)
Ki la pyni ba ym lah ia ka algorithm ban rai la ki jingong ha ka jingkhein ki long kiba shisha ne kiba bakla.
La pawnam bha ia ka ha ka kam jong ka Monica ha ka phlim telebishon Friends bad na ka bynta jong ka ha ka phlim Scream bad ki phlim ba bud jong ka.
La thaw ia ka da u Louis Marks.
Kane ka kynhun ka la pyllait ia kawei ka single ("Centuries") ha ka 9tarik September, 2014.
Katto katne na ki jaka kiba kongsan ha kane ka juk ki long ka Chichen Itza, Uxmal bad Coba.
Ki kyntien "Baroh ki nongrim jong phi ki dei jong ngi" ki la pawnam ha kaba nyngkong ha ki forum khubor jong kaei kaei kaba shyrkhei.
Ka jingpynduh ia ka jingbishar la ju pyndonkam teng teng ban mut ka jingpynduh ia ka jury.
U Scholz u la ialam ia ka SPD sha ka jingjop kaba rit ha kane ka elekshon, ha kaba u la ioh 25.8% ki vote bad 206 tylli ki seat ha ka Bundestag.
Dei ban pynbeit thymmai ia ka kynhun shipai Bengali.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1984.
Kane ka mut ba kaba ong ia ka silabil kaba don ka sur ne ka jingjrong jong ki vowel kaba pher ka lah ban pynlong ia ka kyntien kaba pher bak-ly-bak.
Ka Jingroi
Ia kawei la buh halor ka jingtep jong u ha ka jaka tep Myles Standish.
Ka la iehnoh wat ia ka kaiphod jong ki pulit rieh, ka Okhrana, kiba ong ba ka jingkylla ka lah ban jia lada kiei kiei kim nangbha na ka bynta ki briew kiba rit paid.
Ka Angry Birds ka dei ka phlim Television ka Finland kaba la pynshong nongrim ha ka thup jong ka Angry Birds series jong ki jingialehkai ba la shna da ka Rovio Mobile.
La hukum ban jied thymmai bad la jied ia u John Russell ban pyndap ia ka sat kaba thylli.
Kane ka dei ha ka por ba ka gangsta rap ka la pawnam haduh katta katta.
1938 - U Norro Wilson, u nongrwai-nongrwai country bad u nongpynmih record na America (d. 2017)
La jan man ka por la shna ia ki na ka bynta ka thma.
U Fausto Gresini, 60 snem ka rta, u nongmareh thuk thuk ha ka Italy Grand Prix, u nongjop ha ka pyrthei (1985, 1987), ki jingeh ba mih na ka jingpang COVID-19.
Ka jingsngewbha kaba bun; nangta na me ka dei ban tuid shuh shuh,
Ia kane la pyniaid da u Mike Mitchell bad ka Trisha Gum.
La seng ia ka ha u snem 1982 bad la pynduh noh ia ka ha u snem 2002.
Ka Shnong (16411)
Ka iing syiem jong u Diokletian ha Split
Ki Ding jong ka Bneng, (1993)
U la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Denmark ha ka 4 tarik u Naiwieng 2021 ha ka jingialehkai ba la pynkhreh ia ka World Cup pyrshah ia ka Faroe Islands, kaba la jop da 1-0 shabar.
Mynta bun ki briew ki lah ban pyrshang namar ki don bun ki jaka ski ha kylleng ka pyrthei ban leh ia kane.
Ki Jingpynkylla (12291)
Kine ki arngut ki don arngut ki khun, uwei u shynrang bad kawei ka kynthei.
Ka jingai jingmut 25
Ka Tickfaw ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Tangipahoa Parish kaba don hapoh ka ri America.
Hynrei ka San Juan Puerto Rico ruh ka don ha kane ka kynhun.
(1978) bad ha ka De rode zwaan (1999).
Ehsas-O-Izhar: Ka Jinglum lang ia ki poitri Urdu (Nongpynmih: Nyogi Books)Ka HinduJagran
Ka tuid lyngba ki communes Corrèze bad Tulle.
Super Prestige Pernod International (1961, 1963, 1965, 1966)
Ka kjat ba pynkhih
Basque (jain), ka jait jainkup na ka bynta ki kynthei .
Ki shipai Terracotta, Xi'an, Shaanxi, China
Ka website ba thikna jong ka skulbah Marquette
U Harnell bad ka tnga jong u ka Cara ki la ïa poi kha ha ka 19tarik Nohprah 2019.
Ka khun jong u Fartuun ka Ilwad ka trei bad ka.
(1974, bad ki jingbud)
Ha kaba sdang jong ka jingdon jong ka, la thmu ban kyntiew ia ka rukom riam ha duriaw: haduh shibnai, ki nongaplai ki pynbna ia ki mar duriaw.
U John Stewart "Jack" Dalrymple III (la kha ha ka 16 tarik u Lber, 1948) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
U Stevens Park
Ka Nikki Stringfield (kha ha u snem 1990), ka nongrwai Guitar na ka bynta ki The Iron Maidens bad ha shwa ka jingsngewsih
"Ka Shad Ha Ka Miet" – Ki Motor
U la trei kum u Mayor jong ka Gold Coast naduh ka 25 tarik u Risaw 2004 haduh ka 27 tarik u Nailur 2012.
Kiwei pat ki jaidbynriew kiba shong ba sah ha Nongbah New York ki long ki Turk, ki Indian, ki Mexico, ki Philippines, ki nong Easter Europe, ki Jamaica, ki Trinidad, ki Caribbean bad ki China.
Kata ka kynthup ruh ia ki dur jong ki khynnah kiba im ba la pyni ha ki screen ha ki kpoh jong ki Teletubbies, bad ka jingjia ba phylla kaba jia shisien ha ka shisien.
μTorrent
Kane ka jingiasoh ka la kut ha ka 20 tarik u August 1960, haba ka Senegal ka la mih noh.
Katei ka thain ka dei ka jaka sah jong ki paid riewlum Djadja Wurrung.
U kpa jong ka u pyllait im ia ka.
Ka la long ka jingïakhun kaba jan bha ban khur ïa ka khusnam rupa hapdeng jong u bad u rangïalehkai ka pyrthei u Evgeni Plushenko.
February – U Don Quarrie, u nongmareh mareh na Jamaica
Ia ka bleithaw lah ban ai sha uwei pat u nongialehkai ha kane ka por, da kaba ailad ia uta u nongialehkai ban pyndonkam ia ka bleithaw lada ki kwah.
May 23 - Ka sngi kha jong u Guru Amar Das (niam Sikh)
Ki ri Europe
Kata, kawei pa kawei ka tnat bor ka don ia ka tnat matter kaba iadei, bad kawei pa kawei ka tnat matter ka don ia ka tnat bor kaba iadei, hynrei u paralok bym lah ban iohi u kham heh bad kumta u super.
ka jingbym iahap: ka ktien kam bud ia ka jingroi kaba thikna.
Tewari-shatak
U nongleit jingleit sniehdoh u tip shaphang kijuh ki jingleh niam bad ki jingleh spel kum kiwei pat ki nongsumar Navajo.
Ki la don 1 ka jingrwai bad ka Barbie Girl kaba la poi ha ka kyrdan kaba 26 ha ka ri Bilat bad 45 ha ka Ri Ireland.
Ceyreste (13023)
1944 - Ka thma bah ba ar: 270 ngut ki briew kiba sah ha ka shnong Kleisoura jong ki Greece ki shah pyniap ha ki shipai German.
Ha ka snem 1968 la lap ba ki don ka bynta ha ka jingpynkhluit ia ka snam.
Tityridae: ki tityras bad ki paralok
Ki jingthung na kiwei pat ki jaka ki lah ban pynkylla ia ki jaka ba kine ki khnai ki sngewtynnad ban shong.
U la leit sha ka prokram jong ka skul jong u Lat na ka bynta ki Arts ha Norfolk na ka bynta ka jingrwai jingrwai.
76 ngut kiba iap
Wichita
Ha ka snem 1870 ia ka biography kaba kongsan nyngkong eh jong u Austen, A Memoir of Jane Austen, la thoh da u khun ksiew jong ka Jane Austen, u James Edward Austen-Leigh bad la shon.
U kpa jong nga u dang trei mush katba lah ban pynlong ia ka jinghikai tennis jong nga ban iaid beit.
La lap ia ki mawkordor ki bym pat biang ha England.
Ka Revolution America ka la pynlong ia ka Ri America.
Hynrei ka la iai bteng ban trei kum ka nongak haduh ka snem 1863.
Nangta ka rung shapoh ka sniehdoh kaba heh.
Ka Engadget bad ka ZDNet ki la iaroh ia ka jingpyniasoh ia ka Facebook ha ka People Hub bad kumjuh ia kiwei pat ki jinglah ba la shna ha ka, kum ka Windows Live, bad kiwei kiwei.
U Gerry Brown – ka jingpynrung sur
December 22 - U Joe Cocker, 70 snem ka rta, u nongrwai na Britain ("Da ka Jingiarap Khyndiat na ki Paralok Jong Nga", "You Are Beautiful”, "Up Where We Belong"), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka leh kum ban pynphai ia ka jingieid jong ka Marzelline khnang ba kan ioh lad ban pyllait im ia ka Florestan.
Ha ka jingïakren bad uwei pat u briew shimet, lah ban shem ïa ka ktien ha ka jingïadei ban shim jingmut na ki kyntien kiba ngi ïohsngew (kiba pynlong ïa ka “dur sngap”).
Noguera Ribagorzana
Ki thma ba dang shen ba ki shipai Bilat ki la ialeh ki long ki thma ha Afghanistan bad Iraq, ka Operation Palliser, ka jingpynneh ia ka jingsuk ha ki ri Balkan bad Cyprus, bad ban iada ia ka no-fly zone halor ka Libya.
U la long u billionaire uba nyngkong eh ha ka histori jong ka pyrthei.
Katto katne ki jingai jingmut ban iada ha ka por ba jur ka eriong ki long:
Ka Concordat ka la buh ia ka Balang hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar hynrei ka ithuh ia ka jinglaitluid ha ka niam na ka bynta ki Katholik.
Lada bishar na ki bahaiing hasem jong u, u Oviraptor u don lehse ki bniat.
Ka Prajna ka dei ka ktien Buddhist kaba mut ka jingstad.
U Neo u dei u nongiashim bynta ba kongsan jong ka phlim The Matrix.
Ha ki por pdeng ka la kylla long ka nongbah German, hynrei shuwa kata ka Wrocław ka long ka nongbah Czech.
Bara du, 1995
Ki shim ia ka jingmareh kaba jrong shaneng shwa ban bowling ia kawei pa kawei ka bol ban tei ia ka jingstet.
KA SNGI KA 9
Ka quantum theory ka batai kumno ka matter ka trei kum ka particle bad kum ka wave.
Sdang na ka Disney California Adventure, ki la bujli
Haba u Peña u la iehnoh ia ka jingsynshar jong ka Clinton, u la leit phai biang sha Denver bad u la leit ban iasoh bad ka Vestar Capital Partners ha u bnai August 1998, kum u Senior Advisor.
Ka Blog jong ka jingpyniaid TV
Ka jingrwai da u Michael Giacchino.
1972 la pynmih
Ka jingkhang ban pynkylla ia ka rai jong ka jury ka treikam ha ki mukotduma jong ka sorkar pdeng, ki mukotduma jong ki jylla kiba iadei bad ka ain jong ka sorkar pdeng, bad ban bishar bniah ia ki mukotduma jong ki jylla da ki iingbishar jong ka sorkar pdeng.
Muse (ka kynhun) - "Ka thliew kaba heh tam".
1898 ki jingseng ha Asia
Ki don bun ki case kiba donkam ban pyrkhat kyrpang kiba iadei bad ki hok digital, kum ka hok ban don ia ki data kiba lah ban ioh da ki katto katne ngut ki briew (ka jinglong kyrpang) bad ka jinglaitluid ban pynpaw pyrthei.
Ka kham shai san shah ban ia ka Milky Way baroh kawei bad shispah shah ban ia ka pdeng jong ka galaxy jong ngi.
Kawei ka rukom thoh ia ka phonetic transcription ka long da kaba pyndonkam ia ka International Phonetic Alphabet.
Lah ban tip lada ka shkor ka don ka thliew ha ka
Ka Paars ka dei ka shnong.
1485 – Ka Anne Neville, ka Mahadei jong u Richard III jong ka England (b.
Wakulla shwa ka thma
Ki ju kha ia ki pylleng jong ki ha ki pung um.
Kawei na ki jingeh ba kongsan ha ki ïing ki sem bad ki jaka trei hapoh bad sawdong jong ka Yemalur Main Road ka kynthup ïa ka jingsma kaba mih na ka pung Bellandur.
U sohjew bad u kophi ki long ar tylli ki mar ba kongsan tam jong ka Haiti ban shalan shabar ri.
Ka sniehdoh kaba bun ka wan na ki bniat jong ki hati.
Ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai Latin ba pawnam tam jong ka Billboard.
Ka jingbuh nombar ka long na ki liang, sha ka pdeng.
U Wolfgang Gunkel, 72 snem ka rta, u nongïalehkai jhad na ka German, u nongjop ha ka Olympic (1972).
U Shane West kum u Tom Sawyer
U Llywelyn uba Khatduh u pynbna ialade kum u Syiem jong ka ri Wales.
Ki dieng jingthung bad ki dieng mrad kim iadei ha trai jong ka chart.
La pynrung ia ki jingthoh kiba thymmai tam, bad ki jingthoh kiba la pynthymmai ruh la pynrung.
Ki por bapher bapher, ka W. W. Norton bad ka Kompani (New York, NY), 2000.
Ka jaka buh tiar - Ka jaka jong ka jaka ieng liengsuin ba la pyndonkam ban pyniaid ia ki tiar.
Ka spire ka dei ka jingtei kaba rit kaba long kum u cone ne pyramid ha jrong jong ka jingtei, khamtam eh ha ka iingmane.
Ka lah ban don kano kano na kine ki jingmut:
U Ramon Llull, u nongthoh bad u riewstad Catalan (u la iap ha ka snem 1315)
U Travis Leonard – u nongïarap enjiniar
Ka jingiakren bad u Gareth Liddiard ha ka Reverb Magazine (Nailur 2010)
Crossrail Tunnel (sdang shna ha ka 15 Naitung 2009)
Kane ka Industry Day ka la jia khnang ba yn lah ban peit ia ki carbine ba mynta shwa ban rai kumno ka atiar ka ban bujli ia ka M4 Carbine ka dei ban long.
Ki nuksa na ka bynta kum kine ki jingpang ki long ka malaria ne ka jingpang sniehdoh.
Ki jingjia bad ki daw jong ka jingbym lah kha khun ha ka jingpeit bniah ia ki snier jong ka Quaternary ha ka dewlynnong Iberia: ki jingmyntoi jong ka jingpyntip ia ka jingsniew.
Kharmang tehsil
U la seng ia ka Autoresearch, Inc. ha Anaheim, California.
Fuzz (1972)
Niers
Ia kane ka video jingrwai la pyni nyngkong eh ha ka jingrwai jong ka BET; ka la kylla long ka episode kaba la peit bha bad kaba la ïoh jingkheiñ bha ha ka histori jong ka show.
Ki la pyrkhat ba ka shnong kan aiti noh kloi.
Ki nongialehkai ki lah ban pyrshang ban peit haduh katno ki lah ban iakren, lane haduh katno ngut ki briew bapher bapher ki lah ban iakren.
La pynthymmai ia ka jaka La shim biang ha ka 2006-07-10
Bun ki briew ki phiah ia ka khlaw slap ha ki 4 tylli ki bynta ym ha ki 5 tylli.
Baroh ki rong, ki rong
U Igor Borisovich Korolev (6 Naitung 1970 – 7 Naitung 2011) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Russia.
Ki Librarian ki dei ki briew kiba sumar ia ka library.
Ka ri soh
FM 94.3 - CJFH, "Hope FM" Jingrwai Khristan
Ka TNA jong ka Madison Rayne
Ka kot ba pawnam tam jong u, ka Watership Down, ka la sdang kum ka khana ban iathuhkhana ha ki khun kynthei jong u.
Ka jylla Haiti kaba la thaw thymmai ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka 1 tarik u Jymmang,1804 hadien ka jingaiti noh jong ki shipai France ha ka thma Vertieres ha ka 18 tarik u Nailur,1803.
Kane ka jingkhein briew ka la pynduna ia ka jingbun ki nong Italy ha ka thain sor bad ia kane ka jingbakla ka i kumba la pynskhem da ki jingjia kiba la jia hadien.
Ka Blackfriars station ka dei ka stashon jong ka London Underground bad ka National Rail kaba don ha ka Nongbah London.
Ha ki por kiba mynshuwa haba u syiem u donbor bha, u ju khot tang ia ka iing dorbar khnang ban pynlong ia ka ban mynjur ia ki khajna kiba thymmai.
Ka don ha ka tnad Eure-et-Loir kaba don ha ri France shathie.
Ka elekshon shnong kaba nyngkong eh ha ka jingthew kaba rit na ka bynta katto katne ki kam ha ka sorkar Singapore ka la sdang ha u snem 1948 hadien ba la pynkylla ia ka Riti Synshar jong ka Singapore.
Hapoh ka Riti Synshar, jong ka Ri India, u President u la bujli ia u Syiem kum u khlieh jong ka ri kaba lehniam.
Ka daw kaba nyngkong ka long ba ia ka rukom thoh por kaba la pyndonkam bha ha kylleng ka pyrthei mynta, ka Gregorian Calendar, la pynrung ha ki kolshor phareng tang ha ka snem 1752.
Ha kane ka phlim ka Nina Dobrev, Jimmy O. Yang, Darren Barnet, Matty Finochio, James Saito bad Harry Shum Jr.
Ka commune ka don khappud bad kine ki communiː Altidona, Lapedona bad Monterubbiano shaphang sepngi; Ponzano di Fermo shaphang sepngi; Ka Grottazzolina, u Magliano di Tenna bad u Rapagnano shaphang sepngi; Torre San Patrizio shaphang shatei lam mihngi; Ka Monte Urano, ka Sant’Elpidio a Mare bad ka Porto Sant’Elpidio shaphang sepngi.
Kane ka long kajuh ka rukom ba la pyniasoh ia ki kot comic ha kajuh ka pyrthei.
Ka Fayette County ka dei ka kyrteng jong ki shiphew tylli ki county ha ri America, kawei pa kawei ka county la ai kyrteng na ka bynta u Marquis de Lafayette, u nongphareng uba la shakri ha ka jingialeh pyrshah jong ka ri America:
Ha u snem 2003, la khot ia ka Cartel de Santa ban iashimbynta da kawei ka jingrwai ha ka jingburom ia u nongrwai ba khraw na Mexico u José Alfredo Jiménez kaba ai kyrteng "XXX", ka kynhun ka pdiang bad u Babo u khot ia u Dharius ban iatreilang bad ki ha ka jingpynmih biang ia ka jingrwai "Ella 2003". "."
U Dunne u don arngut ki khun shynrang, u aktor u Griffin (kha ha u snem 1955) bad u Alexander (kha ha u snem 1957).
U la pyniasoh lang ia kane bad ki jingpule ha ka skulbah jong ka Adelaide, bad khatduh u la shim ia ka BSc jong u ha ka jingstad jingthung bad jingstad mrad ha ka snem 1945 shwa ban shim ia ka burom ba nyngkong eh ha ka jingstad jingthung ha ka snem 1946.
Ki kot lyngkdop jong u nongiathuhlypa: Ka jingbha tam jong u Peter Tosh (1999)
Uwei na ki nongthoh ha ka Demons u phla: "Nga la shah teh ha la ki jong ki data, bad ka jingpynkut jong nga ka ia pyrshah ia ka jingmut tynrai na kaba nga sdang."
Laurence Rickard (Series 1 - 5)
Younha, baroh la shon biang ha ka ktien Korea.
Katba u lyoh u nang kylla, u kylla long ka disc kaba jem kaba beit bad ka axis jong ka jingkylla jong u.
Ha ka 6 tarik u August 1991, ka la long ka nongkren kynthei kaba nyngkong eh ha ka iing dorbar.
Ka O'Kean ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Royal New Zealand Society na ka bynta ban iada na ka jingleh be-ijot ia ki mrad ha New Zealand
Kine ki ar tylli ki jingjia ki la ailad ia kiba bun kiwei pat ki jingkylla ban jia.
Duriaw Bengal
"Kashmir", ka jingrwai da ki tiar da u Scooter na ka Back to the Heavyweight Jam
Ki nongpynduh jait ki la sdang ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat jong ki shaphang ki shynrang kiba leh donbor.
U iatreilang bad u Abe ban iarap ia u ban lum ia ka tin kaba khatduh jong u Gabbiar, ki jhur Gabbit kiba dang sah.
U Edmund Gunter na Oxford u la thaw ia ka tiar khein jingkhein kaba don tang kawei ka logarithmic scale, ia kaba, ryngkat bad ki tiar thew ba la pyndap, lah ban pyndonkam ban pynbun bad ban phiah.
Ka salvia henryi gray
Ka jingpynkhih ia ki kti, ki kti, ne ki kjat jong ki
Ka kam kaba kongsan ka long ka kam ri dohkha, katba ka kam kaba ar, bad kaba dang kiew, ka dei ka kam jngohkai pyrthei.
Ka jingtrei mawsiang kaba sdang.
Ka shnong Santa Bárbara de Samaná ka don 3 tylli ki shnong:
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha Ottawa, ha ka rta kaba 73 snem.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por ha ka pdeng naduh kaba kut jong ka samoi ba nyngkong.
Bun na kine ki jingiap lah ban pynsangeh da ki dawai ne da kaba pynduh ia ki khniang.
Kine ki galaxy ki don ki thliew kiba heh bha ha ki pdeng jong ki kiba la ker sawdong da ki disc jong ki tiar kiba hap hapoh.
Bun na kito kiba pdiang ia ka jingkylla dur kim da sngewtynnad than ia ka biology.
1476 ngut kiba iap
Ki dome kiba don ki jingkhang ruh ki long ka jinglong ba kyrpang jong kane ka rukom.
Kumjuh ruh ha kane ka por u nongrwai ba pawnam u Ian Curtis u la mad ia ki jingpang kiba nang jur namar ka jingpang tyrha.
Baroh ngi don ka hok ban long trai ia kawei ka ri.
Ki shipai.
U la wad hi dalade ia ka jaka kaba don halor ka Falmouth ban wad ia ka jaka kaba bha tam ba ki shipai jong u kin iaid lyngba ia ka wah Rappahannock.
Ym don kyrteng kiba la shongthait mynta u snem.
1930: Valur (Reykjavík)
Ha ka snem 1980 ha ka jingiakop ialehkai jong ki kynhun ha Europe ha Skara, u la jop ia u nongjop pyrthei ba mynta u Anatoly Karpov da ka rong iong da kaba pyndonkam ia ka jingplie kaba khlem riti haduh katta katta 1. e4 a6!
Ki la ioh ia ka khusnam Digital Award ha ka 02 Silver Clef Awards ha u snem 2008.
Ha u snem 2008, ka "Vatican" ka la pynkynmaw biang ia ka jingbthah ba ym dei ban pyndonkam ia ka kyrteng ba pura YAHWEH ha ka jingmane niam Katholik namar ka jingburom ia ki Jiw ki bym ju pynmih ia ka ktien ba pura bad dei ban pyndonkam ia ka YHWH ha ka jaka jong ka.
Ka Versus ka la poi ha ka top-20 ha Canada, top-30 ha France, top-40 ha Germany, Belgium, bad ha ka Dutch Albums Chart.
Ka Graben, Switzerland ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka Jingiaseng Syiem jong ka Tasmania, Australia
Ki khynnah kynthei Greek kiba bhabriew ki la shah pynbor ban leh kam khaii met hadien ba la pynlong mraw ia ki ha ki Turkey kiba al ia ka kamai jong ki ha ka spah snem kaba 14 katkum ka jingong u Ibn Battuta.
Ka jingpyrshang jong u Michaels ban shim katto katne ka jingkhih ka la iohi ia u ba u la shim bad hap ha ki lynti hynrei u Michaels u la lah ban pynher ia u Stone Cold katba u dang pyrshang ban pynkyndit.
Hynrei u ailad ia ka Samar ban mih shabar shisien shi taiew, bad u Jai u lah ban ialong paralok bad u ha kane ka por khnang ban pyndep ia ka jingthmu jong u.
U Zarate u la ïalehkai ïa ki jingïakhun ba nyngkong jong u ha ka league kaba ar jong ka Argentina na ka bynta ka PCC San José.
"Ka Shithi Plie (Sha U Trai Iing)" – Ka Rong Ba Im
Ha ka pyrthei mynta, ki jingkren ba la ai ha ki telebishon, ki jingmut ba la pynrung ha ki jingpynbna ne ha khmat ki paidbah baroh ki long ki jingkren bein.
Kine ki tower ki dei ki tynrai jong ka jingdonkam.
U la long u syiem ba 96 jong ka Japan.
Ha u snem 1965 ka la rwai bad ka American Folk Blues Festival package ha Europe ha kaba ka la shon ia ka album Big Mama Thornton ha Europe bad ka la bud ia ka ha ka snem kaba bud ha San Francisco bad ka Big Mama Thornton ryngkat bad ka Chicago Blues Band.
Ka Anna Maria Quaini, ka Grand Officer OMRI (nee Mazzini; la kha ha ka 25 Risaw 1940), kaba la tip kum ka Mina, ka dei ka nongrwai pop na Italy.
Ka kot khubor jong ka jingmut jingpyrkhat ba ianujor 117: 101-110.
U Carl Sagan (1934–1996), u riewstad khlur, u stad khlur bad u nongthoh (Ithaca, New York, u la heh la san ha Rahway)
Ka thup jong ki jaitbynriew
2021 ka jingshai jong ka Tampa Bay
Ka Audresselles ka dei ka commune.
Kine ki kynthup ïa ka Comedy Central’s Premium Blend, The World Comedy Tour, Ka Pyrthei ka ieng, bad ka Last Call bad u Carson Daly.
Jymmang – Ka Ïingkashari jong ka ri Australia ka hukum ïa kawei ka kompeni ri dohkha na Japan ban sangeh noh ïa ka jingri dohkha wadbniah hapoh ka Exclusive Economic Zone jong ki.
Ka Whitley County ka dei ka shnong Indiana ha ka U.S.
Nalor ki kper, la thung ruh ia ki kper ha ki synduk jingkhang, ki tnum iing, ki phyllaw ba shadien bad ki phyllaw ba thylli.
www.ct.gov
Ha u snem 2016, ka Empire magazine ka la buh ha ka kyrdan kaba 35 ha ka thup jong ki 100 tylli ki phlim kiba bha tam jong ka ri Bilat.
ka jingbud ryntih jong ki jingjia kiba bud iwei ia iwei pat stet, kawei pa kawei ka pynmih ia kaba hadien.
Ka jingtuid jong ki jingdon jingem
Ha ki snem 1960, u Don Sahlin u la ong ia ka Love ban ia kynduh bad u Jim Henson, kata ka dei ka jaka ba ka Love bad u Henson ki la iakynduh nyngkong eh.
Kreuzberg
Ka "Black Law" kam shah ia ka jingpule jong ki briew kiba lieh.
Haba ki kiew ha ka liengsuin jong u Ksuid, ka Wendy ka don ka jingsngewthuh lypa ba ka liengsuin kan sa shah aksiden.
Ka miet (2013)
Naduh u snem 2003 haduh 2006 – Tipsport Extraliga
Ka paw shai ba kane ka rukom kam dei kaba thikna tam kaba lah ban ioh, kumta kawei pa kawei ka dor ha ka scale ka pyni ia ka jingthew jong ki dor, lai tylli ha ka scale, kum ka nuksa, ka tap ia ka jingstet jong ka Iyer hapdeng hynriew bad shiphew knot.
Ka jingtip shaphang ka ri Arab Syria ha London2012.com
Ka Sunrise ka dei ka nongbah kaba don ha Florida ha America.
Nikoloz Vasadze
Oreo Biskit 'n' Krem
1903 – U Habib Bourguiba, u President ba nyngkong jong ka Tunisia (u la khlad noh ha u snem 2000)
U Austin Butler kum u Jake Crandall ha ka phlim iLike Jake
Ha Europe, ki nongbah ki la nangroi ha ki spah snem, bad ka jingpynbeit jong ki ka pher na ka nongbah ba la thmu.
Ka kynhun nongiasaid ain: Ka Imlang Sahlang Laitluid jong ka Dargo
Kine ki sim ki lah ban pynphai ia ka khlieh jong ki haduh 180 degree.
Ka Selkirk ka dei ka jaka jong ki kynhun nar nar bad ka KJHL Selkirk Fishermen.
Kine ki kynthup ïa ki khusnam Emmy bad ki khusnam Golden Globe.
Nga kylli jingkylli ia nga – lu dicis- ka la steli intention brilas na ka bynta u uladie un ong.
