Korea, Sepngi
Ki khanatang kiba ju iathuh biang ki ong ba u bnai August u don 31 sngi namar ba u Augustus u kwah ba u bnai jong u un iadei bad ka jingjrong jong u bnai Jylliew jong u Julius Caesar, hynrei kane ka dei ka jingpynmih jong u riewstad jong ka spah snem kaba 13 u Johannes de Sacrobosco.
Hynrei mynta, ka unit kaba kum kane ka dor ka long RM1.4mil".
Ka jingiateh kaba la shah ktah na kane la ong ba ka dei ka Starstreak.
U Paul Albert Zipfel, 83 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha America, u Bishop jong ka Bismarck (1996–2011), uba don ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ka jingkylla jingmut ka long ka jingkylla kaba stet ha ka jinglong.
1986 Haley Hudson, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ka Lolita kaba pyniap briew: Ka jingiathuhkhana bashisha shaphang ka jingshongkha, ka jingshah kynnoh bad ka jingsngewtynnat kaba pyniap briew.
Ka jaka pule kot paidbah jong ka shnong Nassau
Santa Maria de la Antigua del Darien – Ka nongbah kaba nyngkong ha ka dewbah jong ka dewbah America, ha ka thain Darien hapdeng ka Colombia bad ka Panama.
Ka supermassive black hole (SMBH lane kham duna ka SBH) ka dei ka black hole kaba don ka jingkhia kaba hapdeng 105 bad 1010 ka jingkhia jong ka Sngi.
Kane ka N.P.
Bandar lengeh
Ka la seng lang bad ka tnad pynbna, ka Scarlett Mark, kaba la pyndonkam ia ka teknoloji digital ha kaba pyni ia ka kyrteng; kawei na ki brand ba pawnam jong ka ka dei ka dur ba shisha/ba shisha "Cherry Girl" na ka bynta ka MTV.
Ka Sherborne ka dei ka shnong iew kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Dorset, ha South Sepngi jong ka England.
Ion rit
Ka spah snem kaba 19 ha ka histori
Ka Grub ka dei ka municipality ha ka canton jong ka Appenzell Ausserrhoden ha Switzerland.
U Henry Bilson Legge (6 tarik u Risaw, 1754 - 25 tarik u Nohprah, 1755)
U khnai shynrang u lah ban heh haduh 8.8 cm bad ki stad saian kim tip haduh katno ka kynthei ka lah ban heh.
Ka FatRat ka dei ka jingpyniaid ba lah ban pynheh ia ka Linux.
Ka Gryffindor Common Room (ka jaka ha kaba ki khynnah skul Gryffindor ki pynlut ia ka por bad ki leh ia ki kam iing jong ki) ka don ha kawei na ki iing syiem, ha ka mala kaba hynriew.
Katto katne ki jaka ba la bat da ka Poland ha ka snem 1921 la pynrung ha ka hadien ka snem 1939.
Ha ka snem 1974, la pyndonkam da ka kyrteng "Carmen" ha ka jaka jong ka.
Da ka jingkyrmen na ka jingiap jong ka Tammi Terrell, ki khana Vietnam jong u hynmen jong u Frankie, ki dur jong ka thma Vietnam bad ki jingkulmar jaitbynriew ha U.S., ka jingjop jong u Marvin ha ki jingpynmih ba nyngkong jong u bad ka jingthoh lyngkot jong ka jingrwai ba la thaw da u dkhot jong ka Four Tops u Obie Benson, u Marvin u la shon ia ka jingrwai kaba pynshong nongrim ia lade. ka kyrteng "Kaei kaba jia".
Kum shi bynta jong ka jingpynmih biang, la pynrung ia ki logo, ki ident, ki jingshakri ba iadei, ki prokram bad ki nongpyni thymmai.
uba pynjot ia u nongtrei barim jong u bad u Snide (uba la iakhlad na u Heckyl) shuwa ba u Sledge un die ia u bad ai ba ki Rangers kin pynjot ia u Snide ruh bad u shim biang ia ka jinglong nongialam jong ki kynhun jong u.
U nongialehkai babha tam (1989)
Kham mynshwa, u la shakri 14 snem ha ka Dorbar Nongmihkhmat jong ka Westport (RTM), ka kynhun thaw ain jong ka shnong, kynthup 10 snem kum u nongpyniaid, lane u president jong ka.
U acting president u dei u briew uba pyndap shipor ia ka kam kum u president jong ka ri haba u president ba mynta um don (kum na ka jingpang ne shuti) lane haba ka kam ka lait (kum na ka bynta ka jingiap, ka jingmynsaw, ka jingiehnoh kam, ka jingshah weng kam).
Ka website jong ka ICN
Ka nongbah Barcelona, ​​kum kiwei pat ki nongbah jong ka Europe, ka la duna ha ka jingroi jong ka da ki kynroh jong ka.
Ha u snem 1957, kane ka seng ka la kylla long ka Democratic Labour Party, kaba la khang noh ha u snem 1978.
Ia ka jaka sawdong jong ka Uruguay la ialeh thma da ki hima Portugal bad Spain ha ka spah snem kaba 18.
Ka kyntien kmie u kpa uba sngewrit ka thew ia ki kmie ki kpa kiba shah ktah ha ka jingsngewrit.
Ki don kiwei pat ki daw kiba lah ban pynlong ia ka ADHD.
Ka Gail Gilmore
La jer ia ka na ka kyrteng jong u riewstad jingkhein bad physics jong ka ri France, u Blaise Pascal.
Laiñ miet jong ka IBC
La iathuh ba shwa ban pyniap ia u, u Ali u la ai jingbthah ban tep ia ka met jong u ha ka jaka ba katei ka ut kan iap.
Ka jingrwai tynrai ka long ka sub-culture kaba kongsan hapoh ka imlang sahlang.
Ka jaka synshar ka dei ka Shumar Gewog.
La pyllait ïa ka B’Day ha u snem 2006, bad ki jingrwai jong ka "Déjà Vu", "Irreplaceable" bad "Beautiful Liar" ki la poi sha ki shiphew kyrdan ha ka ri America.
Ki drama ki kynthup ïa ka Ka kynthei bym don pop, ka por jong ki khynnah bad ka jingdum ha jrong jong ki step bad ki drama ba la rim bha kum ka A Doll’s House bad ka Jane Eyre.
U la pawnam nyngkong eh ha ka por ba u la iadon lang ha ka sitcom Wings ha ki snem 1990.
1908 U Henri Becquerel, u riewstad physics na France (b.
La pyni naduh ka 9 tarik u Iaiong 2014 haduh ka 14 tarik u Nailur 2016.
U la long u Dkhot jong ka Riksdag naduh u snem 2002 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
Ka la ong ba kan dei ka "jingpynkylla kaba khraw" jong ka ha ka kam rwai jong ka, bad ka don bun ki nongkyrshan shabar kiba kyrshan ia ka lyngba kiei kiei baroh.
Kane ka shnong ka don hapdeng ki shnong jong ka London ha ka Croydon, Bromley, Lambeth, Southwark bad Lewisham.
Ka Matrix – U Zach Staenberg
Ki monopoly kim dei ki cartel, namar ha ka monopoly don tang kawei ka kompeni kaba laitluid.
Ka Danaus ka dei ka jait sim.
Ka lighter ka lah ban rem dor ban kit sha ki dukan.
Ka dei na ka album jong u Take Care.
Lejenophora
Ka jingpyniabynta ia ki nongbah
Kode Red: ka jingsma cherry.
Baroh ar jait ki masi kin iai pynmih dud katba dang dawa, la ka long da u khun masi, da ka mashin ai dud, ne da u briew uba ai dud da ka kti ia ki.
Don ki nongpang kiba la im 4–5 snem bad kiba kham bun ki don ki dak ha ka bor pyrkhat haduh ba ka jingpang kan nang jur bad kan pynmih shuh shuh ia ki dak ha ka met.
Ka harp ka long ka tiar tem.
Ha ka snem 1763, ban pynbeit ia ka Thma Hynriew snem, ka Spain ka la ai ia ka Florida ha ka hima Bilat kum ka jingsiew kylliang ia ka jingai kylliang jong ki Bilat ia ka Cuba.
Ki jingshit bapher
Ka la san bad ka kmie jong ka Bambi.
Ki Shithi jong u Oscar Wilde (1960) Ia kane la pyllait biang ha ka snem 2000, da ki shithi ba la lap naduh ka snem 1960, bad ki jingthoh ba thymmai, ba bniah, da u Merlin Holland.
U briew uba khraw
Tang ka jingmih jong ka ryntieh Mihngi bad jong ki jingphiah ka i kumba ka long ka dak jong ka por kaba mynta.
December 5 - U Don Meredith, 72 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol America bad u nongpynbna ha ka telebishon, u don ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
Ia ki briew kiba pule ia ka alchemy la khot ki alchemist.
Ka pateng kaba hadien ka wan na ki snier ba la pynkha khun jong ka pateng kaba mynshuwa.
Ka Jingpeit bniah man la u snem ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Tanakaea
Da ka jingbun briew kaba 6,567 ngut ha ka jingkhein briew jong u snem 1998 (la antad ba ka long 7,754 ngut ha u snem 2013), kane ka jaka ka paw kum kawei na ki jaka ba duna tam ki briew jong ka ri Bilat.
Na ka bynta ka minor league, ka por ka lah ban long kaba pher na ka bynta kawei pa kawei ka kyrdan.
La pyllait ia ka ha ka 2 tarik u Nailur, 1999.
Sdang naduh ka rta kaba lai snem, u Breslin u la ak ha palat 50 tylli ki jingpynbna.
U James Charles Taylor (20 September 1935 – 13 Lber 2018) u dei u rangïalehkai phutbol ka America bad u nongkhaïi.
Ka Khubor jong ka ri Israel "U nongbud Kabba u kyrkhu ia u Jones: Mynta ka dei ka por ban wad ia ka synduk kaba la jah".
Ha ka spah snem kaba 11 ka Goslar ka la kylla long ka jaka shong jong ka Pfalz, ka jaka shong ba shipor jong u Syiem.
Ki lynti ki long kiba rong saw, rong saw, bad rong saw.
Ki lad pathai khubor, ki jingpynbyrngia bad ki jingialehkai
La phah ia u sha ka skul kaba dei tang ki rong lieh, bad ia u paralok uba lieh la phah sha ka skul kaba dei tang ki rong lieh.
Ka Mayhem ka dei ka kynhun tem black metal na Norway.
Katto katne ki jingwad bniah ki i kumba ki pyni ba ki khynnah kynthei ki ioh ia ka por ba nyngkong khyndiat hadien haba ki kpa jong ki kim don hajan jong ki ha ka por ba ki dang rit, haba ki don ia u kpa tymmen, lada ki la shah lehbein ha ka liang ka jingshongkha la slem bah, lane lada ki la shah pynkha da ki kmie ki kpa jong ki . na kawei pat ka ri ha ka rta kaba dang rit.
Ym don uwei pat u bnai jong kano kano ka snem uba sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai June: une u bnai bad u bnai May ki long tang ar bnai kiba don ia kane ka jinglong.
Ka drum ka iaid khnang ba ki jain kin sah marwei kaba pynlong ia ka Iyer kaba shit ban treikam bha.
Ki kur ki peit ia uta u khynnah kum la u jong u khun.
Ba pynlong ia ki spore.
Ka Lilian Garcia ka la rwai "America the Beautiful" ha kaba sdang ïa kane ka jingïalang.
U Giovanni u la thoh ia ka Gemini, ia kaba la ai khusnam ia ka National Book Award.
Khalid Chraibi: U syiem, u mufti & ka thei facebook - a power play.
Mynta, la pyndonkam bha ia kane ka kyntien ban kdew ia ka Europe Sepngi jong ka por pdeng.
U Hertur Roland Ingemar Odlander (29 February 1936 – 19 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongthoh khubor na Sweden.
Une u dei u Syiem Ludwig II jong ka Bavaria (teng teng la khot ia u “u syiem biej jong ka Bavaria” namar ba u la kylla bieit shisha).
RFC 4217: “Ka jingpynskhem ia ka FTP da ka TLS”.
Ka don ruh kawei na ki por lyiur kaba jem tam ha ri Bilat.
Yuto Nagatomo (2008-2020, 123/4)
2015 - Jin Youzhi, Chinese royal (b.
Hadien ba u la dep pule u la rung sha ka tnat Physiology ha University College kum u Assistant Lecturer.
Ka jait macaroni kaba pawnam bha ka dei ka "Macaroni bad cheese", kaba dei ka macaroni ba la sop da ka cheese ba la khleh.
U Max Grünberg kum u Albrecht Dürer
U Evgeni Andreyevich Vasiukov (, 5 Risaw 1933 – 10 Naitung 2018) u dei u nongshah shakhmat na Russia.
Tang kiwei pat ki jainkup kiba kyrpang ki long ki jong u Medical Officer jong ka St.
1945: Ym shym la pynlehkai
Kham bunsien, la batai ia ka jinglong shynrang ne kynthei da kaba pyndonkam da ki kyntien kum u shynrang, ka kynthei, ne wat ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei.
Nangta la pynduh noh ia ka shuki Farnworth jong u, bad u la iakhun ia ka shuki Worsley ha ka elekshon bah jong ka snem 1983.
Ka thain Calatayud-Daroca-Teruel kaba don ki lum shaphang sepngi bad mihngi kiba khanglad ia ki Iyer ba sngem na ka duriaw Atlantic bad na ka duriaw Mediterranean.
Ki ju leh kumjuh teng teng katba ki dang shna art.
Ka jingiathuhkhana kaba la khot "Ka Skrapefoot" ka lah ban long ka tynrai na ka bynta "Ki Lai ngut ki Bear".
Hapdeng ka spah snem ki Sunday School na ka bynta ki khynnah ki la long kiba pawnam haduh katta katta bad la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta jong ki.
Ki jingkhang ba la buh warded ki long ki jingkhang kiba suk tam ban shim bad la shim ia ki da kaba pynrung ia u jingkhang ba la buh warded (ba la khot ruh u shabi skeleton) ha ka thliew shabi bad pynphai ia u kum ba u dei u shabi.
1921 - U Theodore Van Kirk, u shipai America, u nongniah lieng bad u nongpyniaid lieng (d. 2014)
Katba ki Matoran ki dang pynkhreh ban leit sha Metru Nui, ki Turaga (ki rangbah shnong) ki la pynpaw ba shisien ki la long ki Toa, kiba ialeh ha Metru Nui pyrshah ia ki jingbyrngem kum u jingthaw jingthung Morbuzakh bad ki kynhun pynjari Vahki ba la synshar da ki Dume.
1934 - U Rodolfo Llinas, u nongstad jabieng na Colombia-American
Ha u snem 2022, kum shibynta jong ka jinghiar thma jong ka Russia sha ka Ukraine, ka Chernobyl naduh katei ka por ka la hap hapoh ka jingsynshar jong ki shipai Russia.
1982 Erster Österreichischer Jugendpreis (Khusnam Samla na ka bynta ka thoh ka tar) na ka bynta ka novella Das Brandmal/Ka Stigma
U spathe u jrong (teng teng u jrong haduh 9 cm).
Ka shnong Talcahuano
Palat 85.6% na ki nongshong shnong kiba don ha ka rta kaba 20 snem shaneng ha Boston ki don ia ka kyrdan pule ha ka skul heh ne kaba kham heh ha u snem 2013.
Ha ka jingialehkai kaba sdang bad kaba pdeng, u syiem kham bunsien un ym don bynta kaba kongsan ha kaba pynroi ia ka kyrdan ban hiar thma ne ban iada.
Ki don 20 tylli ki kynhun ha kane ka samoi bad 17 tylli ki wanphai na ka samoi ba la dep.
Ha ka snem 1867 la jied ia ka Union Springs kum ka nongbah jong ka county.
Ka jingiakop ka long ha ki snem 1980 ba la dep.
Nyngkong eh, kum shi bynta jong ka jingpynmih khun colony kaba thikna.
La khot ia u Hughes bad ka kynhun jong u sha kane ka jinglong kaba sngewsih bad kaba jynjar ban sei ia kiba la mynsaw bad ban sei ia ki met iap.<p>
Ka lum ba shathie, lane Pic de Verdaguer, (3,131 m)
Ka jinghap slap kaba kham bun ha ka Great Basin ka long ka slap.
Ia ka jingrwai la cover da:
Ia kine ki fiber la shna na ki:
Ka la ai ia u Bert bad kiwei pat ki dur ha ki Bert Diaries ia ki dur ba pawnam jong ki.
Ka Elaka Freeport Park
Kane ka long ka thup jong ki jingiathuhkhana na ka "Funga Wari" (literally, "folktales"), ka kot shaphang ki khanatang Meitei, ba la pynmih da ka "Naharol Khorjei Thaugallup Jaribon".
Baroh ki la kut por ha u snem 2007, san snem hadien ka jingiap jong ka
U Fransisko Guerau
U Mswati u la pynlong ia ka jaka Swazi kaba kham heh shibun ban ia kaba long mynta.
U Laurentiis u la khlad noh ha ka 10 tarik Nailur 2010 ha ka iing sah jongu ha Beverly Hills, California.
AP online: Ka histori jong ka juk pdeng
Hynrei, ka jingpule ka don katto katne ki jingduna:
Kholod (Холод) ka dei ka kyrteng jong ka projek roket.
Ha ka por jong ka thma pohïing jong ka ri America, u la long u general ha ka kynhun shipai jong ki Confederate States.
Ka jingpynrung ia ka database ka kynthup ia ka jingpynshisha balei ba kane ka jait jingthaw ka long kaba duna eh ka jingsngewkhia
Cat Hill (ka jaka shong ba kongsan jong ka ri America ha kane ka dewlynnong)
U Bezins-Garraux (31067)
Ki kret (65154)
Ka Clavius.org ka long kaba aiti ban bishar bniah ia ki jingkynnoh jong ki nongthmu bad ban pyrshang ban pynrem ia ki.
Ka Louisiana (ba la tip ruh kum ka Brooklyn and Salem) ka dei ka shnong ksuid kaba don ha Douglas County, ha U.S.
La kha ia u Lucid ha Shanghai, China.
U ak kum u nongleh bymman Whispers ha ka phlim Netflix Sense8.
Ha u snem 2019, ki don 28,555 ngut ki briew.
Ka jinglong tynrai jong ka imlang sahlang
Dunstan ka Balang Bakhuid jong ka Ri Highlands Parish, Shoreline, Washington
Ka Jingpynkynmaw ba kloi jong ka Git
Kane ka jingpang ka ktah nyngkong eh ia ka jabieng bad ia ka sniehdoh ha ka met.
Lah ban shem ruh ia ki jingdro dur hapoh bad shabar jong ki jingtei.
U Israel S. Dresner, 92 snem ka rta, u Rabbi jong ka American Reform bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Shuwa ban long MSP ka la trei kum ka nongthoh khubor.
Ka jingdro dur jong ki durkhmat ha ka jaka ieng kali jong ki jaka peitkai jong ka Carnegie Institution ha Pasadena
2008 – U Hiroaki Aoki, u nongialehkai Japan-American bad u nongkhaii (b.
Arthur T. Prescott, u nonghikai bad u nongseng president naduh u snem 1894 haduh u snem 1899 jong ka Louisiana Tech University
Ha kane ka CONCACAF Gold Cup la ïashim bynta da ki kynhun na Central America, North America bad Caribbean.
Naduh u snem 2009, bun ki server la phah da ki processor x86-64.
Ki kjat jong u kulai ruh ki long ka jingiada kaba kongsan: ka jingkiew jong u kulai ka long kaba pynjot shibun.
La kha ia u Lat ha Bergenfield, New Jersey.
Lada ka long kumta, ia ka kynhun la ai 3 point bad ha kaba kut baroh ki point ki iasoh lang bad ka kynhun kaba ioh bun point ka dei ka nongjop.
Hynrei wat hapdeng ka jingpynjot, don ki Jiw bad ki nong Samaria kiba dang sah ha kata ka ri.
Kiwei pat ki kyrteng kiba ju pyndonkam ia ka flash drive ki kynthup ia ka pendrive, thumbdrive lane tang ka USB.
Kawei ka jingrwai na ka bynta kaba la khot "Nga donkam ia u Jiw" ka dei ka parody jong ka "Haba phi kwah ia u khlur".
Ki ar snem kiba hadien ki la ïohi ïa ka jingjop jong ka kynhun ha ka pyrthei.
Ka la im 100 snem mynshuwa, hynrei ka long kaba sngewtynnad ban iohi kumno ka pyni ia kiei kiei kiba ki briew kim ju kren than ha ki dur jong ka.
U la khlad noh ha u snem 1986, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka kynhun Adidas ka shna 600 jait ki juti bad 1,500 jait ki jain man la ka aiom.
Katba ka jingbam ka nang duna, ka plasmodium ka pynlong ia ki haploid cells da ka meiosis, bad ki pynlong ia ka nongrim jong ki spore.
Ki Otome kiba kham khlain ki lah ruh ban kdup hangta gem ban ai jingbit ia ki ban pynlong met.
1922 – March ha Rome
U don ha kajuh ka jait kum u sohjew, Amaranthaceae.
Ka kti kaba nyngkong ka don 3 tylli ki kot.
Naduh u snem 1993 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2004, u la shong kurim bad ka Joan Child.
1928 U Stanley Kubrick, u nongpyniaid phlim na America (d. 1999)
U la ialehkai bun ki jingialehkai naduh ka por lyiur 2015.
La ring ia kane ka phlim ha Las Vegas, Nevada.
U ialehkai na ka Bologna.
Haduh ka 31 tarik u December 2011, 1,196 tylli ki liengsuiñ A320neo la order da ki 21 tylli ki kompeni liengsuiñ, kaba pynlong ïa ka kum ka liengsuiñ kamai kaba die sted tam ha ka histori.
Barcelona (Spain) Peit bad pynkylla ia ki jingtip ha ka Wikidata
http://www.puntuLLI.org Top Level Domain na ka bynta ka ktien Leonese (ka ktien Leonese, Phareng, Italian, Catalan, French Romania, bad kiwei kiwei ki jait ktien)
U John Gotti, Jr. (u la long u Boss naduh u snem 1992-1996)
Ka rah ia ki sperm na ka epididymis sha ka thliew sniehdoh.
Ka longïing †Caseidae
1977
Ki jingiakren (09020)
Aktor ba bha tam - Shahrukh Khan
La thung shini ha kylleng ka nongbah Esperanza ha kaba don ka karkhana shna shini.
Ka nuksa jong u phlang duriaw ba ju pyndonkam bha u long u Fucus vesiculosus, u khniang bladder wrack.
U Travis, u Dabid J.
Ka Wah Kper Plantain
U Menard u dei u khun jong u heh spah dukan pynbha iing u John Menard.
Rukmini Sutar kum ka Saru Patil (Aaji) (2020–2021)
Katto katne na ki jingsynshar kiba lyngkot tam ha ka histori ki long:
La pynshong nongrim ia ka ha ka show jong ka ri America kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ka snem 1952.
que el cielo
Ka snem 1710 (MDCCX) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka Sngi Thohdieng jong ka Gregorian Calendar.
Ka Punta de Lobos () ka dei ka rud duriaw jong ka Chile kaba jngai 6 km shathie na Pichilemu bad 177 km shaphang sepngi na Rancagua, ha ka Province jong ka Cardenal Caro, ka thain O’Higgins.
Ki dei ki jingsumar ba nyngkong eh na ka bynta ki briew kiba don ia ka OCD kaba sniew bha.
Ia ki mantophasmid la batai tynrai na ki nuksa ba rim jong ki museum ba la shem ha Namibia (Mantophasma zephyra) bad Tanzania (M. subsolana), bad na ki nuksa jong u Baltic amber (Raptophasma kerneggeri) uba la rim 45 million snem.
Ha ka jingkhein lang la buh kyrpang na ka bynta ka skulbah.
ka umsot
Ha ka phlim bad ka thoh ka tar:
Baroh ar ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw bad kiba pyrshah ia ka jinglong mraw ki la pyrshang ban khanglad ia ki vote bad ia ka riti synshar.
La tyrwa ban don ka jingjrong kaba .
Ka surok Abbey (1969)
La kha ia u ha ka por u kpa jong u u Charles Emmanuel III, u Syiem jong ka Sardinia.
Ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America, ka jingbam dohkha ka dei ka jingialang jong ka longiing ne ka jingialang para briew.
Kane ka skulbah ka dei kaba la pyniasoh bad ka University Grants Commission (Bangladesh).
Ka jingpynkylla (47105)
Ka don shaphang shathie jong ka shnong Gothenburg.
U Poehler u la kha ha Newton, Massachusetts.
Ia u micrometer la ju pyndonkam kum ka jingthew ia kiei kiei kiba rit kum ki khniang jingpang.
Ka thma ha Midway
Ki kyrteng rong kiba kham pawnam ki long:
Ia kane ka phlim la ai kyrteng, Ka Jingpyrshah jong nga: ki Diary jong u Friedrich Kellner.
Ki 6 tylli ki county kiba la bat da ka sorkar Bilat ki don baroh ha Ulster bad ki pynlong ia ka Northern Ireland.
Mitsunori Yoshida (1988-1993, 35/2)
Bun ki laisen ki lah ban jubab ia ki jingkylli kum "hato nga lah ban pyndonkam ia kane ka software ha ka kam khaii/ban kamai pisa?"
Ha ka lynti jong nga sha ki thma khruid, nga la iakynduh ia kawei ka khynnah kynthei kaba... (1968)
La kylli ia ki nongthep vote hato ki kwah ban sah hapoh ka jingsynshar jong u syiem Bilat, ne ban long ka ri paidbah.
1950 - U Bertrand Delanoe, u nongsynshar jong ka France, u nongmihkhmat barim jong ka Paris
Ka jingthep kaba bha tam jong u shimet ka long 83.30 meter, kaba u la ïoh ha u bnai Rymphang 1988 ha Jena.
Kane ka long ka pdeng jong ka Madan Kantō.
Ka jingpynkylla bol ka long haba u nongtied bol ne u nongtied bol u thmu ban pynkhih ia ki bol.
U nongpyniaid jong ka kynhun tem sing bym don kyrteng
La thoh ia ka ha ka ktien Koine Grik jong ka Septuagint (LXX).
U la long u myntri ka tnad pynroi ia ka pyrthei naduh u snem 1989 haduh 1990.
1963 - U Hawkshaw Hawkins, u nongrwai na America (b.
Ka dikshoneri Waray kaba lah ban download ryngkat bad ki ktien tynrai bad ki ktien Cebuano, Tagalog cognates da u Andras Rajki
Ka jingsngewtynnat jong ki kynthei ban iapoikha la ithuh paidbah ba ka dei ka daw jong ka jingkylla kaba stet bad kaba iapher jong ki jinglong ba ar jong ki shynrang.
1838 U Lawrence Sullivan Ross, u rangbah shipai America bad u Lat ba 19 jong ka Texas (d. 1898)
Na ka bynta ki katto katne ki jingjia kum ki jingialehkai tennis ne ki ballet ne ki opera ka jingleh ka jia ha ka madan, kumta ki nongpeitkai kim ju shong ne ieng hangta.
- U nongshun VanDamme u bald ha ka dur jong u Saturn.
Arngut ki ophisar jong ka tnad pulit jong ka Philadelphia ki la poi ha katei ka jaka ban jubab halor ka jingïakynad hapoh ïing.
Ia ka iing dorbar la buh ha ka rukom jong ki ri Bilat, wat da kaba pyndonkam ia ki rong saw jong ka iing dorbar.
Ka dei ka rong kaba nyngkong eh kaba la shna da ki dawai, kaba la lap da kaba shu jia ryngkhat ha ka snem 1856.
Ka jaka pule jong ka kolshor
Zettai Zetsumei (2011)
Ka art Khristan
Ka niam Hasidism ka hikai shaphang ka jingdonkam ban shakri ia U Blei da ka jingkmen bad ka ngeit ha ka jingngeit niam jong ki Jiw.
Kam long kaba sniew ha ka jingbun kaba rit, hynrei ka lah ban sngur ha ka acid jong ka kpoh ban pynlong ia ka nar kaba lah ban sngur, kaba lah ban pynsniew kham suk.
U la don ha baroh ar ki phlim ba tynrai bad ba nyngkong.
U Raja Sangat Singh (r.1822-1834)
Ka Kolej U Khrist (1505)
Ka mashin nano
Ki lai ngut ki Soviet ki la wan kumjuh ban peit aiu ki lah ban leh ia ka phlim kaba la dep ring.
Ka ju ak ruh teng teng ha ki phlim.
Ka la pule ha ka skulbah New York bad ha Harvard University.
U nongshna ia kane ka suloi u dei u Pyotr Serdyukov.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Algona.
U Ángel Pérez García (16 Lber 1957 – 17 Lber 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
U Obdurodon u pher na ki Platypus ba mynta ha kaba u dang don bniat (lait noh tang ki khun ba dang rit, u Platypus ba mynta um don bniat).
U Aminul u la thoh shiphew tylli ki kot.
Ka Alamo ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Web jong ka Saian ka buh kyrteng palat 130 tylli ki jingthoh ha ki kot saian ba la bishar bniah da ki paralok ba la thoh da u Oitzl.
Ha kata ka por, ka ri India ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ka British Raj.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad ka la kylla long ka phlim kaba pawnam bha.
1989 Ben Youngs, u nongialehkai rugby na England
Ha u snem 2014, u la long u kapten bad u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u regular center back.
Na ka lyngkha kaba sha kadiang (1993)
Ka sngi ka long na ka bynta ka jingsdang kaba thymmai.
30sla.
Ka la pynbeit ia kiba bun ki jingeh jong u 1st Itanium processor, kiba kham bunsien ki mih na ka jingsniew jong ka memory subsystem.
Kum ka jingmih, ngi ju iohi ia ka jingbym iasngewthuh jingmut bad jingialeh kaba jur bha ha kaba iadei bad ka Sufism bad ki rukom leh Suf.
Cury
Ka jingthoh kaba kongsan bha jong ka Ramcharitmanas ba la pynbeit da u Jagadguru Rambhadracharya, ryngkat bad ki jingkynthoh ha ka ktien Hindi
U Ernest u la tieng biej (1991)
La pynmih ia ka ha ka 5 tarik u September 1989 lyngba ka A&M Records.
Ka Clay ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Jefferson County, ha Alabama, ka ri America.
1976 ha America ba shathie
Ka lynti rel jong ka Nongbah bad ka South London (C&SLR) ka dei ka lynti rel "tube" kaba don hapoh khyndew kaba jylliew nyngkong eh ha ka pyrthei, bad ka lynti rel kaba heh kaba nyngkong eh ban pyndonkam da ka bor ding.
Kansas Jayhawks
U William Joel Bryan (1815–1903), u shipai ha ka Revolution Texas, u trai khyndew
Ka long ka jaka kaba bha ban wad ia ki jingthung jingtep kiba bun jait, ki khniang, ki mrad rit bad kiwei kiwei ki jingthaw ha ka mariang.
Ha ka 15 tarik Nailur, 2017, u President Robert Mugabe u la shah set ha iing namar ba ki shipai jong ka Zimbabwe ki la shimti ia ka jingsynshar ha ka jingleh coup synshar.
.mu — Maurish*
Ka Pepsi Twist (Hammerlock ba la pynkylla sha ka lariat ba lyngkot)
Hynriew snem hadien ba la pynsangeh noh ia ka The Ren and Stimpy Show da ka Nickelodeon, u nongthaw jong ka, u John Kricfalusi, u la shna ia ka series kaba thymmai shaphang ki nongthoh.
Kiba bun na ki jingthoh kiba khraw jong u la thoh ha kaba kut jong ka jingim jong u.
Ki lum-bthei jong ka Kamchatka ki long ki kynhun ba heh jong ki lum-bthei kiba don ha ka dewlynnong Kamchatka.
Ha ka Football, ki kynhun ki ju kylla liang ha kaba sdang jong ka kylla miet kaba bud.
Kane ka dei ka jingshah jied kaba arsien jong u.
U Dick Rivers (kha ïa u Hervé Forneri; 24 Risaw 1945 – 24 Risaw 2019) u dei u nongrwai bad nongak phlim na France.
1961 Bye Bye Birdie - Ka kot da u Michael Stewart, jingrwai da u Charles Strouse, ki kyntien da u Lee Adams.
, ba la tip ruh kum ki nongbah ba kyrpang, ka dei ka kyrdan ne ka kyrdan ba la batai jong ki nongbah Japan.
U briew jong u bnai Jymmang ka dei ka phlim kaba sngewtynnad-pynsngewtynnad jong ka snem 1989.
Ka aktres ba kongsan ka dei ka Jennifer Garner.
Ka shnong Qadirabad, Natore
Ka Vera ka la dih kyiad.
Ia kane ka bynta la thoh da u Amit Bhatt.
Ka bor ka pynlong ia ki tiar ban leit sha kaei kaba ki khot ka jinglong ba la pynkhih.
Warsburn (ba la iehnoh kam)
Ka jingïalehkai ski
U Cliche u la khlad na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 19tarik Kyllalyngkot, 2020 ha ïing jong u ha Saint-Étienne-de-Bolton, Quebec ha ka rta kaba 68 snem.
1854 - U Manuel Iradier, u nongwad bniah na Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1911)
Osenbach (68251)
Ka jingpyrshah kaba jur ka long ka hok ha ka por voir dire (ka rukom jied ia ka kynhun bishar) ban kyntait ia katto katne ngut ki nongbishar kiba lah ban long khlem da donkam ban ai daw.
Ka glycogen ka long ka jait jingbam kaba long ka rukom buh ia ka shini ha ki cell jong ki mrad.
2013 – Ki Step ba Nyngkong
Peck Kelley (1898-1980), u nongtem jazz bad u nongialam ka kynhun tem
pyndonkam ia ki rmiang shyntur, ka thylliej, ki bniat, ka shyntur bad ka shyntur ban pynwan dur ia ki sur
Ki phlim ba la shna da ki briew ki pyndonkam da ki dur ba la shna thok kum ki cartoon kiba kren ban iathuh ia ka jingiathuhkhana.
Haba ki Rabbids ki la kylla long ki nongialehkai ba kongsan jong ka kynhun, la pynhap noh ia u Rayman, hynrei u dang iai bteng ban paw ha la ki jong ki jingialehkai.
U la leit ban jop ia ka thma syiem ha u bnai uba bud.
Ka Kansas ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla U.S.
U Riz Ahmed kum u Dr. Carlton Drake / Riot
1939 – U Michael J. Pollard, u nongak phlim na America
Ka thma pyllaitluid ia ka Bangladesh ( Muktijuddho) ka dei ka thma kaba pynkhihwin na ka bynta ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Bangladesh ha ka snem 1971.
Geuda Springs (ka bynta jong ka Cowley County)
Katharin
Ka Great Yeldham ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ka distrik Braintree, Essex, England.
Ka lama kaba ngi ieit, la pyni dur da u Frank Masiello, Charlesbridge (Watertown, MA), 1996
U Castriani u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingpang septicemia ha ka 3 tarik u Risaw 2021.
Ka Football Club Internazionale Milano, kaba la tip tang kum ka Inter bad ha ka ktien paidbah la tip kum ka Inter Milan shabar jong ka Italy ka dei ka klob phutbol jong ka ri Italy kaba ïalehkai ha ka Serie A.
U Lasaros u la thoh shibun ki lyric poem.
1992 - U Isco, u nongialehkai phutbol na Spain
Ka jingkynjah (2000)
Ia ka Circuit de Catalunya ym dei ban pyniakhleh bad ka Circuit Montjuïc, kaba la pynlong ia ka Spain Grand Prix saw sien hapdeng ki snem 1969 bad 1975.
Ki Inns ki ai ruh ia ki library, ki jaka bam bad ki jaka sah jong ki dkhot.
Katto katne ki maple ki thung na ka bynta ki dieng (ki dieng kiba pyndonkam na ka bynta ki tiar).
Ki Spain Americans (, hispanoestadounidenses, lane hispanoorteamericanos) ki dei ki nong America kiba ka jaitbynriew jong ki ka mih baroh kawei ne shibynta na Spain.
Ka jingjia 14
Ka Shnong Grik
Ka Airexpo ka dei ka jingpyni liengsuin na France kaba la thaw ha u snem 1987.
Ha ka niam Buddhism, u Nāgārjuna u ong ba ym don kaei kaei kaba don hi, bad ba kane ka jingmut ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jingshai.
U Major General Harold Joseph “Harry” Greene (11 February 1959 5 August 2014) u dei u riew shipai jong ka America.
Ka jaka ri jingri
Ka masi kaba lieh kaba thymmai ka la mih, kaba iasyriem bad u Pluto hynrei kaba don ka jingsma lieh ha ka sniehdoh jong u.
U Ratan Kumar, 75 snem ka rta, u aktor na Pakistan (Boot Polish, Jagriti, Do Bigha Zamin).
Ha u snem 2020 u la leit sha ka FC Liefering.
Mynta kim da long kiba kongsan than na ka bynta ka leit ka wan, hynrei ki dang pyndonkam ia ki na ka bynta ki jinglehkai bad ki jingiakop.
2000-2011 Dinamo Zagreb
La mihkhmat da u Barack Obama ha ka 20 tarik u Jymmang, 2009.
U thyme u bat ia ka jingsma jong u haba u tyrkhong kham bha ban ia kiba bun kiwei pat ki jingthung.
Ha u snem 2007, ki la pynkylla kyrteng ia ka kynhun jong ki da ka "Guckkasten," ka ktien German kaba mut "Ka jingshai jong ki nong China".
Ha ka jingïalang ka long ka ïingbishar ba appeal kaba treikam hapoh ka jingbishar bniah, kaba mut ba ka Ïingbishar ka lah ban jied ïa kino kino ki mukotduma ban bishar, da kaba ai ïa ki kot pynskhem.
Ka kynhun pynïaid ïa kane ka lympung, ka Brazil ka la jop hadien ba ka la pynliem ïa ka Spain.
Baroh 5966 jait
Hadien la buh ia ki jingpynpaw ha ka ïing jong ki jingrwai Rock bad Roll.
Ia ka round la "mash" da kaba pyndap ha ka kawei na ki kyntien 16-bit jong u key ba la pynheh (RFC 2268).
Ka jingïoh jaka: ka jingsdang bad ka jingkylla jong ki saw kjat.
1930 – U Micheal Collins, u nongiaid bneng na America
1917 - U David Bohm, u riewstad ba la kha ha America, u riewstad physics bad ki neuropsychologist (d. 1992)
U Wald u dei na ka kynhun synshar Seeg bad u don ha Bavarian Swabia.
Bizimkiler - 1989/2000
Ia ka jingrwai jong u Edward Elgar la ju batai kum “ka jingrwai jong u Edward Elgar” (naduh ka por jong u Syiem Edward VII).
Ka jingpynwandur thymmai ia ka manga digital jong kane ka series, kaba la pyni dur da u Yusuke Murata, ka la sdang ban pynmih ha ka website jong ka Shueisha’s Young Jump Web Comics ha u snem 2012.
U kpa jong ka u dei na Ağrı bad ka kmie jong ka ka dei na Tunceli.
1973 U Roy Rogers, u nongialehkai basketbol na America.
Ka Paule Marshall (la kha ia ka Valenza Pauline Burke; 9 tarik u Risaw 1929 – 12 tarik u August 2019) ka dei ka nongthoh kot jong ka ri America kaba ïadei bad ka kynthei.
Hadien la aiti noh ia ka kyrdan NC-17.
September 23 U Jaroslav Seifert, u nongsynshar jong ka Czech (d. 1986)
Ka Albany ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Hynrei, ngin ym khot ia ka ka thma dawai.
Ki dohkha ksiar ki mih kumba shihajar snem mynshuwa ha ki jaka ri dohkha carp ha China, bad ka hima Roman ka rep dohkha bad kiwei kiwei ki dohkha duriaw.
Ki kynhun ki lah ban hiar thma ia kiwei pat ki kynhun, ban tei shuh shuh ia ki nongbah, bad ban pynbha ia ka jaka.
Jimmy bain - bass (1983-1984)
Ka jingiatreilang jong u Mensa ha ka “Wolves” jong u Kanye West, kan sa mih noh hadien ba u West u la pynthymmai ia ka thup jingrwai jong ka Tidal na ka album kaba hynriew jong u The Life of Pablo da kaba pynwandur biang ia ka “Wolves”, kaba kynthup ia ki jingrwai nongwan ba la weng mynshuwa na u Mensa bad ka Sia, bad pyniakhlad ia ki jingrwai jong u Frank Ocean sha ka jingrwai ba kyrpang ha ka 16 tarik u Risaw, 2016.
U dei u briew uba nyngkong eh ban shakri palat 50 snem ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Laiñ Cranbourne
Kane ka eriong ka la poi sha ka jingkhlain kaba heh tam kaba long 135 km/h ha katei ka step katba ka dang don ha pdeng kumba 75 mile (120 km) shaphang shathie-shathie lam mihngi jong ka Cabo San Lucas.
Ha ka phlim German jong u snem 2004 “Der Untergang”, la pyni ia u Adolf Hitler ba u shong ha kawei ka kamra kaba dum bad peit lyngngoh ia ka jingdro jong u Frederick, kaba lah ban long ka jingkdew ia ka jingkyrmen kaba la jah noh jong u nongsynshar donbor na ka bynta kawei pat ka Jingphylla jong ka iing jong u Brandenburg.
Teng teng la khot ia ki saw dak da ka Tetragrammaton, kaba long ha ka ktien Grik na ka bynta saw dak .
Johnny Hore (1 Lber 1983)
Pyrkhat bha kumno phi sngew.
U la shakri shipor ha ka iing dorbar jong ka ri America na ka bynta ka Wyoming naduh u snem 1969 haduh u snem 1971.
2006 - La pdiang ia ka jingiateh halor ka hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka sor Sengkang
U la mihkhmat ïa ka district kaba 28 ha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla California naduh u snem 2011 haduh 2014.
Ha ka 10 tarik u September, 2006, ha ka por shiteng por jong ka jingialehkai pyrshah ia ka Boca Juniors, u president jong ka klob u Juan José Muñoz u la ialeh pyrshah (bad la kynnoh ba u la byrngem) ia u referee u Daniel Giménez, uba la pynsangeh noh shisyndon ia ka jingialehkai, ha kaba ka Gimnasia ka la lamkhmat da 1-0.
Triangle - Erica Russell
Kane ka command ka long ban pyndonkam da ki server ban report ia ki jingbakla sha kiwei pat ki server.
Palat ia uwei u boson — kum u photon — ki lah ban don ha kajuh ka jaka ha ka suinbneng ha kajuh ka por.
Ka jingiatai hapdeng u Bill Nye bad u Ken Ham halor ka jingkylli "Hato ka Jingthaw ka long ka nuksa kaba lah ban long jong ki jingsdang?"
Ia ka playoff jong u snem 2004 la shim ba ka long kaba plie lypa bad ym don u nongkyrshan uba shai.
Ha ka snem 1963, u nongpyniaid jingrwai na Austria u Josef Krips u la long kum u nongpyniaid music.
Ki Charadriiformes ki kynthup ruh ia ki sim duriaw kiba leit sha duriaw kiba don ki kjat kiba don ki webbed.
La kha ia u Hadrian na ka iing Hispano-Roman, lehse ha Italica (hajan Seville).
U Brown u la khlad noh ha ka 21tarik Lber, 2019 ha la iing ha Tracy, California ha ka rta kaba 78 snem.
Ki jingpynmih Drakkar
U Syiem jong ka bym don ei ei
Hadien ba la ai ia ka kynthei ia ki dawai ne ki dawai kiba pynkut ia ka jingkha khun jong ka, ka jingpynmih khun ka jia kum ka jingpynmih khun "ba la jia hi" ne ka jingpynmih khun.
Ki jingthoh histori jong ka Philippines ki pyni ba ki nongbeh mrad ha ka spah snem kaba 16 kiba rieh ha ki dieng ki pyndonkam da u maw ba la teh ha u nar uba jrong haduh 20 phut ban pynher ia ki mrad khlaw kiba don hapoh jong ki.
U Gus Franklin Mutscher (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1932) u dei u riew sain hima sima jong ka ri America.
U Karl Wilhelm Scheibler (1 September 1820 – 13 April 1881) u dei u nongtrei karkhana na German - Poland.
Pfalz : Palts
Kaba itynnad bad ba la tim
Stanton, Mississipi
Songpamunjip(송파문집, 松坡文集)
Ka Kakul ka dei ka shnong bad ka synjuk kaba don ha ka kshaid Kakul jong ka jylla Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
Ha ka jingïalehkai kaba dang sah sa tang hapoh 4 minit ban ïalehkai ha ka kylla miet, u Green u la buh ïa ka tyrpeng jong u haduh ki tyrpeng jong u nongïalehkai ba khia 315 pound jong ka Houston u Travis Johnson ha ka jingpyrshang kaba jop ban khanglad ïa u ha ka jingïalehkai kaba la sdang da ka jingaiti ïa u nongïalehkai ba thymmai jong ka Dolphins. U Ted Ginn Jr.. U Ginn uba dang mareh na ka liang kadiang sha kadiang ha ka madan ba shadien ha ka por ba la pynthut ia ka bol, u la ioh biang ia ka bol hajan ki lynti bad nangta u la pynphai biang ia ka madan.
Hadien katto katne por, u Juror #8 u mynjur ban jied ba u donkti lada baroh ki jied biang ba u donkti, hynrei u Juror #9 u jied ba um don jingbakla, bad ki iai kren.
Ki khun jong ki, kiba la tip kum ki crawler, ki duh noh ia ka jingpyndonkam ia ki kjat jong ki lada ki dei ki kynthei, bad ki sah ha ka jaka jong ki ha ka jingim jong ki.
U la pyniaid ia ka LA Phil katto katne sien.
Ha ka snem 1971, u la sdang ia ka jingialeh bor ha ka sain hima sima.
Ka jingmut kaba iadei ka long ka khana shadien, kaba long ka khana shadien jong ka khanatang ne u nongiashim bynta ba kongsan.
U dei u planet uba kham syriem bad ka Pyrthei ha ki 50 snem jingshai.
Ha ki jingialehkai Pot Limit, kaba bun eh kaba u nongialehkai u lah ban bet ne pynmih ka long ka jingdon baroh kaba don ha ka pot.
U President u don ka jaka shong ha ka Palacio de La Moneda (La Moneda Palace), ha ka nongbah jong ka Chile, ka Santiago.
Ha katei ka episode, u Bart Simpson u ioh tattoo khlem da ioh jingbit na ka kmie jongu ka Marge.
Ka jingsynshar suk jong ki Begum ka la pynlong ia ka jing- mih ka kolshor ba khleh lang kaba kyrpang ha Bhopal.
La bthah ia u khynnah ban iathuh ia kaei kaba ka doll ka iohi.
Ka Hartsville ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Darlington County, South Carolina, America.
Ki dei ki kynhun kiba jop tam ha ka Primeira Liga bad ki nongkyrshan jong ka ki long kiba bun tam ha Portugal, namar ba ki long kiba pawnam bha ha ki nongkyndong jong ka Lisbon kiba trei bad ha kylleng ka pyrthei hapdeng ki nong Portugal kiba sah shabar ri, khamtam ha ki jaka ba la synshar barim jong ka.
Ki khanatang Greek ki pyniadei ia ka Ursa Minor bad ka Ursa Major bad ka jingiathuhkhana shaphang u Callisto bad u Arcas.
Ka iaid lyngba ruh ia ka Bristol.
Ha ka sngi kaba bud, katba u Bhagat u la tip ba la leh burom ia ki koidi bad ki nongtuh phareng bad la ai ia ki jingbam kiba tei met hynrei ka la don ka jingshah lehbein bad ki koidi bad ki nongleh pyrshah India bad la ai ia ki jingbam bym khuid kumjuh.
U la jied kum u Democrat na ka Mobile.
1923 - U Frank Brian, u nongialehkai Basketball na America (d. 2017)
La kha ia u Gregory ha Syria, hynrei ym shym la tip ia ka sngi kha jong u.
Lah ban pyndonkam ia ki ban iada ia ki tiar elektrik na ki voltage kiba lah ban pynsniew ia ki bynta.
Ka Wah Forth ka dei ka wah ha Scotland.
Ki jinglong jong ki ki long kiba laitluid na ki electrode bad ki gas kiba don ha ka cathode ray tube.
1600 – Ka Euridice jong u Jacopo Peri, ka Opera kaba nyngkong tam kaba dang im, la pyni nyngkong eh ha Florence.
Ki nongkhaii na Ohio
1989 - Ka Stacey McClean, ka nongrwai na Bilat
Hadien ha u bnai Risaw 2018, u nongaiktien jong u nongïalam ka Labour u la kam ba u Corbyn u la pynmih ïa ka jingkynthoh ha ka facebook ha u snem 2012 da kaba buh jingkylli halor ka jingweng noh ïa ka jingdro dur kaba la kynnoh ba ka long pyrshah ïa ki Jiw ha London.
1332 tylli ki jingkha
Ka madan ialehkai ka Warner Park
Ka snem 51 S.K.
Ka la phiah lyngngoh na ka kut ba shalor jong ka hoist sha ka kut ba shapoh jong ka fly: ka triangle ba shalor ka long kaba saw ryngkat bad ka sim-paradais raggiana kaba kiew sha jrong bad ka triangle kaba shapoh ka long kaba lieh bad ka Diengphna ba shathie jong ki saw tylli ki lieh kiba kham heh kiba don san tylli ki tduh . ki khlur bad u khlur uba kham rit.
Kumta ki kmie ki kpa ki la duh 126 million sngi trei ban sah ha ïing ban sumar ïa la ki khun.
Ki jait khniang kiba na sha Sepngi ki shong ha ka sepngi jong ka America bad ki bynta jong ka Mexico.
Ka rukom iap ha phareng da u Gareth Roberts
U Leopold V jong ka Austria (u la iap ha ka snem 1194)
Ia kane ka kynhun la iasoi ia ka jingiateh ban shon jingrwai bad ka Atlantic Records.
1976 – U Louise Fletcher – Uwei u la her halor ka bniat jong u Cuckoo kum ka Nurse Mildred kaba la pynher ia ka Lauren Bacall – U nongsiat
U la ak ha kiwei pat ki phlim TV kiba kynthup ïa ki phlim Z-Cars, Crossroads bad Last of the Summer Wine.
Jason Hook – ki guitar, ki jingrwai ba shadien (naduh u snem 2009)
Ka shnong (727)
U Leetsch C. Hsu, 98 snem ka rta, u nongkhein jingkhein bad u nonghikai na China.
bad "ka jingkyrhuh-jingpynkylla".
La jied ia u kum u Dkhot Bilat jong ka Royal Society (ForMemRS) ha u snem 1975.
Hynrei, u Diffie bad u Hellman, ki la lap ia ka jingpynkylla ia ka jingkynmaw ia ka por kaba lah ban pynpra ia ka skhim tang ha ka por kaba ar shah ban pynpra ia ka skhim jong ka jingpynkylla dur kaba marwei.
Ka jingpynmih – U Benny Blanco, ka StarGate
U la long u Chief Constable ha ka 29 tarik Naitung 2002 bad u la long haduh u snem 2009.
Ka BT Group, kaba la tip mynta kum ka British Telecom
Fengquan District (凤泉区)
Ha u snem 2016, u Ehrenreich u la ak kum u Hobie Doyle ha ka phlim phlim jong ki hynmen Coen Hail, Caesar!
Kumba 95% na ki asbestos ba la shem ha ki iing ki dei ki asbestos lieh.
Ka la long ka jingrwai kaba ar jong ka Sheeran ha America bad kaba hynriew jong ka Beyoncé kum ka nongrwai marwei (kaba shiphew kynthup ïa ki jingrwai ryngkat bad ka Destiny’s Child).
Ki kompeni shimet ki ioh ia ka pisa kaba la buh man la u bnai na ka bynta ka jingsumar jong ka Medicare Advantage plan.
Ka Ho ka la shongkurim haduh 48 snem haduh ba kan da khlad noh ha ka 8 tarik u Iaiong, 1999.
Baroh ki symboh la shim ha ki por bapher bapher.
1938 – U Jean-Pierre Coffe, u nongpynbna ha ka radio bad telebishon na France, u kritik shaphang ki jingbam bad u nongthoh kot (d. 2016)
1445 - Ka Jean Beaufort, ka Mahadei jong ka ri Scotland (b.
La jan mar ia mih, u Annius bad u nongap Publius ki poi ban ialam ia ka Vitellia sha u Titus, uba la jied mynta ia ka kum ka syiem jong u.
Ki kynhun ha ka ECHL
Ka bynta "u nongpynbeit jingthoh ba tbit" jong ka kyrteng jong ka ka thew ia ki jinglah ba bun jong ka.
Elfwine (670-679)
Ia kawei pa kawei ka kti lah ban snap na ka bar kyrpang.
South Africa – Johannesburg
Kata ka la pynlong ia ki lehnoh ban phet sha u pud u sam jong ka America bad Mexico, ha kaba ki la kyrmen ban lait, hynrei la kem ia ki da ki shipai Spain.
†Vetulicolia (8 jait ki jingthung ba la shna ha ka por Cambrian)
Ka Kitab ki Angel (2007)
Ka Executive Commission jong ka snem 1848 ka long ka jingsynshar kaba lyngkot ha ka por jong ka Ri Phareng kaba ar.
Ka pyndap ia ki jingpynkylla ia ka jingbud ryntih jong ka DNA ("TTAGGG" ha baroh ki mrad ba don ryndang) ha kaba kut jong ki shyieng DNA ha ki jaka jong ki telomere.
Ka Kotbah Bathymmai jong ki Mrad ba her & ki mrad ba im ha um.
La ju pyndonkam kham bunsien ha ki jingialehkai phutbol.
U Lennon u kwah ban pyrshang da kawei pat ka jingpynbeit, wat la katta ruh, bad u la kyrpad ia u Martin ban thaw ia ka jingrwai na ka bynta ki tiar nar, na ka bynta kawei pat ka jingialang.
Ka kmie jong u, ka Georgina Djuka ruh ka long kaba tbit bha ban thaw ia ki tiar iing kiba myntoi.
Ka kong Mtetwa ka la ioh ia ka kyrdan LLB (Bachelor of Laws) na ka skulbah Botswana bad Swaziland ha u snem 1981.
U la pyndep ia ka skul heh ha u snem 2010.
Ka jaka pyni dur syiem sha ka jaka buh jingthoh jong ki jingkyrpad
Ka Ciudad Encantada de Cuenca ("Ka Nongbah ba la pynitynnad jong ka Cuenca") ka dei ka jaka kaba don ha ka nongbah Cuenca jong ka Spain.
Ka kyrteng "anemone kaba shong ha ki thliew" ka wan na ka jingshisha ba kine ki mrad ki shna ia ka thliew na ki thliew shyiap.
Ia ki 27 tylli kiba nyngkong eh na kine la thaw ha ka 25 tarik u Lber, 2004.
Ka sakhi ia kane ka long ka jingtep ha Bonn, ha kaba la lap ia u briew uba dang kumba 50 snem ka rta, kawei ka kynthei kaba dang kumba 25 snem ka rta, ki met iap jong u kulai, ryngkat bad kiwei kiwei ki tiar.
1788 – U Lord Byron, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1824)
Ka peit ia ka rukom buh lang ia ki kyntien da kaba pyndonkam ia ki bynta kiba rit kiba ki khot ki morpheme.
La tep ia ka ha ka 3 tarik Jylliew ha Pennsylvania.
USD 462, ka jaka pule
U la hukum ba dei ban thung ia ki symbai ha ka liang sepngi jong u lum Nasavrky.
1985 – U Marc Chagall, u nongdro dur uba la kha ha Russia (b.
Ka histori jong ki Inca
Ka wah Jhelum ka mih na kawei ka tyllong um kaba ki khot Verinag, kaba jngai 80 km shaphang shathie na Srinagar.
Ka jingbun jong ki mawkordor ha ka por ba la dep jong ka Jurassic bad ki sakhi shaphang ka dur ki pyni ba ka jingpyniapher ia ki coelurosaurian ka la long kaba pura bha shwa ban kut ka Jurassic.
Ha kaba kut jong u bnai Naitung 2019, ka T-Series ka la kylla long ka channel YouTube kaba nyngkong eh kaba la palat ia ka 100 million ngut ki nongkyrshan.
Ka PlayStation Portable, lane ka PSP, ka dei ka video game console ba nyngkong eh jong ka Sony, kaba lah ban bat da ka kti.
Ka la paw ha madan bad ha ka screen ha ki phlim bad telebishon.
Ki riewshlur jong ka bor bad ka jingleh jadu: Ka jingwad bniah kaba stad (1995)
Hynrei namar ba ym pat pynbeit ia ka jingpyniapher, ngi pyndonkam ia ki kyntien kiba rim.
(hok; ka bol kaba dei jong u kulai)
Ka Preity Zinta kum ka Naina Catherine Kapur
Ka jinglum lang ia ki jaka pynbyrngia ha shilynter ka 76 Country Boulevard (bad kham duna ha shilynter ka Shepherd of the Hills Expressway) ka la pynkiew ia ka jingshah jied jong ka Branson kum ka jaka jngohkai pyrthei.
Guyi Garden, Yu Garden
2003 – U George Fisher, u nongthoh dur jong ka sain hima sima na America (b.
Ka Lisa Loeb, ka nongrwai/nongthoh jingrwai
Hellois (ꯍꯦꯜꯂꯣꯢ), ki blei kynthei ba kynsai, kiba la tip na ka bynta ka jingitynnad bad jingpynshoi jong ki.
Ka Protectionism ka mut ba ka ri ka don ki ain ne kiwei kiwei ki kyndon kiba pynsuk ia ki mar bad ki brand jong ki ban die da kaba pynlong ia ki mar nabar ri kiba kham rem dor ne kham eh ban ioh.
Ia kane ka iingmane la tei da u mawsiang ha ka spah snem kaba 15: ha ka kynroh kaba shathie ki don phra tylli ki jingdro ha ka kynroh jong ka juk pdeng.
Bun ki kolej bad ki skulbah ruh ki pyndonkam ia ki kyrteng jong ki kompeni.
U Piirimäe u la khlad noh ha ka 21 tarik u August 2017 ha Tartu, Estonia ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Atlas ka dei ka namding kaba la shna da ka Convair Division jong ka General Dynamics.
Teng teng la lap ia ki kum ki jingthoh ha ki jingkhang.
U Abdul Aziz Al Ghurair (1954) uba na United Arab Emirates u dei u nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka Mashreq Bank kaba la khaii paidbah.
Ka kynhun jingrwai ba la lum lang (2012–mynta)
U Alex Suttle — u nongrwai ba kyrshan
Kim don ka kali rel ban pynkynriah ia ki shipai.
Ka eriong Olivia
Ka jingiakren bad u Kenneth Baker ha ka histori jong ka iing dorbar online
U Jeffrey Glen "Jeff" Bennett (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1962) u dei u nongrwai sur bad nongrwai na America.
Ki long ki dieng Eucalyptus, Corymbia, Angophora, Stockwellia, Allosyncarpia, Eucalyptus bad Arillastrum.
Ka Chatou ka dei ka commune jong ka France.
Ki strip bimetal ki iaid ynda la pynkhluit ia ki.
Ki syiar ba khlain bor jong ka Anaheim
Ka pateng jong u Gary Kildall da u Sol Libes
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki briew: Ka Mary Leakey
Kumjuh ruh ki lynti rel bad ki lynti kit um kum ka Erie Canal ki ai ia ki mar bad ki jingshakri kham shaphang sepngi.
Uwei na ki (İ, i) u don u dak halor jong u bad uwei pat (I, ı) um don.
Ka Panic jong ka snem 1893 ka la khang noh ia ka jaka sumar bad ka hotel, bad ki kam khaii ha ki lynti iaid kjat kim shym la kiew bha.
Ki la long kiba kongsan bha ha ka histori jong ka ri Europe.
U Gujar Khan-III
Kam ju treikam, bad bun ki briew ki shun ia ka.
Nangta ki nongpynbiang ia ki jingshakri internet ki ai ia ki IP address sha ki nongthied jong ki.
Ki jingpang prion ki long kiba duna bha, bad ym don dawai na ka bynta kiba bun na ki.
Wat la kim lah ban kamai pisa katta, hynrei lehse kin ym duh pisa ruh.
Ka jaka pynmih kot jong ka skulbah Oxford, New York
Ka jaka shongthait: Prayagraj
FIFA Club World Cup: 2009, 2011, 2015
Nangta ka iaid sha ki lai tylli ki hamd; ka banyngkong na kine ka dei kaba la pynkhih mynsiem da ka poitri jong u Hasan ibn Thabit, artylli ki nashed shaphang u Muhammad, bad kawei ka nasheed shaphang ka Quran.
Composition: Katsuo Ono
U Zeus uba long uba sngewtynnat bha, u la pynkhreh ia u lyoh uba khlain, uba la ong ba u long u atiar uba khlain tam napdeng ki blei.
Ha ka +1 jinglong jong ka oksid
Quelepa
Laurens (34130)
Haba u la mih na ka Deutsche Bank ha u snem 2009, u la long kum u Managing Director ba rangbah.
Ki Muslim ha Austria katkum ka jaitbynriew jong ki
La tep ia u ha Oak Hill cemetery ha ka shnong trai jong u ha Jasper, Alabama.
Ka jingleit sha Viet Nam
U la kam ba ka jingleh ia kane ka la pynlong ia u nongthoh uba sniew.
RFC 2409 Ka jingpynkylla ia ki shabi jong ka internet (IKE), ka kynhun treikam jong ka internet (IETF)
Ki long ka jaitbynriew kaba la pyniaid bha da ki shipai, bad ki tbit bha ha baroh ar ki missile bad ki hybrid turret (kiba donkam ia baroh ar ki tiar siat ban siat, bad ka bor ban siat ia ka), ki suloi rel khamtam eh, bad ki lah ban siat kham sha jngai ban ia kiwei pat ki jaitbynriew.
Ia u dak rit θ la pyndonkam ruh ban pyni ia ka jingshit jingkhriat kaba lah ban long ha ka jinglong ka suinbneng.
Ia ka Atreyu la thaw kum ka kynhun tem katto katne por ha ki snem 1998 bad 1999.
U kpa jong ka u dei u nongwan buhai shnong Jiw na Ukraine.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1905 ha ka Physiology ne Medicine, namar ba u la pule ia ka jingpang sniehdoh.
Ka Tubman ka la kren hadien shaphang ka jingsngewsih kaba jur jong ka ha ka por khynnah.
Ka Parthenogenesis ka don ha baroh ar ki jingthung bad ki mrad.
Ki don arngut ki dkhot: uwei u nongrwai, u Nick Littlemore bad uwei u nongtem guitar, u Peter Mayes.
Hynrei ka jingsynshar jong u kum u Sultan ka Delhi ka long kaba lyngkot namar ba u la khlad noh ha ka snem 1210.
U Tahir Bilgiç kum ma u hi
Risaw 16 - U Johnny Kemp, 55 snem ka rta, u nongrwai Bahamas ("Just Got Paid"), u hap.
Ka Cadmium ka long ka nar kaba jem bha.
Ka khanatang jong ki nong China
Ka Tux ka la shah pynrung wat ha kiba bun ki jingialehkai video, kum ka Super Tux (kum ka Super Mario Bros.), ka Tux Racer (ha kaba ki nongialehkai ki ia mareh ia ka Tux shapoh u lum ba jyrngam) bad ka Pingus (kum ki Lemmings).
Wikipedia Grik hyndai
Ha u Rymphang 2019, ka FDA ka la pynmih ïa ka jingmaham shaphang ka jingma jong ka asbestos ha ka tiar pynitynnad ba la buh kyrteng da ka JoJo Siwa.
Ka jaka ïalehkai ba pura jong ka Colgate Raiders
1912 - U Henry Jones, u nongak phlim na America (D. 1999)
5 Star Match (1996) bad u Jun Akiyama pyrshah ia u Toshiaki Kawada bad u Akira Taue ha ka 23 tarik u May
Ka jingiateh jong ka ri Europe halor ka hok longbriew manbriew ka iathuh shaphang shibun ki hok longbriew manbriew.
Da ki tiar ha ki kti jong ngi ba la pynbna,
Ki kyrteng ba ju tip na ka bynta ki sorkar shnong ki kynthup ia ka jylla, ka jylla, ka thain, ka tnad, ka thain, ka thain, ka distrik, ka sor, ka shnong, ka shnong, ka shnong, ka shnong, ka shnong, ka thain bad ka shnong.
Kane ka distrik ka kynthup ia ki bynta jong ka Khlaw Palatinate.
U Celestino Vercelli (10 August 1946 – 26 Nohprah 2020) u dei u nongniah saikil ba tbit na Italy.
Mynta u long u nongpyniaid ia ka Media Buzz ha ka Fox News Channel.
Ka Jasper County ka dei ka county kaba don ha ka jylla jong ka South Carolina, America Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 24,777 ngut ki briew.
Kane ka phlim ka dei kawei na ki lai tylli ki phlim kiba la kamai bha ha u snem 1971 na ka bynta ka MGM.
Jeres: 1145 (sha ki Almohads)
U Pearson u dei u khun jong u Edwin Arthur Pearson, u myntri ka niam Methodist bad ka Anne Sarah Bowles.
Ki khnai kynthei kiba im hajan ki tduh jong ki lum ki kylla long kiba la san hadien 3.5 snem hadien ba ki la kylla long ki khnai.
Ka Bjelovar-Bilogora County la phiah ha ki 5 tylli ki shnong bad 18 tylli ki municipality.
U Galmanini u long u nongiashim bynta ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki nong Italy.
Ka jingiakop ialehkai GCC U-23: 2010
U Edward u la sngewkhia ia ka jingbym lah u khun jong u ban im katkum ka jingkhmih lynti, bad ha kawei ka por u la beh noh ia u Piers Gaveston uba u syiem u ieit eh.
2018 - U Mikhail Shakhov, u nongialehkai na Ukraine (b.
U Bruno Dettori, 78 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Senator (2001–2006).
Ha u snem 2018, ki don 1,682 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Hadien ba ka Ice Cube ka la iehnoh ia ka N.W.A ha u snem 1989 namar ka jingeh ha ka liang ka pisa, u Dr.
ha ka ioh ka kot 1952), la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 2002 ha ka ioh ka kot
U Thomas Henry Huxley ("U Darwin’s bulldog"), uba long u nongsumar ia ka met (comparative anatomist) u la leh ia ka jingwad bniah ia kane la jan 150 snem mynshwa.
U la ïalehkai na ka OVVO ha East Amsterdam, bad u la long phra sien lynter u nongjop jong ka Netherlands.
Ki dohkha ki la san ha kane ka thain la 25 million snem.
Ki kwah biang ia ki mar ki mata jong ki, kiba ki la pynkylla sha ka kynhun shwa.
U la ïalehkai ha ka Canadian Football League (CFL) na ka bynta ka Calgary Stampeders (1948-1950) bad ka Edmonton Eskimos (1951-1960).
Ban pyndonkam ha kaba shet jingshet (Solar cooker).
Ka Tainan ka dei ka nongbah kaba don bun ki temple Buddhist bad/lane Taoist ha Taiwan.
1882 U Khristan Mortensen, u nongthoh spah snem na Denmark-American (d. 1998)
Ka sorkar jong u ka la iarap ban thaw ia ka Royal Australian Navy bad ban pynlong ia ka pisa kot jong ka Australia.
Ka Holden Monaro ka dei ka kali ialehkai kaba la thaw da ka Holden.
Haba ka ri Bilat bad ka China ki la sdang ban iakren shaphang kaei kaban jia ia ka Hong Kong hadien ka snem 1997, bun ki briew ki la pyrkhat ba ka long kaba eh shibun ban pyniakhlad ia ki New Territory bad ia kiwei pat ki jaka jong ka Hong Kong bad tang ban ai biang ia ki New Territory sha ka China.
1915 - Ka jhad armored Natal ka la ngam jyllop ha Cromarty Firth ha rud duriaw jong ka ri Scotland, ha kaba 405 ngut na ki 705 ngut kiba don ha ka jhad ka la iap.
Ym don jingtip kumno la rah ia ki tiar shaneng bad shapoh hapdeng ki mala.
64 Ka Julia Flavia, ka khun jong u Patsha Roman u Titus (la iap ha ka snem 91) .
Ka jingleit shabar jong ka ri (2021)
U Augustin u lah ruh ban long:
"Kiss of Death", ka jingrwai da ka Glamour of the Kill na ka Glamour of the Kill
Ka ABC kam sngewtynnad satia ia u pilot ba nyngkong namar kim tharai ba u Archie bad ka Edith ki long kiba bha lang hynrei ka ABC ka la ai ia u Lear ia ka pisa ban shna ia u pilot ba ar.
Lada ki jingpang ki iadei bad ka jingshongkha, don ki kynthei kiba shem ba ka long kaba myntoi ban dih ia ki dawai pyniap khniang hadien ba la dep iapoikha.
Ka Howard ka dei ka nongbah kaba don ha Elk County, Kansas, America.
"Rip ia ki shyieng jong ka" – Ka blondie
Ha ki por mynshuwa ia ki blang duriaw kiba la shna da ki blang (loggerhead) la ju leit khwai da ki briew na ka bynta ka doh bad na ka bynta ki bniat jong ki.
U Dieter Herzog (la kha ha ka 15 Kyllalyngkot 1946) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Katto katne snem bad ka Boston Globe, u la long u nongthoh khubor ha ka liang ka sain hima sima.
U David Johnny Oduya (la kha ha ka 1 tarik u Lber, 1981) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka Sweden ha ka jingïalehkai ice hockey.
Ki briew ki la pyrkhat ruh bun ki lad ban leh ia kum kane ka jingjakhlia kaba la pyndap hadien ba la thoh ia ka khubor—peit ia ka jinglap bad jingpynbeit ia ki jingbakla na ka bynta ki jingtip ba bniah.
Ka jingbishar bniah ia ka jingpyniasoh biang ia ki gene la pynsuk da ka jingpynbeit ryntih ia ki jingmih jong ka meiosis ha ki ascospore jong ka Neurospora.
Ka la mihkhmat ia ka jaitbynriew jong ka ha ka jingiakop ialehkai stet jong ki kynthei ha ka snem 1938, ha kaba ka la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka jingmareh 500m bad 1000m.
Ki kulai ki lah ban step bakla ia u briew uba la hap ha madan.
Ka kad lieng
Ka jingialeh thma jong ki Japan ha ka khyndew (khamtam eh ka jingiada) ka la don 67,000 ngut ki shipai (77,000 katkum ki katto katne ki tyllong khubor).
U nongkyrshan ba aiti lut ia ka hok longbriew manbriew, u la long u nongiada ia ki koidi sain pyrthei ha ka por ba don ka jingialeh ha ka kyrdan jong u kum u nongiasaid ain na ka bynta ka seng jong ki nongtrei jong ka ri Salvador (UNTS).
Ki nongpyndonkam ki lah ban pyniadei bad kiwei pat ki briew kiba ki la iatreilang, ban post ia ka jingshem bad jingtbit jong ki ha ka kam, wad kam, bad wad nongtrei.
Kine ki la kylla long ka Skrin Ar.
U la seng lang ia kawei ka kompeni pynmih phlim ha New York.
Kum ka nuksa, ka Baibl ka ong: "Uta u bym trei, um dei ban bam ruh" (2 Thessaloni 3:10).
Ha ki dong jong katei ka jingtei ki don ki jingdro dur jong ka spah snem kaba 14 da u Filippo Calendario, u Raverti bad u Antonio Bregno.
Ka network ha kaba uwei pa uwei u node u iasoh beit bad uwei pa uwei u node la khot ka network ba la pyniasoh pura.
Ki nongsynshar jong ka skulbah California pyrshah ia u Bakke, Ki jingpynkylla jaitbynriew ha ki lad jinghikai ki pynkhein ia ka kyndon iada ia kajuh.
Kawei pat ka lyngkot ba la pyni ka dei ka "Klepto Kitty"; ka jingthoh kaba lai minit shaphang u Dusty u Klepto Kitty, u masi ba pawnam ha California uba tuh ïa ki tiar na ki phyllaw jong ki para marjan.
Ki dei tang ki kynhun tem na Australia kiba don ia ka single bad kawei ka album ha ka kyrdan No 1. ha ka rta jong ka US ha kajuh ka por.
Ha u snem 2009, ka la long ka senator rangbah na Alaska.
Ki shipai German kin pyrta ia u “Tommy” sha shiliang ka ri jong u briew lada ki kwah ban iakren bad u shipai Bilat.
Katto katne ki dohkha, kynthup ia u dohkha snap bad kiba bun ki dohkha duriaw
Ka lynti Max
Ka Jingpynbeit kyrdan jong ki Masters
U Fray u iathuh khana shaphang uwei u Slayer uba kyrteng u Melaka Fray.
U la long uwei na ki shipai ba pawnam tam hadien ka thma bah ba ar.
Ki tnad wad bniah
Ka duriaw ruh ka long kaba la khang duriaw lada kam don lad ban leit sha ka duriaw bah.
Ka histori bad ka jain jong ki pulit kiba shong kulai ha ka thain shatei lam mihngi, 1873 haduh 1904
Haduh u bnai Naiwieng 2021 ka jaka buh jingtip ka don:
Ka album kaba lai jong u Daigle, kaba kyrteng ka Look Up Child, ka dei kaba la pyllait ha u bnai September 2018.
La jied lai ngut ki nongsynshar ban shong ha ka dorbar jong ka sor Toronto ha kawei pa kawei na ki hynriew tylli ki ward.
Ka shim bun ki jingkhih na ki phlim Metroid, kynthup ia ka Charge Beam, ki Bomb, ka Screw Attack, bad ki Missile.
Ka Maria Perego (8 December 1923 – 7 Nohprah 2019) ka dei ka nongthaw jingrwai na Italy.
U la weng noh ia ki jingtap bad ki jingtap kiba palat bad u la pyndonkam ia ki jain kiba riewspah ha ki jingpynbeit kiba suk, hynrei kiba sngewtynnad.
Wah Pilchuck
2006 AFC Women's Asian Cup la pynlong ha Australia naduh ka 16 haduh 30 tarik u Kyllalyngkot.
2008: Ki nongleh jadu jong ka jaka Waverly
U Rogers u la ioh ia ka kyrdan master jong u ha ka snem 1928.
Jymmang – Ka sorkar Israel ka ong ba ka Ri China ka dei ka ri
Shirley Mitchell (4 Nailur, 1919 – 11 Nohprah, 2013) ka dei ka nongak phlim bad telebishon na America.
Kane ka klob ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan ba 2 ha ka JSL Cup 1980 bad ha ka Japan Soccer League ha u snem 1982.
Ha ka 15 Naitung 2020, ha ka sngi khatduh jong ka jinglong jingman ba kyrkieh ba la pynbna da ka Parliament ha ka 17 tarik Risaw 2020, ka Extraordinary National Commission of Public Health ka la pynbna ïa ka jinglong jingman ba kyrkieh ha ka koit ka khiah paidbah na ka bynta baroh kawei ka jaka jong ka Republic of Moldova na ka bynta ka por 2020. jong ka 16 Naitung haduh 30 tarik Iaiong 2020.
Ki shyieng jong ka khlieh
Ka jingiathuhkhana ka bud ia ki jingjia ba sngewtynnad jong u nongiashim bynta ba kongsan, u Son Goku, ha ka sngi kha kaba 18 snem jong u.
U Joseph Hilarius Ekhel, ka vol.
Nitro Kart – Doktor N. Gin bad ka Nitrous Oxide
Ka Saragoza ruh ka long kaba donbor bad kaba heh shibun, hynrei la bat ia ka da ki ri Khristan ba marjan jong ki lum Pyrenees.
Ki nongialehkai na ka Essex
Ym don ei ei: Waray
Ki bahaïing hasem jong u ki la leit sah sha Tarzana, California kum ki nongphetwir.
U Ari Behn, 47 snem ka rta, u nongthoh kot ba la kha ha Denmark na Norway (Trist som faen), uba dei na ka longiing syiem, u la pyniap ialade.
Ka jingpynkhreh
Ki Heron ki dei ki sim kiba iaid kai ha ka jait Ardeidae.
U Jesse Eden Metcalfe (la kha ha ka 9 tarik u December 1978) u dei u nongak phlim na America.
Aisne : Fonsomme, Saint-Quentin
Ka don shuh shuh ha kane ka jingkynthoh, haba la shim ba ki Parthia ha Mihngi ki la long hi kiba kloi ban leh ia ka jingleh bymman kaba rit hadien ka jingkhlad noh u Antoninus.
Ki kylla jingmut haba ka iathuh ia ki ba kam lah satia ban siew ia ka ram kaba ka don ha ki shipai.
Ia man la ka jait jinglong lah ban pyniadei beit sha ka jingiadei ("ka table jong ka jingtip")
Kine ki "Ki Jingkhang bym lah ban iohi" ki treikam kum ki jingpyni nuksa ban batai ia kiei kiei kiba bun kiba kham heh kiba khanglad ia ki kynthei, kham bunsien haba ki pyrshang ban nang kham bha ha ka kam jong ki bad kham bunsien katba ki dang pyrshang ruh ban pynbha ia kiwei pat ki bynta jong ka jingim jong ki.
U Yuri Gagarin u dei u nongleit suinbneng (Cosmonaut) jong ka Soviet uba ha ka 12 tarik u Risaw 1961, u la long u briew uba nyngkong eh ban her sha suinbneng.
U Iginla u la pyniasoh bad ka Flames na ka bynta ka play-off jong ka Stanley Cup ha u snem 1996 bad, naduh u snem 2013, u dei u nongialam jong ka Flames ha baroh ki por ha ki jingialehkai ba la ialehkai, ki poin bad ki kol ba la thep.
Ha ka snem 1959 ka la jop ia ka Women’s Rund um Berlin hakhmat ia ka Elfriede Fey kaba la ialehkai slem bha.
Ka jingkhein briew ha UK ha u snem 2001 ka pyni ba 17.4% ki briew ha Leicester ki ong ba kim don niam.
Ka la shah jied ruh na ka bynta ka khusnam Golden Globe Award na ka bynta ka "Ka nongak phlim ba bha tam - ki phlim telebishon ba rwai ne ba sngewtynnad" ha u snem 2010.
Ha u snem 2017, la talasi ia ka iing jong katei ka Channel ha Minsk bad la rah noh ia ki computer na katei ka jaka.
U la long u dkhot jong ka ‘Institución Fernán González’.
u la long u nongleit jingleit bad u nongshna ha ka NASA na America.
Ka stage ka dei ka Tokyo bad ki don bun ki ksuid.
U Blum u dei u Republican.
<li style = "ka rong-shadien: #7b4bab; ka rong: #ffffff"> Ka jingshai ba shyrkhei (ka jingshai ba shyrkhei (ka thup rong jong ka Xona.com)) (Hex: #7B4BAB) (RGB: 123, 75, 171)<li >
La die ia u ha ka miet jong ka Utah Jazz.
Ia kane ka jingpynskhem la pynmih ha ka Federal Register bad U.S.
U la long ruh u Duke jong ka Normandy naduh ka 31 tarik u December 1660.
Ka histori jong ka jaka jngi surf ha Israel
fpdc: ka post ba shakhmat kaba arsien
1971 U Lin Biao, u nongialam sain pyrthei jong ka ri China (b.
Ka jingsumar ka donkam ruh ia ki um ba la thep ha ki snam kiba don ia ki vitamin bad ki mineral ban sumar ia ka jingduna um lane ban pynphai biang ia ki electrolytes jong phi sha ka jinglong kaba biang.
Český Krumlov, Czech Republic
Kham bunsien, naduh ka sla duriaw haduh ka tduh jong ka sla ba shabar jong ka Iyer, ka jaka jong ka Iyer kaba shi cm2 ka jingheh ka don ka jingkhia kaba kumba 1.03 kg bad ka jaka jong ka Iyer kaba heh kumba 14.7 lb.
737-300
Ngin sa long tang ki kynrad ha ka iing baieit jong ngi.
Don ki katto katne ki briew kiba lah ban "pynkylla" ia kawei na ki saw tylli ki jinglong ba rim: ka um, ka khyndew, ka ding, ne ka Iyer.
Orkhon
U Vitali Volodymyrovych Klitschko (; ; kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1971) u dei u riewsaiñ hima sima na Ukraine bad u nongïalehkai boxing barim.
Ki thup ba la thoh
Ha u snem 2010, ki don 4,799 ngut ki briew.
Ka Iris ka dei ka rong saw kaba jyrngam.
Watla ki don ki Aussie kiba kha bad ki bniat kiba la jrong da ka jinglong tynrai ne kiba la jrong shibynta (stubby), hynrei kiba bun ki kha da ki bniat kiba dap bad kiba jrong.
Ka Canada, ka ri bad ka ri synshar hi ha ka bynta ba shathie jong ka America Sepngi, la pynlong da ki shiphew tylli ki bynta ba synshar: shiphew tylli ki jylla bad lai tylli ki jaka.
Hadien katto katne por, katto katne ki nongsynshar ki la rai ban thaw la ki jong ki hima hapoh ka jong ki Mongol.
U John Shaft u dei u nongthoh thok.
Ka Watchmen ka long ha ka histori kaba pher ha ki snem 1980.
U Geißler u la shakri kum u myntri jong ka Germany na ka bynta ki samla, ka iing ka sem, bad ka koit ka khiah naduh u snem 1982 haduh u snem 1985 bad u la long ruh u secretary ba kongsan jong ka CDU naduh u snem 1977 haduh u snem 1989.
Ka rong ba la pyni ha ka liang kadiang ka iadei bad ka rong kaba stem tam na ki lai tylli ki rong ha ka jain 3 rong jong ka ri khlaw jong ki shipai jong ka ri America.Ha u snem 1990, ka la sdang ban bujli ia ka jain thma ba 6 rong.
Kam don shuh, hynrei katto katne ki kyrteng jaka jong ki jaka la shim na ki bynta jong ka karkhana shna rnong kum ka kyrteng Na sušírnách lane Sklárenský rybník (ka kyrteng jong ka pung).
U Garfield u ioh ia ka jingshisha - u Garfield, u khynnah Goth, u hardy, u keith, u nerd, u khynnah shynrang, bad u briew uba don ar tylli ki khlieh
Tories
U Mulally u la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Kansas.
Ka Ilona Novák (16 Naitung, 1925 – 14 Risaw, 2019) ka dei ka nongialehkai jngi na Hungary bad ka nongjop ha ka Olympic.
Castle do Soberano, (Camariñas)
Namar ka jingbym iasngewthuh jingmut, u Sayyid u la ai kyrteng ia u Diiriye Guure kum u Dhulbahante Sultan ha ka jaka jong u Garaad Ali IV, bad u Diiriye Guure hadien u la long Dhulbahante Sultan bad Darawiish Sultan ha kajuh ka por.
U Delano un poi ha Plymouth ha ka snem 1621 da ka jhad Fortune.
Kane ka jingialehkai ka don ia ka pyrthei ialehkai kaba iasyriem bad ka Super Mario Bros.
Namar ba ki Libri XII kim pat sah, ka jingtrei jong u ka long tang ma ka kaba dang sah kaba la thoh ha ka por ba dang don ki Goth.
Ka thup kyrteng lyngkot
Khana jong ka phlim
Kansai-kan jong ka NDL (Khareng)
Ki briew kiba pule bad wad bniah ia ka saian bad kiba pyrshang ban wad lut ia kiei kiei baroh shaphang jong ka, la khot ki saiantis.
La ai kyrteng ia ka lehse kumta namar ki sniang tundra bad ki sniang tundra kiba la bun bha hangne ​​shuwa ban kut ki snem 1800.
Kane ka klob ka la jop ïa ka JSL Cup ha u snem 1980 bad ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1981.
Ia ka Furth im Wald la tip kum ka Drachenstadt (Dragon City), ka jingkdew ia ka drama Drachenstich (Ka Jingpyniap ia u Drakon) kaba u Furth im Wald u ju pynmih man la u snem.
Ia u shuttlecock la ju pyndonkam ha ka jingialehkai badminton.
Katto katne na ki them kiba jylliew tam ha ka pyrthei la pynlong da ki glacier.
Ym don shibun ha ka diary shaphang ka jingim shimet jong ki Kellner.
Ka la long ka liengsuin ai jinghikai kaba heh tam ha ka ri America.
Naduh ka snem 1919 haduh ka snem 1921, ki Hmong ki la ngat ha ka thma.
U Thales, u Epicurus bad u Lucretius ki long ki riewstad kiba nyngkong eh kiba ieit ia ki tiar.
Lada phah ia ka current kaba kham bun ban ia kaba donkam sha ka motor, kan don ka jingkhih kaba palat bad ki tyrpeng kin sa khih.
To ngin ia shim ia ka (1973)
Ka pyniasoh bad ka lynti rel bah jong ka thain Sepngi kaba don shaphang mihngi, tang shaphang mihngi jong ka shnong Banbury.
U la long myntri pla tyngka jong ka Luxembourg naduh u snem 1979 haduh u snem 1989.
Rotterdam: 010 Ki nongpynmih kot.
U Pat Quinn, u Lat ka Jylla
Ka Denmark ha ka Olympics ka dei ka histori kaba kynthup ïa 40 tylli ki jingïalehkai ha ki 22 tylli ki ri bad 1,800+ ngut ki nongïalehkai.
Ka Royston la khot nyngkong eh ka Roysia hynrei ka jingwan jong u maw ka la pynlong ia ka jingkylla ia ka kyrteng jong ki shnong.
Anton Yelchin (1989–2016), aktor
ka long ka municipality bad ka nongbah ha Netherlands.
Katba ka National Hockey League (NHL) ka bud ia ki kyndon kyllum jong ka Ice Hockey, hynrei ka pher khyndiat na kiba pyndonkam ha ki jingialehkai pyrthei ba la pynlong da ka International Ice Hockey Federation kum ka Olympics.
Lah ban shem ia kine ki shnong bad ki shnong harud ka wah Siret, naduh ka tyllong haduh ka shyntur: Berehomet, Storozhynets, Siret, Grămeşti, Zvoriştea, Liteni, Paşcani, Stolniceni-Prăjescu, Roman, Bacău, AdjutişiŃğe
Ki wah kiba pawnam ha ka pyrthei ki long:
U la iatrei lang bad u Mao Zedong, u Zhu De, u Zhou Enlai, bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka Seng Komunist ka China (CCP) ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka China.
Hadien, la ïohi ïa ka jingmyntoi jong ka jingpyndonkam ïa ka film kaba rit jong ki tiar, kaba pynduna ïa ka jingkhia jong ki tiar kiba donkam na ka bynta ban shna ïa ki cell.
U Syiem Gremin / U Eugene Onegin / U Pyotr Ilyich Tchaikovsky
Link - U khlur jong ka jingialehkai.
Ka jingtih ha ka Altes
U Hunnam da kha ha Newcastle, Tyne wa Wear.
