La thmu ia ka na ka bynta ki jingshad jong ka Mahadei bad kiba ha iing ha sem bad ki paralok jong ka.
Ka um ka donkam ban bat katba dang pynkhluit ia ka.
Ka thup jong ki county ha Nebraska
Chirpoi
Ia kane ka jingngeit la bat ha kiba bun ki jait niam lait noh ka niam Islam bad niam Khristan, watla 20 haduh 30 na ka shispah ki Khristan ha ki ri sepngi ki ngeit ruh ha ka jingkha pat.
Lah ruh ban shna ia ka da ka electrolytic oxidation ia ka barium chloride, kaba iadei dur bad ka rukom shna chloralkali.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 8,573 ngut.
Hunley (ka jhad um).
Ki briew shipai China
Ki phlim ba shyrkhei jong ka ri America
Alabama (ka kynhun tem)
Shuwa ban thaw ia ka dur, la pyndonkam ia ka jingdro dur ban pynmih biang ia kiwei pat ki jait jingdro, kum ka nuksa ia ki jingdro dur.
Hynrei ka jingjop jong ki Mexico ha Puebla pyrshah ia ka kynhun shipai France kaba kham tbit bad kaba kham heh ka la ai mynsiem ia ki shipai Mexico.
Da kaba bteng ia ka jingleit jong u Cesar kaba jan shaphang sepngi, ka dang long ka eriong kaba jur bha haba ka la rung ha ka Pacific ha ka 29 tarik u Jylliew, bad ka la ioh biang kloi ia ka kyrdan jong ka eriong.
Kim don lain, la ju shna da u shniuh, bad la ju phong da ki obi kiba rit bad kiba rong saw.
ka la long kawei na ki "ba khlain tam".
Ka jait Procyonidae: ki rakon
Ka Anais Dechamps (kha ha u snem 1988), ka nongmareh jngai
Dayo Ade
Windsor, Maine
Congressman (1941-1943; 1945-1947; 1949-1951)
Ka kmie Jemima ki syrup bad ki jingkhleh
Tennessee Titans
Ha ka por ba phiah ia ka ri Germany u Chemnitz u don ha ka ri Germany ba mihngi.
88-577; ka ain pyniaid khlaw jong ka ri, P.L.
Ha kane ka lympung, ha ka 27 tarik u February, ka la mih madan nyngkong kum ka nongialehkai ba iada pyrshah ia ka America.
U Ford u don ha (37.635977, -99.753013).
U Ryan Tedder u la thoh ia kane ka jingrwai na ka bynta ka Leona Lewis ban rwai.
Kane ka jingrwai ka la long kaba phra jong u Mars bad kaba nyngkong eh jong u Paak ha ka Billboard Hot 100.
Ia ka gag reflex lah ban pyndonkam ban pynlong ia u briew ban sngap jar kumjuh.
La seng ia ka Sharia ha ka snem 1381 AH, bad la khot ia ka ka College of Sharia and Education, bad ha ka snem 1382 AH la seng ia ka College of Education ha Makkah Al-Mukarramah, kaba laitluid na ka College of Sharia.
Ka Thelma Aldana
Hynrei ki hynmen jong u ki la pynphai noh ia u bad hadien ba u la shong katto katne por ha kawei ka hotel la shim ia u da u para jong u u Pietrantonio.
Ka jingialehkai UPW jong ka ri America (ar sien)
Ia kane ka surok la jer kyrteng da uwei u nongshna iing uba kyrteng u William Baker.
Ki briew ki shah pynbiang marwei marwei da ka kompiwtor ban leh ia ka test.
Ka la paw ruh ha ka telebishon jong ka BBC ha ka Elizabeth R, kaba don hynriew bynta shaphang ka jingim jong ka Mahadei Elizabeth I jong ka England, kaba la pyrkhat da kiba bun ba ka dei ka jingthoh kaba stad tam.
Ha ka sngi kaba bud, u Scotty u la ioh ia u Jumbo ban rung ha ka synduk.
Ka Aurora ka dei ka nongbah kaba don ha Cloud County, Kansas, America.
1400 tylli ki jingkha
La ju iohi ia u ha ka thain shathie ha ka por lyiur bad ha ka thain shatei ha ka por lyiur.
Hynrei ia kawei pa kawei ka kynhun la ai tang lai tylli ki lad ban pynkylla ha ka por ba ialehkai, ryngkat bad ka lad kaba saw ha ka por ba la pyndap, khlem da khein ia ki jingpynkylla ba la leh ha ka por ba la pyndap, shwa ban sdang ka por ba la pyndap bad ha ka por ba la pyndap.
Ki stad saian ki dang peit bniah ia ka jingpang SARS-CoV-2 ha ki mrad, hynrei la pynthikna ba tang kawei ka jait jingpang kaba pher ka lah ban saphriang sha ki mink kaba la kylla long ka jingeh kaba khraw ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka municipality barim jong ka distrik Thun ka la pyniasoh bad ka Längenbühl ha ka 1 tarik u Jymmang, 2007 ban pynlong ia ka Forst-Längenbühl.
Ki kti dieng ki long kiba jem ban rung shapoh duriaw, bad ka jingkhia kan bat ia ka jingkhih kaba thikna.
U Hitler u la jied ia ka plan kaba ar.
Haba kano kano ka tiar ka sangeh ban shim ia ka carbon, ka jingbun jong ka carbon-14 ka hiar.
Live ha ka BBC (1989)
Kane ka por ka la sdang ha u Kyllalyngkot 901 bad kut ha u bnai Risaw 923.
Ka jingtrei bakongsan jong u Welchman ha Bletchley ka long "ka jingbishar bniah ia ka iaid ka ieng" jong ki jingpyniadei German ba la buh jingthoh.
Ka #BlackAF ka dei ka phlim Television na America kaba la shna da u Kenya Barris.
Ka “Ash Wednesday” ka dei ka phlim mystery drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1973 kaba la pyniaid da u Larry Peerce bad la ak da ka Elizabeth Taylor, Henry Fonda, Helmut Berger, Keith Baxter.
Kum ka nuksa, u nongsumar u lah ban ai jingtip ba u nongpang uba la tymmen uba tlot, uba sah marwei, u long uba koit ba khiah na ka bynta ban pyllait bad u thmu ban pyllait ia u nongpang na iing da ki jingshakri hapoh iing.
Ka sngi Pi ka sdang ha ka snem 2001.
Ka jingpynbeit: Ka jingpynbeit
Ka album kaba saw jong ka, Honeymoon, ka la pyllait ha ka 18tarik Naiwieng, 2015.
Ka jingpynkylla kaba la leh na ka bynta u Clemente ka long mynta kum ka kyndon—u nongïalehkai uba ïap katba u dang ïalehkai, lane hapoh san snem naduh ba u la shongthait, u kylla long uba lah ban shah jied hadien hynriew bnai hadien ka jingïap jong u (tangba u la lah ban ïalehkai ym duna ïa ka 10 snem ha ka Major League Baseball).
Ka Taulīhawā (kaba la khot da ka ain ka Kapilvastu Nagarpalika) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Nepal.
Guérande, Brittany, France
Lat ha u snem 2018
Nga la ieid ia phi haduh katta katta (Il y a longtemps que je t’aime) – Philippe Claudel
1947 U Bob Moose, u nongialehkai beisbol na America (u la khlad noh ha u snem 1976)
Ka Ding, ka Um, ka Pyrthei bad ka Iyer (1990)
Ka Grand Rapids Charter Township ka dei ka shnong kaba la buh ha ka jylla U.S.
U Balthazar Blake (Nicolas Cage) u dei u nongleh jadu uba tbit ha ka Manhattan kaba mynta uba pyrshang ban iada ia ka nongbah na u nongshun ba khraw jong u, u Maxim Horvath (u Alfred Molina).
Kane ka kyntien ka khein ba ka jingpynkhein ia ka ain (lane kaba bakla) ka long kaba dei, katba kawei pat ka liang ruh ka leh kumta.
U David Dean Rusk (9 tarik u February 1909 – 20 tarik u December 1994) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Ha ka snem 1991, la ai kyrteng ia u planet barit lane u asteroid ba don ha ka lynnong ba kongsan 6859 Datemasamune da ka kyrteng jong une u briew ha ka por Edo.
U Aleksander II
Ki jingshakri ha ka bank ha ka bank ba lah ban pyndonkam
1979/80 : Kanon
Ia kane la lap ha u bnai December 2007, kata hadien 31 snem.
Ha ka thma bah ba nyngkong, ki nong Armenia kiba shong ha ki ri jong ki kpa tymmen jong ki ha ka hima Ottoman ki la shah pynduh jait ha ka jingpyniap pathar ia ki nong Armenia.
U la shakri nyngkong eh kum u Myntri Rangbah ha ka por ba u Myntri Rangbah barim ka ri u Hailemariam Desalegn u la iehnoh kam.
Beata, ha ka rud duriaw ba shathie jong ka Hispaniola, ha ka duriaw Caribbean.
Katto katne la pyndonkam da ki shipai suin jong ka China, France bad Spain khamtam eh na ka bynta ban ai jinghikai.
U Hiroshi Kobayashi (la kha ha ka 17 Risaw 1959) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Jylla Adams, Ohio
Kane ka mut ka kynthei kaba sngewtynnat ia kiwei pat ki kynthei, bad ym ia ki shynrang.
U Dr Peter Cotgreave, u Director jong ka tnad pyntip
Ka jingphaidien suki suki ka wad ia ki lad ki lynti jong ki kyrtong bad ka iehnoh ia ki kyrtong, i.e., "ka jingphaidien" haba u kyrtong um lah ban long ka jingpynbeit kaba bha.
La sdang ban pyndonkam da ka China ha u Risaw 2017.
La pyndonkam da ki chorus bad ki jingshad ban frame ia ki jingjia bapher bapher.
Ka MTV Australia Video Music Awards – Jingrwai jong ka snem na ka bynta ka jingrwai ba bhabriew
U la khlad noh ha ka 16 tarik December 1980 ha Louisville, Kentucky na ka jingpang leukemia bad pneumonia.
Kiba bun na ki Continental ki la im, hynrei bun ki la mynsaw jur na ka jingshah shoh da ki bayonet ne ki waitlam.
August 9 - U Ted Stevens, 86 snem ka rta, u Senator jong ka ri America, u la shah lyngshop ha ka liengsuin.
Ha ka por ba u Kylián u ïatreilang bad ka NDT (1975-2009), u la thaw palat 75 tylli ki jingrwai na ka bynta ka kompeni.
Indre-bad-Loire: Yzeures-sur-Kreuse
Ka jingjop jong ngi
Ka jinglaitluid bad jingpynheh
Hadien ka snem kaba nyngkong eh ba ki la nang ia ka ktien Phareng, ki bud ia ka jingpule master ha ka kam shna liengsuin.
print("Khublei pyrthei!")
Ka jain spy jong ka ka long kaba rong pink.
Ka jingpynshitom bein ia ki nongtrei cyber
La thaw ia ka bobslei ha St.
U Roger Jason Stone (la kha kum u Roger Joseph Stone Jr. ; August 27, 1952) u dei u nongai jingmut ha ka sain hima sima jong ka ri America, u nongiakhih bad u nongthaw buit.
1943 - U Bill Newton, New Guinea
Ki rukom tih mawshun kiba lah ban long
"Nga, Ialade bad Nga" (Eastern Daylight Mix Da Punjabi MC & Raj Asia)
Dei tad haduh kumba 70 snem hadien ba ki briew ki la sngewthuh ba ka jingthoh tynrai jong u Tchaikovsky ka la long kaba pher.
1899 – U Iskander Mirza, u President jong ka ri Pakistan (u la khlad noh ha u snem 1969)
Baroh kawei la don bun ki ri kiba pynbna thma iwei ia iwei pat.
Ka la jop wat ia ka khusnam jong ka Boston Globe/Horn Book arsien.
Ka long ka jaka jngohkai kaba pawnam namar ka duriaw ha ka thliew jong ka bad ha kawei ka por ka la don 3 million ngut ki nongwan jngohkai ha ka shisnem.
Ka jaka buh jingthoh.fi
U nongrahbor jong ka hadien u la pyniap ialade haba u la jngi ha khmat kawei ka rel kaba don ha sor ha Vienna; kumba ka paw u la thmu ban pyniap ialade ban ia kaba shah kem ha ki pulit, bad u la ong ia u Kampusch ba un ym shah kem im.
Ki Crane ki long ki sim kiba heh, ki sim kiba jrong tam ha ka pyrthei.
Ha ka rukom Mann Up, ki nongialehkai ki pyndep ia ki "Tour" da kaba pyndonkam ia ki "Tiket Tour of Duty" lane "Ki Tiket Squad Surplus" kiba ki la thied na ka dukan online, kaba la tip kum ka Mann Co. Store.
Ka la ialam ia ki theory kum u Max Planck ban wanrah ia ka quantum theory ha kaba ka bor ka mih na ka met ha ki packet ba iapher ba la khot quanta ban ia kaba mih ha ki wave ba iai bteng.
Hitachi-no-miya
Ka Lina Hahne (la kha ha ka 23 tarik Jymmang 1984) ka la ioh ia ka pansngiat kum ka Miss Sweden ha ka 26 tarik Iaiong.
Ka jingpyniaid Alcubierre ne ka jingpyniaid warp ka long ka jingmut na ka bynta ka engine iaid kaba kham stet ban ia ka jingshai.
Ka long kawei na ki nongbah ba mynta jong ka ri India, ia kaba la shna da u nongshna ïing na France, u Le Carbusier.
2002-2007 FC Wacker Tirol
Ka Astro ka la ai ar tylli ki jait kali kit nongleit nongwan bad ka kali kit mar ka la ai ruh ia ka AWD kaba lah ban jied.
Ki jingpynmih lyngkot
Ki dohkha ba don shyieng; 30,000+ jait)
Ki jait jingmane Khristan
Ka jingpyniap ia u masi ba la pynsngaid ka long shibynta na ka jinglehniam ainguh.p381 Ia ki kulai la pynrung da ki Hyksos ha ka Por Pdeng kaba Ar, bad ia ka ut, wat la la tip ia ka naduh ka Hima Bathymmai, hynrei ym shym la pyndonkam ia ka kum ka mrad kit jingkit haduh ka por ba lait.
Ha ki snem 1960, la pynpra ia ka Old Bawn House, wat la dang lah ban lap ia ki jingjot jong ka haduh mynta.
La tip ruh ba ka sngewtynnad ia ki cheeseburger, kiba la kdew arsien ha kane ka thup.
Ka la wan phai biang sha Denver bad ka la shongkurim ia u Donald H. Mclaughlin.
Ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2017, u Santos Luzia u la khlad noh na ka jingpang cerebral edema ha Rio de Janeiro ha ka rta kaba 42 snem.
Lada kane kam pyntieng ia u mrad ba bam dohkha, un pynshai kloi ia ka kpoh jong u, da kaba pyni ia ki dak kiba saw.
U Lawrence Fontaine Snowden (14 Risaw 1921 – 18 February 2017) u dei u lieutenant general jong ka America.
Ka NKVD ka kynthup ruh ia ki pulit rieh jong ka Soviet.
Katto katne ki jingialehkai phutbol jong ki kolej, kynthup ia ka Fiesta Bowl kaba man la u snem, la pynlong hangta, kumjuh ruh katto katne ki jingialehkai jong ki skul heh.
Ka Lead(II) sulfide, kaba la tip ruh kum ka plumbuus sulfide, ka dei ka kynja dawai.
Armikrog – Beak-Beak, PresidANTs
Celestin
Kane ka album ka la don shibun ki jingrwai kum ki nongwan jngohkai, kiba kynthup ïa u Lars Göran Petrov, u Roope Latvala, bad ka Apocalyptica.
U khlur bakhraw u ieng na ka bynta ka sorkar komunist, bad ki saw tylli ki khlur rit ki ieng na ka bynta ki nongtrei, ki nongrep, ki nongshong shnong kiba pdeng bad ki shipai.
Ki jingsngewkhia ki kynthup ïa ka jingbym thikna shaphang ka jinglah ba pura jong ka Magic Lantern bad hato ki nongleh kam sniew ki lah ban pynthut ïa ka na ka bynta ki jingthmu kiba shabar jong ka aiñ.
Ha ka 10 tarik December 2009, ki nongpyniaid ia kane ka jingialang ki la pynbna ba ki la iaid katkum ka por ba la buh.
Ka riam kum u khynnah shynrang na ka bynta ban iada ialade.
* V TAP (2020)
Ka Sarah Maldoror
Ka starch ka long kham bunsien na u sohjew, u kew, u tapioca bad u kew.
Ka jingthmu / jingpynmih: Ka dur
2006: Ti amo
Ayushiyev
Wat la ka Socotra ka dei ka jong ka Yemen, hynrei ha u snem 2018 la shimti da ka United Arab Emirates.
La ai burom ia u William ba u la lap ia u Uranus.
Ka Ottoman Interregnum, kaba la tip ruh kum ka thma pohïing jong ki Ottoman, ka dei ka Jylla jong ka Hima Ottoman kaba la neh naduh ka snem 1402 haduh 1413.
Ia kine ki symbai la ot tang shuwa ba ki soh kin san.
Chalkhills: Ka site jong ki nongkyrshan jong ka XTC
Kiba bun na ki nongshong shnong ki wan na Montauriol, ka shnong kaba la heh la san sawdong ka iingmane ba marjan jong ka St Théodard.
1-22
Ka Sanmenxia (三门峡) ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan jong ka prefecture kaba don ha ka thain Henan kaba don sha sepngi jong ka ri China.
Ka jinglong kaba ju jia ka long ba ki kti ne ki kjat ki iasoh beit bad ka met, bad baroh ne shi bynta jong ka kti ne kjat ki jah.
Ha ka 8 tarik February, 2021, ka Embassy jong ka US ha Belarus ka la pynmih ia ka jingpynbna.
1918 - U Igor Ansoff, u riew shemphang ha ka liang ka ioh ka kot bad ka jingkhein jingkhein na ka ri Russia-America (ba la khlad noh ha u snem 2002)
U la pynliem ia u President ba mynta, u Gerald Ford, uba dei na ka seng Republican.
Ka arrondissement jong ka Châteauroux ka don 86 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Wat ju ong ba Iap!
U Aaron Abraham Shikler (18 Risaw 1922 – 12 Nohprah 2015) u dei u nongdro dur na America.
La pyni ha ka kot khubor jong ka ain jong ka Harvard, ha ka por lyiur 2010
1969 – U Neil Armstrong bad u Buzz Aldrin ki ïaid halor u Bnai, ki la long ki briew kiba nyngkong eh ban leh kumta.
Ka jingshah pynduh nyngkong: Ka Sabrina Elsner
Ki jingïakhih ha Ecuador ha u snem 2019 ki dei ki jingïakhih bad ki jingïakhih kiba dang ïaid shakhmat pyrshah ïa ka jingpynkut noh ïa ka jingai jingïarap umphniang bad ki lad pynduna pisa da u President ka Ecuador u Lenín Moreno bad ka jingsynshar jong u.
Merey (52320)
August 21— U Syiem Alfonso VII jong ka Castile (b.
Ka jingleit wad bniah jong ki nong Korea
Jingpeit bniah ia ka suinbneng man u bnai
Ha ka snem 1771 u Linley u la leit phai pat sha Bilat.
Ka Convention ka la ong ba "Ki Bor ba iateh kular kin pyndonkam ia la ka bor kaba bha tam ban teh lakam, ne ban pynlong ban teh lakam ia baroh ki briew kiba shna, wanrah, die, sam, bad shalan ia ki dawai morphine, cocaine, bad ki salt jong ki, bad kumjuh ruh ia ki jingtei ha kaba kine ki briew ki kit ia kum kata ka karkhana ne ka khaii pateng."
Ha ka MTV Video Music Awards ha u snem 2007, la jied ia ka ha ka kyrdan monster single jong ka snem.
La seng ia ka Hardlock Industry ha u snem 1974.
La khot ia ka kum ka ri Eurasia da ka United Nations.
U John Calvin u pyrkhat ba ki briew kiba la pynim kim lah satia ban duh noh ia ka jingpynim jong ki bad kiba la "jied" (kito kiba U Blei u la pynim) kin tip ba ki la shah pynim namar ki kam jong ki.
U Plyushch u la khlad noh ha ka 25tarik Iaiong 2014 ha ka rta kaba 72 snem hadien ka jingiakhun kaba slem bha bad ka jingpang Cancer, ha ka rta kaba 72 snem.
Will Alsop ha ka website "Naduh hangne ​​sha ka juk mynta" ha ka Open2.net, ka jaka hikai online na ka Open University bad ka BBC
Ia kane ka block la tei hapdeng ki snem 1970–1974 na ka bynta ka balang.
Ha u bnai Naitung 2002, u Sudo u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ialehkai jong ka pyrthei U-19 ha u snem 2002.
shispah arphew marks haduh shispah arphew hynniew la khot ka “Merit” bad shispah laiphew shaneng la khot ka “Distinction”.
1626 – U Juan Pujol, u nongthaw jingrwai Catalan (b.
Ka Elz ka don ruh ha ka kshaid jong ka "Elbbach", kaba tuid sha ka wah Lahn hadien ba la iaid lait ia ka Elz.
Ha ka jingkren kaba stad, kam dei ka iingmane bah, wat la ka don ia ka kyrdan kaba kum kata.
Ki histori jong ka jingthoh histori
Hato phin ieng bad bret tomato ia nga?"
U la pyndep ia ka jingpule na Downing College, Cambridge.
U William Winter u nonghikai
U Emerson ha ka jaka kata u la pynleit jingmut ha ka jingim ba man ka sngi jong ki briew.
Koszalin ha Ka Jingphylla Ka Jaka Baitynnad
Hadien ba u la ioh ia ka kyrdan pule jong u, u la long u nongiasaid ain jong ki, haduh u snem 1972.
1947 – U Edward Higgins, General, u nongnoh synniang sha ka kynhun shipai Jingpynim (b.
La ithuh ia ka Uppsala kum ka jaka shong jong ka sorbah jong ka Sweden.
Ha ka snem 1599, baroh ki hima rit ki la leit noh.
Ialam ia ki step jong ngi junom.
1860 – U Isaac Albéniz, u nongthaw jingrwai na Spain (ba la iap ha ka snem 1909)
Hangne ​​ka don ka thup ba pura jong ki.
Ka Melissa Ponzio kum ka Melissa McCall (ki aiom ba ju wan biang 1–5; ka aiom ba kongsan 6)
Ka ri khlaw Atacama kaba shaphang shathie ka don ia ki marpoh khyndew kiba bun, kiba kham bun ki dei ki nar bad ki marpoh khyndew.
Ka Rhodesia ka la wad ia ka jingithuh na ka pyrthei kum ka hima jong ka Commonwealth, bad ka Mahadei Elizabeth II kum ka "Mahadei jong ka Rhodesia", hynrei hadien ka la dkut noh ia ka jingiadei jong ka bad ka hima Bilat da kaba kylla long ka ri ha ka 2 tarik u Risaw 1970.
Ha ka jaka ban don kawei ka jingbishar kaba heh bad da ki spah ngut ki nongshah mudui, la pyniakhlad ia ki Jingbishar ha Nuremberg ha ki jingbishar kiba kham rit.
Ka Detroit Lions ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri America kaba don ha Detroit.
Nangta kane ka thup ka bud nyngkong eh ia ki jingleit lynti jong u Aang bad ki paralok jong u, u Sokka, u Katara, bad hadien u Toph, katba u pyrshang ban nang ia baroh saw tylli ki bynta bad ban jop ia ka jaitbynriew ding.
Kane ka jingïalang ka la long ha ka 24 tarik u Nailur ha Florence ha Tuscany ha Italy.
Na ka bynta ki samla ka don ("International Youth Congress of Esperanto").
Ki khanatang (fantasy) bunsien ki don ki jingleh jadu bad kiwei kiwei ki bym don bad ki bym dei ki science.
U Klaus Baudelaire u dei u briew uba la shna thok ha ka thup kot ba pawnam jong ki khynnah, A Series of Unfortunate Events da u Lemony Snicket.
Ka Alioramus ka dei ka jaid dinosaur.
Ha u snem 2009-2013 u la ioh ia ka kyrdan Bachelor’s degree ha ka jingiadei bad ka pyrthei na ka Faculty of International Relations jong ka Kiev National University kaba la ai kyrteng da u Taras Shevchenko, ha u snem 2013-2015 u la ioh ia ka kyrdan master na kajuh ka faculty.
Ka jinglong khynnah jong u kaba iaid kai ha ri khlaw ka la pynlong ia u u riewstad kumno ban im ha ri khlaw.
U Gold u la pynpaw ruh ba u dei u Jiw uba peit bniah.
Ka Saldivar ka la rung ha ka kali pickup jong ka bad ka la pyrshang ban mih na ka jaka ieng kali jong katei ka motel.
1999 – U Waldo Semon, u nongthaw jingthaw na America (b.
Mandapam-மண்டபம்-मण्डपम्
1751 – U Ferdinand I jong ki artylli ki Sicili (ba la khlad noh ha ka snem 1825)
2006 U Thomas Lee Judge, u Lat ba 18 jong ka Montana (b.
40.2 million ngut ki briew ki peit ia ka bynta ba khatduh jong kane ka show.All in the Family ka season ba nyngkong la pyni ha ka por 9:30 baje mynstep namar ki show kiba kham pawnam la pyni ha ka por 8:00 baje mynstep.
Ki Hynmen Flub (1999) .... Ki sur ba la pyndap
Ha ka series ba khatduh ka pynkut noh da kaba don ka jingiadei bad u Ross Geller.
Ki sorkar shnong bad ki sorkar ri ki don ki ain.
Hadien ka la ak ha ka phlim Topkapi (1964), bad Never on Sunday (1960).
U Ryuhei Niwa (kha ha ka 13 Jymmang 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
"Shim ia ka da kaba suk" – Ki Eagles
Ka Neslette ka dei ka shnong.
U Ambassador sha Liberia, South Africa, bad ka Seng Pyrthei 1992-1993.
Doriath (1985)
Hynrei ka la shim por sa katto katne phew snem haduh ba la pdiang da ka pyrthei baroh kawei ia ka kyndon thymmai.
Ka Ktien lum (Sarjent), ka National Lyttelton, 1988
Beringen, Belgium, ka municipal ha ka thain Belgium ha Limburg
Da palat 37.5 million ngut ki nongpeit, kane ka clip ka la kylla long ka video sain pyrthei kaba la peit bha ha ka twitter.
Ka jaka wad bniah Han-Nom
Hynrei ki la iap ha ka lynti ban hiar, bad ka camera jong ki ka la shah pynjulor.
Ka don hajan ka wah Fox, shaphang sepngi jong ka Green Bay bad shaphang shathie jong ka Milwaukee.
Kane ka la donkam ban lum lang ia ki jingbam kiba bun kiba la pynlong ia ka jingstad ha ka rep ka riang.
Ka long katkum ka jingmut jingpyrkhat kaba la rim kaba pynskhem lada u briew u pyni ia ka jingkhuslai u thok.
Ka Syiemsad jong ka Morocco (1673), ka jingjia ba sngewsih
Ha u bnai Risaw, ki kynthei ki shna ia ki pancake barit ba thiang jong ka Korea kiba ki khot Hwajeon da ki syntiew.
Ka don ruh ia ki jingpynkylla kum ki jingrwai tynrai bad ki jingrwai ba la pynkylla dur.
Wat la ka Dogana ka mut ka Customs house ha ka ktien Italy, hynrei ym don ki kyndon khappud ha kano kano ka jaka ha u pud u sam hapdeng ka Italy bad San Marino.
Ka Maldon ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha ka surok A414, ha Essex, England.
Pressey, Sidney L. 1971.
Ka nongbah Havasu ka don ka jinglong ka suinbneng kaba khriat.
U Odin— U Blei jong ka jingstad, ka poitri bad ka thma, u long u rangbah jong ki Æsir bad u nongsynshar jong ka Asgard.
Ka jingshlur ban long marwei - ka jingpynwandur biang ia ki jingiathuhkhana ha ka art ba mynta, ka jingthoh, Milano (2004)
U Eusebius, u Bishop jong ka Kaisaria, u nongthoh histori jong ka Balang, u la kdew ia ka jingthoh jong ka Kaisaria, u la thoh ia ka History jong ka Balang ha ka snem 325.
Ha ki jingialehkai kiba kham thymmai ka la nang kham shyrkhei bad kham shyrkhei.
Ka Mo'Nique Imes-Jackson, ka aktres
Ki eriong ha Europe
Mynta ka dang shna ia ka kynhun thymmai jong ki jainkup na ka bynta ki jaka buh jingthoh jong ka Smithsonian.
Ka jaka jong ka Benin
Ha ka jaka pyni dur ki don katto katne ki liengsuiñ bad ki liengsuiñ helikoptar kiba heh pura, kynthup ïa ki liengsuiñ ïalehkai Spitfire bad Hurricane jong u Alcock bad Brown, bad kumjuh ruh ïa ki kor liengsuiñ kiba bun bad ka bynta jong ka Boeing 747.
U Zachary u matlah na ka jingmynsaw ha ka khlieh kaba u la ioh haba u la shah pynhap bakla ha u kpa ba kha ia u ha ka por ba u dang rit.
U Tudor u la kha ha Williamstown ha Melbourne, Victoria.
Ka don kumba 825,327 ngut.
Ka commune Buttenwiesen ka hap ha ka thain Augsburg.
Ole Ivars - (1978)
U Aliaune Damala Badara U Akon Thiam (; la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1973), uba la tip kyrteng kum u Akon, u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongshna record, u nongseng kam seng jam, u nonglehbha bad u aktor na Senegal-American.
Ka hukum, ha ki khep ba pyndonkam be-ain ia ki data, ka jingpynkut bad pyndam ia ki data.
Sin ti (1997) - Mercedes
Ka Osborne ka la khlad noh ha ka 11tarik Nohprah 2010 ha iing jong ka ha San Clemente, California na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 99 snem.
2006: Kasamh Se
Ka rong ka long kaba saw bthuh, kaba saw olib ne kaba saw bthuh.
U Peleus, u syiem jong ki Myrmidon bad u kpa jong u Akhilis.
Ki la mih ha u bnai December 1969.
Phi shu check off ia kiwei katba phi nang iaid".
Kumba hynriew million na ki ki shong ha ri America.
Ka jingpang Scoliosis ruh ka long kaba ju jia.
Wat la u long trai bad synshar ia ka kum u nongsynshar donbor, u Leopold II um ju leit jngoh ia ka Congo Free State bad ia ka Africa.
U dei u nongialehkai ba kynja met.
North Star (ka pule puthi), ka Unschool kaba don ha Hadley, Massachusetts, America
Kane ka kynhun ka la paw ha kiba bun ki jingrwai jong ka Billboard ha u snem 2011.
U la long u President ba 11 jong ka European Commission (2004-2014) bad u Myntri Rangbahduh ba 115 jong ka Portugal (2002-2004).
Kane ka juk Neo-stone ka la sdang naduh 3,000 SK kaba neh haduh 1500 snem.
U Phythian u la mih madan palat 250 sien ha ka Football League bad u la thep haduh 100 tylli ki kol.
Ki lad pathai khubor ki la ong ba ka la don ka jingbthei kaba ar; Ki lad pathai khubor ki la iathuh hadien ba ka la don tang kawei ka jingbthei.
Ka sngewlyngngoh ia ka jinglong jemnud jong ka khynnah kynthei.
Kumjuh ruh, lada ki bynta ba nyngkong jong ki kyntien na ka bynta ar tylli kiei kiei ki long kumjuh, ki briew ki lah ban ong ba kiei kiei ki iadei dur.
My Bloody Valentine (ka kynhun), ka kynhun tem na Irish kaba la thaw ha u snem 1984
U Fred Jarvis, 95 snem ka rta, u nongïalam jong ka seng trei kam na Britain, u President jong ka seng ki samla pule (1952–1954) bad u General-secretary jong ka seng ki nonghikai (1975–1989).
U Montaigne u la khlad noh ha ka 17tarik Risaw 2017, ha ka rta kaba 86 snem.
1968/69 : Segunda División - Champions
Ki thma Saxon, ba la khot ruh ka thma Saxon lane ka Saxon Uprising ki long ki jingialeh thma bad ki jingiakhih jong ki laiphew lai snem naduh ka snem 772, ha kaba u Charlemagne u la rung nyngkong eh sha Saxony da ka jingthmu ban jop, .
Ka dur mot jong ka kynthei nong Norway
Namarkata, ki mat kum ka jingpynpoi mar, ka jingpyniaid ia ki kynhun bapher bapher, bad ka jingpyniaid hi dalade ia ki mashin ki kylla long kiba eh shisha.
La khmih lynti ba ki shynrang kin "bow bad snier".
U Wilford Horace Smith (April 1863 - 9 Iaiong 1926) u dei u nongiasaid ain na America uba tbit bha ha ka ain riti synshar.
Ia kane ka prokram la weng noh na ka steshon ha ka 18 tarik u Risaw.
Ki wahduid
Ki flat ki pyni ia ki spah
U Syiem Khotan u la mih ban khublei ia u, bad u la pynlut hynriew ne hynriew bnai hangta da kaba ai jinghikai shaphang kiei kiei kiba u la ioh jinghikai ha ka jingleit jingwan jong u.
Ka Gélise ka tuid lyngba ki 21 tylli ki communes.
1971 U Sean Dyche, u nongpyniaid ia ka phutbol ha England
18 spahsnem jong ka Hima Rome da u Howard Wiseman (Map jong ka hima Roman/Byzantine ha baroh ka jingim jong ka).
Ka Chesley ka dei ka shnong kaba don ha Aube ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Sahl u la khlad noh ha ka 26tarik Lber, 2021 ha la iing ha Mill Valley, California ha ka rta kaba 94 snem.
La synran ia u bad u Daxter.
Ki ong ba ka jingshah span ka lah ban wanrah ia ka jingshah lehbein ki khynnah.
U Trump u la kdew ïa ka jingkynnoh "jingpynthut" bad "jinglut kaba heh bha ha ka liang ka koit ka khiah" jong ka jingdon ïa ki dkhot jong ka tnat treikam kiba kylla shynrang ne kynthei.
Ka Crittenden ka dei ka nongbah kaba don ha Grant County ha Kentucky ha ka ri America.
Ka la long arsien ka nongjop ha ka Olympic bad ka nongjop ha ka pyrthei ruh kumjuh.
Ka la sdang ia ka seng "Ka imlang sahlang jong ki briew kiba suk", kaba la trei ban ioh ia ka jingsuk ha ka ri Ireland ba shatei lam mihngi.
Ka long ka lynti kaba lyngkot tam hapdeng ka Gulf of Mexico bad ka Duriaw Pacific.
Naduh ka spah snem kaba 8 haduh kaba 11 ki la leit sha ri Europe da ki lieng jrong jong ki, ki la hiar thma bad nangta ki la shong ha ki jaka kiba mynta ki long ka Great Britain, Germany, France, Spain bad Italy mynta.
Ka phlim ka dei shaphang 4 ngut ki paralok.
Wat la ym shym la tip bha ia u ha la ka jong ka ri, hynrei ha u snem 2004 u Vicari u dei u nongdro dur ba riewspah tam jong ka ri Bilat uba dang im.
5tarik August - U Scott Ciencin, 52 snem ka rta, u nongthoh kot na America, uba la klong snam.
Ka jrong 645 meter na sla duriaw.
Ia ka album jong u Hit n Run Phase One la pynmih nyngkong eh ha ka 7tarik Naiwieng, 2015 ha ka Tidal service streaming music shwa ban pyllait ha ka CD bad ban download ha ka 14tarik Naitung.
1814 U Ferdinand von Arnim, u nongshna jingtei na German (la iap ha ka snem 1866)
Hamm, naduh ka snem 1978
U syiem u la iohi ia ka bad u la pynlong ia ka ban wanrah ia ka kamra thiah jong u bunsien.
La kha ia u ha Asan, South Chungcheong province, u Yun u la pyndep ia ka jingpule na ka skul bah Edinburgh ha u snem 1930.
Bad ka shuki ruh kam dei ka mar (kum ka shuki) lada ka jingpyndonkam jong ka kan long tang kum ki dieng thang (lymda uwei u thied ia ka shuki kyrpang ban ot ia ka na ka bynta ki dieng thang).
Ka kompeni ka la pynleit jingmut ha ki iing ba ai wai jong ki briew kiba don ha ka kyrdan pdeng ha Brooklyn, Queens bad Staten Island.
ka ai $5 million shisnem kum ka jingbei tyngka na ka bynta u snem 2010 haduh u snem 2012 ban iarap ia ki sorkar jylla bad ki sorkar shnong ban siew ia ka jingtohkit bad jingpynngat ia ki kam runar ba shun;
Kumjuh ruh kum ka novel kaba nyngkong, ka Double Trouble'' ka ia bujli hapdeng ki jingpyrkhat jong ka Liv, ka Maddie, ka Joey, bad u Parker.
Ka distrik
2014 – Angela
U Rapaport u dei u professor ha ka skul bah Buffalo ha Buffalo, New York.
Ki emir bad ki syiem Nasrid ki long kiba kitkhlieh ban tei ia kiba bun ki iing syiem ha ka Alhambra.
Baroh ki khyllung kiba don ia kawei na kine ki jingma ki iap na ka jingpang SIDS.
Aisy-sur-Armançon (89004)
La phiah ia ka Mecklenburg-Vorpommern ha ki khadar tylli ki shnong nongkyndong (Landkreise):
U Elisha Cuthbert kum u Kim Bauer
Ki lynti ialehkai (2005) (sur)
Ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha Venezia.
Raskin, P., Banuri, T., Gallopin, G., Gutman, P., Hammond, A., Kates, R., bad Swart, R. 2002.
1973), u nonghikai bakhraw
Ka Finnix kadei ka jingpynphriang Live CD Linux ba la pynshong nongrim ha ka Debian, kaba la shna da u Ryan Finnie bad la thmu na ka bynta ki nongpyniaid system na ka bynta ki kam kum ka jingpynphai biang ia ki filesystem, ka jingpeit bniah ia ka network bad ka jingpynrung ia ka OS.
Georgia (23)
U Deleuze u la trei ha ka skul bah Vincennes ha Saint-Denis naduh ka snem 1969 haduh ka snem 1987.
La shna nyngkong ia ka da u Phil Zimmermann ha ka snem 1991.
Ka thoh ka tar, 1973
May 16 - U Viktor Sukhodrev, 81 snem ka rta, u nongpynkylla ktien Russia ba la kha ha Soviet (Leonid Brezhnev).
Ka Rosetta (1999) ka la ioh ia ka khusnam Palme d’Or ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 1999
Foxtrot (jingpynshai)
Ka rukom kaba la saphriang bha jong ka jingbym khein snep bad jingpynkhein ia ka hok jong kiwei pat, naduh ka rta kaba 15 snem, kumba la pyni da ki lai (lane palat) na kine harum:
U la pule ha Syracuse University ha ka snem 1964.
U Schwill u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 9tarik Risaw 2020 ha Berlin, ha ka rta kaba 81 snem.
Ka jaka pynmih lyer ka long ka kynhun jong ki kor pynmih lyer ha kajuh ka jaka ba pyndonkam na ka bynta ban pynmih bording.
2013 - Ka France ka pynlong aiñ ïa ka jingïashongkha para kynthei para shynrang.
Ha u snem 2011 u Curtin u la shah pynrung ha ka Hall jong ka ECHL.
Ka jingialang jong ka Senate kaba laitluid
Dadwali Sharif
Ia ka jingpynkha ia ki jingthung lah ban leh da ki buit bapher bapher.
Ha ka snem 1965, u la long uwei na ki nongseng ia ka "Puhdys" ryngkat bad u Peter Meyer, Udo Jacob bad u Harry Jeske.
Ka dei ka kynhun kaba 501(c)(4).
Travis Stever - Lead Guitar, Lap Steel, Backup Vocals
U khun jong u u Matthew Morris u la long u dkhot jong ka Dorbar Dorbar jong ka New South Wales.
Ia ki samba ha ka kamra shad la ju pynsawa da ki kynhun shad ba la buh ryntih ryngkat bad kawei ne ar tylli ki tiar tem ba kham heh.
Ki jingjia ha ka jingim u Antoku
Ka Mörbylånga Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong Sweden ha ka dewlynnong Öland.
Ka la shong kurim bad u stad pyrkhat u Robert Merrihew Adams naduh u snem 1966 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2017.
Ki jingkren ba kynja mynsiem
Mattu Bhai Ke
U la ïalehkai na ka bynta ka Liverpool ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ki jingmut jong ka jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew na ka bynta u BnaiMars; ByIris Fleischer, Olivia Haider, Morten W. Hansen, Robert Peckyno, Daniel Rosenberg bad Robert E. Guinness; 30 tarik u Naiwieng 2003; IAC Bremen, 2003 (29 Sept – 03 Oct 2003) bad MoonMars Workshop (26-28 Sept 2003, Bremen).
Balang Presbyterian ha Pakistan – 0.4 million
U la batai, “Nga, na ka liang jong nga, nga sngew ia ka jingiadei kaba thikna bad ka Korea, haba khein ia ka jingshisha ba la thoh ha ki Khronik jong ka Japan ba ka kmie jong u Syiem Kammu ka dei na ka jait jong u Syiem Muryong jong ka Baekje.”
Ki kot phatok jong u ki ai ia ka tarik kum ka snem 1856.
La thaw ia ka thliew ban pynpoi ia ka um bad lah ban batai ia ka kum ka jingtwa kaba rit ne kaba pdeng.
Ki long kiba la pyntreikam kyllum bad uwei ne bun ki nongtrei kiba la tbit.
U la khot ruh ia ki jingiakop NASCAR na ka bynta ka CBS bad TNN.
Ia ka jingrwai jong kane ka phlim, U Lion King 11⁄2: Ki jingrwai na u Timon bad u Pumbaa’s hilarious adventure, la pyllait ha ka CD da ka Disney Records ha ka 10 tarik u February, 2004.
U Irenäus Eibl-Eibesfeldt (15 Rymphang 1928 – 2 Jymmang 2018) u dei u nongstad riewstad na Austria.
1926 - U Julio Silva Solar, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Chile (d. 2014)
Kane ka jingpynbeit kam shym la neh slem ia ka bhah ha ka GMA la thied dang shen da ka Philippine Long Distance Telephone Company, kaba la don lypa ia ka MTV Philippines lyngba ka Nation Broadcasting Corporation bad ka kompeni kmie jong ka ka MediaQuest Holdings.
Ka District Zhongzheng ka dei ka jaka synshar shnong jong ka Nongbah Taipei, ha ka ri China.
Ka thong jong u Wilson ka long ban pynkylla ia ka rukom hikai, ka rukom imlang sahlang bad ka rukom shna jong ka jaka pule.
Ka Società Enti Aeroportuali, ka seng kaba pyniaid ia ki kad liengsuin ha Milan, Italy.
Lapis Lazuli la ju pyndonkam ha kiba bun kiei kiei.
Ka Hospital jong ka Hima
U William O'Neill - 359
La thung ruh bun ki jingthung jingtep hangne.
U Floyd Vivino kum u riew shimet u Eddie Kirk
Ha kaba kut jong u snem 2018, la sdang ka jingïathuhkhana ba u O’Rourke u lah ban ïakhun ha ka elekshon president jong ka America ha u snem 2020.
U Mannonen u la trei na ka bynta ki pulit kiba shong kulai naduh u snem 1952, bad u la long u khlieh jong ka ha u snem 1971, haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1990.
U Geren u dei ruh u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na Texas.
Ka jingdro dur ka long ban pyni ba ha kata ka por, ha kaba sdang jong ki snem 1500, ka la don ka jingkha thymmai ia ki jingmut jingpyrkhat bad ki jingnang jingstad hapdeng ki briew jong ka Rome kaba iaryngkat bad ka jingnang jingstad jong ka Athen hyndai.
Ia ka jingmih jong u y ha kaba iadei bad u x la batai kum ka jingkylla ha u y halor ka jingkylla ha u x, katba ka jingjngai hapdeng bad ka nang rit khlem kut (bym kut).
Ka Sharat Saxena kum ka nongkit kam ka Insurance
Woodward Institute bad ka jingim hadien
Ki la long ki nongsdang jong ka jingïakhih jong ki jinglehkai comedy bapher bapher ha ka ri Bilat.
Ka dewlynnong Andaman bad Nicobar ki dei ki jaka ba iatylli jong ka ri India.
Ki nombar Fibonacci ki iadei bad ka jingkhein ksiar, kaba paw ha kiba bun ki jaka ha ki iing bad ha ka mariang.
U Norman Lear bad u Bud Yorkin ki la mynjur ban shna 13 tylli ki episode na ka bynta ka samoi kaba nyngkong bad ka CBS ka la thied biang ia kane ka show.
Ki Hobo ki sah ha ki hotel kiba rem dor bha ha ki nongbah, ne ki shong shnong ha ki jaka ri khunswet kiba suk ("ki jaka sah") ha ki shnong rit kiba don hajan ki jaka rel.
U William Zion uba na Indiana u long tang ma u hi u Jiw America uba la ioh ia ka takma ha kane ka jingialeh.
La sam ia ka da ka Carolco Pictures bad la jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 1988.
Ka kynhun shipai jong u kpa (1968-1977)
Ka Web jong ki jingstad briew ha ka Courbet
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 7, ka Africa Sepngi bad Mihngi ka la shah ktah jur ha ka jingsaphriang jong ka niam Islam.
Na ka bynta ka jingnoh synniang jong ka ha ka kam shna phlim, ka Wray ka la ioh ia ka khlur ha ka Hollywood Walk of Fame kaba don ha 6349 Hollywood Blvd.
Da ka Congregationalism, kawei pa kawei ka balang ne ka shnong ka don shibun ka jingsynshar hi.
Ka Drum Lessons mode ka hikai ia u nongtem kumno ban tem ia ki jingtem ha ka Rhythm Tengoku.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ki don 728 ngut kiba sah ha Avenel.
Ka jingjngai hapdeng u C bad u D ka long ka 2nd kaba khraw (sekon kaba khraw).
U la pyrshang ia ki dawai, khamtam eh ia u dawai.
Dabney, Thomas Ewing U Briew Uba Thied ia U Waldorf: Ka Jingim U Conrad N. Hilton (Duell Sloan & Pearce; 1950)
Ka Riti Synshar jong ka snem 1849 ka la seng ia ka synshar syiem kaba don ka riti synshar da kaba buh kyndon ia ka bor jong u syiem bad thaw ia ka kam jong u myntri rangbah.
Kawei kaba khraw: Ka jingshet jingshet jong ka Beach Party ka dei ka jingialehkai video kaba la pynshong nongrim ha ka bynta.
Ki nongsynshar na Houston, Texas
Ym tang ba ki nongkren ia ki ktien jong ka thain Asia Mihngi ki la nang ban thoh da kaba pyndonkam ia ki dak China, hynrei ki la shim ram ruh bun ki kyntien shim ram na ki ktien China ruh kumjuh.
Ka Warsaw ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
Ka Shanaya ka pynpaw ia ka jingsngewsih ia u Gurunath.
La khot ia ka ka Orb jong ka Mahadei Maria.
Kam long kaba shngain ban dih katto katne ki dawai ryngkat bad ki SSRI.
"Katto katne ki janmiet (jingrwai)" (1979)
U Syiem Bambi.
B. Joe Hisaishi ka jingtrei "Ka syiem ha ka bneng" la pynrung ha ka jingrwai hapdeng bad jingkut
1961 U Matjaz Kek, u nonghikai phutbol jong ka Slovenia
Ka jingtohkit halor ka jingjah jong u, ka la ialam na ka jaka ri mrad jong u Lewis’s Wildlife on Easy Street sanctuary ha Tampa, kaba long trai lang bad ka tnga ba-ar jong u, ka Carole Baskin, sha ka jaka kaba long trai da u Lewis ha Costa Rica.
U Wolf u dei u Democrat.
Namar ka jinglong ba iadei jong ka jinglong ha kajuh ka por ngim lah ban kren shaphang ki jaka bapher bapher ha ka suinbneng kum kiba don "ha kajuh ka por" lane, namarkata, shaphang "ka dur jong ka pyrthei ha kawei ka por".
Ka jingjop ba pawnam ha ka prokram ha ka drama sngi ‡
La pawnam bha ïa u namar ba u long uwei na ki tang arngut (uwei pat u dei u Otto Graham–1946 NBL bad AAFC Championship, nangta sa lai tylli ki jingïalehkai AAFC bad lai tylli ki jingïalehkai NFL) ban jop ïa ki jingjop ha ki ar tylli na ki saw tylli ki jingïalehkai ba kongsan jong ka America, kawei bad ka Milwaukee Braves . ha ka World Series jong ka snem 1957 bad lai tylli ki jingïalehkai jong ka Boston Celtics naduh ka snem 1959–61.
Mapes, Edwin K. (1925) Ka jingktah jong ka ktien Phareng ha ka jingtrei jong u Rubén Darío Paris, la pynmih biang ha ka snem 1966 da ka Commission Nacional na ka bynta ka jingrakhe ia ka snem shispah snem jong ka jingkha ia u Rubén Darío, Managua, Nicaragua OC92571.
Ha ka sngi ba thew ïa ka jingkhia, kawei ka jingïakhun ka la kylla sha ka kyrdan ïakhun (catchweight) namar ba u Khabib Nurmagomedov u la wan rung palat ïa ka jingkhia kaba rit bad u la ai 20 percent na ka pla pisa jong u.
1926 – U Andrew W. Schally, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka liang ka dawai dawai dawai na Poland-Canada
La tip ia u na ka bynta ki kam hikai jong u ha ka Actors Studio ha New York.
Kine ki buit ki long kiba treikam tang hapoh ka jaka kaba rit, ha kaba ki tank kim lah ban iaid suk.
Ka Saint-Julien-d'Intres ka dei ka commune jong ka tnad Ardèche, kaba don ha ka thain shathie jong ka ri France.
Ka S. S. Andrea Doria ka long ka lieng duriaw jong ka Italy, ne ka lieng kit briew.
Ka JTWC ka la pynmih ruh ia ka jingpynbna ia ka lyer (TCFA) halor ka rukom treikam kaba la ai jingtip ba ka rukom treikam ka la nang kham pynbeit bha.
Ka Louise ka la iehnoh ia kane ka kynhun ha u snem 1995 ban sdang ia ka jingrwai marwei, katba ki khubor ki la iaid kylleng ba ka la shah pynbor ban mih noh namar ba ka radio ha America ka ban tem ia ka R&B kan ym pynpaw pyrthei ia ka kynhun.
Ka Mitchell County (ka jingkynthoh lyngkot: MC) ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
1986 – Ka Ri Europe ka shim ia ka lama Europe.
Ki ar tylli ki rukom pynlong shynrang ne kynthei kiba pawnam ki long ki shynrang ne kynthei bad kiba kylla shynrang ne kynthei.
U la trei kam ain ha Skokie, Illinois.
Ka Shire ka dei ka para jong u Francis Ford Coppola, ka kmie jong u aktor Jason Schwartzman bad ka aunt jong u aktor Nicolas Cage.
Ia kane la khot "ka jingsynshar ba rit".
Ar snem hadien ba la dep ka Summer Olympic, la pynlong ia ka Winter Olympic Games.
Ia u Embley la kha ha London ha u snem 1955.
U la long uwei na ki riewstad ba pawnam jong u Stoa uba la khlad noh.
1928 – U Marco Ferreri, u nongpyniaid bad nongthoh phrin na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1997)
Ka tamasa kaba nyngkong eh ha Ukraine ka dei kaba la pynlong ha u snem 2015.
U nongialehkai ba jan eh ha ka jingheh u dei u Hainosaurus bernardi, ba la antad ba ka jrong.
Ka Kathie Lee Gifford: Cindy (2: "Ka Jinglong Babha")
Ha kane ka phlim, u Archie Panjabi bad u Christopher Plummer.
Ka jingpynmih kaba ar, Oxford 1662.
Hadien ka jingiap u Ralph, ia une u kulai la kurup noh da u Mr. Barrow.
Ki arngut ki long kiba la niewkor bha ha ka colony namar tang khyndiat eh kiba lah ban trei dieng sha ki tray, ki khuri, ki khuri, ki pliang bad kiwei kiwei ki tiar kiba myntoi.
1982 – U Oguchi Onyewu, u nongialehkai phutbol jong ka America
U Ioannis u long u khun jong u Sekharaiah bad ka Elisabeth, bad u long u bahaïing hasem jong U Jisu.
U Fallon u la long kumba u la iap ha ka lynnong kaba nyngkong.
Ka Cindy Hyde-Smith ka la shah jied kum ka nongbujli ïa u Cochran ha ka 21 tarik Risaw 2018.
Ka jaka buh jingthoh ba pura jong ki jingdro ba mynta jong ka Amatrice (RI) (Italy).
February 17 - U Frankie Kao, 63 snem ka rta, u nongrwai na Taiwan.
Ka Dam Kulai kaba thngan ka don hajan.
Kumjuh kum kiwei pat ki nongbah jong ka Afghanistan, ka Ghazni ka long kaba la rim bha bad ka la iohi shibun ki jingwan hiar thma ki shipai.
Kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki nongshong shnong jong ka U.S. ki dei ki nongkit ia ka jingpang Staph.
Ki nongdro dur
Ia ka jingiap jong u la iathuh da ka khun jong u, ka Morgan.
Ka Elaine Duke ka la shakri kum ka nongthoh khubor ha ka kyrdan jong ka kum ka nongthoh khubor ba kyllum jong ka tnad pahara ka ri.
Ka jingtwa ka la iaid shaphang sepngi stet bha, shaphang shathie jong ka jingjrong kaba jylliew bha, ka la phet stet na ka jingtwa na shaphang mihngi.
U blang Boston ba la pynkiew
Don ki stad saian kiba ngeit ba ki long kiba shisha, hynrei kiwei pat ki buh jingkylli ia kane ka jingong.
U Shaul Rosolio, u nongsynshar pulit ba 5
U Schayes u la jop ïa ka lympung ïalehkai NBA bad ka Syracuse Nationals ha u snem 1955.
Ym don ball, hynrei ki don ki jingpynbthei ding.
1871 - La thung ia u Otto von Bismarck kum u Chancellor jong ka hima German.
Don ki seng sain pyrthei kiba iajan bha bad ki sengbhalang, kum ka seng Labour ha ri Bilat.
Haba u briew u ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh, ki lah ban pyrshang ban pynkoit ia ka ha ki lai tylli ki rukom.
Ki Syiem Bhutan
U Sukarno u la iaid na ka synshar paidbah sha ka synshar donbor.
U ialehkai na ka Schalke.
York, Pennsylvania
Merlas (38228)
Ka Matilda, kaba la lyngngoh ia ki bor ba ka dang lap thymmai, ka pyrshang artat ban batai ia kaei kaba la jia ia ka Miss Honey.
Kane ka jingjop ka dei ruh ka jingjop kaba 100 ha ki prokram rwai.
U Gass u la khlad noh ha ka 6 tarik December 2017 na ka jingpang klongsnam ha University City, Missouri ha ka rta kaba 93 snem.
U Brown II u la pynpaw shai ba ki skul ha ri America kin hap ban pynduh ia ka jingpyniakhlad.
Ka mihkhmat ia ka Tiger Conservation Unit (TCU) Sukla Phanta- Kishanpur.
Ka jingthep vote ba rieh kaba thymmai ka la wanrah ha Victoria, Tasmania bad South Australia ha u snem 1856, ha kaba la ai lad ia ki briew ban thep vote ha ki rieh.
La ju rep ruh ia u ha Sri Lanka bad la lum na ki pung ba la tyrkhong ha ka Ri India na ka bynta ki shyieng (rhizome), ia kiba ki ju pyndonkam kum ka jingbam bad jingbam jong ki mrad kum ka tyllong jong u starch.
Ka jingbym don ka jingkhluit, ryngkat bad ka jingshit, ka la pynjot ia ki jingthung kiba bun bah.
Ha u snem 2016, ka kot khubor Vogue ka la thoh khubor ba ka Lauren ka dei ban ïoh ïa ka khusnam na ka bynta ka jingjop ba pawnam ha ka jingïalang pynkup burom ha ka riam- riam jong ka ri Bilat.
Ka jingpynkylla ktien (jingstad)
Ka dei ka jingthoh ba la ai da ka UNESCO ban iarap ban iada ia ki jaka.
U Rashford u la thep kol ruh ha ka jingïalehkai ba nyngkong jong u na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri England ha u Naitung 2016.
Ha ka snem 1634, sa kawei pat ka jingpang ka la wan ha Plymouth Colony kaba la pynlong ia shibun ki briew ban iap kynthup ia ka tnga ba ar jong u Allerton ka Fear.
U la long u president jong ka Econometric Society ha u snem 2003.
Ka kot Poems of Sonnet (1844) jong ka Elizabeth ka la wanrah ia ka jingjop kaba khraw ia ka, kaba la khring ia ka jingsngewtynnat jong u nongthoh Robert Browning, kaba la pynlong ia ki ban iapoikha.
Ka Carla Benson ka jingrwai ba shadien
U Gerardo Humberto Flores Reyes, 96 snem ka rta, u Bishop jong ka Verapaz (1971–2001).
Ki phlim ba la pyniaid da u John Whitesell
2010 - Ka jingbthei bom ha Pune, Maharashtra, India, ka la pyniap 17 ngut ki briew.
Kawei na ki phlim ba bha tam jong u ka dei ka The Midnight Patrol (1934), ha kaba arngut ki ophisar pulit.
U Saint-Julien-le-Vendômois (19216)
Ia kane ka jingrwai la pyni arsien ha ka show.
Ka jingïalehkai 1 ka jia hadien ka jingïalehkai Doctor Who kaba 2.
Nangta ki pyndonkam ia ki bniat jong ki ban pynkhih suki suki ia lade sha shiliang u ice.
Katkum ka jingong jong u Major General Soviet, u Petro Grigorenko, u Voroshilov hi u kdew ia ka pateng jong ka ri-kha jong u, ka Ukraine, bad ia ka kyrteng longiing kaba mynshuwa jong u Voroshilo.
Ka jingkynshew
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Latin carnis, kaba mut "ka doh", bad vorare, kaba mut "ban bam."
Hadien, ka Franklin ka la kylla long ka eriong extratropical hajan Newfoundland, shwa ba kan shah ktah ha kawei pat ka system bym dei ka jaka ba shit.
Ka jingpynkhuid
U Mickey Rourke u leh kum u nongthoh ba pawnam.
U pyniasoh lang ia ki bynta jong ka Reggae, Rap, Beatbox, Alternative Rock bad ki phang Hasidic ha ka jingrwai jong u.
Entoprocta: Ka kynja mrad duriaw kaba rit (150 jaid) jong ki mrad duriaw kiba shong ba sah hapoh duriaw.
Henry James (1843–1916), u nongthoh
U Adalberto Giazotto, 77 snem ka rta, u stad physics na Italy (Virgo interferometer), u ba ioh ia ka takma Matteucci (2016), ka jingpang klongsnam.
Ki la seng ha Shrewsbury ha England ha ka snem 1986.
U Parashurama uba la tip ruh kum u parshurama avatar u dei u avatar uba kongsan uba hynriew.
U sensor u don ka jingda kaba khlain bad u lah ban ai ia ka jingmih kaba thymmai.
Ka Porth ka don ha ka jingiasoh jong ka Rhondda Fawr bad ka Rhondda Fach, ka Porth ka iohi ia lade kum ka nongbah jong ka Rhondda.
1978 - Ka jingpynmih ia ka AIK
Ka raim?
1936 - Ka seng jong ki nongtrei kali ba la pyniasoh lang ka la pynlong ia ka jingiakhih kaba nyngkong eh.
Ki Moor (Umayyad Muslim) ki wan na North Africa bad na Syria.
Bun syntiew
Pedro - U para marjan bad u paralok ba jan tam jong u Juanito.
Ka Maria ka don bun ki tyllong bapher bapher na ka bynta ka kam jong ka; kawei ka long ka khanatang jong u Prometheus na u Ovid.
U la synshar ia ki shipai ha ka thma bah ba ar, ha ka thma Korea bad ha ka thma Vietnam.
Ki bsein Prairie ki long kiba im, bad ki lah ban kha kumba 3-25 ngut ki khun ha ka shisien kha.
54 U Klaudios, u Patsha Roman (b.
Ha kaba sdang jong u snem 1997, ka kynhun ka la sdang ban tem ia ki jingrwai kiba kham khlain.
Ia ka Elaka Ayden la buh kyrteng ha ka thup jong ki jaka histori jong ka ri ha u snem 1994.
Ia kiei kiei kiba la pynlong ia ka jingeh la pynpaw ha ki kot khubor jong ka kam khaii bun bnai shwa u bnai Naiwieng 2008.
Ka don ha rud duriaw jong ka Africa ha ka duriaw bah India.
Ka jingtrei ka la pynlong ia ka jingpynkylla ia ki nar ba la shna da ka tnum kaba thymmai kaba la kyrshan da ki nar.
Kiba bun ki aktor bad ki nongpyniaid phlim kiba pawnam ki la leit pule ha NYU, kynthup ia u Martin Scorcese, ka Angelina Jolie, u Alec Baldwin, u Spike Lee, u Ang Lee, u Mahershala Ali, u Woody Allen, bad u Adam Sandler.
U Alexei Shirov
Ka kmie jong u ka dei ka Margareti (la kha ia u Sever) bad u kpa jong u u dei u Janezu Kralj.
Hadien ka jingiap u Justinian, ka ktien Grik ka la long ka ktien ba pyndonkam ha ka sorkar Byzantine.
Ka Rhäzuns ka dei ka shnong ha Imboden ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
1648 - U Tommaso Ceva, u myllung bad u riewstad jingkhein na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1736)
Ha u snem 1956, u la long u nong Canada ba nyngkong bad ba marwei ban ïalehkai ha ka Birdland ba tynrai ha New York City bad katba u dang ïalehkai pyrshah bad u Duke Ellington.
Ki nongialehkai ki rai mano ban sdang da kaba shim ia uwei u dak (kawei ka tile) na ka pla.
Ka la shongkurim bad ka la don arngut ki khun kynthei.
Hadien ka jingkhihwin bad ka jingialang pyrshah ia ki nong China ha ka snem 1886 ha Boise, la jan ym don uwei ruh uba sah haduh u snem 1910.
14 ha ka C-sharp minor, ka Op.
1933 - Ka Thérèse Steinmetz, ka nongrwai bad nongdro dur Dutch
Kine ki piece ki long kiba eh bha ban ialehkai.
Ki seng trei kam ki pyndonkam ia ka lama ha ki jingiaid paidbah jong ki.
U Jules Massenet u la kha hajan Saint-Étienne.
Ha kajuh ka por ka pyni ia ka Gimpo kaba nang kiew stet.
Ka Fräschels () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik See ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka dkhot Latin
1444 (Bun’an 1, taiew 4): Kitano Tenman-gū bad shibun ki bynta ba shathie jong ka Kyoto ki la shah pynjot ha ka ding.
Ia kane ka show la pyni da ki riewstad bapher bapher jong ka jinglong ka suinbneng.
Ka kompeni ba shaniah (ka kynhun)
Ka kmie kaba don ia u HIV ka lah ban pynsaphriang ia u khniang HIV ha ka por ba ka dang pun khun lane lada ka ai dud ia u khunlung .
U la ak kum u Elias “Eli” Thompson ha ka phlim drama jong ka HBO Boardwalk Empire, bad u la don ruh ki bynta ba kyrshan ba pawnam ha ka Kong: Skull Island, Death Note, Take Shelter, ka aiom ba nyngkong jong ka True Detective, ka aiom ba lai jong ka phlim telebishon anthology Fargo, . bad u Joker.
Ha ki katto katne ki khep ki briew kiba pass ia ka audition ki dang long ki dkhot jong kawei ka kynhun hi dalade tad haduh ba kin da ialehkai bad ka kynhun ha ka por ba la pyrshang.
Ki don 14 tylli ki masjid ha Rumaithiya .
Um ju ai jingkren bad u ju iohi tang ia kiba bun ki nongshong shnong haba, man ka sngi, u ju iaid suki suki lyngba jong ki katba ki dang ieng harud surok.
Mynta ba la bat da u Douglas ka la long ka jingsdang jong ka nam jong u kum “u Douglas uba lieh”.
Ha ka show kaba bud, baroh arngut ki rangbah ki la ïakhun haduh ban da nym ïakhun ha ka jingïalehkai jong ka Falls Count Anywhere.
Kane ka jingbatai ia ka jinglong kaba lah ban long ka long kaba kongsan bha na ka bynta ki jingkhein jingdiah.
Kynrad (65009)
Ka pung Ram
Ki kynthei:ka kyrdan kaba 84
La wanphai biang sha ka kam kum ka lieng pynbha ha u bnai February 1944.
La kha ia ka ha The Princess Grace Hospital Centre ha Monaco.
U la nang shibun ki jingstad jong u ha ka Radio bad ka telebishon na u Edward R. Murrow, bad la tip ia u kum uwei na ki khun shynrang jong u Murrow.
Ka jingthiah (1999)
Haba la pynbthei ia ki ki la pynbthei shisha ia ka tduh jong u lum 60 kaba la ailad ia ki phareng ban shim biang ia ka kyrdan kaba kongsan.
Ki don ki bniat kiba lieh ha ka khlieh jong ki.
Smith Hall, ka jaka shong jaka sah ha Hinman College, SUNY Binghamton.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha New Hampshire:
Ka jingsait kti ha ka rukom sumar
Ka Grethe Ryen, 70 snem ka rta, ka aktres na Norway (Karjolsteinen, Den sommeren jeg fylte 15).
Ki kham jrong ban ia ki sura jong ka Mecca bad la ju buh ia ki ha khmat jong ki ha ka Qur’an.
Ka Sak kaba sngewsih (1957)
U DeSantis u la shah kynthoh halor ka jingleh jong u halor ka jingpang COVID19.
Ka phlim, la set bad ring ha New Orleans.
E kum Є (2 C, 3 F)
Ia kane ka novel la thoh ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 18 ha ka por jong ka hima Qing.
(Ka jingpynmih lang bad ka Image Entertainment Corporation, TF1, Teletoon, Telifilm Canada bad Canal J)
Ka Salem bathymmai
U Selwyn Ward kum u Theodore T.J.
Ka Epsilon ka dei kawei na ki eriong kaba khlain tam bad kaba im slem tam kaba la buh jingthoh haduh katne ha ka shisnem.
Don kiba ngeit ba ia ka jingshongkha la pynshlur da u Alfonso ban wanrah ia u El Cid hapoh ka khmat kaba peitngor jong u.
Ronald
U Jan Jindra, 89 snem ka rta, u rangïalehkai ka Czech, u nongjop ha ka Olympic (1952) bad u nongïoh takma rnong (1960).
Jagan Nath Azad (1918–2004)
Ka jingpynlong ia ka jingmut jingpyrkhat.
U Kishore u la trei ha ki kam bapher bapher kum u ophisar ha ka sorkar, kynthup kum u registrar jong ka Kanpur University (Chhatrapati Shahu Ji Maharaj University) bad ka Indian Institute of Technology Kanpur ha ka jingtrei kaba la neh palat 30 snem.
Katto katne ki burom ne khusnam
Ki riewstad ki ong ba kane ka kot ka don khyndiat ka jing- microbiology bad ka Epidemiology.
Ki dieng pistachio ki lah ban ai symbai da kaba kyllum man la ka ar snem.
La iathuh ia u ba un ym iaid shuh.
La seng ïa ka ha u snem 1999 da u Michel Guillemot, uba la hiar shuki kum u khlieh jong kane ka kompeni ha ka por ba ka kompeni pathai khubor Vivendi ka la shimti ïa ka Gameloft ha u snem 2015.
1967: "Ki step sha ka sngi" () - kum u shipai bym tip
Ka jingialang jong ka pyrthei ha ka jingkhein jingdiah: la pynlong ha ka jingiadei bad ka jingpyni ia ka pyrthei ha Chicago
U Cen u don ha ka kyrdan kaba 67 ha ka kot ba pawnam jong ka hima Song ki kyrteng kur jong ki shispah tylli ki longïing.
http://
U Ioannis Theofilakis, u nongsiat suloi Grik
Ka Jingpyllait im (31201)
U Marcus Aemilius Lepidus u synshar ia ka Hispania bad ka Aphrika.
U long u nongmareh stet tam ha ka jingialehkai, kaba pynlong ia u kum u klas uba bha ban pyndonkam ha kaba kem ia ka lama, namar u lah ban mareh shapoh, ban shim ia ka lyngkhot lyngkhai jong ka kynhun nongshun, bad ban mareh shabar.
Kane ka lah ban wanrah ia ka jingsngewbha ne jingsngewsih katkum kaei kaba u briew u pyrkhat.
U More, u T.J. “Ka Palliata Togata: Plautus, Curculio 462-86,” The American Journal of Philology 112.3 (1991), pp.
Hangno ki jingsawa ki ialum (2017)
Ki la thaw ruh ïa ka rekod thymmai jong ka jingjop kaba heh tam ha ka jingïalehkai shabar ha ka top-league ha England.
"Kem ia nga lada phi lah", ka jingrwai jong u snem 2010 da ka Outasight ha ka Warner Bros. Records ba la shim na ka album jong u Further
Ha ka por Classic, ka Lefkada ka long ka colony jong ka Korinth.
la tip kum ka JVC.
U Undertaker u la shim kabu bad u la shoh ia u Henry da ka Last Ride.
Bunsien ka don ka jingpynkup dur da ki jain kiba itynnad, kiba bunsien ki kynthup ia ki mask.
U Santos u la khlad noh ha ka 4 tarik Nailur 2017 ha ka rta kaba 77 snem.
U la mihkhmat ia la ka ri ha ka Summer Olympics ha ka snem 1964 ha Tokyo, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingmareh 5000 m.
La shna ia ka ha u bnai Lber 1888.
Ha ka LCMS, la pynbaptis ia ki khunlung, kumjuh ruh ia ki khynnah bad ki rangbah.
Hadien saw sngi u la soi ia ka jingiateh kaba thymmai kaba san snem ryngkat bad ka jingpynlait kaba €100 million.
Ka jingrwai kaba ar jong ka My Chemical Romance, ka dei ka jingrwai kaba la pynlong ia ki ban pawnam da ki jingrwai kum “I’m Not Okay (Nga kular)” bad “Helena” (Ka jingrwai ba la thoh shaphang ka kmie tymmen jong ki hynmen Way , ka Elena.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar ka Cowra ka dei ka jaka jong ka ktem jong ki koidi thma (POW).
Ka la long ka First Lady jong ka Argentina ha ka 10 tarik u Nailur 2019.
Artylli ki seng ai jingiarap kiba pawnam bha ki long ka UNICEF bad ka Red Cross.
U la don ha kiba bun ki phlim kum, Dead End ha kaba u la ak kum u nongialam jong ki kynhun runar.
Ka dei ka kartun kaba lyngkot.
La pynshong nongrim ha ka phlim Super Sentai Gekisou Sentai Carranger.
Ki Chola ki don ha ka kyrdan kaba heh bha ha ka spah snem kaba shiphew, kaba shiphew bad kaba khatar.
Ki Board kum ka VIA EPIA ki lah ban pyniaid ia ka Microsoft Windows.
Ka jingthaw software (kumno ki nongshna prokram ki thoh ia ki prokram)
Ka la nang heh shibun namar ba la pynrung ia ka Hima Sardinia ha ki jingdon jingem jong ka longiing Savoy.
U quack u lah ruh ban mut u doktor thok uba pyrshang ban die ia ki dawai jong u sha ki briew haba kim pynbha shisha ia phi kaba mut ba ki dei kiba thok.
Ki ummat ba khriat (1989)
Ka jingieit kaba khraw ...
Ka jaka buh (26123)
Lah ban shem ia ki annelid ha kiba bun ki jaka ba slap.
Ki tynrai jingthung ki lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingroi jong ki.
"Ka jingktah jong ka kyrdan" (ki tnum ba sniew), ka bynta ba nyngkong jong ka snem 1975 jong ki tnum ba sniew
U Zdravko Kuzmanović (Málaga)
U Todd u la sdang ia la ka kam ha ka kam shna ïing, ha kaba u la kamai spah hynrei hadien u la duh noh ïa ka.
May Sabe Phyu ka Burma
U Sir Shridath Surendranath "Sonny" Ramphal (la kha ha ka 3 tarik u Lber 1928) u dei u riew sain pyrthei na Guyana.
Ka Kerala ka dei kawei na ki jaka jngohkai kaba heh tam ha ka ri India, na ka bynta ki nong India bad kumjuh ruh ki bar jylla.
Ka kper jingthung jong ka ri Israel ha ka website "Ka jingpynneh pynsah ia ki kper jingthung ha ka pyrthei"
U Andrew Morgado kum u Stickler
Da kawei ka engine bad ka kynhun jong ki arngut, u nonghikai bad u khynnah skul, ka long kum kiwei pat ki liengsuin ai jinghikai.
Ka America ka Samla kum ka Wendy Darling
Alhambra ha turgranada.es Ka jaka ba thikna na ka bynta ki kam jngohkai pyrthei jong ka jylla Granada
Ka kyrteng Bibliotheca kaba mut ‘library’ ka pyni ba u dang pyndonkam ia ka jingtrei jong kiba bun kiwei pat ki nongthoh kot.
Ka jinglong jong ka skulbah
Ia kane ka dur lah ban pynkylla na ka liengsuin kit nongleit nongwan sha ka liengsuin kit mar bad wan phai biang.
Ka jingkdew nyngkong ia u kum u syiem ha ka Anglo-Saxon Chronicle ka long ha ka snem 597.
Na ka bynta ban iarap ban pynkup pansngiat ia u u syiem thymmai u la ai ia u Hugh Burgundy bad ka Aquitain.
U Betters u la khlad noh ha ka 11 tarik Lber, 2020 ha Pittsburgh ha ka rta kaba 92 snem.
Ka 707 kam dei ka liengsuin jet kaba nyngkong eh, hynrei ka dei kaba nyngkong eh ban kamai pisa shibun.
U Wangyal u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 30 tarik Risaw 2014 ha kawei ka hospital ha Beijing, China.
Ia ka kyrteng Northumbria la dang pyndonkam ha ka por ba synshar u Syiem Canute bad u Edward u Nongphla pop.
U Mark Hinkle, u nongialam ba rim jong ka Seng Libertarian
1965 Lydia Mei, ka nongdro dur na Estonia (b.
Ka jinglong khriat
Ki don ki maw kiba pawnam hapoh duriaw ha baroh ar tylli ki rud duriaw jong ka, kiba la ai kyrteng ki maw Owers bad ki maw Mixon.
Nangta u Elijah u la leit ban "pyni ia lade ha u Ahab" kumba U Trai u la hukum ia u, bad u la iakynduh ia u Obadaiah, u briew uba donburom uba la iaineh ha U Trai bad uba la buhrieh ia ki 100 ngut ki lyngdoh jong U Blei kiba u syiem Ahab u la pyrshang ban pyniap.
Kawei ka nuksa ka long ka Sapphic stanza ia kaba la jer kyrteng da ka kyrteng myllung kynthei Greek kaba pawnam ka Sappho.
U Ron Perranoski, 84 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Los Angeles Dodgers, Minnesota Twins) bad u coach (San Francisco Giants), u nongjop ia ka World Series (1963, 1965, 1981, 1988).
Ia u Henson la kha hajan Washington, D.C.
U James Madison Lee (15 tarik u Lber, 1926 – 11 tarik u September 2017) u dei u shipai shipai jong ka ri America.
Ki khynnah 3 snem shapoh ruh ki lah ban rung khlem jingsiew.
Ka caldera ka jrong kumba 55 x 72 km.
Ki briew ki ong ba ka dei ka jingbakla jong ki Jiw.
Ki nongsynshar Roman u Gaius Marius bad u Manius Aquillius ki la jop ia ki Cimbri ha ka thma Campi Raudii (lane ka thma Vercellae).
U Richard Stuart Linklater (; la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1960) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America.
Kumjuh ruh, ia ki nombar lynti ba odd (1, 3, 5, 7, ne 9) la ai sha ki lynti shaphang mihngi/sepngi, ha kaba ki lynti kiba kham rit kiba don nombar ha ka liang sepngi (I-5) bad ki lynti kiba kham heh kiba don nombar ha ka liang mihngi (I-95). ).
U Ivanov u la iatreilang ruh bad u Petipa ha ka jingpyni biang ia ka Swan Lakein ha ka snem 1895.
Ka jingpang khlam (kum ka jingpang kti, kjat, bad shyntur; ka jingpang khmat)
Ka jingshet ka shim por kumba 8-12 kynta.
Ka Chelan County ka dei ka shnong ha Washington ha ka ri America.
Ki khyrdop jong kine ki temple ba ki khot Gopuram ki kham jrong ban ia kiwei pat ki bynta.
U la ialehkai 3 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 1972.
Kiba bun ki skul ha kylleng ka pyrthei ki pyndonkam ia ka jingpynrung lang, kaba mut ba ki khynnah kiba donkam kyrpang, ki donkam ban kamai ia ka hok jong ki ban don ha ka kamra klas ba man ka por.
Ka kad liengsuiñ Haneda ka don hajan ka pdeng jong ka Tokyo bad ka dei ka kad liengsuiñ kaba heh tam hapoh ka ri.
Ka la thoh katto katne ki kot bad ka la pynmih ruh ia ki jingthoh ha ka kot khubor The Ladies’ Home Journal.
Ki rukom ialehkai jong ki ri Sepngi:
Kane ka rukom, kaba la tyrwa nyngkong eh da ka Lotus ha u snem 2010 (hynrei ym shym la pyntreikam haduh u snem 2012), ka pyndonkam ïa ki cylinder ha ki brake bad ki jingpynhiar kali ban pynbeit rit ïa ka jingjrong jong ka kali, da kaba pynneh ïa ka jingjrong jong ka kali ha ka kyrdan kaba biang tam . ha baroh kawei ka jingiakop bad ban ai jingshong shngain ha ka por ba brake.
1939 – U Harry Reid, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2021)
"Rhapsody for Alto Saxophone and Symphony Orchestra" u la thoh ha ka snem 1965 na ka bynta ka telebishon.
Ki la peit biang ia ki jingtip tynrai jong ka Doppler spectroscopy, bad kim lap ia ki dak jong ki ar tylli ki planet kiba thymmai.
Ka Twitter ka la shna katto katne ki software ban pynbha ia la ka jong ka jingshakri.
Risalat Abu Dawud ila Ahli Makkah; ka shithi jong u sha ki nongshong shnong jong ka Makkah kaba batai ia ka Sunan Abu Dawud jong u.
U Healey u long uwei na ki lai ngut ki khun.
Ka dei ka rukom jong ki nong Bilat kaba la sdang naduh ki snem 1840.
1973 - U David Belle, u nongak phlim na France.
Une u jumai u la pyniap ym duna ia ka 12 ngut ki briew, bad la sngew ia ka jingkhynñiuh jumai haduh Port-au-Prince.
la lap kum ki mawkordor ha ki jaka ba la buh naduh kumba 10 million haduh 3 million snem mynshwa (lade Miocene haduh late Pliocene epoch) ha Argentina, South America.
Ka snem 1009 (MIX) ka dei ka snem ba la ju pyndonkam da u Julian Calendar.
U la shongthait ha u snem 2012.
ka jingpynrung
La khot ia ka da u Cris Collinsworth, u nongpdiang phutbol barim jong ka America bad u Al Michaels, u nongpynbna ba tbit.
Ka kmie jong u ka la iap noh hangta.
U dang sah ha Easton, Pennsylvania.
U Lat Morris, uwei na ki nongthoh ia ka Riti Synshar, u la thoh bad bynrap ia ka ha ka khyllipmat kaba khadduh.
Ka la shongkurim bad u Dauphin jong ka France ha ka 9 tarik u February 1747, ka Maria Josepha jong ka Saxony ka la shongkurim ia u Louis jong ka France.
1953 - La jied ia u Imre Nagy kum u Myntri Rangbah duh jong ka ri Hungary.
Arain- Ki kham duna ha ka jingbun hynrei ki kham bun ki briew kiba riewspah bad ki don ka jinglong ha ka kam khaii.
1847 U Sveinbjörn Sveinbjörnsson, u nongthaw jingrwai na Iceland (d. 1927)
Ka nongrim ka long ba u bym dei u briew um lah ban don ia ka hok longtrai, bad u trai jong ka camera um shym la shim ia ka dur, bad kumta ruh um lah ban don ia ka hok longtrai.
1991 - U Jiang Yuyuan, u nongialehkai Gymnast na China
1923 - U Edward Clancy, u Cardinal na Australia (d. 2014)
Ha kane ka novel, ka Liadan ka heh la san ha Sevenwaters ryngkat bad u hynmen marwei jong ka u Sean bad ka para kaba heh jong ka ka Niamh.
Ka phlim ka la paw bha ha ka box office.
Munruthel - ki jingtem.
U Mälzel u la dei ban pynbiang ia ka pisa na ka bynta ka jingkit jingbah jong u Schlumberger.
Ka jingtwa ka pyniakhlad ia ki maw kiba eh bad kiba kylla dur shaphang mihngi na ki maw kiba kham jem jong ki jaka rit jong ka Scotland shaphang shathie.
La kha ia ka ha Broomall, Pennsylvania.
U Richard Donner, 91 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na America (Superman, Lethal Weapon, The Goonies) bad u nongpynmih phlim, uba don ka jingpang cardiopulmonary kaba mih na ka jingpang sniehdoh.
Ka Jingïaseng Katkum ka Jingïalam, 2019.
Da ka jingiarap jong ka Nintendo, u Iwata u la iarap ban pynkylla ia ka kompeni na ka ram kaba ¥1.5 billion bad ban pyniaid ia ka pisa jong ka.
Ka Strategic Defense Initiative (SDI) ka dei ka jingthmu ba la shna da u President jong ka U.S., u Ronald Reagan ha ka 23 tarik u Risaw, 1983 ban pyndonkam da ki tiar kiba don ha khyndew bad ha suinbneng ban iada ia ka ri America na ka jingshah thombor ha ki namding nuclear.
Khatduh la lap ba ka jingkhia jong u electron ne ka jingkhia jong u proton ki long ki jingthew kiba kham myntoi ban pyndonkam na ka bynta ka jingkhia.
Ki katto katne ki tiar lah ban pyndonkam tang lada u nongialehkai u don ia ki stats kiba biang.
Ka jingshna ia ka ka pyndonkam shibun ki jingmut thymmai jong ka teknoloji.
Ka la ju long ka jingangnud jong ka Microsoft ban pyniasoh lang ia baroh ki ktien bapher bapher ha kawei ka rynsan bad ka CLS ka dei kawei ka sienjam sha kata.
Ha ka 8 tarik August 2015, u Price u la khlad noh ha Brooklyn ha ka rta kaba 43 snem.
Ki case ba nyngkong
La lap nyngkong eh ha Sheikra ha ki kper Busch Tampa Bay
San
Ka jinglong kan sa kha pat ha ki dur bapher bapher katkum ki jinghikai kiba ki la ïoh katba ki dang im.
Americus - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki jingialehkai vidio LEGO
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long Cu(NO3)2.
U Ray Milland u la leh kum u Tony.
U Odo, u Count jong ka Paris, u la shah jied syiem Hynrei u Odo um kwah ba u Baldwin un ioh ia ka jingsynshar halor ka abbey jong u St.
Hapoh ka jingpynbor ban pyndep ia baroh ar tylli ki album ha kajuh ka por, u Åkerfeldt u la ong ba ka jingpynrung sur ka long "ka jingtynjuh kaba eh tam ha ka histori jong ngi."
Mynta, ia u runner bean la thung kum u jingthung pynitynnad, lane ban ioh jingbam.
Ka Monsanto Insectarium, St.
Ia ka jingbthei kaba nyngkong eh jong ka ha ka histori la thoh ha ka 7 tarik u Nailur, 1580.
U Daniel Craig kum u Jake Lonergan
Ka WarGames ka don ka jingbud kaba khraw hapdeng ki nongpyndonkam kompiwtor bad ki nongkyrshan jong ki snem 1980.
Balbriggan (15,559)
Ka jingwad bniah jong ka NASA ka la lap ba ki eriong dewbilat kiba heh kiba la jia ha ri khlaw Sahara ha ki bnai Iaiong bad Jylliew ki pynlong ia ka dewbilat ban leit shalor ka duriaw bah Atlantic.
Kane ka pisa kan jin da la pyndap 2% na ka GDP ha ka shisnem kaba donkam ban lait na ki jingktah kiba sniew tam na ka jingkhluit jong ka pyrthei, ban pyndap ia baroh ki jinglut ban pynurlong ia ki thong pynroi jong ka spah snem, ban weng noh ia ka ram paidbah ba la bat da ka Greece, Ireland bad Portugal, bad ban pyndap ia ka ram kaba long tang shisien. ka jinglut jingsep na ka bynta ka jingkhynñiuh jumai bad ka umsaw ha Tōhoku ha u snem 2011.
Ia ka dur la ju pyni da kaba U Jisu u ai ia u Petros ia ki Shabi jong ka Bneng.
Kane ka kot ka leh ia ka kam kaba bha bha ban iakren kumno ki la poi sha ka jingpynwandur jong ki na ki jingeh bapher bapher jong ka hardware bad ki jingpule ia ka jingpynkylla dur.
"Ka dei tang ka jingieit"/"Sap khunlung", da u Masaharu Fukuyama, 1994
Ka China bad ka America, ki la ai jingmut ba dei ban pynrung ia ka jingkhang ia u drok hashish ha kane ka Convention.
Ka jingrwai pyrthei.
U Vital Kamerhe (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1959) u dei u riew sain pyrthei na Congo.
Lada kata kam pynsangeh ia ka jingeh, leit sha ki nongsumar kloi katba lah.
Ka Loratadine (ba la tip ruh kum ka Claritin) ka dei ka dawai kaba ju pyndonkam ban sumar ia ka jingpang hay fever, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Namar kane, u la iasoh bad kawei pat ka kynhun kaba kyrteng ka Los Chicos (ki shynrang).
Ha u bnai August 2001, u la leit sha ka Boca Juniors da ka ram.
Ka sorkar ka la ailad ban thaw ia ka Special Economic Zone ha Magadan bad ban pynjlan haduh ka 31 tarik u December, 2025.
Hadien ba la pyndep ia ka kam, u nongialehkai u ioh ban jied ia u Pokémon ba sdang, bad sdang ia ka jingleit.
Ka Bayern Munich ka la jop da 8-1 kol.
Hydrus ka long ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shathie.
Hadien kata u Wilson u la iakynduh ia ka kynhun ban pan ban iasoh bad ka kynhun.
U la don ki nongialeh pyrshah ha ki 7 tylli ki jylla, hynrei u dang lah ban jop ia baroh 57 tylli ki primary jong ka synshar paidbah bad kumta ka jingshah jied ha ka synshar paidbah.
Haduh u snem 2011, 35.0% na ki nongshong shnong jong ka Kansas kiba dang rit hapoh shisnem ki dei ki bynta jong ka kynhun rit paid (i.e., kim don arngut ki kmie ki kpa kiba dei ki rong lieh ki bym dei ki Hispanic).
Jim Rogers Ki Khubor Bathymmai
Ka TWAS ka dei ka skul science kaba pyniasoh lang ia ki 1,000 ngut ki riewstad saian ha kumba 70 tylli ki ri.
Ka jingdon jong ki khniang jingpang ki bym don dak ha ka sniehdoh ka kiew katba nang heh ka rta naduh 2% haduh 7% ha ki kynthei kiba la don ha ka rta ban kha khun haduh 50% ha ki kynthei kiba la tymmen ha ki iing sumar.
Ka met jong ki, kaba la pynlong mummy, ka don ki tiar shna dur.
Ka don ka sniehdoh kaba lieh, ki khmat kiba saw bad ki shniuh kiba saw.
U dang wan phai sha la iing hadien ka jingjia kaba la jia kham mynshuwa.
Ka jingim jong ki jingbam ka long ka jingjrong jong ka por ba lah ban buh ia ki jingbam ha ka rukom kaba shngain.
ka jingïalehkai hockey ba la pynkhreh
Symphyla bad Pauropoda: ki kynhun kiba rit.
Lada kam dei na ka jingkhih mynsiem ne jingkhih met la khot ia ka diaphoresis ne hyperhidrosis.
U nongtrei mon sngewbha
Kiwei pat ki mrad ba pawnam ki long u Hati sumatran, u Kangaroo, u Hati, bad u Blang.
U Paras Sharma kum u Gagan Singh Ahlawat: U Gayatri bad u Neelkant; u para jong u SP; Ka tnga jong ka Anjana
U Virenque u la long u nongsakhi kumjuh ruh kiwei pat na ka kynhun ïalehkai ka Festina.
Watla kiba bun ki briew ki khot ia kane ka "khajna surok" ne "khajna kali", la khot ia ka ha ka rukom kaba thikna "ka khajna kali".
Ko Ishikawa
U Reich u la khlad noh ha ka 15tarik Jymmang, 2019 ha San Francisco ha ka rta kaba 91 snem.
U Jordan u la don ha ka dorbar riewlum jong ka Coeur d’Alene.
Lai tylli ki hukum jong u Lenin (1967, 1976, 1985)
U Dewey u la khot ruh ia ki dkhot jong ka kynhun myntri jong u Roosevelt kum ki "jingtrei kiba pher bapher".
U Nongbishar Stephen Raslavich, ka Kashari jong ka U.S.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki khusnam Academy na ka bynta ka phlim kaba bha tam, u nongpyniaid ba bha tam, bad ka jingpynwandur ba bha tam.
Ki khnai ki don ruh ia ki dkhot met kiba kyrpang kiba long kum ki bniat, kiba ki khot ki pectine kiba ki pyndonkam ban sngewthuh wat ia ki jingkhih kiba rit tam sawdong jong ki.
Ka la iarap ruh ia ka jingwan jong ka jingkylla ha ka ri America.
Ka jingiakren ha ka kotkhubor MungBeing
1982 - Ka Kim Min-hee, ka aktres bad ka model na South Korea
Peit ia ka jingialeh niam jong ka snem 1101.
Ki jingjia ba sngewsih kiba mih na ki briew ki kynthup ïa ki jingjia aksiden ha ka liengsuiñ (liengsuiñ), ka jingthang, ki CBRN (ha kaba ka ri ka don ïa ka atiar kaba khlaiñ), ka jingbym ïaid beit ïaid ryntih (ha kaba ki briew ki leh ïa ki kam runar), ka jingduh bording (ha kaba ka bording ka shah pynsangeh), ki jingeh ha ka jingïadei bad ki paidbah ha kaba ka kompeni dei ban iathuh ia ki khubor kiba sniew, ki jingjia aksiden na ki radiation, ki jingjia ba sngewsih ha suinbneng, ka jingthut jong ki kor pyntip (bym lah ban iakynduh), ki kam lehnoh (ha kaba ka kynhun ka hiar thma ia ki riew paidbah ne ong ba kin hiar thma ban ioh ei ei), bad ka thma (ka jingialehkai da ki tiar hapdeng ki kynhun kiba heh) . .
Ka um na ka khyndew, ki pung ne ki duriaw ka rung sha ki thliew jong ki shyieng ba im bad ka pynlong ia ka kristal cast ryngkat bad ki marpoh khyndew ba la buh.
ki jingtip ba la ai na ka Jylla Florida bad ka tnad jngohkai pyrthei (2006)
Ki mawsiang jong ki ki pyni ba ki ju long shibynta jong ka Gondwana.
1938 Arsen Dedic, u nongrwai-nongthoh jingrwai na Croatia (d. 2015)
Ki dei ka kynhun kaba dang rit tam ban pynmih ia ka album, lane ban pynmih, ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ki charts.
U Parma wallaby (Macropus parma) u dei uba rit tam na ki jait sim kiba rit eh.
August 2 – Katkum ka jingpynbna jong ka NSDAP kaba don 25 point, kino kino ki bym dei ki jaitbynriew German ki bym shong ha Germany shwa kane ka tarik ki hap ban mih noh na ka ri.
Ki nongthoh na ka bynta kane ka show ki kynthup ïa u Mel Brooks, u Neil Simon, u Danny Simon, u Larry Gelbart, u Mel Tolkin, bad u Carl Reiner uba wat la u dei u nongïalehkai hynrei u ju shong lang bad ki nongthoh.
Keyshawn Johnson – u nongialehkai phutbol
Ka Wyandotte Constitution ka la kylla long ka riti synshar jong ka jylla Kansas.
Ka sngi kaba ar jong ka Khristmas
Ki la thaw ia u pud u sam hapdeng ka Iraq bad ka Syria ha ka snem 1920.
U Lucas u la sdang ban ïakynduh ïa ka Mellody Hobson, ka president jong ka Ariel Investments bad ka chair jong ka DreamWorks Animation ha u snem 2006.
Ka ain jong ki shipai ba la buh kyrpang bad ba la buh kyrpang 1907 ka la seng ia ki seng jong ki shipai ba la buh ha ka thain, ha kaba u lord-leutenant un long u khlieh jong ki.
U la iaroh ruh ia ka jingtrei jong u nongpyniaid Anspaugh bad u nongshna phlim u Fred Murphy, da kaba ong ba ki ai ia ka phlim “ka dur kaba kyrpang bha: kaba sngewtynnat bad kaba sngewtynnad, kaba jylliew bad kaba sngewsih, kaba dap da ka jingsngewsih, kaba jngai, kaba klet ia nga da ka jingsngewtynnat bad jingsngewsih.” "
Hadien la pynsangeh
Ka Selena ka la don ha ki jaka peit phlim haduh 101 sngi, bad ka jingpyni dur jong ka Lopez ia ka Selena ka la kylla long ka "kam kaba thymmai" (kaba la long kaba kongsan bha) na ka bynta ka kam jong ka.
Jōō ka lah ban mut:
Ki Tejanos (; shisien: Tejano/a; ha ka ktien Spanish na ka bynta "Texan") ki dei ki jaitbynriew Hispanic kiba sah ha ka Jylla Texas ha U.S.
Ka jingpynrung ia ka khun syiem (2018)
2016 - U Jim McMillian, u nongialehkai Basketball na America (la kha ha u snem 1948)
La kha ia u ha Coffs Harbour, New South Wales.
U la pule ha ka skulbah jong ka Manchester Institute of Science and Technology.
U Takagi bad u Hara ki la pyrkhat ba ki shipai kit mar jong ka U.S. ki lah ban treikam ha ki ar kynhun.
August 26 – September 1 – U Hurricane Gustav u la hiar thma ha Louisiana kum ka Category 2 bad pyniap hynriew ngut ha America, hadien ba u la hiar thma ha sepngi jong ka Cuba kum ka Category 4, bad pyniap 66 ngut ha Haiti, 8 ngut ha Dominican Republic, bad 11 ngut ha Jamaica.
Ka jingpynlong biej jong ki trok ba shyrkhei (ka jingpynbna PENDA)
Ha ka jylla, ka pynlong ia ka jingshlei um ha ki wah kaba rekod.
Mynta ka dei ka liengsuiñ ba pawnam jong ka shipai duriaw jong ka Syiem bad ka don ha ka jingkhot ban jubab katkum ka jingdonkam.
Hapdeng u snem 1999 bad 2009, u Bergman u la long u nongmihkhmat jong ka seng kaba ïada ïa ka hok longbriew manbriew bad u la ïasaid ruh ban pynkylla ïa ki aiñ halor ki jingïap kiba ïadei bad ka kam.
Haduh ba un da khlad noh, u don ka jingdon jingem kaba kot sha ka US$10.1 billion.
Lai ngut ki nong Russia ki la ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka thoh ka tar ha ka spah snem kaba arphew: u Boris Pasternak (1958), u Mikhail Sholokhov (1965) bad u Aleksandr Solzhenitsyn (1980).
U Alberto Baillères, u nongkhaii na Mexico (b.
"Lai tylli ki Diengphna" (2002)
Hadien kata u Burton u la pyniasoh bad kane ka kynhun tem hadien ba u Ulrich bad u Hetfield ki la mynjur ban kynriah noh na Los Angeles sha San Francisco.
U Reptile u dei u briew uba shu shna thok ha ki jingialehkai Mortal Kombat na ka bynta ki video game console.
U la jop ha ka tamasa 2015.
2014 - U Scott Ciencin, u nongthoh kot na America (b.
Ka Wah Tisza
Ka Mahadei Maria jong ka Modena: Ka Jingim bad ki Shithi jong ka.
Ka Midland (Midland) ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don hapoh ka shnong Cabarrus.
Nangta u nongïalam ka liangpyrshah u Andry Rajoelina u la shimti ïa ka kam kum u President jong ka High Authority of the Transition bad mar mar u la map ïa u Andrianafidisoa, lem bad kiba bun kiwei pat ki koidi saiñ hima sima, ha ka 26 tarik Risaw 2009.
1998: Ka ER (Ka TV)
Ka Provence bad ka Burgundy ki leit sha u Charles.
la shna ha u snem 1934-1935 bad la ioh ia ka jingpyrshang ba nyngkong eh ha u snem 1938.
La kha ia u ha Tbilisi.
Ka Nongbah Sin (2005)
U Annan u la long u Secretary-General jong ka United Nations ha u bnai Jymmang 1997, ha kaba u la bujli ia u Boutros Boutros-Ghali jong ka Egypt.
Hadien ba ki kot Middle-earth jong u Tolkien ki la pawnam, ki briew ruh ki la ioh jingsngewtynnad ia ki ktien bad ki jingthoh jong u.
Ka kyrdan kaba 8 ha ka kyrdan ba pura
U lyoh Tarantula (ba la tip ruh kum u 30 Doradus) u dei u thain H II uba don ha ka lyoh bah Magellan (LMC).
Ka rukom thoh na ka liang mihngi: d(^.^)b, \(^o^)/, >.<, ^_^, *<):)
Ha ka 29 tarik u Naitung 2009 u la risaiñ noh na ka kam ïalehkai phutbol ba tbit.
Ha ka por ba u rung nyngkong eh ha ka Alpha Music, u Jay Chou u la ong ia u ba u dei ban nang ban thoh ia la ki jong ki jingrwai, khnang ba ki briew kin kwah ban sngap ia ki jingrwai jong u, da ka jingktah na kane u Alan u la sdang ban thoh ia ki jingrwai jong u.
1981 – Ka Ms. Dynamite, ka nongrwai bad ka nongtem jong ka ri Bilat
Ka Bègles ka dei ka shnong.
Ka Stéphane Audran (la kha ha ka Colette Suzanne Dacheville 8 Nohprah 1932 – 27 Risaw 2018) ka dei ka nongak phlim bad telebishon na France.
U Alan Reed, u Henry Corden, u James Arnold Taylor bad u Jeff Bergman ki la pynmih sur ia u ha ki lad pathai khubor bapher bapher.
CECIL, ka kynhun tem jong ka Liverpool
Doktor jong ki Shithi (; D.Litt.
Ka Emporium ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Lithium amid
La ai ia u Wagner ia ka kam kum u nongthaw jingrwai jong ka court opera ha Dresden.
Ki briew ki shna ruh ia ki jingdro shna dewbilat ki bym neh slem.
U Gary Breit - hammond organ, piano (track 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9, bad 10)
U Aguilar u la die palat 12 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei.
José María Galeano - Padre Tomás Ojeda Bernal †
Kine ki jingrwai mynta ki long shibynta jong ka kolshor Bengali ba mynta.
Ia ka kyrteng jong ka Baked Alaska la shna ha ka Delmonico ruh kumjuh.
Loerbeek
2000 - U Rodney Adnoa'i, u nongialehkai ba tbit na Samoa-American (b.
Ka jingthaw jaitbynriew
Haba pyndonkam ia u dieng ka don ka lad kaba khraw ba pyndonkam ia ka index.
U Danilo Popivoda (; 1 Naitung 1947 – 9 Naitung 2021) u dei u nongïalehkai phutbol bad u manager na Slovenia.
Teng teng ki khniang jingpang ki pynmih ia ki dawai ne ki kynja dawai kiba pynlong ia ka jingpang.
Ha shuwa ki Juk Pdeng kiba heh la wan ki Juk Pdeng ba Nyngkong (naduh ka spah snem kaba 5 haduh kumba 1000 AD).
Kum u samla u la long u nongialehkai, u la jop takma ha ka jingiakop kiew shajrong ha ki jingialehkai ialehkai jong ka South America ha ka snem 1946 bad 1947.
La kha ia u ha Kanchipuram, ha Tamil Nadu, India.
Ka la thaw lang bad ka Groot-Ammers, ka Langerak, bad ka Streefkerk ka municipality jong ka Liesveld ha ka snem 1986.
Ka Sussex Sepngi
Jura, Transnistria, ka shnong kaba don ha Transnistria, Moldova
U Stanley Bing, 68 snem ka rta, u nongthoh kot khubor (Fortune, Esquire) na America, u nongthoh kot bad u nongpyniaid ia ka telebishon (CBS), ka jingpang klongsnam.
Ha ka mukotduma jong ka United States v. E. C. Knight Company (1895), ka Supreme Court ka la buh pud ia ka Sherman Antitrust Act ba la pynjari thymmai, kaba la wad ban pynpra ia ki nongsynshar marwei kiba synshar ia ka ioh ka kot jong ka jaitbynriew.
Ki phlim jong ka snem 1971
Kiwei pat ki daw kiba la don lypa kiba lah ban pyniap ia u Bearded Collie ki kynthup ia: Ki jingpang sniehdoh, kum ka jingpang sniehdoh kaba don sla bad kaba lieh, ka jingbym lah ban ring sniehdoh, ki jingpang ha ki shyieng kum ka jingpynhiar ia ka tyrpeng naduh ba kha, ki jingpang ha ki khmat, kum ka jingpang sniehdoh kaba la nang kiew, ka jingpang sniehdoh kaba la nang kiew bad GPRA).
Ka Tegucigalpa ka long ka nongbah kaba heh tam bad ka nongbah jong ka Honduras.
U Laurence Monroe Klauber, u nongpeit bniah ia ki khniang
Ia kine ki dewlynnong la pynshong shnong ha ka snem 1836 da u Governor Colebrook bad ka kynhun ki mraw ba la pyllaitluid.
U Rosellini u dei u dkhot jong ka seng Democratic bad u la long u Lat jong ka Washington (1957-1965) haduh ar samoi.
Lah ban pyndonkam ia ka kum ka dawai pynduh jingsma bad kum ka dawai pyniap khniang.
Ka la iap ha Padua.
1996 ki jingpynbthei ha ka ri Bilat
U Cleaver u mihkhmat mynta , ha kaba u la shakri naduh u snem 2005.
Jingpynkylla (25475)
La kha ia u ha Bucaramanga, ha Santander, Colombia.
85 ha ka kot 200.
Ha kane ka por ka la ktah ia ka jaka kaba .
Ki jingshai jong ka rong pink
Ka Corsair ka la ïohi ruh ïa ka jingtreikam ha ka thma Korea bad ha ka thma phutbol jong ka snem 1969.
Pl:Prawo ka jingkit jingbah#Perwsze konwencje
Kane kan pynlong ia ka ban hiar sha ka Pyrthei ha ka 13 tarik u Risaw, 2036.
1979 U Joel Griffiths, u nongialehkai phutbol na Australia
Ka jingrwai ba nyngkong jong ki "Ain't Nobody" ka la mih ha u snem 2010.
Kane ka dei ka jaka kaba ar kaba heh tam ha Colombia, kaba don palat 3.8 million ngut ki nongshong shnong, bad ka jaka karkhana bad sor kaba pawnam bad kaba pynmih jingmih.
Ka jingkylla ki kaiphod jong ki stad saian
La pynsan ia u kum u dkhot jong ka longiing Muslim kaba riewspah jong ki trai jaka bad ki nongkhaii.
Hadien ki jingiamareh jong u ha Winter Park, u lah ban leit sha Pyeongchang na ka bynta ka Super G. Ha u Jymmang 2018, u Bisquertt u la ong ba u kwah ban ioh ia ka takma ha ka Winter Paralympics 2018.
Katto katne ki riewstad ki la kren shaphang lai jaitbynriew jong u khun bynriew: Ka jaitbynriew Caucasian kaba shong ha Europe, North Africa bad Asia Sepngi, ka jaitbynriew Mongoloid kaba shong ha East Asia, Australia bad America, bad ka jaitbynriew Negroid kaba shong ha Africa shaphang shathie jong ka Sahara.
Ka jingpang hyperacusis kam lah ban koit pura, hynrei na ka bynta kiba bun ki nongpang ki dak ki shin ki nangbha katba nang mih ki sngi bad ka jingsumar.
Ka kyrdan jong ka League katkum ka samoi
1976 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ki rai shaphang ki jingtei ha ka liang ba shakhmat jong ka canvas kim shym la long namarkata kiba la buh jingmut pura, hynrei la pynbeit lypa da ka jinglong "ba la ai" jong ka jingtei met jong ka jingkyrshan.
Ka Sphyrna ka dei kawei na ki ar tylli ki jait dohkha Hammerhead Shark, bad ka dei ka jait dohkha kaba heh tam na kine ki ar tylli, ha kaba don 8 ngut ki dkhot ha ka.
Ka jingtei jong ki Ottoman
U la iap ha ka por ka thma ha Fromelles ha ka snem 1916.
Kane ka BAFTA Fellowship ka dei ka khusnam kaba la ai da ka British Academy of Film and Television Arts (BAFTA).
U Lewis u la thoh shaphang ka jingkha ia u Jean Baptiste Charbonneau ha ka 11 tarik u February, 1805.
Ka la pynlong ia ki jingialang bad ki jinghikai art, hadien ka jingshah pyniap briew ha Marikana.
ki shyieng jong ka shyntur (7) kynthup.
Hadien ka jingkhynñiuh jumai bad ka tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011, ka ganbaru ka dei kawei na ki jingkren ba ju ïohsngew bha.
Labastide-Monréjeau (64290)
u nongbam doh
Ha ka rta kaba shiphew snem, ma u bad ka kmie jong u ka Deborah ki la kynriah bun sien bad ki la shong ha ki katto katne ki shnong bad ki nongbah ha Missouri (kynthup ia ka Saint Joseph, Savannah bad Kansas City) shuwa ban leit shong ha Warren, Michigan, ka jaka ba marjan jong ka Detroit.
Ki don bun jait ki jingpang aphasia katkum ki bynta jong ka jabieng kiba la shah pynjulor bad kiei ki dak kiba ki pynpaw.
Ha u snem 2005 u Wonder u la pyllait ia ka album ba nyngkong jong u hadien shi snem kaba kyrteng A Time to Love.
Mynshuwa, ka chikungunya ka don kham bunsien ha ki ri kiba dang kiew.
Ïa ka lynnong ba nyngkong jong kane ka jingïalehkai la pyllait ha ka 31 tarik u Lber, 2018 na ka bynta ka Microsoft Windows bad macOS khlem jingsiew ei ei, bad ka jingpyllait hadien jong ka Nintendo Switch ha ka 28 tarik u February, 2019, ryngkat bad ka port jong ka PlayStation 4 ruh ha ka jingtrei.
U Alberto Ascari na ka Ferrari u dei tang ma u u nongñiah kali F1 uba la ïakhun ha ka 500 ha kane ka por.
Ka Ghouta
Ha la ki jong ki kyntien, "Ngam pat ju ieit..."
Ka Boston ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Texas jong ka U.S.
Ia kane ka phlim la ai kyrdan nyngkong ia ka NC-17 namar ba ka pyni ia ka jingleh beijot jong ki kynthei.
U la phah ia ki jingkhein jong u sha u Sahep George Airy, u Astronomer Royal, uba la pan jingbatai na u Adams.
Ka Gaëlle Deborah Enganamouit (la kha ha ka 9 tarik u Rymphang 1992 ha Yaoundé, Cameroon) ka dei ka nongïalehkai phutbol jong ka Cameroon association midfield bad forward kaba ïalehkai mynta na ka bynta ka Eskilstuna United DFF bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Cameroon.
Ka Fast & Furious (la tip ruh da ka phlim Fast & Furious 4) ka dei ka phlim akshon jong ka ri America kaba la pynmih da u Justin Lin ha u snem 2009.
Ka Albrechtsberg an der Pielach, Loosdorf, Neubach, Rohr, Sitzenthal
U Dave Eggers (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1970) u dei u nongthoh, u nongpynbeit bad u nongpynmih kot na America.
Ka Isaias ka la sdang nyngkong eh ha ka 28 tarik u Jylliew kum ka eriong kaba lah ban wan.
Ka Rolling Stones ka Erica Futterman ka ngeit ba ka jingrwai kaba "khuid" kam shym la ktah ïa ka jingjop jong ka.
Don ki briew kiba shah ktah ha ka jingsngew.
http://www.nne.ru Ka Nizhny Novgorod bad Arzamas Archdiocese
Ka la shakri ruh kum ka nonglamktien shabar ri, khamtam eh sha Latin America.
Namar ba ka kyrteng ka sawa kum ka "vomit" ha ka ktien phareng, ki briew ha ki snem 1800 bad 1900 ki pyrkhat ba ka jaka sniehdoh ka dei ka kamra kaba kyrpang kaba ki nong Rome hyndai kin leit ha ki por jingkhawai.
Ka jingpynmih ia ka jingshai bad ka jingdum, khamtam ia ka beer kaba 12° bad 10°.
U nongsiat khnam bym lah ban iohi (1970)
U John Curtis Holmes (8 tarik u August 1944 – 13 tarik u Risaw 1988) uba la kham tip kum u John C. Holmes lane u Johnny Wadd u dei u actor pornographic na America uba la tip khamtam eh na ka bynta u shyntur uba heh.
Iada bad kyntiew ia ki jingmyntoi jong ka ri Bilat ha ka liang ka iada ri bad ka polisi bar ri;
003 yn sa pyni ruh kum ka nongrwai baller ha ka jingiathuhkhana ba shadien jong ka, ia kaba yn sa rah sha kiwei pat ki jingpynkylla dur.
U Megatron u shna ia ki robot thymmai kiba kyrteng ki Vehicons, kiba pyrshang ban kem ia ki Maximals.
Kane ka pher na ki Oligochaeta kiba iasyriem ha ka dur, hynrei ki don tang katto katne ki shniuh.
Ka jingiakren bad ADR
Ka la long ruh ka dkhot jong ka kynhun U-20 na ka bynta ka U-20 World Cup ha u snem 2012 ha Japan.
– U Nongbishar Chili / Ka Kmie Rangbah
U sohjew u dei u jhur, u Solanum tuberosum.
Kum ka nuksa, ha ka ktien yellow, u y u dei u consonant.
Don ki reactor kiba shna ia ki neutron na ka bynta ka jingwad bniah ha ka science bad don pat kiba shna ia ki radioactive isotopes.
Ka la long ka editor ba kongsan jong ka website ha kajuh ka snem.
Ki la pynbna ba ym don kano kano ka mar jong ka Koska kaba don dak kum ki khniang, ki syntiew ne ki bniat.
Ki thliew spoil jong ki par dewiong ki long ki jaka kiba bha tam ban lum; u dewiong hi u dei u jingsah jong ki jingthung ba la kylla lyngngoh, wat la ka jinglong jong ki jingthung ba la kylla long ka long kaba duna bha ha u dewiong.
Kuprum
U la long u Chairman jong ka Synodal Department na ka bynta ka jingiatreilang jong ka Balang bad ka Imlang Sahlang jong ka Moscow Patriarchate naduh u snem 2009 haduh u bnai December 2015.
Malcolm ha Pdeng (mynta ha ka 5*)
U Marko Rehmer (la kha ha ka 29 Risaw, 1972) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri German.
Mynshuwa ia ka Yereban la ju khot Erebuni lane Erivan.
Ha ka 7tarik Rymphang 2015, la pynbna ba u Kidd u la mynsaw jur ha ka ryndang bad ka ryndang ha ka jingïakhun kaba dum bad u Samoa Joe ha ka Raw.
1964 – U Mark Addy, u nongak phlim na Bilat
Ha ka snem 1835 ka Aguascalientes ka la long ka nongbah jong ka Jylla Laitluid bad Sovereign jong ka Aguascalientes.
Ha ki khyndiat sngi kiba hadien, ka Jess bad ka Leslie ki pynlut ia ka por ba lait jong ki ha ka iing dieng bad ki ia tip iwei ia iwei pat.
Ka Jingjied Ka Jaitbynriew Bathymmai: Ka Jingjied Ka America Ka Wanphai 1787-1825
Ki Mosque ha Sepngi bad Sepngi Mihngi jong ka Asia ki buh ia ki shynrang bad kynthei ha ki kamra ba kyrpang, namar la tei ia ki jingphiah ha ki da ki spah snem mynshuwa.
Ka ktien "matahara" mynta ka long ka ktien ain.
Episode 26 Jingieit bymjukut
Ia u Kelly la kha ha ka 6 tarik Risaw, 1925 ha New York City, New York.
U Henry VIII u la long uba nyngkong eh ban long u Syiem Bilat bad u Syiem Ireland ruh.
U ialehkai ha ka Koper.
Haduh u snem 2010, ki don 28,567 ngut ki briew.
U Daniel MacPherson kum u Mr.
Ka hypostatic model jong ka jinglong briew ka long ka rukom ban peit ia ki bun ki liang jong ka jinglong u briew.
Ka steshon Zandvoort ka don shibun ki rukom shna kiba rim, katba ka Utrecht CS ka long kaba thymmai.
Kyllalyngkot 21 tarik – U Richie Havens, u nongtem na America (d. 2013)
Mark oats - fiddle
3 tarik u Nohprah - U Nick Cardy, 93 snem ka rta, u nongthoh comic kot na America (Aquaman, Teen Titans), uba pang ka dohnud.
Ki jingpang ba sdang
Kane ka la pyllait ia ki Pontiff na ka bor jong u syiem ha Constantinople.
4 Iaiong 1738 – 31 Risaw 1751: U Syiem Syiem George
Ka Ksuid Ksuid - Veratrum viride
Naduh u bnai Jylliew 2005 haduh ba un da mih noh na ka iing dorbar ha u bnai Rymphang 2008, u la long "u Kpa jong ka iing dorbar."
Hispid Swamp Blackberry - Rubus hispidus
La thoh ia ka ha ka ktien Arabic.
U dei u nongkyrshan ba radbah jong ki jingialehkai bad u dei u nongialehkai golf uba tbit bha.
Ka la long ruh ka Archbishop kynthei kaba nyngkong eh jong ka balang.
Ka Mombello di Torino ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah jong ka Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
U Jesse C. Smith - 337
Ki kynhun kiba don ki jait jingthaw ba la synshar
A. Frova, I la thoh ia ka jingthoh jong ka Kremona, ha ka BA, s. IV, 42, 1957, sla 325-334.
Ka jingiadei hapdeng ki dulir duriaw bad ka jingbym lah ban her la tip da u Darwin.
Dave depper - guitar, keyboard, backing vocals (2016-)
Ki la jop lai tylli ki jingïalehkai ba hakhmat eh, kaba dang shen eh ha u snem 2021.
U George “Butters” DeCicco - U Capo bad u hynmen jong u Underboss barim jong ka Gambino, U Frank DeCicco.
Dei na kane ka daw ba donkam ia ka jingbit jong u Earl Marshal ban ai ia ka coat of arms.
Ki shnong barim jong ka Valais
Arirang - Ka khanatang ba ïakren jong ki nong Korea na America
1980 - U Jay Silverheels, u nongak phlim na Canada (b.
Ia kaba nyngkong eh na kine ki komik Phareng la shon ha ka snem 1969 da u Dargaudin 1881.
1995: La jop: Ka khusnam kum u nongak ba kyrshan ba bha tam – 1942: Ka khana shaphang ka jingieit
2003 La pynbna ba 14,802 ngut ki briew ki la iap ha France ha ka jingshit kaba jur ha u bnai ba la dep.
Hadien la tap ia ki langbrot ha ka dieng da ka jingtap kaba lah ban iada na ki khnam bad kaba lah ban iada na ka ding kaba la pyndait ha ki tyrpeng.
Iroh ka don ka kynhun paralok ba rieh.
U Charb, 47 snem ka rta, u nongthoh dur bad u nongthoh khubor.
Ka don shaphang sepngi jong ka Wah Forth, hapdeng ka Perthshire shaphang sepngi bad ka Fife shaphang sepngi.
1997 - ka kyrdan kaba saw
Ha u snem 2009 ka CDU ka la duh ia ka jingbun paid ba pura ha ka elekshon jylla ha Thuringia.
Ha Livadeia ki don katto katne ki iing kiba rim kiba itynnad bad ka kynja kynja kynja kaba heh kaba rim kaba don halor ka shnong.
G-stealer (sami keinänen) - bass (1996-1999)
Ka base ka dei ka "jingpyrshah jong ka dawai."
Ka Condé-Folie ka dei ka commune.
Ka don ha Allentown, Pennsylvania.
Ha ka taiew kaba bud, katba ka dang pyni ia kawei pat ka jinglehkai strip, ka Kelly ka la shah pynthut ha u lok jong ka uba don ha ka screen, u Mike Knox, uba la wan sha madan bad u la tap ia ka da ka jain shwa ban tan ia ka shadien jong ka madan.
2.0 104 kW (141 bor)
1960 – Ka Holly Johnson, ka nongrwai phareng (Frankie Goes to Hollywood)
Ka la don ha ka phlim akshon jong u snem 2010 Iron Man 2.
Ka Jones TUTI Patriots ka la jop ïa ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Tamil Nadu Premier League ha u bnai September 2016.
Hynrei, kumba 3,000 ton na ka um ka don ki dawai kiba sniew ha ka.
ka iing syiem jong ka Sierra
U Thomas "Tom" Pevsner (2 Lber 1926 – 19 August 2014) u dei u nongiarap nongpyniaid phlim bad nongpynmih phlim na ka ri Bilat.
Epicenter -- (Latitude: 36.000/Longitude: 140.000), 6.9 magnitude ha ka Richter Scale.
U Farina u la sah bad katei ka show haduh ar snem, hynrei ka jinglong jong u kam shym la pawnam bha ha ki nongpeitkai kumba la long da u Lennie Briscoe jong u Orbach.
August 29 - U Ryūko Seihō, 73 snem ka rta, u dei u nongialehkai sumo bad u nongak phlim na Japan.
Hapoh ka jingialam jong u Geoffrey na Ainai, u monk ba la phah na Clairvaux, ka kynhun ka la nang kumno ban rakhe ia ki hynriew tylli ki kynta niam.
Ka jingpyni dur iano iano jong ka phlim, u lloyd, u fuller bad u desser, ka portland iing, New york, 1987.
Sdang naduh u snem 2010, ka Youth Games ka iarap ban kyntiew ia ki samla ialehkai na ka bynta ka Olympic Games.
2011 – Ka Maria Schneider, ka aktres na France (b.
Ka Thain Andean: Ki jingbam ki iasyriem bad ki lum Andes Colombia.
Ha ka spah snem kaba 15 S.K., la thoh ia ka Wakoklon Heelel Thilel Salai Amailon Pukok Puya, kawei na ki jingthoh Bakhuid Meitei kaba hakhmat eh bad kaba rim tam kaba la pynshong nongrim ha ki jingiathuhkhana pateng hyndai, ha Manipur hyndai.
