U Vincent van Gogh u la iakynduh ia u Gauguin bad u la khot ia u ban shong bad u khnang ba kin ioh ban iasam ia ki jingmut jong ki shaphang ki jingdro dur.
Ki don palat 200 tylli ki dukan Mary Quant Colour ha Japan, ha kaba ki jain Quant ki dang iai bteng ban ioh ia ka jingkyrshan.
1940 - Ka Ira von Fürstenberg, ka nongshna phlim bad ka nongshna jingdeng ha Italy
Ka mahadei ka iakynduh ia uta u briew uba rit da ka kyrteng jong u.
U Nikita Nguyen (la kha ha ka 31 tarik u Jymmang, 1996) uba la tip kum u Nikita Dragun, u dei u nongthoh dur jong ka YouTuber na America, u nongshna dur, bad u model.
1896 – U Nikolay Nikolayevich Semyonov, u Chemist na Russia (d. 1986)
Ha u snem 1999, ka American Film Institute ka la buh kyrteng ïa u Olivier kum uwei na ki Khlur Shynrang ba khraw tam ha ki por baroh, ha kaba u la don ha ka kyrdan kaba 14 ha kane ka thup.
(1976)
Ka jingsumar ka lah ban kdew sha:
Ki hynriew tylli ki kynhun jong ka jylla ki ïalehkai ha ka jingïalehkai kaba 4 sngi pyrshah ïa man la kawei pa kawei ka kynhun.
Ka Betty Atomik ha ka Hub
609 Pantheon, Rome la pynkylla kyrteng ia ka Balang Santa Maria Rotonda
Kane ka la jia ha ka NHK Trophy jong u snem 2006 bad ka la buh ia ki mardor ha ka jingshai jong ka jingialehkai skate.
"Sandrembi Chaisra" (), la tip ruh kum ka "Sanarembi Chaisra" (), ka dei ka khana pateng jong ki jaitbynriew Meitei jong ka Manipur hyndai (Antique Kangleipak).
Kavala, Grik
Ka solo cd ba dang shen jong u Ridgway ka dei ka "Snakebite - Blacktop ballads and fugitive songs" (2005) kaba la pyni ia ka jingrwai ba phylla ka Talkin' Wall Of Voodoo Blues.
La shna ia ka ha America bad la pyllait ha u snem 2016.
U Hercules, na ka liang jong u, u don beit na ka bynta u Zeus haba u kpa jong u u donkam ia u, bad ha kaba kut, u Hercules u pyniasuk bad u kpa bad u tep ia kino kino ki jingeh kiba u don bad u kpa uba u la sngewthuh bad ieit.
Ka hok ban laitluid ha ka niam– Ka kyndon 116 ka thaw ia ka hok kaba rit ban laitluid ha ka niam.
Une u mrad u don ka tdong kaba don shyieng, ka pliang kaba jem bad kaba long kum ka paddle halor ka tduh jong ka khlieh.
U Henry V
Ki la wanphai biang sha ka World Series ha u snem 2016, bad sa shisien ki la shah rem, ha kane ka kynti ha ka Chicago Cubs ha ki hynriew tylli ki jingïakhun.
Ha ka 28 tarik u Naiwieng, 2006, u Cohen u la paw kum u Borat ha ki khyrdop jong ka White House ban ai ka jingïalang bad ki nongthoh khubor bad ban khot ïa u “Supreme Warlord Premier George Walker Bush” sha ka jingpyni ïa ka phlim jong u kaba dang wan, ryngkat bad ka "O.J.
Ka lah ban don ka "jingkynthoh kaba khlain" ne ka "jingkynthoh kaba pynngeit" (kum ka nuksa, ka daw kaba bha balei ba dei ban leh ia kaei kaei).
Jingpynbeit 5 (2004/2005)
U Ned Kelly bad ka Kelly Gang la pynpawnam da u Sidney Nolan da kaba phong ia ki jainkup ba la shna da u Joe Byrne ha kawei ka thup dur ba pawnam.
U Martin u la khlad noh ha ka 14 tarik Kyllalyngkot, 2020, ha ka rta kaba 60 snem.
Hadien la bujli ia ki rah da ka "Ka Chalk Maw."
U Noboru Ishiguro, 88 snem, u nongmareh Olympic na Japan (1964).
U la don ki bynta kiba rit ha ki phlim jong ka Warners Bombers B-52 (1957), Lafayette Escadrille (1958), bad No Time for Sergeants (1958).
Ki la thaw, hikai bad pyniaid.
Ka British Film Institute ka dei ka seng ai jingiarap kaba iarap ban pynphriang ia ki phlim.
Ki nongdro dur ba kongsan jong ka skul Quito ki long ki nongdro dur Bernardo de Legarda , Manuel Chili (Caspicara) bad u Miguel Angel Tejada Zambrado bad ki nongdro dur Fray Pedro Gosseal, Fray Pedro Bedón, Nicolás Javier Goríbar, Hernando de la Cruz, Miguel de Santiago, Samaniego
U Rommel u la sngewsih ia kane ka jingjia.
Hynriew taiew hadien ba la pyllait ia ka ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka box office ha ka ri America.
Ka don hajan ka rayon Lankaran.
La pynmih ia ki jinglum jingtip jong ki kyntien lyngkot jong u.
Ka Greece hyndai ka don katto katne spah tylli ki nongbah kiba kham bun ne kham duna kiba laitluid.
Jymmang 6 tarik - U Victor Horta (u la khlad noh ha u snem 1947)
Ki dei ki nongialehkai ski kiba ar ban pyndep ia ka jingiakop Super-G jong ki shynrang kiba duna ka jingpeit.
La kynthoh ruh ia ki namar ba kim shym la buh jingthoh bha ia ki jingiakren jong ki bad u Lyons.
U la jah ha u bnai Iaiong 1928 katba u dang iashim bynta ha ka kam pynlait im.
U Robin jong ka America u kham khih bha ha ka por mynsngi.
Ka dei ka jingshna biang ia ka telenovela Somos los Carmona kaba la pynmih ha u snem 2013. Ka jingpynmih ia kane ka telenovela ka la sdang ha u bnai Nohprah 2014.
Hadien ka jingpynbna.se
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1960.
Ka la kylla long ka "Hima Ryūkyū".
1990 "Kaei kaba ngan ym leh na ka bynta ka jingieit (shock-g remix)", 2Pac, digital underground
U la pule ha Phillips Exeter Academy bad ha Harvard University.
Ka la long ha Asunción, Paraguay naduh ka 26 tarik u August haduh ka 1 tarik u September 2003.
1940 – Ka thma bah ba ar: U Adolf Hitler bad u Benito Mussolini ki la ia kynduh ha Brenner Pass ha ki lum Alps bad ki la mynjur ban thaw ia ka jingiatreilang pyrshah ia ka France bad ka United Kingdom.
Hynrei ki jingïakynad jaidbynriew ki la nang kiew hapdeng ki Amhara bad ki jaidbynriew bapher bapher jong ka Eritrea, bad kumjuh ruh ki jaidbynriew Oromo, Somali, bad Tigray, ha Ethiopia hi, kiba uwei pa uwei u la thaw ïa ki seng pynïapher ba la aiti ban mih noh na Ethiopia.
Ka Logg
Its two members are Hideaki Takizawa (Japanese: 滝沢秀明, Takizawa Hideaki) and Tsubasa Imai (今井翼, Imai Tsubasa).
U Ekrem İmamoğlu (la kha ha ka 4 Iaiong 1970) u dei u riew sain pyrthei na Turkey.
Wat haba la thung ia u kum u nongpyniaid ia ki kam, um lah ban bam ne dih namar ba ki jingbam ki iai phet krad na u.
Ha ki lum ki khlaw blue ki phohsniew,
Ka skhim pynmih bording um ha ki lum Snowy
U pud sepngi jong kiba bun ki jaid doh Arctic u iaid lyngba ia ka North Cape, Iceland bad ka pdeng jong ka duriaw Norway.
Ka Autotransplantation ka long kaba pynkylla ia ki shyieng na kawei ka bynta jong ka met sha kawei pat ka bynta jong ujuh u briew.
U Joe "Otto" u Schmidt
Kane ka jingmut ka la pulom namar ba ka iatyngkhuh bad ka hiar pateng (ka jingtrei jong u Mendel).
U Alberto Moreno Pérez (kha ha ka 5 Kyllalyngkot 1992) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
1785 - U Jean Peltier, u riewstad physics na France (u la khlad noh ha ka snem 1845)
Hynrei haba u briew u don ka jingpang panic attack, ka met jong u ka leh kum ba u don ha ka jingma, haba shisha um don.
Ki pyndait ia ka shuki ha ka tduh jong ki ar tylli ki dieng kiba jrong shiphew ne shiphew phut, bad kiba iaryngkat iwei ia iwei pat, khnang ba kine ki ar tylli ki dieng ryngkat bad ki ar tylli ki tduh jong ki kin pdiang ia ka shuki, kaba la pyndait hapdeng jong ki da ka jait axle, da kaba mut . ka ialehkai laitluid, bad ka sah beit ha ka jinglong ba jrong ba kynja met ha kaba ka shuki ka dei ban don, ba u briew un shong suk ha ka, la phi pynkiew ne pynhiar ia ka.
Ha kaba nyngkong, ka Choshinsung ka dei ka boy band kaba don 5 ngut hynrei la pynkylla sha ka 6 ngut lyngba bun sien ka jingpynkylla ia ki dkhot jong ki.
Ka wan sha ngi lyngba ka ktien Latin.
Ka Lorraine Toussaint (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1960) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na Trinidad-American, bad ka nongpynmih phlim.
U Abdul Malik Fadjar, 81 snem ka rta, u dei u riew sain pyrthei bad u riew shemphang ha Indonesia, u myntri ka tnad niam (1998-1999) bad u myntri ka tnad pule puthi (2001-2004).
Ki Cradleboard ki dei kiba la pyndonkam da ki jaitbynriew Kickapoo ha Mexico bad la pyndonkam da ki Aztec bad ki jaitbynriew Seri bad ki jaidbynriew Maya haduh shathie haduh Belize.
Ka masi Spain
Ka Leti ka dei ka shnong bad ka Union Council, ka bynta jong ka Elaka Chakwal kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Kiba bun ki jingrwai ki la shah khang.
Ka jingpynmih dur ha ka snem 1888 ha ka jaka buh jingthoh ha ka Internet
Kaba rit bad kaba pyrkhing tam ka long ka jingkyrshan ia ka "jingbymngeit Blei kaba bha".
Ka Vaughan ( ) ka dei ka nongbah kaba don ha York Region shaphang sepngi jong ka Toronto, Ontario, Canada.
Kumjuh ruh, la ong ba ka hima Han ka dei ka por kaba heh tam ha ka riti dustur jong ki nong China.
Ki komiti ba la jied jong ka iing dorbar ki don ka jingkitkhlieh ban peit ia ki kam jong ki tnad bad ki tnad sorkar.
Ka jingbishar bniah man la u snem ia ka met (1950)
Ales (30007)
La kha ia ka ha Neyland, Pembrokeshire, Wales.
La buhrieh ha ka histori
Om (ha Omsk)
Ka Barbados ka dei ka hima jong ka Commonwealth.
Ki dak ki kynthup ia ki thliew nar ha ki kti bad ki kjat, kumba la sahnarphna ia uta u briew, hynrei khlem da jia kata.
Ka Stanton ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka khusnam ba kyrpang jong ka tamasa pyrthei ha Tehran halor ki jingeh ha sor, 2010
Ia kane ka barel la pyndap da ka um, bad nangta la pynkhih stet bha khnang ba ka um kan pynduh ia ka jakhlia na ki jain.
U isih ïa ka UK Conservative Party ba mynta bad u la pyrshah ïa kiba bun ki polisi jong ki, kum ka rukom pynïaid jong ki ïa ka khlam COVID-19.
La ujor ia ka jingpynshitom bad la shah ia u Núñez ban ioh jamin.
Ka jingthoh jingtar jong ka jingim jong u Robert Muldoon
Ka kynthei ha ka iing ka shet, ka pynkhuid bad ka shna ia ki jainkup jong ki.
La kha ia u Durbin ha ka 21 tarik u Nailur 1944 ha East St.
Ted speers
U Inspector Panda - U Inspector Panda (Ba la pynmih sur da u Mubeen Saudagar ha ka Mimicry jong u Utpal Dutt),u dei u Panda uba rong saw bad uba lieh u dei u nongpeit pulit.bad u hynmen rangbah jong ka longiing panda.
Uwei na ki briew jong ka juk mynta uba nyngkong eh ban kren shaphang ka control theory u dei u James Clerk Maxwell.
Da ka jingroi jong ki plate tectonics ha ki snem 1960 ki riewstad khyndew ki la pynkut nia ba ka Duriaw Atlantic ka dei ban don u nongmihkhmat shuwa ka por jong ka Pangaea.
Ha ka snem 1964, u Mayor Ivo Arzua u la pan jingtyrwa na ka bynta ban shna sor.
Buchhi Kaniya
Ia kawei pa kawei ka comic strip la pynrung da ka jingthoh kaba rit kaba pyni ia kane ka jingthoh:
Ka jinglah ban pyndonkam
Satish Kaushik
Ha kane ka longiing la don ym duna ia ka shiphew ngut ki Fellow jong ka Royal Society bad katto katne ngut ki nongdro dur bad ki myllung (kynthup ia u nongthaw jingrwai u Ralph Vaughan Williams).
Ka rukom thoh jong u Pisendel ka la ktah shibun ia ka rukom thoh jong u Quantz hi.
U Rudy Giuliani (New York), u Mayor ba 107 jong ka Nongbah New York (1994–2001).
Ka Red Bull Racing, kawei na ki artylli ki kynhun ïalehkai jong ka Red Bull Formula One, kane kawei kaba don ha Milton Keynes ha England
Kawei pat ka jingpyndonkam kaba ju pyndonkam ia ka sniehdoh ka long ban pynlong ia ki shniuh ban buh ha kawei ka jaka shuwa ban teh ia ki.
Ka Coburg ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ia kane ka nar la ioh mynta kham bunsien da kaba pyndonkam da ka electrolysis ia ki umsoh magnesium ba la ioh na ka umsoh.
Ha ka snem 1820 u Muhammad Ali u la phah ia ka kynhun shipai kaba 5,000 ngut kiba la pyniaid da u khun ba lai jong u, u Ismail, shaphang shathie sha Sudan da ka jingthmu ban jop ia kata ka jaka bad ban pyndem ia ka ha ka bor jong u. .
Don kiba la kylla riewspah.
La kha ia ka ha New York City, New York bad la pule ia ka ha Columbia University.
Ka don ki jingpyndonkam bapher bapher.
DES,
Ka Reno County (jingpynlyngkot: RN) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki kyntien kiba jrong tam
1912 – U Northrop Frye, u nongthoh kot na America (d. 1991)
Ki don ruh ki jingpher jong kine ki buit, kum ka "tre flip", kaba long ka shuv-it kaba 360° bad ka kickflip.
Hadien ba ki la jop ia u Hill, ki shipai Union ki la bteng sha Centreville, Virginia.
Fox Networks – ka kynhun jong ki TV Channel kiba long trai da ka Fox jong ka 21st Century jong u Rupert Murdoch.
Namar ba la jan sanphew snem la leit noh naduh ba la pynmih ia ka phlim Disney ba tynrai, la pyndonkam ia ka kynhun thymmai jong ki nongialehkai sur na ka bynta kane ka phlim ba bud.
U Earle u la khlad noh ha ka 5tarik Risaw, 2020 ha Austin, Texas hadien ba u la pang slem bha, ha ka rta kaba 78 snem.
Ha ka snem 1910 ka Gabon ka la long kawei na ki ri synshar jong ka Phareng kaba pynlong ia ka France Equatorial Africa (ryngkat bad ka Congo, Central African Republic bad ka Chad).
Ym shym la ai ia ka daw jong ka jingiap.
Ka Maria ka iap (ngim ju iohi ia ka ha ka opera).
U Wendlinger u la mynsaw jur ha ka por ba ki dang ialehkai na ka bynta ka Monaco Grand Prix.
Ka phlim kaba bud jong ka ka dei ka Pretty Baby.
"Ieit ia phi" – Elvis Presley
Ka jingiathuhkhana.
Kham bun ki kot rong saw (nongialehkai): 2
1759 - U Alexander J. Dallas, u nongthoh pisa ba 6 jong ka ri America (d. 1817)
Shingo Suzuki
Ki 84 tylli ki phlim ba la shna jong u ki neh palat 47 snem.
Hynrei la "pynkhreh" ia ka NHS bad ka pule puthi bad la iada na ka jingpynhiar ia ka jingpynlut.
Nangta ka la lynshop ia ka bynta mihngi jong ka Texas bad ka la iehnoh ia ka jingshlei um kaba ym lah ban ngeit kaba la pynjulor haduh 400 million tyngka.
Hynriew tylli na kine ki kynhun ki dei ki kynhun ba la thaw ha u bnai August 1939 na ki kynhun Landwehr ba don ha ka jaka.
U Jonathan u dei u hynmen marwei jong u aktor Phellipe Haagensen.
Katba katto katne ngut ki riewstad ki shim ba ka dei ka tynrai jong ki Oghuz-Turki, u Volkmar Gantzhorn u shim ba ka rug ka dei na ki nong Urart bad ki Armenian.
Hajan ki jaka shong jaka sah ki don ka North Wingfield, ka Tupton, ka Pilsley, ka Ashover bad ka Tibshelf.
Squiresville
U la long u nongbishar jong ka ri America jong ka ïingbishar jong ka ri Columbia naduh u snem 1994 haduh ba un da shongthait noh ha u bnai Rymphang 2010.
Ka la jop bha ha ka box office bad ha ki kritik, bad ka la ai mynsiem ia lai tylli ki phlim ba bud ryngkat bad ka phlim jong u snem 2006, Superman Returns.
Ka bat ia ki katto katne ki riti dustur jong ka, bad ka don ka histori kaba la slem bha.
Haba ki phareng ki la leit noh ha ka snem 1947, ki don 55 hajar ngut ki shipai Dutch ha Indonesia.
Mai dantsig ka nongrwai belarus
Ka lah ban ong ban ioh dawai kyrpang kaba long tang na ka bynta ki briew kiba don ka jingthoh doktor.
Ia kane ka jingmut la tip kum ka theory jong u Feynman jong ka jinglum halor ki histori.
Kumjuh ruh, tang kito ki dieng kiba la pynbeit ia ka jinglong ka suinbneng kaba khriat bad ka khyndew kaba sniew ki lah ban im.
Ka Practical Magic ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad.
U dieng Cacao
Ka ktien ink ka dei na ka ktien Latin bad ka mut "ka um ba la rong".
Ki jingseng jong ki snem 1940 ha ri India
1934: "Ka Continental" – Ka Gay ba la iakhlad • Jingrwai: Con Conrad • Ki kyntien: Herb Magidson
Wat ju pyntuid ia ki dawai kiba lah ban bthei ha ka nala um ban lait na ka jingbthei bad jingpluh
Ha ka rta kaba dang rit u Averroes u la don shibun ki nonghikai kiba la iarap ia u ban sdang ia ka jingpule jong u ia ka niam Islam.
U "Nurosaurus" u la heh haduh kumba jrong.
1961-74 Ka kynhun tem jong ka Radio bad Telebishon jong ka ri baroh kawei (Moscow)
Ka jingtip jong ki nongwan jngoh ia ka madan thma Bosworth
Ia ka Imanishi la kha ha Hiroshima ha ka 12 tarik Jymmang, 1941.
Hadien ka thma bah ba ar haduh ka 23 tarik u May 1967, haba la pynkynriah ia ka kad liengsuin sha Goleniów, ka la long ka kad liengsuin ba kongsan jong ka Szczecin, ha kaba ka LOT Polish Airlines ka don ia ki liengsuin jong ki.
Hooid, kane kan ym treikam na ka bynta ki prokram kompiwtor bad kiwei kiwei ki jingtip kiba kum kine ha kaba kawei pa kawei ka bynta ka long kaba kongsan; ka jingbret ia ki bynta jong ka prokram kompiwtor ha ka jinglong kyllum ka long kaba sniew ia ka prokram.
U la tyrwa ba ka khet kam dei ka hok hiar pateng hynrei ba u syiem u dei ban long u briew uba bha tam na ka bynta kata ka kam.
Ravi Shankar Prasad
Ki don kumba 290 haduh 363 tylli ki ktien trai ri.
Ki jingpynbna kiba paw ha ka internet ki don ka jingma kaba khraw ban long ki jingleh thok.
József Hámori, 89 snem ka rta, u nongstad biologist bad politishian na Hungary, myntri ka kolshor (1998–1999).
- (ha ki ar tylli ki jingkhih), nyngkong eh, pynphai ia ka suloi da ka kti kadiang, khang sha khmat.
ka anime ba khatduh, ka sasaki
Ka Susie Jackson (87) – ka nongshah pyniap kaba la rim tam kaba dei ka nongpule Baibl bad ka dkhot jong ka kynhun jingrwai balang.
Grotta dell'Acqua Bianca (Mandello Lake Como)
Ki nongpynheh met ki pyntbit ia ka met jong ki bad nangta ki pose ynda la sdang ka jingiakop.
Ha ka step kaba bud, ka Julie, u George bad ka Karla ki mih sha ka jingleit ryngkat bad u lok jong ka Karla, u Tyrell bad u paralok jong ki, u Will Benson bad ka Marlene Kennedy.
Ka dei ruh ka dkhot jong ka kynhun liengsuiñ Oneworld.
Ha ka niam Islam, kum ka nuksa, la khot ia ka ka zakat.
Ha u don ki ion potassium bad sulfate.
Ka thain Keskkauko: la thaw ha ka snem 1840 na ka bynta jong ka thain Mackinac.
Ka Brünhild, ka tnga u Gunther, bad
Ka jingri dohkha ha Peru ka la hiar dor ha ki snem 1970 hadien ba la ri dohkha palat bad ka aiom El Niño ka la pynduna ia ka jingbun ki dohkha na ki um jong ka.
Ka Election Parliamentary kaba 9 kaba khatduh ka la long ha ka 29 tarik u December, 2008.
Ka Bütgenbach lane Butgenbach ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
1883 - U Cyrus s.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ka snem 1967.
mail.yahoo.com
Ka kam kaba la leh da ka bor kaba trei ha ka met ka long ka bor katkum ka liang jong ka jingpynkylla kaba la pynbun da ka jingpynkylla ia ka jaka ba pyndonkam.
‘Ka Ri Kpa jong nga, ka jingkmen bad jingkmen jong nga’) ka long ka jingsdang jong ka jingrwai ri jong ka Estonia, kaba la pdiang nyngkong eh ha ka snem 1920.
U Dr. Arminsyah (3 Naitung 1960 – 4 Risaw 2020) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Indonesia.
1932 U Reginald Fessenden, u nongthaw jingthaw na Canada (b.
Pdeng La don
Ka Pont du Gard ka dei ka nala um jong ki Roman ha ka thain Sepngi jong ka ri France.
Kine ki kynthup ia ki suloi ba la pynshong nongrim ha ka Los Angeles bad ki lynnong jong ki Knights of the Golden Circle, ka seng kaba rieh kaba kyrshan ia ka jinglong mraw.
U Afazeli u la mih noh ryngkat bad ki katto katne ngut ki nonghikai hadien ba u Ali Daei u la shah weng kam ha u bnai Risaw 2009.
Ki nongioh khusnam ba pawnam jong ka West Point
1877-1905 Ka Thornhill United F.C.
U Dr. Samuel Loomis u mih na ka jingshongthait ban pynim ia u Tommy Doyle bad ka Kara Strode.
Ha u snem 2009 ki don 49,419 ngut ki briew.
1802 – U Charles Auguste de Bériot, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Belgium (ba la khlad noh ha ka snem 1870)
Ka kmie
Ka Gisela jong ka Burgundy
Ha kawei ka sngi, la kem ia u ba u die kyiad khlem laisen.
1,000 – shihajar
U Gabriel Bach (; 13 Risaw 1927 – 18 February 2022) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Israel uba la kha ha German.
U la shna haduh 70 tylli ki phlim bad u la ak ha ki katto katne ki jingpynmih telebishon ha ka jingtrei jong u kaba la palat lai phew snem, bad u la ioh ia ka khusnam Golden Globe saw sien.
Mynta, ka long kaba eh ban ong mano thikna kiba la shim bynta ha katei ka jingleh pyrshah.
Ka Margherita de’ Medici (31 May 1612 – 6 February 1679) ka long ka Duchess jong ka Parma bad ka Piacenza da ka jingshongkha jong ka bad u Odoardo Farnese, u Duke jong ka Parma.
U Syiem Yuan jong ka Han (b.
http://ki mrad.kmie.nga/ki blang-ki-thiah-7359.html
Hynrei u Aang bad ki paralok jong u ki iarap ban ialeh pyrshah ia kane ka jingshah thombor, bad ka Yue, ka khun syiem jong ka Jaitbynriew Um Sepngi, ka aiti ia lade (ha kiwei pat ki kyntien, ka rai ban iap) khnang ba kan long ka Mynsiem Bnai kaba thymmai.
Hapdeng ki snem 1960 bad 1970, ka CIA ruh ka la pynshlur bad ha ki katto katne ki khep ka la iarap ia ki jingthmu pyniap briew pyrshah:p. 256
Ki shipai iaid kjat kiba mynta ki shah hikai ban pyndonkam bun jait ki tiar ialeh, kynthup ia ki suloi, ki bom, ki suloi siat roket, ki pistol, ki suloi sniper, bad ki suloi mashin.
U don ki khmat kiba heh bad ka shyntur kaba jrong.
Ka Marigny-Chemereau (86147)
Katba ki tiar ki nang iaid shapoh, ka bor tynrai kaba la pyllait ha kata ka jingleh ka kylla long ka jingshit bad ka jingkhih kaba kyllain.
Ki iathuh ha u Ford ba u Falstaff u ieit ia ka tnga jong u.
Buxoro
Ia kane ka jingdro, kaba la shna ha u snem 1753, la niew ba ka dei kawei na ki jingtei ba pawnam jong ka pyrthei.
1740 - Ka jingkut jong ka jingpyniap pathar ia ki jaitbynriew China kaba la neh ar taiew ha Batavia (ka Jakarta kaba mynta) ha ka Indonesia kaba mynta (ka Dutch East Indies ha kata ka por).
U Mike Carter (16 tarik u Lber, 1953 – 16 tarik u Naitung, 2021) u dei u nongsynshar jong ka ri Republican jong ka America.
Ka sur trill lah ruh ban pynurlong kum ka sur tap [].
Ka dei kawei na ki nongialehkai ba tbit tam ha ka pyrthei.
Ka shnong ka don ha ka them jong ka , ka wah kaba mih na ka Main.
U Tom Arnold (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1959) u dei u aktor bad nonglehkai comedy na America.
Naduh u snem 2005 haduh u snem 2014, ka la duh ruh bun ki dkhot, kham bunsien sha ka Big East Conference ba tynrai bad ka tnad ba ïalehkai phutbol jong ka, ka American Athletic Conference.
Uwei pa uwei u briew u lah ban jied ia kaei kaba un phong.
Sutter County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
ka ri mihngi
La pyniap ia u ha ka jingialeh thma ha ka 17 tarik u Lber, 1941 ha Jastrebovka, Soviet Union.
Ka rukom peit bniah
U Peter Stuart Isaacson, AM, DFC, AFC, DFM (31 Jylliew 1920 – 7 Risaw 2017) u dei u nongpynmih kot na Australia bad u nongniah liengsuin shipai ba la pynkup burom.
Ka don ha ka 51° 08 Sepngi, 05° 35 Mihngi.
La ai kyrteng ia ki kum ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 2009.
U Ernest Satow.
(1866–1946), u nongshna jingtei, u la tei ia ka Villa Meßmer ha ki snem 1902–1904
9852 - Ka jingpynkhreh
U Hugo Freund Sonnenschein (14 Nohprah 1940 – 15 Kyllalyngkot 2021) u dei u riewstad ba pawnam jong ka ri America bad u nongpyniaid ia ka pule puthi.
2001 - "Wat nym tieng".
Ki kjat ba shakhmat jong ka ki long kiba khlain khamtam.
rou cong rong	肉蓯蓉	herba Cistanches
Ki nongwad bniah ki la ai jingmut ba kane ka dei ka dak jong ka jinglong katkum ka rukom.
Ka pynbeit ruh ia ka jingtreikam jong ka met ha ka kpoh, bad ka trei kum ka nongpynpoi ia ki shyieng.
U Tenji u la pynbha ia ki kynhun shipai kiba la seng ha ka por ba pynkylla ia ka Taika.
U Worsthorne u la khlad noh ha ka 3tarik Lber 2020 ha ïing jong u ha Buckinghamshire, ha ka rta kaba 96 snem.
Angarag Lifetime Award (2006)
Marines, ka bynta jong ki shipai kaba ialeh thma ha suin, ha khyndew bad ha duriaw.
U la ïakynduh bad ki lad pathai khubor ar taiew hadien ka jingmynsaw jong u, da kaba jubab ïa ki jingkylli lyngba ka note pad, da kaba pynpaw ba u kyrmen ban wanphai biang sha ka kam jong u ynda u la koit.
Saw tylli ki maw na ka bynta u Kanemitsu
La pyndonkam ia ka ha ki jingpynbthei ban pynmih ia ka jingshai kaba rben.
Katba ka jingbun jong ki dohkha herring kiba rit ka dang sah ha ki fjord bad harud ka rud duriaw ba shathie jong ka Norway, kiba bun ki pynlut ia ka por lyiur ha ka duriaw Barents, ha kaba ki bam ia ki dohkha kiba riewspah.
8.00pm-10.00pm Nice And Easy bad ka Eamonn Kelly (Sngi Nyngkong-Sngi Thohdieng) / Viv Brennan (Sngi Palei)
December 07
Ha ka thma Franco-Spain la ioh kurup ia ka da ki shipai Spain hapoh ka jingpyniaid u Louis de Bourbon, u Syiem jong ka Condé ha ka 30 tarik u October, 1652 hadien ka jingker kut kaba saw snem, hynrei la ioh kurup biang ia ka da ki Phareng ha u Kyllalyngkot 1653.
Ban iada ia kane, kawei ka seng kaba kyrteng ka Institute of Electrical and Electronics (IEEE) ka la shna ia ka IP Version 6 (IPv6), kaba hadien habud kan pyndep ban bujli ia ka IPv4.
U la shah jied na ka bynta lai tylli ki khusnam Academy.
U Frank Leroy Farrar (2 Risaw, 1929 – 31 Lber, 2021) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka Genevieve Cortese (ka Genevieve Padalecki; la kha ha ka 8 tarik u Jymmang, 1981) ka dei ka aktres na America.
Krad
Petrark
Ia ka CM-014 la shim kyrpang kum shi bynta ban tohkit halor ka jingpluh jong ka Apollo 1.
Palat 2000 tylli ki sla maw Granite la pyndonkam ha ka Ïing Parliament bathymmai, Canberra ha Canberra.
U Dave Thomas (1932–2002), u nongseng ia ka Wendy's Fast Restaurant (la kha ha Atlantic City, la heh la san ha ki bynta bapher bapher jong ka ri)
Ha u bnai Risaw 2020, ka PNW Journey ka la sdang ïa ka jingïalap ban kyrshan ïa ka No Kid Hungry ha ka por ba don ka jingpang COVID-19.
Kumjuh ruh, "ka jinglehbein, jinglehbein, jinglehbein ne wat ban pyrkhat ia ki kum kiba kham poh" ka long "haram" - kaba la khang pyrshah - katkum ka hukum, bad "ka lah ban long ka daw jong ka jingbymsngewbha jong U Allah."
Ka sain pyrthei, ka ioh ka kot ne kiwei kiwei ki jingkylla ha ka imlang sahlang ki lah ban pynduna ia ka jingktah jong ka rai kaba kongsan.
U Johnson u la soi ruh ïa ka aiñ ïa ki nongwan buhai shnong bad ki riewlum jong ka snem 1965, kaba long ka nongrim jong ka U.S.
Ki la sdang kum ka kynhun ba pura da ka jingrwai ba la pynjlan, [+ +] (2018), ba la kyrshan da ka jingrwai ba kongsan "favOriTe" bad ka jingrwai ba kongsan "Hi High."
Ka jingdeng jong u ka long kaba la pyndep da ka jingdeng ryndang.
Na Monte Cristi, u Columbus u la leit shaphang mihngi lyngba ka rud duriaw kaba shathie jong kane ka dewlynnong bad ha ka 6 tarik u Jymmang, hadien ba u la leit jngoh ia ka Samaná Bay, u la leit phai biang sha Spain.
Bhartiya Janata Party
"Baroh kaba nga don" (Ignorants mix ryngkat bad u LL Cool J) – 4:03
La ju pynlyngkot ia ka sha ka c., ca., ca ne cca.
Ka dur kaba saw ka pyni ia ka nuksa jong ka jingpyniadei ia ka jingsam Gumbel sha ka jinghap slap kaba heh tam ha ka shisngi jong u bnai Lber kaba pyni ruh ia ka 90% ka jingshaniah kaba la pynshong nongrim ha ka jingsam binomial.
1988 - U Junjun, u nongrwai China
Steve King (R) - Ka District kaba saw
La pynïaid da u Lamont Johnson bad la pynïaid da u Jeff Bridges, Geraldine Fitzgerald, Ned Beatty, Gary Busey, Ed Lauter bad la sam ïa ka da ka 20th Century Fox.
Ka ktien Assam ka lah ban mut:
(U Safi ad-Din Ardabili u long uba nyngkong eh na ka jait hima Safavid, ka longiing kaba hadien ka la long ka nongsynshar ha Iran).
Kane ka Regatta ka dei ka Regatta kaba heh tam ha ki skul heh ha North America, ha kaba 1500 ngut ki khynnah skul ki ialehkai bad 3000 ngut ki briew ki peit.
Ka kper ka long kham bunsien ka jaka kaba ju pyndonkam ban thung ia ki syntiew, ki dieng, ki siej bad kiwei kiwei ki jingthung jingtep.
Ha ka 2 tarik u Risaw 1974, u Ne Win u la pynkut noh ia ka Revolutionary Council bad u la pynlong ia ka Socialist Republic jong ka Union of Burma.
U Pope Leo XII (; 22 August 1760 – 10 February 1829), la kha ha u Annibale Francesco Clemente Melchiore.
Ka Puneet Vashisht kum ka hynmen jong ka Priya
Kum u khun jong u syiem Monaco uba synshar ha kata ka por, u la long u dkhot jong ka iing Grimaldi.
Ha Smirna, ha Asia rit, ar tylli ki rukom shna ba kongsan ki la jia marjan marjan: nyngkong eh, ki kopi jong ki jingdro ba phylla jong ki jingdro ba khraw, kum u Farnese Hercules ha ka dewbilat ba la shna da ka ksiar.
Ka rukom jong u Copeland, ka rukom jong u Kemeny–Young, ki arngut ba la buh kyrdan, ka rukom jong u Schulze
Ka seng LP Gas: Ka Propane bad ka Butane ha UK
Arundinaria
La pynthikna da ki heh bank na Lloyds ba baroh 198 tylli ki kam kin duh noh namar kane.
U Nongthain Curley
U la dei u nongrwai jong ka kynhun khynnah shynrang jong ka South Korea ka Shinee.
La pyniap ia ka lehse hangta namar ba ki Nazi ki pyrkhat ba ym dei ban shah ia ki briew kiba pang jingmut jingpyrkhat ban im.
Ka por jong ki cell sngi
Ka jingjrong ka long naduh 406 meter ha ka wah Beckenmühle shaphang shathie, haduh 595 meter ha ka quarter jong ka Fuchsberg.
"Mask": Ka Tina bad u Raymond ki pyni ia ka Cinderella ha Bruges.
Ka nongrim wadbniah ia ka jingpang dohnud
Ki liengsuin bad ka jingwad bniah ha suinbneng
Ki Appalachian ha North America bad ki Massif Central ha France ki long artylli ki nuksa.
U Siegfried Matthus, 87 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na German (Judith) bad u nongpyniaid ia ka tamasa Opera (Kammeroper Schloss Rheinsberg).
2008 - U Alfredo Reinado, u nongïalam ki lehnoh ha East Timor (la kha ha u snem 1967)
Ki kyrteng ba thikna jong ki ki long ka Aether (shynrang) bad ka Lumine (kynthei).
Yurin
HexChat
U la hikai ia lade shibun kiei kiei kiba u lah ban leh.
U la ioh ia ka khusnam MBE ha u snem 2003 bad nangta sa ka OBE ha u snem 2004.
U Xerxes u long u khun jong u Darius I bad u Atossa, ka khun jong u Seiros Bakhraw.
Ka Game Boy ka la kylla long ka tiar ialehkai kaba pawnam tam.
U Rangbah Nar
1982 - U Archibald MacLeish, u myllung bad nongthoh na America (b.
Ki suloi rit ki long kiba treikam bha ha ki jaka ba jan; ki suloi pistol jong ki kiba kham duna ka bor ki pynlong ia ki ha ka jinglong kyllum ban kham lah ban tehlakam ha ka jingsiat kaba pura haba ianujor bad ki suloi thma, katba ka jingrit bad ka jingkhia kaba rit jong ki ka ai ia ka jinglah ban pyniaid.
Ha Dagesten, ki don palat 30 tylli ki ktien bapher bapher, bad la pyndonkam ia ka ktien Russia kum ka ktien ba la pyndonkam.
Shaphang ka jingsdang jong ka fair Rampuri, ka jingkhein briew jong ka ri India (1961) ka iathuh kumne.
Ka duriaw jong ka Antibes Ouest
Ka samoi kaba 8 jong ka Mayday ka dei ka samoi kaba ar jong ka Science of Disaster, kaba don ar tylli ki bynta.
Ka jingialehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (1 sien) (bad ka The Crusher)
Ka Rajapalaiyam Taluk ka dei ka Taluk jong ka Virudhunagar District jong ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Ka jingjia aksiden ka la pynmong ia ka tyrpeng jong u.
1989 – Nastia Liukin, ka nongialehkai gymnast na America
Kumba 559 ngut ki briew kiba sah ha Milikapiti.
Kane ka long ka jingkhein briew kaba nyngkong ha kaba la pyrshang ban lum jingtip shaphang uwei pa uwei u dkhot jong man la ka iing, kynthup ia ki kynthei, ki khynnah bad ki mraw.
Ki phlim kiba don jingïakynad
Ka shad ka don ka jingshad kaba iadei bad ka soul ba shathie jong ka ri Bilat bad ka shad loft.
Ka Silk, ka Joan B.
Ka lah ban long ka maw kaba eh.
U nongbuh dak
U Shostakovich u la pule shibun ia ki kot Russia.
Ki shnong jong ka France:
La tep ia ka ha ka Balang Episcopal jong ka Heavenly Rest ha nongbah New York.
Ka Angela Merici (1474–1540), Ka Riewkhuid Katholik
Blaudeix (23023)
U Terselius u la kha ha Stockholm, Sweden.
Ka hima Duklja ka seng.
Baroh ki rel Eurostar ki iaid lyngba ia ka wah English Channel lyngba ka Channel Tunnel.
Ka rukom treikam ha kaba tang ki mrad kiba kham rit kiba la shah teh ha ka ïew ki im, katba ka jingbam ka nang hiar sha ka kyrdan kaba don ha u pud u sam.
Ki briew ki bym don ïing don sem ruh ki lah ban don ïa ki jingeh ha ki bniat kiba kham jur ban ïa ki paidbah baroh namar ka jingbym don ki jaka sait jain bad ha ki katto katne ki khep ka jingbam palat ïa ki jingbam thiang, kiba lah ban long tang ma ka ka jingbam kaba lah ban ïoh.
Kane ka long namar ba ka CBS ka pyrkhat ba ka long kumjuh kum ka phlim telebishon bashisha jong ki kaba kyrteng Big Brother.
Der logische Aufbau der Welt (1928a, Ka jingtei ia ka pyrthei kaba don jingmut)
2011 – U Simon van der Meer, u riewstad physics na Netherland (b.
Ki jingpang ba saphriang
Ka mariang ka dei ka kot khubor jong ka saian.
Ki sarjan ha ka iing dorbar jong ka ri America
Yn sa pyllait paidbah ha ka HBO Max bad ka dei ka bynta jong ka DC Extended Universe (DCEU).
Katto katne ki kam runar thma pyrshah ia ki koidi thma ki long:
U Archbishop Anastasi jong ka Tirana, Durrës bad All Albania (kyrteng niam: Anastasios Yannoulatos (, ); la kha ha ka 4 tarik u Nohprah 1929) u dei u Archbishop jong ka Tirana, Durrës bad All Albania.
U Blair) U Randy bad ka Jingmareh Lieng Bakhraw, ka jingpynmih kot jong ka ri Sepngi (Racine, WI), 1992.
U sohjew uba jyrngam (violet cauliflower) u long ruh u jait sohjew.
Ia ka jaket suit tuxedo la ju shna da ka snieh langbrot lane da ka polyester.
La kha ïa u Steven Pruitt ha ka snem 1984 ha San Antonio jong ka Texas, ha kaba u dei u khun marwei jong ka Alla Pruitt, bad u kpa jongu, u Donald Pruitt na Richmond, Virginia.
Ki briew ki thied ia kane ka nar kum ka art, namar kawei pa kawei ka bynta ka iapher na kiwei pat ki bynta.
Ka Belote ka dei ka jingialehkai kaba don 32 tylli ki kot ha ka ri France.
Mary & Tim - ka jingpynwandur ha ka snem 1996 na ka novel Tim .
2009 – Ka Beatrice Farve, ka nong America kaba la rim bha (b.
La tip ia ka kum kawei na ki saw tylli ki jylla kiba la long ka jaitbynriew kaba laitluid shwa ban iasoh bad ka ri America.
U dei ruh u aktor ba ar ba riewspah tam ha ka pyrthei hadien u Jerry Seinfeld, ha kaba u don ka jingdon jingem kaba palat ia ka $800 million .
Ka don ha ka jylla Andhra Pradesh ha ka thain West Godavari.
Ha ka videogame Final Fantasy, la ju pyni ia u Shiva kum u briew barim uba sbun jong ka Ice Element uba ju iarap ia ki riewshlur pyrshah ia ki nongshun kiba khlain bor (lyngba ka jingkhot).
La kha ia U Nash ha Rye, New York ha ka 19tarik August 1902.
Hiroki Uchi (内 博貴) September 10, 1986
Ki phlim jong ka ki kynthup ia ka jingphohsniew ha ka miet lyiur, ka Madame Du Barry, ka Marie Antoinette bad ka The Sisters.
Ka jingpynbna (1977)
Ka ïing jong ka hockey (1975)
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 19 ha India
Yangquan, China
Ha ka 1 tarik u Nohprah, ka jingsynshar ia ka India ka la iaid na ka East India Company sha ka The Crown.
Mynta la pyndonkam ia ki ha ka dawai ban wanrah ia ka jingroi jong ki shyieng bad ka jingkwah bam.
& Ka jinghiar, ka G.
Ha ki snem 1980 ka Dr. Lorna Wing ka la thaw ia ka kyrteng “Asperger syndrome” na ka bynta ki briew kiba don ia ka jingpang high-functioning autism hadien ba ka la wad bniah ia ka jingtrei jong u Hans Asperger.
U Heath Hitler, uba mynshuwa u dei u Isidore Heath Campbell, uba dei u nongkyrshan halor ka jingsynshar jong ki lieh (white supremacist) uba la tip na ka daw ba u ai kyrteng ia u khun jong u u Adolf Hitler Campbell.
Ki Hindu jong ka ri India shatei khamtam ki mane ia ka.
Kaba sngewsih ka long ba u Mr Blum u la shah ktah ha baroh ki nuksa.
Jylliew 2 – Ka Beverly Sills, ka nongrwai opera na America (b.
Ia U Okutsu la kha ha Koloa, ha Hawaii na ki kmie ki kpa kiba wan buhai shnong na Japan.
Ka madan ka ju shong 7,949 ngut ki briew.
Haba pyndonkam da ka filter kaba saw u lap ba ka don shibun ka jingshit kaba la pynmih.
Ka ia kynduh bad ka um ban pynlong ia ka calcium hydroxide bad ka ammonia.
Ki don katto katne ki kyntien ha ka Dominican Republic kiba don kata ka H: Haina-Jaina, Haití-Jaití.
Ha u snem 2008, u la leit sha Tokyo Verdy.
La theh ia ka um ha ka thliew Büchner bad ka um ka iaid lyngba ka kot filter bad la shim ia ka da ka vacuum ba la pyndait ha ka liang jong ka Büchner flask, katba ka solid pat ka sah shadien ha ka thliew Büchner.
Ia kane ka jaka shna dur kaba heh 20,000+ phut square la tei ha u snem 1937 da ka tnad pynroi ia ki kam ban buh ia ka prokram, ka jaka pyni dur kaba heh kaba nyngkong eh kaba la aiti tang na ka bynta ki shna dur ha ka thain Los Angeles.
Na ka bynta ka histori jong ka elekshon jong kawei pa kawei ka tnat naduh ba la pynlong ia ka synshar khadar ha ka snem 1901, peit ia ka jingthoh jong u Adam Carr: Ka jingthoh jong ki tnat jong ka iing dorbar 1901-2001
Ia ki dkhot la jied na ka bynta san snem.
U President John F. Kennedy u la phah ia ki shipai jong ka ri America sha katei ka skul ban pynsangeh ia ka jingkulmar.
Ka jingpynbna 35
Odeljhausen
Ia ka iing ophis jong ka jylla la thaw na ka iing syiem Maebashi.
Ha kaba kut jong ka inning, u Carl Edward Jr. u la shongthait noh ïa ki ar tylli ki jingïalehkai kiba nyngkong hynrei hadien kata u la walk ïa u Guyer bad ailad ïa ka jingthep RBI ba marwei na u Davis, kaba pynlong ïa ka jingïakhaid kaba la pynlong ïa ka jingïakhaid kaba long 8-7.
1030 – U Vsevolod I jong ka Kiev (u la iap ha ka snem 1093)
Ka jingsawa kaba sniew bha jong ka dohnud ka lah ban pynlong ia ka dohnud ban sangeh ban pynmih snam.
Cyrano: The Musical - Book & lyrics da Koen van Dijk, jingrwai da u Ad van Dijk
U la seng ruh ia ka Lima, La Ciudad de los Reyes, ka nongbah jong ka ri Peru.
"U Nongthoh kot" – Ki Beatles
Ka Buccaneers ka ïakhun ha Raymond James Stadium kaba don ha Tampa, Florida.
Ka Mega Man Xtreme ka dei ka jingialehkai video ba la shna da ka Capcom na ka bynta ka console ialehkai Game Boy Color ha u snem 2000.
Ka jingmih ka long ka jinghikai thymmai jong ka polisi bar ri na ka bynta ka jingsynshar Bartlet bad ka jingwan rung ki shipai ban pynsangeh ia ka jingleh donbor, kaba la wan hadien ka jingartatien bad jingbym kwah ban khot ia ka jingialeh kum ka jingpyniap pathar.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Ecuador.
Ki dei nyngkong eh ki shipai Union kiba iap ha ka jingshakri ne ha hospital ha Fort Monroe.
1837 – Ka Anne Isabella Thackeray Ritchie, ka Nongthoh kot phareng (d. 1919)
Ka nongthain shniuh Vera Downend, ba la ak da u Zeph Gladstone
Kawei pat na ki bynta ba la paw bha jong u kum ki rangbah ka long ba u la ak ha ka phlim Lagaan: Shisien ha India (2001), kaba la shah jied na ka bynta ka khusnam Oscar.
Ka Vanna White (la kha ia ka kum ka Vanna Marie Rosich ; 18 February 1957) ka dei ka aktres na America na North Myrtle Beach, South Carolina.
Ka kaiphod jong ka United Nations Special Rapporteur ha ka snem 1996 halor ka jingdie ia ki khynnah, ka jingkhaii met ia ki khynnah bad ki dur ba sniew jong ki khynnah ka la khein ba kumba shi million ngut ki khynnah tang ha Asia ki dei ki nongshah lehbein ha ka jingkhaii ia ki kynthei.
La lap ia ka ha ka snem 1996.
1976 – Ka jingkmen kaba stad
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Andorra
1886 - U Henri Coanda, u enjiniar bad u nongthaw jingthaw na Rumania (u la khlad noh ha ka snem 1972)
1978/79
Ia kane ka phlim la ai kyrteng kum u Vinicius e Tom – Divertidos por Natureza ("U Vinicius bad u Tom – Ka Jinglehkai da ka Mariang" lane "U Vinicius bad u Tom – Ki Nongpynbyrngia ia ka Mariang").
Ka jaka pule jong ka saian karkhana
U la long uba trei shitom ha ka jingiakhih jong ki Kibbutz Artzi.
La ai kyrteng ia ka na ka wah Neckar jong ka German.
U la long u barister (nongsaid ain).
La batai ia ka kum ka jingkhein lang ia ki jingmih jong ki bynta ba iadei jong ar tylli ki matrix kiba don kajuh ka jingheh.
Ka Montgomery County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
U la ak ïa ka bynta jong u Ray Manchester (Kapten Man) ha ka phlim telebishon jong ka Nickelodeon, u Henry Danger bad u la leh biang ïa kane ka bynta na ka bynta ka phlim spinoff jong ka Danger Force.
August 13 – Ka thma ha Calugareni: Ki Wallachian, ba la ialam da u Michael u Bashlur, ki la pyndep ia ka jingjop kaba khraw pyrshah ia ka kynhun shipai bah jong ki Turk, kaba don palat 150,000 ngut, ba la ialam da u Sinan Pasha.
U Michael George Sadek (30 tarik u Naitung, 1946 – 20 Jymmang 2021) u dei u nongtied ïa ka Major League Baseball.
Kaba ar ka long ban pynsuk kham bun da kaba pyndonkam ia ka reciprocal jong ka jingpynbun ne jingphiah.
Ka la wan ha khmat u Dennis u nongma.
U la khlad noh ha Los Angeles.
Kiwei pat ki batai ia ka kum kaba pyrshah.
U De Morgan u la ong ba ki don ki dak kiba pyni ba ki Armenia, kum kiwei pat ki kur Aryan jong ki, ki long ki nongmane ia ka mariang bad ba ia kane ka jingngeit ha ka por la pynkylla hadien sha ka jingmane ia ki blei ri, ha kaba bun na ki ki long kiba iaryngkat bad ki blei ha ka Roman . , ki kolshor jong ki Grik bad ki Persia.
Ka Jingpynbeit 45
Man blong Amerika U briew uba na America, u Amerika.
68 ngut na ki 90 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
La seng ia ka thain Tuolumne ha ka snem 1850.
Ka la long ka Intel kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam ha ki kompiwtor Macintosh jong ka Apple Inc.
Ka jingshit jingkhriat ka long hapoh ka jingkhriat naduh ba sdang jong u bnai Lber haduh kaba kut jong u bnai May.
Ka iakhun ha ka Liga MX.
Ynda u nongialehkai u la sdang ia ka game kaba thymmai hadien ba u la ioh ia ka mod kaba thymmai, u lah ban jied ia kano ka mod kaba ki kwah ban ialehkai.
Ka Edna McClure (b. c. 1888), ka nongak phlim Broadway
Tulsi Gabbard na ka bynta ka seng Congress
Ha kaba khatduh u shim kam ha Connecticut, u trei ha ka jaka tih mawshun.
Kane ka mantra ka long kum ka dak kaba suk jong ka jingburom kaba jylliew ia ki jingthaw kiba kham kiew ha ka jinglong mynsiem.
Ka dkhot kaba nyngkong, kumba la thoh, ka don ka jingieit ri kaba beit bad kaba shit bha kaba la nang duna bha naduh ka thma bah ba nyngkong.
Ka West Dunbartonshire (; ) ka dei kawei na ki 32 tylli ki jaka jong ka council jong ka Scotland, UK.
U Ulrich Bremi, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Switzerland, u dkhot (1986–1989) bad u President (1990–1991) jong ka National Council.
Ka opera jong ka Sichuan ka dei ka rukom hyndai kaba la tip bha.
Ki kulai lieh jong ka Wiltshire
U Charles Darwin uba kham pawnam na ka bynta ka theory jong u shaphang ka jingkylla dur, u dei u briew uba nyngkong eh ban lap kumno ki atoll ki mih.
Tnad 4: Ki iew rep, ki jaka thmu
La pynlong ia ka ha ka 1 tarik u Risaw, 1974.
Ki shipai Komunist
U la synshar ia ka ri France da ka kyrteng Syiem ki Phareng.
Ha u snem 1999, u Khan u la ïoh ïa ka khusnam Filmfare Award na ka bynta u nongïalehkai ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka jingwan jrong jong u kum u nongwan jngohkai ha ka phlim Kuch Kuch Hota Hai (1998).
Ka Myristic acid ka dei ka kynja jhur kaba la pyndap da ka shini.
La niew ia ka Hindi bad ka Urdu kum kajuh ka ktien hynrei ki la nangroi sha ki ktien ba kyrpang.
AD 855 U Pope Benedict III u la long u Pope.
August 9 – U Syiem Albert II jong ka ri Belgium u la pynbam smai.
U la ïalehkai ruh ha ka Club América.
May 16 - U Edward Hardwicke, 78 snem ka rta, u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Río Itiyuro - Wah Itiyuro
Ka Maura T. Healey (la kha ha ka 8 tarik u February 1971 ha Bethesda, Maryland) ka dei ka politishian bad ka riew ain jong ka America.
Kine ki station ki don ha ka Travelcard Zone 1.
Ka long ka jingdeng fashion bad teng teng ka long ka dak jong ka jingdonkam (status).
Ia ka jingshna mixtape lah ban niew kum ka rukom shna art.
U Guo u la pynlong ia kane ka tiar kaba kham thikna shibun.
Ki Embryophyte ki dei ki jingthung kiba don ha khyndew.
Ka X-Factor (X-Pac bad Justin Credible) ka la pynliem ia ka The APA haba ka X-Pac ka la pin ia u Bradshaw katba u Albert u dang bat ia ka kjat jong u Bradshaw (10:13)
Haba shna ne pynkylla ia ki pung jngi, ki pung jngi, bad ki jaka spa, ki hap ban shna ia ka lad kaba suk ban ioh ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ban rung bad mih.
Ka Saint-Étienne-de-Fontbellon ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U khun nyngkong jong u 4th Baron Scarsdale uba la tip kum u George Nathaniel Curzon, u la long ruh u Marquess Curzon uba nyngkong jong ka Kedleston.
Ka Textron Inc. ka dei ka seng karkhana jong ka America kaba don ha Providence, Rhode Island.
Naitung 5 - Ka madan jong ka Parliament ha New Zealand ka pdiang ia 15,000 ngut ki briew kiba iakhih halor ka jingthmu jong ka ain kaban pynkylla ia ka jinglong trai ia ki rud duriaw bad ki rud duriaw.
Ka jingdro ka dei ka jingpynroi ia ka khiew rit jong ki ros ha ka bar ha ka Bar ha ka Folies-Bergère jong u Manet.
Ka Britney Jean ka dei ka album kaba 8 kaba la pyllait na ka Britney Spears.
Ki don katto katne ki nongrim kiba iadei.
U la kyrshan ia u Stalin ha ka seng Komunist.
U Ken u la wanrah ia ka jaka pynieng teletype ha iing ha kawei ka sngi ha ka snem 1979, bad katba u dang peit lyngba ia ka thup jong ki prokram jong ka system nongpyniaid, u la lap ia ka jingthoh shaphang ka jingleit jngohkai ha ka krem ​​bah.
Ki lanter jong kiba iap ki don ha ki dur bapher bapher: kiba long kum ki lyngkhot lyngkhai, kiba sawdong, kum ki lyngkhot lyngkhai, ne kiba lyngkot, kum ki lyngkhot lyngkhai.
Ka rukom kaba ki khot ka solfege la pyndonkam da ki nongtem naduh ka por jong ka Renaissance.
La shna ia ka da ka Traveller’s Tales na ka bynta ki tiar ialehkai video console jong ka PlayStation 2, Xbox, bad Nintendo GameCube.
A Year of the Quiet Sun () ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Krzysztof Zanussi ha ka thma bah ba ar jong ka pyrthei ba ar jong ka Poland Italy ha ka snem 1984 ba la pynïaid da u Krzysztof Zanussi bad ba la ak da ka Maja Komorowska, u Scott Wilson, ka Ewa Dałkowska, u Vadim Glowna, u Zbigniew Zapasiewicz, ka Zofia Rysiówna.
Ha ka 18 tarik Naiwieng 2017, u Chin u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban iakhun ia ka iing dorbar jong ka U.S.; ha u bnai Naitung 2018, u la rem noh ïa katei ka shuki na ka liang ka Democratic ha u Ed Case.
+ Kashubian
Ka jingsniew" kaba la don "ha kajuh ka liang bad ka lung kaba lieh".
Ka la pynmih ia ka EP kaba thymmai na ka bynta u snem 2011, kaba kyrteng ka Starting Over.
Katba u dang shakri kum u nongniah liengsuin ha ka thma Vietnam, u la ioh ia ka takma burom, ka khusnam shipai kaba heh tam jong ka jaitbynriew na ka bynta ka jingshlur.
Ka Corrèze ka dei ka tnad kaba don ha pdeng jong ka ri France.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka nongbah Loup.
2005 – Akten tar gestalt (double CD)
Ia kane ka tnad la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Charente ha Angoulême.
Haba ka jingialeh ka jia hapoh jong u nongthoh, la khot ia ka ka jingialeh kaba hapoh.
1986 - U Prince Tagoe, u nongialehkai phutbol na Ghana
Ha u bnai December 2007 ka T-Mobile ka la rai ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka niah cycle, bad pynkut noh mardor ia ka jingkyrshan jong ki watla ki la kular ban bteng haduh u snem 2010.
U la paw ruh ha ki jingpynwandur ha ka telebishon jong baroh ar ki phlim Hogfather bad The Color of Magic jong u Terry Pratchett, bad u la leh kum u nongrwai sur ha ki jingialehkai Discworld 2 bad Discworld Noir.
Ki Shnong Sonora
1817 - U Mihail Kogalniceanu, u nongthoh sain hima sima bad nongthoh histori jong ka ri Rumania (u la khlad noh ha ka snem 1891)
Ki Nongialam jong ka Germany Mihngi
Ka jingsynshar khadar
U Stefan u Vrij
Ka Matsushima Bay ka dap da ki dewlynnong kiba rit kiba don ki dieng pine kiba rim ha ki.
Ka la mih hadien ba ka eriong Bhola ka la lynshop ia katei ka jaka ha u snem 1970.
Hadien ba la kha ia ka Fanny, ka longiing Rosenfeld ka la leit sah sha Barrie, Ontario.
Kiba bun ki nongkren ki pyndonkam ia ka vos ha ka jaka jong ka tu na ka bynta ka jingleh burom ha ki jinglong ba thikna:
Ka Tress MacNeille kum ka Polly Esther
Haba la iohi ia ka jingkhih jong ka Iyer
Katkum ka khubor Bloomberg News, ka Berlin ka la rai ban khanglad ïa ki bai wai iing ha katei ka nongbah namar ba ym shym la don ki iing kiba biang.
1452 – U Syiem Ferdinand II jong ka Aragon (u la khlad noh ha ka snem 1504)
Ka Paris ka la pyllait ia ka album ba nyngkong jongka kaba la ai kyrteng ka Paris.
†Nissan Prairie
Ia ka wah baroh kawei kaba la pyntuid da ka wah la khot ka wahduid.
Ha ka 4 tarik u Nailur, ka lyer bah jong ka ri ka la sdang ban khot ia ka ka jingkhriat kaba shiphew.
Ka la don ka bynta kum ka nongwan jngohkai ha ka jingpyni nyngkong jong ka aiom kaba 9, bad ka jingkut jong ka series.
Ka khusnam bah jong ka Korea
Online Encyclopedia 'Krugosvet'.
Ha ri France lah ban khot ia ka carousel ka jingshong kulai dieng.
Ia kane la leh ruh ha ki ri kiba dang kiew.
Sandy Koufax (la kha ha u snem 1935), ka Baseball Hall of Baseball
Ka sngi ki riewshlur (Angola)
U Jonathan Edwards (riewstad niam) (1703–1758), u jalen bad riewstad niam na America bad u president jong ka skulbah Princeton
1150 (Kyūan 6, bnai kaba 3): U Konoe u la shim ia ka tnga kaba ar; bad kane ka nongleitkurim ka la kylla long ka chūgyo (ka syiem kaba ar).
Hynrei naduh u snem 1969, ki la don 8 tylli ki jingiakren hapdeng kine ki ar jaitbynriew, khlem da don kano kano ka jingpynpaw.
Ka lad kaba bha tam ban thikna ka long ban peit ia ki khmat.
2 Naitung 2012.
Ka Rachel kan ym pawnam satia namar ba ia ka dur jong ka ym (ym) khein ba ka long kaba itynnad, bad ha ka por ba nga dang pule ha ka skul bah ka la long kumjuh ia nga.
Ha kane ka aiom, ka jingshit jingkhriat bunsien ka long hapoh ka jingkhriat.
Kat kum ka Anglo-Saxon Chronicle ki nong Norway ki la lum ia ka kynhun lieng kaba don 300 tylli ban hiar thma ia ka England.
Ka Pyrthei Jingrwai jong u Cameron MacKintosh" – 7 tarik u Iaiong, 1998, da kaba rwai, nalor kiwei pat, "Ka Jingrwai bym lah khmih lynti", "Ka Jinglong Im" bad "Phi Dei ban Don Ka Jingrwai"" 'Hey Mr.
Ka Nancy Kelly (25 Risaw 1921 – 2 Jymmang 1995) ka dei ka aktres na America.
U la ialehkai phutbol kolej ha ka skulbah Auburn, ha kaba u la jop ia ka jingialehkai jong ka ri ha u snem 2011.
Ka kynhun shipai barit kaba khraw (1916) - Kane ka bynta ka dei shaphang ki shipai phareng jong ka WWI kiba la kit ia ka jingkit kaba khia jong baroh kaba la pynbthei ha ki.
U Mike Sertich, 99 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey bad u coach jong ka America (Minnesota–Duluth Bulldogs).
Ka Tower kaba jrong
U Pau Casals i Defilló (Pablo Casals) (la kha ia u El Vendrell, Catalonia, 29 December 1876; u la khlad noh ha San Juan, Puerto Rico, 22 October 1973) u dei u nongtem Cell Catalan na Spain.
Ki Jingthoh Jingtrei (1994-2000)
Kam ju iakynduh ia ka Amanda wat shisien ruh, hynrei bunsien ka wan hajan bha.
</ tynrai>< syntaxhighlight lang="haskell">
Netherlands, u la pynkylla ia ki 300 tylli ki ri barit jong ka Germany sha ka kynhun ki ri kiba kham heh, bad u la buh lang katto katne ki ri ha kata kaba ngi khot Italy mynta.
Kine ki dei kawei na ki kynhun ba nyngkong eh ha ka Korea Baseball Organisation league.
Naduh u snem 2003, u la long u dkhot jong ka Moscow Art theatre.
Ha ka 23 tarik u Nohprah 2012, u Bush u la ioh ia ka jingpang sniehdoh kaba long kum ka jingpang sniehdoh kaba ha kaba nyngkong ka la wanrah ia u sha Methodist Hospital ha Houston ban shah sumar.
Kata ka mut: kito ki ri kiba bun ki briew ki dei ki Khristan bad namar kata ki dei ki bynta jong ka niam Khristan.
Kane ka long shi bynta namar ba u Lincoln u la ai kyrteng ia ka bad u la soi bad buh tarik ia ka.
Ia kane ka tamasa la pynlong hapoh ka jingkyrshan bad jingpeit jong ki:
Type 91 ha ka sla jong ka kynhun shipai Japan jong u Taki
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 18,787 ngut.
Ki long kum ki disc, bad ki long 1.5 haduh 3 micrometer ka jingheh.
U Collins u la leh ruh ar tylli ki jingleit sha suinbneng.
7 ha ka 7 tarik Iaiong, 2017.
Hynrei kane ka klob ka la shah pynhap sha ka J2 League ha u snem 2005 bad u la leit sha ka Omiya Ardija ha u snem 2006.
Ka liengsuiñ (Catania, Nador, Tivat)
Ka jingpynlong acid
Ka la shim por ia u ar kynta ban pynlong ia ki ban ngeit ia u.
San Vicente Pacaya
Ka sorkar pdeng, 2014.
Ia u Radle la pyrkhat da kiba bun ba u dei u nongrwai bass uba tbit tam ha ka kam rwai.
Ka dei ka khun jong u Richard Neville, u Earl ba 16 jong ka Warwick,
Ka Saorstát Éireann ka la long ruh ka kyrteng Irish kaba pawnam jong ka Ri Laitluid jong ka Irish.
Ka iaid na Pelham Bay Park ha Bronx shaduh ka jingkieng Brooklyn ha Manhattan.
Castetnau-Camblong (64178)
(1788) U myllung Lord Byron u shong ha Newstead Abbey bad la tep ia u ha Hucknall kaba don hajan ryngkat bad ka khun jong u kaba stad jingkhein (1815) ka Ada Lovelace .
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta hynniew tylli ki khusnam Oscar ha ka khusnam kaba 55 jong ka Academy Awards, kynthup ïa ka phlim kaba bha tam.
Yn pyndonkam ia ka IMS ban pynlong ia ki jingialehkai haba ka Indianapolis kan pynlong ia ka Super Bowl XLVI ha u bnai February 2012.
Ki jingshakri liengsuin ha ka thain (Tanzania)
Namar kane ka daw, ki kyrteng jong ki katto katne ki jaka ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Warwickshire ki kut da ka kyntien "-in-Arden".
U bnai August 2006 GP jong ka Turkey
Ka Utopia ba mynta (1905)
1941 - Ka thma bah ba ar: U dkhot jong ka kynhun ialeh pyrshah jong ka France u Guy Moquet bad 29 ngut kiwei pat ki shah pyniap ha u German kum ka jingsiew kylliang ia ka jingiap jong uwei u ophisar German.
Bun na ki nongkyrshan jong u ki la pyrkhat ba kata ka long ka sienjam kaba jngai palat bad kumta ki la mynjur ba u Henry un dang long u syiem, hynrei u York, ym u khun jong u Henry, un long u syiem uba hadien.
SCNDL
Ka jingialehkai jong ki khlur baroh ha Texas
"Ka jingkmen palat" – 3:43
Ha ka kot lyngkdop jong ki riewshlur (Nombor 6, Jylliew 2005, DC Comics), u Cosmic Boy u ong ba ka Bar Code ha ka sla jong ki kot lyngkdop ka long "kaba la buh ban long kaba la khanglad ha ki thma jingitynnad jong ka snem 2013."
Ka Flint Hills Discovery Centre ka don ha Manhattan.
1986 - U Kevin Bridges, u nongthoh lehkai na Scotland
Ha kiba bun ki jingpyni ia ka jinglong marwei, ki mashin ki don ka jingsngewthuh bad la shim ba ki briew kim don jingmyntoi.
Ki dkhot ba seng ki long u nongrwai ba hakhmat eh u Jordan Pundik, u nongtem Guitar u Chad Gilbert bad u Steve Klein, u nongtem bass u Ian Grushka bad u nongtem drum u Joe Moreno.
Ka surok jong ka jylla (ka jaka ba marjan)
Ka Rangers ka jop bha tam na ki hynriew tylli ki jingialehkai 4 sha ka 2
U Bishop Popp u la shongthait noh kum u Auxiliary Bishop jong ka San Antonio ha ka 23 tarik u Risaw, 1993.
Ki kyntien ba iadei bad ka jingmut-sane, xíng shēng (形声), ki long ki dak ha kaba la kumno kumno uwei u radical u pynpaw ia ka jingmut jong ka kyntien bad la kumno kumno uwei u radical u pynpaw ia ka rukom pynmih ktien.
Ki jingthoh ba khlain bor 2011
Ka jaka sah
Ki pung Arrow
Lada don kiba pynthut ia ka teknoloji DRM te ka jingkop ka long kaba lah.
Ia ki nongbah ha ka rukom synshar la batai da ka Ain halor ka jingpynbeit ia ki jaka.
Ka sla nongialehkai NHL jong u Rick Nash
Hynrei ka rukom set phatok jong ka Soviet Union ka la nangroi bad ka la long kawei na ki rukom set phatok kaba heh tam kaba la don.
Ka la shna ruh ia ka sur record ha kajuh ka snem, kaba kynthup ia ki jingrwai jong u Chopin, u Brahms, u Ravel, u Liszt, bad u Prokofiev.
Beynac bad Cazenac (24040)
Ki jaka shon jingrwai la ju phiah ha ki lai tylli ki jaka: ka "jaka ba im" (bad ka mariang ) na ka bynta ki kynhun shon jingrwai, ka "jaka ba iap" (bad ban iada na ka jingsawa bad ki jingsawa) na ka bynta ki sur bad ki nongrwai marwei, bad ka jaka pyniaid, ban buh ia ki tiar shon jingrwai . .
Ka jinghiar ka ioh ka kot ha ki snem 1969-1970 ka long kaba sniew shibun ia ka Boeing.
Ka nanny ka dei ka briew kaba la thung ban sumar ia ki khun ha kawei ka longiing.
53,980 ngut kiwa sah ha South Surrey.
U Yusuke Kondo (la kha ha ka 5 tarik u December 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Gosei Sentai Dairanger ka dei ka series kaba 17 jong ka Super Sentai series jong u Toei, ka metaseries Japanese tokusatsu programming.
Ka la nang kylla long ruh ka engine kaba treikam bha.
Ki nongialehkai na York
U Schlemmer u sdang da ki jingmut banyngkong ha ka snem 1912.
Ha ka snem 1653 la pynrung ia ka Bordeaux ha ka Hima France, haba ki shipai u Louis XIV ki la rung ha kane ka nongbah.
Hadien la pynmih ia ka ha Malaysia, Mexico, Colombia, South Korea, Hongkong, Singapore, Taiwan, Australia, New Zealand, South Africa, Chile, India, Brazil, Poland, Czech Republic, bad Russia.
U Skelly u la mynsaw ha ka thma kaba ar ha Winchester.
Ha kata ka jingialang, la rai ban thaw ia ka prokram ba kyrpang hapoh ka Food and Agriculture Organization jong ka United Nations ban kyntiew ia ka jingpyndonkam khaii ia ki tarik kiba duna ne kiba don jingduna ha ka met.
La kha bad pynsan ia ka ha Ashiya, ha Hyōgo Prefecture.
1886 - U John Deere, u nongshna nar bad nongshna tiar na America (b.
Nangta, da ki hajar ngut ki shipai jong ka Pakistan Sepngi, 60,000 haduh 80,000 ngut na ki, ki la sdang ban pyniap ia ki nong Pakistan Mihngi.
Tang ban mutdur (1930)
Ha ka miet, la mih katto katne ki jingialeh, lehse namar ka jingkulmar ne namar ki kynhun lehnoh kiba donkti ha katei ka jingpyniap briew kaba pawnam.
1883 U José Mendes Cabecadas, u nongsynshar jong ka ri Portugal (la iap ha ka snem 1965).
Ia ki jingthung la lap tang hajan ka wah Araluen.
Ha ka rta kaba 12 snem, u la sakhi ïa baroh 18 ngut ki dkhot jong ka longïing jong u kiba la shah pyniap ha ki shipai Indonesia.
Ka jingjop jong ka Germany: 1963
Ka jingbam 16
Ki jingpynbna (87016)
Ka la pynrung ia ki thma ba la ialeh da kaba pyndonkam ia ka ATB system jong ka Square-Enix bad ka don ia ki dur kiba itynnad bha na ka bynta kata ka por.
Katkum ka jingbatai kaba thikna, ka jingdon jong ki ïing syiem ka iapher bad dang lap shuh shuh ïa ki ïing syiem.
Ka kynthup ruh ia ka "Infinity", ka jingrwai thymmai kaba la thoh na ka bynta kane ka album.
Da ka jingstad kaba la buh kyndon bad la teh lakam kumba long ka bor jong u hapoh ka Riti Synshar bad ki ain jong ngi, tang ma u uba lah ban pyndep tang khyndiat eh na ka bynta ka jingbha ne na ka bynta ka jingsniew halor kum kane ka jingkylli kaba kongsan.” Katba ka thma pohïing ka nang jan, hapoh ka jingsynshar jong u Buchanan ka ri ka la hiar sha ka jinghiar dor.
U Burns u iathuh ha ka Lisa ba um tip ba u pynkhih ia ki kti jong u ha kata ka rukom.
Ka Realism kum ka jingleh thoh ka tar ka la sdang na Germany.
Ri America – U Chester A. Arthur, u President jong ka ri America (1881-1885)
U Michel Raynaud, 79 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na France.
Ka Valence ka lah ban ieng na ka bynta kiei kiei kiba pher:
U la iakhun ia ka kam President ka ri America ha u snem 2016 bad ha u snem 2020.
Ka lama jong ka Balochistan ka dei ka lama jong ka Jylla Balochistan kaba don hapoh ka Pakistan.
Ka sla jong ka jingpynrung kyrteng ia ki nongleh kam sniew
Ka jingthoh bad ka jingthoh (kren German, 2006)
Kane ka kot ka long ka jingthoh kaba bniah bha shaphang ka jingim jong u, bad ka leit bniah bha shaphang ka bynta jong u Arnold ha ki kam shipai ha Quebec, bad kumjuh ruh shibun na ki jingialeh bad jingialeh hapoh jong ka sain hima sima bad shipai kiba la jia shuwa ba un phet noh.
Ka la long ruh ka jingpyndonkam ia ka kam khaii pateng.
Ka tuid sha ka wah Rhine.
Ka jingialang jong ka tnat jngohkai pyrthei jong ka thain Maryland, ka jingialang jong ka Camp David
Hadien pat, ki soh bad ki jingbam soh ki la wan poi ha Japan.
Kane ka la sdang da ka pisa na ka prokram jong ki kam khaii pateng (COTS) ha u snem 2006.
Hynrei ki la lap ia ki kot bad ki dur kiba ki ong ba ki pynpaw ia ka jingshongkha khleh.
Ka unit jong ka jingthew ia ka jingbun ki data.
2003 – Ka Air Algerie Boeing 737 ka la hap ha Tamanrasset ha Algeria ha kaba 102 ngut na ki 103 ngut ki briew kiba shong ha ka liengsuiñ ka la ïap.
Ka thup jong ki jingrwai ba marwei jong ka ri Ireland ka dei ka thup jong ki jingrwai ba la rim ha ka kam rwai ba la pynmih man la ka taiew da ka seng jingrwai ba la shon na ka ri Ireland bad ba la lum lang na ka bynta ka IRMA da ka Chart-Track.
Ki briew kiba don ki phobias ki sngewthuh ba ka jingkhuslai jong ki ka kham jur shibun ban ia ka jingtieng kaba thikna.
Ka The Wedding Date (2005) ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong u Messing ha ka phlim kaba pawnam bha.
Ka don ka kyrteng.
Secret Central (2004) - Natasha.
Ka jinglong jingman jong ka mariang kaba sniew ka pynmih ia ka jingmih jong ka cyst.
a ka long ka jingjrong jong kawei na ki liang jong ka.
Kham bunsien, la tip ia ki kum , namar ia ka jingiadei la ju pyni da kaba pyndap ia ka jinglong kur.
1839 – U Sully Prudhomme, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1907)
La thaw ia ka APC ha u bnai February 2013.
Ki rnong ki pyni ia ka jingkylla dur jong ka plastik, hynrei namar ba katno ka long kaba slem la ju iehnoh ia ka.
Ia ka met jong ka la buh ha ka synduk rupa, ia kaba la rah ha ka kali kit iap kaba rnong bad la tan ia ka da u kulai.
Garth Brooks bad ka jingleh jadu jong ka Khristmas (23 tarik u Nailur 1999)
La kha ia u Doherty ha Winchester, Massachusetts bad u la pule ha Winchester High School.
Ka U.S. ka la shim ba ka Midway ka long kaba kongsan.
Ha ki katto katne snem kiba hadien, ka jingdon dkhot ka la hiar suki suki, bad ka la poi sha ka jingduna kaba haduh shispah ngut eiei, ha ki snem 1990 ba sdang.
1991 – U Norodom Sihanouk u wanphai biang sha Cambodia hadien 13 snem ka jingshah beh mraw.
Ki theory kiba iohi ia u koidi kum u shakri ruh ki don la ki jingduna: Wat la u la shah set phatok ruh u la ioh ia ka jingim kaba suk.
UK kiei kiei kiba long ki dak, ki nongmihkhmat ne kiwei pat ki jinglong jong ka ri Bilat ne ka kolshor jong ka ri Bilat.
— U Holsman.
Ki bnai kiba rit ba shapoh jong u Jupiter ki paw tang kum ki point kiba long kum ki khlur lait noh tang ka Amalthea kaba lah ban paw teng teng kum ka Callisto.
U Jean-Baptiste u dei u khun ba 11 jong u Philippe Jacques de Monet de La Marck bad ka Marie-Françoise de Fontaine de Chuignolles.
Jacques Chirac, Myntri Rangbahduh ba 84 bad U President ba 22 jong ka ri France (b.
u briew u don ka jingpang shini
Louis, Missouri
2006: Ka Wendy ka la pyllait noh ialade na u Tim Hortons
Società dalmata shaphang ka khana patri (ha ka ktien Italian)
U Booker u la trei ha ka The Washington Post, Jet bad Ebony.
U la long u nongseng lang jong ka National Unionist party kaba mihkhmat ia ki zamindar jong ka Punjab bad ki nongrep.
Beppe Grillo
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Svalbard ka dei ka jingpyniasoh lang jong ka jinglong ka suinbneng jong ka Arctic (Köppen: ET) ba la pynkhluit da ka um ba shatei lam mihngi.
Uwei pa uwei u la nang iaid shaphrang ban long u riewstad uba kongsan ha ka liang ka jingpule ia ki mrad.
Ka pop jong nga, ym ha ka bynta hynrei baroh kawei, .
La tip bha ia ka na ka bynta ki kali masi jong ka.
Khnai
Ha ki shiphew tylli ki samoi ïalehkai jong ka NHL, u Ranford un ïalehkai bad ka Boston, ka Edmonton Oilers, ka Washington Capitals, ka Tampa Bay Lightning, bad ka Detroit Red Wings, ha kaba u la jop artylli ki Stanley Cup, kawei ka Canada Cup, bad ïa ki lympung ïalehkai Hockey ha ka snem 1994 katba u dang ïalehkai na ka bynta ka Canada.
Ki khniang kiba ktah ia ki jait dieng sohjew ki kynthup:
http://www.sngewbha-gmbh.de
(2017, ios, android)
Ka jinglehkai ba pawnam jong ka aktor kynthei ha ka bynta ba hakhmat eh
Ka Glère ka dei ka shnong.
Kata ka la long, bad ka dang long, ka sien kaba nyngkong bad kaba tang kawei kaba ka kynhun MLB ka la jop ïa ka jingïalehkai playoff kaba hynriew tylli hadien ba ka la shah rem ha ki lai tylli ki jingïalehkai ba nyngkong.
1579 ngut ki jingkha
Ka Toei Animation ka la pynmih ia ka phlim telebishon anime kaba 13 bynta ha u snem 2002 bad kawei ka bynta ba tynrai (OVA) ha u snem 2003.
Kum u samla u la iasoh bad kawei ka kynhun barit kaba kwah ba ki Slav kiba don ha sepngi jong ka Austria-Hungary kin iasoh bad ka Serbia ha ka ri kaba thymmai.
Ha ka snem 1982 ka la shongthait noh na kaba rwai ha ka opera.
Ka Nicki Minaj ka la long ka nongiarap ban tuklar ia ki riti synshar jong ki kpa ha ka kam rwai, kum ka nongrwai rap kynthei rong saw.
Kum ka nuksa, ki tih ia ka thliew bad ki buh ia ki jingkhang rnong ha iing.
Ha ki jait jingthaw ba don u hectocotylus, u shyntur u long uba jrong bad u lah ban pynjrong shabar jong ka thliew mantle bad u pynpoi beit ia ki spermatophores sha ka kynthei.
Pynmih ia ka jinglah jong uwei pa uwei u khynnah skul da kaba pyrkhat bad sngewtynnad ha ka klas katba dang pyndonkam ia ka ktien phareng bad ka jingkhein.
Ia ka poim la thoh ha ka Blank verse kaba long ha ka pentameter iambic unrhymed.
Ka Henderson, ka dei ka nongbah kaba don 15,368 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka dei ka nongbah jong ka Vance County, North Carolina, America.
Ki nongialehkai na Minneapolis, Minnesota
Ki seng kiba pynneh pynsah:
Kata ka lah ban long ki dukan die marbam, kiba dei ki jaka die marbam kiba iasam ia ka kyrteng bad ka jingpyniaid pdeng, hynrei ka don ruh ka hok kyrpang ban die ia ki mar ba don kyrteng.
U General Breckinridge u la phah ia u Witcher bad ki briew jong u jong ka 34th ban leit shakhmat ia ka kynhun shipai ba kongsan jong u bad u la hukum ia ki ban pynshitom ia ki shipai jong ka Union.
George Moscone ha Findagrave
U Harris u la khlad noh ha ka 14 tarik Lber 2019 ha ka rta kaba 96 snem.
Ka liengsuin laitluid
Haba u Vespasian u la long u Patsha, u Titus bad u para jong u u Domitian ki la ioh ia ka nam Kaisar na ka Dorbar Dorbar.
La antad ba une u atom, hapdeng ki shyieng nuclear ba la khang, u khmih lynti ba un don ka jingim shiteng kaba kham slem na ka bynta ka jingsniew jong ka alpha bad ka jingkhlad noh hi.
Ia ka por ba shipor la pyllait da ka UEFA ha ka 10 tarik u Nailur 2014, bad la pynthikna ha ka 2 tarik u Nailur 2014.
U Silvio Marzolini (4 Lber 1940 – 17 Kyllalyngkot 2020) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka Argentina.
U bnai December u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai Risaw man la u snem, namar ki sngi khatduh jong uwei pa uwei ki iapher thik 35 taiew (245 sngi).
Ka don ha Upper New York harbor, shaphang mihngi jong ka Liberty Island (Statue of Liberty) bad shaphang mihngi jong ka Liberty state park.
U Pope Ioannis VIII (872–882)
Ha ka jingdon pura ia ki bor jong u u la rai: “Kata kein, ka la biang.”
Ka “Rango” ka dei ka phlim action comedy kaba la shna da ka kompiwtor ha America ha u snem 2011 kaba la pynmih da u Gore Verbinski, u Graham King bad u John B. Carls bad la pyniaid da u Gore Verbinski.
Kane ka long ka jingkhlain baroh kawei kaba long kumba 1400.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha ka rta kaba dang 14 snem ha kaba u la sdang ban ring dur bad ka Marilyn Agency.
Ka phlim kaba nyngkong eh jong u ka dei ka Parasakthi.
U Bart u la pyndonkam ruh ia ki jingrwai na ki Opera jong ka Delibes Le Roi l’a dit bad Lakmé.
Ka kynhun jong u Smith ka don tang ia ki kyrtong kiba don ruh ha ka kynhun jong ki kyrtong kiba la kham jied lang, lada don uwei.
U Goh Cheng Liang (; la kha ha u snem 1927) u dei u nongkhaii uba heh klur na Singapore.
Ki nongbah kiba teng teng ki iadei bad ka thain:
Ka académie ka la kylla long ka University jong ka Geneva.
Ka jinglah ban pynkylla ia ka dur Boot, ka Boot Progress Splash (usplash), ka wallpaper, ka Gnome Splash Screen, ka theme GDM, bad kiwei kiwei ki jingpynbeit
La kha ia u ha Ringarum, ha ka thain Östergötland.
U Henry Lincoln, 92 snem ka rta, u dei u nongthoh ia ka jingthoh (Doctor Who) bad u nongthoh (Ka Snam Bakhuid bad u Khlieh Bakhuid) bad u aktor (The Avengers).
Ki briew ki ju pyndonkam da ka jingpynkhuid ban pynkhuid ia ki jingbam shwa ban pynkhriat, pynkhriat, ne buh ha ki tin—ban pynkhluit ia ki jhur ne ki soh ban pynduh ia ki enzyme, ban pynkylla ia ka jinglong bad ban weng ia ka sniehdoh.
Hadien, ha ki por jong ka Middle English, ki jingspel ba ju pyndonkam ban spel ia ki vowel kiba jrong ki kynthup ia ka jingspel da ki ar tylli ki vowel lang kum ha ka book ne break bad buh ia u "E" uba sngap jar ha kaba kut jong ka kyntien kum ha ka hate.
Ka bynta kaba rit jong ka municipality jong ka Vijfheerenlanden ka dei ruh ha ka Alblasserwaard.
Ia ka iing liengsuin la pynheh ha ka snem 1958.
U la pawnam na ka bynta ki jingmih TV jong u ha ki phlim jong ka Disney Kickin’ It, Showtime’s Shameless, bad ha ka phlim Seeso Bajillion Dollar Properti$.
U la long u paralok bad u nongiarap shimet jong u J. Paul Getty.
Ka ïing syiem jong ka Falkland (Syiem, mynshuwa; la buh kum ka jaka buh jingthoh)
Ka Jingbishar (52019)
J2 Lig : 2
Ka Estonia ka la ïakhun nyngkong eh ha ka Olympic Games ha ka Summer Olympic jong ka snem 1920 hadien ba ka la ïoh ïa ka jinglaitluid na ka Russia ha ka snem 1918.
Hynrei shisien ba ka la iap, kane ka jingkylla ka sangeh noh.
U Aidan Gillen (la kha ha u Aidan Murphy; 24 Risaw 1968) u dei u nongialehkai phlim, stage, telebishon, bad sur na Irish uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Shanghai Knights, Blitz, 12 Rounds, bad The Dark Knight Rises.
Syiem jong ka jingdum (1987)
Ka bynta jong ka jingiateh ka la ong ba ka ITV kan pyni ar tylli ki jingialehkai ha ka sngi U Blei bad ka Sky Sports kan pyni ar tylli ki jingialehkai ha ka sngi Nyngkong.
Kum ka jingtwa ka la pynlong ia ka jinghiar ha ka dewlynnong Yucatán.
Ka bynta ba shapoh jong ki thapniang ka syriem ia ka bynta ba shalor.
Ha katei ka jingiakop um shym la ioh kano kano ka takma.
Ha ka jingstad jingkhih:
Ki bam ia ki jingbam ba kynja met ki bym lah ban sngur.
Na ka bynta ka thup ba pura jong ki ktien Balto-Slavic leit hangne.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka jingbun briew ka long 5,576 ngut.
Ka Bneng bad ka Dujok (1980)
Baroh ki wah kiba leit sha ka Solway Firth, Irish Sea bad Morecambe Bay naduh u pud Scotland shaphang shathie haduh Silverdale ha u pud u sam jong ka Cumbria/Lancashire.
U Brian Shea jong ka Game Informer u la ong ba kane ka jingialehkai ka long "kham bun ban ia ka jingbteng ia ka jingthmu ba jop jong ka NetherRealm na ka bynta ka jingialehkai; ka dei kawei na ki jingialehkai ialehkai ba bha tam ha kine ki snem".
U Pokrivač u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Croatia hapoh 21 snem bad u la ïalehkai ruh ha ka kyrdan Under-17 bad Under-19.
U la long u nongpyniaid ia ka CBS News naduh u snem 1962 haduh u snem 1981.
Ziertheim () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dillingen ha Bavaria ha Germany.
La pyni ha ka Zee Marathi.
Ka jingtep jong u Sammy Davis, Jr.
Ha ka snem 1915, u President Wilson bad ka Edith Galt ki la iakynduh iwei ia iwei pat.
Ym tang ba ki shim ia ka jingbam na ka cell nongpdiang hynrei ki bthah ruh ia ka da ki mashin pynkylla met ban pynmih ia ki tnat virus kiba thymmai.
U Nongbishar Dredd (33 tylli ki issue - bteng da ka Quality Comics)
- Ka wah Avaste
Ka pynduh noh tang hapoh ki sngi ha ka mariang sha ka silica bad ka jingbun jong ka um bad ka CO2.
Teng teng la pyndonkam ia ka teknoloji ban pynmih ia ka dur kaba sngur, kaba la pyniasoh lang ha ka dur; ha kiwei pat ki por la pyndonkam ia ka ban pynmih ia ki dur ha ka dur 2D ne 3D.
Na kata ka jaka bam, lah ban iohi ia ka surok bah.
Ka Ruth Gordon Jones (lane tang ka Ruth Gordon; 30 tarik u Lber, 1896 - 28 tarik u August, 1985) ka dei ka nongthoh bad nongak phlim na America kaba la pawnam bha da ki bynta ha ki phlim kiba ka la leh hadien ba ka la dap 70 snem ka rta.
Ki don ar tylli ki skulbah ha Brest: ka A.S.Pushkin State University bad ka Brest State Technical University.
Ka por shna bad leh jong ka Sue (2004)
1956 U Walter de la Mare, u nongthoh bad u myllung phareng (b.
Ha London, u Edward u la ioh ia ka jingkyrshan kaba khraw, la pynbna ba u kwah ban shim ia ka khet ans u la jop ia ki nong Lancaster ha ka thma ha Towton.
Ka Alpha Phi Alpha ka dei ka kynhun parabangeit kaba nyngkong eh jong ki briew kiba lieh, kiba thoh da ki dak Greek ha ka ri America.
U Veisaitė u la khlad noh ha ka 11 tarik December 2020 ha Vilnius na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 92 snem.
Ki dei ban pynbiang ia kiwei pat ki tiar.
Ha ki jingstad saians
Ka Montreuil ka dei ka commune.
January 7 – U Michael Küchmeister von Sternberg u la long u Grand Master ba 28 jong ka Teutonic Order.
1877 ngut kiba iap
1993 – Donatello (sur)
Bun ki nongdro dur ki kwah ban copy ne ban iasyriem bad ki nongdro dur Dutch jong ka spah snem kaba 17.
Ka kynthei
Ka jingiathuhkhana jong ka stet jong ka AA.
1775 – Ka thma pynkhih ia ka ri America ka sdang ha Lexington, Massachusetts.
Sngi Khubor (1975–1986)
Nohprah 08
Ka sngi jong ki shipai duriaw (Peru)
Ha u snem 1961, ka Firestone ka la ioh ia ka bynta jong ka Dayton Tire na ka Dayco Corporation.
Ki don shibun ki jingpyndonkam kiba rit ia ka phosphoric acid.
"Ka dei ban aiti noh ia ka"2 (bad ka jingrwai jong u Slick Rick) — 4:41
Ka kyrteng jong u Geb ka mut "uba tlot" ne "uba tyrkhong".
Ha ka jingshad tap ki nongshad ki pyndonkam ia ki juti jong ki ban tap ia ka khyndew kum ki nongtem.
U la paw ruh ha kiba bun ki phlim telebishon, khamtam eh ka Deadwood (2004–2006, 2019), na ka bynta kaba u la ioh ia ka khusnam Primetime Emmy Award.
Socialist Labour Party - Ka seng kaba don sha ka liang kadiang bad ka seng kaba pyrshah ia ka Eurosceptic.
Ka peit ban peit lada ia kano kano ka jingeh lah ban pynbeit da ka kompiwtor.
U Preston Lacy (la kha ha ka 14 tarik u August 1969) u dei u nong America uba shlur, u aktor bad u nongthoh kot.
Ka Hotel Syiem, 1922.
U paralok kam khaii jong u kpa jong u Young u Alderman Sir John Henry Corke (1850–1927) u la iarap ia u Young ban ioh ia ka kam kaba nyngkong eh ha ka ophis jong u Chief Constable (ia ka kam Cadet Clerk la thaw kyrpang na ka bynta jong u) ha u bnai December 1924.
Ka pyni dur da kaba shisha ia ka "jingpynpaw ia ka jaka shongkha kaba sngem kaba kynthup ia ka dak ♂ (ka dak shynrang) bad ka dak ♀ (ka dak kynthei)" kaba ju paw ha ka kot tynrai.
Ka nongbah jong ka thain Aqmola (lane Akmola) ka dei ka nongbah jong ka thain Kokshetau.
Ka web site ba pura jong ka WEU
Ki Rekod jong ki Dohnud
Libreville (ka tnad bad ka nongbah)
Nexus (ka jingialehkai ba tbit)
Ka kyrteng pantheism ka wan na ka ktien Greek theism (jingngeit ha U Blei) bad pan (baroh).
Kumba 34,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah, kaba lehse ka long kaba rim tam ha Switzerland.
Ka Crocy ka dei ka shnong.
Ka acronym ka long ka ktien kaba ki dak jong ka ki long ki dak banyngkong jong kiwei pat ki kyntien.
Kane ka long namar ka jingkhanglad ia ka jaka shong jaka sah bad ka jingduh jaka shong jaka sah.
Durchmusterung, ka ktien German na ka bynta ka jingpeit bniah kaba ryntih ia ki tiar ne ki jingtip, kaba ju pyndonkam kyllum ha ka jingstad bneng
Ha ka jinglong kyllum ki don lai ne saw tylli ki rol.
Ka Madison County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka Henrietta ka iakynduh ia u briew uba thymmai (ba la pyni dur da u Jason Art Studios), 1974, Golden Press,
Ha ka 28 tarik Naitung, 2021, u Deputy Prosecutor General jong ka Belarus u Maksim Voronin u la ai ka jingmaham ia u editor ba heh jong ka Novy Chas.
Ia ki unit jong ka jaka la batai ha ki jingthoh ba la pynshong nongrim ha, "phi lah ban thiah hangta?"
Ka khyndew bad ki mrad
Kane ka dewlynnong ka don tang shaphang shathie jong ka dewlynnong New Providence, Bahamas.
ki tiar ban order ne kylli jingkylli: To khie!
Ki Jylla jong ka Hima Roman Bakhuid
Ka jingsma ka wan na ka jingsma jong ka sniehdoh kum ka jingkynthoh ia ka jingpang.
Awaji
Ka kam
Hynrei bun na ki jinglong jong ka ki long kiba la pynshong nongrim ha ki briew kiba shisha.
Kawei na ki show ba kongsan jong ka ka dei ka jingiakren kaba la ai kyrteng "Born in the USSR" (; Rozhdyonnye v SSSR), ha kaba man la ka sngi, kiba peit ha ka studio ki iakren ha ka rukom kaba iadei bad ka jingiakren.
Uwei u la duh ia ka takma Olympic bad uwei pat u la shah khang 4 snem.
Al Haybah
Ki jaka pyni dur jong ka Disney
Ia ka Bouenza la phiah ha ki ar tylli ki commune bad shiphew tylli ki distrik:
Ka pyrthei -
Wah Bebedero
Ki Muwahidin lane ki Muwahid Muslim ki dei ki kynhun pynthymmai ki Muslim kiba pdiang ia ka niam Islam ba kongsan.
Ha ki sngi banyngkong jong ka niam Khristan ki briew ki hap ban mane ha kaba rieh.
La pynbha ia ki jaka iaid kjat khnang ban pynsuk ia ki briew kiba duna dkhot met bad kiba matlah.
Ki jaka seng ha Belgium
Ka jingmih jong ka kaba man ka snem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Auenheim.
Bunsien eh, ka longiing baroh kawei kan iarap.
Ka jaka pule kot jong u President
Ka la sdang ban ialehkai shabar ri.
Ia ka Empire Theatre la shna kum ka iing peit phlim ba sngap jar ha ka snem 1911.
Oakes, Elizabeth bad Eric Roman.
Ki briew jong u Smiley (1979),
Hadien ka jingiap u Oswine, u Athelwald u la long syiem.
Wat mynta ruh, katto katne ki stock ki dang ioh ia ki jingpyniabynta kum ki ri Sepngi ha ka rukom kaba shiteng por.
Kane ka kot ka la pynlong ia ka jingsumar ia ka jinglong jingman (CBT) kaba pawnam.
Dice’s Cottontail, Sylvilagus dicei
Ki don bun ki style ban phong.
U la shakri naduh u bnai Lber 1990 haduh ba un da shongthait ha u bnai Iaiong 2009.
Ka ri America ka la rakhe ia ka sngi kha kaba 100 snem jong ka.
Ka downbow ka sngew kham khlain ban ia ka upbow, kumta la ju pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingsawa kaba nyngkong jong ka bar.
La pyllait ia ka ha ka 23 tarik u September, 2005.
Katto katne ki nonglehkai stand-up ki pyndonkam ia ki jingrwai ne ki jingleh jadu ha ki jingleh jong ki.
Ka Nakajima ka la ioh ia ka cap kaba nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai ba rangbah pyrshah ia ka America ha ka 14 tarik Naitung, 2011.
U la long u dkhot jong ka Progressive Party, ka seng Katholik Liberal.
Ha ka Census 2010, ki don 36,690 ngut kiba sah ha Burleson.
Ha ka 15 tarik u Nailur, 2014, u la pynbna ba un mih noh na katei ka kompeni, bad shen hadien ba u la mih noh.
Kiwei pat ki shnong kiba don ha ka municipality ki long: Ewijk, Weurt, bad Winssen.
U nongrah lieng Dutch u Willem de Vlamingh u la ai kyrteng ia kane ka dewlynnong ka Rattenest, kaba mut ka thliew jong ki Rat.
0925 - Ka Jylla Agrigento
U Aleksandr Salnikov, 68 snem ka rta, u nongïalehkai basketball na Soviet-Ukraine, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1976, 1980).
Katto katne ki engine ki pyndonkam da ka jingpynhiar mynsiem ha ka jaka jong ka.
Ki don laiphew lai (33) tylli ki shyieng ha ki briew, kynthup ia ki san tylli kiba la pyniasoh lang ban pynlong ia ka sacrum (ia kiwei pat la pyniakhlad da ki shyieng ba don hapdeng ki shyieng) bad ki saw tylli ki shyieng coccygeal kiba pynlong ia ka shyieng tdong.
Ryzen
Ha u snem 2000, la bujli noh ia ka Cup Winners’ Cup ha ka Super Cup da ka UEFA Cup.
1503 – U Pope Alexander VI (kha.
U la shongkurim ia ka Marcina bad u la don arngut ki khun kynthei.
2019: Zëss
U kpa jong u u don ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ka Fleece Inn ka dei ka ïing paidbah kaba don ha Bretforton, Worcestershire ha Vale of Evesham.
Kawei na kine ki prokram ka long ka Civilian Conservation Corps, ne ka CCC.
1904 – U Vasily Vereshchagin, u nongdro dur na Russia (b.
Ki nongialehkai jong ka Laval Titan College Français
Ka kynhun kaba rit paid kaba kongsan ka dang shem ba ki equation ki kdew sha u nongpeit; U John Archibald Wheeler, uba lehse u la trei kham jylliew halor kane ka phang ban ia uno uno u physicist haduh mynta, u la thaw ia ka dur ha kaba ia ka pyrthei la pyni da u "U" uba don ka khmat ha kawei ka tduh, u phai shadien bad peit ia lade, ban batai ia ka jingsngewthuh jong u.
Ka park ha Martonvásár, Hungary.
Duffy
La sdang ia ka jingthoh jong ka The Sun ha ka sngi U Trai ha ka jaka jong ka Khubor jong ka Pyrthei ha ka 26 tarik u Nailar 2012.
1594 - U Syiem Philip II jong ka Spain u ithuh ia ki hok bad ki kabu jong ki bakhraw bad ki bakhraw jong ka thain ha Philippines.
Ki jingpynthymmai
La pyniaid ia ka da u John Carpenter bad la thoh da u Nick Castle.
Nalor kata, u la pynbiang ia u Nutt da ka jaka buh jain kaba kynthup ia ki jain rit jong ki shipai duriaw.
Ka eriong Katrina ka la tlot biang kloi sha ka jinghiar mynsiem.
Namar ba ia ki jingmyntoi la thew ha ka jingiadei bad ka por histori, ki nongtrei bad ka kompeni ki dei ban pynbha khnang ban ioh ia ka jingmyntoi.
U Edmund u bud ia ka shapoh Narnia, hynrei um lap ia ka.
Ka Jingrwai ba bha tam ba la thoh na ka bynta ka phlim ba khih ne na ka bynta ka telebishon (La jied, la rem ha ka thup jong u Schindler.)
Ka la leh ruh ia ka dur jong ka Mia Smoak ha ka phlim Arrow.
Boeren Salm (1935)
U Carlos Cruz-Diez, 95 snem ka rta, u nongdro dur na Venezuela.
Ha u snem 2007 ki don 14198 ngut ki briew.
Kiwei pat ki jaka ba pawnam ki kynthup ia ka Awash bad Yangudi Rassa National Parks.
Ka Wolf Point ka long kaba kongsan ha ka histori ha ka jingroi jong ka Chicago kaba nyngkong.
U la long u Secretary rangbah jong ka kynhun shipai; U Nongsynshar Rangbah jong ka Jingpule bad Jinghikai jong ka Shipai Peru; U heh shipai jong ka thain shipai jong ka thain shatei lam mihngi (2011); U heh jong ki shipai shipai; bad u Chair jong ki heh shipai ba iatreilang jong ki shipai (2013).
Ka Utica ka jngai kumba 90 mile (145 km) shaphang sepngi jong ka Albany bad 45 mile (72 km) shaphang mihngi jong ka Syracuse.
1998: SV Ried 3-1 SK Sturm Graz
U Medvedev u la kha ha u snem 1965 ha Leningrad, ka Soviet Union.
Ka ai kot lyngkdop ia ki nongtrei jong ki jaka pynmih bording kiba leit trei bad hadien ka ialam ia ki nongiakhih.
Kane ka la long kaba eh khamtam eh na ka bynta ka jingsiat kaba eh tam na baroh - ban iaid lyngba ka shyieng haba la siat ia ka khlieh jong u hati sawdong ka bynta jong ka jabieng.
U Rodrigo Ramallo
Namar ba ki bniat bad ki bniat ba shapoh jong ki ki long tang kawei ka shyieng (ka bniat), la ju niew ia ki kum ki mrad ba bam dohkha.
U la khlad noh hadien ka jingpang kaba la slem bha ha u snem 2019, ha ka rta kaba 58 snem.
Ki la pynlong sa kawei pat ka ECW One Night Stand ha ka 11 tarik u Iaiong, 2006 kaba la iarap ban pynithuh ia ka jingpynmih biang ia ka ECW kum ka kyrteng jong ka WWE kum ka Raw bad SmackDown.
U Bill Paxton kum u John Kane
U David Dinkins, 93 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla New York (1966), u Borough President jong ka Manhattan (1986–1989) bad u Mayor jong ka nongbah New York (1990–1993), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ki rel kit briew ruh ki ju iaid na Bahawalnagar sha Fazilka, Ferozpur.
Ka jingkyrkhu
: Jingbhabriew) (3)
Ka la long ka nongiashim bynta ha ka thup jong ka snem 2011 kaba nga dei ka nongrwai ba pawnam ... Pyllait noh ia nga na kane ka jaka!.
La bthah ia lai tylli ki kompeni ban shna ia kane ka jingpynkylla.
Ka jingpynkhreh (70578)
1986 – U Alexander Rybak, u nongrwai, nongtem fiddler bad nongthaw jingrwai na Norway
2014 - U Jesse Winchester, u nongrwai-nongrwai, u nongtem guitar bad u nongpynmih jingrwai na America (b.
Robert De Niro – U Syiem jong ka comedy
Ka dei ka jaka ba don ki dieng Balderschwang Yew, kiba lah ban long ki dieng kiba rim tarn ha Germany.
Ka shnong Rotterdam
U la ïarap ban thaw ïa kane ka kynhun ha u snem 2001 hadien ba u la ïakynduh biang bad u nongrwai ba hakhmat eh u Gerard Way bad u nongtem tyngshop u Matt Pelissier.
Naitung 8 – U Gary
Ia u nongthoh histori Tacitus la ju pyndonkam da ki nongthoh histori.
Ka bor jong u ka paw naduh kaba sdang jong ka series; khamtam eh, u Harry u pyni ia ka jingsynshar mardor ia u diengpyngkiang, u pynmih ia u Patronus ha ka rta kaba dang rit bad u lait im na ki katto katne ki jingialeh pyrshah bad u Voldemort.
Jingkha
Mike Mularkey (2012)
Auk
Kham bunsien ki nongshna jingkhang kali ki long kiba iaid kjat, bad ki poi sha ki nongthied jong ki da kaba niah kali sha ki.
Ki nongjop ba ar: 1934-35, 1975-76, 2011-12
U Harry u smai ban pyniap ia u Spider-Man na ka bynta ban siew kylliang.
Nór thaw ia ki nong Norway .
Ka long kaba sngewtynnad shisha na ka bynta ki khynnah kiba sngewtynnad ia ka science.
1536 - La kem bad set patok ia ka Anne Boleyn halor ka jingkynnoh ba ka leh be-ijot, ka kam shongkha shongman, ka kam shet kylla ri bad ka kam leh jadu.
Ka pawnam kum ka nongrwai pop jong ki snem hynriewphew.
Gannat (03118)
Kine ha kawei ka por ki la saphriang ha ka jaka kaba kham heh, ha baroh ar tylli ki thain Punjab bad Khyber Pakhtunkhwa kaba la khot mynta ka Pakistan hynrei katba nangmih ki por, ka jingbun paid ba kongsan jong ki ka la wan ban shong ha ki thain Attock bad Rawalpindi jong ka thain shathie jong ka Punjab.
de:Kynhun umphibol#Kalsium-amphibol
JSR 45 – Ka batai ia ki jingkylla ha ka rukom jong ka file klas ban kyrshan ia ka jingpynkylla ha ka kyrdan tynrai jong ki ktien kum ka JSP bad SQLJ kiba la pynkylla sha ka Java .
Ka Jessica Alba bad u Michael Weatherly ki la pyni biang ia ka bynta jong ki na ka phlim.
Namar ba ka jingshai civil ka jia ha ka por ba ka tduh jong ka sngi ka paw nyngkong eh halor ka bneng bad ka jingdum civil ka jia ha ka por ba ka tduh ka hiar halor ka bneng, ka jingjrong civil jong ka sngi ka long 12 kynta ka jingjrong katto katne sngi shwa ki equinox.
Ka jingsynshar niam Islam
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh, kumjuh ruh ka briew Jiw kaba nyngkong eh, ban ioh ia ka vote jied nongmihkhmat ha ka elekshon president jong ka ri America.
Ka dei tang ma ka ka nongbah jong ka tnad.
La jied ia u Smith kum u president jong ka dorbar shnong ha u bnai September 1608 bad u la buh ia ki kyndon kiba pyrkhing bha.
Kane ka bujli ia ki um bad ki um kiba la jah kham kloi ban ia kaba dih.
New York: Ka Atheneum, 1970.
U Zakaria u la heh la san ha ka longiing Muslim hynrei um dei uba riewniam.
Ka don ha Palladium Shopping Centre, kaba dei ka jaka die jingdie kaba heh tam ha Southern Brazil.
Kum ka jingjylliew
Ki lah ban leh ia ka jingpynkylla kaba khlain bha, bad bunsien ki jingpynkylla ha ka spah snem kaba 21 ki pyndonkam ia ki.
Ka la ialehkai ha ka phlim action kaba kyrteng 15 Minutes.
Ia u Zuzu Angel la kha ha ka 5 tarik Iaiong 1921 ha Curvelo, Brazil.
U Valente Rodriguez (la kha ha ka 14 tarik u February 1964 ha Edcouch, Texas) u dei u actor na America.
Ka Canes Venatici ka long ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shathie.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 22,678 ngut ki briew.
Ka kham heh kumba shiphew sien ban ia ka nongbah kaba rit tam bad ka shnong kaba rit tam ha Texas, wat la katta ruh.
Ki komik ba la khanglad ki dei ki komik ha kiba la thmu ban buh ia ki jingkhanglad.
Ka jingiapher kaba kham paw ka long ha ki feeler, ne ki antenna.
Ka surok bah ka don ha ka dewlynnong Mackinac.
Ïa u nongthoh shuwa jong ka Marvel comics la shna ha u snem 1939 da u nongthaw kot khubor u Martin Goodman.
Kangaroo Express
La phah ruh ia ki nongshah pynrem jong ka ri Bilat sha Canada bad India.
U thoh poitri na ka bynta ki kynthei, kum ka nuksa ka Peggy Shippen.
Kiba bun ki nongtem ba pawnam ki la ong ba ki sngewtynnad ia ki jingrwai jong u Zevon, kiba kynthup ia u Jackson Browne, u Bruce Springsteen, u Bob Dylan, bad u Neil Young.
Ka Aknīste ka dei ka shnong kaba don ha Latvia kaba don ia ka hok shnong naduh u snem 1991.
Hadien ba la pynduh noh ia ka SFR Yugoslavia tang ka Serbia bad ka Montenegro ki la nud ban sah ha ka jingiatylli.
Ka snem 1011 (MXI) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Nyngkong jong ka kalendar Julian.
Ka Android 18 ka dei ka dur kynthei ha ka manga series Dragon Ball bad ka anime Dragon Ball Z.
Nangta u la kem ia ki da kaba kyndit ha ka thma duriaw, u la kem ia ki baroh ha kawei ka jingleh.p53 Ka stele ka ong ba ki la wan "ha ki lieng thma jong ki na pdeng duriaw, bad ym don uwei ruh uba lah ban ieng ha khmat jong ki".
Kum u nongleit jingleit, u don ka jingieit ia ka jingleit jngohkai pyrthei bad ia ka duriaw, bad un ym pynlehnohei ia ka lad ban wad ia ki jingmaham kiba thymmai, ki spah ba la jah bad ki jingleit jngohkai pyrthei kiba khraw.
Ia ki shyieng na ki masi lah ban shna kum ki kti wait ne ki ryntieh napkin.
2008 - Lada ka Rap ka sngewsih
Ka por jngohkai pyrthei (jingpynlyngkot lyngkot) - Ka kynthei Rainicorn
Khlem ka jingbam, ka met u briew ka nang tlot bad nang tlot haduh ba u briew un da pang jur ne iap (peit ia ka jingbym biang ka bam).
Shuwa ba un long u President jong ka Dorbar Dorbar jong ka Europe, u la long u nongialam jong ka kynhun jong ka, ka kynhun jong ki Socialist bad Democrats.
Kine ki kynhun ïalehkai ha ka samoi ïalehkai jong ka Scotland ha ka samoi ïalehkai 2012–13:
1381 – Ka jingkhihwin jong ki nongrep – ka jingkhihwin khajna poll kaba nyngkong eh
U la long u Myntri Rel jong ka Sorkar India naduh u snem 1991 haduh u snem 1995 ha kaba u P. V. Narasimha Rao u la long u Myntri Rangbah.
Ka Martina Savioli (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1990 ha Piove di Sacco) ka dei ka nongialehkai water polo na Italy.
Ha ka 23 tarik Iaiong 2014, u Greste u la shah pynrem ha ka iing bishar, bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok hynriew snem.
U Sergei Sergeyevich Prokofiev () (kha ia u Sontsovka, Ukraine 23 Risaw 1891; iap ha Moscow 5 Risaw 1953) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na Russia uba wan na Ukraine.
Ia ka jainkup jong u la pyndap da ki jingdeng shkor ba pyllun da ka nar ksiar.
Ki nongkyrshan ba pawnam jong ka PEC ki kynthup ïa ka Margaret Thatcher bad u nongpynbna pathai khubor u John Humphrys.
Ki briew trai shnong ki ong ba ki bol kiba phyrnai teng teng ki iaid sha jrong jong ka pung Paasselkä ne hajan ka pung ha khlaw.
Ia kane ka pung la ju tip kum ka Snowfall Lake.
U Doug Wickenheiser, na ka Montreal Canadians
Ha ka snem 1974, u Nixon u la ai ka jingkren kaba la batai ia ka plan na ka bynta ka jingsumar ia ka koit ka khiah baroh kawei.
Ka Farz (1967) ka dei ka phlim ba nyngkong eh jong u kaba la jop bha.
Ki shynrang ki ju im ha ka jingjylliew kaba kumba , ki kynthei ki im ha ki um kiba kham jylliew.
Ka jingshai - pdeng jong ka spah snem kaba 17 haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 18
Ki stad saian kim tip aiu u bam haba u her shapoh ri ban shna thliew.
Ka dei ka phlim telebishon.
2004 – Sdang ka jingshakri monorail ha Las Vegas.
U Cotton Mather, u lyngdoh puritan.
Ki oxpeckers ki dei ki arjait ki sim kiba pynlong ia ka kur Buphagidae.
Ka Daucus carota – Ka Lace jong ka Mahadei Anne
Mynta ngi don ia ki screen Plasma kiba heh bha kiba heh haduh 150 inshi.
Tang 25% kiba nang ban pule kot.
112-116
La kha ia u ha Los Angeles, California bad u la leit sah ha ka shnong trai jong u Slipknot ha ka por ba u dang long tang u khunlung.
Patrick Dunbar, 9th Earl of Dunbar (la kha ha ka snem 1285)
Ym slem ka la kylla long ka jaka jong ki Buddhist.
1972: Guðsgjafaþula (Ka Jingiathuhkhana shaphang ki Jingai U Blei)
Ka Makedonia (ka Jylla Rom), ka Jylla jong ka Hima Rom kaba nyngkong .
Ha kiba bun ki kynhun shipai la ju khot ruh ia ki engineer shipai ki Pioneer ne ki Sappers.
U la paw ruh ha ka bynta ba khatduh jong ka Seinfeld ha u snem 1998.
Ka sniang, u sniang
Kiwei pat ki khnai ki don ki tnat hapoh ka sniehdoh jong ki ban iada na ki mrad ba bam doh.
Ia ka angle kaba kham heh ban ia ka 90° hynrei kaba kham duna ia ka 180° la khot ka angle obtuse.
Kane ka la jia shuwa ka Churning jong ka Duriaw.
Ki Bishop (B) ki iaid diagonal ha ka board.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1966.
U Pillet u la kyntait ia kane ka jingmut namar ka jinglut jong ka.
Thohdieng - 53.3 km
Ban thung, ki tih thliew ha ka khyndew, bad ki buh uwei u symbai ha kawei pa kawei ka thliew.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki novel jong u Ka The Setting Sun (1947) bad No longer Human (1948).
Ka website jong ka Cultural Foundation (ha ka ktien Russia)
Wat haba u dang im ruh la thoh shibun ki kot bad ki drama shaphang ka jingim u Crockett, katto katne na kine ki pynjrong ia ka jingshisha.
U Pesaro u long uba marwei bad:
Ka dei ka county kaba shiphew kaba duna briew tam ha Colorado.
Ka Kper Ri Yengo
La kha ia u na u kpa u shipai na China-American, uba u Tamaki um ju iohi, bad ka kmie ruh ka dei ka nong Okinawan.
1998: Ki um
Ki longiing jong u ki dei na ka thain Mayo.
La pynmih ruh ha Harpers Ferry Armory, kumba 10,000 tylli la pynpoi sha ki shipai US ban pyndonkam ha ka thma jong ka snem 1812.
La pynïaid da u Sam Wood.
Ia ka Carnival jong ka Binche la buh ha ka thup jong ka UNESCO kum ka jingjia kaba donkam bha ha ka histori namar ba la pynlong ia ka hangta ha jan kajuh ka rukom la palat 500 snem.
Kiba bun ki briew ki don ka internet, ki TV, ki kot khubor, bad ki kot.
Namar ba ka M1911 ka long kaba pawnam bha, katto katne ki kompeni suloi ki shna la ka jong ka dur jong kane ka suloi kaba dang die haduh kine ki sngi.
Ka jingshai ka long kawei na ki jingdonkam kaba kongsan tam ha ki sawdong sawkun na ka bynta ki jait jingthung.
Wat la ki khot ia ka middle lanella hynrei ka dei ka bynta ba shabar jong ka cell.
U Saufatu Sopoanga (22 February 1952 – 17 December 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka Tuvalu.
Ha ka liang mihngi ka kynhun shipai ba phra jong u General Sir Bernard Montgomery ka la kynriah sha jrong ka rud duriaw Adriatic.
U Felipe Francisco uba na Spain (5 September 1783 – 18 October 1784) u la khlad noh ha ka por ba u dang rit.
Ka long kaba la pyndonkam man ka por ha ki bnai lyiur bad ka dei tang ma ka ka kali tram kaba plie kaba treikam jong ka museum.
