Ka jinglong khynnah jong u ka la dap da ki jingpang bad ki thma, kiba u la pynlut ha Tashkent.
U Shawn Rhoden, u nongpynheh met ba tbit na Jamaica-America (b.
La kem ia ka da u shakri jong ki.
La tip ia u ba u lah ban pynlong ia ka sobjek jong u ban kham itynnad ban ia kaba ka long shisha.
1828 U Syiem Adalbert jong ka Bavaria (la iap ha ka 1875).
La pynbna ha u Lber 2007 ba ka Manchester City Council ka dang shim ia ka ain pyrshah ia ki nongshna ia katei ka dur, da ka jingthmu ban pyndep ia ki kam ba donkam ban maramot ia katei ka dur.
Ka don ha ka District Villupuram, kaba jngai 160 kilomitar (99 mi) na ka nongbah jong ka jylla, ka Chennai, bad ka don hajan bad ka Union Territory jong ka Puducherry.
1955 U Keith Whitley, u nongtem nongrwai country na America
Katto katne ki riewstad jong ka spah snem kaba 20 ki pyrkhat ba ki ktien Indo-Europe ki sdang na Armenia ne India, hynrei kiba bun mynta ki pyrkhat ba ka sdang na Mihngi Europe ne Anatolia.
Ha kane ka khep kaba ar, ka mean ka ai ka jingsngewthuh kaba sniew bha shaphang katno tylli ki jelly kiba bun ki briew ki don (10 ne duna), katba ka median ka ai ka jingmut kaba kham bha shaphang ka jingbun ki jelly kiba bun ki briew ki don.
Kiwei pat na kine ki jaitbynriew (ba la khot "ki jaitbynriew rit paid"), naduh kiba heh tam haduh kiba rit tam ha ka jingbun briew, ki long:
U Jack McBrayer kum u Nongrwai Carnival
U McGuire u la kha ha Melbourne, Victoria.
La seng ia ka ha u snem 1990 bad ka dei ka seng sain pyrthei kaba nyngkong eh ha Macedonia.
U la shakri kum u Nongmihkhmat ha ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla New Hampshire bad kum u symbud secretary jong ka jylla.
Katto katne ki nongthaw jingrwai kiba pawnam bha ki long ki nongtem jingrwai ha ka Chapel Royal.
{{Ka synduk phutbol
Ka Saint Petersburg Central Bus Terminal ka dei ka jaka ieng bos ba kongsan jong ka Saint Petersburg, Russia.
ha Oxford ha ka snem 1883 bad ha Cambridge ha ka snem 1888.
Nangta ka Sega ka la pynleit jingmut ha ki jingpynwandur ia kane ka saga.
Kawei pat ka haka kaba pawnam ka dei ka ‘Kapo O Pango’ kaba la pynsawa da ka kynhun ialehkai rugby union jong ka New Zealand.
Ka jingpynpaw
La ai kyrteng ia ka da u Sir Henry Parkes, u Myntri Rangbah ba hynriew jong ka New South Wales bad teng teng la ju tip kum u ‘Kpa jong ka Federation’.
Ka jingrwai jong ki ka sawa khyndiat kum ka jingrwai jong ka juk pdeng.
Ki paralok kiba bha tam (2003)
Ka website jong ka seng jong ki Labradoodle ha Australia
Ka siat ia ki kuli .45 ACP, u kuli ialehkai uba treikam bad uba thikna pyrshah ia ki jingthmu jong ki briew.
Ki long ka jait maw ba rit ba rit.
U John V Palaiologos (u la synshar 1390 - 1391)
Ia u Sabin la kha ha u Albert Saperstein ha ka 26 tarik August 1906 ha Białystok, ka hima Russia (mynta ka Poland).
Aleut (ha la ka jong ka ktien ki khot ialade kum Unangan) .
Ha u Iaiong 2021, la pynbna ba bun na ki nongak ba kongsan kin leh biang ia la ki jong ki jong ki bynta.
U Andreas Wieland (kha ha ka 16 August 1983) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Austria.
U Roger Myerson u dei uba la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1951 na kawei ka longïing kaba dei ka jait Jiw.
Kane harum ka long ka thup jong ki Nongialam ka Liang Pyrshah:
Ka jingbun briew ka long briew/km2, kawei na ki jingbun briew kaba heh tam ha ka ri.
U Loránd Milassin, 73 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Hungary (1972).
Kane ka la jia ha ka 16 tarik u January 27 S.K.
Ha kane ka lympung, u la ïalehkai pura ha baroh 4 tylli ki jingïakhun bad u la thep 3 tylli ki kol.
Ka dei ka para marwei jong ka Silvia Legrand.
La shna ia ka Plan treikam ba pura na ka bynta ki nongphetwir na Indochina ha kane ka por.
U Kevin Reardon Lloyd u la kha ha ka 28 Risaw, 1949 ha Derby bad u la khlad noh ha ka 2 Naitung, 1998 ha Burton-on-Trent.
Hynrei ha ka lynti, lai spah ngut ki riewarsap ki la iakhlad kynsan bad ki la leit phai pat sha Madina.
Ka jingrwai kaba bud jong u ka dei ka jingrwai kaba pawnam tam kaba la ai kyrteng Original Musiquarium I kaba don 4 tylli ki jingrwai thymmai ba kata ka khynnah kynthei, Hato nga leh, Front line bad Ribbon ha ka bneng.
U Thomas Barlow, 76 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ha ka ri America kaba la khmih da ka tnad bor ding jong ka ri America (DOE) ka Ophis jong ka science ka pyniaid ia ki shiphew tylli ki jaka peit bniah jong ka ri.
Ka dei ka bynta jong ka shnong Zwickau.
Ki Russia bad ki jaidbynriew ba kren Turkic ki khot ia ki ki Dungan, hynrei ki Dungan ki khot ia lade ki Hui namar kata ka long kaba ki longshuwa jong ki ki ju khot ia lade.
Ha kane ka kyrdan, ka NTU ka dei ka skulbah kaba 12 ha ka Asia ha ka pyrthei.
Ka Eileen Kohlhepp – U briew jong ka longiing – Fox TV
U Cletus u lap katto katne ki juti ha ka lain telephone bad u iathuh ia la ka tnga shaphang kata.
U Humberto Maturana, u riewstad bad u riewstad jingthaw ba im na Chile (b.
4th ed, ka kot pynmih jingtei jong ka Princeton.
U Rodolphus Agricola, u riewstad Dutch bad u riewstad briew (u la khlad noh ha ka snem 1485)
U Clancy Brown kum u Mr.
Zagarolo, Italy
U dei u dkhot jong ka Kynhun jong ki Khatar ngut ki Apostol jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (Balang LDS) naduh u snem 2018.
Ka jingkhuid (89375)
Wah Santa Bárbara
Ka jingkhublei lai kti (, "lai kti"), kaba ju tip kum ka jingkhublei Serb, ka long ka jingkhublei kaba, ha kaba nyngkong, ka pyni ia ka Trinity Bakhuid, la pyndonkam haba ki smai, bad kum ka dak jong ka niam Orthodoxy Serbia, hynrei mynta ka sngi ka ka long kham bunsien ka dak na ka bynta ki jaitbynriew Serb bad Serbia.
Ka nongbah Concepción ka don shaphang sepngi jong ka tnad Concepción, kaba don shaphang shathie jong ka thain Mihngi.
Ki mrad kiba kham pynbeit bha ki long kiba lah ban im, bad ban pynkha khun da kaba jop (natural selection).
John Cale − jingrwai, ki keyboard, piano, guitar, viola
Ka long kaba duk ha ka jingpynmih dud.
2003 – U John Savage, u Myntri Rangbah barim jong ka Nova Scotia
, kaba la tip ruh kum ka , ka dei ka jylla barim jong ka Japan ha ka thain jong ka Hyōgo Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Ka jingtih ia katei ka jaka ka dang don ha ka kyrdan kaba sdang wat la ka jingwad bniah ha katei ka jaka ka la iaid la palat shisnem.
Ka jingiakynduh ia nga ha St.
Ka don ha ka thain Île-de-France bad ka tnad Hauts-de-Seine.
Katkum ka jingkhein briew jong ka INE jong u snem 2002, ka jingbun briew ka don 25,035 ngut.
Ia u Landorus lah ban iakynduh tang ha ka jaka kaba la tip kum ka Abundant Shrine lada u nongialehkai u don baroh arngut u Tornadus bad u Thundurus ha ka kynhun jong ki.
Ha kane ka phlim, u Branagh u la ak kum u Hercule Poirot, ha kaba ka Penélope Cruz, Willem Dafoe, Judi Dench, Johnny Depp, Josh Gad, Derek Jacobi, Leslie Odom Jr.
Ka la pynlong ia ki nongrim jong ka Jingshai kum ka jinglong marryngkat jong baroh ki nongshong shnong ha khmat ka ain, ka jingshah niam, bad ka jingkiew shaphrang kaba la pynshong nongrim ha ka jinglong babha.
Ki Jaat’s ki dei ki kynhun kiba heh bad kiba kongsan ha Punjab.
Ban pynkhih ia u Kirby, u nongialehkai u hap ban ktah ia u, kaba pynlong ia u Kirby ban rol sha khmat.
U Aaron Kopland
Ka Stephanie Moore
Ben-To (Kyō Sawagi)
Ka jingpynkhreh (15008)
Wat la ki soup jhur kiba kum kita kim long kiba pher na ka bynta ki briew jong kane ka por, hynrei la ïohi ar tylli kiei kiei kiba sngewtynnad:
Ka Division Kooyong ka dei ka Division Electoral jong ka ri Australia kaba don ha ka Jylla Victoria.
U Rashford u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka Ri England ha ka Euro 2021.
1991 - Ha ka sien kaba nyngkong naduh ba la hiar thma ka Iraq, u Myntri Rangbah duh jong ka Kuwait u Sheikh Saad Al-Abdallah Al-Salim Al-Sabah u la wanphai sha la ka ri.
Lber 21 - U Bud Adams, 90 snem ka rta, u nongkhaii na America, u trai jong ka Tennessee Titans, ki daw mariang.
La ai kyrteng ia ka Rape Me ha America, ha kaba la pyllait ia ka khlem da ioh ia ka kyrdan MPAA.
10,959 ngut ki briew ki trei ha Upstate bad ka pynmih palat $2.5 billion ka jingktah.
Ka jingpynkhreh ia ka
U Joseph Aloysius O’Hare (12 February 1931 – 29 Risaw 2020) u dei u lyngdoh Jesuit, u nongialam paidbah, u nonghikai bad u nongthoh khubor.
9942 - Ka jingpynbna
Hikaru/Magi Shine: Yosuke Ichikawa
Ka jaka jingphohsniew (1994)
Ka Dagny-Lambercy ka dei ka shnong.
U la long u Director jong ka FSB naduh u Kyllalyngkot 1996 haduh u Kyllalyngkot 1998.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Garfield ha ka iing lieh
Jackie Mudie
Ka jinghikai kaba pura jong u Silman: naduh uba sdang haduh uba nang.
Lah ban pyndonkam da ki jingbam ban ai ia ka jingbam kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad.
Yota Akimoto
Ka Big Brother 1 ka long kaba iasyriem bad kaba la pyni ha ka dur jong ka US.
U la ak ruh kum u nongleh bymman jong u James Bond u Karl Stromberg ha ka phlim “The Spy Who Loved Me” (1977).
Chicago XXXVII: Chicago Khristmas (2019)
Ka Chicago Transit Authority, kaba la tip ruh kum ka CTA, ka dei ka nongpyniaid ia ka leit ka wan ha Chicago, Illinois bad katto katne ki jaka ba marjan jong ka, kynthup ia ki rel jong ka Chicago "L" bad ka jingshakri bus CTA.
Ka jinghikai na ka bynta ka Thai boxing la tip ba ka long kaba khlain bad kaba skhem.
Kane ka drama action ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew bad ka la leh sniew ha ka box office jong ka US, wat la ka la leh bha ha ki kyndon jong ka pyrthei.
Ki jingiapher hapdeng ki jingpynkylla Roman
Ka jingtei maw kaba la rim 10 hajar haduh 15 hajar snem ha Rangamati ka dei ka sakhi ba kongsan jong ka riti dustur jong ka juk Paleolithic ryngkat bad ka wait kti kaba la lap ha ki lum ba jrong jong ka distrik Feni.
Star trek III: Ka jingwad ia u Spock (1984)
Ïa kane ka album la pyllait biang da ka kyrteng Reclassified ha kaba kut jong u snem 2014 bad la pynrung ïa ki jingrwai “Beg for It” ba la pyniasoh da u nongrwai nongrwai na Denmark u MØ bad “Trouble” ba rwai R&B na America ka Jennifer Hudson.
Lyman Ward
U la long myntri ka tnad iada ri bad ki riewshlur naduh u snem 2010 haduh 2011 bad u myntri kam bar ri naduh u snem 2011 haduh 2012.
Ia ka sniehdoh kaba jyrngam lah ban pynbeit da kaba lehkai bad ka jingbam kaba kham bha.
Ka Sierpe
U Feiroijamba u la ong ha ka Kashari lai sien shaphang ka jingleh be-ijot kaba jur ia u Khamba.
Kumjuh ruh ka jingpang khlieh, ka jingsngewsih, wat ka jingsngew jynjar ruh ki lah ban ktah ia ki briew.
Ka sien kaba nyngkong (ka kyrdan jong ka kynhun): Shiphew tylli ki kynhun kiba don san ne hynriew tylli ki kynhun bad ki nongjop ha ka kynhun ki lah ban rung sha ka jingïalehkai final jong ka World Cup.
Kum Ka Bee Ia Ka Dud
U Cardamom u don ka jingsma kaba jur bad ka jingsma kaba jur bha.
U nongthaw jingrwai uba tbit tam: Emon Saha
Ka M&T Bank Stadium ka la pynlong ruh ia ka NCAA Lacrosse Final Four ha ki snem 2003, 2004 bad 2007.
Ha ka jingiatyngkhuh arliang, ki kyndon ha ka jingiatyngkhuh elastic bad inelastic ki dang long kumjuh, hynrei la pyndonkam da ki vector ban wad ia ka jingkhih shwa ne hadien ka jingiatyngkhuh.
2003–2005 – U Dominick “Quiet Dom” Cirillo (u boss ba trei, shah set phatok)
Kane ka kynhun ka la shna ia ka jingrwai kaba la ai kyrteng kum ka phanTom jong ka Opera na ka album jong ki kaba la ai kyrteng hi.
2009–mynta
Hadien la pynkylla kyrteng ia ka ha ka ktien Urdu, ka ktien ri jong ka ri Pakistan.
Ki stad saian kim tip la kane ka long kaba shisha ne em.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 3,273 ngut.
Ka samoi jong u Tillerson ka la kut noh ha ka 31tarik Risaw 2018.
Ka jingpynrem bad jingpynshitom
Ha kane ka por, u Patsha Roman, u Kaisar Augustus, u la thaw ia ka ain ba uwei pa uwei ha ka hima Rome u dei ban siew khajna.
Katto katne na ki jingiathuhkhana jong u ki long kiba la thoh shaphang la ka jong ka jingim namar ki ju pyrkhat lypa shaphang lade.
Ka Anya Taylor-Joy (la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1996 ha Miami, Florida) ka dei ka aktres kaba na Argentina bad ka ri Bilat.
Wah Ubatiba
U Bah Pankin u la khlad noh ha ka 13 tarik Lber 2018 ha Murom ha Russia ha ka rta kaba 69 snem.
Ia kawei pa kawei ka Union Council la synshar da u Union Nazim (ba syriem kum u mayor), kawei pa kawei ka union council ka don 13 ngut ki dkhot ba la jied ia kiba la tip kum ki councillor.
Ha ka ktien Hebru la khot ia kane ka kitab Bemidbar (בַּמִּדְבָּר), kaba mut ‘ha ri khlaw’.
Kane ka kynhun ka la sdang naduh u snem 1992.
Hynrei ka long ka jingpynjakhlia kaba neh slem haduh katta katta; kam ju pynduhjait noh da kaba suk.
Kane ka kynthup ïa ki briew kiba la ïap (ka Joyce ka kmie jong ka Buffy), ki vampire (Drusilla, u Spike), bad wat ïa ka Buffy hi ruh.
Hadien ba u Joseph u la sdang ban iathuh ha u kpa jong ki u Jakob ia ki khubor kiba sniew shaphang jong ki, ki la bitar shibun.
"Tang u khynnah shynrang".
71144 - Ka jinghikai
Ia ki snem kum u Dean la bud da ka kyrteng, ka seng, ka jylla, bad ka jingsdang jong ka jingshakri ha ka Congress.
Ha ka 24 tarik u December, 2020 u Yang u la pyndap ïa ki kot ki sla ban ïakhun ïa ka kam Mayor jong ka nongbah New York ha ka elekshon 2021.
Ia ki paro rit ha ka jingbam la tip kum ki "squab".
Ki Samla Jingieit - George Tabori, Robin Estridge
La tip ia ka hapdeng palat 11 million ngut ki nongkren Tounsi , "Tunisian" lane "ktien ba man ka sngi" ban pyniapher ia ka na ka Arabic ba mynta, ka ktien ba la pyndonkam ha ka ri Tunisia.
Mad (Ka jingkren!
La pynsan pynrangbah ia u ha Muskegon, Michigan.
U Don Karnage bad ki nonglute jong u
Ka long ka ri kaba don ka parliament Ka long ka dkhot jong ka European Union bad ka NATO.
Ka jingim ka long kaba sngewtynnad (1990)
Lah ban pyndonkam da u dieng ban pynskhem ia ka garrotte (ka ktien Spanish ha ka jingshisha ka thew ia u dieng hi).
La pyni paidbah ia ka ha ka jingpyni kali ha Paris ha u snem 2006.
U Charles u la sngap ruh ha madan nongbah Danbury ia ka kynhun tem march jong u kpa jong u bad kiwei pat ki kynhun tem kiba tem ha kiwei pat ki liang jong ka madan, kumta u iohsngew ia ka jingkhleh lang jong ki katto katne ki jingrwai ha kajuh ka por.
Ka Autauga County ka dei ka bynta jong ka Montgomery Metropolitan Statistical Area.
U la sah hangta haduh kaba kut jong ka jingim jong u.
Ka shnong Vissoie ka dei ka shnong jong ka distrik Sierre ha ka Canton Valais ha Switzerland.
Ka jingpynmih ha ka snem 1537 ka la ioh ia ka laisen syiem, hynrei la khang ha ka snem 1546 da u Henry VIII.
Ki longïing kiba don ki khynnah ki kham bun ha Africa.
Blink: Ka Bor Pyrkhat Khlem Pyrkhat, ka kot psychology da u Malcolm Gladwell
Ki archaea kim dei ki khniang jingpang ne ki eukaryote.
Ki hammer kum ki tiar
Ha ka jaka ban pyndonkam da u shift key, lah ruh ban pyndonkam da ki caps lock lane shift lock.
Ka Radhika da ka jingkohnguh ka pyndep ia ki kam baroh jong u choti bahu.
Ka Grace Robert ka thoh ha ka kot jong ki Ballet jong u Borzoi ba ka Spectre ka dei ka jinglehkai kaba leh, hynrei kam dei ka jait jinglehkai kaba peit biang sha ka buit bad ka jingstad kaba jylliew jong ka spah snem kaba 19.
1579 - U Jens Munk, u nongwad bniah na Denmark-Norway (u la khlad noh ha ka 1628)
Kyllalyngkot
1216 - U Theodore II Eirenikos, u Patriark jong ka Constantinople
Ha u snem 2010, ka la shah jied sha ka Ïingdorbar jong ka Ri Uruguay, ha kaba ka la trei haduh ka jingïap jong ka ha ka kam ha u Rymphang 2018.
La ngeit, hynrei ym shym la pynshisha, ba ka don ia ka jingpang dohnud kaba rit eh kaba ki khot ka long QT Syndrome.
Ka la ioh ia ka khusnam kum ka jingshad ba bha tam ha ka Grammy Awards jong u snem 2011.
Naduh Ka jinghap jong ka kynroh Berlin (1989) haduh ka 9/11 (2001)
SUSE
Kine ki jingkylla ha ka met ki pynlong ia ki briew ban kiew stet ka jingkhia haba ki sangeh ban diet bad wanphai biang sha ka rukom bam barim jong ki.
Joe wright - ka jingpyniasuk
Kane ka la kylla long kloi ka jingthoh kaba thikna na ka bynta baroh ki nongtrei ha ka liang ki polymer, bad ka dang pyndonkam bha haduh kine ki sngi.
Ki mrad um ki ju pynmih ia ka ammonia beit beit sha ka um, namar kane ka kynja met ka long kaba jem bad ka don ka um kaba biang ban pynsngem.
Kham bunsien, u nongshah mudui um donkam ia u nongiasaid ain ban ioh ia ka jingbishar kaba hok, la ong ka Kashari.
Kane ka ri ka long kaba khap duriaw bad kaba don lum, bad ka don bun eh ki lum Hindu Kush.
Ka Costa Rica (kaba la khot da ka ri Republic of Costa Rica), ka dei ka ri kaba don ha America Pdeng.
Ka shna ia ki jingsngap bad ki shkor.
Ka Red Bull Salzburg, ha ka SKY GO Erste Liga (ka kyrdan kaba 2 ha ka phutbol ka Austria) kum u rangïalehkai pdeng.
Ia kawei pa kawei na kine ki kynhun ktien la thaw da kiba bun ki kynhun kiba kham rit.
"Island Home" (la pynmih kum ka jingrwai marwei)
Ki kitab bakhuid jong ki Jiw, ki Khristan bad ki Muslim ruh ki kren shaphang u Kanaan u khun u Ham, u khun ksiew jong u Noah.
Ka jingthew jong ka Kingston
1 Koku ka long ka jingbun u khaw ba donkam ban bsa ia uwei u briew shisnem.
1971 - U Justin Trudeau, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Canada, u Myntri Rangbahduh ba 23 jong ka Canada
Ka lynti ka iaid na Myrtle Beach shaphang sepngi shaduh Roanoke.
Ka dei kawei na ki jaka jngohkai kaba pawnam bha ha Kerala.
Hadien ba u la peit ia ka jingpynbna jong u Cronkite, u Lyndon Johnson u la ong ha u nongthoh khubor jong u, u George Christian, “Lada nga la duh noh ia u Walter Cronkite, nga la duh noh ia ka America Pdeng.”
1933 U Paul M. Fleiss, u nongsumar khynnah na America (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ka jingpang Hepatitis A ka long ka jingpang ha ka sniehdoh kaba la pynmih da u khniang jingpang Hepatitis A.
La ri ia ki kum ki mrad ha kiba bun ki ri kynthup ia ka ri America, Canada kiba bun ki ri ha Europe bad kiwei kiwei.
Ka lah ban pynkylla ia ka jinglong jong u kmie u kpa, da kaba pynrung ia ki field bad ki rukom thymmai, lane da kaba pynkylla ia kiba la don lypa.
Ka Altamira, Tamaulipas, ka nongbah kad lieng kaba don ha Mexico ka Jylla Tamaulipas
U Leonard Józef Pietraszak (la kha ha ka 6 tarik u Nailur 1936) u dei u nongak phlim na ka ri Poland.
Ka jylla China ka Liaoning bad ka Liaodong Peninsula la ai kyrteng da kane ka wah.
U shynrang briew uba tbit u donkam ban thiah 7 haduh 8 kynta ha ka shisngi.
Sepngi
Ka Elizabeth Short (29 Kyllalyngkot 1924 – 14 ne 15 Jymmang 1947), kaba la tip kum ka “Black Dahlia”, ka dei ka kynthei na America kaba la lap ba la pyniap ha kawei ka dong jong ka Los Angeles, California.
Ka plaice kaba thymmai ruh ka long kaba la shet ha ka oven.
Ha Denmark, ka jingiathoh shongkha shongman ka long tang ia ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei.
Ka jingsynshar ba mynta jong ka seng Democratic Progressive Party ka kdew ia u President kum u "President jong ka Ri China (Taiwan)" ().
Ka wah San Miguel (Colorado), ka wah kaba mih na ka wah Dolores, kaba don ha U.S.
Ym don kano kano ka kam runar kaba la batai kum ka "jingpynkylla" ha ka ain riti synshar jong ka ri Bilat.
Haba u syiem bad ka mahadei ki la tip shano ka khun jong ki ka don, la kem ia uta u shipai bad la rai iap ia u.
Ka kynhun ïalehkai Softball jong ka Iowa ka la ïakhun saw sien ha ka Women’s College World Series.
2016 - U John Bradshaw, u nongthoh ba ïarap ïalade na America (b.
Ka Beratzhausen ka dei ka shnong iew bad ka shnong kaba don ha Regensburg ha Bavaria ha Germany.
Pinyin pule kot na ki Wikibook
Hadien katto katne taiew jong ka jingialeh kaba jur bha ki German ki la shim biang ia ka dulir.
Ia ka elekshon la ju pynlong man la ka 4-5 snem.
Kyllalyngkot 26 - U Sakyo Komatsu, 80 snem ka rta, u nongthoh science fiction na Japan.
U la pynbeit ia ka naduh ka snem 1839 haduh ka snem 1840.
Reed, Arkansas, ka ri America
Ka Blackadder Goes Forth ka la don ha ka kyrdan ba 16 ha ki 100 tylli ki prokram telebishon ba khraw tam jong ka ri Bilat, kaba dei ka thup ba la shna da ka British Film Institute.
Ka jingwad bniah jong u ka iarap ban sngewthuh shaphang ka jingshai, ka jingpyniakhlad ia ki isotope, ka jingshai kaba rit bad ka X-ray crystallography.
Ha ka Grand Prix Final, um shym la lah ban kynjoh ïa u Nathan Chen da ka jingïapher kaba rit bad u la wan ba ar.
Ki jingmih bad ki jingkhein naduh ka snem 1932
Riewsniew
Ia ka projek shna jaka sah la pyndep ha u snem 1991.
Ka Mekanik, ka Bor bad ka Jingthang
Ki jingjot ki long ki bynta jong ki jingtei kiba sah hadien ba la pynpra bad ym lah shuh ban pyndonkam hok ia ki.
Ki Khristan ruh ki ngeit ba ka jingwan U Jisu ka long ka jingpyndep ia ki jingiathuhlypa jong ka Testament Barim.
U Hines ula khlad noh ha ka 23tarik Naitung, 2020, ha ïing jong u ha Greenwich, Connecticut na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 95 snem.
U la shong kurim bad ka Ann Simmons kaba la kha ha England.
Ki jaka pyniap briew kiba nyngkong ki long ka Treblinka, ka Bełżec bad ka Sobibór.
Ka buh ia ki jingbthah lyngkot ban thoh ia ka ktien phareng kaba suk.
La ai kyrteng ia ka ha ka "Ki Kot babha tam jong ka snem" jong ki nongpynmih kot ha u snem 2008.
Ka dei ka deputy secretary jong ka tnad ïada ri jong ka ri America naduh ka 9 tarik u Naitung (February) 2021 ha ka por jong ka jingsynshar jong u Joe Biden.
"Ban im mynta bad ban ym tip ia kane ka kam ka long ban long kum u jait briew uba bieit ha ka histori uba duh ia ka bynta kaba kongsan jong ka jingsngewthuh jong ka juk".
Ka bor mrad jong u garfield - u garfield/garzooka
Ki Australophenida ki dei ki kynhun jong ki mrad ba bam dohkha kiba la jan iap lut.
Ha kane ka dewlynnong, ki don saw tylli ki shnong, ha kaba kawei ka dei ka Vaiaku, ha kaba ka sorkar ka don.
Ka Sngi Ki Kynthei Mozambique, 7 tarik u Risaw
U Brownback u la pyrshah ia kane ka bill hynrei "45 ngut ki nongthaw ain jong ka GOP ki la jied ban kyrshan ia ka jingpynkiew, katba 40 ngut ki la jied ban pynskhem ia ka jingpyrshah jong u Lat."
1994: "Ge mig ljus".
U la don ha ka Ïingdorbar Jylla California (1965-74), ha ka Ïingdorbar Jylla U.S. (1974-83), ha ka Ïingdorbar Jylla biang (1988-96), bad ha ka Ïingdorbar Jylla California (1996-2004) (u la mihkhmat ïa ka ka distrik kaba 3).
Uwei pa uwei u nongrep un don katto katne ki jaka katkum ka spah jong ki.
U nongñiah kali jong ka NASCAR
Dugout: ka jaka shong ki nongialehkai bad ki coach ki bym don ha madan.
Ha u snem 2011/2012 u la wan biang sha ka Juniors bad kham bunsien u dei u bynta jong ka kynhun ba sdang ha ka Regionalliga West, kaba dei ka kyrdan ba 3 ha ka phutbol ka Austria.
Ki nuksa jong ka jingpynthut
Sam Sniang
U Dale Earnhardt u la pynher ia u Darrell Waltrip ha kaba kut, bad baroh ar tylli ki kali ki la ia tyngkhuh.
Ka jingsma (U.S. ka jingsma) ka long ka jingpang sniehdoh.
Ka Los Lunas ka dei ka bynta jong ka Albuquerque Metropolitan Statistical Area.
Ka jinghikai ba u nongsumar ba shapoh u ioh ban long uba tbit ha kawei ka bynta jong ka koit ka khiah ka long kaba jylliew bad kaba jylliew.
Ki jingeh ha ka jingim
U la iakren bad ka Jyothika shaphang ban leh ia ka bynta kaba kongsan ha ka phlim, hynrei ka phlim kam shym la iaid shaphrang.
Tang 8 ngut ki ophisar ha ka kynhun shipai kaba pura ki la kham heh ia u.
Ha kaba khatduh u Richard III u la ker kut ia ka Falaise bad u la pynhiar ia ki kynroh.
Da kaba pyndonkam ia ki kyndon jong ka ain pyrthei, kine ki ri ki la ithuh ia ka jylla Israel.
1807 - U Auguste Laurent, u nongstad dawai na France (u la khlad noh ha ka snem 1853)
Luis Suarez
Ka kor
Ka jingbuh jingkynmaw ia ka jingtep jong u St.
U Nick Weatherspoon (u nongialehkai Basketball) (Canton)
Ka telescope ka pyndonkam ar tylli ki durkhmat ba la pynkhih.
1459)
1982: Ka Komik Strip ka pyni... .... Ka Anne / ... (28 tylli ki bynta, 1982–1998)
U Nez u la khlad noh ha ka 4 tarik Iaiong 2014 na ka jingpang sniehdoh ha Albuquerque, ha ka rta kaba 93 snem.
December 1 – Ka Shelley Morrison, ka aktres na America (b.
Ka jingpule Esperanto kaba 7th Summer Study ka long ha ka 12–20 Kyllalyngkot 2013 ha ka nongbah Martin ha Slovakia.
Ka Interair South Africa ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba don ha Johannesburg, South Africa.
U ranger V-770
U Watt u la shongthait noh ha ka snem 1800, ha kajuh ka snem ba ka patent ba kongsan bad ka jingiatreilang jong u bad u Boulton ka la kut noh.
Kane ka mut ba ka Labour ka hap ban sdang ia ka sorkar rit paid.
U Zaustin, ka Julia.
Ha u snem 2008, ki don 106,141 tylli ki kam runar ba la pyntip ha Kansas bad kynthup ia 113 tylli ki kam pyniap briew.
1944 ki jingseng ha Asia
U Eskandar Firouz ( – ) u dei u riew shemphang ha ka mariang bad u riew sain hima sima na Iran.
Naitung 16 tarik - U Pierce Brosnan, u aktor Irish
1964 – Neneh Cherry, ka nongrwai na Sweden
U Sahep Anthony Joseph Mamo, (9 Jymmang 1909 – 1 Naitung 2008) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Malta.
Ki jingrwai jong u Vladimir Vysotsky ba la pynkylla sha ki ktien bapher bapher
Haba kren thikna, kane kam dei ka bynta jong ki kyndon jong ka jingialehkai, hynrei ka bynta jong ki kyndon jong ka tournament bad match chess ha kaba la pyndonkam ia ki kynja kynja chess.Lynnong 8.
U wombat ba dang rit u im ha ka pla kumba hynriew bnai, bad khatduh u kylla long uba laitluid na ka kmie ynda u la dap kumba 18 bnai.
January 14 – U Franklin D. Roosevelt u la long u President ba nyngkong eh jong ka ri America ban leit jingleit da ka liengsuin katba u dang don ha ka kam (Miami, Florida sha Morocco ban ia kynduh bad u Winston Churchill ban iakren shaphang ka thma bah ba ar).
Kumjuh ruh hapoh Kingsway la don ka tnat jong ka Piccadilly tube line na Holborn haduh Aldwych.
@TrumpInaugural - Twitter account jong ka komiti ba 58 ba pynskhem ia u President ka Ri (PIC)
Ka histori jong ka South Africa Eastern Cape, ka iathuh ba ka jingsynshar Dutch ka la wan bad ka la pynlong ia ka jingiapher jaidbynriew ha Port Elizabeth, kaba la kynriah kylleng ka Namibia, Zimbabwe bad Angola.
(kum ha ka elekshon nongbah kaba la long ha ka 2 tarik u Risaw 2008)
<li style="background-color: #dd00FF;"> Psychedelic Purple (Phlox (Maerz & Paul)) (Hex: #DD00FF) (RGB: 221, 0, 255)<li>
La kha ia ka Molina ha ka 1 tarik u December 1950 ha Guatemala City, Guatemala.
Mynta, ka Nixa R-2 School District ka pyniaid ia saw tylli ki skul rit na ka bynta ki khynnah skul rit haduh klas saw.
Ki jaka shong jaka sah ha Tunisia
Katkum ka jingong jong ki briew kiba ngeit ha ka jingdon jong ki, ka chakra ka dei ka bynta ha ka met kaba iadei bad ka bor jingim.
Ka Incorporated Village of Lattingtown ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka shnong Oyster Bay ha Nassau County, New York ha ka ri America.
U la ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng kham bun na ka bynta ka Benfica bad Vitória Setúbal ha ka kyrdan klob bad 9 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Portugal.
U Adamczyk, u Feliszewski, u Kurpios, u Lewkowicz, u Poleszczuk, u Radomski, u Rutkowski, u Schlief, u Szołomnicki, u Szuppe, u Wleciał, u Woluch.
U la long u professor bad u nongpeit ia ka kyrdan doktor ha East China Normal University.
Ia kane la pynkylla kum ka sakhi ba kine ki dromaeosaur ki leit khwai ha ki kynhun ba iadei kum ki katto katne ki mrad ba im ha kane ka juk.
Ha kylleng ka pyrthei (2007)
Nalor kata, u Jesse u ialeh ban ioh ia ka kam ha ka kam pynbna bad u thaw jingrwai ryngkat bad u Joey, kiba u die sha ki kompeni bapher bapher.
La Paz, Arizona, ka shnong ksuid
Ia kane ka jylla la pynlong da ka Hawaii Territory khlem ka Palmyra Atoll.
U iathuh ia ka ba yn phah ia u Eli sha Nova Prospekt ban tohkit.
Hadien pat ki briew ki la sdang ban khot ia ka tnga jong u president kum ka First Lady.
U Isaak Pimblet - 443
U dei u dkhot jong ka kynhun tem Winger, bad u nongrwai marwei.
U don ka jingphuh samrkhie kaba itynnad bad u phong ia u Mr. Buttons ha man la ki jaka, kumba ka Brianna ka leh bad ka Miss Penelope.
Ka Lilongwe ka long mynta ka jaka sain pyrthei jong ka Malawi, hynrei ka Blantyre ka long ka nongbah ha ka ioh ka kot jong ka ri.
Ka GP2X ka lah ban don ki jingrwai, ki video, ki jingialehkai, bad ki dur.
Ka khyndew bad ka suinbneng
Weihui ()
Ki khanatang kiba la ai burom ia u la lum ha ki spah snem bad ha kiba bun ki ktien.
Ia ki briew kiba don ka jingdih kyiad la khot ki nongdih kyiad.
Ka don ka jingiamynjur lang ba ki jingbam ba mynta ha ki ri jong ka pyrthei ba nyngkong ki wanrah ia ka jingjulor bad ki jingeh kiba jur ha ka koit ka khiah.
Ka jingialehkai thumb
Waqt hamara hai (2008)
U la thoh jingrwai na ka bynta ka Jingiaseng Komunion bad ki jaka shakri jong ki Magnificat bad ki Nunc dimittis.
Tetehmni
IF Elfsborg
Ha ka snem 1946 kane ka steshon ka la sangeh noh ban shakri ia ka lynti bah jong ka Great Eastern sha Shenfield bad la khang ar tylli ki jaka shong, wat la ki jingsah jong ka jaka sah jong ka Shenfield shapoh ki dang paw.
Lah ban pyndonkam ia ki kam ialehkai na ka bynta ban iada ialade, ban ialeh bad ban pynkoit met.
Ia ki octet la pyndonkam ha ka liang ka teknoloji bunsien bha.
Ka kynthei kaba la shongkurim ka duh noh ia la ki jong ki jingkitkhlieh bad ki hok katkum ka ain, bad ka kylla "shah tap" ha u tnga jong ka.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,870 ngut ki briew.
Ka jingtip shaphang ka wah rong saw ha ka LSU
Ia kane la khot ka jingsam "log-normal".
Ka Carly Shay (Miranda Cosgrove) ka dei ka samla pule kaba dang 13 snem ka rta bad ka don la ka jong ka webshow kaba kyrteng: "iCarly".
U la long u khun ksiew jong u Rangbah Nongbishar u Earl Warren.
Ki myllung na Caribbean Derek Walcott bad Giannina Braschi ki la thoh ia ki poitri epik.
La batai bha ia ki ha ka ktien jong ka jingkhein: ka calculus, ka imaginary number, bad ka group theory (kaba batai ia ka symmetry).
Kimas/Ki Mas, Kiemas/Kie Mas, Kemas, lane Kyai Mas, ka kyrteng donburom shynrang ryngkat bad ka kynja tynrai jong u Kemas Anom Dipati.
Kane ka park ka don ki pung, ka iing syiem, ka jaka buh jingthoh jong ka Metropolitan, bad ka jaka ri mrad jong ka Central Park.
Ia kine ki jingjia la iohi kum ki sienjam ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha Kyrgyzstan.
1950 Ka Cathy Guisewite, ka nongthaw dur na America
Hangta, u Kwok u la pyni ha ki PV bad ki jingpyni TV bapher bapher.
Ka glam rock ka pynleit jingmut ha ka jingpyni dur bad kaei kaba phi lah ban iohi.
La sdang ia ka ha u snem 1944 kum ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka Västra Frölunda IF.
Ha kawei pat ka liang, u riewngeit Franciscan u Ludovico Maria Sinistrari u la ong ba ki incubi "kim kohnguh ia ki nongpynmih ksuid, kim tieng ia ki nongpynmih ksuid, kim pyni ia ka jingburom ia kiei kiei kiba kyntang, ha ka jingwan jong ki kim sngewtieng satia."
Leessang kyrpang
Ka Kitab jong ki riewstad bad ki jingkyrkhu jong u syiem Charles V (1404)
U la long ruh u Myntri Rangbah uba lai naduh u snem 1998 haduh u snem 2001.
Risaw 20 - U Rubin Carter, 76 snem ka rta, u nongialehkai boxing middleweight jong ka America, u la shah rai pynrem bakla halor ka jingpyniap briew, ka prostate cancer.
Ki trei kum ki nongpyni ha ki telebishon.
1982 - Marjorie Estiano, ka aktres bad ka nongrwai na Brazil
Ki jingthaw jong u Koloane ki long shibynta na kiba bun ki jinglum jingtip ha kylleng ka pyrthei, kiba kynthup ïa ki jinglum jingtip jong ka Johannesburg Art Gallery, ka The Contemporary African Art Collection (CAAC) jong u Jean Pigozzi, ka South African National Gallery ha Cape Town bad ka Botswana National Museum.
Ka jingpyndonkam ha ki dawai
ftw, 4tw --- na ka bynta ka jingjop,haba kaei kaei ka long kaba jop ne kaba kwah.
U la pyndep ia ka skul heh jong ka Industrial ha Zlin.
Ha ka thain Sepngi jong ka France ka la don ka jingsngewtynnat niam kaba khraw, bad ka ioh ka kot kaba la sdang ban kiew, bad ka kyrdan imlang sahlang jong ki nongkhaii bad ki nongrep ka la sdang ban kiew.
100 gauss – ka nar kaba rit
Ka jingsma ka long ka jingsngew ia ka jingsma ne jingsma.
1983 – U John Le Mesurier, u aktor na England (b.
Ka jingpynbna (59341)
Dapertutto - bass
Ka jingiaishah ka long ka tynrai jong ka jingsuk bymjukut; leh ia ka jingbitar kum u nongshun.
Ka Jingrwai Um ka dei ka kynhun jingrwai na ka bynta ka kynhun tem Baroque.
Ki don bun ki unit ba treikam ba la pynkylla hapoh kawei pa kawei ka CPU core, khnang ba bun ki jingbthah kin pyniaid ia ki data ba laitluid ha kajuh ka por.
Wat la ym shym la pyllait kum ka jingrwai kamai, hynrei la pyllait ia kane ka jingrwai kum ka radio-single ha America, ha kaba kane ka jingrwai ka la ioh airplay hynrei kam shym la rung ha ki chart namar ba ym shym la pyllait paidbah.
Ka khot ia ki mrad baroh bad ka pyndonkam ia ka bniat parrot ban pynngop ia u ksew ha ka jingma bad ka pynshisha ba ka jingsawa jong ka ka kham khlain ban ia ka jong u .
U Domingo Lucenario, Jr., u Nongkitkhlieh jong ka Ri Philippines ha Pakistan (b.
U Orochimaru u la shukor ia ka kynhun shipai jong ka Hiden Sand ban pyrshah ia ka Sla.
U Dave Plews
La pyndonkam ruh ia ka jingpynduh khun ha ki jingialeh jong ka juk mynta, namar ki lehnoh Janjaweed mynta (haduh u snem 2005) ki thombor ia ki nongshong shnong jong ka thain Darfur ha Sudan, bunsien ki pynduh jait ia ki nongshong shnong bad ki iehnoh ia ki ba kin snam haduh ban da iap.
Kumjuh ruh ha kane ka phlim u don u Burt Reynolds kum u Congressman u David Dildeck bad u Rumer Willis (ka khun bashisha jong u Moore) kum ka Angela ka khun jong ka Erin.
Ka Wilton ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Burleigh bad McLean ha North Dakota, ka ri America.
Sapporo, Japan
U Kouzou Iizuka (, いいづかこうぞう Iizuka Kouzou; la kha ha u snem 1931) u dei u enjiniar na Japan, uba ha khlieh duh jong ka National Institute of Advanced Industrial Science bad Technology, u Chairman jong ka International Measurement Confederation, u F Kuntier Science.
Ka Grumpy Old Men ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1993.
Simpang
Ka la iarap ha ka jingialap jong u Ronald Reagan na ka bynta ka kam president ha u snem 1980.
U Eddie Jamaal Griffin (30 tarik u Naitung, 1982 – 17 tarik u August 2007) u dei u nongialehkai Basketbol ba pawnam jong ka America.
Ka Görlitz ka dei ka shnong trai jong ki nongialehkai phutbol jong ka German ba mynta u Michael Ballack bad u Jens Jeremies.
Ad Herbal, admiral jong ka lieng jong ka Carthage uba la ialeh ban synshar ia ka duriaw Mediterranean na ka bynta ka Carthage ha ka thma Punic kaba nyngkong pyrshah ia ka Rome
Arthur Henderson, Jingsuk, 1934
Katto katne na ki ki dei ki nongtrei jong ki lieng paidbah kiba la jia ryngkhat ba ki don ha ki kad lieng jong ka Germany ha kata ka por ne kiba la shah kem ha duriaw.
ki nongrwai na Hawaii
Ka pisa ai jingïarap na ka bynta ka jingwad bniah ïa ka jingpang sniehdoh
Ia kane ka distrik ha ka dur kaba mynta la thaw ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 1994, ha kaba la pyniasoh lang ia ki distrik Gera-Land, Zeulenroda bad ka distrik Greiz kaba mynshuwa.
La ju shet ia u bad nangta sa shet da ka huangjiu bad ka umsoh sohjew.
Epiphany, ka sngi lehkmen jong ki Lai ngut ki Syiem (lait noh ki Orthodox Mihngi bad Mihngi kiba bud ia ka Kalendar Julian) – Ka Sngi kaba Khatar jong ka Khristmas
Lah ban pyndonkam ruh ia ki pick ba la shna da ka nar ne plastic, bad ki pynmih ia ka sur kaba kham jem ban ia kaba ot da ki kti.
2016 - Ka Mary Feik, ka nongsumar liengsuin na America (kha.
Ichinoseki National College of Technology (一関工業高等専門学校)
Ki don katto katne ki krem ​​bad ki jaka ba la shna da ki maw jong ki nong Aboriginal.
Ka Jingialang jong ka Sorbah (jingjngi bad jngi)
Naduh ki snem 1980 ia kane la kyrshan da ka jingpule ia ka DNA jong ki metochondria ba mynta, bad kiwei kiwei ki jingpeit bniah ia ka jingbud ryntih.
Ka Kelly ka la shong kurim bad ka Karen Hernest.
U Frasso Sabino
Katba ha kaba nyngkong la pynrung kum u nongthoh barit (bad u khlur ba shisha jong ki strip ha kata ka por u dei u Castor Oyl), ka jingshah jied jong u Popeye ha kaba kut ka la nang kiew haduh ba u la kylla long u nongthoh ba kongsan jong ka Thimble Theatre, ha kaba ka strip mynta ka pynleit jingmut ha ki jingleit lynti bad ki jinglehkai jong u.
Ka um ban im
U la long u President ba ar jong ka Moldova naduh u snem 1997 haduh u snem 2001.
Brunei - Bandar Seri Begawan
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Spain
Ki jingkynthoh ia ka hybrid ki kynthup ia ka jinglut kaba kham heh, ka jingkhia, bad ka jingheh jong ka battery kaba kham heh.
Ka Camel
1950 - Artylli ki rel jong ka Canada National Railway ki la iatyngkhuh ha Northeast jong ka British Columbia ha kaba 21 ngut ki briew ki la iap.
Kum ka phlim tynrai, ka phlim kaba bud ka la long kaba jop, kaba la kamai kham bun ha ka box office ban ia ka phlim kaba mynshuwa, wat la ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongkynthoh.
Naduh u bnai September 2019 u la long u nongpyni ia ka kot khubor Al Día bad BOLIVISIÓN.
Ka Abolitionism ka dei ka kynhun kaba kwah ban pynkut noh ia ka jingleh mraw ha Europe bad ha America.
Ka jingbun ki kot thymmai ka long shi bynta na ka Baibl ba pawnam ba la shon da u Gutenberg – ka Baibl Gutenberg.
Ka Meagen Fay kum ka Kmie jong ka Mia
Nangta ka iaid shakhmat ban pynshitom bein ia kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun runar.
1712 U Sayat-Nova, u nongrwai, u myllung bad u nongthaw jingrwai na Armenia (ba la iap ha ka snem 1795)
U Ivane "Vano" Zodelava (; 2 May 1957 – 5 February 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka Georgia.
Ia kane ka jylla la phiah ha ki saw tylli ki arrondissement (arrondissementen ha ka ktien Dutch) kiba don 84 tylli ki municipality, 75 tylli ki municipality kiba kren da ka ktien Phareng bad 9 tylli ki municipality kiba kren da ka ktien German.
Ki don sawdong jong ka Kashgar, Xinjiang.
Ka Wah Amônia
Tang khyndiat eh ki briew kiba lah ban pyndonkam ia ki dak braille grade 4.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka ri Australia (1990, 1994, 1995, 1996, 1998, 2000)
Ka kynhun tem jong u kaba la slem bha ka dei ka Electric Light Orchestra (ba la tip ruh kum ka ELO), hynrei u la iatrei lang bad bun kiwei pat ki nongrwai, kynthup ia u Duane Eddy, ki dkhot jong ka Traveling Wilburys (u Lynne hi ruh u dei uwei ruh), bad ki The Beatles.
Sorbier
U la shakri kum u nongialam jong ka ri jong ka komiti treikam sain pyrthei jong ka sengbhalang jong ki nongtrei jong ka ri Canada.
U Seyed Pendar Toufighi (la kha ha ka 10 Iaiong 1972) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol jong ka Iran bad u nongiakhih ha ka kam Oil and Gas.
Live ha UK 2008 (2008)
Lai ngut ki briew ki la iap.
Ka jingthoh jong ki bryozoan ki don palat 15,000 jait.
U William Findlay u M.P.
Ka Saint Vincent bad ka Grenadines ka dei ka kynhun jong ki dulir jong ka duriaw Caribbean.
1808 - U Carl Spitzweg, u nongdro dur na German (u la khlad noh ha ka snem 1885)
Ki kynthup ruh ïa ki 5 tylli na ki skulbah kiba pawnam: ka skulbah Peking, Tsinghua University, China People University, Beijing Normal University, bad Beihang University.
Ha ka snem 1849 u Nathaniel Cook u la register ia ka jingshna ia ka set ialehkai chess, bad u Jaques na London u la ioh ia ka hok ban shna ia ka.
18 August 1654 (Jōō 3, 6 tarik u bnai uba 7): U lyngdoh niam Buddhist Ingen u la poi ha Nagasaki na China.
Ka jingsynshar Delhi
Ki don ka jingthew jong ka jingpyndonkam.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim “The Day of the Jackal” (1973), Belle de Jour (1967) bad One on Top of the Other (1969).
U la thep kol pyrshah ïa ka West Germany ha ka World Cup jong u snem 1962.
Ki nongdie marbam ki ju kham jan sha ka jaka ba die ia ki marbam rit ban ia ki karkhana ne ki jaka rep.
Ki protein ba pynkylla electron kiba don ia ki nar:
Ki Somniosidae ki dei ki jaid dohkha kiba don ha ka kynhun Squaliformes.
Ka ukulele kaba paw kum ka guitar kaba rit.
Ki nongmihkhmat sha ka seng pyrthei
Ia ki shipai iaid kjat kiba heh la phiah, katkum ka jingshem, ha ki lai tylli ki lain shipai ba kyrpang:
Ka Iyer ha ki Willow ka dei ka kot khynnah ba la thoh da u nongthoh na Scotland u Kenneth Grahame.
Oberzenn
Ka jingïakynad hapdeng kine ki ar tylli ki ri ka la nang jur haba kiwei pat ki ri ki la sdang ban rung na baroh arliang mamla.
Ka jait jinglamler kaba khia ka long ka jingthok lamler.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Germa Colon ha ka website jong ka UAB .
Ka sorkar ka pynïaid ïa ka Intranet Service kaba lah ban pyndonkam ha baroh ki computer jong ka North Korea.
Ha ka jingpynbeit ia ka jingpynduh
Hynrei ki don ruh ki jingkylla kiba jia khlem da ialeh.
Nangne ​​u nongleit jingleit u la leit shaphang sepngi lyngba ki lum Alps sha ki bynta ba kren German ha ri Europe.
La pyni ha ka NBC naduh ka 3 tarik u Risaw, 2005 haduh ka 21 tarik u Jymmang, 2006.
Ka Bucy-lès-Pierrepont ka dei ka commune.
U la ïalehkai nyngkong eh na ka Mbombela United hapdeng ki snem 2015 bad 2016.
1998 U Leafie Mason na Hughes Springs, Texas u la shah pyniap ha u Angel Maturino Resendiz.
Ki space kim ju pyndonkam ban pyniakhlad ia ki kyntien, hynrei ki sentens bad ki clause.
Ha u snem 2006, ka phlim The Price Is Right ka la long ka snem kaba 35 lynter ba ka la paw ha ka lyer.
Ha lynti, ki la ia kynduh ia u briew uba sniew u Blados, u Chalis bad u Arkanus.
Ki ialehkai ha Chicago, Illinois ha United Center.
1917 ki jingpynkylla
U Michael P. Anderson, u nongleit jingleit ha suinbneng na America (b.
Ki lieng pynim ha Brittany, France
Rio Duke
U Adam Clayton (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1960 ha Chinnor, Oxfordshire, England) u dei u nongtem bass jong ka kynhun tem rock U2.
U Sanchez u la pynliem ia u da ki vote kiba duna ia ka 1000 vote.
U Manni Marrokin – ka jingkhleh lang
Ki komiti bym ieng
Wat la ka long kaba rit bha, hynrei ka ïew Ross ka dei ka ïew kaba 6 kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ha u bnai December 2011, ka Mercedes GP ka la pynbna ba kin pynkylla ia ka kyrteng jong ka kynhun jong ki sha ka Mercedes AMG.
Ka jingpynkylla
Ka jingai kam shabar ri, kum ka kompeni kaba thung nongtrei ha ka ri kaba dang kiew, ka long bunsien ka bynta jong ka jingkylla ha ka pyrthei.
Ia kane la pyndonkam ban khang ia ki Ryukyuan ban kren ia ki ktien Ryukyuan bad ban pynbor ia ki ban kren Japanese.
Baroh arngut ki i kumba ki dei jong u T. rex.
Ka Ayrshire ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingsawa kaba rim tam jong ki nong America ba la shna da u dieng ka dei na ka snem 1823.
Ia ka Baibl u Wycliffe la pynbeit hadien ha ki bynta ban pynjan ia ka bad ka ktien phareng ba la kren ha kata ka por.
Ia kane ka jingpang la ai kyrteng ka shyntur lieh namar ba ki blang kiba shah ktah ki don ia u khniang sawdong ka shyntur jong ki uba lieh.
Ia kane ka Album la pyllait na ka Virgin Records.
Hynrei u Arthur u la sdang ban leit shaphang shathie lam mihngi halor ki um kiba kham khriat.
U Ryan Kalish – u nongïalehkai baseball ba heh
Ka Beatles ka Aurum Press (1982)
Kata kan pynlong ruh ia ka Jinghikai Monroe kaba khlem myntoi, kaba la khanglad ia ki bor ha Europe ban rung sha America Sepngi.
Jylliew 5 – U Arthur Ashe u la long u rangbah rong saw uba nyngkong eh ban rah ia ka nam lahduh ha ka Wimbledon ha ka jingialehkai tennis marwei.
Ka Eva Henning, 95 snem ka rta, ka aktres na Sweden (ka Elvira Madigan, ka phlim phlim, The Firebird).
Ka jingkdew kaba nyngkong eh kaba la tip la shem ha ki mawlyngkniap ki dak na Babilon kiba la thoh ha ki snem 2000-1880 B.C.E.
U Saturn u jngai kumba 1,433,000,000 km (870,000,000 mi) ha ka average na ka Sngi.
Ka dorbar ka la mynjur bad ka la treikam naduh ka 1 tarik u Jymmang, 2011.
U Spalding u la lah ban pynshisha ba ka jinglong jong ki khun hadien ba ki la kha na ka sniehdoh ka jia wat haba kim don jingshemphang, jingleh ne wat jingtip na ki jingsngew.
U Stravinsky u long uwei na kiba bun ki nongthaw jingrwai kiba la thoh ia ki jingrwai ballet na ka bynta jong ki.
Ha ki shynrang, ki snier ki sdang ban paw kham bunsien ha ka shyntur, ha ka tduh bad sawdong ka tduh jong ka khlieh shyntur ha ka por bad hadien ba la san.
Uwei pat u la buh ia u ha ka jaka jong u.
Ka Brotherhood ka la pynrem ia ki kam lehnoh bad ki kam thombor ha ka 9/11.
Ki lah ban long kiba heh, kum ka Grand Canyon, ne kiba rit.
Haba ki bynta jong ka sla ka Pyrthei ki nang shit kane ka lah ruh ban pynlong ia ka convection.
Kawei ka tnad sorkar, ka S
(dulir barim)
Map jong ka Pathanapuram Taluk
Ka Eurex Exchange ka dei ka jaka khaii jong ka pyrthei kaba ai nyngkong eh ia ka jingkhaii ha ki mar ba la shna na Europe bad ka dei ka iew kaba heh tam jong ki mar ba la buh ha Europe bad ki opshon.
Ha ka 31 tarik u Naitung 2020, u la long u Myntri Rangbah duh jong ka Lebanon hadien ba u President Michel Aoun u la pan ïa u ban thaw ïa ka sorkar kaba thymmai.
Ha u snem 2010 u la shah jied kum u mayor jong ka shnong Inglewood.
Ia ki nongkren la jied da ka forum jong ki samla pule, ki nonghikai, ki samla pule barim, bad ki nongpyniaid bad ki jinghikai ki long kiba laitluid bad kiba plie ia ki paidbah.
U Sloan Cates
Ka jingpynmih
U Hermann Tilke u la shna ia ka circuit.
January 16 – U Mickey Mantle u la kylla long u nongïalehkai ba bun tam ha ka Major League Baseball da kaba u la soi ïa ka kontrak kaban siew $75,000 ha ka shi samoi.
Ha u snem 2002, u Christie u la ialeh elekshon na ka bynta u President George H. W. Bush bad u George W. Bush.
U Brenner u la pawnam namar ka jingaiei jong u ia ki jingmut bad ka jingbun ki samla pule bad ki paralok kiba ki jingmut jong u ki la pynkhih.
Poldy Bird, ka thoh ka tar jong ka jingsngew TELAM
U Rancho, u Raju bad u Farhan kiba long mynta ki paralok ba bha, ki iakynduh ia u nongpyniaid kolej jong ki u Dr. Viru Sahastrabuddhe a.k.a.
Ka jait Khrysosiyon
1525 ngut kiba iap
Ka jingpynrem ka long kum ka jingpynngat (kaei kaei kaba u nongmudui u donkam ban ioh shwa ban bishar).
Namar kane ha ka 1 tarik u Lber 1946 ka kashari ka la poi sha ka rai ba dei ban pyniap ia u.
Bazargay :thymmai
Katto katne ngut ki heh pulit ki la shah pyniap.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Syria naduh ka 21 tarik u December 1972 haduh ka 7 tarik u August 1976 hapoh ka jingsynshar jong u Hafez Al-Asad.
Hadien ba la dep shna, u nongialehkai u lah ban thied ia ki tiar, kum ka fridge, ka jingthiah, ne kiwei kiwei ki tiar.
1916 - U Al Lucas, u nongrwai Jazz na Canada (u la khlad noh ha u snem 1983)
1985 U Jock Stein, u nongpyniaid ia ka phutbol na Scotland (b.
Kaei kaba treikam ha kawei ka jinglong ka lah ban long kaba pher bak-ly-bak ha kawei pat ka jinglong jong ka kolshor.
Ha kane ka phlim, u Victor Mature, u Brian Donlevy, u Coleen Gray, u Mildred Dunnock, u Richard Widmark, u Karl Malden bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
Ha Brazil, ka conservatism ka wan na ki tynrai jong ka na Portugal, bunsien ki dei ki Evangelical, kum u President Jair Bolsonaro.
Ka la ioh ia ka kyrdan Master of Science ha ka jingpynroi ia ki rukom pyntip na ka skulbah jong ka London.
Ia u soh Azuki la pyndonkam ruh ha ki pillow bad ki soh.
Ha ka snem 1855, u la leit sha Sydney, New South Wales.
(Kine baroh ki dei ki jingeh jong ki hormones ha ka met)
Ka kmie jong u ka la khlad noh ha ka por ba u dang rit.
Kane ka ktien ka wan na ki kyntien Latin kiba mut "ka liang ka diang" bad ka angle".
U Henry Fonda u la ak kum u nongpyniap briew uba shyrkhei uba kyrteng u Frank.
Ha ka 19 tarik u Nohprah, 2004 la pynbna ia ka Piermaria Oddone, kaba la ju long mynshuwa ha ka Lawrence Berkeley National Laboratory ha California, kum ka director bathymmai tam jong ka Fermilab.
Ka Harwinton ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Litchfield County.
Da kaba pynduh ia ki khun masi ban pyndonkam ia kawei ka khmat, ki la pyni ba ki tnum ha ka shyntur ba nyngkong eh kiba ioh ia ki jingtip na kawei pat ka khmat ki shim ia ki jaka kiba ju ioh ia ki jingtip na ka khmat ba la pynduh.
ka valve jong u khnai
Ki shipai kit duriaw jong ki paralok ha katei ka thain, kiba don mynta hapoh ka jingpyniaid jong u William Halsey, Jr., ki la kyrmen ruh ban iakynduh ia ki shipai duriaw jong ka Japan ha ka thma.
Ka Xin Xianying, ka khun jong ka Xin Pi (b.
Ka Dibutyl Sebacate (DBS) ka dei ka jait kynja met.
Ka Carol Elizabeth Heiss Jenkins (la kha ha ka 20 Jymmang 1940) ka dei ka nonglehkai figure skate na America bad ka aktres barim ruh.
U la thoh ia kawei ka violin concerto bad kawei ka jingrwai kaba la khot ka Symphonie espagnole (Symphony Spanish) kaba long ruh na ka bynta ka solo violin bad ka kynhun tem.
Ka nongbah ka dei ka Port-of-Spain.
Ka tynrai ba jyrngam - Asklepias tuberosa
Ka kynhun bam ka don ruh bun ki jaka bam ha kylleng ka pyrthei.
Ki syntiew ha ka tduh ki don kawei ka sla kaba heh.
Ka NWA World Six Man Tag Team Championship (ka dur jong ka Texas) (shisien) ryngkat bad u Chris Adams bad u Gino Hernandez
Ka Wii ( ; la tip ruh kum ka Nintendo Wii) ka dei ka video game home console ba la shna da ka Nintendo.
Ka dei ka jaka ialehkai jong ka U.S. Città di Palermo jong ka Serie A bad teng teng ka kynhun ialehkai jong ka ri Italy.
Ki Votadini kiba dang sah kim long kiba khlain ban ialeh pyrshah ia ki jinghiar thma jong ki Picts.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng Minya.
La pynshisha ia ka jingkha khun im na ka bynta ki ichthyosaur, hynrei kam long kaba thikna na ka bynta ki plesiosaur.
U nonghikai shad ka Nanda kum u Arjun
1995/96 : Wales - 12th
U Kleobulus jong ka Rhodes (kumba 600 S.K.) .
Ka jingpynshitom ka lah ban long kaba rit ne kaba heh.
T-34 tank thma ba kongsan
Randalsvolden: Ka camp ka la don 523 ngut ki koidi ha u bnai May 1945, bad ka la don ruh ki koidi Soviet - la kumno kumno.
300 ngut: U Tradløs (2011)
1945 ki jingpynbthei ha Asia
1899 tylli ki jingseng
Ka Hepatitis A ka pynlong ia ka jingpang sniehdoh kaba lyngkot por.
Ka arc kaba hynriew ka bud ia ka jingkhluit jong ka jaitbynriew, ka jingshai jong ka jaitbynriew, bad ka jingshai jong ka jaitbynriew katba ki dang pyrshang ban pynkhuid ia u nongleh thok na ka met jong u nongialam jong ki, u Bramblestar.
Ka Masiela Lusha (b.
Ka jingpang Jaundice ka lah ruh ban mih na kiwei pat ki jingpang, kum ka jingpang malaria, ka jingpang sniehdoh, ne ki maw ha ka kpoh.
La pynbor ia u Capua ban long u nongsynshar jong ka hima Byzantine, la kumno kumno ha ka rukom kaba thikna.
Ka iing jong ka Savoy (1941-1943)
Tartegnin
Ka Scarborough ka dei ka shnong ha Maine.
U la long ruh u Emeritus Professor ha ka skulbah jong ka Toronto ha Canada.
U khniang lyngkhot lyngkhai, u bsein ba jyrngam
Kan don ar bynta ba kongsan, ka Operation Olympic kan long ka jinghiar thma kaba heh tam ha ka histori, ha Kyūshū.
U Corporal Alexander Stewart Burton - 7th Battalion, A.I.F.
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 86 snem ha Palm Springs, California.
La iakren halor ka jingpynbaptis ia ki khyllung ha www.CatholicBridge.com Ka jingbishar bniah na ka jingthoh shaphang ka jingpynbaptis ia ki khyllung da u Pastor John MacArthurKi Jingiaseng U Blei halor ka Jingpynbaptis
U Julius Caesar u la kam ia ka Venus Genetrix kum ka kpa tymmen jong u hi, kaba long blei.
2/FR/Jerman ba marwei
LeToya Luckett (kha ha u snem 1981), nongrwai
Ka jingbishar bniah ia kine ki curve ka don ka bynta kaba kongsan ha kaba pynthikna ia ka jingshit jong ka jingkylla, ka jingshit jong ki jingkylla lane kino kino ki jingkylla ha ka jinglah ban pynshit namar ki jingkylla ha ka jingshit, kum ka nuksa, ia ka enthalpy jong ki jingtreikam ba shabar bad ba shapoh lah ban tip da kaba wad ia ka jaka hapoh ka jingshit jong ka DSC . da kaba pyndonkam ia ka buit jingkhein kaba ki khot ka integral calculus.
Ka jingkylla America
Ka Power Wagon ka don ia ka kali kaba la khang kaba lah ban pyndonkam ha baroh ki jinglong ka suinbneng bad ka jingthiah kit mar kaba 8 phut.
Ka MG 34 ka don ia ka barrel kaba lah ban pynkylla kloi.
hangno ka bynta ba shisha jong u nombar ba jylliew .
AC/DC
Ka jingleit shabar ri kaba nyngkong eh jong u ka long sha New Delhi.
U la shakri kum u Senator na ka bynta ka South Australia naduh u snem 1977 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1996.
Ka jingpynkha khun bad ka jingim
Hadien ha ki snem 80 u wad bniah ia ka jingmutdur kaba kham shai kaba la pynshlur da ka mariang.
Ki steshon pyrthei
Ka shyntur kaba jylliew (ka phlim), ka phlim ba sniew jong ka snem 1972
Ka kot kaba rim bha shaphang ka wah Maderia kaba la thoh da uwei u briew uba la wan jngoh ia katei ka thain ha ka snem 1875 na Germany .
U bah Kenkhuis u la khlad noh ha Zwolle ha ka 17 tarik February 2021 ha ka rta kaba 68 snem.
Ki jingkynthoh jong ka phlim ki long kiba sniew.
Ka don sa kawei pat ka kad liengsuin kaba rim ha ka liang mihngi jong ka dulir, kaba la ju long ka bynta jong ka jaka shong shipai kaba rim.
U Gerd Ruge, 93 snem ka rta, u nongthoh khubor na German (Die Welt), u nongthoh khubor (ARD, WRD) bad u nongshna phlim.
: Ka jingpule ia ka jingjia.
Ka Shino Magariyama (la kha ha ka 20 tarik u Naiwieng 1987) ka dei ka nongialehkai Water Polo kynthei na Japan.
1918 - U Kim Won-kwon, u nongialehkai na Korea
Ka jingthoh ka ong ba u Cochrane u la khlad ar snem mynshwa ha ka snem 1988 hynrei kumno kumno u dang im haduh kine ki sngi.
Ka Catherine ka long ka tnga jong u Arthur, u Syiem Wales bad hadien ka la shongkurim ia u hynmen jong u, u Henry VIII.
Ka dei ka atiar tynrai jong ki Japan kaba la shna nyngkong eh ha Okinawa.
ki khniang
Ka histori jong ka ri America ka long kaei kaei kaba la jia mynshwa ha ri America, ka ri kaba don ha North America.
Ia ka thain Batha la phiah ha ki lai tylli ki tnad: Batha Est, Batha Ouest bad Fitri.
Ka jingpynlyngkot ia ka jingkhublei sha ki kyntien lyngkot, kum ka A.S., As’kum (ha Malaysia), lane AsA ka la nang long kaba ju long hapdeng ki nongpyndonkam Internet ha ki kamra jingiakren bad da ki briew kiba pyndonkam da ki SMS.
Ia ki tnum kapilar la phiah ha ki ar bynta; ka jingkhang ba la sop da ka tubu kaba plie bad ka jingkyrshan kaba la sop da ka tubu kaba plie.
Ka jingeh ban dih
Ki don ki jingshad German kiba ki khot Ländler kiba kham suk ban ia ka minuet bad kiba pawnam bha ha ki briew kiba rit paid.
U Zareh bad ki khun ki ksiew jong u ki la synshar ia ka hima Tsopk haduh ba la pyniasoh pat ia ka bad ka Greater Armenia da u Tigranes Bakhraw ha ki snem 80 S.K.
Ka form taxon ka dei ka kynhun jong ki jingthaw ba im katkum ka dur jong ki (ka dur jong ki).
Nivaldo
Ka shnong Perry, Illinois
Ia ka Conwy Castle la khot kum kawei na ki jaka shipai ba bha tam jong ka juk pdeng ha Europe da ka UNESCO.
Don u nongtohkit uba pyrshang ban kem ia u briew uba sniew.
Ka kyrteng Saigon ka wan na ka wah Saigon, kaba tuid lyngba kane ka nongbah.
Ka jingiakynduh iajan bad ki briew kiba ioh ia ka jingpang ka long kaba ju jia ha kiba bun ki nongbah.
Ka Riti Synshar jong ka Chile () ka dei ka tynrai ba kongsan shaphang ka jinglong ba shisha jong ka sorkar bad ki ain ha Chile.
Risaw 5 – Ka Bosnia bad Herzegovina ka pynbna ia ka jinglaitluid.
Ka jingkmen ka dei ka khun masi kaba sngewtynnad – Charles M. Schulz
U nongpdiang kard Trump
Nangta u la shongkurim ia ka Julia kaba la kham san, ka khun jong u Kaisar Augustus.
Ka la khot ia kine ki jingphohsniew "ki khanatang".
U kwah ban ioh americum na ki.
U dak "M" kum "III" (1 C, 10 F)
Ka iterate ia ki lain jong ka text file kaba ai kyrteng words.txt kaba don ia ka kyntien kaba pher ha kawei pa kawei ka lain, bad ka print ia baroh ki kyntien kiba long ki anagram jong kiwei pat ki kyntien.
Ha England bad Wales, ki briew kiba la pynkha khun hadien ka snem 1975 ki lah ban pule da kaba suk ia ki bynta jong ki kot pynkha khun jong ki.
Ia ki khusnam Hugo la ju ai man la u snem naduh u snem 1953, lait noh u snem 1954.
Ka jingpang sniehdoh / Ka jinglong shngain ha ka jingsngew
Katkum ka National CASA, mynta ki don palat 77,000 ngut ki nongiasaid ain.
U Shaney McPhillips, uba dei u nongshong shnong jong ka Ballyhaise, kum u khynnah ha ka jingïakhun syiar bad u khynnah uba dang ïaid sha shiliang ka wah.
Hadien u la pule hapoh bad u la trei bad uwei u nongstad jingthung uba kyrteng u Charles Louis L’Héritier de Brutelle (1746-1800).
U Mayor ba nyngkong eh jong ka London u dei u Ken Livingstone, uba la shah jied biang ha u snem 2004.
Kane ka jingjia ka la sdang naduh ka klas 5 haduh kaba kut jong ka skul heh.
Ka ain paidbah ka dei ka tnat jong ka ain shaphang ka jingiadei jong ki briew shimet bad ka sorkar bad ka jingpynbeit bad jingpyniaid ia ka sorkar hi.
Katto katne ki ri ki la leit sha ki jingkhang dam kum ka rukom pynkyrpang.
Ki jingthoh shaphang u Rahm Emanuel ha ka Chicago Tribune
1969 U Jun Akiyama, u nongïalehkai ba tbit na Japan
Ki dur 3, 4: U Dabid
Ka jingkieng kaba sdang.
Ka Ivy Williams, ka nongiasaid ain kynthei kaba nyngkong eh
FilmsMorons from Outer Space (1985)... kum u Desmond Howling II: Ka para jong phi ka dei ka blang (1985). (1989)... kum u TarikDanny, u nongjop jong ka pyrthei (1990)... kum u RabbetsEvita (1996)... kum u Agustín MagaldiStill Crazy (1998)... kum u Les WickesKa Hima kaba 10 (2000)... kum U Clayface u Goblin ryngkat bad u Al Hunter Ashton
Kam long kaba donkam ban pynkhluit ia ka um kaba mih.
Ki Gay bad ki Lesbian ki la sdang ban pyrshah ia ka jingshah lehbein.
U Ksein kriket ba shathie (Acris crepitans) u dei u jait Ksein Hylid uba rit.
ka jingpynkylla
89
Wat ha ka por ba ka Margaret Arnold ka dang im, dei shisha ka para u Arnold ka Hannah kaba pyniaid ia ka iing jong ki.
Da ki hajar tylli kine ki masi la lap hadien ha ki thliew ba don hapoh khyndew ha kaba ka tempi jong ka ka la ieng mynshuwa.
Aveyron : Saint-Andre-de-Vézines, Nant, Saint-Jean-du-Bruel, Millau, La Roque-Sainte-Marguerite
Ka ri Helvetic ka long ka jylla kaba la neh san snem, naduh ka snem 1798 haduh ka snem 1803.
Chicago Tribune, 4 tarik u Nailar, 2008.
1971: U Tony Miles
natto – u sohjew ba la khleh lang
Ki kyndon ba thikna ki treikam.
Ha u snem 2017, ka Tinley Park ka la shah thup kum kawei na ki 50 tylli ki nongbah kiba shngain tam ha America.
Ka dei ka paralok ba jan tam jong ka Nicole bad ka tbit bha ha ka skul.
Ha ka rta kaba hynriew snem u la sdang ban ialehkai ha ka miej pool ha ka jaka bam jong ki kmie ki kpa jong u.
U Vonda Neel McIntyre (28 August 1948 – 1 April 2019) u dei u nongthoh kot na America.
Khubor ka Mercedes Sosa (ha ka ktien Spanish)
Ka HP ka la pyrkhat ba kam long kaba bha ia ki kompeni system jong ki kam shimet kum ka HP ban shna ia ki processor ba la buh kyrpang, kumta ka HP ka la iatreilang bad ka Intel ha u snem 1994 ban shna ia ka rukom shna IA-64, kaba la shna da ki jingmut jong ka EPIC.
Haba u dang khynnah ka iing ka sem jong u ka la leit sah noh sha Seville.
La tan ia ka shadien jong ka bus bad la leh beijot ia ka bunsien haduh palat shi kynta.
Ki pyndonkam ruh teng teng ia ki jingiateh lok ba shipor ba la pynshlur da ki nongialam kum u Tecumseh.
Ka Jingsngewthuh kaba lieh: Ka dialektik jong ka jingpyllaitluid
Ki don hynniew ngut ki dkhot ha kane ka kynhun bad ki la mih paidbah ha ka 7 tarik Nailar 2018 da ka Boyhood mini album.
Ki thoh ka tar jong ki Poland bad ki Russia ki ong ba ka kyrteng jong ka ka dei ka Alexandra, hynrei ha ki thoh ka tar jong ki Ukraine la pyni ia ka kum ka Anastasia.
Ka jingïalehkai paralimpik ha ka por lyiur 2006
Ki don 7,787 ngut ki briew kiba dei na ka jaitbynriew Hispanic lane Latino, na kano kano ka jaitbynriew (8.7%).
Ka rukom kaba thymmai
Ha kata ka por ki jingeh ha ka ram ki pyndum ia ka lawei, shisha ka lawei jong ka UDP bad u Dean Barrow ka long kaba jylliew ha la ka jong ka jong ka rukom.
Ka A Division ka dei ka Division kaba don ha ka Subway jong ka Nongbah New York.
Ka long ka wah kaba mih na ka wah Mississippi.
Ym kum ka Wikipedia, ka Nupedia kam dei ka Wiki.
Ha ka pyrthei thok jong ka Star Trek, ki kot, bad ki video games, ka Starfleet ka dei ka kynhun kaba pyniaid ia ka jingwad bniah ha suinbneng.
U Galton u ngeit ba ka jingstad bad ka sap ki dei kiba la hiar pateng bad ki hiar na ki kmie ki kpa sha ki khun jong ki.
Ha ki album
Ki riewstad ki ong ba une u khnai u iadei kur bad u Rana nigrovittata bad ''Rana mortenseni.
Risaw 22 - Ka elekshon president ROC, 2004: Ka seng Democratic Progressive Party jong u Chen Shui-bian ka aiti ia ka bill sha ka Legislative Yuan ban ailad ia ka jingkhein biang mardor, katkum ka jingdawa jong u Lien Chan, hynrei ka Pan-Blue Coalition kaba bun paid ka ong ba kam long kaba donkam, namar ba u President lah ban pynmih ia ka hukum treikam ha ka jaka jong ka.
U Zandi u la khlad noh ha ka 30 Lber 2017 ha Tehran ha ka rta kaba 87 snem.
Lophospermum
Ka lynti rel jong ka kshaid Lachlan
14))
Ha ka show, u Klaus u shim ia ka jaka jong u paralok ba ialehkai jong u Johnny ban pyrshang ban pynduna ia ka nombar jong u, hynrei u Johnny u bein ia u Klaus da ka jingai mynsiem na u Nooshy bad khatduh u ioh ia ka jingburom jong u Klaus katba ka Meena ka pyni dur ia u Darius kum u Alfonso bad ka pyni ia ka jingrwai jingrwai ba sngewtynnad bad u.
Ka Chevillard ka dei ka commune.
Ka Seng Unionist (Punjab) ka dei ka seng sain hima sima jong ka ri Punjab, ka ri Bilat.
U la pule Organ ha u Alexandre Guilmant bad u Louis Vierne, bad u Charles-Marie Widor.
Ka Suzuki Wagon R+ ka dei ka Agila kaba la shna badge.
Ka rong saw, ka rong saw bad ka rong saw.
Ka jingsam ia ki file
Ki jingiakhih ha Colombia 2019–20
2007: U Min Tgyayar
Ki jingpynbna ba nyngkong eh jong ka Rayman 4 ki pyni ia ki blang kiba shyrkhei, kiba shu paw napoh khyndew da ka jingpeit bniah kaba thylli ha ki dur bad ki dur bapher bapher, ki khmat kiba kham rit bad kiba don shniuh.
Ka la long ka thma kaba nyngkong hapdeng ki Zulu bad ka Hima Bilat.
Haba u Syiem Henry I u la khlad noh ha ka snem 1135, ka Matilda shisyndon ka la rung sha Normandy ban dawa ia la ka pateng.
Ka jaka phlim ba mynta
Ka Ravenscraig ka long katjuh ka jingheh bad ka jaka kaba don 700 tylli ki madan phutbol bad ka long ar shah ia ka Monaco.
Haba ki blei ki dang ialeh pyrshah ia ki Titan, u Arke u la die ia ki blei bad u la iasoh bad ki Titan ban ialeh pyrshah ia ki.
Ka Wah Pyhäjoki (ha Pyhäjoki)
Ki nongwad bniah ha ka pule puthi ki ngeit ba ka rukom wad bniah jong ki ka dei ban long kaba husiar bad kaba ryntih bha.
Ki synduk ki ju long kiba don kajuh ka rong bad ki lyngkhot jong uta u nongialehkai.
Wisława Szymborska, ka thoh ka tar, 1996
Kowra
1911 – Ka Mary Pickford ka shongkurim ia u Owen Moore.
U Rousseau u la khlad noh ha ka 23tarik August 2017 ha Montaigu ha France ha ka rta kaba 98 snem.
Ka jingjngai hapdeng ar tylli ki jaka ka long 10 kilometre.
La pyllait ia ka da ka Rise Records.
Namar kane ka daw, ki khniang vector kum ki khniang ki paw ba ki lah ban long.
Ka don ha rud wah Tapti.
Ka mot ka long kaba pher namar ba u Moses u don ki rmiang shyntur ha ka khlieh jong u.
Ka Emily Deschanel ka ak kum ka nongthoh bniah ha ka liang ka jingpang Dr.
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Oscar bad ka la ioh ia ka khusnam Academy ha u snem 1964.
Ka kynthup ia ki dur jong kiei kiei bapher bapher bad ka shim ia ki kyntien na ki jingrwai bapher bapher jong ka Thrice ba la lap ha ka album.
U Jones u la khlad noh ha ka 16tarik Jymmang 2017 ha Perth kaba don ha Western Australia.
1939 - Ka thma kaba ar hapdeng ka China-Japan: La sdang ka thma ha Nanchang hapdeng ki Kuomintang jong ka Ri China bad ka Japan.
Naduh u bnai February 2020, u dei u nongseng bad CEO jong ka GT Invest Ukraine.
La pyndonkam ia ka ha ka kam shna kot bad na ka bynta ban song, ki jingbuh jingbam, ki credit card, ki tiar iing, ki jain bad ki tiar ialehkai.
Ka jaka bret niut kan kylla long ka Freshkills Park.
U Pete George, 92 snem ka rta, u nongkilan khia bad u nongpule na America, u nongjop Olympic (1952) bad u nongjop medal rupa (1948, 1956).
Bun na ki nongbah bad ki kad lieng kiba heh tam ha ka pyrthei ki don ha ki wahduid.
Nohprah 8 - U Chris McNally, u aktor na Canada
Ki nongiasaid ain ki ju shim bai lutksan na ka bynta ka kam kaba ki trei, hynrei teng teng la ai jingmut khlem jingsiew, ia kaba la khot "pro bono," kaba mut "na ka bynta ka jingbha jong u paidbah."
Ha Belgium bad Luxembourg ia kane ka jingbam ki khot filet américain.
Ka dei ka vampire kaba la pynkha ia u Liam da kaba pynkylla ia u sha u Angelus (Angel).
Ia ka Kshaid Barossa la ai kyrteng ha ka snem 1837 da uwei u nongthew jaka uba kyrteng u Colonel William Light.
Ki Syiem Imereti
U Jerzy Leśniak, 60 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongthoh histori na Poland, uba don ka jingpang klongsnam.
Ka dur
Mynta ka jingpyndonkam kaba kongsan ka long ban pynphriang ia ki jingrwai, ki khubor bad ki jingpynbyrngia kynthup ia ka "radio kren".
1971 - U Khalid Al-Muwallid, u nongialehkai phutbol ka Saudi Arabia.
Kum kiwei pat ki bynta jong ka sniehdoh, ki bniat ki long ka mosaic jong ki jinglong kiba rim bad kiba long kum ki briew.
Ki don 315 jait ki blang, 43 jait ki mrad ba her, 16 jait ki mrad ba im ha um, 78 jait ki dohkha, 440 jait ki sim, bad 88 jait ki mrad ba bam dohkha ha kane ka national park.
Ackley
ka jingshong shngain ha ka liang ka pisa tyngka
U Tim McCormack, u saiantis, u pyrkhat ba kine ki ar tylli ki dohkha ha ka pung, ki la shah teh ha ka por ba ki briew ki la shna dam ha ki wah jong ki.
Ki Syiem Wessex ki shim ia ka jingsynshar ia ka Devon.
Arkansas,
Naduh u snem 1992 haduh u snem 1995, u Kinski u shong bad u nongrwai u Quincy Jones.
Ha ka jingstad ia ki jingthaw ba la rim: ka rukom ha kaba la pynkylla ia ki tiar ba im sha ki mar ba im.
1907 - U Orville Redenbacher, u nongrep bad nongkhaii na America (d. 1995).
Syiem Madockawando - Ka thma u Syiem William
Chalain-le-Comtal (42038)
U Conrad Roberts kum u briew uba itynnad,
Ka hymen (ba la khot ruh ka khlieh kynthei) ka dei ka shyieng kaba ker sawdong ne tap shibynta ia ka jingkhang jong ka shyntur kaba shabar.
U Barreda Jara u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 3 tarik Iaiong 2019 ha Lima.
1916 – U Yuan Shikai, u ophisar shipai China bad u riewsain pyrthei (b.
Hynrei ki lah ban kylla niam Islam da ka mon jong ki.
Ha ka liang mihngi jong ka parkway, ki dong ki kham bun kiba lieh.
La tyrwa ban shna ia ka jingkieng kynmaw thymmai ia u Frederick Douglass ha South Capitol Street.
Ka jingpynpaw, ka Gebr.
Iaiong 24 - Ka Marva Collins, 78 snem ka rta, ka nonghikai skul na America.
Mynta, ia ka Vanessa Williams kaba kham rit la ju khot paidbah kum ka "Vanessa A. Williams".
Ka nongialeh pyrshah kaba khraw bad kaba marwei jong ki nong Korinth ka long ka Sociedade Esportiva Palmeiras.
Kolkata: Ka Firma KLM.
Ka Cecilia, kaba la sngewlyngngoh haduh katno u Mr. Harrel u long uba sniew, ka kwah ban leit sah bad uwei pat u nongsumar.
Ka jingitynnad kaba rit/Ka imlang sahlang (1970)
Wah Itapirapuã
Ha ka 15 tarik u Risaw, 2012, ka Fox ka la pynbna ba ki weng noh ia ka phlim “Nga shun ia ka khun samla jong nga na ka jingpynbna ha ka miet jong ka sngi Balang, bad ba ia ka khun kynthei jong nga yn bujli da ki jingpyni biang ia ka Raising Hope, bad ba ki bynta kiba dang sah kin sa paw ha ka por lyiur.
U la long u Dkhot jong ka European Parliament na ka bynta ka Seng Komunist jong ka Bohemia bad Moravia naduh u snem 2004 haduh u snem 2019.
Ka Website ba thikna jong u Sheikh Al-albani
Ka Kmie
Ka Wanda Vázquez Garced ka dei ka nongiasaid aiñ bad ka riewsaiñ pyrthei na Puerto Rico.
Ka plate jong ka Amerika shatei lam mihngi ka dei ka tectonic plate kaba heh bha.
Ka pynkynmaw ia ka Nike, ka jingjop jong ki Greek ha ka thma duriaw hajan Samothrace.
Ynda ka la san ka la leit sah noh sha Stockholm bad ka la long ka nongshakri.
Ha u bnai Jymmang 2013, ka jingpang cancer jong u ka la nang jur bad la buh ia u ha ka jingsumar jingim.
Ka Lycée Thiers ka long ka skul heh paidbah kaba don ha pdeng sor jong ka Marseille bad ka ioh ia ki jingmih kiba bha tam na ka academy jong ka Aix-Marseille.
Arnold Livingston Geis Ka Jingrwai Opera Tenor
Ar jaid Eleutherodactylus, E. limbatus bad E. iberia, ki dei na ki khnai kiba rit tarn kiba la tip.
U Hughes u la thaw ia kane ka seng thymmai hadien ba u la shah pynbor ban mih noh na ka ALP shibnai hadien ba la kyntait ia ka jingpynrung kam shipai da ki paidbah ha ka jingthep vote jong u snem 1916.
Ki don ki jingthoh shaphang ka shnong Dubai naduh ka snem 1799.
Hoag’s Object bad ka NGC 1291 ki long artylli ki nuksa.
Kane ka dei kawei na ki mrad ba rit tam ha ka pyrthei, ha kaba tang hapoh 250 tylli ki im ha khlaw.
U Post u la don ka bynta ba hakhmat eh ha ka phlim Dogs in Space ha u snem 1986, ba la pyniaid da u Richard Lowenstein.
Ki glacier jong ka Nevado del Ruiz ki la mih suki suki ha ki spah snem.
Jennie Asplund (kha ha ka 24 tarik u Nailur 1979, Robertsfors, Sweden) – Backing vocals, guitar
Kine arngut ki long ki nuksa kiba janai bha jong ki nongthoh stock jong u shipai ba pawnam bad u parasit uba la duh jingkyrmen uba la paw ha ki phlim sngewtynnad jong u Plautine.
Glass John – nongthaw jingrwai, nongpynmih jingrwai
Ka jinglaitluid (1961)
Stefan elmgren - Guitar & backing vocals
tarik u Lber – U J.J. Thomson, u riewstad physics na England, u nongioh khusnam Nobel (b.
Ha kane ka phlim ki don u Ronald Reagan, ka Patricia Neal bad u Jack Carson.
Bun ki mraw ki shah pynbor ban long ki nongtrei iing.
Ka Ri Lum Shirvan Economic Region ka long kawei na ki shiphew tylli ki thain ioh ka kot ha Azerbaijan.
Ka jingplie jong ka shyntur ka long hapoh ka shyntur, hapdeng ki kjat.
Ka Greene County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ki lah ban don bun ki nongpynhiar mynsiem bad ka jingbun kaba kham bunsien ka long 1 bad 2.
Ki jingthoh histori ki pyni ba ka Kisumu ka la long
Ka Cérans-Foulletourte ka dei ka commune.
Mynta, ngi tip ba ka "nongrim ba pynkylla dur" kaba u Griffith u iohi ka dei ka DNA jong ki khniang jingpang III-S.
Ki jingïohi shabar jong ka sngi
U nongkem ia u, u Sir John Menteith, u Menteith ‘lamler’, u la hiar ha ka khanatang jong ki nong Scotland kum u nongshetkylla ia u Wallace, hynrei u la leh kumba bun kiwei pat kin leh.
Ki don katto katne ki nongkren kiba ai jingkren marwei.
U Blephilia (Downy Pagoda Plant lane Wood Mint) u dei u jait jingthung uba don ha ki lai jait ki jingthung kiba phuh syntiew ha ka kur Lamiaceae.
Wah Ihuraua
Ka Lioran
Khan (band), ka kynhun tem rock ba kiew shaphrang ha phareng ha ki snem 70s
1977 – U Orlando Bloom, u nongak phlim na Bilat
Ki kynroh jong ka Buitrago del Lozoya
Ia kane ka Committee la thaw ha u snem 1994 da ka ain jong ki tnad wad bniah jong ka snem 1994, bad la ai bor kham bun ia ki da ka ain jong ka hok bad ka jingshngain jong ka snem 2013.
U Carlos Alberto Carvalho Dos Anjos Junior
Ka jingialehkai kaba khein ia ki jinghap ha kano kano ka jaka ka dei ka jait jingialehkai ha kaba ki jingshah pynhap ne ki jingshah pynhap ki lah ban jia ha kano kano ka jaka hapoh ne shabar jong ka madan.
Ka jingkhein (1984)
Ia ka CPC la pyniaid mynta da ka U.S.
Bundesliga club Stuttgart bad ka la ialehkai ha ki 2 samoi.
Nim Jingialehkai
Ka tnad Timber ka pyniaid iew ia ki dieng na ki khlaw New York bad Pennsylvania jong ka, bad ka don artylli ki jaka shna dieng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pennsylvania, ban ot ia ki dieng ha ki jingheh kiba myntoi bad ban pynkhuid ia ki da ki dawai khnang ba kin neh slem.
Naduh ba la ioh ia ka jinglaitluid, ka Dhaka ka la iohi ia ka jingseng ia ki kolej bad ki skulbah paidbah bad shimet kiba bun kiba ai ia ki kyrdan pule ba shapoh bad ba kham heh bad kumjuh ruh ia ki prokram doktor bapher bapher.
Kane ka la long ha ka por ba la shna ia ka lynti rel lyngba katei ka thain.
2018 - U Jerry Maren, u nongak phlim na America (b.
U Jake Thomas kum u Matt McGuire
U khun nyngkong uba kyrteng u Charles u la khlad noh.
Ka Saga jong ki Syiem Norway (ba la thoh da u Snorre Sturlason) ka ong ba u syiem Harald III Sigurdsson u la seng ia ka Oslo kumba ha ka snem 1048.
Ka jingstad ia ki jingthaw barit
Genome (ka kot lyngkdop) - ka kot saian kaba la thoh da u Sergey Lukyanenko
1924 U Wim Polak, u Mayor jong ka Amsterdam (khlad noh ha ka snem 1999)
Ka Jaulges ka dei ka shnong.
1934 U Franc Rodé, u Kardinal Slovenia
Ka long ka thma da ka ktien khlem kano kano ka jingiadei met.
Katto katne ki bynta jong ka met, kiba ong ba ki dei jong u yeti, la buh ha ki katto katne ki iingmane ha katei ka thain.
Ki oxygen gas cylinder: Ka don katto katne ka oxygen ha ka Iyer baroh sawdong jong ngi.
Ki ktien dak
Ia kane ka jingong jong u la pdiang jur bha da ki Muslim jong ka ri Bilat.
Ki arngut kiba pher
Lada ka long kaba heh bha, ka bol kan her sha suin bad kan kylla long u khlur.
Ka Centre jong ka koit ka khiah ka don 11 tylli ki tnad:
U long uwei na ki nongthaw jingrwai kiba kongsan tam jong ka por pdeng jong ka Baroque.
2017 Ka Tamara Tchinarova, ka nongshad bad nongthoh ballet na Rumania (b.
Ka Victoria Cougars pyrshah ia ka Montreal Maroons
Hadien ba u la ïalehkai haduh 44 tylli ki jingïalehkai bad ka Devils, la pynïaid noh ïa u sha ka Anaheim Ducks ha ka 3 tarik u February, 2009.
Habibullah kalakani
U sngewtynnad khamtam eh ia ki jingbam ba la shet da ka chokolet.
Ia kine ki jingkhang la pyndonkam shuwa ban wan ki jingkhang ba la shna da ki cylindrical.
Ki don ruh shibun ki jaka buh jingthoh, ki jaka pyni dur, ki jaka peitkai, ki jaka pynlong jingrwai, bad kiwei kiwei ki jingtei kiba rim.
Ha ka 18 tarik Iaiong 1973, u Delgado u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha Nevşehir ha Turkey.
Ki stad saian bad ki paralok jong ka NOAA ki la lap ia ki tyllong um kiba shit ha ki um kiba khriat
Kane teng teng ka wanrah ia ka jingkulmar jingmut.
1932 - U Philipp Jenninger, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (d. 2018)
U Donald Keene, u riewstad, u nongthoh histori bad u nongthoh na Japan uba la kha ha America (b.
Ka la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ka Women's Pan-American Volleyball Cup ha u snem 2007, ka lympung ïalehkai jong ka Women's Pan-American Volleyball Cup 2009, ka NORCECA Volleyball Championship jong ki kynthei ha u snem 2009, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB World Volleyball jong ki kynthei ha u snem 2010.
Ki tube kiba jem
Ki iew kiba plie bad kiba ialehkai
Ia ki rant la pyndonkam bunsien ha ki jingjia kiba donkam ia ka jingkren marwei.
U Stephen Reinhardt, 87 snem ka rta, u nongbishar na America, u nongbishar jong ka iing bishar jong ka United States, na ka bynta ka Nith Circuit (naduh u snem 1980), ka jingpang klongsnam.
- 1945 ka Jingpyllaitluid
Ha ka computer science, ka jingkhang ka long ka function kaba don la ka jong ka environment.
Ia u Batman la ai kyrteng nyngkong da u Kane da u "Bat-Man".
Ka jingtip shaphang ka Perm bad ka thain Perm ha ka webpage jong ka jingpynmih kot jong ka Kommersant (kumjuh, peit ia baroh kiwei pat ki sobjek jong ka Russia)
Banda, Maharashtra, India
Uwei na ki kuli ba la siat da u Constable Curtis Barrett u la ktah ia utei u briew uba la siat suloi ha ka khlieh bad u la khlad noh.
Ki jingpynkylla ha ka por lyiur 2012
U don ha kylleng ka ri Europe, ha Middle East, ha Asia Pdeng bad shatei lam mihngi, bad katto katne ki bynta jong ka Africa shatei lam mihngi.
"Gee U Bnai U Shai Shisha" b/w "Ngan Sa Ioh Ia Phi Haduh Lah" (1965)
Ka jingkhring kaba kongsan jong ka ka long ka jingpher jong ka mariang.
Ka kong Rose ka la khlad noh ha ka 25 tarik December, 2020 na ki jingeh ba mih na ka jingpang cancer sniehdoh ha Concord, New Hampshire, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Elinor Dashwood – ka khun kaba heh tam kaba stad bad kaba sngap jar jong u Mr.
U la long ruh u president jong ka German Red Cross.
Kiba bun na kiwei pat ki shnong jong ka New York ki don ki pud kiba kham duna, bad kiba bun ki shnong ki don ki jaka ki bym shim ba ki dei ki bynta jong kano kano ka shnong.
Ka kyrteng thymmai jong ka ka long "Lilibet".
Tang ki jingkynnoh (jingtyrwa) kiba shisha shisha ki long kiba kyllum, kiba la pynshong nongrim ha ka rukom pyndonkam jong ngi ia ki kyntien ne ki kyntien.
Ki nongthoh histori ki la don ki jingmut kiba pher shaphang la ka Confederacy ka lah ne em ban jop ia ka thma.
Hadien ka jingpyllait im, ka lieng rit jong u Griswold ka la jah noh ha ka por ba la lynshop ka eriong.
Ha ka jingïakob ba nyngkong jong u la pdiang ïa u kum u ex-aequo nongjop ïa ka Khusnam ba-ar ha ka jingïakop tem piano jong ka Poland National Fryderyk Chopin ha u snem 2015 ha Warsaw.
Daba (A.7)
Ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh kaba sniew ki ju iap lymda ki lah ban ioh ia ka jingpynkylla sniehdoh.
1946 – U Benny Andersson, u nongrwai, nongrwai bad nongthoh jingrwai na Sweden (ABBA)
U Daniel Hudson, u nongtied baseball na America
Telus
(Pynsah ia ka Wikipedia Chechen!)
Ka Aignerville ka dei ka commune barim.
La shna ia ka kristal glass da kaba pyndap ia ki lead bad ki zinc oxides.
859-783 S.K.
U Adams u la kha ha Rotorua.
Ha ka 1 tarik u Nailar 2017 la rah noh ia u na iing jong u da ki agent jong ka SEBIN bad la rah biang ia u shipor sha phatok.
HH Syiem Bernhard jong ka Orange-Nassau (b.
Ka la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha.
Ki District jong ka Botswana
2018 U Atal Bihari Vajpayee, u riewsain pyrthei na India, u Myntri Rangbah duh jong ka ri India (b.
Ki jingialehkai ha ka lawei
Ka Whitney ka la shna hynriew tylli ki album comedy.
Ka L’Orbrie ka dei ka shnong.
Ia ka bor pyniaid jong ka la khlieh da u Walid Mostafa bad u editor jong ka u Khaled Salah kiba la ong tang hadien ba la pynheh ia ka kot khubor sha ka jingpynmih man ka sngi ba ka Youm7 "ka kyrshan ia ka jingdonkam paidbah ia ka ri synshar paidbah bad kan ialeh ban pyni ia ki jingshisha sha ki nongpule khlem da shim bynta ha ka sain pyrthei bad da ka jingpynpaw kaba lah ban ngeit . jong ki jingpyrkhat bapher bapher."
Ka tyllong jong ka Nerbudda ka don shaphang mihngi jong ka jylla Madhya Pradesh.
Ka , kaba la tip ruh kum ka , ka dei ka bank pdeng jong ka Japan.
Ka jingkit jingbah (ka kyntien ka kynthup ia ki jingkieng bad ka lynti iaid kjat kaba jrong ne kaba jrong khyndiat - "Ka jingkit jingbah")
RJ Balaji
Ha ka hima Muslim jong ka Zaragoza, ïa ka kur Banu Tujibi kaba synshar la weng noh da u Suleiman Al-Mustain I ibn Hud uba sdang ïa ka hima Huddid kaba synshar ïa kane ka thaiñ haduh shispah snem (lah ban long ha ka snem 1039).
Ka jaka treikam ba kongsan ka don ha Stockholm.
2017–mynta: Ka jingkiew jong ka jingshah jied bad ka Lay 02 langbrot
Pyramid jingbam
Ki stad saian ki la iohi wat ia ka kmie jong u blang polar ba ka ieng bad ka jngi ha ka liengsuin ban pynjngai ia ka na ki khun jong ka.
Ki shynrang Islam ki ju deng ia ki thobes kumjuh ruh ia ki Kufi Hat.Ki shynrang Islam ruh ki don shibun ki kyndon shaphang ki jain ki nep, katto katne kiba pyrkhing bha ki iadei bad ka ksiar, ki don palat 160 tylli ki kyndon
Ki software ha ka longiing ki lah ban pule bad pyni ia ki file ba lah ban rah (PDF).
Ha ki snem 1910, ki la shim noh ia ka Libya na ka hima Ottoman.
Baroh ar ki jingpyniabynta ki buh ia ki lai tylli ki jaid bynriew Africa ha kawei ka kynhun; kine ki jait ki long kiba pher namar ba ki don ki tyrpeng kiba rit (ha ka Grik κολοβός kolobós = "ba la buh ha ka lieng").
Ka la paw ha ki phlim Star Trek Generations, Party of Five, bad Gilmore Girls.
Wilmington, Vermont
Ka por summer ka dei ka por tynrai ban pynmih ia ki phlim kiba pawnam.
Ki nongrwai na Korea
Ki sla
U la ioh ia ka takma ialehkai na Australia ha u snem 2000.
Ki don 5 tylli ki kynhun jong ki kam ba shabar jong ka skul, kiba kynthup ia ka jingpule, ki jingshakri, ki jingpynbyrngia, ki jingialehkai bad ki prokram Khristan.
La shah ia ki nongshet dawai ban ai dawai whisky na ka bynta kino kino ki jingpang naduh ka jingkhuslai haduh ka jingpang khlam.
U Adrian Collette, CEO jong ka Australia Council na ka bynta ki kam shna dur, u la ong ba ka jingktah ia ki kam shna dur ka long kaba “shyrkhei”.
Ki jingtip ba kyllum jong ki jingdon jingem jong ki titanium
Miyaki ka dei ka kyrteng jong ka shnong bad ka shnong.
Ka bynta kaba bun jong ka shnong Warwick, England ka la shah pynjulor ha ka ding.
U nongthoh khubor u dei u jait nongthoh khubor uba wad bniah, uba thoh bad uba ai jingtip ia ki jingtip.
2016 Kim Sung-min, actor na South Korea (b.
Ka la mynjur da 172 vote sha 40 vote hadien ka jingiehnoh kam jong kumba ar bynta na ka lai bynta jong ka kynhun myntri Shadow jong u Corbyn.
Ka jait kaba nyngkong (nephrite) ka kham eh ban ia ka jait kaba ar (jadeite).
1903 - U Misao Tamai, u nongialehkai phutbol na Japan (u la khlad noh ha u snem 1978)
Ka map jong ka ri Brazil
U Hridyansh Shekhawat kum u Gopu Chheda, u Vivaan, bad u paralok ba jan jong ka Sutli.
Ki ar bynta jong ka steshon ba la pyniasoh lang ki shim ia ka kyrteng jong ki na ka Bank of England kaba don hajan bad na ka jingkynmaw ia ka ding kaba khraw jong ka London.
Ki Wagtail ki dei ki sim kiba rit kiba la ai kyrteng namar ka jingkhih jong ki tdong kiba jrong jong ki.
Uwei u briew uba i kumba um shah ktah ha ka bor jong ka Duo u dei u Professor Heggerty, uba la buh hapoh ka kor pynbha shniuh jong u!
Ka jingialehkai hockey jong ka pyrthei 2004
Ka Thailand national football team ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol kaba ïalehkai na ka bynta ka ri Thailand.
1984 U Siphiwe Tshabalala, u nongialehkai phutbol na South Africa
U Antin u la lah ban pynbeit ia ka jingiateh jingrwai bad ka A&M Records bad Interscope Records ha u snem 2003, bad ka Pussycat Dolls ka la kylla sha ka kynhun rwai.
U Hooker bad ka kynhun kaba heh jong ki nongiarap na ka thain ki la leit sha ka thain mihngi jong ka Nepal ha ka 27 tarik u Lber 1848.
Ka riti synshar sepngi
Ka jingsdang jong kiwei pat ki organel ha ka cell eukaryotic ka dang don ha ka jingbishar bniah: ka nucleus jong ka cell, ka sniehdoh jong ka, ki chromosomes bad ki centromeres; ka met jong u Golgi; ki bniat ne ki bniat; ki shyieng kiba don hapoh ki cell.
Kiba bun ki tantra la thoh ha ka por ba la dep jong ka juk pdeng bad ki mih na ka jingstad pyrthei jong ki Hindu bad ka Yoga.
Ka Jingtip ba kyllum
Ka Anna Göldin, na ka liang jong ki nongrwai Sax bad ka Forstek Jugehörig, ki nongrwai 40 snem.
Fujita Toyohachi (Kanji: 藤田豊八；Hiragana: ふじたとよはち) is a Japanese writer and professor in East Asian History.
Ka jingpynmih kaba nyngkong ka long ka kot kaba itynnad bad kaba rem dor.
La shna ia ki surok bad ki lynti rel lyngba ki pass.
Kumba 150 ngut ki briew ki shah pyniap.
Kane ka long ka daw ha ka ioh ka kot jong ka ri, bad ka sorkar ka shim ia ki rai kiba khraw.
Ka jingpyrta ha baroh ki jingrwai
Ka don ha ka Nongbah jong ka shnong Lancaster.
Ka jingsumar da ka jingrwai
Ha ka snem 1927, u Shep u la shna ia ka phlim kaba nyngkong eh.
La jied ïa u kum u kapten jong ka kynhun ha ka samoi ïalehkai 1978–79.
Ha ka Slipknot u phong ia ka mask kaba long kum ka nar kaba pynshai ia ki khmat bad kaba pynkhih ia ki khmat bad ka shyntur.
Ka Capital One ka jingialehkai curling jong ki kynthei ha ka pyrthei (Esbjerg, Denmark, Mar.
U la bynrap ia ka Part D jong ka Medicare, kaba ai dawai ia ki briew kiba la kham rangbah lada kim lah ban siew.
Ha ka 16 tarik Nohprah, 2007, ka Goldwater ka la kyrshan paidbah ia u kyrtong president jong ka Republican u Ron Paul na Texas na ka bynta ban shah jied ha ka GOP ha u snem 2008.
Ka Jingpynbeit ia ki Bor Thma (ba la tip ruh kum ka Jingpynbeit ia ki Bor Thma jong ka snem 1973 lane ka Ain ia ki Bor Thma) (50 U.S.C.
Ki thliew urchin ki don ha ki jaka ba don harud duriaw jong ka duriaw bah Pacific.
Ha ka them kaba shapoh ki Dakota ki iarap ha ka khaii pateng bad ki nongkhaii kiba don shabar jong ka St.
Kane ka la pynpaw ia ka jingsdang jong ka synduk jhur, wat la ha kine ki por mynta ka pla ba la khang ka long ka plastic bad la buh ia ka hapoh ka synduk ban ia kaba buh shabar.
Ka Rhodesia ka la don ka jingsynshar jong ki lieh haduh ka snem 1980.
Ha ka snem 1706 la tei ia ka iing skul kaba nyngkong eh.
Gray – Ka Ksiar jong u Leavenworth
December 16 – U Pope Ioannis XII u la shimti ia u Pope Agapetus II kum u Pope uba 130.
Ka Florida kam shym la jied ia ka Republican ha ka elekshon bah naduh u snem 2008.
Kane ka jingbthei bom ka Ambulance Kabul ha u snem 2018 ka la jia ha ka 27tarik Jymmang 2018 hajan madan Sidarat ha Kabul, Afghanistan.
La ju khot kyrteng thymmai ia ki kum ki La Albiceleste (ki rong saw bad kiba lieh).
Nangta, ka Bliss ka la ong ba ka nongjop ha ka jingïalehkai jong ka tag team elimination chamber ka ban don lai tylli ki kynhun na ka Raw bad lai tylli ki kynhun na ka SmackDown kan long ka nongjop ba nyngkong jong ka WWE Women’s Tag Team Champions.
Ka sngewtynnad ia u namar ba u trei ha kaba tih mawshun bad u i kumba u long uba shynrang ha ka.
1924 Antoni Ramallets, u nongialehkai phutbol na Spain (d. 2013)
Rich Ward – Ka jingrwai ba kongsan bad ba rwai, ki sur ba kyrshan (1999–mynta)
1956 - U Gerry Cooney, u nongialehkai boxing na America.
Ka Grand Olympic Auditorium ka dei ka kyrteng barim jong kawei ka madan ïalehkai ha Los Angeles, California, America, kaba don ha 1801 S. Grand Avenue.
ka ïing ka sem
Naduh u snem 2011, ki sakhi thymmai ki la pyni ba ki don ki jingma kiba khraw kiba iadei bad ki tyllong bor ding tynrai, bad ba donkam ia ki jingkylla kiba khraw ha ka jingkhleh lang jong ki buit pynmih bor ding.
U Roger LaVerne Smith (18 December 1932 – 4 Iaiong 2017) u dei u nongak phlim, nongrwai bad nongthoh phlim na America.
U la don ruh ha ka phlim ba jrong bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
Mynta la pyrkhat ba baroh ki coelurosaur, bad lehse baroh ki theropod ki don ki bniat.
Ki jingeh
Ki shipai Israel
Baroh arngut u Hoffman bad u Voight ki la shah jied na ka bynta ka khusnam Best Actor bad ka Sylvia Miles ka la shah jied kum ka Best Supporting Actress.
Shannen Doherty kum ka Teresa Brisby
Vernouillet, ka France
Khatduh khatwai, u la lah ban iaid, hynrei ym khlem ka jingpang.
De facto'' ka jylla laitluid kaba ym ithuh da kano kano ka jylla.
U Joseph Robert "Bob" Kerrey (la kha ha ka 27 tarik u August 1943) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ha ka por jong ka, ka mariang ha kaba u Gastornis u shong u don ka khlaw kaba jylliew bad ka suinbneng kaba rkhiang haduh kaba rkhiang ne wat kaba shit.
Ha ka jingkhein briew kaba nyngkong, ka jingbun briew ha ka ri America ka long 3,929,214 ngut.
U Walt Disney’s Dumbo Happy to Help: () Ka kot dur Disney Press da ka Random House Disney, ba la thoh da ka Liane Onish, ba la pynwan dur da u Peter Emslie.
Wah Avon (Wollongong), New South Wales
U Alan Tudyk kum u Cholly, u mrad ba heh
Ha ka por jong ka Grik bad ka Rome hyndai, la ju pyndonkam ia ki jain kti kumba ki long mynta.
Ka jaka ba la bat
Ia ki jyntang kiba kham heh kiba mih ha kajuh ka rukom kum ki ooid la khot ki pisoid.
Ka Archipelago big-eyed tree frog (Nyctimystes perimetri) ka dei ka kynja dieng na Papua New Guinea.
La pynkha ia ka da u John bad ka Mary Sharp hadien ar bnai, kata ha ka 22 tarik December 1919 bad la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Evelyn Genevieve Sharp.
"Nga don ryngkat bad phi" (Video)
1999 - Ka lime
U Kevin G. Schmidt kum u Ryan Edwards
Cal Jones (u nongialehkai phutbol) (Steubenville)
Katba ka dang thoh ia katei ka jingrwai, ka Stefani ka dang pun khun nyngkong bad ka la sngap ia ki jingrwai ba la rwai da ka Roberta Flack bad u Billy Idol.
La iathuh ba u Hugo bunsien u ju dro da ka kti kadiang lane khlem da peit ia ka sla, ne ha ka por ba ki Spiritualists séances, khnang ban ioh rung sha ka jingmut bym tip jong u, ka jingmut kaba la pynphriang tang hadien da u Sigmund Freud.
1969 - U Wilfred Kirochi, u nongmareh pdeng na Kenya
Ki jingpyrshah bad ka jingai pisa jong ka U.S. na u Dean Peter Krogh jong ki kam bar ri
Ka don kumba 225 tylli ki tiar siat.
Kane ka mut ba ngi don ia ka backup jong ki data jong ngi naduh u snem ba la leit noh, khnang ba lada ngi sngewthuh ba ngi donkam katto katne ki data naduh mynshuwa, ngi don ia kata ka data kaba lah ban ioh.
Ka Chassy ka dei ka shnong.
Uwei pat u jait khniang, u Mydoom.B, la lap ha ka 28tarik Jymmang.
1743 - Ka Anna Maria Luisa de’ Medici, kaba khatduh na ki Medicis (b.
U Chris Stuckmann ha ka Rotten Tomatoes
Ka la don ruh ki kam myntri myntri ha ki por ba long president jong u Nelson Mandela, u Thabo Mbeki, u Kgalema Motlanthe bad u Jacob Zuma (u lok barim jong ka).
Kham bunsien ka don ka jingsiew bad ki kyndon ki lah ban iapher.
U nongpeit ne u nongpyniaid ia ka pisa tyngka, ka kam khein jingkhein kaba heh
Ka kper Ford -
Liri
Ki phlim ba la shna ha Pittsburgh
Ka Riedbach ka dei ka shnong ha Haßberge ha Bavaria ha Germany.
August 15 – U Pushpa Kamal Dahal (ba la tip kum u Prachanda) u la bam smai kum u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Federal Democratic Republic of Nepal, hadien ba la pynduh noh ia ka jingsynshar syiem ha Nepal ha u bnai Naitung.
Ki poitri tynrai ba la thoh da ka ktien jong u Si Mohand bad u Ait Menguellet ki pawnam khamtam ha kane ka bynta.
Ka jingsiat sha shiliang ne ka jingsiat shadien: ki tyrpeng kiba la pynbeit sha ka liang sha ka thong - Ka long ha ka dur kaba "pynrung".
Ka jingiakynduh jong ki artylli ki wah ka don ha ka shnong Sheridan kaba don kumba shaphang shatei lam mihngi jong ka Grinnell, Kansas.
Speen, Berkshire -
1928 – U Douglas Haig, u shipai Bilat (b.
Da kaba bat ia kine ki point ka ai point ia u server uba bat ia ki.
La pyndonkam ruh ia u kum u dawai pynsah ia ki jingbam, bad ban sumar ia ki jingpang jong ka sniehdoh, kum ki shniuh ne ki shniuh.
Hadien la pynthymmai bad pynkhuid ia ka ha ki snem 1990.
Ha ka 13 tarik Lber, 2010, u Florencio Ávalos u la poi sha sla um.
Kane ka phlim ka dei ka drama kaba sngewtynnad kaba la jia ha ki snem 1970 ha Europe.
Ka Blue Lake ka don ha u lum Gambier, ha South Australia.
Ka Adrienne Lau, ka nongrwai bad aktres na America
Rick Martin, Los Angeles ki syiem
Bad ia ka lain ba nyngkong jong u la ju ong da ki briew Japan shaphang ka rukom peit ia ki syntiew cherry jong ka hanami.
Ka jait Rostrhamus
