1915 – U Alan Watts, u riewstad na ka ri England (ba la khlad noh ha ka snem 1973)
Ka don ruh ka video ia kane ka jingrwai.
Ka jingbun briew ha ka website
Ka Biographical Film lane ka biopic ka dei ka phlim shaphang uwei u briew ne ka kynhun briew, kaba la pynshong nongrim ha ki jingjia kiba la jia shisha.
Argus monitor (Varanus panoptes), ka jait khniang
Ka dei ka dam ba la ker da ka kynroh.
Ki dei kawei na ki kynhun tem kaba jop bha ha ka khaii pateng ha ka histori, kaba la die palat 300 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
1389 Ka thma ha Kosovo: Ka Hima Ottoman ka la jop ia ki Serb bad Bosnia.
Ka nar (III), ka jingsma
Ka rai kaba thikna, ne ka jingmut jong ka jingpynbna, ka mut ban bud ia ki mukotduma kiba la rai kham mynshuwa haba bishar ia ka mukotduma kaba mynta.
Nga la biej (hidden song)
Ka China Sepngi AA
December 3 – U Henry uba jemnud, u Duke jong ka Brunswick-Lüneburg
Saw tylli ki jingtrei jong u la pynkylla kum ki phlim.
Ka Medicaid ka ai ruh ia ki jingmyntoi ki bym ju shah ktah ha ka Medicare, kynthup ia ka jingsumar ha ki jaka sumar nongpang bad ki jingshakri ban sumar ia lade.
Wat hapdeng ki jingshad ba la pyni dur, ki dkhot bashisha jong ka kynhun ki la leit jngoh kai kum ka Gorillaz (kaba ka kynhun ba la khot kum kata ka kynhun ai burom ïa ki Gorillaz), ki da ïalehkai ha ki jaka bapher bapher ha kylleng ki jylla, da kaba ki la ïaid ha ka Coachella.
Ka dei ka kot kaba 29 kaba heh tam.
Ka Beth Phoenix bad ka Melina (w/Santino Marella) ki la pynliem ia ka Maria bad ka Ashley ha ka jingialehkai Playboy BunnyMania Lumberjack
Ka jingleh jadu jong ka thain shatei lam mihngi
Hadien ka jingkhlad noh jong ka Candies, ha kajuh ka por bad ka Ran, ka la kylla long ka nongak phlim ha u snem 1980 bad ka la ioh bun ki khusnam.
Ia kane ka thma la ialeh ha Manchuria kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri China.
U Wren u long ruh u sim uba lyngkot tam ha ri Bilat.
Hynrei kane ka kyrdan ka ailad ruh ia u doktor ban leh ia ka jingsumar shyieng ha ki nongpang.
Ka jingpang kpoh
1780 snem 1790 snem 1800 snem 1810 snem 1820 snem
Khyndiat na ki jaka iaid kjat ba la kdew ki dei ki jaka iaid kjat paidbah kiba pyndonkam ia ki lynti iaid kjat lyngba ki khyrdop ba la khang bad ki jingkieng kiba don halor ne hajan ki weirs.
U Curtis Edward "Curt" Gowdy (31 Kyllalyngkot 1919 – 20 February 2006) u dei u nongthoh khubor ïalehkai na America.
Ka jingpyndonkam
1936 - Ka Germany bad ka Italy ki la ithuh ia ka sorkar jong u Francisco Franco ha Spain.
2006 ki jingseng ha France
Ka Cuisy-en-Almont ka dei ka commune.
La pynmih ia kawei ka kynhun shipai duriaw kaba thymmai ha ka 20 tarik u Risaw 1801 ha ka por jong ka Batavian Republic bad ha ka 14 tarik u August 1806 la pynmih ia ka Korps Koninklijke Grenadiers van de Marine hapoh ka jingsynshar jong u Syiem Louis Bonaparte.
Margaret Brown (kaba shong ha Colorado) – ka riewlum, ka nonglehbha, bad ka nongïakhih kaba la pawnam ha ka jingngam jyllop jong ka lieng RMS Titanic ha u snem 1912, The Unsinkeble Molly James James C. jong ka jingpynneh pynsah bad jingroi jong ka kompeni
U James King (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1990) u dei u nongialehkai Rugby union na Wales.
Ia ki jait jingpang la pyndonkam ha ki jingpyrshang ha ki laboratory.
La ngeit ruh ba u lah ban pyrkhat ba u Graham u lah ban iarap ia ki jingmut jingpyrkhat jong u kiba rim, kiba pyrshah ia ki Komunist.
Ki icon da ki ri ba la jied
Ka Margie Grier ka la khlad noh ha u snem 2001.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka jaka ba ar jong ka Virginia naduh u snem 2017 haduh u snem 2019.
Ka nar kaba heh
Ia ka thma la thoh "kaba khraw bad kaba eh ban batai".
U Nowakowski, U Zatorski, u Gruszka, u Kosok, u Kłos, u Kurek, u Jarosz, u Bartman, u Drzyzga, u Świderski, u Ruciak, u Żygadło, u Ignaczak, u Możdżonek, u Mika, u Kubiak.
U la don ruh kiwei ki bynta kiba rit kum u Harper ha ka iCarly, ka Just Jordan bad ka Jack’s Big Music Show.
U la long u Myntri Rangbah uba saw jong ka Saint Lucia.
McLemoresville
Hynrei ka thain shatei lam mihngi jong ka Taiwan ka shu don khyndiat ka madan ha ka jingdonkam ia ki jingtei.
Shivraj Walvekar kum u Inspector Sangram Mohite (January-March 2020)
U Ebbinghaus u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia, ha ka por ba u la dap 59 snem ka rta.
Ha kine ki jingtrei banyngkong u pyrshang ban pyniasoh lang ia ka jingkhein, ka psychology bad ka philosophy da ka thong ba kongsan ban ai ia ka nongrim kaba skhem ia ka jingkhein.
Ki nongpyniaid ki bym dei ki nongialehkai, kum ka Connie Mack, kin ym phong da ki uniform.
Ka Aiguafreda ka dei ka shnong kaba don 2,512 ngut ki briew (2020).
1871 Ka jingthoh histori (Norway)
Kumno ban dro ia ka graph kaba suk
U la long u dkhot barim jong ka Whitehead Institute, bad u nongpyniaid ba seng ia ka Broad Institute.
Ha u snem 2001/02 ki la jop ïa kane ka league bad ki la kiew sha ka ÖFB-Frauenliga ha kaba ki dang don haduh mynta.
Kane ka jingjia ka la pynlong ia ki fatwās ban ioh ia ka jingkynthoh kaba jur ha ki lad pathai khubor ha ri Sepngi.
La pawnam bha ia u namar ba u la khot ia ka Major League Baseball, ka phutbol, ​​bad ka Basketbol jong ka kolej.
Ki nongshong shnong
U la ialehkai biang khlem jop ha u snem 2012.
Ki syntiew ha ka dewbilat (1941)
U Schelling u la don bynta ha ka jingiakren halor ka jingkhluit jong ka pyrthei naduh ba u long u chairman jong ka komishon na ka bynta u President Jimmy Carter ha u snem 1980.
Ka jingmih snam kaba jur, kaba lah ban long hapoh (hapoh ka met) .
Ka Ghazni (Persia/Pashto: غزنی - Ġaznī; ha ka histori la tip kum ka غزنین / Ġaznīn bad غزنه / Ġazna) ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng-mihngi jong ka Afghanistan.
Ia kine ki nongshah lehbein la ju shim ba ki long ki jingkit kiba khia ia ka imlang sahlang.
Ka Phoenix Cricket Club
Ngi pyrshah ia ka jingshongkha khleh, ka jingkren bein, ka jingshongkha khlem jingieit, bad ka jingleh bein shynrang.
Nalor kata, ka jingiwbih kaba thiang kaba kyrpang kaba la pynmih da u osmanthus ka ai ia ka jingsngew ba pynshoi ia uwei kumba long ha kiba bun ki briew ki sngewtynnad ia ka jingiwbih.
Ki la thaw ia ka kynhun tem bad arngut ki paralok jong u Scott na Edison High School, u Corey Hicock (guitar) bad u David Allen (drum).
U lap ba ki masi ki dei ki masi SkyClan, ki Clan kiba la jah naduh bun bnai mynshuwa.
Hadien la iathuh ba la ai ia u da ka jingsawa ksiar da ka Mahadei Elizabeth II na ka bynta ki "jingshakri jong u ia ka England".
Geibikei steshon
Ki Syiem Maryland bashisha
Naduh u snem 2003, ka sorkar jong ka Sudan ka la shah kynnoh ba ka la leh ia ka jingpynjot jaitbynriew ia ki jaitbynriew rong saw ha Darfur.
Berlin Mihngi Mynnor bad Mynta
U Hugo u la iatrei lang ruh bad ka nongthaw jingrwai ka Louise Bertin, ha kaba u la thoh ia ka libretto na ka bynta ka opera La Esmeralda jong ka ha ka snem 1836 kaba la pynshong nongrim ia u briew ha ka kot The Hunchback of Notre Dame.
U la long uwei na ki nongkyrshan bakongsan jong u Charles Darwin.
Jingim jong ka Sekkizhar
Katba ki dang don ha ka kyrdan nymph ki bam ia ki khniang khniang bad kiwei kiwei.
U myntri rangbahduh jong ka Bhutan (Lyonchhen) u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Bhutan.
Ki lah ban long ki kyrteng kiba bha ne kiba sniew.
Ka Europe: Ka jingiatreilang jong ka jingpyniaid post barit jong ka ri Europe
La pawnam ia u ha ka Arab Television namar ba u la ak ha kiba bun ki Telefilm.
1913 Ka thma Balkan kaba ar ka la kut: Ki nongmihkhmat na Bulgaria, Romania, Serbia, Montenegro bad Greece ki soi ia ka jingiateh kular ha Bucharest, kaba pynkut noh ia ka thma.
Kane ka dei ka thup jong ki jingpynmih ba pawnam tam jong ka Film4.
Ia ka crossover ba pura kaba nyngkong eh la shna da u nongpynmih ba heh jong ka Casualty u Mervyn Watson, bad u Holby City McHale.
ki square).
Wah rit Kankakee
Ha ka 12 tarik u Risaw, 2021, ka "Rollin" ka la ioh ia ka jingrwai kaba paka ha ki thup jingrwai jong ka Korea.
Haduh ka 9tarik Naitung, ki nongwad bniah ha Bellingcat, ki la ong ba ki jingtip na ki tyllong khubor kiba lah ban ioh paidbah, ki pyni ba ki Taliban ki synshar ia ki jaka la kumno kumno haduh ka kshaid.
La kha ia u ha Idaho.
Ka Pakistan ka la don ruh ka jingïadei kaba eh bad ki para marjan ka Afghanistan bad ka Iran.
1969/70 : La Liga - 3rd
BVMI: Ksiar
Kine ki long kum ki kot lyngkdop, ki kot comic, ki kot lyngkdop bad kiwei kiwei.
Ka eriong Dennis ka dei ka eriong kaba ar bad ka eriong bah kaba nyngkong eh jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2005.
Katto katne ki maw kiba kum kita ki don ha Shetland, kiba long ki jaka ba shathie jong ka Caledonia orogeny, .
Ka por ka long katno ka por ka la shim por ia phi ban leit jingleit
Ka Ruth ka la khlad noh, bad kam shym la lah ban pynngam ia ki kti bad ki dienjat jong ka Barbie ha ka sla konkrit jong ka ha Hollywood Boulevard ha u snem 2002.
Ka U.S. 283 ka leit shaphang mihngi-sepngi shi mile ha ka sor WaKeeney.
Ka dei ka senator jong ka ri America kaba na Illinois.
Hadien shiphew snem, u lait ban bteng ia ka jingpyniap briew jong u.
Ha ka 17 tarik u Naiwieng, u Roke u la pynmih ia ka khmat kaba rit bad kaba jylliew bha kaba kyntiew ia ka JMA ban pynkiew ia ka Roke sha ka eriong kaba jur bha bad ki lyer kiba palat .
2 ka jingiakop ialehkai jong ki klob jong ka pyrthei: 2000, 2012.
Kyllalyngkot 15 – U nongshna jain ka Gianni Versace u la shah siat iap ha Florida ha u nongpyniap briew ba la leh da ka jingleh be-ijot u Andrew Cunanan.
Ka kyntien ba thikna ha ka ktien Arab ka ju mut ‘jong’ ne ‘ka’.
Ka miet ba ki la hiar thma ia u Minsky (1967)
Kane ka ailad ban kylla hapdeng ki kali ha ka por lyiur bad kali lyiur, kum ka kali kaba lah ban pynkylla bad ka kali rit/saloon khlem da don ka por bad ka pisa kaba la pynsyrwa kai na ka bynta ban weng bad pynrung kyrteng biang.
Ka Annecy ka la pynlong ia ka Annecy International Film Festival naduh u snem 1960.
Ka index ka la shim ia ka jaka jong ka FT30 ha u Jymmang 1984.
Haba dang sah phra ngut ki nongialehkai, u Rob M., ka Amber, ka Rupert, ka Jenna L., bad u Big Tom, u Rob M. u la sdang ia ka jingiania hapdeng u Rupert bad u Big Tom, kaba la pynlong ia u Big Tom ban shah vote noh ha ka Tribal Council kaban sa wan, bad u Rupert . ha kaba bud.
Ki khun shynrang jong ka kmie (1994)
2017 - U Emilio D'Amore, u nongsynshar jong ka ri Italy (b.
La ju batai ia ka kum "ka jingbishar bniah ia ka ioh ka kot jong ka ain riti synshar."
5.Nc3 Be7 lane 5...g6 bud sa 6...Bg7.
Ka eksamin jong ka kam dawai ka la pass ha ka snem 1948, ha kaba ka la shah pynkiew kyrdan sha ka "Ka koit ka khiah ha ka kyrdan jong ka kam dawai".
La tip ba ka don bun ki "met ba kyrpang", kiba la pyndonkam na ka bynta ka jingkha pat jong ka, lada ka iap.
Kine ki jingtip ba bniah ki lah ban iarap ia ki nongwad bniah ia ki marpoh khyndew ban tip ia ki marpoh khyndew kiba ki peit.
Ha u Kyllalyngkot 2018, u Vohra da pynbna u yei thmu wow yakhun u President ka America ha ka Election 2020.
m. John Cleves Short, Uwei U Khun
Etowah
Haba ki leh ia kiei kiei lang kum ki Muslim, ki long ki "umma", kaba mut "ka imlang sahlang" kaba thew ia baroh ki bangeit.
Ka jaka sah jong ka ri Tuscan
La jied ia u ban long u Lat jong ka New Jersey na ka bynta ka seng Democratic ha ka snem 1911.
U Randy Orton, ha ryngkat u Triple H, u Batista bad u Ric Flair ki la thaw ia ka kynhun Evolution.
Ka lyer ABX
Ka dei ka Lat ba 22 jong ka New Zealand naduh ka 21 tarik u Lber 2021.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ka U.S. ka la sdang ban kham shimkhia ha ki kam bar ri.
Ha u Rymphang 2016, u Bill Skarsgård u la shah jied kum u nongleh kam sniew Pennywise the Dancing Clown hadien ba uwei pat u aktor uba la tip kyrteng kum u Will Poulter u la sangeh noh na ka daw jong kiwei pat ki projek.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Belvue la thaw ha u bnai May 1871.
La ai ia ka ryngkat bad ka pita Iraq shwa ban bam.
Ka jingsynshar jong u ia ka hima Mughal ka la ialam sha ka jingkhraw jong ka ha ka liang ka jaka bad ka spah.
Ka opcode ka long kum ka verb ha ka sentens, bad ki operand ki long kum ka subject ha ka sentens.
Paulo Jr. - Bass guitar (1984-)
Lada ki met ketone ki bun palat ka snam ka kylla acid, kaba pynsniew ia ka met bad kaba ialam sha ki dak jingpang:
December 4 – Ka Martinair Flight 138, ka Douglas DC-8 ha ka liengsuiñ charter, ka la hap ha u lum tang khyndiat por shuwa ban hiar, ha ka por ba ka dang jan sha Katunayake, Sri Lanka, na ka bynta ban sangeh ban theh umphniang; pynïap ïa baroh kiba don ha ka liengsuiñ – 182 ngut ki nongleit hajj na Indonesia kiba leit sha Mecca, bad 9 ngut ki nongtrei jong ka liengsuiñ.
1916 - U Ramon Jose Velasquez, u President barim jong ka Venezuela (d. 2014)
Ka Hayward Hall of Justice ka dei ka tnat jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka California.
U la ïalehkai ruh na ka Porto naduh u snem 1995 haduh u snem 2001.
la dei u briew uba na Virginia.
1745 – U William Jessop, u nongshna nala (d. 1814)
Katba ki grizzly bear ki kha khun ha ka por ba ki thiah lyngngai, ka jingpynbiang jingbam kaba kham bun ka lah ban pynbha ia ka jingbam jong ka kmie bad pynbun ia ki khun.
Ka jaka ri khun jong ka longiing Pritzker: Ki blang rong saw jong ka ri America, ki blang rong saw jong ka ri America, ki blang rong saw jong ka ri America, ki blang blanding, ki blang synduk ba mihngi, ki blang ba la rong na ka thain pdeng, ki blang dewbilat, ki blang rong saw jong ka ri America, ki blang rong saw ba jem, ki blang rong saw, , ki blang dieng, bad ki blang dieng.
U la trei ruh kum u mayor jong ka Daly City, California naduh u snem 1958 haduh u snem 1961.
Ka IGN ka la ai ia ka 8.5/10 na ka bynta ki dur bad ki sur jong ka.
Ka jingrwai Gramophone
U Wavel Ramkalawan u la shah jied kum u President ba 5 jong ka Seychelles, ha kaba u la long u nongïalam ka Liang Pyrshah ba nyngkong eh ban shah jied ha ka shuki President.
Ka jingialehkai ka long ha kawei ka jaka die jingdie, katba kiwei pat ki jingialehkai ki long ha ka jaka die pizza bad ka long tang ha ka shi miet ha ka jaka san miet.
Ka la dap 100 snem ha u bnai Risaw 2014.
Hapoh ka Jammu and Kashmir Reorganization Act, 2019 kaba la mynjur da baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka Parliament jong ka ri India ha u bnai August 2019, la phiah ia ka Jammu bad Kashmir (jylla) ha ki ar tylli ki union territory kata ka Jammu and Kashmir bad Ladakh.
U Yamazaki u la kha ha Aomori, Japan.
2017 U Richard Sui On Chang, u Bishop jong ka Hawaii (b.).
Khatduh eh, ki la rem noh ha ka jingïakhun ïalehkai jong ka Allsvenskan.
Peter Parker: U briew u khnai, ka kot comic
U Xuanzong u kwah ban tep biang ia ka met jong ka Consort Yang da ka burom.
Ka can ka don ka valve.
Ka nongbah jong ka ka long ka Pala.
Ka bor pynduh kam jong ka ka ai lad ia ka Congress ban pynthikna ba ym don ki heh sorkar ne ki nongbishar kiba ioh bamsap.
1935 - U Malcolm Anderson, u nongialehkai Tennis na Australia
Ngam lah ban iehnoh ia ka kham bun kumba nga lah ban iehnoh ia u khynnah uba la jan iap."
Ka dei ka nombar kaba khlem jingthew.
U nombar "451" u thew ia ka jingshit jingkhriat (ha ka Fahrenheit) ha kaba ki kot ki thang haba ki "nongpynlip ding" ki thang ia ki "na ka bynta ka jingbha jong ka longbriew manbriew".
Mano ba rai ia ka dor jong ki stock?
1036 – U Sweyn Knutsson, u khun jong u Canute Bakhraw
U Petr Sykora, ka New Jersey Devils
Ki brand kiba kham rem dor kim ju don ka rong, hynrei don kiba don ka jingtap kum ka rong kaba long kum ka jingtap rong.
U tnga jong ka Gerðr, u Freyr u shong ha ka thma halor u sniang uba heh bha uba itynnad Gullinbursti (Ka ktien Norse barim: “Ba don ka ryndang ksiar” ne “ba don ki shniuh”) bad u don ia ka lieng kaba khlain bor kaba Skíðblaðnir (ka ktien Norse kaba rim: “ba la pyniasoh na ki lyngkhot dieng kiba rit”), baroh ar la shna da ki ki hynmen ba la pynitynnad ia kiba la tip lang kum ki Khun jong u Ivaldi.
Ka France ka dei ka ri kaba pynmih bun eh ia u Emmental.
Ka jingpang allergy bad jingpang
La kha ia ka ha Muscat, Oman na ki kmie ki kpa kiba na Scotland.
Uba khatduh jong ki nong Mohican - U nongpyniaid ia ki dur kompiwtor
U khlur uba heh palat (ka jingshai klas 0) u dei u khlur uba don ka jingkhia bad jingshai kaba khraw bha, U pyni ia ki dak jong ka jingduh jingkhia kaba heh bha.
Ka tnad ka koit ka khiah, ka pule puthi, bad ka jingbha jingmiat jong ka ri America (ba la tip ruh kum ka HEW) ka dei ka tnad jong ka sorkar America naduh u snem 1953 haduh u snem 1979.
Hadien ka la leit sah noh sha California, ha kaba ka la sah marwei haduh ka rta kaba 105 snem.
U Moreno u la don bynta ruh ha ka sain pyrthei jong ki nongtrei jong ka Mexico, kaba bunsien ka long kaba ma.
Brownell - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka jingbun briew ka long 49,212 ngut ha ka snem 2010.
U Alexander Stewart, u Earl ba nyngkong jong ka Buchan (u la iap ha ka snem 1394)
"Sonnet 10" (Shakespeare, Wainwright) – 2:56
Kondillak (26102)
Ka khlur jong ngi hi, ka Milky Way, la ngeit ba ka don saw tylli ki kti ba kongsan, kawei pa kawei ka long kumba ka long kumba 12 degree ka jingjrong, ka angle kaba rit kaba pher na ka bynta ka khlur kum ka Milky Way.
U Sansom u la rai ba ka Cephalaspis ka dei ka para jong ki shyieng kiba don ki tdong kiba la batai ia ki dong ha ki jingda khlieh.
Ka la jop ruh ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei na Austria ha u snem 2010 bad 2011.
Ban ioh ia ka jingmih kaba bha tam, la shimkhia kyrpang ban pynthikna ba kawei pa kawei ka frame kan long kumjuh kum kaba mynshuwa.
Ka eyelash ka long ka shniuh kaba mih ha tduh jong ki shniuh khmat.
U Logan u dei u dkhot jong ka kynhun tem jong u Byard Lancaster bad u la leit tour bad u la mih ha ki record jong ka Patty Waters.
1998–2001, u la khlieh ia ka tnad kaba kitkhlieh ia ka polisi pyniaid ia ka leit ka wan jong ki liengsuin
U Charles Oman.
Kumba u Schleicher u kwah, u Hindenburg u la pynkhyllem ia ka Reichstag bad u la buh ia ki elekshon thymmai na ka bynta u Kyllalyngkot 1932.
Kata ka lah ban pynlong ia u jingthung ban ioh ia ka jingma.
Edgar F. Penzig – U nongap khlaw ha Sandy Creek – ka histori kaba thikna shaphang u Ben Hall, ka kynhun runar bad ki paralok jong u (1985)
February 11 – La pyni nyngkong ia ka opera I Lombardi jong u Giuseppe Verdi ha Milan.
U la ai shibun ki jingrwai ryngkat bad u nongthaw jingrwai Francis Poulenc uba la synran lang bad u ha ka piano.
Ha kiba bun ki khep, ia ka blockchain la pyniaid da ka network jong ki paralok.
Ka don kawei ka jingrwai ha kane ka thup jingrwai kaba kyrteng "If I Fell" kaba u Adam Levine u leh ia ka cover jong ka da ki nongrwai The Beatles.
Ki Briew Mud
La tharai ba ka Big Bang ka la pynmih ia ka jinglong kaba don ki baryon bad ki antibaryon kiba iaryngkat.
Ka dei ka jingpynkylla na ka Sense and Sensibility, ka novel ba la pynmih da ka nongthoh na England ka Jane Austen ha ka snem 1811.
Ha ka snem 1825, u Leo XII u la pynlong Kardinal ia u Dom Mauro.
Popoli
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 bad la thaw ia ka da ki phra tylli ki municipality.
U Ivan Mitchel
u dei u nongpynmih rekod, nongthoh jingrwai, bad nongrwai ba pawnam jong ka ri Japan.
Ka jinghiar thma ia ka Pearl harbor
Hapdeng kata, ka thma bah jong ka ri America ka la khie.
1953 – Kathy Kinney, ka aktres na America
Kane ka pyni ba u kpa tymmen ba iadei jong ki saw kjat bad ki khniang (~360 million snem mynshuwa) u don:
Ki dur jong ka jaka kaba heh ha ka thain shathie ki long kiba ju don ha ki map.
Ka sain pyrthei jong ka Bloomberg - Ka website jong ka sain pyrthei (Donkam ban pynrung kyrteng ban pule ia ki jingthoh)
Ka Jaidbynriew Islam ka dei ka kynhun niam.
Ia kane ka kyrteng la pynlyngkot sha ka Tiffany & Company ha ka snem 1853 haba u Charles Tiffany u la shimti ia ka jingsynshar.
Uwei u nongrah suloi uba kyrteng u Ermakov u la pyrshang ban siat ia u Tsarevich Alexei, hynrei ki mawkordor kiba don ha ki jain jong u khynnah ki la iada ia u.
Ki nongjop ia ka Styrian Cup (9)
Ia ki bynta ba shapoh jong ki kynroh la rong khnang ban long kum ki jain ksiar bad rupa.
Ka iapher na kawei ka khanatang sha kawei pat kaei ka twin kaba la kha nyngkong.
Ka Jylla Albacete () ka dei ka Jylla kaba don ha ka pdeng jong ka Spain, ha ka bynta ba shathie jong ka shnong Castile-La Mancha.
Shuwa ka thma bah ba ar, ka Rapid ka la jop 16 sien ia ka lympung Vienna.
Luxe-Ka jingheh
Kawei ka klob ïalehkai phutbol kaba dei na ka shnong Pale kaba don marjan, ka FK Romanija, ka dei kaba la jer kyrteng da utei u lum.
Bun ki ngeit ba ka jingpyniap jong ka Gypsy ia ka kmie jong ka ka long kaba dei namar ba ka kmie ka lehbein ia ka ha ka jingmut jingpyrkhat.
2013 ki jingkha
Haba la thaw ia ka tnad Aube ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Bar-sur-Aube ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
U la trei kum u nongthoh khubor haduh ka snem 1965.
Meilenberg
Ka skulbah jong ka jylla – Morehead
Ka dei ka Wikipedia kaba heh tarn ha ka ktien Romance.
Ka Western Bank jong ka Chicago ka la shah khang noh namar ki kam runar, katba la pyni ba ka Aaliya ka la shimti ia ka The Great Indian Circus bad ka dang ialehkai na ka bynta jong ka.
Ha katei ka jingialang, ka kynhun ka la shim ia ka rynsan kaba yn sa tip kum ka "Ki jingdawa jong ka Ocala".
Ki nongialehkai ki la pyntbit bad ialehkai ha ka nude.
Ki tyndong Tenor, ne "tenor" ha ka jingshisha ki long ki kynhun jong ki 4 ne 5 tylli ki tyndong ba la pyniasoh lang, ba la shna khnang ban tem baroh da uwei u briew.
U Ben Affleck kum u Bruce Wayne / Batman
Ki chloroplast ki long kawei na ki bun jait ki organelles kiba don ha ka cell.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kaba la shah jied ha ka khusnam Emmy kum u Anthony Bouvier ha ka phlim sitcom ba pawnam jong ka CBS kaba dei ka Designing Women (1986–1993).
2000 – U David Letterman u wanphai biang sha ka The Late Show palat shibnai hadien ba u la shah sumar kyrkieh ha ka dohnud kaba san tylli.
Hynrei u la long tang u nongpeit bniah ha ka CNN, ym u nongthoh khubor.
Ia kane ka concert la peit ha ki telebishon da ki briew ha kylleng ka pyrthei.
U Whedon bunsien u pyni ia ki kpa ha ka rukom kaba sniew.
U kpa jong u u long u doktor bad u nongthaw jingrwai ba dang rit bha uba la shah pyniap katba u dang ialeh ha kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong.
ka jingpynbthei ia ka jingkhang).
U Hill u la shong kurim bad u Harry Leher.
Ia ka jingbam (glucose) la pynpra sha ka ethyl alcohol bad ka carbon dioxide ia kane la khot ka jingpynhiar mynsiem khlem lyer.
Ia ka ballet la pynkhie im biang ha Britain ha u snem 1954 da ki riam bad ki set da ka Natalia Gontcharova.
U Egil Monn-Iversen, 89 snem ka rta, u nongthaw jingrwai, u nongtem piano bad u nongkhaii (Chat Noir) na Norway.
U Michael David "Worm" Veisor, Sr. (la kha ha ka 25 tarik u August 1952 ha Toronto, Ontario) u dei u nongap kol ba la shongthait na Canada.
- Ki jingkylli ba ju kylli shaphang u Raspberry Pi
Ka la don ruh ka phlim telebishon ba la pyni dur, Ka Skul Bathymmai jong u Syiem, ha u bnai Jymmang 2006.
SR 108 (River Road/Brandies Avenue/Dr.
U Jacobo bad u Mr. Howlands ki ialeh pyrshah ia ki Mau Mau.
Haduh ka 23 tarik u December 2010, ka European Union ka la pynskhem lang ia kane ka jingiateh.
U Yadav u la khlad noh ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2020 na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19.
Ha ki kopi digital "Ka Kynthei ha ka Pyrthei" ka dei ka jingrwai bym buhrieh kaba la buh ha ka jingrwai kaba 8, bad kiwei pat ki jingrwai la pynhiar ha ka jingpynbeit ia ki jingrwai.
Haba wan biang ha phatok, ka kynhun ka pynsawa ia ka jingrwai ba khatduh jong ki, ka Jailhouse Rock.
kiba don ha ka lympung ïalehkai phutbol bad ka Croydon F.C.
Ka Disney shadien
U nongpyrshah ia u Ioannis XXIII
Ha sepngi jong ka Baní, ka thain ka long kaba rkhiang bha bad ym don bun ki briew kiba shong hangne ​​lait noh tang hajan ki wah bad sha rud duriaw.
Bun na kine ki jingiathuhkhana ki pynshisha ia kata.
Ka Jingialehkai 13
Ki dkhot baroh ki dang don ha ka rta kaba dang rit.
Ki riewstad bneng ki ngeit ba ka long shabar jong ki lynti iaid jong u Pluto bad ka lynti jong u Kuiper.
1984, 1986 ki jingiakren bad u Tom Clancy da u Don Swaim ha Wired for Books
Visopsys (ka OS kaba sngewtynnad na ka bynta ki PC)
Ia ka jingpynmih beta jong kane ka aplikeshon la pyllait ha ka 28 tarik Lber, 2009, ryngkat bad ka jingpynmih ia ka Android 2.0 (Eclair) ha ka Motorola Milestone (ba la tip kum ka Motorola Droid).
Halor kane ka panel, kumba la kdew haneng, bunsien ka don ka blang kaba pyni ia u blei Horus.
Ki jingngeit bad ki rukom leh jong ki Veda jong ka juk shuwa ka klassik ki iadei bha bad ka niam Proto-Indo-European ba la shim jingmut, bad ka niam Indo-Iran shuwa ka niam Islam.
Ka jingpynkylla lyngkot
U la long u Nongpyntip ba nyngkong eh jong ka ri India.
Ka jingkynnoh-ki-saw (48065)
LP School, Angadical North
Ka thliew lum
Night Too Dark (夜太黑) - (1996)
Ka kynhun jong ka Quebec kam shym la pynieng ia ka kynhun ha katei ka snem bad la ai ram ia u sha ka Toronto Blueshirts club, kaba la pyniaid mynta da ka Toronto Arena Company.
U Arturo Gonzalez
Bad nga la pynshitom [ia uno uno].
U Gikuyu bad u Mumbi ki don hynniew ngut ki khun kynthei kiba pynlong ia ki kynhun ba kongsan jong ka jaitbynriew Kikuyu.
Puget-Rostang (06098)
Ka Sanjana Reddy kum ka Rani, ka khynnah kaba dei ruh ka paralok jong u Raj
Ka lieng ka dewlynnong ka Staten
Ki briew Malagasy
1826 - U George B. McClellan, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka America, u Lat ba 24 jong ka New Jersey (yp ha ka snem 1885)
Ka jingpyrshang jong ki Bobo Doll (1961)
Kane ka buit ka long tang ha ki khyndiat tylli ki engine bad ki tiar software kiba kyrshan ia ka.
U la long u Bishop jong ka Southampton naduh u snem 1996 haduh u snem 2003, bad u Bishop jong ka Lichfield naduh u snem 2003 haduh u snem 2015.
Ka pynmih ia ka sur kaba itynnad bad kaba jem, hynrei ka long kaba eh shibun ban tem namar ba ka shyntur ka long kaba rit bad ki harmonics (ki note kiba lah ban tem da kaba pynkylla ia ka jingsawa jong ka shyntur) ki iajan bha.
Hadien, u Luke u tip ba ka Leia ka dei ka para jong u bad u dei ban ialeh pyrshah ia u kpa jong u (Darth Vader) bad pynphai biang ia u sha ka liang kaba bha.
La kha ia u Indy ha Lane’s End Farm ha Versailles, Kentucky.
Khatduh eh, ka Isha ka pynpaw pyrthei ia u Vikrant hakhmat ki kmie ki kpa jong ka, u Aaisaheb, u Jaydeep, ka tnga jong u, ka Soniya bad ka Myra.
Katkum ka jingkhein jong ka Myanmar Peace Monitor, ka AA ka don palat 1500 ngut ki shipai ha u snem 2014 bad kynthup ia ki briew kiba sah ha ka Jylla Rakhine kaba don hajan u pud u sam jong ka Myanmar bad ka Bangladesh.
Ha ka chess la pyndonkam ia ka Q ban mut ia ka bynta jong ka mahadei.
Ia ki khynnah skul la phiah ha ki hynriew tylli ki kynhun iing.
Vampire: Ka jingkynmaw (2008)
Ha kum kane ka rukom, ka la kham sngewtynnad ia ka pop bad kham duna ka "jingkmen" ban ia ka jingrwai disco ba man ka sngi.
Ka la pyrshang bunsien ban pyniap ia u, wat ha ka por ba u dang long khunlung ruh.
"U Hunt u leit ban wad ia u sniang uba la jah" (na ka khubor BBC)
U la pyniaid nyngkong ia ka kynhun ialehkai jong ka ri Nigeria naduh u bnai Risaw 2001 haduh u bnai February 2002.
2005 - Ka Padma Shri, ka khusnam kaba saw jong ka ri India na ka Sorkar India
Naduh u snem 2003 haduh 2009, u la ïalehkai haduh 21 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Germany.
Natalio
Ki ar tylli ki kynhun jong ka X Corps ki la iaid hapdeng ka ri.
Teng teng ka nar ka dei ban long kaba jem ne kaba rit ka jingkhluit.
Ha ka jingshisha ka dei ka sngi kha jong u Buddha bad ha ka jingshisha ka kynthup ia ka jingkha, jingshai (nirvāna), bad ka jingkhlad noh (Parinirvāna) jong u Gautama Buddha.
Ka North Central ka don katto katne ki enclave bad ki dong kiba heh bha kiba kynthup ïa ka Castle Hills, ka Hollywood Park, ka Elm Creek, ka Inwood, bad ka Rogers Ranch.
Hadien sha Russia u Prokofiev u la leit shong ha Moscow.
Wat la la iada bha ia ka nongbah ha rud duriaw, hynrei ka don tang khyndiat eh ka jingiada hapoh ri.
Ki khang ia ka jingshai na ki khlur kiba don sha jngai.
Ki jinglong jingman jong ka jinglap ia ki planet kiba rit
Kane ka la pynskhem ia ki ha ka "jinglong ba jylliew ha ka pyrthei", kaba dei ban pyni beit ha ka jingdro dur.
U drok jong ka Afghanistan u don palat 90% na ka jingpynbiang ha ka pyrthei.
"Di Da Di".
Ka High Court ka la ai ia ka rai kaba kyrshan ia katei ka Hospital ha ka 20 February 2018.
Ka jaka sawdong jong ka Tunja, ha ka jingjrong kaba kumba , ka pawnam da ki jinglong jingman kiba don khyndiat ki jingshit kiba palat bad ka jinghap slap kaba bun ha baroh ki bnai.
Ki jingrwai ba pawnam jong ka ri.
U la khlad noh ha ka nongbah Jersey City ha ka jylla New Jersey.
Gorgias (483–375 S.K.)
Ha ka 14 tarik December 2008, la pynpaw ba ka jingkhyllem jong ka skhim Ponzi jong u Bernard Madoff ka lah ban mut ka jingduhnong kaba 2.33 billion Euro ha ka Banco Santander.
Ka la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka "Best Actress" na ka bynta ka bynta jong ka ha ka jingpynwandur biang ia ka phlim A Star is Born.
U David Farrington Thornton (la kha ha ka 12 tarik Iaiong 1953) u dei u actor na America.
Kane ka distrik ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Dallas bad ka kynthup ïa ki county Ellis, Navarro bad ka dong jong ka county Tarrant.
U Strabo u la pynmih ia ka kot Geography.
Ka la thoh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka, "Notice Me", ha ka rta kaba 9 snem.
Lada ki nongialehkai ki bakla, ka bar ka nang rit.
U nongïalam jong ka kynhun jong ka CIBER jong ki jingpang ba rit (CIBERER) bad jong ka jaka wad bniah ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka Santiago de Compostela (IDIS).
Central District (中區)
Ia ka video jingrwai na ka bynta ka "Umbrella" la pynmih da u Chris Applebaum ha ka 13 tarik u Risaw, 2007.
Ki 21 tylli ki ray ki pyni ia ka Navruz.
U Garth
Naitung - U Bob Marley
Ia ka Axis V la pyndonkam da ki riew shemphang na ka bynta ki briew kiba hapoh ka rta kaba 18 snem.
Ka Orlando ka dei ka kyrteng jong kawei ka Opera kaba la thaw da u George Frideric Handel ha ka snem 1733
Ki briew kiba la ai kyrteng ne ai kyrteng thok U Nonghikai:
La tei ia ka da ki maw shyiap jong ka thain.
Kine harum ki dei ki briew kiba la kha/san lane kiba la im ha ka por kaba jrong ha Oklahoma.
U O’Connor bad u Robertson, 2000.
Ki jingialang jong ka dorbar jong ka Stockholm Municipality ki long hangne.
Ambazonia
Kane ka kynthup ia ka Carcoar.
Ka jingim kaba shisha
Trevan ha ka snem 1927 hynrei la pynduh noh ia u.
Ka prokram ba mynta
Ki nongkhaii jong ka Ukraine
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1880 bad la ai kyrteng da u Alexander Hughes, u nongthaw ain.
U Patsha Maximinus II u ialeh thma ha Bosphorus.
Na ka bynta ki jingthmu synshar, la phiah ia ka jylla ha ki 30 tylli ki distrik:
Dabid Ospina ()
Ki arngut ki la rai ban pynkylla ia ka jingpyrkhat jong ka kompeni sha ka jingpynmih ia ki jingialehkai ba kham itynnad.
1978 - U Josef Frings, u Kardinal German (b.
Ka Charlotte Aglaé d’Orléans (20 Lber 1700 - 19 Jymmang 1761) ka la shongkurim bad u Francesco d’Este, u Duke jong ka Modena bad ki la ioh khun.
U Anna u pyndonkam ia ka jingim jong u da kaba die syntiew ha ki steshon rel.
Ia kane ka klob la thaw da ki kmie ki kpa kiba donkti, ha u snem 2015.
Rick Moranis, Ka jingrwai ‘Cowboy’, ka khana jong u bnai December 2005 na ka Weekend Edition
U bsein Andes U bsein ha ki lum Andes
Ia ka jingsam Dreamlinux la shna ha Brazil, bad la pynshong nongrim ha ka Debian, kawei pat ka jingsam Linux kaba ju pyndonkam.
Ka Saint-Trojan ka dei ka shnong.
Ka Ekaterina Alexandrovskaya, 20 snem ka rta, ka nongialehkai pair skater na ka Russia-Australia (2018), ka World Junior champion (2017), ka jingpyniap ialade da kaba jngi.
Naduh u snem 1999 haduh u snem 2015, ka dei ka jingtrei lang jong ka Sumitomo Rubber Industries bad ka Goodyear Tyre and Rubber Company.
U Ladislaus I jong ka Poland
Ka Attenhofen ka dei ka shnong kaba don ha Kelheim ha Bavaria ha Germany.
Ka khusnam ba kyrpang ha ka physics ba kongsan (2018)
2001 - Ka ri China ka la pyniasoh bad ka seng khaii pateng ha ka pyrthei.
Ka don ka jingheh kaba 102 km² ha ki jaka ba shapoh sepngi jong ka Melbourne.
U Neptune da u nongstad (Ka imlang sahlang jong ki pyrthei)
2019 - U Francesco Janich, u rangïalehkai phutbol na Italy (b.
Pynrung ia ka Matriks
1958 - Ka Explorer 1 ka probe ha suinbneng ka la sangeh (pynkut) ia ka jingpynpoi.
Ki jingrwai ba marwei ki kynthup ia ka "Kumno ban pynim ia ka jingim", "Halor ka khlieh jong nga (Cable car)", "Baroh ha ka shisien", bad "Peit ia phi".
2014, Naitung 14 tarik.
Ka jingjrong jong kane ka jingtei kaba sawdong ka long kumba 26 meter.
Ha ka 3 tarik Lber 2012, la thaw biang ia kane ka klob kum ka Northern Fury FC hadien ba la ioh ia ka laisen ban ialehkai ha ka NPL Queensland.
U Ambulocetus ("u dohkha ba iaid") u dei u dohkha ba im ha um ha um ha ka um.
Ki blei bad ki mrad khlaw – 10 tarik u Naiwieng, 2009
U la long u president jong ka La Fémis, ka skul shna phlim jong ka sorkar France.
La ai hangne ​​ia ka table kaba thoh ia ki shiphew tylli ki kynja khyndew kiba duna, ia ka atom number bad ka dak jong ki, ka tynrai jong ki kyrteng jong ki, bad katto katne ki jingpyndonkam jong ki.
U Bob Dole u dei u briew uba khatduh ban mihkhmat ia ka District.
U Raymond Ian Burns (la kha ha ka 24 tarik u Risaw 1954), u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem guitar na ka ri England.
Budak Pantai
Ka jingkopi ia ki jingdro tynrai la pyndonkam ruh ban die ia kine ki didgeridoos sha ki nongjngohkai pyrthei ki bym tip ei ei.
1753 – U Miguel Hidalgo, u nongïakhih pyrshah na ka ri Mexico (D. 1811)
Ulrich jong ka kemnaten 1122-1126
Ki nombar, ki dur bad kiwei kiwei ha ka math ki long tang ki lad kiba ngi pyndonkam ban pynlong ia ka science kaba lah, hynrei kim don satia.
Ka Happiness Realization Party ka dei ka seng sain pyrthei jong ka niam.
Ka Meidum pyramid kaba don hajan ka dei tang ma ka kaba pawnam bha ha katei ka thain.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ka Boyton, Cornwall ka dei ka Civil Parish bad ka shnong kaba don ha Cornwall, England, United Kingdom.
Ka Congress ka dang iai bteng ban pyndonkam ia ka Kyndon jong ka Khajna bad ka jingpynlut; kum ka nuksa, ia ka prokram ai jingsumar ia ka imlang sahlang la ai bor hapoh ka kyndon jong ka khajna bad ka jingpynlut.
Khton
Kane ka kyrteng ka wan na ka kyrteng Adelheid, kaba mut "ka jinglong donburom".
Ka sim state ka dei ka kardinal.
U Theodosius u Rangbah, u shipai Rom
Ia kane ka lama la shna da u Emilio Aguinaldo.
Ia ka dak jong ka Hungary la pdiang ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1990, hadien ba la kut ka jingsynshar komunist, wat la la ju pyndonkam ia ka mynshuwa, ryngkat bad khlem ka Pansngiat Bakhuid jong ka Hungary, teng teng kum ka bynta jong ka dak kaba kham heh, kaba kham jylliew . , bad bun na ki bynta jong ka ki long naduh ki juk pdeng.
Pyrshah (06043)
La pyndonkam ia ka USRC Active ban pahara ia ki um jong ka Chesapeake Bay.
Ia kine ki jingmih la pynmih nyngkong ha ka snem 1878 bad ha ka snem 1882 ha ka kot symbai Zellsubstanz, Kern und Zelltheilung (1882; Cell substance, nucleus bad cell division).
1999 – U Jack Lynch, u Irish Taoiseach (b.
Ki ri ki dei ban ai jinghikai kyrpang ha kaba iadei bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met sha ki briew kiba trei ha ka tnad bishar, kynthup ia ki pulit bad ki nongap phatok.
"Dih, dih."
Ka Dirty Deeds Done Dirt Cheap (1976) (la pyllait ha ka ri America ha ka snem 1981)
Ka Kollam ka dei ka nongbah jong ka karkhana shna sohjew jong ka Kerala.
Anke Engelke: Ka jingiakren (Germany)
U kpa jong u u long u physist.
Ha ka 25 tarik u February, Risaw 2021, ka Ministry of Liberation War Affairs bad ka Sorkar Bangladesh ki la pynmih ïa ki kyrteng jong ki 209 ngut ki riew shemphang.
U la pynim $3,700 na ka pisa kaba u la kamai.
1967 - U Cassius Clay (mynta u Muhammad Ali) u la knieh noh ia ki nam boxing jong u, hadien ba u la ong ba un nym iasoh bad ki kam shipai jong ka United States ha Vietnam.
Shuwa ba un long u Lat, u la long u dkhot jong ka Clark County Commission bad u la long u Chair jong ka.
U tnga ba nyngkong u Frank Duffield u la pynithuh ia ka Alice ha ka jingialehkai poker ha ka por ba ka leit synran ia u sha ki jingialehkai poker jong u ha Leadville.
U Chris Farley bad u Adam Sandler ki iasoh bad ka Saturday Night Live.
Ka Susaye Green – ka jingrwai ba shadien
Ki nongialehkai ski na Spain
Ka long ruh ka jaka ban kyntiew ia ka kolshor bad ka koit ka khiah.
Ia kane ka kut la tei na ka bynta ban iada ia u nongsynshar jong ka Hunza bad ia ka iing ka sem jong u bad ka don ruh ia ka thong ban iada kaba jylliew.
1714 - Ka thma Gangut: Ka jingjop kaba kongsan kaba nyngkong ha ka shipai duriaw jong ka Russia.
suur, gilla - ka sboh, ka sboh
1957 jingkha
Woods, u Mikhail bad ka Mary (2000).
Baroh arngut u Kerry bad u Chairman jong ka Democratic National Committee u Howard Dean ki la pynpaw ïa ka jingsngew jong ki ba ka jingthep vote ha Ohio kam shym la ïaid beit bad ba, lada ka la leh kumta, ka tiket jong ka Democratic ka lah ban jop ïa katei ka Jylla bad kumta ïa ka elekshon.
Ha u Rymphang 2010 la pyllait ïa ka album kaba saw jong ka Scissor Sisters kaba dei ka Night Work.
U Patriark Nicholas II jong ka Constantinople
U Elijah u la bthah da u angel U Trai ba un hiar, kumta u la hiar bad u la iathuh biang ha u syiem, “Shisha phin sa iap!”
Ka jinglong samla ka dei ka kyrteng jong kane ka por ba kylla na ka jinglong khynnah sha ka jinglong rangbah.
Katkum ka jinglong bad ka jaka ha ka sentens, ki ellipse ki lah ban pyni ia ka jingpyrkhat kaba khlem pat dep, ka jingkren kaba ialam, ka jingsangeh khyndiat, ka sur kaba phylla ne kaba pynsawa, lane ka jingsngap jar kaba sngew lyngngoh ne kaba sngewsih.
Kumba long u Vermeer, la jan klet noh ia u.
Mary Poppins, 2009 (Ka jingleit jngohkai kaba nyngkong ha US)
Ka Barrington (la kynnoh ) ka dei ka shnong New England kaba don ha Bristol County, Rhode Island, ka ri America.
Kane ka jingrwai ka don hapoh ka jingpynlong paidbah.
Ka dei ka tnad pulit kaba donbor ha ka jylla baroh kawei bad ka jingthmu ba kongsan eh ka long ban peit ia ki jaka buh bus, ki jaka ieng rel, bad ki jaka ieng rel kiba rit ha kylleng ka New Jersey.
1788 – U Syiem Rangbah Rudolph jong ka Austria (u la khlad noh ha ka snem 1831)
Kumta ki ri America ki long (haba kren kyllum) kiba jrong shaphang sepngi (ka American Cordillera) bad kiba rit shaphang mihngi (Amazon, wah St. Lawrence / Great Lakes basin, Mississippi, bad La Plata).
Ka la pynsan pynrangbah ha Tucson, Arizona.
Ki don 100% ka jingpass ha ka GCSE.
, u dei u shipai Japan.
Kumba lah ban ïohsngew ïa ki nongthombor ba ki pyrta “Kynmaw ïa ka Osceola!”, ïa kane ka jingshah thombor la shim ba ka dei ka jingpynshitom beiñ ïa ka jinghiar thma kaba kham mynshuwa da ki jayhawker kiba pyrshah ïa ka jinglong mraw ha Osceola, Missouri.
Naduh ka 1 tarik u Jymmang 2019, ka dei ka bynta jong ka shnong Heldburg.
Ka thain ka dang riewspah bad ka la khring ia ki briew kiba don ia ki iing kiba ar ha katei ka thain, lane kiba la jied ban shongthait noh sha Cotswolds.
Ha ka 7 tarik Iaiong 2008, ka Alba ka la kha ia ka khun kynthei kaba kyrteng ka Honor Marie Warren.
Ka Congress jong ka United States ka la mynjur ia kane ka jingpynkylla ha ka 23 tarik u Risaw, 1971, bad ka la phah sha ki jylla ban pynskhem ia ka.
Ka jingiakynduh Oxford
Man la ka por ba u Thesiger bad ki paralok Bedouin jong u ki iakynduh ia kiwei pat ki briew, ki ju sangeh, ki khot ia ki ban bam ia la ka jingbam, bad ki sngewtynnad ban iasam ia ki khubor kiba thymmai.
Ki Syiem Mambo Pynrwai Jingrwai Jingieid (1990)
Ka Lady Chính ka la shongkurim ia u Minh Mạng ha ka por ba u dang long kum u Syiem.
Ka jingïalang ka la kut ha ka 27 tarik u Jymmang, 2012.
Ka jingialeh ka la bteng haduh ki snem.
1978 – U Daniel Brühl, u nongak phlim na Spain-German
Hadien kata, u Allred u la trei kum u nongiasaid ain ha ka tnad ain jong ka Perkins Coie, ha kaba u la trei ia ki mukotduma kiba iadei bad ka hok thep vote.
Kiba la im haduh ka jinglong rangbah ki long:
Ka Rockhampton ka don haduh shi taiew ban pynkhreh ia ka jingshlei um kaba jur bha na ka wah Fitzroy, kaba tuid lyngba ka pdeng jong ka nongbah.
La ai kyrteng ia ka kat kum ka jingdon jong kane ka Surah.
Shazam
Ka don ruh ka jaka ieng bus ha katei ka jaka.
Namarkata, lah ban shna ia ka index kaba thymmai ia ka dikshoneri da ka value kaba kham jrong shuh shuh.
Ka jingkular
U Steven John Baker (la kha ha ka 6 tarik u Rymphang 1971) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka British Conservative Party bad u dei u enjiniar barim jong ka Royal Air Force, u nongai jingmut bad u nongtrei bank.
Ki polisi jong ka kompeni, kum ka nuksa, shaphang kumno la khmih ia ki nongtrei, ki lah ban ktah ia ka jingsngewhun ha ka kam.
wikipedia ka ktien Russia
Ka la iashim bynta ruh ha ka jingiakop rwai ba la jied lypa ha ka Sweden.
Ia kane ka phlim la khang nyngkong ha u snem 1976 ha New Zealand la jan arphewwei snem.
Ka Naltrexone bad ka naloxone ki long ar tylli ki dawai kiba dang wad bniah na ka bynta kane ka jait jingsumar.
Dang shen, ki liangpyrshah jong ka Russia, ki la pynlong ia ki jingialang pyrshah sorkar, ki la ialap pyrshah ia u Putin ha ki internet, bad ki la pynmih ia ki kaiphod laitluid na ka bynta ki paidbah.
Kata ka dei ka sngi laitluid kaba nyngkong eh jong ka ïew.
U lum Erciyes u dei u lum uba lai ha ka ri Turkey.
Ka long kaba toxic bad kaba sniew ia phi.
Ka kot khubor jong ka St.
Teng teng, hynrei ym bunsien, ka ktien nyngkong ka mut ka ktien kaba u briew u kren bha (ka ktien kaba ar nangta la kren kham duna ban ia ka ktien kaba nyngkong, bad kiwei kiwei).
Ia kine ki mask la pynitynnad da ki dur ba kyrpang, kawei na ki dur ba la shna da u nongdro ba lai kiba ha kano kano ka rukom ki pyni ia ki logo bad ki rong jong ki kynhun.
Ka skulbah jong ka jingstad saian
Hato ka long kaba sngewtynnad khatduh eh ban sngewtynnad ia u nongbam ba rit?
Ha ka dur kaba mynta ka Senate ka don 81 tylli ki seat, lai tylli kawei na ka bynta ka Federal District bad ki 26 tylli ki jylla.
La Ferrière-Airoux (86097)
Ka Dexter in the Dark ka dei ka kot kaba la thoh da u Jeff Lindsay ha u snem 2007.
Ka jingshlei um ka la wanrah shibun ki jingjulor.
Ia ka jait lieng kaba kyrpang kaba don ym duna ia ka 20 tylli ki jaka shong lieng la khot ka snekkja, kaba mut ‘kaba rit bad kaba mih shabar.’
Hynrei u Gon u duh noh ia ka jinglah ban pyndonkam ia ka Nen hadien ka jingialeh jong u bad ka Chimera Ant Neferpitou.
Ha u snem 1973, u Carr u la seng ia ka Carr Communications ka kompeni ai jinghikai ia ki kam iadei bad ki paidbah bad ka jingpyniadei bad ka jingpyniadei bad ka jingpyniadei, kaba long kaba nyngkong eh ha Ireland.
Afshan Azad
Enkyū (1069-1074)
Ban pynshitom da ki 8 sngi ka jingtrei shitom bad da ki katto katne taiew ka jingtrei ba pynshitom:
Lozère (shatei lam mihngi)
Ka jingpang kjat
Risaw – Ka South African Airways ka Flight 406, ka Vickers Viscount 818, ka la hap ha duriaw katba ka dang jan sha East London, South Africa ha kaba la khlad noh ia baroh 25 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin; u nongniah jong ka liengsuin u la ioh ia ka jingpang klongsnam kaba la pyniap briew katba u dang wan shajan bad u para nongniah um shym la lah ban tehlakam biang ia ka liengsuin.
u bnai Naiwieng, 2005.
U Walker u la leit sha ka jingialang kaba shiphew snem jong ka kynhun khaii pateng jong ka ri ha ka snem 1912.
Ka lynnong kaba ar jong ka Kitab Ki Kam ka iathuh kumno ba ha ka sngi kaba 50 hadien ka Niam ka Jinglait (ba la khot Pentekost), bad 10 sngi hadien ba u Jisu u la kiew sha Bneng, ki nongbud jong u Jisu ki la ialum lang ha kata ka jingkhawai niam.
Ki la don shibun ki jait jingrwai bapher bapher, kynthup ia ka The Flaming Lips, ka STS9, ka Wilco, ka Matisyahu, bad ka North Mississippi Allstars.
Ka jingkylla jong ki monk (2016)
1912 – U Sam Snead, u nongjop Golf na America (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Ka la rung ha ka pateng kaba 8 ha u snem 2019.
Hattencourt ka dei ka commune.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta , hadien ba u la shakri naduh u snem 2003 haduh u snem 2017.
Hadien kata u la leit sha ka kam pynïaid bad ka Carlisle United, ka Crewe Alexandra, ka Shrewsbury Town bad ka Swansea City.
Ia kane ka thliew lum la mih na ka jingkhyllem jong u lum, u lum Mazama, kumba 7,500 snem mynshuwa.
Grade I: ki jingtei kiba donkam bha
La tei ia ka ha ka jaka ba la ngeit ba ka don ka Temple jong ki Jiw, bad ha kaba ki Muslim ki ngeit ba u Muhammad u la kiew sha bneng.
Saint-Julien-du-Serre (07254)
Nalor kine ki jingjop, u Simpson u ju pyndep bunsien ha ki shiphew tylli ki kyrdan jong ka Classics, bad u la jop bun tylli ki jingthew bad kiwei kiwei ki jingïalehkai.
Ka jingsngewtynnad ha ka jingïamareh ba tbit
Ka suffix ka long katto katne ki dak ba la buh ha kaba kut jong ka ktien ban pynkylla ia ka jingmut jong ka.
La jied - Ki khusnam digital: Ka prokram pynbyrngia kaba bha tam (ba la shna ha Chelsea)
Ka aplikeshon ka donkam ia ka jingpyniasoh bad ki data jong ka Internet (e.g.
Kum ki algae ne ki mrad bym don shyieng, bunsien la ju pyniasoh lang ia ki khnang ban suk.
Ha kaba kut jong u bnai Risaw, la pynrung ïa ki jingkhang dam ha kiba bun ki jaka jong ka sorkar pdeng, kynthup ïa ka Moscow.
1986 QRII
Busby Berkeley - Varsity Show ("Ka jingkut")
U Unicron ruh u iakynduh ia u Megatron bad u ai ia u da ka met thymmai bad ka kyrteng kaba thymmai, bad u kylla long u Galvatron.
Katto katne ki kali ki iaid shaphrang, ne shapoh, ka um.
Prince Toyotowake (豊戸別皇子)
Hynrei tang kawei la pyndonkam da ka Lufthansa.
Ka Qadbak ka la kylla long ka kompeni shell kaba khlem ki mar ki mata bad khlem ki nongbei tyngka ha lyndet jong ka.
Hynrei ki nang iap namar ka jingduh jaka shong jaka sah, ka jingjaboh ka um, ki dawai pyniap khniang, bad ka jingot palat.
U John Noakes BBC Blue Peter
Ka Balang bah Santa María de León, kaba ki ju khot ruh ka Ïing jong ka Jingshai lane ka Pulchra Leonina ka don ha ka nongbah León kaba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Spain.
Ka Cavanac ka dei ka commune kaba don 923 ngut ki briew (2017).
1798 – U Melchior von Diepenbrock, u Syiem-Bishop jong ka shnong Breslau (ba la iap ha ka snem 1853)
U Nye u la jop hynriew tylli ki khusnam Emmy na ka bynta ka jingrwai, jingthoh bad jingpynmih ia ka prokram.
Ki shipai ki shaniah ha ka Eastern Air Command jong ka Indian Air Force na ka bynta ka jingiarap na suin.
Ka jingpynthymmai ia ka jingpynbeit ia ka LV bad ka ULV
U Phil Chisnall ha ka LFCHistory.net
Wat la u John Forrest u long u nongialam jong ka seng, hynrei u Forrest um shym la shim bynta ei ei ruh em ha ka Seng Australia Sepngi.
07 Khristan Timm
Ka kynthup ia katto katne ki kper ne ki jinglum jingtip ba kyrpang.
Wah Verde Pequeno
Tang ka rekod jong u na ka bynta ka New Zealand la pyni haneng.
Ka pynlong ia ki kam ba kyrpang ha duriaw, ki kam na duriaw sha khyndew, ka jinglum jingtip shaphang ka duriaw, bad ki kam pyrshah ia ki kam lehnoh.
Ha ki snem kiba hadien ka Daylesford ka la shah pyniadei kum ka jaka sah kaba pawnam, kane ka la kut noh ha ka por jong ka jingduhnong kaba khraw.
Ka SoFi Stadium ka dei ka jaka pynbyrngia kaba don ha Inglewood, California ha America.
Ka nam jong ki ka la kiew stet ha ka snem 1965 da ka jingrwai "Ka por kaba khatduh."
U Tahu Potiki, 52 snem ka rta, u politishian bad nongkhaïi jong ka New Zealand Māori, u heh nongpynïaid jong ka Te Rūnanga o Ngāi Tahu (2002–2006), ka jingduna ha ki dkhot met kiba bun.
U Louis M. Mollier (1846–1911), u nongsdang lyngdoh Roman Katholik na ka bynta ka Vicariate of Kansas (1874–1876), ka Diocese of Leavenworth (1877–1887), bad ka Diocese of Concordia (hadien Salina) (1887–1911).
Saint-Aubin (47230)
Ka spah snem kaba 20 ha Wisconsin
U George Melville u la shah pyniap da kaba sdien phasi hakhmat kiba bun ki briew namar ba u la tuh na ka McIvor gold escort hajan Castlemaine ha ka snem 1853.
U nongsiat, u Khriston; U Ferris, u John R.; bad kiwei (2008).
Ki kot khubor jong ka imlang sahlang
1972 – Ka Vol.
"25 snem hadien" (2018)
Ka Mahadei Wilhelmina ka la shimti ha ka snem 1948 bad ka la long ka Syiem Wilhelmina.
U la long u kyrtong uba la rem ha ka elekshon bah jong ka snem 1992.
U nongthoh ba kongsan u dei u blang uba kyrteng u Wally.
Ka BIJ1 ka la ioh ia kawei ka shuki, kumta ka la long kum ka nongialam jong ka kynhun jong ka dorbar thawain bad ka dkhot jong ka iing dorbar naduh u bnai Risaw 2021.
Ka Sngi ki Enjiniar (Argentina)
Ka Rib u Adam (1949)
Peit ba, sa shisien, ki briew shimet kim shym la tip da kaba sngewthuh ia kaei kaba la jia khlem da tip.
Ka Jingiaseng ba neh jong u Franeker
U Gary Oldman kum u Daniel
1984 – U Enrico Berlinguer, u riewsain pyrthei na Italy (b.
La shem ia u ha ka thain Pays de la Loire ha ka tnad Mayenne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Altwis ka dei ka shnong jong ka distrik Hochdorf ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
U la khlad noh ha ka snem 1848 bad la tep ia u ha lum jingtep jong ka Nashville City ha Nashville, Tennessee.
Ka Jingiaisynei kaba sngewtynnad.
Ka jingbam jong ki ka long kaba sniew bha bad ka lah ban phah ia phi sha hospital.
Ka kompeni paidbah ka long ka kompeni kaba la die ia ki share jong ka sha ki paidbah.
Ha u snem 1986 da pynkup burom ya u da ka Wolf Prize ha ka Physics.
Ka Unitas ka kyrshan ia ka Baltimore Ravens bad ka dei shi bynta na ka Ring of Honour jong ki (La pynrung ha u snem 2002).
Ka Stage bad ka Telebishon Mynta
`( kyrteng, x ) ,
Ka pdeng jong ka jingwad bniah ha ki art ba laitluid.
U Toufik Benedictus "Benny" Hinn (la kha ha ka 3 tarik u December 1952) u dei u nongïalap telebishon na America-Canada, uba la pawnam bha na ka bynta ki "Miracle Crusades" ba man ka por jong u— ki jingïalang pynkhiah jingngeit kiba ju pynlong ha ki madan ïalehkai ha ki nongbah kiba heh, kiba la pynphriang hadien ha kylleng ka pyrthei. ha ka prokram telebishon jong u, Kane Ka Dei Ka Sngi Jong Phi.
Ki la seng ktem ha Stringybark Creek ha kawei ka jaka khlaw kaba heh.
Ka longïing rit
U leopard danio u dei u dohkha uba im bha bad uba sngewtynnad ban im ha ki kynhun (group).
U la long u Director ba nyngkong jong ka Jodrell Bank Observatory, naduh ka snem 1945 haduh ka snem 1980.
U Greg Louganis, u nongjop ia ka takma ksiar ha ka Olympic
U la long u Director ba 12 jong ka National Economic Council naduh ka 2tarik Risaw 2018 haduh ka 20tarik Jymmang 2021.
1991 - Ka Shona McGarty, ka aktres na England
Fritz Behla (1922-1942), Obergefreiter.
Ka Lower West Side ka dei ka jaka shong shnong kaba don ha ka liang sepngi jong ka Chicago, Illinois, America.
U Hy Cohen, 90 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (Chicago Cubs), ki jingeh na ka jingpang COVID-19.
Kal maiya kal boila
U Demaratus hadien u la leit ryngkat bad u syiem Xerxes I ha ka jinghiarthma jong u ia ka Grik ha ka snem 480 S.K.
Ha kajuh ka por, u Sebastian u don ka jingeh ban siew ia ki bill jong u.
1949 - Ka Ann Reinking, ka aktres bad ka nongshad na America
Kyllalyngkot – Ka Jingiateh kular ha Edinburgh
Ka Miami, Florida, ka la shah pynrung kyrteng kum ka “nongbah kaba nyngkong eh ha ka pyrthei” ha kaba iadei bad ka jingjulor kaba lah ban mih na ka jingshlei um kaba iadei bad ka eriong bad ka jingkiew jong ka um duriaw.
Ia kine la pyndonkam na ka bynta ki kam ba kyrpang ne ki kam engineer.
U Sarria u la seng lang bad ki katto katne ki seng kiba aiti na ka bynta ki jingsngewtynnat jong ki gay.
Ha ka snem 1096 u kpa jong u Geoffrey IV u la pyllait ia u para jong u u Geoffrey III u nongsynshar ba dei hok hynrei ba la pynhap noh ia u Anjou.
Ki Linguine ki long ki jait pasta jong ki Italy.
Ha u bnai August 2001, ka Quaker ka la shah thied noh da ka Pepsico namar ba ka Pepsi ka kwah ban long trai ia ka Gatorade bad ban don ha ka iew jong ki jingdih ialehkai.
Ha ka jingkha ia u khynnah ha ka Jylla Akwa Ibom, Nigeria , la thung ia u sohjew ban khein ia ka rta jong u khynnah.
U Scoones u la ngam um naduh ki snem 1950 bad u la bteng kumta haduh ka jingiap jong u ha u snem 2014.
Ia ka elekshon Lat ka jylla la ju pynlong man la ka saw snem ha ka sngi Balang kaba nyngkong hadien ka sngi Nyngkong kaba nyngkong jong u bnai Nohprah.
Lada baroh ar ki jingïapher ki long kiba bha ne baroh ar ki jingïapher ki long kiba sniew, te ka jaka ba kongsan kam dei ka maxima ne minima jong ka jaka.
U ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien na ka liang ka Championship ka Derby County.
Kiwei pat, kum ki wallaby bad ki kangaroo ki im ha ki jaka ba kham khriat ha ka sngi bad ki kham suk ban iohi.
La tip ia u kum uba la seng ia ka jinghikai jong ka jingkhein ia ka ioh ka kot, bad ha ka snem 1933 u la thaw ia ka kyntien kaba la pyndonkam bha.
Ka la shet ia u khaw na ka bynta ki katto katne ki briew.
Ia kine ki jingbthah (ba la thoh ha ka code jong ka machine) nangta la buh kum ka executable ha ka file.
U la phai sha ki jingmih kum ki nongwan jngohkai ha ka telebishon.
U nongpyniaid jong ka sor u don ka jingkitkhlieh ban pynkhreh ia ka mang tyngka, ban pyniaid ia ki kam ba man ka sngi, bad ban pyniaid ia ki briew jong ka sorkar sor.
Ka Marcy Lewis ka la kdew sha ka bad ka la hap ha ka jingkhihwin khyndiat.
Lada ka long kumta, ka don ia kito ki jait kiba don ia ka calyx kaba don lai tylli ki tduh.
Ha u snem 2013, ka kot “Ka duriaw ha kaba kut jong ka lynti” ka la shah jied kum ka kot jong ka snem ha ka khusnam kot jong ka ri Bilat.
Ka khusnam Meril Prothom Alo
Ki khynnah skul ruh ki lah ban buh ia ka kyndon kaba shiphew ne arphew inshi na ka bynta ka kam kaba thikna ha iing ne ha ophis katba ki dang rah ia ka kyndon slide kaba san inshi kylleng kylleng bad ki.
Ki jingpyrkhat
Hadien ka jingleh pyrshah
U Robert Decherd (la kha ha ka snem 1951), u nongkhaii; Chairman, President, bad CEO jong ka A. H. Belo
Yendrembam
Ki long ki mrad kiba iadei para briew ha baroh ki kyrdan jong ka jingim jong ki.
Kane ka kynhun ka la ïatreilang bad ki seng treimon sngewbha jong ka pyrthei kum ka Centre for Inquiry bad ka Synjuk jong ki riewlum bad ka akor jong ka pyrthei.
Ka Wah Narraguagus barit
Jingbthah ia ki Diptera
Kham hadien ba la khyllem ka kynroh Berlin, la khot ia u sha Austria, ha kaba naduh ki snem 1990 haduh 2001 u la long u Director jong ka Museum of Modern Art Foundation Ludwig Vienna, ha kaba u la pynwandur ia kawei na ki jinglum jingtip kaba heh tam bad kaba jylliew tam jong ki Contemporary Art jong ki ri. jong ka Europe Mihngi bad ka Europe Pdeng, ha kaba u pynkyntang ar tylli ki jingpyni bakhraw: Reduktivismus - Abstraktion in Polen, Tschechoslowakei, Ungarn (Vienna, 1992), Aspects, positions: Sanphew snem ka art ha Central Europe (Vienna, Barcelona, ​​Southampton 1999).
U Ronald Reagan u la long u President uba lai u bym shah shuh ban iakhun biang hadien ba u la jop ia ka elekshon ha ki snem 1980 bad 1984.
U la long uwei na ki nongseng ia ka Vulcan Society ha ka snem 1940.
Divine Reality: Shri Baba Neeb Karori Ji Maharaj.
Ka don ki kynhun kum u Jason bad ki nongpynbthei.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 13 tarik u Jymmang, 2008.
Ka jingbud ryntih jong ka kynhun
Amintus II 393 S.K.
Ka Milram ka dei ka kynhun kaba lai ha ka UCI ProTour kaba don da u nongkyrshan ba kongsan na Germany.
Ka don ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka ri.
U Johnson u la batai ia ki 43,000 tylli ki kyntien.
La ai ruh ia ki da ka sidearm.
Ki don shibun ki jait jingshah lehbein: ka jingshah lehbein ha skul ne ha ki para marjan, ka jingshah lehbein ha ka kam ne haba don kiba shim ram, lane ka jingshah lehbein ha ka jaitbynriew bad ka niam.
Marte 1975
U Feldspar u don ruh ha kiba bun jait ki maw ba la shna da ki maw.
Ka Kali Yuga ruh la ithuh bad la pynpaw ha ka niam Sikh, ha ka Guru Granth Sahib.
U la long u President ba nyngkong eh ba la jied da ka synshar paidbah jong ka Dominican Republic hadien 38 snem.
Ka jingri dud ruh ka dei ka bynta jong ka rep ka riang.
Jedidiah Dudley House, la pynrung ha ka 12 tarik u Risaw, 1982
Ka jaka buh jingthoh jong ka shnong Kitakyushu
Ki long naduh ki lieng jngi kiba lah ban pynhiar mynsiem arphew phut ha Hawaii, haduh ki lieng casino kiba kit nongleit nongwan kiba don 5000 tylli ha ka wah Mississippi.
Risaw 9 tarik - U David Farmbrough, 83 snem ka rta, u Bishop jong ka British Anglican, u Bishop jong ka Bedford (1981–1993), u pang.
Ki syntiew cherry ki phuh ha ka surok Kikoku Sakura.
Desert tree-line Ki jaka ba ki dieng kim lah ban mih namar ba duna palat u slap.
1988 - Ka Bailey Hanks, ka aktres jong ka America
1971 – La pynher ia ka Mars 2 probe da ka Soviet Union.
Shuh shuh, katto katne ki software ba la shna khnang ban pynsawa ia ka sur ynda la ioh ia ki katto katne ki jingpynsngew.
Ka jaka kaba jrong tam ka dei ka lum Dinara ha .
Ka Balang Parish jong ka Dohnud Bakhuid ka dei ka Balang naduh ka snem 1933.
"Ka jingieit" – Dalida
Une u khnai u heh haduh kumba 4.5 cm ka jingjrong.
Ki jingngeit shaphang ka komunism ba mynta
Nangta kane ka kynhun ka la leit tour naduh u snem 2006 haduh u snem 2008 bad ka la pyllait ïa ka album kaba phra jong ka The Incurable Tragedy ha ka 25 tarik u August 2008.
1825 : Ka jingthoh shaphang ka jingpyrshang ban pyniapher ia ki Mammalia ha ki jaitbynriew bad ki longiing ryngkat bad ka thup jong ki jaitbynriew kiba i kumba ki iadei bad kawei pa kawei ka jaitbynriew.
U Göran Bror Benny Andersson (; la kha ha ka 16 December 1946) u dei u nongrwai, nongthaw jingrwai bad nongpynmih jingrwai na Sweden.
Ka klob jong ka kali syntiew
u la long u nongialehkai Go ba tbit 9-dan.
Katba ki Battery Lithium-ion la tip ba ki lah ban thep haduh 180 Wh ha ka shi kilo, ki Battery ba la shna da ka graphene kiba lah ban buh haduh 1,000 Wh ha ka shi kilo.
Ka Q2 ka jrong 15 minit, bud sa ka jingsangeh kaba 8 minit.
Ka seng ka la don ha ka jingïalam bad u Myntri Rangbahduh kaba la slem tam bad kaba la slem tam ha Sweden.
Ki khniang kum u khniang jingthung uba la sniew bad u khniang uba sniew ki bam ia u soh uba dang san.
U Kevin Sussman kum u Stuart
U la ialehkai Hockey ha ka kolej na ka bynta ka kynhun ialehkai Golden Gophers jong ka University of Minnesota.
U Richard Mason u lah ban kdew ha ki:
Ha u snem 2012, u la pyllait ïa ka album ba nyngkong eh jong u ha ka studio ka Electronic Earth, kaba la paw ha ka charts ha Australia, Ireland bad ha Great Britain.
1958 - U Sammy Kershaw, u nongtem na America
Ha ka ri Bilat, ka "Thrift Shop" ka la rung ha ka kyrdan kaba arphew saw ha ka thup jingrwai ba marwei jong ka ri Bilat.
U Koch u la pule ha ka City College jong ka New York bad ha ka skul ain jong ka University New York.
Ha u snem 2009, ha ka por ba u kiew ia u lum Arafuneyama ha Gunma Prefecture, u la sdien phasi bad u la khlad noh.
Ka Springfield ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Vermont ha ka ri America.
Ha ka snem 1901 ki don 7000 ngut ki briew kiba shong hangta, bad ha ka snem 1951 ki la don 13,000 ngut.
Ym tip thikna ia ka jingdon jong ki nongkren Zaza.
Kum u animator, u Anselmo u la trei ha ki phlim theatre jong ka Disney kum ka “The Black Cauldron”, “The Little Mermaid”, ka Beauty and the Beast, “The Lion King”, u Tarzan bad “The Emperor’s New Groove”.
New Super Luigi U (2013)
Mae Questel naduh ka snem 1945 haduh 1946
Kata ka ktien Tewa ha kaba kut ka la pynlong ia ka sha ka ktien Spanish, ha kaba ka thew ia kawei ka jaka ha New Mexico.
Ki jinghikai jong ki Japan halor ka khyndew/lieng ha ka snem 1943-44
Ki katto katne ki khniang jingpang ki pynlong ia ka jingsma ha ki bniat.
Kiei ki jingthmu jinghikai kiba ka skul ka dei ban wad ban ioh?
Ka la long kawei na ki jaka zamindari kaba heh bad kaba don burom tam ha Bihar.
Ki don ar tylli ki kot khubor, ka library paidbah, ki karkhana shna shini, ki kor pynkiew ia u kew bad ka iing opera.
Ka Panthoibi () lane ka Panthoipi () ka dei ka blei ha ka khanatang bad ka niam Meitei jong ka Kangleipak ​​Hyndai (Antique Manipur).
Ki Zord barim ki long ki Dinosaur, kum ki Triceratops bad ki T-Rex.
Ka IC ka dei ka jingpynlyngkot ia ka jingbym shongkha khlem mon, ka jinglong incel ne ka jingbym shongkha.
1944 U Al Smith, u nongsynshar jong ka America (la kha ha ka snem 1873)
Arc u Lad III
U la pawnam bha ha ka por ba u long u nongpynmih ia ka Reservoir Dogs ha u snem 1992.
Ka jingkynthoh
Ha ka jingialehkai kaba saw jong u, u Jennings u la bat ia ka touchdown kaba 400 jong u Brett Favre.
Levoncourt, Haut-Rhin, ka commune ha ka tnad Haut-Rhin
U khunlung
Ïa kane ka skrip la thoh da u David Hayter.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Thylacine
La rah ia u Hamilton sha iing u William Bayard ha rud duriaw jong ka Manhattan, ha kaba u la khlad noh ha ka sngi kaba bud.
Karl logan - jingrwai / keyboard / jingrwai rim
Ka um ruh ka iarap ia ka snam ban kit ia ka oxygen na ki tor sha ka met.
Ha ka jingdro dur jong ka Rolli bad ka Rita, ki Rolli bad ka Rita ki don ha ka shuti, bad kim tip ba ka eriong kan wan shuwa ba kin shah shoh ha u lyoh.
Naduh kata ka por, u la paw ha ki katto katne ki phlim Godzilla.
Ka shyntur chakra (Vishuddha)
1990 - U Walter Sedlmayer, u aktor German (b.
Bléré (3703)
Ha ka por ba u khlad noh, u don hapdeng 40 bad 42 snem ka rta.
Ki jingpynbna IK
Ka kot pyrthei, ka kot pyrthei, 2017, www.
U Pope Paul IV (; 28 Iaiong 1476 – 18 August 1559), la kha ia u Giovanni Pietro Carafa, u la long u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 221 naduh ka 23 tarik u May 1555 haduh ka jingiap jong u.
Kham bun na ki mamluk jong ka hima sultanate ki dei ki jaitbynriew Turki ne ki Circassian.
Ka jingmih jong ka jingkylli EJB QL ka long kawei ka jinglong, ka jinglum lang ia kiei kiei jong ka entity jong ka jait ba la ai, lane ka jinglum lang ia ki value ba la shim na ki field CMP.
Ka kyrteng jong ka shnong ka mih na ka kyrteng jong ka wah.
U Atto Abbas (kha ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 2003) u dei u nongialehkai phutbol na Nigeria
Ka Vanadium ka don ruh ha ka bauxite bad ha ki jingthew jong ka umphniang mawshun, u dewiong, umphniang shale bad ki dewbilat tar.
2018: Ka pyrthei
Santo Contra los Zombies (1962)
Kumba long baroh ki plesiosaur, u ju pyndonkam da ki jngi kiba heh jong u ban jngi.
Hadien ka jingkhynra pahara kaba jur, ha kaba kut la lap ia ki nongrahbor ha ka 21 tarik Lber 1975 sha kawei ka iing kaba don ha Monasterevin, County Kildare.
Ka Ayşen Gruda (22 Nailar 1944 – 23 Jymmang 2019) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedy na Turkey.
Ia kine ki jingmut lah ban ‘pynkylla’ kloi sha ka dur jingkhein jong ki.
Yuriko Koike
Kane ka Parish ka long kham bun ha nongkyndong hynrei shaphang sepngi jong ka surok B3254 na Launceston sha Liskeard ka kynthup ïa ka bynta jong ka Caradon Hill, kaba shisien ka dei ka jaka tih mawshun kaba la don ki karkhana.
Ki nongjop (1) 2000/01
1875 - U Gabriel Garcia Moreno, u President jong ka ri Ecuador (b.
La dep antad ba kane ka lah ban jia, hynrei ka National Hurricane Centre (NHC) ha ka jaka kata ka la jied ban antad khyndiat ka jingkhlain ha ki por ban wan.
U kpa jong u Báb u Ḥájí Mírzá Siyyid `Alí ruh u long u nongkhaii, bad u la ri ia u Báb.
U Boris u la jop ïa ki jingïalehkai Candidates ha u snem 1965 bad 1968.
La pawnam bha ia ka na ka kot Geek Love (1989).
U la khlad noh ha ka 8 tarik u Lber 1992 ha Unkel ha ka wah Rhine.
U Coan u la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka Washington Senators, ka Baltimore Orioles, ka Chicago White Sox bad ka New York Giants.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka jingbthei bom da ka liengsuin ka la pynlong ia kiba bun ki riew paidbah ban iap.
U la ialehkai ha ka New York Knicks jong ka NBA, bad u la pawnam na ka bynta ka jingialehkai kaba phylla kaba u la leh ha u bnai February.
La shna tang ki quantum computer kiba suk bha, wat la la shna ia ki dur kiba kham heh.
Ka ri Czech: 60
U.S. Route 41 ka iaid lyngba ki bynta ba shathie bad shathie jong ka nongbah, ka leit shathie sha Madisonville, kaba long ka county, bad sha sepngi sha Hopkinsville.
Kawei ka por kaba pawnam ba ka Super Over ka la jia ka dei ha ka por ba ïakhun ïa ka Final jong ka kriket pyrthei 2019.
Ka Camera Obscura bad ka Pyrthei jong ki Jingphohsniew, Edinburgh
Ki dang pyrshang ban shna ia ka umphniang kaba lah ban pyndonkam haduh u snem 2030.
February 6 – U Salvador Luria, u stad ba la kha ha Italy, u nongpdiang ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine (b.
Ka la ialehkai 5 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 2017.
Ynda la lap ia u mrad u hap la jan beit shapoh ban bthei.
mail (10,458 km²).
1911 - La kha ia u President ba 40 jong ka ri America ha Tampico, Illinois.
"Ricky" ka dei ka jingrwai jong u "weird al" yankovic.
U Mutscheller u la ialehkai phutbol, ​​basketball, bad baseball ha Beaver Falls High School, bad lai samoi ialehkai phutbol ha Notre Dame hapoh ka coach u Frank Leahy naduh u snem 1949 haduh u snem 1951, kynthup ruh ha ka kynhun ialehkai jong ka ri ha ka snem 1949.
Lillete Dubey kum ka Shabana Ali
Ka dei ka jingbud beit jong ka Doom 2, kaba pynlong ia ka kum ka bynta kaba lai jong ka khana jong ka Doom.
Hynrei ki don ki dak ba kane ka jingsynshar ka long kaba jngai na kaba janai.
Ha ka thoh ka tar barim u Plato bad u Ovid ki la thoh ia ki jingiathuhkhana.
U Alvin Fields – u nongpyniaid jong ka kynhun jingrwai
Ka dewlynnong Queen Charlotte, ka dei ka dewlynnong kaba don ha rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka British Columbia, Canada
Ka Capiago Intimiano ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Italy ha ka thain Lombardy.
Ka la long ka nongkitkhlieh jong ki kynthei jong ka UN ha u bnai Jylliew 2014.
Ka IPv6 ka don da ki trillion trillion ki address, kiba biang ban ai ia kawei pa kawei ka computer ha ka pyrthei ia ka IP address kaba kyrpang.
Haba u Beethoven u la iap, la ker sawdong ia u da ki lok ha jingthiah iap jong u.
Sopranino klarinet
La ju pynlong ia ka da kine ki ri:
Ka jingthmu jong ka Colorado ban ïakhun ïa ka Stanley Cup ka long halor u rangïalehkai ba shadien u Raymond Bourque uba don ha ka jingwad ban rah ïa ka nam lahduh ba nyngkong eh jong u ha ka jingïalehkai ba 22 snem jong u.
U kpa jong ka u la trei kum u kapten duriaw, bad nangta u la kylla long u nongkhaii.
U Martin Mystery (ka jingpynmih lang bad ka kompeni pynbyrngia dur, Canal J bad YTV)
Harvard, ka ECAC jong ka NCAA - 34
Hadien ba ka la dep ia ki jingleit jingwan jong ka, ka jingiarap ia ki briew kiba don ha ka jingma jong ka thma bad ka jingma ka long tang ka jingsngewtynnat jong ka ha kine ki sngi.
Ka Subway Surfers ka kam ba ka dei ka game kaba saw kaba la download bha ha baroh ki por.
U Stefan Reuter (la kha ha ka 16 Lber 1966) u dei u nongpyniaid phutbol na German bad u nongialehkai phutbol barim ruh.
Ki riew paw pyrthei
U Michael Hoppe, u Nongïarap Nongïalehkai / U nongpynïaid ïalehkai
Neuss (Low Franconian bad Ripuarian: Nüüs, Latin: Novaesium; la thoh thikna ha ka Neuß haduh ka snem 1968) ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka Germany, ha ka jylla North Rhine-Westphalia.
U Isomer ha ka Chemistry u dei u kynja dawai uba don kajuh ka molecule formula kum uwei pat, hynrei u don ka jingpynbeit kaba pher ia ki atom ha ka suinbneng.
Ka long kum ka dak bad ka jingkhraw; u nombar ba sniew u sdang da u 1 bad u nombar ba bha u sdang da u 0.
U Morell u la khlad noh ha ka 26 tarik u May 1948, ha kawei ka hospital ha Bavaria, Germany.
Ka jingïaid lynti hapdeng ki khlur (pink floyd)
Ka jingpynwandur ia ka Enclave ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka rukom shna dur jong ka Buick Centieme.
Lai tylli ki shnong kiba kham rit ki la iawan lang ban pynlong kawei, kaba la nangroi sha ka shnong kaba heh.
Ka zip code jong ka Greensburg ka long 15601.
Ki khmat jong u ki long kiba saw bad ka rong jyrngam.
Super Sweet 16: Ka phlim (2007) - ka Sara Conners
Ka don shaphang mihngi na ka nongbah jong ki jaitbynriew, ka Reykjavík.
Grodno, Belarus
Ka jingim bad ka kam kaba dang rit
La thaw ia ka Ri Taiwan ha ka snem 1895.
Ka juk jong ki nonglehkai
Ha ka snem 1064 u Geoffrey um shym la lah ban wan iarap ia uwei na ki nongsynshar jong u, u Rainaldus na Chateau-Gontier uba la shah kem ha ki Breton.
Ki jingpynbeit
Ka Jingkhot ia ki Simpson (7G09)
Ka Ktien Kyntien Afrikaans-Phareng On-line
Zahurul Islam Khan Bikalpa Dhara Politician Bangladesh.
Kane ka la pynkut noh ia ka por jong ka Consulate jong ka France.
Ka khlaw ka dei ka Ecosystem kaba don bun eh ki jait jingthung ha Azerbaijan.
Ha ka por ba u dang sdang ia ka jinglong president jong u, u la khot ia ka jinglong mraw kum ka mat kaba ym da donkam eh.
Hadien ba u Nixon u la soi ia kane ka jingkylla, kumba 17 tylli ki jylla ki la kyntait ban pynkylla ia ka rta thep vote kaba rit tam jong ki sha ka 18 snem.
Ha u snem 2015, ki la ïoh ïa ka jingïada kaba bha tam jong ka NFL kaba la ïalam da u nongpynïaid ïada u Wade Phillips.
U Trần Thiện Khiêm, u Myntri Rangbahduh ba 7 jong ka South Vietnam (b.
Ka jingkieng Lower kaba rim ka iaid lyngba ka lynti arch jong ka iing dorbar jong ka sor.
Ka jingbha tam - 2007
Namar ki poim Skaldic (ki poim kiba pyndonburom ia ki riewshlur ha Scandinavia), ngi tip ba u la jop ha kaba ialeh pyrshah ia ki nongialeh pyrshah jong u ha Norway.
Moirang Ningthourol Lambuba, ka kot khana jong ki nongsynshar ka Moirang hyndai
Ka Country Joe and the Fish ka dei ka kynhun tem rock psychedelic jong ka America kaba la seng ha Berkeley, California ha u snem 1965.
Ajogi,
Ka jingthoh ka kdew ruh shaphang ki jingleh niam jong ki longshuwa ban pynsngewbha ia ki blei.
Hynrei ia kine ki mukotduma ryngkat bad ki mukotduma kiba kum kita la weng noh (baroh kine ki mukotduma la weng noh bad la iehnoh).
Kumjuh ruh ia ka suffix -dottír la pyndap ha kaba kut jong ka kyrteng jong u kmie u kpa.
Hiroyuki Usui (1974-1984, 38/15)
Balmoral
Ka thma Stirling Bridge, 11 September 1297: la jop da u Wallace pyrshah ia ka kynhun shipai kaba kham heh shibun.
Ka SeaWorld Orlando ka dei ka jaka jngohkai pyrthei bad ka jaka jngohkai mrad ha duriaw kaba don ha Orlando, Florida.
Kane ka mut ba ym don mano mano ruh ba don ia ka copyright bad baroh ki laitluid ban copy, pyndonkam bad pynkylla ia ki khlem da donkam ban pan jingbit ne siew ia u trai.
U Roger Grenier (19 Naiwieng 1919 – 8 Nailur 2017) u dei u nongthoh kot na France, bad u nongthoh khubor.
1927 U William Perry, u myntri iada ri jong ka ri America
Martano - baritone
Ka National Action Party (, PAN), ba la seng ha u snem 1939.
Ki kompeni ki lah ban aiti shabar ia ka jingwad bniah bad ka jingpynmih ia ki nuksa, ka jingpynmih ia ki software, ka jingpynbha, bad ka jingkyrshan.
Ka Nansook Hong, ka tnga barim jong u Sun Myung Moon bad u khun rangbah jong u Hak Ja Han, u Hyo Jin Moon, ha ka kot jong ka ha ka snem 1998, Ha ka jingdum ki bnai: Ka jingim jong nga ha ka longïing longsem jong u riewngeit Sun Myung Moon, ka ong ba baroh arngut u Sun Myung Moon bad u Hak Ja Han la iathuh ia ka shaphang ki kam shabar shongkha jong u Sun Myung Moon (kiba ka la ong ba u khot "ki kam ba kyrpang"), kynthup ia kawei kaba la pynlong ia ka jingkha ia u khun shynrang ba la pynsan pynrangbah da uwei u nongialam balang, uba la ai kyrteng da ka khun jong u Sun Myung Moon ka Un Jin Moon ha ka jingpyni khubor 60 . Ki minit.
Ka jingpynbna (74259)
1977 - U Daunte Culpepper, u nongialehkai phutbol ka America.
Ka jingjia ba sngewsih ha ka jaka mynmiet
1982 - U Marc Planus, u nongialehkai phutbol na France.
U Lobachevsky u la pynmih ha ka snem 1830, katba u Bolyai u la lap hi da lade bad u la pynmih ha ka snem 1832.
U la long ruh u Myntri Rangbahduh ka Cambodia naduh u snem 2008 haduh u snem 2016.
U Puar u la kha ha Gujarat.
Ha u nongpyndonkam, ki Storage Area Network ki paw kum ki jaka jong ka rukom treikam, hynrei ha ka jingshisha ki long kiba jngai.
Ki arngut ki synran ki dang ithuh ia U Jisu.
Ka pung Beaver
Ka Jingiathuhkhana shaphang U Nongleit Lieng Uba Ngat (Relato de un náufrago) – Gabriel García Márquez
Ha ka snem 1880, ki briew ki la sdang ban pyrkhat ban pyniasoh biang ia ka St Catherine’s College bad ka King’s College, namar ba ki don marjan marjan.
U Maxwell Lord u la long uba kongsan ha kaba thaw ia ka “Justice League International” ha ka pyrthei DC.
U Yisroel Belsky, 77 snem ka rta, u Rabbi na America.
Ha ka 15 tarik u Naitung, ka Blockberry ka la pynmih ïa ka thup jingrwai ba pura jong ka [+ +] (pule kum ka jingrwai ba la pynjlan) kum ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong ki kum ka kynhun ba pura.
La pawnam ia u na ka bynta ka kam jong u kum u Uncle Joe Carson ha ki phlim telebishon kiba long kum ka Petticoat Junction, Green Acres, bad The Beverly Hillbillies jong ki snem 1960.
Haduh mynta, la niew ia u Riel kum u nongleh kam sniew.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba shadien naduh ka samoi ba nyngkong.
Kawei pat ka khana ka iathuh ba ka Adelaide ka la khlad noh na ka jingpluh jong ka hadien ba ka la kdiah ia u match uba la thang ia ki jain jong ka.
Ha u snem 2003, ka Seng jong ki tiar ialehkai ka la ai kyrteng ia ka Play-Doh ha ka "Ka thup jong ki tiar ialehkai jong ka spah snem".
La tip ia ka kum ka nongthoh lang ia ka phlim Smashed.
Ka Quitman ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
1947).
U la risaiñ noh na ka kam hadien 8 bnai ha ka 19 tarik u Iaiong, 1992.
U Struan C. Murray u dei u nongthoh na Scotland, uba la pawnam bha na ka bynta ki kot trilogy jong u, “Orphans of the Tide”.
Ka Historia Augusta ka ong ba kane ka la long ha Colonia Agrippina (Cologne), hynrei kane ka lah ban long kaba dei.
Abra
1603 (Keichō 8): Kato Yoshiakira built Matsuyama Castle
U Kernel Fleck, u nongthoh ha ka thup kot Demonata
U Sid Caesar (Isaac Sidney Caesar; 8 September 1922 – 12 February 2014) u dei u nonglehkai comedian bad aktor na America.
Ka nongbah ka dei ka Arta.
Ha ki snem 1990, ka UEFA ka la dawa ba kane ka madan ka dei ban long ka madan kaba lah ban shong baroh, kaba lah ban pynduna ia ka jingdon briew sha ka 50,000 ngut.
Ki shniuh jong ka ki long kiba jrong, kiba khlaw bad kiba jrong.
Ha u snem 1993, ka EMI Latin ka la ngeit ba ka Selena ka la pynkhreh ban pynmih ïa ka album ba ïapher.
U Gatsby u la san duk bha bad uba duna ka lad ban kiew ha ka pyrthei, bad kane ka la pynlong ia u ban wad ia ka spah ban thaw thymmai ia lade bad ban long uba bit ban don ryngkat bad ka Daisy.
Ki nongkyndong (0122)
Avia
La tip bha ia u na ka bynta ki comics jong u kiba la iohi ha ka kot khubor Heavy Metal.
Hadien 8 bnai ha ka 11 tarik u Nailur, u la khlad noh na katei ka jingpang ha ka jingthiah jong u ha la iing ha Cape Town ha ka rta kaba 85 snem.
"Ka JFX ka dei ka histori kaba jrong," Ka sngi Saitjain, 7 tarik u Nailur 2009.
ki tiar
Kum ka nuksa, ka saian niam Islam bad ka ioh ka kot jong ka niam Islam.
U kpa jong u Emil Doepler u dei u Carl Emil Doepler.
Ka St. Edmund Hall ka dei kawei na ki kolej jong ka skulbah Oxford.
Ka jingjia kaba kongsan ka long ka thma jong ka ri Bilat, kaba long ka jingpyrshang jong ka Luftwaffe ban pynduh ia ki karkhana jong ka ri Bilat, bad ban pyntieng ia ki riew paidbah.
Hadien katei ka jingshah pyniap briew, la shim kabu ia ka bynta kaba bun jong ka distrik da ki shipai Armenia.
May – La pynkyntang ia ka iingmane bah Lincoln.
Kane ka eriong ka la ktah ia ka Northern Mariana Islands.
Ha kane ka por, ka thma pohïing jong ka ri Nigeria ka long da ki briew Khristan Igbo kiba iakhlad noh ha ka thain shatei lam mihngi pyrshah ïa ka sorkar Nigeria.
Bun ki dustur ki la jah noh ha ka por ba u dang san, namar ba ki don tang khyndiat ngut ki briew kiba la kham rangbah ha ka kynhun jong u.
U Janemba, u Goku bad u Pikkon ki sdang ia ka jingialeh jong ki ha ka Pyrthei ba shapoh.
Ki Polychaetes ki iapher ha ka dur bad ka rukom im.
Ki briew ki lah ban kiew da ka rel Talyllyn bad Corris bad ban iaid lyngba ia ka pung Tal-y-llyn bad Cadair Idris.
U Daniel Hillard u leit sha u para gay jong u u Frank (Harvey Fierstein) bad u paralok jong u u Jack (Scott Capurro) ban ioh ia ka jingpynkylla dur.
Bad kum ha ka jingpyrkhat uffish u la ieng,
Ka dei ka trai shnong na Gorinchem, Netherlands.
1805 - Ka Austria bad ka France ki la soi ia ka jingiateh kular ha Pressburg.
U McGlikutty - U McGlikutty
Ka dei ka jingïalehkai kaba lai jong ka TLC: Ki miej, ki jingkieng bad ki shuki ba la pynlong da ka WWE.
Kane ka kynthup ia ki Serb kiba la shah pyniap ha Jasenovac.
Kaerano jong San Marco
Ka Emma Watson kum ka Hermione Granger
U Janov u la long u nongthoh ia kiba bun ki kot, kaba kham pawnam eh ka dei ka kot “Ka jingpyrta ba nyngkong” (1970).
1966/67
Ki nongkyrshan jong ka Japan mynta ki khot ïa kane ka jingïakhun kum ka "Agony of Doha" (ドーハの悲劇), bad ka jingbym don jong u ka dei kawei na ki daw ba kongsan ba ka jingïakhun jong ka Japan ka la kut khlem jop.
Ki jingpynjot katkum ka ain ki long kiba la dawa da ka ain.
Ka la rung ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki jingrwai ha Australia, Canada, UK, bad US, ha kaba ka la plie da ki 137,000 tylli ki kopi bad ki stream ba la pyniasoh lang.
Ka kaiphod shaphang ka kamra lyoh Wilson bad ki jingpyndonkam jong ka ha ka physics.
Ka jingbuh jingthoh ia ka jinglum jingtip jong ka Redwood, 1926–1980 ha ki jaka buh jingthoh jong ka seng jong ka histori jong ka khlaw.
Jylliew 31 – U Syiem Baudouin I jong ka ri Belgium (b.
Ka subordinate clause ba la khot ruh ka dependent clause ka long kaba ym lah ban ieng hi dalade.
U Bruno Le Maire, myntri ka tnad ka ioh ka kot naduh u snem 2017 bad u kyrtong ha ka primary 2016 jong ka liang kadiang bad pdeng
Ki don kiwei pat ki jingtep, kiba ki khot mastaba, lehse na ka bynta kiwei pat ki briew kiba kongsan.
Kane ka iada ia ki, kumta kim donkam ia ki kynroh cell kiba eh.
U Lafleur u la pynlut 17 tylli ki aiom ha ka NHL hapdeng ka Montreal Canadiens, ka New York Rangers bad ka Quebec Nordiques.
U Tom blang
Ocnele Mari
(2008) Ki Gospel ba saw''.
9 August 1993 – 21 Kyllalyngkot 2013: U Syiem jong ki nong Belgium
Ka la ïashim bynta ruh ha ka VH1 ka show jong ka Celebrity Fit Club: Boot Camp 2.
Ka Karunagappally steshon rel ka dei ka steshon rel kaba jan tam.
La seng ia ka ha ka snem 1442.
Briew-Briew
Ha ka snem 1938 ka nongbah Offenbach ka la long ka jaka sor kaba laitluid, hynrei ka bor synshar nongkyndong ka dang don ha Offenbach.
Ki nongleh jadu
Ka UWC-USA ka dei ka skul heh kaba pynleit jingmut ha ka jingpule kaba thymmai bad ka imlang sahlang ha ka pyrthei baroh kawei.
Jimmy Durmaz
Ka lah ban long ba ka jinglong jong u rangbah Zosimov ha ka novel Russia The Brothers Karamazov ka la shah ktah ha u.
Da kata ka rukom ki lah ban poi sha kiwei pat ki shnong kiba don harud wah ne sha ki jaka ba don ki mrad ban leit beh mrad.
Ki khunlung barit ha ka ïew khlaw (2022)
La bun spah snem ka la ju long ka dustur ba ki briew ki ju ai da ki jingai kiba rit ha ka por Khristmas, bad ruh ban ai sngewbha da kaba sngewrit ia kiba duk bad kiba kyrduh ban iarap ia ki lyngba ka por lyiur.
Lot-et-Garonne : Aiguillon, Castelnaud-de-Gratecambe, Castelnau-sur-gupie, Castillonnès, Caudecoste, Damazan, Durance, Francescas, Granges-sur-Lot, Hautesvignes, Labastide-Castel-Laparajore, Labastide-La-Amouroux, Lavardac, Lévignac-de-Guyenne, Miramont-de-Guyenne, Monclar-d'Agenais, Monflanquin, Montpezat, Montpouillan, Nicole, Puymirol, Saint-Livrade-sur-Lot, Saint-Pastour, Saint-Boulogne-de- Saint-Sardos, Saint-Sauveur-de-Meilhan, Sérignac-sur-Garonne, Tournon-d’Agenais, Vianne, Villefranche-du-Queyran, Villeneuve-sur-Lot, Villeréal.
Ka jingthew ka ai ia ka nuksa kaba man ka sngi jong ka paralaks.
Mix ha ka Ninja Club Studios, Atlanta, Georgia.
U la lait im, hynrei ki kot ki sla shimet jong u ki la shah pynjot.
Ha ka 24 tarik u Risaw, ka Russia ka la beh noh na ka G8 (kaba la kylla long ka G7), bad ha ka 27 tarik u Risaw, ka United Nations General Assembly ka la mynjur ia ka Resolution 68/262, kaba ong ba ka referendum kam long kaba shongnia bad ka Crimea ka dang dei ka jong ka Ukraine.
Ia ki sakhi jong ka jingkylla dur la ai ha ki katto katne ki kot.
Ha ka 8 tarik u Iaiong 1042, u la iap ha Lambeth— u "iap katba u dang ieng ha ka jingdih jong u, bad u la kyllon kynsan sha khyndew".
Ki nuksa jong ki dawai kiba lah ban ai da ka IV ki kynthup:
Ka ong ia ka Jingiathuhlypa Bakhraw kaba bud.
Ka aiom 1933-34
Ha ka 4 tarik Iaiong 1989, ka sorkar ka la pyndonkam da ka bor ban pynkut noh ia ki jingiakhih.
U Med Hondo, 82 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Mauritanian-France (Soleil O), u nongthoh phlim (Sarraounia), bad u aktor (1871).
Ki leit biang sha um ban kha khun haba ki la san.
U la long u Secretary-General jong ka seng naduh u snem 1984 haduh 1996.
Ki jingshakri kit nongpang ba mon sngewbha
U Isiaka Adeleke, 62 snem ka rta, u politishian na Nigeria, u Lat jong ka Jylla Osun (1992–1993), uba pang dohnud.
Hadien la jied ia u sha ka dorbar shnong, bad u la long u mayor jong ka St Kilda, Victoria.
Ka jingjia ba sngewsih jong u Shakespeare.
Ha kawei pat ka liang, ki mrad ba im miet ki don ka jingpeit rong kaba kham duna bha.
ka kyrteng jong ka jait rong: saw, saw, saw, rong saw, rong saw bad rong saw).
Nangta ka sngewthuh ba mynta ka la long ka "kynthei masi".
Ka jingtreikam: 2008-2010
U Luboš Dobrovský, 87 snem ka rta, u nongthoh khubor na Czech, u nongïakhih bad u riewsaiñ pyrthei, u Myntri ka tnad ïada ri (1990–1992) bad u Ambassador ha Russia (1996–2000), u nongsoi ïa ka Charter 77.
"Only Girl (Ha ka Pyrthei)" ka dei ka jingrwai ba la rwai da ka Rihanna ka nongrwai recording na Barbados.
U sohjew (u sohjew, u sohjew)
Jingkyrmen (59485)
Ka Elizabeth Craig, ka nongshet jingshet bad ka nongthoh kot (b.
La ong ba ïa kane ka kyrteng Luigi la ïoh na ka kam khaii pizza kaba don hajan ka ophis treikam jong ka Nintendo of America kaba don ha Redmond, Washington, kaba la ai kyrteng “Mario & Luigi’s”.
U ong ba u la miss ia ka.
Hynrei ka "Smells Like Teen Spirit" ka la kylla long ka jingrwai ba pawnam jong kane ka kynhun bad kawei na ki jingrwai ba pawnam tam haduh mynta, wat la ka Come as You Are ruh ka la pawnam bha.
La pynlong ia ka ha ka 15 tarik Naitung, 2011 ha ka TNA Impact!
Ka jingrwai ba mynshwa jong u Dimmu Borgir, "Death Cult Armageddon", kumjuh ruh ka jingrwai "Now, Diabolical" jong u Satyricon mynshwa ka la poi sha ka No.
Ki khmat jong ka ki long kiba heh bha.
Jingkylla Linux
U McClernand u la ai kyrteng ia ka kynhun shipai jong u kum ka “Ka kynhun shipai jong ka Mississippi”.
Ka jingleit jingwan
Ia u dak ‘A’ (na ka bynta ka jinghiar thma) ha ka kyrteng jong ka la pynkylla sha u ‘B’ (na ka bynta u nongpynbthei bom).
Namur (nongbah), ka nongbah ha Belgium, ka nongbah jong ka Wallonia
Ki jingkdew na ka jingthoh jong u Silverman shaphang u Donen
Ha ki snem ba nyngkong jong ka Kwanzaa, u Karenga u la ong ba la thmu ban long ka lad ban pynkylla ia ka Khristmas, ba u Jisu u long uba pang jingmut jingpyrkhat, bad ba ka niam Khristan ka dei ka niam lieh kaba ki briew kiba lieh ki dei ban kiar.
Ka jingthombor jong ki Taliban ia ki riew paidbah
La ai kyrteng ia ka na ka nongbah jong ka ka El Bayadh.
U António Francisco dos Santos, 69 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Catholic na Portugal, u Bishop jong ka Aveiro (2006–2014) bad ka Porto (naduh u snem 2014), ka jingpang klongsnam.
Ka studio jong u Räderscheidt ka long ka jaka treikam jong ki, hynrei ha ka snem 1920 u la iehnoh ia ka rukom shna jingtei.
Ka Sngi Samla (Kiribati)
U Musk
Ha u snem 2016, u la hiar sha ka klob J1 League ka Kashima Antlers.
La hap noh ka Olympus kum u lamphang ka iing dorbar u Allan Trumbull (2013)
Da kumba 6,300 ngut ki nongtrei bad artylli ki jaka treikam ha Frankfurt bad Erfurt, kane ka bank ka pynneh ia ki tnat ha Düsseldorf bad Kassel bad kumjuh ruh ia ki ophis ha Berlin, Stuttgart, Munich bad Muenster.
Hadien ba u civil engineer u la peit bniah ia ka jaka ba la thmu ban shna ia ka surok bad u la rai thikna shano ka dei ban leit, ki nongrep ki la leit ban trei ban jurip ia ka jaka buh surok.
Ka kompeni HMS
Randy Howard – fiddle ("Ka biang na ka bynta u Syiem")
ka tduh bad ki file shabar ban wad ia kawei pat ka pyrthei kaba donkam.
Ka jingwad jong u Plato
U Ayush Das kum u Bablu
Waville (54593)
Ka jingïakhun kaba sniew tam jong ka snem 2002 (bad u Christopher Nowinski pyrshah ïa u Bradshaw bad ka Trish Stratus ha ka Raw ha ka 7 tarik Jylliew).
U Carl Gustav Jung (26 Kyllalyngkot 1875 – 6 Rymphang 1961) u dei u nongsumar jingmut jingpyrkhat bad u nongthoh kot na Switzerland.
Kum u ophisar shipai barim, u pyrshang ban don ka jinglong kaba ha khlieh duh jong ka jingkhuid jingsuba bad ka jingtreikam ha ka jaka pynlip ding.
Jingkut ka Thma jong ka Liang Cambrai (la sdang ha ka snem 1508) .
U Prime Minister jong ka ri France u long u briew uba synshar ia ka sorkar France.
1986 – Ha ka ri America, la rakhe ia ka sngi shuti jong ka sorkar pdeng ha ka sien kaba nyngkong.
Ha ka snem 1844, u la shna ia ka lain telegraph na Baltimore sha Washington, D.C., bad shen, ki la don ki telegraph ha kylleng ka ri America.
Langen
U Cohn u la shah jied ha ka kashari da u President Jimmy Carter.
Ka Vida Samadzai model
Ki Tsunami ki long kiba khlain bha bad ki lah ban leit bun kilomitar shapoh ri.
Khublei
La tip ruh ia ka kum ka Pimobendan.
1972 - Ka Bronislava Nijinska, ka nongshad ballet na Poland-Russia (b.
U Bah Hlengiwe Mkhize, 69 snem ka rta, u dei u riew saiñpyrthei jong ka South Africa, u MP (naduh u snem 2009), u myntri kam pohïing (2017) bad ka pule puthi ba kham shalor (2017–2018).
2008 Ka jingsawa jong ki jingsawa
ka don ia ka nuksa jong ka "Keep on Truck'" jong u Eddie Kendricks.
U bad ka Silver ki la iakhlad noh ha u snem 2004.
Uwei u khynnah uba i kumba u nongpan u la mih kynsan.
U Brachychiton (ba la tip ruh kum u bottletree ne kurrajong) u dei u jait dieng uba don 31 jaid bad ki siej kiba heh.
Ka don ka jingshai hakhmat (kham bha ban ia kaba don ha ka Game Boy Light), kaba ka Game Boy Advance kam shym la don.
Laura - mezzo-soprano
1840 - La lap ia ka Adelie Land ha Antarctica.
U la ialehkai 11 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2012.
Reelen & Rocken
Ia ka cell phone la pyndonkam ha ki kam khaii bad ha ki iing ki sem.
1925: 185 ngut ki nongshong shnong (174 Hausen, 11 Petermühle)
Ka jingïalehkai kaba khraw ha surok IV: Ka jingpynmih 3D (ki kynrad jong u Ken)
Ia kane ka album la pyllait ha ka 22 tarik Iaiong, 1992.
Ka jingslem, ka jingjylliew bad ka jingkhlain (1991)
Ki nongleh kam sniew ki lah ban tuh (kylla bym lah ban iohi) bad pynkyndit ia ki nongshun jong ki ha ka jingjngai, da kaba bat ia kawei ka atiar ha kawei pa kawei ka kti.
U Walgren u la shah thung ha ka iing dorbar jong ka Washington ha u bnai Nohprah 1966 bad u la shakri ia ka samoi kaba dang sah ha u snem 1966.
U la ong ba ka Theodore Roosevelt ka don tang katto katne ki kamra shimet.
2003 - U Johnny Paycheck, u nongrwai na America (b.
Hadien kata u la pule ain ha Hebru University ha Jerusalem.
la ka adjective 多い oo(i) la pynlong da ka morpheme 多 oo, kaba mut "bun", bad ka morpheme い i, kaba pyni ba ka ktien ka dei ka adjective.
Ka Kedah ka dei kawei na ki 14 tylli ki jylla kiba pynlong ia ka Malaysia.
Ki don katto katne ki jingiapher ha ka rukom kren Kannada ha kine ki jaka.Ki don kumba 44 million ngut ki briew kiba kren ia ka ktien.Ka la long naduh ka spah snem kaba ar.
Ka dei ka ktien khun kynthei jong ka Mandarin Chinese kaba la pynshong nongrim ha ki ktien Gansu bad Shaanxi, bad ki nongkren jong baroh ar tylli ki ktien ki lah ban iasngewthuh jingmut shibun iwei ia iwei pat.
Shuwa ban ia soi ia ka jingiateh kular, ki phareng, ki German bad ki America ki kwah ba ka Samoa kan khaii pateng bad ka.
Kham hadien ba u la jah, la pynkiew kyrdan ia u Thorne sha ka kyrdan major.
1890 - U riew ieit ri Irish (d. 1922)
362 ngut ki nongialehkai Trojan ki la don ha ki jingialehkai Olympic bad ki la ioh 112 tylli ki takma ksiar, 66 tylli ki takma rupa, bad 58 tylli ki takma rnong.
Geisling (876 ngut ki nongshong shnong)
Ka Ivory Aquino ka dei ka aktres kaba na Philippines bad ka America.
Alpha (jingbei tyngka), ka jingthew ia ka jingtreikam ba la pynbeit katkum ka jingma
Ka dei ka pilot Franxx kaba don ka snam klaxosaur bad ki reng kiba saw.
Ki leh ia kane da kaba pynher ia u na kawei ka lieng sha ka wah Seine.
Ka Jingstad Um jong ka Taiwan
La lap ia ki khniang jingpang, bad u la long uba nyngkong eh ban ai kyrteng ia ki katto katne ki khniang jingpang.
U Carl Gustav "Peter" Hempel (8 Jymmang 1905 – 9 Nohprah 1997) u dei u riewstad jingkhein bad philiospher na German.
Ka Restaurant Stakeout ka dei ka prokram telebishon jong ka ri America kaba pyni ha ka Food Network.
Kumno ban shna ia ka dud chocolate
Ka la shah jied nyngkong eh ha ka elekshon paidbah ha u snem 1997 kum ka dkhot na ka bynta ka Salford constituency.
Katto katne ki nongpeitkai ki sngewtynnad kumno ki mascot ki long.
Ka jingrwai jong ka “Wait a minute” kaba la shim na ka album jong ka “Mellifluous” kam shym la ïohi ïa ka jingjop kaba khraw ha ka por ba la pyllait ïa ka bad kaba la ïohi ba ka jingdie bad ki jingpynmih jong ka ka la poi sha ka shi million ha ka ri America.
Ki don ruh bun ki skul khaii pateng bad ki skul ba stad kum ka Healing Mountain Massage School bad ka Utah College of Massage Therapy.
U Henry u la ioh ia ka bor bad ka jingkyrshan kaba biang ban pynlong ia lade kum u Syiem Henry IV.
1971 – U Vitalijs Astafjevs, u nongialehkai phutbol na Latvia
Ia ki kali rel jong ka ri Bilat kiba don bun tylli ki diesel la shna da u BR Derby ha u snem 1959.
Ym kum ki trai ri trai muluk jong ka ri Australia, ki nongshong shnong jong ka dulir ki long ki nongrep tynrai watla ki pyndap ia ka jingbam jong ki lyngba ka jingleit khwai bad lum dohkha.
Ka don ha ka thain Talladega.
To iai bthei ha ki dohnud jong ngi,
Kitei ki arngut ki la iapoikha ha u snem 1916 bad ki la don lai ngut ki khun: ka Ingeborg Caroline Auguste Seyß-Inquart (la kha ha ka 18 tarik u September 1917), u Richard Seyß-Inquart (la kha ha u snem 1921) bad ka Dorothea Seyß-Inquart (la kha ha u snem 1928).
Ki nongrwai na Panama
