Ki la pawnam bha ha u snem 2001 haba ki la pynmih ia ka album kaba lai jong ki kaba kyrteng ka White Blood Cells.
Ka Bree ka don ha ka jaka ba iakynduh jong ki ar tylli ki surok bah, ka surok Great East bad ka surok North-South, kaba la pynlong ia ka kum ka jaka ba kongsan jong ka khaii pateng bad ka leit ka wan.
Ka Jets ka la ïakhun pyrshah ïa ka Edmonton Oilers kaba la ïalam da u Wayne Gretzky.
Ka jingsynshar shyrkhei jong u Stalin ka la ktah jur ia baroh ki nongdro dur jong ka Soviet.
Ha u snem 2016 u Pope Francis u la iaroh ia u Luther ha ka jingduwai kaba la kynmaw burom ia ka jingdap 500 snem jong ka Refomatiom.
Ki zaibatsu ki la kyrshan ia ka sorkar shipai jong ka Japan naduh ki snem 1800 haduh ka thma bah ba ar, kumta ki nong America ki la pynpra ia ki hadien ka thma.
1984 U Ross Jarman, u nongrwai na Bilat.
Ki la sdang naduh u snem 1879 bad ki ialehkai ha la iing ha kawei ka madan kaba ki khot ka Keepmoat Stadium.
Ka Jingpyllait-ha-Vézie (15090)
U Jay McShann – u nongrwai blues
Ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim ha Dolní Vestonice
Katba u Bormenthal u dang iarap, u Professor u ai ia u ia ka sniehdoh briew bad ki snier briew.
Risaw 15 - U David Brenner, 78 snem ka rta, u nonglehkai comedy na America, uba pang cancer.
Ka jaka Regenstein na ka bynta ki khnai jong ka ri Africa: ki khnai ba ju don bad ki khnai ba rit jong ki ri sepngi.
Haba u Darwin u la iap ha ka snem 1882, u Lubbock u la ai jingmut ia ka burom ban tep ha Westminster Abbey, bad u la long uwei na ki nongkit pall.
Hangne, ka jingpynbeit ia ka spring ka dei ka bynta jong kane ka rukom pyniakhlad ia ka jingkhih.
U nongtem bad nongrwai u Prince u la don ki jingrwai kiba pawnam.
Ia kine ki khusnam la pynbna ba ki la jah rngai noh ha u snem 1965.
La buh ia ka boiler ha khmat kaba la pynlong ia ka kali ban nym sngur.
Haduh ka por tlang jong u snem 2019, ka la don ka dur jong ka thliew kaba lieh, lane kham bha ban ong, kiei kiei kiba iaid sawdong jong ka thliew kaba lieh.
Kum ka nuksa, 40% na ki briew ha ka Jylla New Brunswick bad 20% na kito kiba don ha Manitoba ki don ka tynrai kaba khlain ha ka ri Phareng, kumjuh ruh katto katne ngut ki briew ha Ontario, khamtam ha ki khappud jong ka bad ka Quebec.
"Ka Jingkut" ha kaba nyngkong la thmu ban long ka jingrwai kaba khatduh ha ka surok Abbey, hynrei la bud sa ka "Ka Syiem jong ka".
Risaw 21 – U Dzokhar Dudayov, u nongsynshar jong ka ri Chechen (b.
hapdeng u 3 bad 4 bad hapdeng u 7 bad 8 note jong ka scale.
Ka trei pyrshah ia ka jingshah lehbein bad jingshah lehbein ha iing ha sem.
La phiah ia ka Copenhagen ha ki 10 tylli ki District.
La ong ia ki ba lada ki hap ban kyntait ia ka kynthei namar ki daw eugenic, ki dei ban leh da ka jingsbun bad ban ym pynsngewsih ia ka kynthei.
Kumjuh ruh, u la ialeh ha ka jingim jong u baroh kawei na ka bynta ka jinglaitluid jong kiwei pat.
sentens number ka long 97 bad ruku i.e.
Ha ka snem 1954, u Annan u la leit pule ha ka skul Mfantsipim, ka skul ba sah jong ki Methodist kaba don ha pdeng ka ri Ghana.
Ki khniang Scale ki long ki khniang rit kiba don ha ka kynhun Hemiptera.
Ka dur jong ka kot jingkha jong u August Belmont, ha ka kot lyngkdop ha Alzey, Germany, 1813
2006 Ka Oriana Fallaci, ka nongthoh khubor bad ka nongthoh kot na Italy (b.
Ka la ïakhun pyrshah ïa u Joni Ernst, u nongïalam ka Republican ba mynta, ha ka elekshon paidbah jong u Nohprah 2020 bad ka la shah rem ha u Ernst.
Ha ka shiteng jong u bnai Jymmang 1958 ka la don ha ka kyrdan #15 ha ka thup ba pawnam jong ka Billboard.
Naduh ka snem 1940 haduh 1944, u Monson u la pule ha ka West High School ha Salt Lake City.
Ha ka snem 1981, la sdang ia ka jingtrei ban pynbha ia ka jingtei.
Kiba wan ba ar (1): 1999-2000
"Low", da ka Marianas Trench na ka Fix Me
Ha kata ka por, ka Germany kam dei kawei ka ri, hynrei bun ki ri rit.
Ka thoh shaphang ka jingieit, ka jingthaw jingthaw, ka jingwan buhai shnong, bad ka jinglaitluid.
U Davy u kwah ban pynlong ia ka ban treikam.
Kyllalyngkot - U Andreas Biermann, 33 snem ka rta, u nongialehkai phutbol German, u la pyniap ialade.
Ka jingthew kaba heh (1999)
Ban ioh ia ka jingsngewthuh kaba pura ia ka jingialehkai ka lah ban shim por palat ia kawei ka jingialehkai.
Ia kane ka jaka la tei kum ka nongbah hapoh ka nongbah, kaba don shibun ki jingdonkam ha ka jaka kynthup ia ka jaka peitkai, ka jaka lehkai, ka pung jngi, ka jaka ialehkai ice, ka jaka ialehkai bowling, katto katne ki dukan, ki jaka bam, bad ka jaka ieng liengsuin.
Ki la thaw ia kine ki jingialehkai harum:
U Vicente Ehate Tomi (la kha ha u snem 1968) u dei u riew sain hima sima na Equatoguine.
Ki koeluroid
Ka sngur tang khyndiat ha ka um.
Ka jingiaid march kaba nyngkong ba la thoh hapoh ka kyrteng pen thymmai ka long "Holyrood".
Ha u snem 2005, ka Knowles bad ka kmie jong ka, ki la thaw ia ka rukom riam kaba la khot ka House of Deréon.
, lada
U Peter George Norman (15 Rymphang 1942 – 3 Lber 2006) u dei u nongialehkai track and field na Australia.
U John Stalberg, Jr. u dei u nongpyniaid bad nongthoh phlim na America.
Ha ka jaka kata, ka la don ka skul be-ain na ka bynta ki khynnah kynthei ha iing jong ka.
Ka don ruh ka jaka pdeng jong ka kolshor Phareng, kaba la pyniaid da ka Alliance Francaise, ka British-Council, ka Goethe-Institut, bad ka Bosch Foundation.
Ka khmat ba shapoh jong ka hood ka lah ban don ar tylli ki dak rit kiba dum bad bud sa ka band kaba dum kaba jrong.
La shna ia ka Rachel hadien ka khun jong ki Goldberg bad ia u John la pynshong nongrim na u nongthoh histori bad nongthoh animation John Culhane bad ka Hirschfeld ia ka caricature jong u Alexander Woollcott.
Ki Canadiens (kiba pyndonkam da ka rukom thoh ktien Phareng kaba ong "Canadian") la thaw ha u snem 1909, kum shibynta jong ka National Hockey Association.
Dentdale
bym thmu (bym thmu)
U la ïalehkai skate ha ka jingïalehkai Olympic jong u snem 2006 bad u la wan ha ka kyrdan kaba 12.
Ha ka 2 tarik u August 2005, ka Air France Flight 358 ka dei ka Airbus A340 kaba la khih na ka lynti iaid liengsuin ha kad liengsuin jong ka Toronto Pearson, namar ba ki pilot ki la pyndonkam suki palat ia ki thrust reversers.
Ka la paw ha Derby bad shawei pat.
U nongleh bymman (2012).
"Ka Temple Society Australia"
ka @e = ($b,3,4,$c,$d);
23 - MLN FAB50 Baseball 2006 - Khubor jong ka Minor League
Ka rabbit nukliar
U Leati Joseph “Joe” Anoa’i (la kha ha ka 25 tarik u Naitung, 1985 ha Pensacola, Florida) uba kham tip da ka kyrteng ring jong u u Roman Reigns u dei u nongialehkai ba tbit ha ka WWE.
Ka seng Bakunist kaba kham heh ka la neh kham slem ban ia ka seng Marxist kaba rit jong ka, kaba don tang ha New York.
1976 - U Brandon Call, u nongak phlim na America
Ka Syiem ba la khlad noh ka Lou Zhaojun
jong ka Regensburg.
Ka Nongbah Eureka
Rajasthan (Sindi:راجستان) (Awadhi:राजस्थान) lane kaba mynshuwa : Rajputana ka long ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka jingiatreilang hapdeng kine ki ar tylli ki kompeni ka la nang sniew namar ka jingbym lah treikam jong ka kali.
La tip ia u na ka bynta ka jingpule jong u shaphang ka jingpynpoi ia ki synaptic.
Ka jingieng kaba peit ia ka jaka hiar liengsuin.
La pynmih: 27 tarik u Lber, 2009
Ka la paw ruh ha ki phlim telebishon kum ka Peyton Place, Batman, All My Children, 7th Heaven bad Knight Rider.
Ka jingiakynduh bad ki nong Russia
Ha u snem 2001 ki don 532 ngut kiba sah ha Ainstable.
Nick Augusto - Drums, percussion
U nongstad saian ba la pyndonkam, ka kyrdan ba tbit jong ka ri Canada ha ka kam shna jingstad bad ka saian ba la pyndonkam
"Ka jingshad kaba bha tam"
U Kumar u pawnam na ka bynta ki phlim ba pawnam jong u.
Iaiong 1 – U Price Amedeo, u Duke jong ka Aosta (b.
Marco Fusi on All music.
Ha ka snem 1800, da kaba thaw ia ki arrondissement ha ri France, ia ki hynniew tylli ki distrik la pynkylla sha ki saw tylli ki arrondissement: ka Bourg, ka Belley, ka Nantua bad ka Trévoux.
La tip ia u na ka bynta ki jingdro jong u ia ki kynthei kiba lyngkhuid, ha kaba ki jingtrei jong u ki don ia ki bynta jong ka art kaba shisha bad kaba rit.
Uwei na ki Philosopher ba nyngkong eh jong ka ri Sepngi uba la thoh shaphang U Blei ha ka rukom ba niew blei tang uwei u dei u Greek Aristotle, uba batai ia u blei kum ka Daw Bakhraw.
Ha kaba nyngkong ki long ki pen quill ba la shna na ka tnat (‘rachis’) jong ka snieh paro.
Ka ain jong ka jingiasoh 1800
1969 – Verne Troyer, u nongak phlim na America
Ka kot khubor jong ka skulbah California, 1993.
1885 - La seng ia ka Indian National Congress.
Ka Montreal ka la jop ia ka kyrdan kaba bha tam na ki hynriew tylli ki jingialehkai ha ki 4 tylli ki jingialehkai ha ki 2 tylli ki jingialehkai.
Ha ka shiteng jong u snem 2010, ka tnat bam ka la pynlong ia u Fieri kum ka "khmat jong ka tnat".
Ki jingeh ha ka met
Rumenic acid
Ka jingsliep ka pynsyrwa kai ia ka bor, bad ka lah ban wanrah ia ka jingduh ia ka jingpyniaid ne ka jingbym lah ban khih.
Namarkata, ka kyntien korporashon bunsien ka mut kum kine ki kompeni khaii.
Ia kane ka van la ax ha u snem 2013 khlem da pynkylla.
Kine ki jingdro ki kynthup ia ka jingdro dur jong ka jingpynbna bad ka Diengphna kaba heh bha kaba jrong kumba 5 meter ba la dro ha ka snem 1290 Ha ka snem 1312, uwei u rangbah ba riewspah na Florence uba kyrteng u Ricuccio Pucci u la iehnoh ia ka pisa ha ka testament jong u khnang ba yn lah ban pynmeh ia ka sharak ha khmat ka diengphna " da u nongdro dur ba pawnam u Giotto".
Kane ka album ka la die haduh 10 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ka Levi Strauss & Co. ka la sdang ban shna ia ka jain jeans ba pawnam jong ka Levi’s ha San Francisco, da kaba pyndonkam ia ki jain na ka Amoskeag Manufacturing Company ha Manchester, New Hampshire.
Ka dei ka khusnam Pulitzer kaba khatduh eh na ka bynta ka jingshakri paidbah kaba la ai sha kawei ka kotkhubor jong ka Boston haduh ba ka Globe kan da jop ha u snem 2003.
Lber 25 – U Syiem Magnus I jong ka Norway (b.
Ki Theriodont ki la mih kumba 265 million snem mynshuwa, ha ka por Middle Permian.
Haduh ka 22tarik Jymmang, 2022, bun na ki case jong ka Jylla ki dei ha lane hajan Erie, Pittsburgh, Allentown bad York-Gettysburg-Lancaster.
Ha u snem 2005, ka eriong Katrina (ka eriong kaba pynjulor tam ha ka histori jong ka America) ka la jia.
Ka set theory jong u Zermelo–Fraenkel ka dei ka set theory kaba ju pyndonkam ha ka jingkhein.
Oak, Kork
Ha ka Olympics jong ka snem 1964, u la thep ïa ka kol ba jop pyrshah ïa ka Argentina ha ka jingïakhun kaba nyngkong.
Kiwei pat ki jaitbynriew Kurdish la pynrung (shim) da ki jaitbynriew Arab kiba shong ruh hangta.
U Bakhuid jong ngi (63381)
Ka Maria I jong ka Portugal ka syiem kynthei banyngkong eh jong ka Portugal ba la tip na ka bynta ka jingsuba ba ka long bieit bad pynlong ia ka Brazil kum ka ri synshar.
Ka ANWR ka don ruh hajan ka jaka pynmih umphniang Prudhoe Bay.
Ha ka snem 1794 la pynkylla ia ka distrik jong ka Menton sha ka distrik jong ka Fort-d’Hercule (Monaco).
1925 U Antonio Ascari, u nongniah kali ialehkai na Italy (b.
Kane ka wah ha ka jingshisha ka iasoh bad ka wah Amazon lyngba ka wah Casiquiare.
Nalor kata, ka phah ia ka MAC address jong ka network card, ryngkat bad u random number ba 4 byte.
1892 – U Germaine Tailleferre, u nongthaw jingrwai na France (d. 1983)
Ki Dkhot jong ka Dorbar jong ka Nongbah Seattle, 1869-Ka Jingpynbna ia ki por ba mynta, ki jaka buh jingthoh jong ka nongbah Seattle.
Dei ban pyntip ia ki ia ka hok pyrshah ia ka jingpynrem ialade.
Katba u dang leit phai sha la iing, uwei u sing u la jngi halor jong u.
Ka jabieng ka long ka jait dukan kaba heh.
Ki nongkynthoh ha ka jingkylli jong ka Physics World ki la khot ia ka jingithuh "ka jingkren kaba jylliew tam ha ka jingkhein kaba la ju thoh", "kaba phylla bad kaba phylla", "kaba dap da ka jingitynnad jong ka pyrthei" bad "kaba pynkhih jingmut".
U Mehdi Cerbah (3 Risaw 1953 – 29 Lber 2021) u dei u rangïalehkai phutbol ka ri Algeria.
Ka Medulla ka thew katno ka carbon dioxide ka don ha ka snam u briew.
U la pule ia ki score jong ki jingthoh jong u Igor Stravinsky, u Claude Debussy, u Jean Sibelius bad kiwei kiwei.
U Bruce Willis kum u Nongïathuhkhana bad ki nongai jingmut kiba lehbha (Easter Bunny, Gabby, Nongjngohkai pyrthei, Nongñiah Sleigh, U Joey Fingers, Nongñiah FedEx)
1994 - U John Stones, u nongialehkai phutbol na England
U la long u nongsumar.
Guatemala: Shibnai ban bishar bniah ia ka mynnor bad ban batai ia ka lawei
History/sngi khadduh jong ka thma ha Poing
Lada u kapten u buzz hok da ka jubab kaba dei shwa te ka kynhun jong ki ka jop, hynrei ka jubab kaba bakla ka rem noh hi dalade ia ka jingialehkai.
U Jess Q. Harnell (la kha ha ka 23 tarik u December 1963) u dei u nongrwai sur bad nongrwai na America.
Katto katne ki jingpang ba saphriang ki lah ruh ban iaid lait ia kane ka jingkhang bad ban ktah ia u khunlung.
Hynrei ka LADA kam ktah ia ki khynnah ne ki samla.
Ka la long ka Dkhot jong ka European Parliament naduh u snem 2019.
Ka Etzgen ka dei ka shnong barim jong ka distrik Laufenburg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka don ha ka jingjngai kumba 2 km na ka Temple Meenakshi Amman.
1941 Martine Beswick, ka model bad aktres na England
Kane ka network ka la sdang kum ka jingpyni kaba ar kynta ha ka miet jong ka sngi Palei ha ka USA Network man ka taiew.
Ka Lower Dir ( ,) ka dei kawei na ki 27 tylli ki District kiba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
Ka magma kaba thymmai ka mih sha sla duriaw hajan ka tduh jong ka tduh.
Kumjuh ruh ha ka por ba u Catala' u dang rit (1971), u la ioh ia ka jingtyrwa ban ialehkai ha ka Real Betis hynrei u la kyntait bad bteng ban ialehkai ha South America.
Ka Carola Shuten (CU)
U la long u nongpule na ka University of Sydney bad ha ka London School of Economics.
Ka long kum ka kmie hynrei ka long kaba rit paid, ka Maggie ka la shah iehnoh ha u tnga jong ka u Albie bad hadien ka la paw ba ka la ïakynduh bad uwei u samla Thai, shwa ban ïakynduh ïa u tnga ba ar jong ka, u Derek, uba ïasam ïa ka kyrteng kur jong u tnga ba nyngkong jong ka.
Ka jingpynkhih ia lade
Ethnologue entry na ka bynta ka ktien lingala
Ka ai kam ia palat 45,000 ngut ki briew ha palat 900 tylli ki ophis ha kylleng ka pyrthei.
U Mekapati Goutham Reddy (2 Nohprah 1971 – 21 February 2022) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na India.
Ia ka jingpang jyrhoh la phiah ha ki 4 jait ba kongsan: ka jingpang jyrhoh (~25-50%), ka jingbym iahap (duna ia ka ~15%), ka jingpang jyrhoh (duna ia ka ~15%) bad ka jingpang jyrhoh bym thikna (~10%).
Kawei ka kynhun na Rhodesia ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha ka snem 1928.
Ka Jylla Palestine, ka Jylla kaba mynta kaba la ithuh shibynta ha Middle East
Kaba nyngkong ka dei ka Federalism kaba pynbeit ia ka rukom sam bor hapdeng ka Sorkar Australia bad ki sorkar jylla.
1636 (Kan’ei 13): La shna ia ki pisa kiba la neh ha ka jingpyndonkam haduh ka snem 1853.
U Vernon uba la kha ha England u la dep pynskhem ia lade kum u nongshad ha ki bynta ba sngewtynnad.
1760 - U Johan Gadolin, u riew shemphang na ka Finland, u riewstad physics bad ki mawshun (D. 1852)
Ka jingpynmih stable ba khatduh jong ka Debian (Buster) ka dei ka 10.0, ba la pyllait ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, 2019.
U don ka sniehdoh kaba saw bad katto katne ka rong lieh ha ki kjat ba shakhmat bad ki kjat ba shadien jong u.
Nongiathuhkhana (12 tylli ki Lynnong) .
Ka la thaw ia ka kynhun pynduh phatok kaba la khot ka Critical Resistance ha kajuh ka snem.
Ki Nongthoh na Albuquerque, New Mexico
Ka bor ha kaba kut ka long nangta kaba shngain bha ban pyndonkam haba la "pynhiar" da u nongpynkylla.
Chink Heileman (1872-1940), u nongialehkai Baseball jong ka America ha ka snem 1901
Ha u snem 2011, ka Fanning ka la ak kum ka Alice Dainard ha ka phlim sci-fi-drama jong u J. J. Abrams, ka Super 8.
Tolar - Slovenia
Ka Sandra ka dei ka khun kaba ar jong u Alfredo Cisneros de Moral bad ka Elvira Cordero Anguiano.
Kumta, uwei u blang, u P. terribilis, uba don 1100 μg kine ki kynja khniang, u don ia ka bih kaba biang ban pyniap palat 20,000 tylli ki blang.
Ia kane la khot ka inversion.
Ka Quebec ka la pynlong ia ki vote democratic ha u snem 1980 bad 1995 ban rai la kan mih ne em na Canada.
Ki kulai ki don saw tylli ki kjat bad ki pynmih ia ka sur "bark", "woof" ne "arf".
Ha ri Bilat bad ha kiba bun ki ri Europe, ia ki mala ba shapoh la khot "mala ba shapoh", ia ka mala kaba bud la khot "mala ba nyngkong".
Marjorie Fair, Ka Jingrwai Jingiarap Ialade (kum ka nongpynmih lang), (2005)
Shanna Collins (kha ha u snem 1983), aktres, Swingtown Ellar Coltrane (kha ha u snem 1994), actor
Kum ka jingmih, ki briew kiba kohnguh ki lah ban kohnguh tang haba don ki briew kiba kyrpang.
Ka Maggie ka leit sha ka jingkhawai bad ka pyniap bun ki briew hangta.
Ki nuksa jong ki show ba la pynmih da ka Las Estrellas ki long ka Recuerda y Gana, ka Hoy, ka El Juego de las Estrellas, bad ka Cuéntamelo ya.
Ka Ain ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad tynrai ba la thaw ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka France ha ka 4 tarik u Risaw 1790 bad ka Bourg-en-Bresse kum ka nongbah.
A High Wind in Jamaica ka dei ka phlim adventure jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Alexander Mackendrick ha ka snem 1965 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Richard Hughes ha u snem 1929.
U sah ha Averill Park, New York.
Ka rukom file ZIP ka dei ka rukom pynrit bad buh jingthoh ba pawnam ba la shna da u Phil Katz, u nongseng jong ka PKWARE.
Ka bynta kaba kham bun jong ka Asia Minor ka long ka jaka lum kaba jrong 1,000 meter (3,000 phut) na sla duriaw.
Ka Century City ka dei ka nongbah rit kaba don shaphang sepngi jong ka Los Angeles, ha ri America.
http://www.jingkylla.net
U la ïalehkai ruh na ka Club Universidad de Chile haduh u snem 1958 haduh 1969.
La jied ia ka na ka bynta 6 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1959.
U John Wilson Sutherland (1927 – 8 Lber 2020) u dei u nongmareh mareh na New Zealand.
Ki don ki tower ha ki jaka ba don harud ka kynroh.
Hynrei, ha ka snem 1852, u John Russell Hind u la thoh ba "la khot ia ka baroh kawei kum ka Hygeia, la pynduh noh ia ka ‘Borbonica’ kaba ym donkam.”
Wah Padamo
Ka II Corps ka pyrshang shaphang shathie jong ka Cassino 24 Nailar 2019
Ka Pranava Mantra
Ha kane ka sngi la don lang da ki kynthei kum ka Susan B. Anthony bad ka Elizabeth Cady Stanton.
U Ruslan Viktorovych Fedotenko (la kha ha ka 18 Jymmang, 1979) u dei u nongialehkai hockey ba tbit na Ukraine, u la ju ialehkai ha ka National Hockey League ice winger na ka liang kadiang na ka bynta ka New York Rangers.
Kane ka jingleh ka la pynrung shiphew tylli ki jaka thymmai ha ka lynti iaid jong ka SriLanka.
Ka ïew spah (1972)
U la pynkylla ia ki jingthoh jong u Molière bad u Marquis de Sade.
... Ngi pyni da kaba jop ia ka jingtap ia ki jingthaw ba im, ka masi bad ka dohkha, na ka khmat.
U la hikai ha Stanford University naduh ka snem 1954 haduh ka snem 1960.
Ka dei ka sngi shuti.
Ki don 100,696 ngut ki briew kiba sah ha ka commune ha u snem 2017, na ka bynta ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
Ka Berzème ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
Nacke, L. (2009).
La pynkynriah noh ia ka Bronson sha ka jaka ba ka don mynta haba ka lynti rel jong ka Missouri Pacific ka la iaid lait ia ka shnong tynrai.
Ka jingiakop ialehkai lieng jong ki khynnah rit ha Asia kaba nyngkong eh la pynlong ha u snem 1999.
To ngin tei ia ka jingker iada ia ka ioh ka kot jong ngi,
Katto katne na ki jinglehkai kan jin da la pynjah burom ia ki iing shnong kiba rit tam; bun na ki plot ki long kiba sngewtynnad haduh katta katta ba lah ban thoh ha ka jingphohsniew kaba sniew, bad bun na ki jingiakren ki long kiba sngewsih."
Ka la mihkhmat ïa ki bynta jong ka Miami-Dade County ha ka ïing dorbar jong ka Florida naduh u snem 2010 haduh u snem 2018.
Jymmang – U Ottmar Hitzfeld, u nongpyniaid ia ka phutbol na Germany
2019 U Kenneth Baugh, u nongsain pyrthei na Jamaica (b.
Nangta la pyni ia ka Rihanna ba ka rwai ha ka jaka kaba stem.
Ka jingjrong ba bun wave
Ka Liberia ka la ioh ia ka jinglaitluid jong ka ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 1847.
Ka dei kawei na ki aktor ba khatduh eh kaba dang im na ka jaka shna phlim ba sngap jar.
Hirbensalmi 34 km
Da kane, ka la thied shibun ki kot na ka bynta ka Library ha White House.
U la long u nongkynthoh ia ka jingkynran dien ia ka jingpyniap pathar bad la tip ia u ba u la iakynduh ia ki neo-Nazi jong kane ka juk, ki nongpyrshah Jiw bad ki nongkyntait ia ka jingpyniap pathar.
U Schneider u kwah ban pynsangeh shisyndon ia ka jingpynmih, ban beh kam noh ia baroh ki animator ba la thung dang shen bad ban pynkynriah ia ki nongthoh ba kongsan (John Lasseter, Andrew Stanton, Pete Docter bad Joe Ranft) sha ka Disney Studio, katba dang ap ia ka script ba thymmai ba la mynjur da ka Disney.
Hadien ba u la phet sha England, la rai pynrem ia u Shahi khlem da don, bad u la ioh ia ki jingpynshitom kiba la kot sha ka 59 snem.
Kuma (lah ban plie)
Ki iai ieng hajan jong nga bad ngan iai ieng hajan jong ki.
Kawei ka rukom jong ka Ford Essex la shna na ka bynta ka Ford Capris.
Ka jingheh bad jingkordor jong ka library ka la nangroi ryngkat bad ka sor.
U Roland Barthes bad u Juri Lotman – ka kot ba kyrpang jong ka jingpule shaphang ki dak 44(3), 2016.
U (S) u la leit jingleit.
Ka jingthoh, ha ki hieroglyphs la sdang ban pyndonkam tang shuwa kane ka por.
1988 - Hayley Squires, ka aktres jong ka ri Bilat
Katkum ka jingong u Richard Pankhurst: "[Punt] la ithuh da ki jaka ha baroh ar ki rud duriaw jong ka Arabia bad ka Horn of Africa."
Ka jingïaleh pyrshah bad u Oliver Flesch ha u snem 2009.
Plasma snam
Bad U Allah u ju peitngor ia ki shakri jong U.
Ka Gannay-sur-Loire ka dei ka commune jong ka ri France.
1968 - Ka Megan Follows, ka aktres na America
Ka jingpynbeit - Amitabha Bagchi
U Lose uba nyngkong u dei u nonghikai kulai.
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka EP ba nyngkong jong ka, ka Landline ha u bnai Risaw 1999.
Kiwei pat ki dawai kin sa sngew hapoh shi kynta eiei bad nangta ka jingktah jong ki ka lah ban neh haduh katto katne sngi.
Ka khyndew kaba don sawdong jong ka Officer Creek ka dei ka bynta jong ka ri tynrai jong ki Pitjantjatjara bad ki Yankunytjatjara.
Breitenbuch, Bromberg, Schlag, Schlag, Schlatten
Petit Morin - 86 km
U Khlur Luyten – 12.36 ly [YH].
Ka flagellum
U bnai Lber u dei u bnai uba phra.
Ka don shibun ki kami, ba la pynkylla kum ki blei ne ki mynsiem mariang.
1934 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 8.1 magnitude ha khappud India bad Nepal ka la pynïap ïa kumba 10,700 ngut ki briew.
Ka blog jong u ka dei kawei na ki 10 tylli ki blog kiba la peit bha.
2003 "Ka jingpynshisha".
Ki jingpyniap pathar ha Africa
Ka jingkhein poh
Ki phlim ba la paw bha jong u ki long ha ki phlim I Hate Luv Stories (2010), Delhi Belly (2011), Mere Brother Ki Dulhan (2011) bad Ek Main Aur Ekk Tu (2012).
ft jong ka rnong.
December 7 - U Mark Lewis, 60 snem ka rta, u nongthoh khana na America, u aktor bad u nonghikai, ki jingeh ha ka jingshah sumar.
Janick Gers (kha ha ka snem 1957), u nongrwai phareng
Ka Trinisaura
Da ka jingpynmih ia ka telescope, ngi la lah ban iohi kham bun ia ka pyrthei.
la seng ha ka snem 1871 kum ka Society jong ki Telegraph Engineer.
1923 - U Richard Avedon, u nongshon dur na America (d. 2004)
Naitrojen trikloraid
Newsweek, 3 tarik u May 1954, p. 60.
Lamborghini Huracán LP610-4 ha ka website ba pura jong ka Lamborghini
Khlaw Blue – ka ri khlaw ha Ijipt
Naitung 1 tarik – U Larry McDonald, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka Italy ka la pawnam na ka bynta ka wain bad ki jingbam jong ka.
U dei ruh u nongpynbna barim jong ka NFL Countdown jong ka ESPN.
Ka telebishon
Ka Cagayan (; ; ; ) ka dei ka jylla jong ka ri Philippines kaba don ha ka thain Cagayan Valley kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Luzon, bad ka kynthup ia ki dewlynnong Babuyan shaphang shathie.
Hadien ba la shongthait, u Teguramori u la sdang ban long kum u coach ha ka Montedio Yamagata ha u snem 1996.
Ki hynmen jong u ki long:U Piers, u Nik, u Simon, bad u Charlie.
U la pynlong ia ka cello ban pawnam kum ka tiar tem marwei mynta.
Ki Borg ki leit phai biang sha ka por ban pynjot ia ka Phoenix, ka lieng warp kaba nyngkong eh jong ka Pyrthei.
Ki jingrwai jong ka mynsiem
— TvNorge
Kevin Hearne (kha ha ka snem 1970) - nongthoh kot
U la long u nonghikai ha ka skul ain.
Namar , ka jingiakop kaba heh jong ka Europe ka dei ka jingiakop kaba kyrpang.
Ka jingpynpaw
Ki kyndon ki long kiba suk ban pynbeit bad kim donkam ia ka jaka kaba heh.
Rhynie chert, ka jaka buh mawkordor bad ki mawkordor jong ki jingthung kiba phylla
1983 – U Jack Dempsey, u nongïalehkai boxing na America (b.
Ka jingshakri ia ki nongthied jong ka DirecTV la pynbiang da kiba bun ki jaka khot ba la shna da kiwei pat ki briew hapoh bad shabar jong ka U.S.
U Sydney Dacres (1805-1884), u admiral ka England
Ka Duttaphrynus olivaceus (la ju tip ruh kum ka khnai olive toad, khnai rud duriaw Baluchistan, khnai duriaw Baluchestan, bad khnai Makran) ka dei ka jaid khnai kaba don ha ka jaid Bufonidae.
Ia uno uno u jait Ficus uba pyni ia kane ka jinglong lah ban khot u sohjew uba pynhiar mynsiem.
Lah ban pyndonkam ia ki ha ka kali, kaba pynlong ia ka jingpyniaid kali kaba la pynthut.
Ka khun kynthei ka la iap ha ka por ba dang rit bad u khun rangbah u la iap ha ka por ba u dang ar snem.
Kane ka liengsuiñ ka la her nyngkong eh hadien saw snem ha u snem 1976.
U la sdang ban tem ha ki klob ha kylleng ka shnong Brisbane bad ka kynhun tem ba nyngkong eh jong u, "Sonic Tapestry".
Jingkynthoh ktien
Ia u Boyce la kha ha ka Nongbah London.
U la pawnam lypa kum u riewthma ha ka por ba u dang 20 snem hadien ba u la pyniap ia uwei u knight Dgungarian uba khraw.
Ka website jong ka kynhun
Mairie de Montbard - Official site
U Ussiah u la bitar, hynrei katba "...u dang bitar ia ki lyngdoh...ka jingpang niangthohlieh ka la bthei ha ka khlieh jong u", bad u "...u la don ka jingpang niangthohlieh haduh ka sngi ba u la iap".
Ha ka 19 tarik u Jylliew 1866, ka Board of Regents ka la jied ia ki lai ngut ki nonghikai ba nyngkong eh jong ka KU.
Ka jingim (2013)
Ka Kriens ka dei ka shnong kaba don ha Lucerne-Land ha ka canton jong ka ri Switzerland.
Medary
Ka Beaconsfield ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
"Ka jingbym lah shah" – 4:53
Ka nongbah ka dei ka Muramvya.
U Calvin Chen u pyni ia ka por tlang, ka jingshit; U Jiro Wang u pyni ia ka por lyiur, kaba shit; U Wu Zun u pyni ia ka por tlang, ka jingkhriat; bad u Aaron Yan u pyni ia ka jingkhriat, ka jingkhriat.
U Kartsev u la khlad noh ha ka 2 tarik Lber 2018 ha Moscow na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 79 snem.
La jan baroh ki jaka mane blei jong ka ki long ki jingtei kiba rit ki bym lah ban sngewthuh bad kiba lait na kano kano ka jingpynitynnad.
U García Robles u la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha u snem 1982, ryngkat bad u Alva Myrdal na Sweden.
Ki la leit ryngkat sha Italy ha kaba ki la iohi shibun ki jingdro kiba khraw.
1907.
U Mr. Stinky, ka kyrteng thok jong u Raymond Edmunds, u nongleh beijot bad pyniap briew uba la shah rai pynrem
U Lat ka jylla Indiana (2013–2017)
Ka lah ban long kaei kaei kaba la don lypa bad kaba la pynbeit, kaei kaei kaba phi kwah ban bishar bniah ha kaba iadei bad kumno ka ktah ia kaei kaei kaba pher, ka variable kaba laitluid kum ka rong, ka jait, ka por.
Ka jingleit jngohkai pyrthei kaba ar jong ki ka la sdang ha u bnai February 2016, "Ki sur ba im ki sngew ba im" (SLFL).
U Andrew u la jah noh shaphang shathie jong ka Cape Cod.
P&M PulsR
Namar ba ka tduh bad ka tduh jong ki jingpynkylla ki long kumjuh, ki jingpynkylla ki long beit mar 1.
1966: The Blue Max – Wilfred Shingleton Khartoum – John Howell
Ha u bnai Lber 2007, ka thma ka la pyniap 175 ngut hajan katei ka shnong.
na ka skulbah jong ka Colorado.
Ka jaka buh jingthoh
Ki don arngut ki khun, u Henry bad ka Alice.
Ka ïing jong ki liengsuiñ (u syiem; u Lat-rangbah, ka jaka sah jong ka Sydney)
U Cvijanović u dei u dkhot jong ka Alliance of Independent Social Democrats.
La kha ia u Montgomery ha Los Angeles.
2004 "Ailad Ia Ngi Ban Long Ba Hok" #3 UK
U Brunhes u la khlad noh ha ka 30 Naitung 2020 ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Central Pier ka dei kawei na ki lai tylli ki kad lieng kiba don ha ka shnong Blackpool ha England.
Shire jong ka Wah Augusta-Margaret
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Gonzaga.
U Bobby Morris Morgan (la kha ha ka 29 tarik u Jymmang, 1926) u dei u nongïalehkai baseball barim jong ka ri America.
1664 tylli ki jingpynkylla
Ka jinglah ban bat ar tylli ki pistol kiba siat ia ki baroh ar ha kajuh ka por katba ki dang siat ia ki thong.
Teng teng ki samla pule na ki longiing kiba kham riewspah kin wan ban im ia ka "jingim Bohemian", khnang ba kin sngew ia kajuh ka jinglaitluid ban pynpaw ia lade.
U Metropolitan Theodosius (kyrteng niam u Frank Lazor; 27 Lber, 1933 19 Lber, 2020) u la long u nongsynshar jong ka Balang Orthodox ha America (OCA) naduh u snem 1977 haduh ba u la shongthait ha u snem 2002.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 966 ngut ki briew, 366 tylli ki longïing, bad 249 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
La ong ba ki sla ki don ka jingktah kaba pynjem mynsiem.
1994 - U Corentin Tolisso, u nongialehkai phutbol na France.
U Bert Newton, 83 snem ka rta, u nongpyni ia ka telebishon na Australia (Ha Melbourne mynta ka miet, Good Morning Australia, ka jingialeh ha ka iing ka sem jong u Bert).
Ka la pawnam bha namar ba ka la ïatreilang bad ka Extreme Championship Wrestling (ECW) bad kumjuh ruh bad ka World Wrestling Federation/Entertainment.
U Carl Sargeant (1968 – 7 Nohprah 2017) u dei u riew sain pyrthei na Wales.
Ka Poliez-ka-Khraw
Ka kyrteng jong ka ka long ka Hadley Richardson.
Ha ki miet ba shai bha, lah ban iohi ia ki jingshai na ka jingjngai kaba palat 60 mail.
Ka Rebecca Soler ka dei ka nongak sur na America kaba la dub ia ki cartoon bad anime na ka bynta ki 4Kids Entertainment, Fox, Nickelodeon, Central Park Media bad DuArt Film and Video.
U Hans Tietmeyer, 85 snem ka rta, u riewstad ka ioh ka kot na German, u President jong ka Deutsche Bundesbank (1993–1999).
Kawei pa kawei ka liang ka don lai tylli ki khyrdop bad san tylli ki jingkieng kiba iaid lyngba ia ka thliew.
Kane ka mask ka pynkhlain ia ka mynsiem jong ka mummy bad ka pahara ia ka mynsiem na ki mynsiem bymman ha ka lynti jong ka sha ka pyrthei hadien.
La ngeit ba ha kaba sdang ka pyrthei don tang u Ulgan bad u Erlik.
U la shah jied kum u nongialehkai ba pawnam ha kane ka lympung da ka UEFA.
U Taraneh Javanbakht (, la kha ha ka 12 Naitung 1974) u dei u riewstad saian, u nongpyrkhat, u nongthoh, u nongdro dur, u nongpynkylla ktien bad u nongïakhih na Iran-Canada.
U Louis Felix Danner Mahoney (8 Naitung 1938 – 28 Rymphang 2020) u dei u nongak phlim ba la kha ha Gambia na Britain.
Ka dei ruh ka jaka ba la kha ia u Carlos Luis Fallas.
Kane ka la long ka jingpyni kaba nyngkong eh ba ka mashin ka lah ban hikai, bad ruh ka jingpyni ba ka jingtip ia ki jingmih ka long ka daw jong ka jinghikai.
Ka khun jong u Shroff ka Krishna Shroff ka dei ka nongïarap director.
Ha ka por ba kut jong ka snem 1864 bad kaba sdang jong ka snem 1865, u Lee bad u Grant ki la ialeh hajan Richmond, Virginia ha ki jingialeh thma kiba la khot ka Siege of Petersburg.
Ka sorkar Canada ka sumar ia ki jaka jngohkai pyrthei ha ka wahduid jong ka Gulf of St.
Kastellon
Ka kyndon rit
Ka jingsynshar ha ka jingshah beh shnong (1939-1990)
U la mihkhmat ia ka Distrik kaba 20 jong ka.
U la long syiem ha ka rta kaba 20 snem, hadien ka jingiap u kpa tymmen jong u, u Louis XV.
ka jingthoh jingtar jong ki jingialehkai pyrthei
Ia ki Honor points la pyndonkam ban rai kino ki nongialehkai kiba ioh ia kano ka klas.
U Casildo Maldaner, 79 snem ka rta, u politishian na Brazil, u Lat jong ka Santa Catarina (1990–1991) bad u Senator (naduh u snem 2011), uba don ka jingpang cancer.
Ka Broomhouse ka dei ka distrik ha Edinburgh ha Scotland.
Ka jingkynthoh
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Circleville.
Ki sla ki long kiba suk, kiba iakylla ne kiba duna bha kiba iapyrshah, bad ki ju long kiba stipula.
Ha kane ka Jylla ka don ka Phnom Aural, ka lum kaba jrong tarn ha Cambodia.
Ka jaka sah jong ka NOFX
Ka jingtrei jong u Oliver ha ka Last Week Tonight ka la pawnam bha.
Vega Entertainment (ベガエンタテイメント)
U Vicente Fernández, 81 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Mexico ("La Derrota", "Estos Celos", "El Último Beso") bad u nongak phlim, u nongjop bunsien ïa ka khusnam Grammy, ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Dreksel
Jymmang 9 – Ka Emily Greene Balch, ka nongpdiang ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (b.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar u la long u major.
U Raymond Steele Hall (la kha ha ka 30 Nailur 1928) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ka Skul Pdeng Concordia
Ha kaba kut, ka jingpyrshang kan long ha ka jinglong kaba khatduh.
1841 - U Nelson W. Aldrich, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (ba la khlad noh ha ka snem 1915)
Ha shwa ban pyllait ia kane ka album, ka Sheeran ka la pynmih ruh ia ka jingrwai “Shivers” bad ka jingrwai pynphriang “Visiting Hours”.
Ka donkam ia ka jingshai, bad kam ktah ia ka bor met.
Centipede Hz (Nailar, 2012)
Wah Ndama
mane ia U Blei, .
Kane ka video ka la paw nyngkong ha ka telebishon ha ka 12 tarik u Iaiong ha ka TRL da ka jingwan jngoh bad jingiakren jong u Perry ha ka set show.
Ki phlim ba la pynmih da u Giannis Dalianidis
Ia kane lah ban khot ka jingleh niam.
Guitar Heroes, ka album jingrwai ba rim jong ka snem 2004 da ka kynhun ki nongrwai na Los Angeles Guitar Quartet
Ha ka snem 840, ki Kyrgyz ki la iatreilang bad ka hima Tang ban jop ia ka Khaganate Uyghur (Mongolia).
Ka don ha ka DEX.
U Jesse C. Little, u nongïalam niam jong ka LDS ha ka thaiñ Mihngi, u dang pan jingïarap na ka bynta ka jingkynriah jong ki Riewkhuid sha ka thaiñ Sepngi.
Gorj () ka dei ka thain (judeţ) jong ka Rumania, ha Oltenia.
Krespin (59160)
Uba lait im khatduh eh u dei u Platypterygius.
Ki GFCI ki don ha ki ar jait: u circuit breaker uba buh ha ka panel elektrik, bad u jait receptacle uba buh ha ka synduk elektrik.
Naitung 9 tarik – U Samuel Doe, u ophisar shipai jong ka Liberia bad u President (b.
Ia ka met jong u la iehnoh ha surok.
Ki hukum U Blei ki iarap ia ki ban leh ia ki kam babha.
Kaba kham heh ka dei ka Madhya Pradesh katba kaba kham rit pat ka dei ka Chhattisgarh.
Kantei.go.jp, ka jaka ba thikna jong u myntri rangbahduh bad ka kynhun myntri
Ka la long kaba ju don ha ka dur jong ka NBC ha ka snem 1969 jong ka Dean Martin Presents the the Diggers Gold bad ka la ak kum ka Cindy Smith ha ka ABC comedy-drama jong u snem 1971-1972 ka The Smith Family.
Ka Dhaka ka la shah pynjulor jur ha ka thma laitluid ha u snem 1971 hynrei ka la mih kum ka nongbah jong ka Bangladesh.
South West Garo Hills (Ampati)
Protokol
Ar ngut kiwei pat ki hynmen ki la don ruh ki kam shipai bad ki kam sain hima sima kiba stad: U Severiano Martins da Fonseca, uba la poi sha ka kyrdan field marshal, u la ioh ia ka nam ba donburom jong u Barão de Alagoas (Baron jong ka Alagoas) bad u la long u nongpyniaid jong ka Military School jong ka Porto Alegre; bad u Pedro Paulino da Fonseca, uba la long u colonel ba donburom jong ka kynhun shipai Brazil, u khlieh jong ka sorkar jong ka Alagoas bad u Senator jong ka Ri na ka bynta kajuh ka jylla Brazil.
Ki khynnah kynthei ki pawnam namar ka jingkynthoh jong ki kaba kham bunsien ka long kaba sniew na kiwei pat ki briew.
Pörnbach
U Richard Louis Hanna (25 Jymmang 1951 – 15 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
U la pule ia ka organ bad ka theory ha ka skulbah Durham.
Wat pynsangeh ia ka jingrwai (ba la tip ruh kum ka jingrwai Sngewbha wat pynsangeh ia ka jingrwai) ka dei ka jingrwai ba la pynrung biang da ka Rihanna ka nongrwai ba la shon na Barbados.
La pynlong ia u CBE ha u snem 1979 bad la pynkup burom knight ha u snem 1990 namar ka jingtrei bad jingnoh synniang ba phylla jong u sha ka theatre.
Ka jingrwai jong ki ka long kham bunsien kum ka rukom rwai pop-punk, ne ka jait jingrwai.
Katto katne ki lad kum ka CO2 ka kiar na ki jingma kiba lah ban mih na ka perc.
bad u T.T.
Ka Bidipta Chakraborty kum ka Amrapali Bose - ka kmie jong u Mahul; Ka tnga ba-ar (be-aiñ) jong u Chandrajit bad ka nongrwai kaba angnud.
Ka IPv6 address block 2001:0::/32 la pyndonkam bad ka Teredo.
"I'm in Miami Bitch'" (la tip ruh da ka kyrteng khuid "I'm in Miami Trick") ka dei ka jingrwai Electro hop/alternative hip hop/dance song jong ka snem 2008 da ka kynhun electro hop jong ka America, ka LMFAO.
400: Ka jingkyrkhu rupa
Okamoto Palace (Oakmoto-no-miya), 630–636
Kine ki jingjia ki ailad ia kiwei pat ki bynta jong ka kam ban tip ia kaei kaba "rung" bad kaei kaba "shabar" na ka bynta ka aiom.
Ka la ioh ia ka takma rupa ha ka Summer Paralympics ha u snem 2008, ka takma ksiar ha ka Summer Paralympics ha u snem 2012, bad ka takma rupa ha ka Summer Paralympics ha u snem 2016.
Solifugae – ki khnai solpugid, ki khnai lyer, ki khnai sngi lane ki khnai ut (900 jait)
Ha ka ktien Slavonic jong ka Balang barim, ka kyrteng jong ka wah ka long Vjodr.
Ka Sentinel Cruiser (Ym don briew ha bneng)
Ha ka por jong ka Cultural Revolution, la ong ba u Hu Yaobang um long uba shisha ia ka seng Komunist jong ka China bad ia u Mao Zedong.
U Gun-Marie Fredriksson, uba la tip kum u Marie Fredriksson (; 30 May 1958 – 9 December 2019) u dei u nongrwai pop rock, nongtem piano bad nongdro dur na Sweden.
Ka Triad ka dei ka jingrwai pop na Sweden.
Nuksa: ka lah ban long 2 ne -2 namar bad .
Ka jingpyniap briew (2019)
Napdeng ki nongïoh khusnam ki long u Alvin York, uba hadien u la long u nongrim jong ka phlim Sergeant York, bad u Edward Rickenbacker, uba la long u flying ace.
Kane ka kynthup ia ki jingleit jingwan kiba shyrkhei bad ki khynnah ban phet noh na ki jaka ba ka thma ka dang jur.
Ha ki snem kiba hadien jong u, u la pang ia ka jingpang tyrha bad ka jingpang shini.
Ka la iaid noh hadien ba ka la phla pop.
Nangta lah ban pyndonkam ia ki dieng ban shna ia ki dieng, lane ban buh lang da ki nar, ki skru, ne wat da ka glue ban shna ia ki tnum dieng na ka bynta kiwei pat ki dur.
Ka jaka buh jingthoh ha Paris: U Thomas Gainsborough
2015 U Dick Van Patten, u aktor na America (b.
Ka jinglong jem ne ka jinglong jong ka jinglong jem ka lah ban kdew sha ki katto katne kiei kiei:
Kane ka la kut noh ha ka por ba ka Hamilton ka la shah pynhiar kyrdan ha u snem 2011, kaba mut ba ka Motherwell ka dei mynta tang ma ka ka kynhun ïalehkai jong ka SPL ha Lanarkshire.
Ha ka 6 tarik u Risaw 1973, ka Dorbar bah jong ka Ri Turkey ka la jied ia u kum u President ba 6 jong ka Ri Turkey.
Ha ka FC Barcelona u la jop ruh ïa ka UEFA Cup Winners Cup ha u snem 1979.
U la shah sumar ha ka taiew kaba shuwa namar ka jingpang dohnud.
Ka London Stock Exchange (ki share bad ki bond), ka Lloyd's of London (ka insurance) bad ka Bank of England baroh ki don ha ka Nongbah.
Katba u dang don ha PARC, ka jingtrei jong u Tesler ka kynthup ia ka Smalltalk, ka ktien programming ba nyngkong eh kaba pynshong nongrim ha ki tiar bad ka Gypsy, ka ktien pynkylla ktien kaba nyngkong eh kaba don ia ka jingpyndonkam ba itynnad na ka bynta ka Xerox Alto.
Ka jingbym sait kti shwa ban shet ne ktah ia ki jingbam ka long kaba ma.
Ka phone
U Passarinho u la long ruh u dkhot jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Sorkar Pdeng, u la mihkhmat ïa ka Pará ha ki arsien ha ka por ba synshar da ki shipai bad ka jingwanphai biang sha ka synshar paidbah, kynthup ïa ka por kum u President jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Sorkar Pdeng naduh u snem 1981 haduh 1983.
Ki jingpynbha ki kynthup ia ka jingkit paidbah ba la shna ha ka aplikeshon Maps, ka jingpynbha ia ka GUI ha ka aplikeshon Notes, ka jingshim ia ka San Francisco kum ka font jong ka system na ka bynta ban kham shai ban pule, bad ka jingpynrung ia ka jingiada ia ka jinglong ba janai jong ka system.
Kynsan kynsan, u Rosberg (uba la ïoh khur zero poiñ ha ka samoi ba la dep) u la lamkhmat ïa ka jingïakhun ban leit sha ka jingïakhun ba khatduh ha Las Vegas.
2018 U Tor Erling Staff, u nongiasaid ain na Norway (b.
U Pinchas Zukerman (, (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1948 ha Tel Aviv) u dei u nongtem violin, nongtem violin, bad u nongpyniaid ba pawnam na Israel.
Ki Basilika jong ki Khristan kiba nyngkong
- Ka met jong ka Ophélie ka don ha ka jaka kaba pyrshah ia ka um, bad ym lah ban long ba ka wan na ka jingkieng Chain.
U Masahiro Ito
U Pope Pius VI
Ka iing syiem jong ka Tibi
Kane ka eriong, kaba la pynhiar kyrdan sha ka jingkhriat kaba jur bha ha ka por kumba 3 baje janmiet, la antad ba kan ïaid lyngba ïa ka thaiñ pdeng jong ka Tokai shwa ban poi sha ki duriaw kiba don shaphang mihngi jong ka thaiñ Kanto ha ka step Sngi U Trai.
U Harry Dale Kent (11 Risaw 194724 August 2021) u dei u nongniah saikil ialehkai na New Zealand.
Ka la batai: "[U Blair] u shady (u briew uba sniew), hynrei phi dang ieit ia ka."
Ki Gonads ki dei ki snier bad ki snier.
Ia kane ka distrik la pyniasoh lang ha ka 4 tarik u Naitung 2011 sha ka Vorpommern-Greifswald.
Ia ka ri jong ki ruh la hiar thma da ka Soviet Union na shaphang mihngi.
Ka Clover Creek (Pennsylvania), ka wah kaba mih na ka wah Juniata ka tnad Frankstown
Ha ka por jong ka jinghiar jong ka juk Bronze, ki sakhi na ki jinglap ki pyni ia ka jingjot jong kiba bun ki nongbah ha ki rud duriaw jong ka Levant bad ka duriaw Aegean.
Naduh u snem 2016, ka la ak kum ka Shona Ramsey ha ka soap opera ITV kaba la paw slem bha ka Coronation Street.
Ha kane ka elekshon la kynthup ia ka jingthep vote ban tei ia ka jaka pynkhuid um kaba thymmai.
Ka jingkylla jain na ka bynta uwei pa uwei bad ki juti kiba skhem
Ha kaba nyngkong u la pynlong ia u Lee ban long ka dak jong ka jingtlot jong u briew.
Ka badge ka lah ban kdew sha:
Ka Ann Getty, 79 snem ka rta, ka riew pawkhmat jong ka ri America, ka nongpynmih kot bad ka nongdie dur, ka jingpang klongsnam.
Ki nongialehkai ba sdang
Kumjuh kum ka Wii, ka Switch ruh ka don ia ka dur jong ka tyrpeng na ka bynta ka Joy-Con.
Ka jingsynshar ka lah ban kdew sha:
Mynta la khot ka Royal Flying Doctor Service, kane ka seng ka dang don haduh kine ki sngi bad ka don 21 tylli ki ktem ha kylleng man la ki bynta jong ka ri.
Kastel jong ka Ieri
Ka jingthoh ha ka radio kaba batai bniah ia ka jingiathuhkhana ha lyndet jong u Yellow Kid, khamtam eh ia ka bynta jong u ha ka jingpynbna khaii
Ka Nazi Germany ka la iarap ia ka Finland kum shibynta jong ka Eastern Front (ka thma bah ba ar).
Sedum (jingthung maw)
U Juan, u khynnah skul jong ka uba dang 13 snem ka rta, u leit rieh ha ka pyrthei ba la pyrkhat jong ki jingphohsniew jong u ha ka por ba dang rit ban lait na ka jingshisha.
Ha kata ka snem bad ha kaba sdang jong u snem 2019, u la sdang ban leit jingleit kloi ha ka por ba la buh ban ïalap elekshon.
La ai nombar thymmai ia uwei pa uwei u Myntri Rangbahduh ba thymmai.
0.000 000 000 000 000 001 Zm (zetameter) = 1 m
Ki dieng Metasequoia glyptostroboides ki long kiba duna haduh katta katta ba la pyrkhat ba ki la duh jait noh, tad haduh ba la lap biang da u nongap khlaw na China ha ka snem 1943.
Ka jingpynmih (1,940)
U Ric "Sluggo" Suggitt (30 Lber, 1958 27 Iaiong, 2017) u dei u nongialehkai phutbol jong ka seng Rugby na Canada bad u nonghikai ka seng Rugby.
2005: Ka sngi
Ka la bujli ia ka kali Lamborghini Murciélago.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WCW (shisien)
Ka Interstate 485 ka dei ka surok bah sawdong jong ka Charlotte, North Carolina.
Ka Vera Lúcia Fischer (la kha ha ka 27 tarik u Nohprah 1951 ha Blumenau) ka dei ka aktres na Brazil.
Ki don ruh 275 tylli ki jingkynthoh kiba don tang kawei ka ktien na ka bynta ka ktien Turkey; 195 na ka bynta ki ktien bym dei ktien (Ki ktien dak); 30 na ka bynta ki Malay; 100 na ka bynta ki ktien Bantu; 70 na ka bynta ki Kurd; 120 na ka bynta ka Slovak; bad 5 na ka bynta ka Estonia.
Ka la paw ha ki 31 tylli ki phlim bad ki jingpyni telebishon naduh u snem 1942 haduh ba ka la shongthait ha u snem 2008/ La kha ia u Weiding ha Copenhagen.
U Milan Šašik (17 Naitung 1952 – 14 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongsynshar jong ka Balang Katholik Ruthenian uba la kha ha Slovak.
U Fernando Lima Bello (27 Nohprah 1931 – 3 Rymphang 2021) u dei u nongleit lieng na Portugal.
U Tiger u la poi ha "Baye of Muskito" (Guayanilla Bay) ha ka 11 tarik u May 1585.
Ka samoi NHL 1999–2000 ka dei ka samoi kaba 83 jong ka National Hockey League.
Ka Warwick ka la ioh ia ka khusnam Grammy kaba nyngkong eh na ka bynta jong ka.
Ka jingbitar ka dei ka jingsngew kaba thikna.
2,170 km² — Ka duriaw bah India
2019 - U Mark Zakharov, u nongpyniaid theatre bad phlim na Russia (b.
Ha ka snem 1909, ki Protectionist bad ki Anti-Socialist ki la iasoh lang ban thaw ia ka CLP.
1935 - Ka Diahann Carroll, ka aktres bad ka nongrwai na America (d. 2019)
• U Wakko Warner u long uwei na ki phra ngut ki nongthoh ba kongsan jong ka Animaniacs.
Ha ka snem 1967, u la shah jied ha ka khusnam "U nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka Japan".
Ha ki snem ba u don ha ka liang pyrshah, la burom ia u Fischer namar ki jingkren jong u.
Kane ka dei ka thup jong ki county ha Connecticut.
Harvey Wasserman (u nongthoh, u nongïakhih saiñ hima sima) (Columbus)
1921 U Kenneth Arrow, u riewstad ka ioh ka kot na America, u nongioh khusnam Nobel (khlad noh ha u snem 2017)
Ka jingkynthoh kum 8
1913 - U Sid James, u aktor na England (d. 1976)
Nangta u leit sha iing syiem u Baron Praxis bad u ioh ia ka map jong ka phatok ha kaba la set ia u Jak.
Ia kane ka rai la pynduh noh da ka jingpynkylla kaba shiphew ha ka snem 1795, tang ar snem hadien ba la pynmih ia ka.
Ha u bnai December 2008, u Cornell u la ong ba khatduh u la jop biang ia ka jinglum jong u kaba don 15 tylli ki guitar hadien ka jingialeh ha ka iing bishar kaba saw snem bad u Silver.
U la pynlong ia ka jingiaseng ha ka por ba ka Syiem Margaret ka wan jngoh ia ka Zanzibar ha ka 7 tarik u Lber, 1956.
Hadien ba la pyllait burom ia u na ka kam shipai, u Keenan u la leit phai biang sha Michigan ban leit pule ha ka skul art.
Ki jingialehkai ialehkai ha ka rukom Arcade
Jingsngap bad jingialang jong ka komiti peitngor iing bad pynthymmai ia ka sorkar Video.
Ka jingtohkit ki pulit
U James ka dur - 907
Ka jingtip shaphang ka jingbun briew jong ki koidi - Koidi 056979 .
Ka jingmih jong ka box ka la long kaba jop.
Ka long kawei na ki jaka ba pawnam bha hapdeng ki nongjngohkai pyrthei.
Ha ka rta kaba 15 snem ka la ioh ia ka jingithuh da ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka, ka Alsou.
Ha ka liang sepngi jong ka Trikala ka don ka lum Pindus.
Ha ka lyiur kaba bud u Henry I u la wan phai pat sha Normandy bad ka thma ka la sdang.
Kane ka pynlong ia ka MHD kum ka atiar kaba kongsan bad kaba myntoi.
Ha kaba leit shong ha ka Hostel hangta, u Iqbal u la iakynduh ia u Professor Arnold, u nonghikai phareng uba la hikai shibun kiei kiei ia u Iqbal bad uba la ialam lynti ia u ha ka jingpule jong u shaphang ka pyrkhat pyrdain bad ka thoh ka tar.
Ka Pie jong ka ri America ka pyni: Ka kot jong ka jingieit (2009)
Ka la don phra ngut ki para kynthei bad uwei u hynmen.
Ka jingsniew kaba jur ia ki lynti ring mynsiem, kaba pynlong ia ka ban eh ne ban ym lah ban ring mynsiem ia ka Iyer sha ki snier
1992 - U Sammy Ameobi, u nongialehkai phutbol ha England
Ka jingjrong jong u baroh kawei ka long kumba 100 mm ha ka jingkhein kyllum, ka tdong jong u ka long 40 mm.
Ka Llandudno () ka dei ka shnong, ka jaka sah harud duriaw bad ka shnong kaba don ha ka thain Conwy County Borough, Wales.
Ka Jingïasohlang jong ka Jingïalum lang jong ka Guéret Bakhraw
Ka jylla ka don nyngkong eh ia ki briew Guarani.
Ka jingbam jong nga (1984)
Kane ka la long ha u snem 1977 bad 1978.
La jied ia u kum ka seng Islamist kaba pdeng bad ka jingbishar hok bad ka roi ka par.
Ka sniehdoh kaba kyrpang (L.f. naduh ka sniehdoh)
Seta-Ta - U blei ba la pynlong mummy ha ka bynta kaba saw jong ka Tuat
Ki jinglong jong ka jingsawa kaba khlem sur:
1974 U Ed Sullivan, u pawnam ha ka telebishon na America (b.
Ka la khlad noh ha Altadena, Los Angeles County ha ka 15tarik Naitung, 2013 na ka jingdih drok palat, ha ka rta kaba 43 snem.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Falköping.
– Ki jingsawa jong ka Maria Bakhuid • Jingrwai: James Van Heusen • Ki kyntien jingrwai: Johnny Burke
Lada ka jingkhluit jong ka snam ka kiew palat, ka pdeng jong ka dohnud ka phah khubor sha ki nerve kiba khanglad, kiba pynslem ia ka dohnud bad pynlong ia ka ban ym khih than.
Kane ka kompeni liengsuiñ ka la sdang ïa ki liengsuiñ charter (bym thikna) sha Cancún bad Punta Cana ha u bnai December jong u snem 2001.
Ki shipai kiba pyndonkam da ki bom pynbthei, ki la pan jingbit na ka sorkar ban pyndonkam ia ki suloi jong ki, kiba ki la ioh hadien kata.
U Torres u iashim bynta ruh ha ka kickboxing.
Ki jaka siew khajna ki la sah ha ka jaka jong ki, bad ki dei tang ki nuksa kiba dang sah jong ki jaka siew khajna ha London.
Ka Deuterium kam dei ka radioactive, bad kan ym pynmynsaw ia ki jingthaw ba im.
La buh ia ka ha ka jingjrong kaba 769 m na sla duriaw bad ka don kumba 500 ngut ki nongshong shnong.
Ki long kiba kongsan ha ka ain namar ba lah ban pynshisha ba la leh ha ka iingbishar.
U la ioh kam ha ka karkhana shna watch.
Ka website
Ha ka 8 tarik u Nohprah, 1913, u la shong kurim bad ka Priscilla Bradley Shepherd.
U pynmih ia ka sniehdoh kaba shai bha bad ka jingsma kaba sniew bad ka jingsma kaba thiang, kaba jem jem, kaba don bun ki bniat.
Kumjuh ruh ha ka por jong ka hima Mughal, kaba la ju tip kum ka ktien Urdu ka long ka ktien syiem ha ki katto katne ki nongbah ba heh jong ka South Asia, kynthup ha ka Delhi, Amristsar, Lucknow bad Lahore.
Ka jaka ïalehkai ba pawnam jong ki Sun Devils jong ka Jylla Arizona
U Rajaraja I bad u Nonghikai jong U, la shna ia ka jingdro dur ha ka kynroh ha ka tempi Brihadeeswarar, Thanjavur, Tamil Nadu, India.
Ha u snem 2015, ka elekshon BBMP (Bruhat Bengaluru Mahanagara Palike) kaba ïadei bad ki ward hapoh ka K R Puram Assembly Constituency ka la kylla long ka jingïakren shimet hapdeng u MLA ka Congress, u Byrati Basavaraj bad u MLA barim ka BJP u N. S. Nandiesha Reddy.
Kham bunsien
U syiem u la sngewtynnad bha ia kata.
Ka Los Navegantes (; la pynkylla lyngkot kum ka Los Navegantes Neighbourhood) ka dei ka jaka sah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pichilemu, ha Chile.
Ka Jinglong Khuid (36193)
Kiba bun ki samla pule bad ki nongshong shnong kiba leit shabar ri ki sahkut ha kita ki ri, ban ym wan phai shuh sha la ka ri.
bad ka Daw?
Ka la ak ruh ha ka telebishon.
Ka dei ka jaka jong u Duke jong ka Westminster.
1981–2005 – U Vincent "Chin" Gigante (u Boss, u la shah set phatok ha u snem 1997, u la khlad noh ha phatok namar ka jingpang dohnud ha ka 19 tarik u December 2005)
Ia ka nar lead la pynkhuid da ka jingpynkhluit, bad iehnoh ia u bismuth kum ka sboh ha trai jong ka jyngkhang.
Pole jong ka Jingkha pat ki Komunist ha France (Pôle de Renaissance Communiste en France)
Ka Belarus ka la jop, bad ki la rung sha ka kyrdan.
1991: Ka phlim beauty bad u mrad khlaw ka la long ka phlim ba nyngkong eh ban shah jied na ka bynta ka phlim ba bha tam
Kane ka phlim ka la ioh tynrai ia ka NC-17 tang shwa ban pyllait ia ka ha America shiteng snem hadien ba la dep.
Ka nongrim jong u Dirk Nowitzki
Ka dei ka jaka shong synshar ha ka por lyiur jong ka jylla Himachal Pradesh bad ka jaka treikam jong ka distrik jong ka distrik Kangra.
Ia ka thain Grodno la phiah ha ki 17 tylli ki district (raions), 194 tylli ki selsovet, 12 tylli ki nongbah, 6 tylli ki municipality jong ka sor, bad 21 tylli ki jaka shong jaka sah kiba long kum ki sor.
U dei u khun jong u Ralph Nelson uba la khlad noh u director uba la ïoh ïa ka khusnam Emmy Award bad ka aktres Celeste Holm kaba la ïoh ïa ka khusnam Academy Award.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u shaphang ki PIEZO1, PIEZO2, bad TRPM8 receptor.
January 10 - U Abraham Darby I u shna ia ka nar da kaba pyndonkam ia ka umphniang coke ha ka jaka thang ding jong u ha ka Coalbrookdale blast furnace ha Shropshire, England.
U la thaw ia ki sur jingrwai.
Une u khnai um don ha ka jingma ban iap noh, hynrei u dang don ha katto katne ka jingma.
La pyllait nyngkong ia ka ha ka Parlophone version jong ka album Rubber Soul jong ka kynhun ha u snem 1965.
Roreti
Hisato Sato
Vol.10 OK.To ngin ieng/
Ki Kassite ki la byrngem ia ka Babilon ia kaba ki la ioh kurup ha ka snem 1750 S.K.
Haba la pynduh noh ia ki jingsngewbha samla baroh, kata ka khynnah ka la pynkylla dur ia lade sha ka Hari Nongnang (cicada) (lane ka kriket ha kano kano ka rukom), da ki jain jong ka kum ki thapniang bad ki bniat, bad ka la her noh da ki ummat kiba sngewtynnad.
1965) (kha ha u snem 1965), u nongialehkai ba la shongthait na Canada
Kane ka kham jylliew ha ka liang ka jingstad, hynrei ka kham jem ruh.
Ka jaka jied nongmihkhmat jong ka Taylor
Napdeng ki daw jong u Galen ki long ka jingmynsaw ha ka khlieh, ka jingdih kyiad bad ki jingjia ha ka jingim.
W.C. Ki lyngkha bad nga (1976)
Kaba pher ka long ka jingkynriah baroh kawei jong ki lum bad ki lum.
Ka Scooping ka long ka jingtih hapdeng ki maw da kaba matlah ha ki khlaw jong ki phlang ne ki khlaw kiba heh.
U Tagliabue u la trei kum u Chairman jong ka Board of Directors jong ka Georgetown University naduh u snem 2008 haduh u snem 2015.
Ki mawlynnai ki ju bthei katba ki nang rung ha ka suinbneng
To ngin ia pynbna baroh:
U Alexandre Pato (la kha ha ka 2 tarik u Naiwieng 1989) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
2001 – U Hiroshi Teshigahara, u nongialam na Japan (b.
Ka la nang jur stet sha ka eriong kaba kyrdan 5.
1947 - U Terry Griffiths, u nongialehkai Snooker na Wales
La pyni nyngkong ia ka ha ka 2tarik Kyllalyngkot, 2014 ha ka Total Ariana Live, kaba dei ka jingpynim biang ia ka show MTV Total Request Live, bad la pyllait paidbah kham hadien ha katei ka sngi.
Kham bun na Mexico
Ka Linden Rathan ka dei ka Dragonlord kaba khatduh eh kaba la kha hadien palat 600 snem.
Ka Snem Thymmai Korea () ka dei ka sngi nyngkong jong ka jingkhein bnai jong ki nong Korea.
Hadien, u la ioh ia ka kam pynbeit kopi kaba pura.
Ia ka sboh na ki kor pynkhuid lime lah ban die sha ki nongshna board, bad lah ban die ia ka sboh kaba mih na ki thliew ding ban shna ia ka konkrit kaba jem kaba lah ban bujli ia ki dieng.
90 na ka shispah ki nongpang kiba la shah ot ia ka kti ka kjat ki ioh shwa ia ka dawai pynhiar mynsiem, kham bunsien ka dawai chloroform.
Kane ka dei ka jaka hapdeng ki artylli ki nongbah ba heh tam jong ka Scotland - ka Glasgow, ha ka bynta ba shathie jong ka Central Belt, bad ka Edinburgh, ha ka bynta ba shathie jong ka Central Belt.
Kiba bun na ki 50,000 ngut ki nong-Africa-American jong ka Montgomery ki la iashim bynta ha katei ka jingpyrshang.
U la dro kham bun ki syiem bad ki khlieh ri kiba synshar ban ia kino kino ki nongdro dur ha ka histori.
Ym don ki kyndon na ka bynta ki jylla kiba khot ia ka jingialang bah.
Ka Saint-Cirgues-en-Montagne ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ia kane ka jinghiar thma la leh ban khanglad ia ka "jinglah ban shalan ia ki kam lehnoh" jong u Gaddafi, da kaba tyrwa ia u "ki jingpynshlur bad ki daw ban pynkylla ia ka jinglong kam sniew jong u".
Ka la plie lad ia ka jingpyniasoh bad ka la long ka jingjop kaba khraw jong ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Ka Rhine Research Centre ka long ka jaka wadbniah bad hikai ha ka liang ka Parapsychology.
Ha ri America, la khot ia ka kum "ka ophis post", "ka jingshakri post", lane tang "ka mail".
Ka khaii mraw kaba la pynlong ia ka ri Bilat kum ka bor bakhraw ha ka ioh ka kot ka la sdang naduh ka Elizabeth, kaba la ai jingbit ia u John Hawkins ban sdang khaii ha ka snem 1562.
Ka jingpynmih ia ka CED ka la sangeh ha u snem 1986.
Kanute
Ka syiar barit (2005) ― Nongthoh khubor (sur)
Ka rukom Haber ka pyndonkam ia ka jingshit kaba naduh 400°C haduh 450°C hapoh ka jingkhluit kaba 200 atm.
Kumta, ka jingialehkai-ialehkai jong ki khun kulai kiba dang rit ka long kaba pher bak-ly-bak na ki jingialehkai kulai kiba khia, ym tang ka jinglong kaba kham rit jong kajuh ka jinglong.
Ka ai jinghikai ha ki kyrdan pule jong ka ri bad ki kyrdan post 16.
U Ulrike Gaul u la pule ia ka biochemistry bad ka physics ha ka skul bah Tübingen.
Ia ka Brahma Kumaris la seng da u Dada Lekhraj Kripalani.
Ka Sheila McCarthy kum ka Samantha "Sam" Coleman
Idel-Ural
Katholik barim
Ka jingrwai jong u ka wan ha u ha ki por ba u iaid kai hi, ha ri ne ha Paris, bunsien ha ka por miet, bad ha kano kano ka jinglong ka suinbneng.
Ka pyndonkam ia ka guitar acoustic, ka electric guitar, ka double bass, ka drum bad ka jingrwai.
U Lanspergius (1489-1539), u monk Carthusian bad u nongthoh ba la buh ha ka riewngeit.
Ka tnad jong ka Shoals
Kane ka madan ka la pynlong ruh ïa ka jingïalehkai final four jong u snem 2015 hapdeng ka Wisconsin Badgers bad ka Kentucky Wildcats kaba khlem shah rem mynshwa.
Haba u atom u don ka extra electron lane ka electron kaba duna, u long u bym sngur.
Ka jingthoh kaba la buh ha ka jingkieng Fye ha Norwich, England ka ong ba ka pyni ia ka jaka ha kaba la don ka jaka shong "cucking" naduh ka snem 1562–1597.
U René Orlando Houseman (19 Kyllalyngkot 1953 – 22 Risaw 2018), u dei u nongialehkai phutbol jong ka Argentina.
Ha ka snem 1981, u Ronald Reagan u la long u President jong ka ri America bad u la sngewtynnad eh da kaba pule ia ka kot “The Rise of Theodore Roosevelt”.
Ka jingmih jong ki ka long hadien ka jingwan tuid da ki hajar ngut ki nongwan buhai shnong kiba kham bun na Middle East kiba la iaid lyngba ia u pud u sam na Belarus sha Poland bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka EU kiba na shatei lam mihngi ka Latvia bad Lithuania ha ki bnai shuwa ban hiar ka Kabul, ha kaba ka EU ka kam ba ka Belarus ka la thmu ban wanrah ia ka ha ka jingkynthoh ia ki jingpynjari jong ka seng.
Transilbania : Transilbanië
Ki la khreh ban phah ia ka krem ​​sniehdoh kaba thymmai, ka Beau-line.
Ka jingpang sniehdoh ha ka kpoh ka jia kham bunsien ha ki tymmen (ki briew kiba la kham rangbah).
Ki la wanrah ia ki nong-Africa America kiba la pynlong mraw ban trei kum ki kti lyngkha ha kaba pynmih ia u kew, u kew bad u shini.
U Boleslaus II u Riewblei u la shimti ia u Boleslav I jong ka Bohemia ha Bohemia
dnbradio.net - ka kor internet D&B kaba treikam 24 kynta
Proton
Ki phlim ba la pyniaid da u Brad Bird
Sngap ia ka sur jong ngi
La thaw ia ka da u physicist bad nongrwai na France u Georges Frédéric Eugène Kastner.
Ka Alpbach ka dei ka municipality jong ka distrik Kufstein ha ka jylla Tyrol ha Austria.
U Louis Couffignal u la ong ba ka cybernetics ka dei "ka jingstad ban pynthikna ia ka jingtreikam".
Ha u snem 2002, u Tyndale u la shah buh ha ka kyrdan ba 26 ha ka jingbishar bniah jong ka BBC halor ki 100 ngut ki nong Britain kiba khraw tam.
Ka Dikshonari shaphang ka jaka jong ka Rome hyndai (London: Oxford University Press)
Wah Changuinola
Ka jingbishar bniah ia ka jingiakren ka long ka jingpule ia ki jingiakren ne ki jingthoh baroh kawei.
Shwa ia kata ka kynhun shipai duriaw jong ka Syiem ka la iada ia ka ri New Zealand.
Ka Orgazmorator ka dei ka suloi ray kaba haba la siat ka pynlong ia ka jingsngewtynnad (orgasms) ha uno uno uba la siat ia ka.
Ka jingpyniap briew ha ka lynti iaid kjat (1974)
Ka Christie Davies (1941 – 5 September 2017) ka dei ka Sociologist ka ri Bilat, kaba dei ka professor emeritus ha ka sociology.
Ki jingiadei kiba shyrkhei - U Philippe Rousselot
December 15 – U Sergius u la bujli ia u Conon kum u Pope
Hadien ha ka jingim jong u, haba u Henry u la long u Syiem Henry VIII jong ka England, u la jer kyrteng wat ia ka lieng jong u, ka Mary Rose, da ka kyrteng jong ka.
U la leit sha phatok namar ba u la ialam ia ka seng Hefazat ha u snem 2013.
La thoh ia ka ha ka snem 1990, bad ka la ioh ia ka khusnam Nebula na ka bynta ka kot ba bha tam ha ka snem 1990.
Ha kane ka jaka ba la pyniasoh lang, katkum u snem 2009, ki long kiba bun 51% na baroh ki nongshong shnong, katto katne na ki ki dei ki briew kiba la shah pynkynriah jaka hapoh ka ri.
U Brown u la shah kynnoh halor ka jingdon drok, ka jingleh be-ijot, ki tiar pyndonkam drok, bad ka jingpyrshah ia u pulit.
Ka jingpynwandur ia ki dur ha ka jingpynmih ia ka telebishon
La kha ia ka Alice ha Westminster, London, kawei na ki shiphew ngut ki khun jong u Henry Liddell bad ka tnga jong u ka Lorina.
Ka jingiateh kaba lai (1992)
Shuwa ba ki nongleit jingleit kin hiar thma, u Randall u iathuh ha u Rick bad u Shane ba u ithuh ia ka Maggie.
Ha kaba kut jong ka 11th, ki German ki la iaid lait ia ka Zuid-Willemsvaart ha kiba bun ki jaka bad ka Peel Division ka la hap noh.
La kha ia u Reagan ha ka kamra thiah kaba shakhmat jong ka iing.
Ki kynroh
Ka Cincinnati FC
Da ka kluk, kluk, kluk, kluk, kluk.
Ka Country Party ka la dawa 5 tylli ki shuki ha ka kynhun myntri (na ki 11 tylli), ba kynthup ia ka kam Treasurer bad ka kam Deputy Prime Minister na ka bynta u Page.
PMID 16034412
Mynta ka long ka bynta jong ka Arizona bad New Mexico, shaphang shathie jong ka wah Gila bad shaphang sepngi jong ka Rio Grande.
– Ka RCTI, ka MNCTV, ka iNews
Ia ka circle maw la pynhap noh ha ka por ba sdang jong ka juk Bronze.
U Axel Zwingenberger
Ka la don wat ka jinglehkai stage.
Ka Lori Alan kum ka Diane Simmons (1999 – 2011)
Ka Website jong ka Sor Latrobe
Hadien ka jingiakren kaba nyngkong, ka internet site kaba kyrteng ka www.motherjones.com ka la pynpaw ha ka sngi Nyngkong jong u bnai Nailur.
1991 - U Charlie Barnet, u nongtem saxophon na America, u nongthaw jingrwai bad u nongpynmih jingrwai (la kha ha u snem 1950)
Ha ki spah snem kiba la leit noh, la tei bun ki jaka sumar, ki skul, ki library bad ki jaka riewngeit jong ki Sufi sawdong jong ka jaka mane blei ban pynlong ia ka nongbah kum ka pdeng jong ka jingpule bad ka niam Shīʻa.
Ha u snem 2008, la pynkhyllem ia kane ka seng da ka Constitutional Court bad ia u Banharn la khang pyrshah ia ka kam sain pyrthei la san snem.
Ia ki dor ha ki shilling bad ki pence la ju kynnoh kumne: 2/6 (lane: 2s6d) "ar bad shiphew" (lane: "ar shilling bad hynriew tyngka").
Penglai ()
bad ki thma kiba hadien, ka Calenardhon ka long kaba kham thylli bad tang khyndiat eh ki briew kiba shong hangta.
Ki jingiadei para jaidbynriew:
Kum ka nuksa, ki lah ban dang rit palat ban mynjur ne ki lah ban long ki bym tip ei ei.
Ki long kiba rit bha ban phong ha ka ryndang, ne ban rah ha ka pla ne ha ka pla.
Kum ka nuksa, haba ka barium kloride (BaCl2) bad ka magnesium sulfate (MgSO4) ki iasoh, ka anion SO42− ka pynkylla jaka bad ka anion 2Cl−, kaba ai ia ki jingthaw BaSO4 bad MgCl2.
Ki nongrwai Poland
Ka jingkynnoh (34223)
Ka Rekod Pyrthei: (4 Iaiong 1950 haduh 19 Feb 1956) 42 tylli ki jingjop, 7 tylli ki jingiakhaid, 1 tylli ki jingshah rem ("Ka jingphylla jong ka Bern") – 91.0% ka jingjop.
14K Mistral Major
Ka jaka jngi ski ka Silvretta Arena Ischgl-Samnaun ka don ka jingiadei bad ka jaka jngi ski jong ka Samnaun kaba don sha shiliang u pud u sam ha Switzerland.
La ai ia u ia ka khusnam Nobel ha ka snem 2006 ha ka liang ka ioh ka kot.
Ka kolshor Wessex ka wanrah ia ka jingtrei nar sha ri Bilat.
2017 - U Leslie Koo, u nongpyniaid ia ka kam khaii na Taiwan (b.
Ka kren shaphang ka jingdon bad la thoh da ka ktien Arabic.
U Sutopo Purwo Nugroho (7 Lber 1969 – 7 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongtrei sorkar bad u riew shemphang ha ka ri Indonesia.
Ka Merrionette Park ka don ha (41.684, -87.701).
Ki la sdang ban ialam ia ka sha Bourke hynrei ka la leh kum ba ka dang kha khun bad ki la iehnoh ia ka ha kawei ka steshon kaba don hajan.
la pynlong ia ka kum ka jingrwai ba pawnam jong ka jylla ha u snem 1953.
Ka jabieng ka donkam ia ka oxygen kaba man ka por.
Ka Montfort (04127)
January 24 – Ka thma bah ba ar: U Franklin D. Roosevelt bad u Winston Churchill ki pynkut ia ka jingialang ha Casablanca.
U Killen u dei u dkhot jong ka Ku Klux Klan.
Ka jingshit kaba jur bha hapdeng u bnai May bad u bnai September ka palat ia ka 38 °C (100 °F) bad bunsien ka jan sha ka 45 °C (113 °F).
Ka Arrondissement jong ka Thionville ka don shaphang shathie lam sepngi jong ka tnad Moselle.
Ka jingialehkai kaba sniew tam ha ka snem 1993 bad u Mo bad ki The Bushwhackers vs.
Ha ka doh ka bynta II: Ka jingleit jngoh jong u nongshet jingshet
1972 - U Thomas Alsgaard, u nongialehkai ski na Norway
Ha ki khyndiat sngi, ki dur jong ka jingialehkai ki mih ha ki kot khubor.
Ha ki dieng kiba don ki snieh kiba rben ka snieh kaba la iap ka sah ha u dieng bad ka tyrkhong.
1923 - U Richard Pipes, u nongthoh histori bad nongthoh kot na Poland-American (d. 2018)
Ka jain lyngkhuid kaba lah ban pynmih bniat haba u trai u ong, “Maia”, ka kyrteng jong ka kmie tymmen jong u Luke na ka liang u kpa.
Ka Jingstad khyndew.
Ka kyrdan kaba nyngkong ka dei ka skul rit.
Risaw 6 - ka jinglah ban sahnarphna ia U Jisu
Chowdhury, Momin (1988).
U Henry Vernon Howell (28 December 1932 – 9 Risaw 2019) u dei u nongialehkai hockey ba pawnam na Canada.
Ka kyntien phlim ka dei ka kyntien ba pynkylla ia ka kyntien phlim jong ki nong America.
U Osinbajo u la sdang ai jinghikai ha ka rta kaba 23 snem.
U la ïalehkai ïa ki bynta jong ki 20 samoi bad ka kynhun ïalehkai jong ka National Hockey League (NHL) naduh ka snem 1950 haduh ka snem 1971.
Ka Balang rit jong ka Lierna Castle kumta ka la shim ia ka kyrteng jong ka Balang ki Riewkhuid Maurice bad Lasaros.
U la kamai 3 sien hapdeng u snem 2001 bad 2003 bad um shym la thep kol na ka bynta ka Japan.
U Davis ula khlad noh ha Miami, Florida na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka paw shai ba kane ka jinghikai Balang ka iapher na kiwei pat ki kynhun kiba khein shisha ia lade kum "ka Balang".
U Hélio Bicudo, 96 snem ka rta, u riew saiñpyrthei na Brazil, u Myntri ka tnad Economy (1963) bad u Vice Mayor jong ka São Paulo (2001–2005), u la shah ktah ha ka jingpang stroke.
Verdun-en-Lauragais ka dei ka shnong kaba don 273 ngut ki briew (2017).
Khnang ban pyndonkam ia ka jingpynkylla kaba stet bha, u nongpyniaid USB bad ka tiar ba la pyniasoh baroh ar ki donkam ban kyrshan ia ka.
La kha ia u ha Batangas City ha Philippines.
Shita-kiri Suzume, ka jingiathuhkhana shaphang u sim uba la ot ia ka thylliej.
Ka Hiseville ka dei ka shnong kaba don ha Kentucky kaba don ha ka ri America.
Kane ka jylla ka don 6 tylli ki distrik bad 12 tylli ki municipality.
Kyllalyngkot – Namar ka jingbym thikna halor ka jingpynjari ia ka jinglaitluid jong ki nongthoh khubor, la ngeit ba ki don ym duna ia ka 121 ngut kiba la iap ha ka jinghiar thma jong ki shipai Syria da ki tank ha ka shnong Hama, bad la iathuh ba palat 150 ngut ki briew ki la iap ha ka jinghiar thma ha ka ri baroh kawei.
Ka Dollhouse ka iathuh ia ka khana shaphang ka dur jong ka Dushku, ka Echo, katba ka sdang ban kynmaw ia kiei kiei shaphang lade wat la ka jingmut jingpyrkhat jong ka ka nang shah pyndam noh man ka por.
U la long myntri kam bar ri naduh u snem 2004 haduh u snem 2010.
1927 U Sam Warner, u nongpynmih phlim na America (b.
U Jackass uba ar (2006) - U hi
Nullarbor Net
U la paw nyngkong eh ha ka phlim jong u Porky ha ka snem 1937.
U Jahns u la kha ha Dresden.
Kane ka long ha Siberia Sepngi, ka bynta jong ka Russia kaba don ha Asia.
Ka don ia ka bor katkum ka ain katkum ka ain pateng 1995.
Ha ka 19 tarik u bnai August 1991, katto katne ki nongialam ba rangbah jong ka Soviet Union ki la thaw ia ka "Komiti jong ka Jylla halor ka jingeh jong ka Jylla."
U Adam bad ka Im ki la bam na ki soh jong ka bad ki la dei ban siew dor.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 122,041 ngut.
2003 - "Ka Lynti ba jngai sha ïing" ("Доўгая дарога да дому")
Ka jingsuk –
U lok jong ka ha kata ka por, u Rob Lowe, u la don ryngkat bad ka ha ka por ba la pynpaw ia ka khlur jong ka.
1939 – U Antonio Machado, u nongthoh kot na Spain (b.
Da ka ISDN, kane ka kylla.
2-1-1 ka shnong Los Angeles
Ka Billie Faiers
U Ron Livingston kum u Derek
U M.M Phillipis, u professor ha Norwest University ha America, ha ka jingthoh jong u "Ka Ri U Blei Nakhchivan" u thoh ba "Ka lieng u Noah ka la sangeh ha Nakhchivan, ka jingim hadien ka jingshlei um ka la sdang nangne, bad kane ka dei ka jaka kaba kyntang kaba la khein ba ka dei ka ri jong ka U Blei" ["Sharg gapisi", May 28, 2008].
Ha kane ka elekshon paidbah kaba stet, ka Labour hapoh u Corbyn ka la ïoh 32 tylli ki seat bad ka la pynkiew ïa ka bhah jong ka na ka vote paidbah sha ka 40%, watla ka Conservative Party ka dang sah ha ka sorkar.
Ka Calgary Hitmen ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey na Canada kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 1995.
Ka histori jong ki bor pynïaid iew ïa ka dud
51).
Ka mood ka dei ka jinglong jingman jong ka jingmut jingpyrkhat.
La niew ia u kum uwei na ki nongtied ba tbit tam ha ka pyrthei.
Ka snam Elf (Donkam ban pynbha ia ka account sha ka jingpynheh ia ka thma ba thang)
U Reagan u la iehnoh ia ka kam ha u Jymmang 1989.
Da kaba khein ia ka ioh ka kot kum ka rukom jong ka mariang kaba kham heh jong ka Pyrthei, bad da kaba pynneh pynsah ia ka spah mariang, ka phang jong ka ioh ka kot ka iapher na ka ioh ka kot jong ka mariang.
Ka Fox ka la long wat ka network kaba nyngkong eh kaba ym dei ka Big Three ban poi sha ka kyrdan kaba nyngkong.
1985 ki jingseng ha ka ri America
Ka Gibson Les Paul ka dei ka Guitar Electric kaba la shna da u Gibson naduh u snem 1952.
Kane ka block ha kaba sdang ka don ïa ki prokram thymmai, hynrei ha kaba kut, baroh ki prokram jong ka ABC Kids ki la kylla long ki jingpynkylla ïa ki prokram ba tynrai jong ka Disney Channel. Ka aiom tlang namar ka jingthied jong ka Disney ha u snem 2001.
U Heh jong ka NTU jong ka Ukraine, u Zurab Alasania, u la weng noh ïalade kum ka jingpyrshah ïa ka mang tyngka jong ka Sorkar na ka bynta katei ka jaka pathai khubor ha u snem 2017.
U Gilbert u la long u taxidermist na ka bynta ka seng jong ki mrad ha London.
U Rubble u la khlad noh ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 31 snem.
1946 – Ka Marianne Faithfull, ka nongrwai na Bilat
La jah bad lap (2006)
La kha ia u Pak ha Stanisławów Voivodeship, ha ka ri Poland kaba ar.
U Barbirolli u la shongkurim, hynrei ka jingshongkha jong u kam shym la neh slem.
Wah Hubelj
Lada flip ia ka jingkylla.
Ka la khot biang ia u syiem Xerxes bad ia u Haman ban iabam ja miet bad ha kane ka kynti ka la iathuh ha u syiem ia ka buit jong u Haman.
Ka Hunter ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Damn Yankees, Sweet Kill, bad Grease 2.
Ia ki la thaw ha u snem 1958 ha Tacoma, Washington da u Don Wilson bad u Bob Bogle.
Shisien ha ka por ha America (1984) ba la pynïaid da u Sergio Leone, ha kaba la ak da u Robert De Niro, u James Woods, u Burt Young bad u Joe Pesci
U Undertaker u la jop ïa kane ka jingïakhun, ha kaba khatduh eh u la pynduh ïa u Batista hadien ba u la pynïap ïa u nongniah mawsiang jong u Tombstone.
Ki nonghikai ba kynja mynsiem
ka dei ka dukan die jain jong ka nongrwai America ka Selena.
Ha ka 14 tarik September, u la pyllait ia ka “We Young” ryngkat bad u Chanyeol kum shibynta jong ka Station X 0.
Ki jaka jong ka tnad Nord
Ia ki kam jong ka jingialang bah la khot ka "prokram", kaba lah ban kynthup ia ki jingiakren ha ki kynhun, ki jingpule kot, ki jingialang ban thoh kyrteng, ki jingpynlong dur ia ki jain, bad kiwei kiwei ki jinglehniam.
Ha ka jinglong ba kongsan tam jong ka, ka camera obscura ka long ka synduk kaba suk (kaba lah ban long kum ka kamra) kaba don ka thliew kaba rit ha kawei ka liang, (peit ia ka pinhole camera na ka bynta ki jingtip ba bniah kumno ban shna ia kawei).
U dei u nongthoh ia ka "History jong ka Theatre" kaba nyngkong eh.
Ka kong Rowlandson bad lai ngut ki khun jong ka, u Joseph, ka Mary bad ka Sarah, ki don napdeng kiba la shah kem ha katei ka jingkhynra.
Ka jingthoh na ka jingiakren bad ka Deborah Norville shaphang ka thma ha Iraq - Risaw 2004
Ka Columbus ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1949 haduh u snem 1961, uba mihkhmat ia ka Liberal Party ha ka Division of Capricornia.
1930 - U Félix Guattari, u nongstad jingmut jingpyrkhat na France (u la khlad noh ha ka snem 1992)
Ka klas ba la rong (1978)
Ha ka liang sepngi, ka pyniasoh bad ka Duriaw Basaw lyngba ka wah Bab el Mandeb.
Naduh u bnai December 2005 ka la don la ka jong ka pla khlur ha ka jaka iaid kjat jong ka ri Bulgaria.
Wadsworth Park
Kensington, Liverpool
Ha ka 8 tarik Risaw (April) 1991, Ha ka ïing kaba u sah bad u Euronymous, u la ot ïa ka shyntur bad ki kti jong u da ka wait bad nangta u la siat ïalade ha ka khlieh da ka suloi.
Ki don phra jait ki dawai kiba kongsan kiba ki briew ki pyndonkam ha kaba pynkhuid iing:
"Ka board jong ka Savoy, kaba la ialam da u Richard D’Oyly Carte, ka la rai ban leh ia kane ka kam ha lade".
U Michael Joseph Copps (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1940) u dei u Commissioner barim jong ka U.S.
Ka dikshonari jong ka pyrkhat pyrdain.
Ym don shisha tang khyndiat kiei kiei ban ong shaphang u Sharon namar ngi tip tang khyndiat eh shaphang ka jingim jong u kaba la leit noh.
Ka jingbun briew (lane "ka dor ba la khmih lynti") jong ki jingmih ka long:
Mynta u dang trei ia ka projek kaba thymmai, bad u la seng ia ka "Stupid Fan Club".
Ka Somerville ( ) ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Middlesex County.
Ia ka channel la pyniasoh da ki ar tylli ki jingkieng.
Ka jingleit ne jingbud kaba khlem jingmyntoi.
Ka um kaba shi litar ka don ka jingkhia kaba shi kilo.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka nong India ha ka tamasa jingrwai radio ABU ha ka Asian-Pacific, Colombo 2014.
U la long u trai bad u nongkyntiew ia ka kynhun ialehkai ialehkai jong ka ri America (AWA) kaba don ha Minneapolis, Minnesota.
Ka Tiffany ka la lap ruh ba ka don ka sap ha ka kam jadu, ruh.
Katto katne ki jingthmu na ka bynta ki par mawshun thymmai bad ban pynheh ia ki par mawshun la pynsangeh noh.
Naduh u snem 1965 haduh u snem 1970 u Heath u la long u nongialam jong ka Liang Pyrshah ha ka por ba ka seng Labour ka dang synshar.
Ka Website jong u Paul Cotton
U Lumsdaine u A.A. 1965.
La khot ruh ia ka .
1984 U Kenwyne Jones, u nongialehkai phutbol na Trinidad
Ka la paw nyngkong ha ki phlim Talkartoon bad ka Betty Boop.
Kane ka lympung ïalehkai Formula One 2019 ka dei ka samoi kaba 70 jong ka Formula One World Championship.
Ki kulai kiba siat – U David Belton
Hynrei la lap ia kiwei pat ki kot ki sla, kiba pyni ba la kha shisha ia u ha ka snem 1906.
Rivne Oblast () ka dei ka oblast (province) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ukraine.
Ka jingdih bun
"Ki jain lili"
U Alex Gallacher, 67 snem ka rta, u nongsynshar saiñ hima sima na Australia, uba la kha ha Scotland, u Senator (naduh u snem 2011), uba don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki echinoids kiba im mynta ki long ki dkhot kiba kongsan jong ka biota, khamtam ha ki um kiba jylliew bad kiba don ha rud duriaw.
"Ka lynti jong ki jingphohsniew ba la pynpra" ka lah ban mut:
Ki madan kiba eh ha ka jingmut kaba kyllum ki iapher ha ka jingstet, ki kham slem ban ia ki madan sboh hynrei ki kham stet ban ia ka khyndew.
Ki jaka buh valve block ki pyndonkam ia ki valve ban pyniakhlad ia u pipe sha ki bynta ba laitluid.
La kren ruh da ki katto katne ki jaitbynriew ba marjan jong ka Pakistan bad Afghanistan.
Ki Red Guard (ki nongtrei kiba don tiar), ki nongleit jingleit na ka lieng jong ka Baltic, bad ki bynta jong ka kynhun shipai ki la ialeh na ka bynta ka jingkylla.
La khot ruh ia ka "ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongpule".
Ha ki snem 1950 ha Israel, London, Vienna, Berlin, ha kylleng ka ri America, Colombia, Guatemala, Canada, Mexico bad ... Da kaba leit jngoh ia ka ri Soviet Union ha ka snem 1971, u la leit jngoh ia palat shiteng jong ka ri Soviet Union.
Ka sut ka long ka jinglut na ka bynta ban shim ram ne ka jingsiew na ka bynta ban ai ram.
Ka lah ban long ka jingtbit kaba myntoi shibun.
Ka thup jong ki jingtei kiba jrong tam katkum ka jingjrong haduh tnum
Ka koloni ka la iaid bha bad ka la kamai pisa da kaba khaii bad ka ri Bilat.
Lehse la tei ia ka da u nongthaw jingtei u Apollodorus na Damaskos da ka hukum jong ka dorbar bah jong ka Roman.
Kum ka nuksa, ha u nombar 2300, ka jingkhein ia ki dak ba kongsan ka long 2.
Ka tnat ba shathie ka Wah Machias
Ka jingpynkhih kaba khlain bor
Ka don da ka suloi GAU-8 Gatling kaba heh 30 mm, bad ka lah ban don katto katne ton ki bom ne ki missile.
Ka Gould League (ka kynhun sim) kaba la sdang na Australia ha ka snem 1909, la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
na ka College of Hadith and Islamic Sciences, bad nangta u la pyndep ia ka M.A.
Ka tnat khein briew jong ka U.S.: Shaphang ki jingkhein jingdiah jong ki sor bah bad ki sor rit
Ki Seng ha Nongbah New York
U Orpheus u iathuh ha ki Argonaut kumno ka pyrthei ka la sdang.
Hadien ba la seng ia ka Swan River Colony ha ka snem 1830, u Robert Thomson u la shong shnong ha katei ka dewlynnong ryngkat bad la ka iing ka sem.
Wah Toachi
U don u mot jong u Bunyan ha ka kut jong ka High Street hajan ka skul Bedford.
Ia kane ka jaka la wanrah ha kaba kut hapoh ka jingsynshar jong ki shipai Red Army jong ki Bolshevik.
Ka Dorothy Thompson (9 Kyllalyngkot 1893 – 30 Jymmang 1961) ka dei ka nongthoh khubor bad ka nongthoh khubor na America.
Rungata
5 Naitung - Youm-e-Istehsal (Ka Sngi Jingshim kabu lane Ka Sngi Jingshim kabu Kashmir)
Ki nongpynwandur ia ki jinglehkai - ki jingpynmih jong u Walt Disney, RKO Radio - U Walt Disney
Ka jingrwai
Ki jingshem jong u ki la pynsngewtynnad ia u Syiem Leopold jong ka ri Belgium.
Ka jingthew kaba don ia ka jingbakla kaba kham rit ka kham bha, namar ba ka don ia ka jingthew kaba kham thikna (ka jingbym thikna ka kham rit).
2004: U Chen Shui-bian u la shah jied biang hadien ka jingpyrshang ban pyniap briew kaba la mih ka jingïakynad, ha kaba bun ki nongkyrshan jong ka KMT ki ngeit ba la pynlong da u Chen.
La thied da ka Google ha u snem 2014.
U Jim Oberstar na ka bynta u nongmihkhmat jong ka US (8th District )
Ha trai jong ka "thorax" ka don ka jingdeng ha ka tyrpeng.
Ka cyclamen kaba phylla
U Zdeno Chara, ki Nongshongshnong New York
Ka Rhythm jong u Major Lance (OKeh 1968)
Ia ka jaka kaba kit ne pynhiar ia ki mar la ju khot ka jaka buh mar.
Ka Jasper County ka dei ka kyrteng jong ki 8 tylli ki county ha ka ri America.
Ka Andrea Donna "Drea" de Matteo (la kha ha ka 19 tarik u Jymmang 1972) ka dei ka aktres na America.
U Syiem abathembu uba synshar mynta u dei u Syiem Buyelekhaya Dalindyebo uba ka kyrteng iaroh jong u ka long u Zwelibanzi.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul u Vinicius bad u Longinus.
Shwa ia kata, la pyni ia ki ha ka telebishon Duck Commander ha ka Outdoor Channel.
Mishon 12: Kynmaw ia ka Jingieit
Ka jingshon dur ba kongsan ka la sdang ha u bnai Risaw 2018 ha Lithuania.
Ki ktien kompiwtor kiba la shah ktah ha ka jingkhein lambda, kum ka LISP ki pyndonkam ia kane ka jingthoh.
1913 – U Jules Léger, u nongmihkhmat jong ka ri Canada bad u Lat ka jylla jong ka Canada (u la khlad noh ha ka snem 1980)
Ia ka jingdie ia ka la sdang ha Sydney da u Myntri Rangbah u Bob Hawke.
Ka khana lyngkot ha ka kot khubor (2001)
Ha u snem 2007 u la pynmih ia ka album da lade kaba kyrteng Alone: ​​The Home Recordings of Rivers Cuomo.
U Shamgar u la kha ha Danzig.
1917 – U Robert Burns Woodward, u nongstad dawai na America (d. 1979)
Naduh ka snem 1927 haduh 1929, u Moses u la long u Secretary of State jong ka New York.
Ha u snem 2003, ki don kumba 300 ngut.
U Obernolte u dei u dkhot jong ka Dorbar Jylla California uba mihkhmat ia ka District kaba 33.
Ka don ha ka dewlynnong Lovön.
Ka Nongbah San Fernando ka don 35 tylli ki shnong.
Risaw 21 - Ka Elsie Thompson, 113 snem ka rta, ka nong America, ka jingpang dohnud.
Ka ngeit ba ka hukum U Blei ka lah ban hikai bad pynlong ia ka jingim kaba suk bad kaba dap.
Ka kyrteng bad ka jingtap
Ka jingdonkam ha ka jingtreikam
Ha ka jingiapher na ki nombar bashisha kiba iapher "da kaba suk", ka jingkhein ba kyrpang ka pule ia kiei kiei kum ki nombar ba pura, ki graph, bad ki jingkren ha ka logic.
Hynrei ha ka ktien Esperanto, don tang kawei ka ktien na ka bynta am, are, is - estas.
Canton jong ka Neuchatel
Ka Kellie Chauvin ka la sdang ïa ka jingïaphetrieh ha u bnai Naitung 2020, hynrei katkum ka aiñ ka dang don ka jingkitkhlieh halor ka jinglait khajna ha ka por ba ka shongkha.
Ka daw ka long ha ka sniehdoh; ka jabieng bad ki nerve.
La jied ia ka ban pynpaw ia ka jingangnud jong u nongpyniaid ban pynshlur ia ka pyrthei ban iashim bynta ha ki jingialehkai lyngba ki jingialehkai olympic.
U Sir Ben Kingsley (kha ia u Krishna Pandit Bhanji; 31 December 1943) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
U la pule ha ka Los Angeles City College hadien ba u la dep pule na ka Manual Arts High School ha Los Angeles.
Ka El Salvador ka don ka histori kaba slem bha jong ki jingkhynñiuh jumai kiba pynjot bad ki jingbthei lum.
U Steve McQueen kum u Steve Andrews
Phoenix (UAV), ka liengsuiñ kaba khlem niah kaba la pynïaid da ki shipai Royal Artillery
U Oscar Devereaux Micheaux (2 Jymmang 1884 – 25 Risaw 1951) u dei u nongthoh kot na America, u nongpyniaid phlim bad u nongpynmih phlim laitluid jong palat 44 tylli ki phlim.
Ka Dorbar Ri kaba nyngkong eh, ka "Majlis", la thaw ha ka snem 1906, hadien ka jingkhihwin jong ka snem 1905-1906.
Ka Histori ha Bilat
U Kiran Bhargava kum u Malti Agarwal: U trai jong ka night college ha kaba ka Sandhya ka pule (2012)
Ka la leit sah bad la ka iing ka sem sha ri America ha ka rta kaba ar snem.
U Escoboza um dei u nongïalehkai ba nyngkong eh ban pyndonkam ïa ka kyrteng ring "La Parka".
Ka kmie jong u ka la iap noh tang hadien ba la kha ia u; ha ka rta kaba shiphew snem u kpa jong u (uba la iap hadien shisnem) u la phah ia u sha Europe na ka bynta ka jingpule jong u.
La pyndonkam ia ka ha ka Chemistry ryngkat bad ka spectroscopy ban ithuh ia ki tiar, ban lap ia ki jait gas, ki solid ne ki um ba la shna ia kaei kaei.
Ha u Naiwieng 2018, u la shah pynrung kyrteng ha ka thup ba nyngkong jong ka Croatia kaba don 32 ngut na ka bynta ka World Cup 2018 ha Russia.
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha France, ia ki hynriew tylli ki distrik la pynkylla sha ki saw tylli ki arrondissement: ka Guéret, ka Aubusson, ka Bourganeuf bad ka Boussac.
Ka sim jingieit
(ba la pynkylla da u Dollman), London
Ka jingbishar bniah ia ka tynrai bad ka jingpyndonkam”, u Nassarre, ka vol.
La kha ia u ha Slatina, Rumania.
Ha u snem 2011, ka Kennedy ka la shah jied kum ka Mayor jong ka Newburgh, New York, ha kaba ka la shakri ha katei ka ophis haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2018.
Dei ha kajuh ka sngi ba ka para rangbah jong ka, ka Jane, ka la shongkurim ia u Guildford Dudley.
Lehse ym don ki sakhi kiba skhem, kiba iadei bad ka science ban kyrshan pura ia ka rukom synshar jong u Maslow.
1594
Man la u snem, kawei ka jait masi kaba la tip kum ki masi Jellicle ki ia kynduh lang na ka bynta ka Jellicle Ball.
Ha u bnai Nohprah 2018, u Tesfaye u la shah mudui halor ka jingpynkhein ia ka hok copyright da uwei pat u nongthoh kot comic uba kyrteng u Eymun Talasazan namar ba u tuh ia ka jingmut "Starboy".
La tap ia ka da u ice uba jylliew (kham palat ia ka shi mile ha pdeng).
Ka kam jong u nongsumar ia ki jingsngap ka long ban wad bad sumar ia ki jingeh ha ka jingsngap, da kaba pynduna ia ka jingktah kaba kine ki jingeh ki don ha ka jingim jong ki nongpang jong ki.
La sdang ïa ki jingai tika naduh ka 19 tarik u Risaw 2021, ha kaba nyngkong da ai dawai dawai Sinopharm ba la noh synñiang da ka China bad 24 hajar tylli ki dawai AstraZeneca ba la thied lyngba ka COVAX.
Ka website jong ka Syiem jong ki Artes
Katba dang long u khun masi, bunsien la pynlyngkot ia ki tdong da kaba leh surgery (ba ki khot "docking") kaba koit kloi bad ka pynlong ia u khun masi ban pang tang khyndiat eh.
U Matt Besler (kha ha u snem 1987), u nongialehkai phutbol ba tbit; Ka jaka jngohkai pyrthei
kynthup ia ka European Space Agency, ka NASA bad ka Sweden Institute of Space Physics.
U la thoh ia ki script na ka bynta ka Komsomolskaya Pravda bad ka phlim TV Vremya.
U Sylvirana roberti u dei u khnai uba wan na shathie jong ka ri Myanmar.
Ki rukom im kiba nyngkong eh
1999: Ym pat ju shah ktah
Hadien ba la leh ia kawei pa kawei ka jingkhih, uwei pa uwei u nongialehkai u dei ban pynbna ia ka jingkhih jong u da kaba pyrta jam sha u nongialeh pyrshah jong u.
Ka Turkmenistan ka don 744 km.
Ha ka liang ka ktien, ka Pakistan ka long la kumno kumno ka ri Indo-Iran namar ki ktien jong ka ki dei na ka jait ktien Indo-Iran.
Khadduh eh ba ki Democrats ki la bat ïa ka jingbun paid jong ka Tennessee ha ka Ïingdorbar jong ka US ha u snem 2009.
Ia ka North Base Camp la pyndonkam haba kiew sha jrong jong ka lum kaba shaphang shatei lam mihngi.
Circo, Jingpynpaw ia ki jadu (2010)
Ha ka 10 tarik u Jylliew 1981, u Ken McElroy u la shah siat iap, da ki suloi bapher bapher, katba u dang shong ha ka trok jong u ha khmat ka pool hall ha sor.
Ha u snem 2001, ki don 1874 ngut kiba sah ha Debenham.
1991 – U Don Siegel, u nongpyniaid phlim na America (b.
U Edward u la iap kynsan ha ka 9 tarik u Risaw 1484, ha Sheriff Hutton, katba ki kmie ki kpa jong u kim don.
Ka Brihaspati (Sanskrit : चीति, IAST: Bṛhaspati), kaba la tip ruh kum ka Guru, ka dei ka blei Hindu.
Summertime (cartoon), ka cartoon jong u Ub Iwerks ha ka snem 1934, la pyni ha kawei ka bynta jong ka Pee-wee’s Playhouse
Ka jinglong jaitbynriew jong ka dong ka long 82% ki bym dei ki Hispanic kiba lieh, 5% ki dei ki nong Asia bad 3% ki nong Africa; 11% ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
U Hans Zimmer kum u nongpyniaid kali
Na ka bynta ka jaka ha ka Jylla Washington, peit Tri-Cities, Washington.
Ha ka por ba sdang jong ka spah snem kaba 20, ka la long ka nongbah kaba phra kaba heh tam ha California.
Andy Bell – bass
Ka don ha Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Var kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France.
1848 – U John Jacob Astor, u nongkhaii na German-America (b.
U Deputy Secretary jong ka ri America u dei u nongiarap ba kongsan jong u Secretary jong ka ri.
Ha ka jingialehkai boxing ba tbit, ia u nongjop ba pawnam la khot "u briew uba jop ia u briew".
Ka jingialeh pyrshah jong ka jinglong bad ka art.
Kumba saw snem hadien, u Proyas u la shna sa kawei pat ka phlim, ryngkat bad u juh u nongpyniaid shna phlim, u Alex McDowell: Dark City.
Ia ka Cortana ha ka iOS la pyllait ha u bnai December 2015.
U Jakubo u la khlad noh ha ka 4tarik Risaw 2019 ha Sudbury, Ontario na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Haba la pyniasoh lang bad ki ncursesw (ki ncurses kiba don ka jingkyrshan jong ki dak kiba heh)
Ka oksaid nar (II), ka CuO, kaba lieh
Ki nongialehkai jong ka St.
Ha ki por mynshuwa, namar ba duna ka leit ka wan, ki thain kiba don hajan duriaw ki kham bun ki jait sikhae haba ianujor bad ki jaka ba shapoh ri.
U deputy jong ka State Duma u la shim ia ka bor bad u la pynlong ia ka sorkar shipor.
Ka website jong ka London
Nangta ki Paxton Boys ki la buh ia la ki khmat halor kiwei pat ki trai ri America kiba shong hapoh ka thain shatei jong ka Pennsylvania, kiba bun na ki ki la phet sha Philadelphia ban ioh ia ka jingiada.
La pyni nyngkong ia ka ha Milan, ha ka 5 tarik u Risaw, 1868.
Ka Cameron Parish () ka dei ka Parish kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka jylla Louisiana jong ka U.S.
La kha ia ka ha ka 5 tarik u Lber 1933 ha Mooloolaba, Queensland.
Ki synshar ia ki thain sepngi bad pdeng jong ka ri India.
La kha ia ka ha Istanbull.
.es — Ka Spain*
Ka Hampshire ka dei ka county kaba don ha sepngi jong ka UK.
Ka dur jong u khnai ha Australia
U Premysl Ottokar I u pyniasoh biang ia ka Bohemia bad ka Moravia
Bun ki briew ki ngeit ba ka jingktah ia u khnai ka lah ban pynmih ia ki shniuh.
Ki soh) - 4:11
Ki la ialong paralok kloi bad ki para marjan thymmai jong ki, ki McCall.
Ka shnong jong ka ka dei ka Evanston.
U Steve Hrymnak
Ka jingpyrkhat kaba don akor ka long ka phang kaba la pule ha ka psychology bad ha ka jingmut jingpyrkhat kaba don akor.
Narrator: Toshio Furukuwa
U Pastor Mallorquin
Wat la katta ruh, ki jingmut jong u ki pynpaw ba u pope u long uba bamsap ruh.
Ki Pyramid jong ka Ijipt
U Oita u la wanphai biang sha ka J2 naduh u snem 2017 bad u la kiew sha ka J1 League naduh u snem 2019.
