na ka bynta ki khynnah!, Windows 95
Ha ka 28 tarik u December ki la shim ia ka kyrteng Knight of Labor.
Ka nombar bud ia ka takma burom jong u ka long u nombar 169.
U Jeremy Irons kum u Alfred Pennyworth: U butler jong u Bruce Wayne, u heh jong ka tnad pahara bad u nongshaniah ba shaniah.
Katto katne ki turbine ba pyndonkam da ki um ba bun jait na ka bynta uwei u nongmareh ban pynkiew ia ka jingstet ba kyrpang bad ban pyniadei ia ka jingpynhiar jong u shaft.
Ki khun ki ksiew u Saul
U Leibniz u long lehse uba pawnam eh namar ka jingdon bynta jong u ha ka jingpynwandur ia ka calculus kaba laitluid na u Isaac Newton bad ka jingthaw ia ka Leibniz Notation kaba long ka rukom khein kaba la buh ryntih ha kine ki sngi.
Ka kot khubor barim
U Ahl al-Bayt Sayid, uba hiar pateng na u nongiathuhlypa Muslim u Muhammad
Ka ain pynshitom jong ka ri India
Ka thma pyrshah ia ki kam pyntriem
Baroh ki jingthoh jong u Issler la thoh ha ki silinder ba jylliew ba jem ba la shna da ka jingkhleh lang jong ki tiar kiba ju kylla rong saw ha ka por ba shna ia ki silinder ba thylli, kumta la khot ia ki "ki silinder ba rong saw" namar ka dur bad ka rong ba ju long jong ki.
Vive La Révolution (Live In Paris - Le Bataclan - December 8, 1977) (1992, Skydog)
U la long u Bishop jong ka Vannes naduh u snem 1991 haduh u snem 2005, bad u la long u Bishop Emeritus naduh u snem 2005 haduh u snem 2020.
U la pawnam na ka bynta ki kam jong u kum u Friedrich Stahl ha ka phlim Storm of Love hapdeng ki snem 2013 bad 2017, bad na ka bynta ka phlim ba pawnam jong ki pulit German ka Tatort.
Adams ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Neame u la shong kurim bad ka Beryl Heanly naduh u snem 1933 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1992.
U la long u president jong ka Cook and Shanosky Associates, ka kompeni shna dur kaba u la seng ha u snem 1967.
Ha Tyrol Mihngi bad Sepngi la kren da ka ktien German.
Lokomotiv Moscow (CL Q3) 0:2 (H) 3:3 (A)
Greyfriars Index Ka jingpynbna bniah ia ki jingtrei jong u Hamilton
1978 - Ruslan Chagaev, u nongialehkai boxer na Uzbekistan.
Risaw 1 – Ki jingbishar ia ki nongleh jadu ha Salem ki sdang ha ka Shnong Salem, Massachusetts Bay Colony, da kaba pynngat ia ki 3 ngut ki kynthei ha ka jingleh jadu.
Ka jingpynmih kaba thymmai, ka jingpynmih kot jong ka skulbah New York, .
Hadien kata la pynmih sa kawei ka board game jong u Peter Rabbit.
Kine ki long ki sngi kyntang ia ka Mariamman.
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng da u stad saian u Werner Carlos Agosto Bokermann.
February 1908: Ka jinglehkai bad ki kynthei.
Kiwei pat ki version jong ka jingrwai
Ki jingpynbeit thymmai hapdeng ki molecule ruh ki jia.
Ka bynta kaba bun jong ka thain ka riewspah ha ka umphniang bad ka gas hapoh ka tduh duriaw, bad ka jingsynshar ia ka wah kan don ka jingktah kaba khraw ia ka bor ding jong kawei pa kawei ka jaitbynriew.
Wat haba u Sardar Hari Singh Dhillon (r.1746-1764), u Sikh Bhangi Misl Maharaja jong ka Amritsar, u Tarn Taran Sahib bad Lahore, ki la lap ba u Ahmed Shah Abdali u don ha ka Hima Patiala, u la iaid ryngkat bad ka kynhun shipai kaba heh jong ki Sikh kiba itynnad dur. ki shipai na ka Majha, ha kaba ka nongbah bakhuid jong ka Amritsar ka don, halor ka Hima Patiala ban beh noh ia u Ahmed Shah, hynrei ha lynti u la shah pyniap, ha mano re mano.
Hynrei ha ka video, ka la ioh shibun ki jingdislike ban ia ki like ha ka trailer.
1983 – U Armend Dallku, u nongialehkai phutbol na Albania
1990 - Georgina Leonidas, ka aktres na England
U Omar Bundy (1861–1940), u Major General jong ka thma bah ba nyngkong uba la pyniaid ia ka 1st Brigade, 1st Expeditionary Division ha France, u la ai ia ka khusnam ka French Legion of Honour bad ka Croix de Guerre.
Ka jingpynbna hakhmat
Ka sngi shuwa ba kan wan (1982)
Ka projek jong ka Debian
Ia u neem la tip ruh kum ka ‘dukan dawai shnong’.
2,076 ngut ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka shnong post jong ka London ha ka jaka jong ka la phiah ha ki katto katne ki jaka ba don ki post.
Hadien kata, u la long uwei na ki nongtied bol ba pawnam ha ka National League, bad ha baroh ki jingialehkai baseball.
Ka National Library jong ka ri Greece ka dei ka jaka pule kot jong ka Ri Greece.
Ki jingrwai ba hynriew haduh shiphew ki dei ki jingrwai ba la remix na ka album jong u Jackson ka HIStory.
Palauan Embassy ha ka ri America
Ka lah ruh ban mut ba ym don jingiakren.
Ha ka jingpynbna ha ka por ba u la mih noh ha u snem 1992, u Forster u la lum lang ia ka jinglong jong u kumne "Sdang na ki jingsdang jong ka jaka buh jingthoh kaba rit... ka pdeng ka la nangroi... ban long kawei na ki jaka wadbniah ba pawnam jong ka jaitbynriew na ka bynta ki kam shna dur bad ka kolshor..." .
Ka nongbah New York, Philadelphia, St. ka jingheh/rit bad katto katne ki nongbah ne shnong kiba heh ha Canada bad America.
Ka long ka khun kaba hynriew na ki shiphew ngut.
2011
Ia kano kano ka liengsuin kaba lah ban leh ia kane la khot "ka kam ba bun kam".
Kane ka eriong ka la wan hiar biang ha Mexico ha ka 22 tarik u Nailar bad u Dean u la khlad noh ha ka sngi kaba bud.
Ka Jewel Faye Smith (aka Sammi Smith ; 5 August 1943 – 12 February 2005) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri America.
Ka Soviet Union ka la pyndonkam nyngkong ia ka na ka bynta ka Luna 3 probe kaba ring dur ia ka liang kaba jngai jong u Bnai.
Ki Sngi Kulai (1975)
Ka jingpynkhuid
Ki kam jong ki kynthei bad ki khynnah bad ki jingshakri ba kyllum
Hall of Fame (Class of 2009) (bad Dennis Condrey bad u Stan Lane kum ki Midnight Express)
Ka Randa ka dei ka municipality jong ka distrik Visp ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
U Alam Shah u la bujli kum u syiem.
Kavan = 10,205
Paulo Alves (5 tarik u Risaw 2010 – 13 tarik u Naitung)
U Boon u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali haba ka samla jong u ka la iohthiah ha ka kali.
1967 Ka Lorraine Pearson, ka nongrwai (Shra tylli ki khlur)
U Allen u la khlad noh ha ka 31 tarik u Lber, 2020 na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingshah sumar, ha ka rta kaba 71 snem.
Ka nar ba la pynduna beit ka lah ban pynmeh ia ka ding da kaba suk.
Ha kaba sdang jong ki snem 1900, u la sdang ban sngewtynnad ia ka Cubism.
Ki briew ki dang sah ha ka Shnong Hahoe Folk.
Ka khusnam jong u syiem jong ka Saudi: 2014-15
Ka iing tep Aoyama
U Sahep Micheal Anthony Eardley Dummett (1925–2011) u dei u riew shemphang ha ka ri English.
Butere
La pyndonkam da kaba pynjah burom da ki Beats, ki nongrwai, bad ki nongleh kam sniew ban kdew ia uno uno u briew uba don ha ka kyrdan ba donbor.
Ka don 50,000 ngut ki nongshong shnong (2003), ka long ka jaka kaba bun briew tam ha ka ri.
Ki mat
Kampong Tralach
Ka thain sepngi jong ki lynti rel jong ka ri Bilat (da kaba peit ia ki jingsngewthuh hadien ka thma bah ba ar) ka la iakren ia ka laisen bad ki nongshna kali na Germany ban pynduna ia ka jingshna jong ka lynti rel jong ka ri German "V200" khnang ban iadei bad ka jingthew jingkit kaba kham rit jong ka network jong ka ri Bilat, bad ban ailad ia ki nongshna kali na ri Bilat . ban shna ia ka rukom shna kaba thymmai.
Ia ka Bat-en-bal la ju ialehkai ha Suriname, da kaba don tang kawei ka set jong ki stump.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Webb kum u nongpeit bniah ia ka sor
1943 - Ka thma bah ba ar: La pynbna ia ka jinglap ia ki jingtep paidbah jong ki koidi thma jong ka Poland kiba la shah pyniap ha ki shipai Soviet ha ka jingpyniap briew ha Katyn.
, ka jingbun jong u slap ha ka nongbah Caazapá ka long .
Kane ka shnong ka dei ka jaka ba la kha ia u K. Kamaraj, myntri rangbah barim ka Tamil Nadu, bad u nongioh khusnam Bharat Ratna.
Naduh kata ka por, ki Khun Kynthei jong ka Mei jong U Rosari Bakhuid ki la nang iai phuh samrkhie.
II Jingpynpaw ia ki Nonglaitluid, ha ka Atheneum Commercial jong ka Oporto.
Ka jingkieng Pallikkodi-Dalavapuram
Ha ka snem 1885, da ka jingai jingmut jong u Allan Octavian Hume, u nongtrei sorkar jong ka ri Bilat uba la shongthait, hynriewphew lai ngut ki nongmihkhmat na India ki la ia kynduh ha Bombay.
U la long u dkhot jong ka Council of Sages jong ka UNESCO.
Ka jingpyndonkam bad ka kolshor kaba riewspah ka la nang kiew hapdeng ki riewspah.
Uwei pat u nongjngohkai pyrthei uba la mynsaw la phah sha Manila Doctors Hospital.
‘Yonga’ ka mut ‘ki bniat jong u ksew’ ha ka ktien Korea, bad ki maw ha Yongajangseong ki long kum kita.
Ki jingdon jingem jong kane ka skulbah ki kynthup ia ka jingai jingiarap kaba $158 million.
Ka Left ka dei ka dkhot ba seng ia ka Party jong ka European Left.
1960 - U Vladimir Krutov, u nongialehkai ice hockey jong ka ri Soviet-Russia (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Mynta, ki don 17 tylli ki dukan.
Kaba sngewtynnad ka long ba u miaw um ju dih um, ha ka jaka kata u ioh ia ka da ka rukom pynkylla met na ki jingbam ba u bam.
4,852 snem
20 Risaw – Lai ngut ki pulit ki la shah siat bad shah pyniap ha Champs-Élysées, ka surok die jingdie ha Paris, France.
Ka Lil’ Wayne ka la iarap ia ka Minaj ban shna ia ka mixtape.
U Florin Stoian (la kha ha ka 1 tarik u Lber 1979), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u ka Florin Salam, u dei u nongrwai manele Roma.
Ki briew kiba don ia ka jingpang gout bunsien ki don palat ia kawei ka jingshah ktah ha ka jingpang gout.
Cue sports ki long ki jingialehkai ba la ialehkai da ki bol halor ka miej ba la sop da ka jain kaba don ki jingker rubber (ba ki khot ki "cushions") sawdong jong ka ban pynsah ia ki bol ha ka miej.
U la sah ha kata ka kyrdan haduh u bnai December 2007 haba u la mih noh na ka SmackDown!
Haba bun eh ka acid, ka pynlong ia ka jingsma dohnud, ka jingsngew bym sngewtynnad ha ka kpoh.
Ha ka snem 1933, u la rung sha ka Osaka Mainichi Shimbun bad u la trei ha ka kam pyniaid bad ai khubor ia ka All Japan High School Soccer Tournament haduh ka snem 1940.
La kha ia u ha Deerfield, Michigan.
Ia ka Kinnie la dih beit ne khleh lang bad ka kyiad ban thaw ia ka jingdih ba la khleh lang.
U nongshna u jop
tr:U Atze Schröder
U nongthaw ia ka Harley Race, kaba lah ban thaw ia ka khlieh, u la pynpaw ba u sngewsih ba u la ju thaw ia katei ka jingleh namar ba ka paw ba ka wanrah ia ka jingeh ha ka tyrpeng, bad ka lah ban long kaba la pynlong ia ka jingduna ha ki dkhot met jong u Billington.
Ka don ha Bukarest.
Arts - ka don ki jingtip shaphang ka art bad ka jingpynbyrngia.
U la sahkut hangta.
Khonsu – U blei bnai, u khun u Amun bad u Mut
Ka jingstad shna mashin – Ki jingstad saian shna ïing
Kumta, ka mar kaba don bun ki jingpynkylla kan kham jem dor namar ka jingkiew dor kan pynlong ia kiba bun ki nongthied ban kylla sha kawei na ki jingpynkylla.
U la tyrwa ia ka rukom shna ia ki jingtei kiba la shna khnang ban khanglad bad lum ia ka bor baroh kaba la pynmih da ka Sngi.
U Royal Pollokoff (8 Risaw 1929 – 8 Jymmang 2016), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage Royal Parker, u dei u briew uba paw bha ha ka telebishon jong ka America.
Naduh ka snem 1413 haduh 1510 kane ka nongbah, ryngkat bad ka thain Brest, ka la long ka bynta jong ka Trotsky Voivodeship.
Khabarovsk
Ki khynnah kynthei kiba donbor - u pulit #1, u nongleh kam sniew #3, u nongap #3, u aktor shynrang, u nongthoh khubor shynrang
Ka la pule ha skulbah Tübingen, Max Planck Institute of Biochemistry, bad ha Ludwig Maximilian University ha Munich.
Ha u snem 2000 ki briew ki long 140,415 ngut.
Ka jingjied ia ki khusnam jong ka thain shatei lam mihngi, ka pule puthi (2007)
Ka Shakargarh ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pakistan ha ka District Narowal jong ka jylla Punjab.
Leylasede (1995)
Ki Edward kiba rong saw
"Dangerous MC's" (ft. Mark Curry, Snoop Dogg and Busta Rhymes) - 5:15
1519)
Ia u nar la pyndonkam da ki hajar snem namar ba u long uba suk ban ioh na khyndew bad uba suk ban pynwan dur bad ban trei bad u.
U Herzog u dei u Dkhot jong ka Knesset naduh u snem 2003 haduh u Rymphang 2018.
U la sdang ban pyniaid ha ka snem 1979 bad ka Finland Radio Symphony Orchestra, khamtam eh na ka bynta ban pyniaid ia ki jingrwai jong u hi.
Namar ba ki khun pyrsa jong u Jefferson kim dei na kajuh ka jait shynrang jong u, ym don uwei ruh na ki uba lah ban long u kpa jong u Eston.
Raja (1995 movie), ka phlim Bollywood kaba la ak da u Sanjay Kapoor bad ka Madhuri Dixit
KA JINGKYNTAH Kanada
Ha ka jaka iakynduh, lah ban don ki dak sangeh ha kawei ne baroh arliang jong ka jaka iakynduh.
Ha kaba sdang la khot ia ka ka rong saw aniline ne ka rong saw Tyrian, ka kyrteng jong ka rong mariang hyndai kaba la ioh na u blang.
Ka Nongbah Dabid, NE 28.0%
Ka don uwei u hynmen marwei uba kyrteng u Luke Skywalker.
"Ka jingpynbna ia ka jingrwai C&N '98/DJ" (1998)
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Malta
Katno ka jingpang trikomonia ka long?
Namar kata ka daw la ai jingmut bha ban kem bad pyllait.
J. Cerny, ‘Ka Ijipt naduh ka jingiap u Ramesses III haduh ka jingkut jong ka hima kaba arphewwei’ ha ka Mihngi Pdeng bad ka thain Aegean c.1380-1000 S.K., Cambridge University Press,
Prapanch प्रपंच
Ki jingrwai ba rim jong ka Fox Studio jong ka spah snem kaba 20
Ka jingsawa jong ka iambic pentameter ka iajan bad ka jingsawa jong ka jingkren phareng kaba man la ka sngi.
Ha u snem 2010, katto katne na ki podcast la buh ha ka thup jong ki podcast babha tam jong ka snem 2010 jong ka iTunes kaba kynthup ïa: U Jay bad u Bob uba sngap jar ki la tymmen, ïathuh ïa ki ïa u Steve-Dave!
Ka Saint-André-Treize-Voies ka dei ka commune barim.
Ka lyngkot ka pyndonkam ia ka jingshai kaba shisha, ka jingpynshai, bad ka jingpynwandur.
Ha ka snem 1800, da kaba thaw ia ki arrondissement ha ri France, ia ki 8 tylli ki distrik la pynkylla sha ki phra tylli ki arrondissement: ka Ambert, ka Clermont-Ferrand, ka Issoire, ka Riom bad ka Thiers.
Aïn Oussera
U Cowan, u Ian B.
Ki nuksa jingpynbyrngia
La thaw ia ka Pautah County ha ka snem 1852 na ka khyndew kaba, ka jylla California ka la pyrkhat, ba yn ai ha ka da ka Congress jong ka ri America na ka khyndew kaba don mynta ha ka jylla Nevada.
Ki jingsam
Ka jingbun briew ka long 20,648 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad kiew na ka jingkhein briew ha u snem 2000 ki long 19,560 ngut.
Ki jingshakri jong ka ri Baltic ha ri Sepngi ki la iai bteng ban ithuh kum ki nongmihkhmat ia ka ri de jure.
Namar ba ki long ki tiar pynsah bording kiba bha, la pyndonkam ia ki ha ki tiar elektrik kynthup ia ki capacitor.
Naduh u bnai March haduh u bnai Jymmang, 1809, u Territorial Secretary u Nathaniel Pope u la long u nongsynshar ba trei kam.
Hynrei tang 23 tylli la pyndep, bad kawei ka la dep shibynta.
U Hurley u dei u nongjop lottery, uba iakynduh ia kawei ka khynnah kynthei kaba rong saw kaba i kum ka Libby, bad ka kynmaw lyngkot ia u, kumba na ka jingdon ha kano kano ka dulir.
Ka la bujli ia kawei ka Balang kaba la rim kaba la shah pynjulor ha ka ding ha ka snem 1909.
Ka Matryoshka (Russia: матрёшка) ka dei ka doll tynrai jong ka ri Russia kaba la shna da ki dieng bad la rong da ki jingdeng kiba bun rong.
La khot ia ka ki Sister jong ka Jingieit.
U nongialehkai u lah ban nion ia ka space ban jngi.
Ka Kot Atlas bad Plat jong ka Jylla Barton, Kansas; Ka Ko Kenyon; 55 sla; 1916.
1987 – U Luis Suarez, u nongialehkai phutbol na Uruguay
Kine ki mar ki long, napdeng kiwei pat, ka bynta kaba shiphew kaba don ha Elverdinge bad kumjuh ruh kawei kaba shiphew kaba don ha Vlamertinge - "Ha ka jaka kaba don ha ka shnong Elverzenges, ha ka jaka kaba don ha ka jaka kaba don ;
Nangta u SpongeBob u iathuh ia u ia kiei kiei baroh kiba u la lyndet.
La hap ban pyndonkam da kiwei pat ki lad pynpoi um da ki bilor, ki bowser bad ki tanker.
ChangSarang - Lee Hoi-chang's Fan Club
Ha ka por bam ja miet, u Noah — uba batai ia ka bynta jong u kum u kapten jong kawei ka kynhun — u la sdang ban bishar bniah ia ki jinglehkai ba kongsan.
Ka jingdeng ksiar
Watla ka don tang kawei ka klas kaba ki khot "car", ki lah ban don bun ki tiar kiba la thaw na ka klas kaba ki khot "car".
Ysgethin ka jinglum um
Hadien shi taiew, kata ka 24 tarik u Iaiong 1864, u la iakynduh bad arngut ki pulit hajan Tumbarumba.
Ka rukom rwai kaba bha, ka jingrwai kaba heh, kumjuh ruh ka jingsngew ia ka jingrwai lyngba ka ktien kaba pynsngew bad ka jingpynhiar mynsiem, bad kumjuh ruh ka jinglehkai ban pynbiang ia ka jingrwai kaba don jingmut.
La plie ia ka ha ka snem 1856.
U Henry Morrison
"Ka Jingsawa jong ki Garong!!
Ki im ha ki khlaw slap jong ka South America bad Asia, ki bam ia ki sla, ki tnat bad ki soh.
Ha ka calculus, ka function ka dei ka map kaba ia ka jingtrei jong ka la batai halor ki variables.
U Penn u la pyndonkam ia kata ka jaka ban thaw ia ka iing na ka bynta ki Quaker.
U la pynbeit ban shna hynniew tylli ki iing Lebensborn ha Germany, bad sa shiphew tylli pat ha Norway.
U la ioh ia ka jingshemphang kaba khraw kaba nyngkong eh kum u DJ ha ka Defqon.1, ka jingialang hardstyle kaba heh ha Netherlands, ha kaba la lap ia u da u The Prophet.
Nisenson, Eric (1996).
Kaei kaba don ha ka jaka jong ka axilla .
Ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 1863, hadien lai sngi jong ka jingialeh thma ha Gettysburg, ki artylli ki kynhun shipai ki la peit iwei ia iwei pat na ki lum kiba ia pyrshah.
"Pirate Soccer" ka dei ki nonglute kiba ialehkai phutbol.
Kane ka jingtwa khyndew ka long kawei na ki lai tylli kiba heh tam ha Japan bad la khot ia ka ka Ohya Landslide.
Ki jingeh ha ka jingroi jingsan, wat kum ki rangbah, ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki kham rit ban ia kaba ju long.
Ki wah kiba kongsan ki long ka Charente bad ki wah kiba mih na ka, ka Boutonne bad ka Seugne, ryngkat bad ka Sèvre Niortaise, ka Seudre bad ka Garonne ha ka bynta ba shapoh jong ka, kaba long ka thliew jong ka Gironde.
Ki rong kiba nga sngewtynnad eh ki long kiba saw bad kiba lieh.
Kumjuh ruh, ka la kha ia u khun ba nyngkong jong ka ha u snem 2007.
Ka bus kam ai pisa biang.
Ka la khlad noh ha ka 28 tarik Nailar, 2021 ha nongbah New York ha ka rta kaba 96 snem.
1949 Ka Annie Leibovitz, ka nongshon dur na America
Ia kane ka shnong la iaid lait da ka surok bah jong ka sorkar pdeng ha u snem 1988.
U Bondy u la khlad noh ha Zurich ha ka rta kaba 67 snem.
Haduh mynta, kine baroh ki long ki kynhun jong ka ri Soviet Union barim.
1781 – U Johann Friedrich Meckel, u nongstad met jong ka German (D. 1833)
Ka ju kha khun hajan ki wah.
U la shakri ha ka por jong ka thma bah ba ar kum u paralok jong u nongkit lieng ha ka liengsuin USS Brooklyn.
Ka Horn jong ka Africa (lawei pat ka Dewlynnong Mihngi jong ka Africa, bad teng teng ka Dewlynnong Somalia) ka dei ka dewlynnong ha Mihngi jong ka Africa kaba mih shabar sha ka Duriaw Somalia bad ka Wah Guardafui, bad ka don harud ka liang sepngi jong ka Gulf of Aden.
Ha ki jaka ba shit jong ka Pyrthei, don ki aiom kiba shit bad don pat kiba khriat, kumta ki jingthung bapher bapher ki don ha ki por bapher bapher jong ka snem.
Ka dei ka por geological kaba khatduh jong ka Proterozoic eon.
Ka jaka pyni dur jong u Richard.
Ka Board ka la thied lut ia ka dud ha England bad Wales na ki nongri dud bad ka la aiti ia ka ban pyntrei bad die ia ka.
Katto katne ki nongthaw mashin ki pyndonkam da ki software ba la shna kyrpang.
"Ka Jingkhat Ar Na Kaba Ym Lah" – Johnny Mathis
Ka champagne ka don ka carbon dioxide.
Ka aiom 1 (2011-12)
Ka spah jong ka ri: Ka kot jong ki jingmaham ka dei ka phlim ba phylla jong ka snem 2007.
Ka jingiateh thma ha ka snem 1360 ka la ai ia ka England kumba shi bynta na ka saw bynta jong ka France.
