U la shongkurim bad ka Anne bad u la don arngut ki khun: kawei ka khun kynthei (Claire) bad uwei u shynrang (Adam).
U nongshna jingtei u Robert de Cotte u la sdang ban trei ia kane ka kamra ha ka snem 1710.
Ka Amba, ka kmie Punjabi, ka pynsan ia la ka khun kynthei, ka Manpreet Pawania, kum ka khynnah shynrang.
Lah ruh ban kren ia ka ha Rajasthan, Ri India.
Ka iathuh shaphang ki jingjia kiba la jia hapdeng ka snem 4 S.K.
Kashiko Island
Ka Liang Bakhuid ka la jop kyllum ha Italy, kumjuh ruh, da kaba beh noh ia ki Phareng na Milan, ia kaba la pynphai biang sha ki syiem Sforza jong ka da ka jingiateh jingsuk ha ka snem 1513.
La iohi ia u kum u nongleh kam sniew jong u Batman uba pyndonkam da ki tiar kiba la shna da ki kite ban leh ia ki kam runar.
Ka kolej Presbyterian
Kham hadien u la kylla long uwei na ki nongthoh comic ba bha tam bad ba pawnam tam ha Greece ha ki snem 1960 bad 1970.
Ka jingpang thiah ha ka kam shift (SWSD)
Ki enzyme ki leh ia kaba bun ka kam ha ki cell.
Kawei na ki screenshot jong ka DS ka pyni ba ka jinglah jong u Katara ban shna ice bridge kan wanphai biang na ki jingialehkai ba la dep.
Lotus 59 (1969-1970): Ka rukom kaba lai/ka rukom kaba ar/ka rukom kaba lai
Ha kaba kut ka Ri Bilat ka la jop ia ka jingialeh na ka bynta kane ka jaka bad ka la tei ia ka kut kaba ki khot ka Fort Pitt.
Ka don ruh ka kad liengsuiñ hajan u Batman.
1543 – 1544: U Walter Scrymgeour na Glaswell
u nongsngap, u nongiashim bynta, u nongpule, ne kiei kiei kiba khlem jingim.
La pyllait ia u Bohemund I na Antiok na ka jingshah set byndi hapdeng ki Turk
Ka Dianne (b.
Mobarak Hossain Khan (research)
U Andrew of Wyntoun (ba la tip ruh kum u Andrew de Wyntoun bad u Andrew Wyntoun) (), u dei u nongthoh poitri na Scotland, u riewstad jong ka St.
Park wah Han
U Sing u dei u Bronwyn uba don ki bniat bad uba jyrngam.
Sngi Sngi Up ka ktien China Online Ka kot pule China
Hynrei la ioh ia ki da u khniang uba ki khot u Phylloxera.
U John u la khlad noh ha u snem 2000.
Ka Bank Post
Ka Kmie jong nga ka kali ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America.
124 "U Trai jong ki Khnai" / "Ka Jingai kaba kordor".
La bud sa ka miet ha ka jaka buh jingthoh: Ka thma jong ka Smithsonian, kaba la pynmih ha ka 22 tarik u Naitung, 2009 bad ka phlim kaba lai ka miet ha ka jaka buh jingthoh: Ka jingmaham jong ka jingtep kan sa pyllait ha ka 19 tarik u Naiwieng, 2014.
Hadersdorf-kammern
Ka la iakhlad bad ka la don arngut ki khun, u Vladimír bad ka Lucie.
1983 U Nikolaos Zisis, u nongialehkai Basketbol jong ka Greek
Shuwa ba un sdang ban shna dur, u Donegan u trei kum u nongri jingri.
La thoh ia ka kum ka drama ha ka snem 1825 da u Tsuruya Nanboku.
Ki don ha Costa Rica bad Panama.
Kane ka madan ka la ju pynlong ruh teng teng ia ki jingrwai.
Ka Dikshonari jong ka Art ba mynta bad ba mynta (ka kot pynmih kot jong ka skulbah Oxford), ka jingthoh shaphang ka jingim jong u
Hadien ba la kut ka thma bah ba nyngkong, ia kane ka jaka la shimti da ki shipai Italy, bad nangta la pyniasoh ia ka sha ka Italy ha ka snem 1920.
Manganate
Ka por hapdeng ka aura bad ka jingpang sei sei ka long kaba lyngkot (bunsien naduh ki sekhon haduh ki minit).
Ka Lincoln ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Placer County.
Ki Fabaceae ki dei ki jingthung kiba sngewtynnad ia ki khniang (i.e.
U Homer u kwah ban thied ia ka shuki kaba pynkhih da ka pisa kaba $2,000.
Ka kong Agnes Simon, 85 snem ka rta, ka nongialehkai table tennis na Hungary, ka nongjop ha ka pyrthei (1957) bad ka nongjop ha Europe (1962, 1968).
Thomas Lewis Ingram, 1837-1838, ka sien kaba nyngkong
Ka rong saw (Crayola) (Hex: #DE5D83) (RGB: 222, 93, 131)
Ka nongrwai ba shadien - ka Syreeta (bym shym la ai kyrteng)
U free radical u dei u molecule, u atom ne u ion uba donkam ia u electron.
Ka khup hapdeng ki ri: 1977
Ka mut ba ka Margaret Thatcher ka sah kum ka Myntri Rangbah.
Shuh shuh ar tylli na ki lai tylli ki niam Abraham, ka niam Khristan bad ka niam Islam ki kam ba ka jingmane ia kiwei pat ki blei ka long kaba pop.
Baroh ki khun jong nga - Carter Jones (1992)
La jied ia ki ryngkat bad u kyrtong ban long Lat jong ka Michigan ha ka elekshon paidbah.
ka Liang Pyrim:
La ioh jingtip ba u don ia ka jingshitom kaba jur bha.
U Gary nongrep
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh ba shipor jong ka Libya naduh u Nailur 2011 haduh u Nailur 2012.
Ka la ioh kham bunsien ia ki jingkynthoh kiba sniew, wat la ka la shim haduh $28 million ha ka box office.
Xankəndi → Stepanakert (1923) → Xankəndi (1991)
Ha ka por ba u khlad noh ha u snem 2009, u dei u Vice-President jong ka Cuba Council of State bad u dei u dkhot ba lai jong ka.
Sandro Botticelli: Primavera, Ka Jingkha ia ka Venus, Ka Jingmane ia ki Magi bad kiwei kiwei
Ka Natalia Goncharova ka la pule ia ka kam shna dur ha Moscow, hynrei ka la trei kum ka nongdro dur bad ka nongshna dur.
"Pynmih noh ia ka" (Mahadei barit)
AnHar 53 (1905) 173
Tang ka Largue ka sdang ha lum Jura; kiba sah ki don la ki tyllong ha ki lum Vosgues, shaphang mihngi.
1861 U Lazar Edeleanu, u Nongstad dawai (chemist) na Rumania (la khlad noh ha ka snem 1941)
Ki bor pynlip ding ki la iathuh ba ka tynrai jong katei ka ding ka dei na ka jingthang; la ong ba ka ding ka la sdang ha ki lai tylli ki jaka bapher bapher.
U dei u model uba la pule ha Harvard na Texas.
Ki jingiatai ki dang iai bteng halor ka rukom kem bad pyllait.
Te Amo (La thaw ia ka bynta: 1 tarik u Lber, 2001)
Hadien ki jingshah siat, la khang noh ia ka jaka peitkai.
Rekha Thapa
Ha kiba bun ki liang u Liszt u la long kum u nongdro dur Romantik.
2000 ha Jamaica
Ka um -
Bunsien bha la pyndonkam ia ki kum ka jaka bujli ia u sohjew uba lieh.
Ka Lena Gercke ha ka jingthoh jong ki nongshna dur
Ki jingmut jong u na ka bynta ka ioh ka kot ba la thmu ki long kiba kongsan na ka bynta ka roi ka par jong ka Tunisia hapdeng ki snem 1957 haduh 1969.
Ka jingshit jong ka um ka long kumba -3 °C.
La tep ia ka hajan u Sartre ha Cimetière du Montparnasse ha Paris.
U Hornberger u la sdang ban pynmih ia ki jingthoh kiba kynthoh ia u Browne namar ba um shym la bat ia ki nongrim jong ka jinglaitluid, da kaba kynnoh ba u Browne u pyniaid ia ka jingialap "Republican-lite".
U Gaughan u don ia ka casino ha Las Vegas.
Ka dei shaphang ki Ewings, ka longiing na Texas kaba don bynta ha ka kam umphniang bad kam ri masi.
ki asteroid ba rim (lait noh uba heh tam, 1 Ceres);
"Smile" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada ka Avril Lavigne.
1994 Jingpynrung kyrteng ha ka NHL - Ka jaka sah jong ka Hartford
U la shongkurim ia ka Blake Lively ha u snem 2012 bad u don lai ngut ki khun kynthei bad ka.
Ha ka 22 tarik u Nailar 2009, u Davenport u la shah shoh ha u samla jong ka para jong u, uba la shah rai pynrem halor ka jingpynmynsaw kaba jur ia ka met da ka jingthmu ban leh ia katei ka kam.
Ki nongsumar met ki ngeit ba ka jingpynkhreh ka kit ia ka "jingkynmaw" ia ka jinglong tynrai.
Ban lait na ka jingduk, ka nemsniew ne ka jingshah pynjulor ha ka mariang.
Kane ka kyntien ka la pawnam ha ka por ba don ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka kaba la sdang ha u bnai August 2007.
Kane ka phlim ka dei ka jingbud jong ka Piranha 3D.
Kumba ka jingkhein jingdiah jong ka jinglut baroh ruh ka iakynduh ha kane ka por, ka kompeni ka ioh kumta ia ka jingmyntoi kaba thikna ha ka por ba jngai.
Kine ki doktor ki lah ban jubab ia ki jingeh ha ka koit ka khiah bad ki jingpang ba u nongpang u lah ban don.
Ha u bnai September 2007, ka la ïoh ïa ka khun kynthei kaba kyrteng ka Valentina Paloma Pinault ha Cedars-Sinai Medical Centre ha Los Angeles, California.
Ka trei kum ka hapdeng ka khubor bad ka Jingpynbna jong ka Jingshalan, khnang ban pynlong ia ka Jingpynbna jong ka Jingshalan ban ialehkai ha kajuh ka por thik man la ka sngi.
Ki jaka rep ki la nang kham bun.
), u nongsynshar jong ka shnong Limosin.
Ka Switzerland ka la pynlong ar sien ia kane ka Games.
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik Iaiong, 2000.
Ia kane ka dohkha la wad bha da ki nongtong dohkha, bad kiba bun na ki ki shong ha Yellowstone.
U Krutz bad ka kynhun runar jong u
Kane ka data ka don ka kyrdan 1 haduh 5, kumta ngi don 5 tylli ki data.
15 klur ha kylleng ka pyrthei bad ka la long ka jingjop ha ka khaii pateng.
Risaw 3 tarik – U Thomas Otway, u nongthoh drama na ka ri England (ba la khlad noh ha ka 1685)
Ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL
U gummy bear u dei u soh gum candy uba rit uba la shna khnang ban long kum u bear.
kum u nongpyniaid lang.
Ka beer tynrai ka long ka soda kaba thiang.
Ki kritik ki sngewtynnad ia kine ki jingiathuhkhana jong ki khynnah.
La pynbna ïa ka ha ka 26tarik February, 2017, ha ka Mobile World Congress ha Barcelona kum ka Nokia 3310 2017 Edition, kaba mih nyngkong kum ka smartphone 2G.
Ka jaka phlim ha ka jinglaitluid (1886)
Ym tip la ka kyrteng Gracie ka la shongthait ne em.
La phah ïa u Edwards sha ka jaka sumar na ka bynta ka jingpang ha ki snier jong u ha Gonzales, Louisiana ha ka 6 tarik Jylliew, 2021.
Péter Palotás (Hungary)
2019 - Ka Liverpool F.C.
Ka tnad iada ne iada (peit ia ki jingpher jingspel), lah ruh ban tip kum ka tnad iada ne iada.
Ki ding ki la thang ia katei ka jaka ha ki snem 1895 bad 1897 bad ki la pynjot ia kiba bun ki iing phatok kiba rim.
Ki la iapoikha ha u snem 2018.
Ban pynlong ia ka future tense, pyndap -os.
U la paw ha ki lai tylli ki phlim Shirley Temple.
U la pule ia ka sain pyrthei ha ka skulbah jong ka Amsterdam bad u la trei ha ka kynhun Leaderships Art ha ka skulbah jong ka Leiden naduh u snem 1984.
Ka jinglaitluid
Ka kynhun Samla
Ka Portugal ka la shah pynjop kum ka Champion ha ka sien kaba ar, kaba nyngkong eh kaba la synshar da ka FIFA, hadien ba ka la pynliem ïa ka Tahiti da 5-3 ha ka phainal.
U Gary u nongialehkai
Ha kane ka por, ka 30 Seconds to Mars ka la ioh ruh ia ka khusnam Best Artist ha ka khusnam TRL Awards Italy, Best Artist ha ka MTV Europe Music Awards, Best of 2007 ha ka Fuse Awards bad Best International Artist ha ka Bandit Rock Awards.
Ka jingiapher jong ka bor/Voltage hapdeng ar tylli ki point ka long kaba laitluid na ka lynti ba la shim ban ioh na ka point a sha ka point b.
Ki korsel-le-jorat
La pynlong mraw ia ki briew kiba lieh hangta kumba la leh ha baroh kawei ka hima.
Ka Liz Walker ka ïakren bad u David Bailey, Naiwieng 1990
Ha ka snem 1974 ka Local Government Act 1972 ka la bat ia ki Civil Parish ha ki jaka nongkyndong bad ki jaka sor kiba rit, hynrei la pynduh noh ia ki ha ki jaka sor kiba kham heh.
Ka Lacey ka la shong kurim bad ka Mela White naduh u snem 1959 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1971.
U dei u president barim, bad mynta u Chair bad Counsellor, jong ka Centre for American Progress (CAP), ka kynhun pyrkhat kaba don ha Washington, D.C.
Ha u snem 2007 ki don 4110 ngut ki briew.
U King, ha kata ka por u long u Khlieh jong ka tnad pyniaid liengsuin, bad ki Admiral William D. Leahy, u Joseph K. Taussig bad u Allen E. Smith ki la kyrpad da kaba tyngeh ba ka nongbah Long Beach kan maramot ia ki lynti iaid liengsuin bad ki la pynkynmaw ia ka nongbah ba ka liengsuin jong ka Pacific, ha kata ka por ka buh shabar duriaw ha baroh ar ki kad liengsuin Long Beach bad San Pedro, ka don ka jingsiew kaba palat ia ka $1 million shibnai.
Ki single ba la pyllait ki long “Snoop’s Upside Your Head” bad “Doggfather”.
Ka album ba nyngkong eh kaba la kynthup ia ka kynhun ba pura ka long shisien ha u bnai ba jyrngam (1993).
Nangta la thang ia ki ha ka tnum kaba kyrpang kaba ki khot kiln ha ka jingshit kaba jur.
U ju batai ia ki jingleh niam ne ki jinglehniam ba la ngeit biej.
Hapoh kane ka por, ka Taiwan ka la shah khot official kum ka Republic of China hynrei ka la leh laitluid na ka China.
Ki la ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic ha u snem 1964 bad 1968.
U Joe Sakic, 188
Hot Tamale (2006)
1983 – U Earl "Fatha" Hines, u nongtem jazz na America (b.
Ka kynjri ka don ha ka jaka ri jingri jong ka thain Luberon ().
Laura Bates – ka jingiarap ha ka kam shna rekod , ka jingiarap ha ka jingkhleh lang
Ki lai tylli ki jingïalehkai jong u Newton pyrshah ïa ka Packers ki la pynlong ïa u ban ïoh ïa ki jingïalehkai kiba bun tam ha ka jingïalehkai.
Ka Szczecin ka la ioh ia kawei na ki kad lieng kaba heh tam ha ka duriaw Baltic.
Ki klob phutbol Switzerland
Ka jingdro bad jingdro dur kaba jur bha jong ka Käthe Kollwitz ka la shah ktah jur ha ka Expressionism, kaba la long ruh ka jaka sdang na ka bynta ki nongdro dur samla kiba la leit ban iasoh bad kiwei pat ki jinglong hapoh ki jingkhih jong ka spah snem kaba 20.
U ia kynduh bad u Sulfate ion ban pynlong ia ka barium sulfate ka bym lah ban sngur (bym sngur ha ka um).
Ka jingthoh jingthoh jong ka jingiakren ha ka telebishon jong ka ri America
Ha ka por jong ka jingkynriah jaka ha ka por tlang, ki jingbun briew kiba don shaphang mihngi jong ki lum Rocky ki lah ban poi shaduh shathie kum ka Texas bad Oklahoma.
Futari (March 17, 1999)
U Nolan Watson, u nongseng kam seng jam bad u nonglehbha
Naduh u bnai August 2015 u Lee u don hapoh ka 20 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka pyrthei.
Lada kam khriat kan sa iap.
Ia kane ka manga la pyllait paidbah ha North America ha ka 21 tarik Risaw 2015.
Dannelbourg (57169)
Ki briew Aztec ki la don hangne ​​shuwa ba ki Spain kin wan bad pynlong ia ka Mexico City.
Ka Birch River ka dei ka shnong kaba don ha Manitoba, Canada.
Ka jingshem bakhraw kaba nyngkong eh jong ka Mary Anning ka la long tang hadien ka jingiap u kpa jong ka ha ka por ba ka dang don tang shiphew snem ka rta.
Lane ka pynkylla ia ka jingbatai ia ka ain kaba la don lypa.
Kumta ka sorkar pdeng ka shaniah ha ki dor bad kiwei kiwei ki lad kamai.
Ka IWGP Junior Heavyweight Championship (3 sien)
Ha ka Wakoklon Heelel Thilel Salai Amailon Pukok Puya, la kdew ia u Wangbren kum u "Khana Chaopa Wangpulen".
Ki jingiakhih halor ka elekshon president ha Iran
Kumjuh ruh ha u snem 1990, ka The Weather Channel ka la sdang ban kynthup ïa ki khubor shaphang ka jinglong jong u slap ha ka por san minit hadien ka kynta.
U Bacon u long uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban hikai shaphang u Aristotle ha Paris.
U Bowers, u la khlad noh ha la iing ha Los Angeles, ha ka rta kaba 96 snem, ha ka 13tarik Lber, 2019.
1900 U Sahep Hans Adolf Krebs, u stad saian German (d. 1981)
Ka jingpynhiar mynsiem ka pynlong ia ki tnat jingbam kiba la pynhiar shiteng ban kham rit, shuwa ba kin iaid lyngba ka jingpynhiar.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Keoua bad u Keku‘iapoiwa II.
U Hitler ruh u la kwah ban knieh noh ia ka Stalingrad namar ba la jer ia ka ha ka kyrteng jong u Joseph Stalin, u nongialam jong ka Soviet Union, kumta kan pynjah burom ia u.
Relmer, Pat Ka khanatang Ijipt
Hangu, Rumania, ka shnong kaba don ha ka thain Neamţ, Romania
Ka ïing shet
"Johnny B. Goode" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Chuck Berry.
Kata ka long ka jingkiew kaba 9 haduh 14% ia ka jingim kaba heh tam.
U Rigobert Song Bahanag (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Cameroon.
Kane harum ka long ka thup jong ki Myntri Rangbahduh jong ka Guinea, naduh ba la seng ia ka kam Myntri Rangbahduh ha ka snem 1972.
: Ka jingpynbna.
U la thaw ruh ia ki jingpynmih electronic jong ka Baibl Hebru bad Grik.
Ia kane ka kynhun tem la seng ha u snem 1977 ha Atlanta, Georgia.
Ka Tower jong ka Tokyo ka jrong 333 m (1093 ft).
Alekssandra Wright
Watla ka la weng noh ïalade na ka jingïakop ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2018 namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka, hynrei ka Ukraine ka la shah pynrung ha ka thup jong ki ri kiba ïashim bynta ha ka 2tarik Nailar 2018 bad ka la buh ïa ka rekod kaba long 20 tylli ki ri kiba ïashim bynta.
U Brock u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha Fort Lauderdale, Florida ha ka 25 tarik u Risaw, 2021, ha ka rta kaba 90 snem.
U Paul Bakhuid (73269)
La ai ia ki jingtip ba bniah shaphang kumno ki lyngdoh ki dei ban ainguh ia U Blei.
Haba ka Kim ka order ia ki sohjew, ka bike ka leit mad.
Ha ka snem 1955 u la rung ha ka skul jong ka jylla jong ka Circus Art.
Ka Crested Quetzal ka dei ka jaid Quetzal.
Flyorov
Vanilla ninja chili
Skul rit: 1
La pynlong saw tylli ki jingleit ontep jong ki jylla ha Arlington: ki jong ki President William Howard Taft bad ki John F. Kennedy, ki jong u General John J. Pershing, bad ki jong U.S.
U pyndonkam da ka guitar kaba u la shna hi da ka jingiarap jong u kpa jong u.
Ka thain Lantian ka don shaphang mihngi.
Ki Kushan ki nang pyniar shuh shuh ia la ka jingsynshar naduh Bay of Bengal haduh Bahawalpur, bad haduh Kashgar ka pud ka China.
Nederland
Ki primary ki bym don jingïakhun kim shym la pyntip da ka tnad elekshon jong ka Virginia.
Medalla of Oro of la Province de Segovia concedide da Alteza Real Don Juan de Borbon y Battenberg (1991).
Kathleen Madigan (kha ha u snem 1965), ka nongrwai lehkai
Hynrei kine baroh ar ki treikam tang lada u briew uba la kdew u don ha ka dur jong u blang.
Ka dei jong ka seng laitluid jong ki lad pathai khubor.
Ka nongbah jong ka county ka long u Nelson.
Ha ka snem 1887, la bthah ia u kpa jong u ban leit sha New York City ban ialam ia kawei ka balang.
1933 – La seng ia ka Gestapo, ka kynhun pulit rieh jong ka Nazi Germany.
U Chagas da kha ha ka 28 tarik August 1930 ha Alegrete, Rio Grande do Sul, Brazil.
Ka Anne Morrow bad u Charles Lindbergh ki la iapoikha ha ka 27 tarik u May, 1929.
1992 U Finn Russell, u nongialehkai jong ka seng rugby na Scotland
Ka Project Hail Mary ka dei ka novel jong u nongthoh na America u Andy Weir.
Ki briew ha ki bynta bapher bapher jong ka jingnang jingstad ki pyndonkam ia ka kyntien mariang da kaba pher.
"Nga la long u Khnai!!!"
Ka item kaba khatduh ka pyniasoh bad u terminator ba pyndonkam ban pyni ia ka jingkut jong ka list.
1600 - La thang haduh ban da iap ia u Philosopher u Giordano Bruno namar ka jingngeit bakla ha Rome.
130 - La pyndep ia ka Tempi u Zeus Olympian ha Athen.
Ki long ruh ka bynta kaba kongsan jong ki prokram bym ialehkai (pyni) jong u.
Ha ka por ba u don ha ka NJPW, la tip ia u namar ka jingialeh pyrshah kaba pawnam jong u bad u Tiger Mask.
Shisien la ju pyrkhat ba ka jingim ka sdang ha ka Cambrian, ka por kaba nyngkong jong kane ka eon.
Ka bynta wadbniah
Ka long ruh ka para shipara jong ka Maria Theresa jong ka Austria (ka tnga jong u Louis XIV jong ka France) Ha Austria la tip ia ka kum ka Margarete Theresia.
Ki shynrang kiba la san ki im kyrpang, bad ki kynthei pat ki im tang bad la ki khun.
Ka Bhagavata Purana bad ka Vishnu Purana ki kam ba u riewstad Durvasa u long ka bynta jong u Shiva.
Ka kut Erie (29,925)
Ia ka circle kaba pura lah ban phiah ha ki 360 degree (lane 360°); ia kane la leh nyngkong eh da ki nong Babilon; Ki Greek hyndai, kum u Ptolemy hadien ki la pynjylliew ia ka jingong.
Ia u saffron la kheit na ka bynta ki tnat bad ki syntiew jong u.
Ka Rwanda kam pat ju jop ia ka takma Olympic.
1970: 3.426 ngut ki nongshong shnong
U pynlong ia ka jingiadei kaba jan bad ka Lucy, hynrei u tnga jong ka u la suba lypa ia une u nongwei ba thymmai.
Ki mesite kiba don ka bniat kaba saw bad kaba lieh ki bam ha ka khyndew, ki lum ia ki khniang na ki sla bad hapoh jong ki, bad kumjuh ruh ia ki jingthung kiba rit.
U Senior Superintendent jong ki pulit, u ophisar uba dei na ka Indian Police Service la shaniah ia ka jingkitkhlieh ban pynneh ia ka ain bad ki kam kiba iadei bad kane ka distrik.
Kiba bun ki dohkha eel ki kham sngewtynnad ban im ha ki jaka ba jylliew tam jong ka duriaw.
Ka Seng Republican ka la khot ialade ka Union Party ha ka snem 1864 bad ka la ai ia kane ka vote na ka bynta ki nongkyrshan ba kin jied ia u Lincoln .
Ki nongbah kiba kongsan jong kane ka thain ki long ka Sidon, ka Tyrus, ka Jessine bad ka Nabatiyeh.
Ki wait ne ki wait ki dei ki nongtem sor jong ka ri Bilat.
Dinosaur - Ki sur ba la pyndap
Sweeney Todd ha Sondheim.com
La jan baroh ka ksiar ba la lap la buh ha ka sla khyndew da ki mawlynnai.
Ka Lee ka la iada ia ka jingjied jong ka, da kaba kam ba ka LeCompt "kam shym la pyrkhat satia ia ka Evanescence, bad ka shu sah hangta na ka bynta ka pisa" bad ba ka la beh kam ia u ban pynim ia ka kynhun na ka jingshah "beh shapoh khyndew".
Ka Nurse shark ka don ki thliew ha ka shyntur, hynrei kam don ka thliew ha ka shyntur.
U kpa jong u u dei u Findláech mac Ruaidrí, u Mormaer jong ka Moray.
Ka telenovela, lane tang ka novela, ka dei ka prokram telebishon kaba iabud ryntih.
U la pynrem ia ka jingleh jong ka iing dorbar thawain bad u Lat ka jylla ha kaba pynlong ia kano kano ka jingpyrshang ban iasoh bad ka kam jong ka thain Sepngi.
Ki Hox gene ki dei ka kynhun jong ki gene kiba iadei bad kiba pynbeit ia ka jinglong ba kongsan bad ka jinglong jong ki mrad.
Ka long tang ka operetta jong ki kaba la thoh da ki dkhot ba thylli.
Ka jingpyrshang na ka bynta ka telebishon kaba saw na ka bynta ki lai ngut kiba khraw kan ym jia biang tad haduh ban da seng ia ka Fox ha u bnai Lber 1986.
Ka nongthoh histori ka Annette Gordon-Reed ka lyngngoh balei ba u Hemings u mynjur ban leit phai noh sha Virginia ryngkat bad u Jefferson.
Lah ban pyndonkam katto katne ka umsoh bad ka shini ne kiwei kiwei ki jingbam katkum ka jingsma kumjuh.
Ka jingialehkai ha ka nongbah Jersey ha u snem 2009
Ka jingseng ka long naduh ka snem 988 (ka tarik tynrai).
La lap ia u da u nongshakri robot jong u u Lawrence ban kem ia u Qwark ha ka phatok ba rieh jong u.
U Severin u la shah pynrung ha u Will Eisner Comics Hall of Fame ha u snem 2001.
Hynriew ngut ki nongthoh jong ka Wired issue ba nyngkong (1.1) ki la shna khana na ka bynta ka Whole Earth Review, ha kaba u nongthoh ba pawnam eh u dei u Bruce Sterling (uba la pynpaw pyrthei ha ka dur ba nyngkong) bad u Stewart Brand.
La thoh ia ka hadien ka Nihon Shoki bad shuwa ka Nihon Kōki.
Ka network ka la plie lad ia kiwei pat ki show naduh ki snem 1990 bad 2000 ban shah pynrung ha ka block katkum ka jingkyrpad.
U la ieid ia ka Katniss ha ka phlim kaba nyngkong hynrei u la hap ban buhrieh ia ka jingieid jong u namar u Peeta bad ka Katniss ki la hap ban ialehkai kum ki "nongieid ba la pyniasoh khlur" kaba la pynsngewsih jur ia u.
Ka Le Mesnil-Bacley ka dei ka shnong barim.
U Myllung uba 4 – la ak da u Mr.
U Ginsburg u la khlad noh ha ka 18 tarik Naitung, 2020 ha Washington, D.C.
U Blom u la khlad noh ha ka 22 tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba la kynnoh ba u don 116 bad 106 sngi.
U Jerzy Gruza, 87 snem ka rta, u dei u nongpyniaid phlim (Dzięcioł) bad u nongthoh phlim (Czterdziestolatek) na Poland.
Kine ki jingialehkai ki iapher na kiwei pat ki jingialehkai video online namar ki don bun bha ki nongialehkai baroh kiba ialehkai iwei ia iwei pat ha kajuh ka por.
U James Gordon na ka HonestGamers u la iaroh ia ki jingialehkai ia ki dur, ka sur bad ka khana, bad wat u la khot ia ka kum kawei na ki jingialehkai GBA ba bha tam haduh mynta, u la pynpaw ba phi lah ban nym kwah ban ialehkai ia ka palat ia ka shisien, wat la u leh kumta.
Léon: U riew shemphang (1994) kum u Tony
U Benoît B. Mandelbrot (20 Nohprah 1924 – 14 Lber 2010) u dei u riewstad jingkhein na Poland-France-America.
Ka Päijänne Tavastia ka dei ka thain kaba don ha ka thain Sepngi jong ka Finland.
U James Kisicki, 79 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Shawshank Redemption, Diabolique, Wonder Boys).
Ha u bnai Naiwieng 2007, u Orton u la pynbna ba ka tnga jong u ka la pun khun, ka khun kynthei kaba dei ban kha ha ka 15 tarik u Jylliew 2008.
Kane ka drama ka ong ba ki briew Irish kim dei ban ialeh thma ha ka kynhun shipai phareng.
Ka long ka Balang Slavic kaba ar ha ka pyrthei (hadien ka Balang Bulgaria).
Deputy mayor
Ka Ramsey ka dei ka shnong iew kaba don ha Cambridgeshire ha England.
Ki la pynduh noh ia ka jingshongkurim jong ki hadien hynniewphew sngi.
Ha ka snem 1949 u la ioh ia ka kyrdan Master of Laws (LL.M.) .
Hadien kane la bud sa ka jingleit jngoh ïa ka Europe bad North America ha u snem 1905 ha kaba kane ka kynhun ka la mad ïa ka jingshah rem ha ka test kaba nyngkong eh ha ka Wales ha Cardiff.
U Alcala u la khlad noh na ki daw tynrai ha ka 24tarik Kyllalyngkot, 2021 ha Corcoran, California ha ka rta kaba 77 snem.
U Matt Stone bad u Trey Parker, ki nongthaw ia ka South Park, ki dei ki nongpynmih ba hakhmat eh na ka bynta 10 tylli ki bynta ha ka samoi kaba saw jong kane ka show.
Kane ka la plie lad ia ka jingmut jong u Price ba ki kynthei ki lah ban leh ia ki "jingdro ba sngewtynnad" ruh.
Needham, T. (1998).
U Rahim Khan
Ka jingkhlain
De Maeyer (1965)
Ka Beinasco ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
U Pierluigi Collina (la kha ha ka 13 tarik u February 1960) u dei u nongbishar phutbol barim jong ka ri Italy.
Kata ka iingbishar ka lah ban rai ban pynphai biang ia ka rai jong ka iingbishar ba kham poh (kaba kham duna ka bor).
La seng ia ka ha Khagempali Huidrom Leikai, Imphal ha u snem 2011.
Ka seng jong ka ri America (ASAM) ka batai ia ka jingdih buaid kum ka jingpang kaba lah ban sumar, kaba slem bha kaba kynthup ia ki jingiadei kiba jylliew hapdeng ki circuit jong ka jabieng, ka jinglong tynrai, ka mariang, bad ki jingshem ha ka jingim jong u briew shimet.
Roy Harris (1898–1979), u nongthaw jingrwai barim
Hynrei, uwei pa uwei u briew u jied ia ka jinglong kaba iadei bad ka jinglong jong kiba bun kiwei pat ki dkhot, lehse lyngba ka jingleh nuksa ne lehse namar ba baroh ki jubab ia kijuh ki jinglong kiba nabar.
Ka tynrai jong ka jingtreikam (zero jong ka jingtreikam), ka jingrung kaba pynmih ia ka jingmih jong ka zero .
Ki nongrwai na Cheshire
Mynta u ïalehkai kum u nongïalehkai ba nyngkong eh na ka bynta ka Arizona Diamondbacks jong ka Major League Baseball (MLB).
Nohprah 17 – U Ferenc Puskás, u nongialehkai phutbol na Hungary (b.
Mynta ha China la pyndonkam ia ka Gregorian calendar na ka bynta kiba bun ki kam.
1998 ka la leit sha ka Union Kleinmünchen Linz bad ka la jop ha kane ka samoi ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong ka ha ka ÖFB-Frauenliga.
Kane ka la jia khamtam eh namar ki khajna thymmai kiba ki phareng ki pynlong ia ki ri synshar ban siew ban siew ia ka thma.
1499 - Ka Diane de Poitiers (k. 1566)
Ka Morelos ka dei kawei na ki 31 tylli ki jylla jong ka Mexico, kaba la ai kyrteng na ka bynta u riewshlur jong ka thma laitluid u José María Morelos
Ka jingpang sniehdoh, ka jingsma jong ka sniehdoh (ka shyieng kaba pyniasoh sawdong ka sniehdoh) jong ki shyieng sniehdoh, kaba pynlong ia ka lynti lyer ban khang (shibynta).
Ka square jong ka por ba iaid sawdong jong u planet ka long kaba iadei bad ka cube jong ka axis kaba shiteng jong ka jingkylla jong u.
Ka WC series ka la mih na, bad ka la long shi bynta jong ka longïing kaba kham heh jong ki trok, ryngkat bad ki bynta ba kongsan ha ka liang ka mashin, kaba kynthup ïa ki trok kit mar ba plie bad ba khang bad ki kali kit tiar, ki kali hukum (radio), ki kali wad bniah, ki kali kit nongpang, ki kali kit mar , ki kali panel, bad ki kali buh phone bad ki trok ba iaid ba kyrkieh / trei kam lyngkha.
72000-72999
Ki nongïalehkai ka Houston Rockets
U nongialehkai ha surok (1998)
Kine ki jingpang ki lah ban long na ka jingkha (kiba don ha ka por ba kha), ki jingsngewthuh (kiba iadei bad ka jabieng), ki jingroi (ki paw katba u briew u nang san), ki jinglong ha ka met (kum ka nuksa, kiba mih na ka jingjia aksiden ne ka jingpang), ki jingsngew, lane ki jingpyniasoh lang.
Ka jaka khaii
Arleen Sorkin kum ka Harleen Quinzel / Harley Quinn
Ha ka jingim kaba hadien, u Urey u la iarap ban pynroi ia ka phang ‘cosmochemistry’ bad la ai burom ia u ba u la thaw ia kane ka kyntien.
U la paw ha ki phlim ba sniew ha ki snem 1970 bad 1980.
Ki Maroon Beret bad ki shipai Turkey kin lah ban pynurlong ia kane lyngba ar tylli ki jinghiar thma A bad ka jinghiar thma B ryngkat bad ki kam wad bniah bad wad bniah shwa ka jinghiar thma A bad ka jinghiar thma B. ka jinghiar jong ka jinghiar thma.
Ki sperm cell jong ki mrad (kynthup ia u briew) ki don ka ‘khlieh’ kaba rit bad ka tdong kaba jrong kaba ki khot ka flagellum.
U dkhot ka Parliament, u la mihkhmat ia ka tnad Corangamite ha Victoria naduh u snem 1966 haduh u snem 1984.
Ka kam bad ka jingpynkylla Roman
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 133 ngut ki briew, 58 tylli ki longïing, bad 41 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
La pynkup burom ia u kum u Hero jong ka Union Union.
Ka kdew ba "Thumbelina" ka dei ka phawar shaphang ka jinglong bashisha ha la ka dohnud.
La pyni ia ka ha ka Star Bharat naduh ka 1 tarik Lber 2018.
La thoh kum ka 南洋 (Ka Duriaw Sepngi)
Ka Boudica (la kha kumba 25 H.K., la khlad noh ha ka snem 60/61 H.K.) ka dei ka mahadei jong ki jaidbynriew Celtic Iceni ha Norfolk ha ka bynta ba shatei jong ka Roman Britain.
U Jussiê Ferreira Vieira (kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ki ancanthodian kiba nyngkong eh ki dei ki dohkha duriaw, hynrei ha ka por Devonian, ki jaid um thiang ki la kham pawnam.
Ka thup jong ki jingtieng
U Ernest Rutherford*, ka Chemistry, 1908
Ki lah ban ialam sha ka jingiap, katkum u dawai ba la pyndonkam.
Lada u briew u duh snam palat, kin ym don shuh ki platelet ne ki protein kiba biang ban pynlong ia ka snam.
Ka iing pynmih kot jong ka Akansha.
Iakynduh ia u Joe uba lieh (1998)
Ka jingpher 1.
Ka tnat mrad khlaw jong ka Dewar, Morganton
Ia kane ka jait la pawnam namar ka jinglong babha bad ka jingstet jong ka.
Ki dukan bad ka jingpyniaid iew
Kane ka video ka sdang da ka jingkren jong u Graham bad ki arngut ki samla ba la ak da u Warren Brown & Aston Kelly shaphang ka rave culture bad ka jingim.
Ki kmie ki kpa jong u Armi, u Aarne Kuusela bad ka Martta Kürö, ki la ïa kynduh ha ka Jylla Ontario jong ka ri Canada, ha kaba shen ki la ïa poi kha bad ha kaba la kha ïa u khun nyngkong jong ki.
Ka jingieit (japan single) (2012)
En varg söker sin flock Novel (1989)
U Masood u la shah tohkit mynshwa da ka MI5, hynrei ka Scotland Yard ka la ong ba um dei u phang jong kino kino ki jingtohkit ba mynta.
La pynthymmai ia ki map jong ka Japan bad ka Jylla Tsushima ha ki snem 1870.
U dei u nongkyrshan jong ka Seng Syiem jong ki nongpang shyieng.
U Sahep James F. Lyon, 1829–1833
U Walt Whitman (1819-1892), u myllung
Rat: (2003) U Ralph, u rat ba la klon nyngkong eh.
1898 - U Bennett Cerf, u nongshon kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1971)
Ha ka 17 tarik u Nohprah 2007, ka Aska Yang ka la shah khot sngewbha ha ka Sun Yat-sen Memorial Hall na ka bynta ka jingpynkup burom 42nd Golden Bell Awards (金鐘獎) ha Taipei.
Ka iodin trifluoride
Katba ki riewstad jingkhein baroh ki pdiang ia u zero kum u nombar, katto katne ki bym dei ki riewstad jingkhein kin ong ba u zero um dei u nombar, da kaba kynthoh ba uwei um lah ban don u zero jong kaei kaei.
U Jonas Eduardo Américo (la kha ha ka 6 tarik u August, 1949) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka Saudi Arabia ka la iakren naduh kaba sdang jong ki snem 1920 bad ki ri ba marjan jong ka shaphang ka jingpynbeit ia ki pud kiba thikna.
Ki parish hyndai ki la phiah ha ki ar tylli ki bynta bapher bapher ha ka spah snem kaba 19.
1888 ki jingseng
Ka show ka dei shaphang ka pyrthei ha kaba ki briew ki lah ban synshar, ne "pynkhih," ia kawei na ki saw tylli ki jinglong—ka um, ka khyndew, ka ding, ne ka Iyer.
Ka dei ka bynta jong ka Dhaka Division.
Ka Facebook, Instagram bad ka WhatsApp ki la long ki bym lah shuh ban rung namar ka jingthut kaba jur.
Hynrei ki electronic camera bad ki kor kompiwtor ki treikam bad ki jingtip digital.
Ka don ha ka kyrdan kaba 8 ha ka jingbun briew hapdeng ki nongbah jong ka Pennsylvania.
Ka la iakynduh ia u aktor Charles Laughton ha ka snem 1927.
Ka nuksa jong kane ka long ki shipai Japan ha ka por jong ka thma bah ba ar, ha kaba ki ophisar kin siew pisa shuh shuh ia ki shipai namar ba ki pyniap ia ki nongsumar.
1651 Ka thma ha Beresteczko hapdeng ki Poland bad ki nong Ukraine, ka thma kaba khraw tarn ha ka spah snem kaba 17, ka sdang.
U la long u dkhot jong ka kynhun khynnah shynrang Backstreet Boys.
Ka Galloanserae ka dei ka clade sim ka dur jong ki Ryngkat ki paralok ary ka jingkylla kaba jan ki long ki kynhun ar kine ki ai jingmut ia ki jingiasyriem ka jinglong jingman jong ki jinglong jingman jong ki jinglong jingman jong ki jingpule ngi bam ngi kaba bad rep ne khwai ngi sim jong kham bunsien ka long ka kynhun Ka jingialehkai sim a na ka bynta ba la pyndonkam be lah ban 'sim ' ktien ka Kumta gun da kaba la khwai bunsien bad bam ban bha ki long ki kynhun kine ha ki sim kiba jia.
U Adam Zagajewski, u nongthoh poitri, u nongthoh kot, u nongpynkylla ktien bad u nongthoh jingthoh na Poland (b.
Ka jingkynnoh
Ki nongshong shnong jong ka ki kham bun ki Kurd bad ki nongbud niam Islam.
Jymmang – U Rogério Ceni, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ka jingjop kaba khraw tam jong u ka long ka jingioh rung sha ka FIFA World Cup ha u snem 1998 kum u nongjop ha ka kynhun.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 4,197 ngut.
Ha ka histori, ka Lopp Lagoon ka la long ka tyllong bam kaba kongsan (ki dohkha salmon bad ki sim um) na ka bynta ki briew kiba sah ha ki thain Wales, Alaska.
Naduh u snem 2010 haduh 2013, ka la ak kum ka Cat Valentine ha ka phlim sitcom jong ka Nickelodeon Victorious.
U Syiem Luis I
Ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ki kam ba hakhmat eh jong ka, kaba kham shen eh ha ki kam Girls Trip (2017), Little (2019) bad Shaft (2019).
Ka bording ka dei ka kyntien kaba mut "kaba batai ia ka bording", bad ka neutral ka dei ka kyntien kaba mut "ka jingpyniadei."
1979 – U Andrea Pirlo, u nongialehkai phutbol na Italy
U Xiang u la kyntiew kyrdan kum u Major General (shao jiang) ha u snem 1955 bad u general (Shang jiang) ha u snem 1988.
Ka kynhun jong ki nongthoh khubor
U Francisco Bayeu u la long u dkhot jong ka Syiem jong ka Ri Spain jong ka Fine Art Academy.
Ka iing syiem jong ka Millares
Ka sorkar Canada ka kitkhlieh tang ia ka iing dorbar.
Ka kynhun Monnis
V3i
Theodor Seuss Geisel: Ki Jingthoh Banyngkong, Ka Kotbah 1 (Ka Jingpynmih kot Checker, 2005; ), Ki Jingthoh Banyngkong Ka Kotbah 1 ka long kaba nyngkong eh na ka thup kaba lum lang ia ki dur bapher bapher kiba iadei bad ka sain pyrthei, ki jingpynbna, bad ki dur bapher bapher ba la dro da u Geisel slem bah shuwa ba un thoh ia kano kano ka kot jong u. ki kot ba pawnam ha ka pyrthei.
Katto katne ki jingktah ki kynthup:
Ki la jop ia ka bad ki la shong hangne ​​ha rud wah Indus bad ka jaka kaba iar sawdong jong ka, ia kaba kumta la tip kum ka Tanawal.
Ki jingleit jngohkai pyrthei (73298)
Ka Elpistostegalia kaba la tip ruh kum ka Panderichthyida, ka dei ka jait dohkha kaba don ha ka por ba la im kumba 385 haduh 374 million snem mynshwa.
Kine ki nar ki pawnam da kaba long kum ki rupa, kiba jem bha, kim da jylliew than bad ki don ka jingkhluit kaba rit.
Gudiana
La kren ia ki ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Nigeria.
Hynrei ki nongsumar met ki long ruh kiba kongsan na ka bynta kiba bun ki jingpang kiba phi lah ban nym sngewthuh.
Ha katei ka jingrwai, u Eminem u khot ia u Donald Trump kum u “bitch”.
Ka jinglong kynthei kaba pyniakhlad ka dei ka rukom jong ka jinglong kynthei
Kawei pat kaba kongsan ha ka jingroi ka thain ka long ka Camino de Carrillo (Synti ban leit sha Carrillo), kaba don hajan ka jaka ba ki wah Sucio bad ka wah Honduras ki ia kynduh.
Ka Brussels Airlines ka dei ka kompeni liengsuin ba kongsan jong ka ri Belgium.
Ki nongshong shnong ba khriat 3
Ka jingpeit bniah ia ki mawlynnai ha Nepal
U Miller u la khlad noh ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 90 snem.
U Benjamin Mkapa, u President ba 3 jong ka Tanzania (b.
Ka jingpynkylla
Ha u snem 2001, uwei u lum dewbilat uba jngai kumba 15 kilometre na Baku u la paw ha ka khubor pyrthei haba kynsan kynsan u la sdang ban bthei ding kaba jrong 15 meter.
Ha u snem 2007, u la shah jied kum ka khusnam "U nongialehkai ba tbit tam jong ka Scotland".
U la long president ha ka 14 tarik u Rymphang 2005.
Ka website jong ki dur jong ka Valley Forge
Ki jingker rud duriaw ki long ki thong kiba kongsan namar ba tang uwei u nongpeitkai jong ki tiar siat u lah ban bthah ia ka ding sha ki rud duriaw jong ka U.S.
Ka jingbhabriew (30034)
1923 U Cliff Robertson, u aktor na America (d. 2011)
La pynrung ia ka ha ka snem 1905.
Kane ka jingthew por ka la sah kum ka jingthew kaba iadei haduh ban da pynmih ia ka jingthew por da ka radiometric, kaba la ai ia ka ia ka por kaba pura.
Ka Katrina ka la sah ha ka jingkhlain jong ka eriong ha Mississippi, hynrei shen ka la nang tlot noh.
U David Burke, uba la ak ia ka kam jong u Doctor Watson ha ka phlim The Return of Sherlock Holmes, u la kyrpad ia u Hardwicke ba un shimti ia kane ka bynta.
U Teherán u la ïalehkai Basketball College ha Houston Baptist naduh u snem 1987 haduh 1989 bad ha Houston naduh u snem 1989 haduh 1991.
Ka tnat jong ka Ealing Broadway
Lada ngi pyndap lang ia ki value kum (1,1), ngi lah ban pynkut da ki nombar kiba kham heh ban ia u 1, hynrei ngi kwah ba ka jingmih jong ngi kan long hapdeng 0 bad 1!
Ka Dhayam ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki phlim kaba pyndonkam da ka optical Zoom lens ba kyrpang.
4: Ka Madan Sepngi jong ka Riß kaba shapoh: Ki lum kiba heh bad ki jaka ba la buh mawsiang ha ka por ice (ha Baden-Württemberg)
S27: Weng noh mardor ia baroh ki jain kiba la jakhlia
U la long kum u Acting Director jong ka National Intelligence naduh u bnai August 2019 haduh u bnai February 2020.
Ha ka snem 1917 ka hima Russia ka dang pyndonkam ia ka kalendar Julian barim.
Ha ka 6 tarik u February, u Kubica u la shah sumar haduh hynriew kynta ban pynbha ia ki jingmynsaw jong u.
Ginkgo, u jait dieng uba im marwei
La kha ia ka Lesnie ha Sydney, New South Wales.
U Hugo Arana, 77 snem ka rta, u aktor Argentina (El Santo de la Espada, The Truce, Los exitosos Pells) bad u nonglehkai comedian, u COVID-19.
Ka jaka ka la tap ruh da ki khyndew shyiap kiba eh ban shong kali halor jong ki.
U Thomas u kham pawnam namar ba um shym la don ha ka por ba kiwei pat ki apostol (ki nongbud bad ki paralok jong U Jisu) ki la iohi nyngkong ia U Jisu hadien ba u la mihpat na kiba iap.
Ka Grumman X-29 ka dei ka liengsuin ba la leh ia ka jingpyrshang jong ka ri America.
U John Thomas Scharf, u nongthoh, u nongthoh histori, u nongiasaid ain, u nongsynshar, bad u shipai bad nongleit jingleit jong ka Confederate
Ka Seebensee ka don ka drain ha ka Seebenbachfall bad ka Geißbach ha ka Loisach.
Ha kajuh ka por sha ka Massive Attack, ki Vowles, ryngkat bad u Robert Del Naja, u Grant Marshall, ka Nellee Hooper, bad kiwei ki dei ki kynhun jong ka The Wild Bunch, kiba la ai kyrteng na kawei ka western jong u Sam Peckinpah.
U khnai ba don ka shyntur kaba rit ha Africa sepngi (Mecistops cataphractus) u dei u jait khnai uba don ha ka jingma kaba khraw.
1920 - U Syiem Constantine I jong ka Greece la pynrung pat kum u Syiem jong ki Hellene hadien ka jingiap u khun jong u, u Alexander jong ka Greece bad ka vote.
Ki pulit ki kem ia arngut ki nongleh kam sniew hadien ba ki la leh ia ka kam runar.
Kane ka dei ka jingsdang jong ka jaitbynriew Thai kaba mynta.
Toshitsune Doi (土井 利恒)
U Nissenthall u la ot lut ia ki wire telephone baroh.
Ki nongialehkai volleyball na Mexico
1946 ki jingseng ha Germany
Ha ki Cathedral, ne ha ki Balang kiba don ka kynhun jingrwai kaba bha, la rwai ia ki ar tylli ki canticles ha ki jingrwai ba kyrpang (kum ka jingrwai) ba la thaw da ki katto katne ki nongthaw jingrwai ba pawnam.
Ka muhor ka don ia ki kyntien "Ka Muhor Bakhraw jong ka Jylla Wisconsin" ha trai jong ka.
U Lamas u pawnam ruh na ka bynta ki bynta jong u kum u Reno Raines ha ka drama krimin Renegade (1992–1997), bad u Hector Ramirez ha ka soap opera The Bold and the Beautiful (2004–2006).
1998 Mano ba ioh ia ka umsoh, ka jingpynbna hapoh khyndew
Ka Sap ka long ka um kaba la shna da ka um, kaba riewspah ha ki shini kiba la pynmih da ka jingpynmih ia ka rong.
Ka kynhun na ka bynta ka jinglum jingkhein ia ka phutbol jong ka Spain (ha ka ktien Spain)
2010 ~ 2018
Ha ka snem 1935 ka Oasis ka don baroh 21 ngut ki nongshong shnong.
Ka sla ba kongsan jong ka Wikipedia Irish
Ki la don ki khubor ba u Long un ialeh kum u president.
Ka jingsynshar hi jong ki nong-Africa-American
Ka la pynrong saw ia ki shniuh jong ka.
Ka jingsumar jingmut bad ka jingsumar ha ka kynhun ka lah ban iarap ia ki nongdih kyiad ban long kiba koit ba khiah.
Ka jingïakren ha ka video jong ka ABC News Chicago
U la pawnam bha na ka bynta ban thaw bad ban lehkai tynrai ia u Ronald McDonald ha ki jingpynbna jong ka McDonald.
Barnaul () ka dei ka nongbah ha Russia.
Ki la don katto katne ki khep naduh ki snem 1980 ba kawei ka kompeni ka shna kali na ka bynta kawei pat ka kynhun.
Ha kaba sdang la rai pynrem ia u, hynrei namar ka rta bad ka jingshakri jong u ha ka thma bah ba nyngkong la pynkylla ia ka jingpynshitom jong u sha ka jingshah set phatok shi jingim.
1925 – U Jacques Delors, u nongsynshar pyrthei na France
U Leon u la pyrshang ban ioh biang ia ki nongtrei.
Usama ibn Zayd
Ia ki cutscene la pyni da ki jingpyni ba la pynbeit bad ba la pynbha.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang u Henry Higgins, u professor phonetics.
Kum ka nuksa, u Steve Augustine um ju long shibynta ha ka kynhun tem, bad u Christian Harvey u dei u nongtem tynrai jong ki.
U Antón García Abril OAXS (19 Naitung 1933 – 17 Risaw 2021) u dei u nongthaw jingrwai bad nongrwai na Spain.
Ki surok bah jong ka California: Ka lynti 99
Ka jingphohsniew SKG
Ki jaka (ki jingkynmaw) ki long kiba donkam ha ka jingwad bniah ne pateng.
U la pyniaid ruh ia ka Oz Uba Khraw bad Uba donbor.
Ka khusnam jong ki nongpeitkai ka jingsngew bha lyngkot: "Ka Maryanne ka leit sha iew", ba la pyniaid da u Ethan Cushing
U Leovegildo Lins da Gama Júnior (kha ha ka 29 Iaiong 1954) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Bob Sinclar, u DJ na France
2002 Ka Ann Landers, ka nongthoh kot na America (b.
1986 – U Samuel Wanjiru, u nongmareh marathon na Kenya (d. 2011)
Ka Fozzy ka dei ka kynhun tem heavy metal na America kaba na Atlanta, Georgia.
Ka jingshun Hal
1848 - U Robert I, u Duke jong ka Parma (u la khlad noh ha ka snem 1907)
Ka long tang ma ka ka ri ha ka pyrthei kaba don hajan lai tylli ki duriaw ha ka shisien.
U Muaz ibn Jabal () (603 – 639) u long uwei na ki paralok jong u Nongiathuhlypa Muhammad.
Ha ka 18 tarik u Jylliew, 2013 kawei ka kali traktor ka la shah tynrah nadien, kaba la pynlong ia ka ban iaid lait ia ka tduh jong ka jingkieng, kaba la hap haduh 27 phut shapoh um, ha kaba u nongniah hadien kata u la lah ban plie ia ka jingkhang bad jngi sha ka rud duriaw mihngi bad pdiang iarap.
Ka jingleh pyrshah ka la phriang kylleng ka ri Wales ha ka snem 1402.
Roy Tarpley
Kine ki suloi kim don bor kum kiwei pat ki suloi’, kum ki suloi khwai dohkha ne ki suloi thma, hynrei ki don ka bor bad ka jingrung kaba kham bun ban ia ki suloi pistol ba la siat da ki suloi sub-machine.
Ka jinghap
Kane ka shnong ka don 4,094 ngut ki briew ha u snem 2011.
1932 - Ka Elaine May, ka nongrwai lehkai na America
Da ka jingiarap jong ki shipai US bad ki jingai sngewbha na ka sorkar America, la seng ia ka Free University of Berlin ha u snem 1948 ha West Berlin.
Ka spah shongkha (lane ka spah erotic) ka dei ka dor ha ka imlang sahlang kaba u briew shimet ne ka kynhun imlang sahlang u ioh kum ka jingtreikam jong ka jingitynnad jong ki ha ka shongkha shongman.
U Louis Marie de Bourbon, Duke of Rambouillet (2 January 1746 – 13 Nohprah 1749) u la iap dang samla.
U Taito u batai ia ki nongwan hiar thma ha ka suinbneng kum "ka jingjia ha ka pyrthei".
Ka Leister ka F.C.
Brugherio, Italy
U Navraj Singh Goraya(la kha ha ka 3 tarik u Nailur, 1989), u dei u nongrwai rap, nongrwai, nongthoh jingrwai, bad nongpynmih record na ka ri Canada na Toronto, Ontario.
Komiti na ka bynta ka jingtohkit halor ki jingartatien
Kane ka la long ka jingkhih bakhraw bakhatduh jong ki jaitbynriew jong ka Gaul pyrshah ia ki nongwan hiar thma ki Roman.
American Pie (1999) - Victoria 'Vicky' Lathum
Kane ka pynlong kumba ki briew ha kawei pat ka bynta jong ka network ki la iehnoh ia ka IRC.
Ha u snem 2016, ka Mónica Echeverría ka la pynmih ia ka kot ¡Háganme Callar!.
1874 - U George Harrison Shull, u nongstad genetics na America (d. 1954)
Ia kine ki ktien lah ban niew kum ki dialect lane ki ktien ba iasyriem jong ki Evenki:
La kha ia u Hobbs ha ka jingduk ha ka snem 1882, u la kwah ban bteng ia ka kam kriket naduh dang rit.
2007 – U Jerzy Kawalerowicz, u nongpyniaid phlim na Poland (b.
U Murray u la don bad ka Iron Maiden naduh u snem 1980.
U lah ban ioh mynsiem ban thoh ia ka Lost Horizon bad ban thaw ia ka Shangri-La" da kaba pule ia ka National Geographic Magazine da u Joseph Rock.
Ia ka video game jong kane ka phlim la pynmih ha u snem 2003 na ka bynta ka Game Boy Advance.
Ka SK Vorwärts Steyr ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka Austria kaba na Steyr, Upper Austria.
Ka la trei ha ki kam pyrshah ia u drok ha baroh 34 tylli ki jylla jong ka Afghanistan.
Ka jingrwai jong u Shakespeare
Haduh u snem 2012, kane ka nongbah ka don 350,258 ngut ki briew.
Ki Kot Saian jong ka Skulbah.
Ha kane ka bynta la ak da ka Tami Erin kum ka Pippi ryngkat ka Eileen Brennan, Dennis Dugan, John Schuck bad u Dick Van Patten ha ki bynta ba kyrshan.
1989 - Ka Cassie Steele, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada
Ha u snem 2006, ka Nikki Ortega ka la im, ka heel ha ka Cobras & Lagartos.
Ki Balang:
Ki i kumba ki pynkhein ia ki kyndon kum ka causality bad ka special relativity, kaba ong ba ki jingtip kim lah ban iaid kham stet ban ia ka jingstet jong ka jingshai.
Ka Herne Bay ka dei ka shnong rit kaba don harud duriaw kaba don ha Kent, ha South East England.
Ka dei ka kynhun jong ka jingpynbeit kaba kut, kaba iaryngkat bad:
U Pieter Hintjens, 53 snem ka rta, u nongshna software na Belgium, ula iarap ban pyniap ialade da kaba pyniap ialade.
Ka Eliza ka kyntait ban leh ia kine baroh ar bad ka mih noh na iing jong u.
Hato kane ka jingieid (2019)
Martinik (naduh ka snem 1946)
Na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria ka la ialehkai 29 tylli ki jingialehkai bad ka la thep 7 tylli ki kol.
Ka jingbuh nombar bad jingpyniapher ia ki kali bad kali jong ka ri Bilat
December 22 – U Joe Strummer, u nongtem na Bilat (The Clash) (b.
1925 – U Keith Laumer, u shipai America bad u nongthoh kot (d. 1993)
Lyngba kine ki jingpynkylla shadien, ngi iohi ia ka jingpynshoi na ka jingshai kaba pher.
Ka kynthup ia ki lai tylli ki shnong Leeder (administrative centre), Asch bad Sesstall.
La lap ia ka da ki nongtrei sap jong ka SM Entertainment ha ka por ba ka leit ryngkat bad u hynmen rangbah jong ka sha ka jingwad sap.
Ka jingiathuhkhana ka iathuh shaphang uwei u ksuid (u asura).
Ki kulai prairie ki long ruh kiba shyrkhei pyrshah ia ki mrad ba bam doh kum ki badger bad ki bsein.
Ka Gloria Warren ha ka American Film Institute
1901 - U Ed Begley, u nongak ak phlim na America (d. 1970)
Sainte-Colombe (16309)
1 Ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei (Ka Tower ba shathie)
U George Hilton, 85 snem ka rta, u aktor ba la kha ha Uruguay na Italy (The Mask Man Against the Pirates, The Brute and the Beast, Man Called Invincible).
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Union ka la sngewthuh ba ka kynhun shipai duriaw jong ka Union ka don kham bun ki lieng, ki suloi bad ki briew kiba ki don da ki jingdon jingem kiba duna.
U Sima Qian u ong ba u Laozi u la thait na ka jinghiar ka akor ha Chengzhou.
Ki ar tylli ki tnat ba kongsan ki long ka snam ba sha kadiang (LCA) bad ka snam ba sha kamon (RCA).
Ha kawei ka show, ka Abyss ka la shah pynbor ban ialehkai bad u Styles ha ka jingialehkai jong ka NWA World Tag Team Championship pyrshah ia ka Red Shirt Security kaba la jop.
Kham hadien ka Physical Graffiti, ka kynhun tem ka la shim shuti namar ba u Robert Plant u la mynsaw ha ka jingshah tynrah kali.
La seng ia ka da u Eiji Toyoda.
Ha ka block jong u, u la lah ban jop 8 sien bad u la shah rem tang arsien.
Hynrei ka Blei Tampha kam don ha kata ka jaka.
Ka la don 90 snem.
La ong ba u dei u kpa jong ka pisa tyngka, uba don ka jingkitkhlieh ban shim ne pyndonkam ia ka pisa kot ne ki bill ha ka pyrthei mynta.
at.Zoo-Infos.org - Ka Austrian Zoo Database, ka projek bym don jingmyntoi kaba don jingtip shaphang kumba 50 tylli ki zoo, ki jaka ri mrad khlaw, ki aquaria, ki jaka ri sim bad kiwei kiwei.
Despatis/Dospat (hajan Sidironero)
Kawei pa kawei ka canton ka don la ka jaka shong, kaba long ka shnong kum ka nongbah.
Katto katne ngut ki nongrwai sur ki la noh synniang sha palat arphew tylli ki jingrwai Song Magic bapher bapher.
Ia ki jingkem bad jingtohkit la leh da ka tnat ba kyrpang.
Don ki miaw kiba rah ia ki jingpang.
Kane ka single ka don ia ka ‘Liam Track’ kaba pynpaw kham bunsien ia ka jingpyndonkam ia ki kyntien bein jong u Liam bad kawei ka ‘Noel Track’ kaba pyni ia u Noel.
Ka jingkieng ka dei tang ma ka ka lynti ban leit sha katei ka ïew na ka bynta ki kali bad ki nongleit jingleit da ka kjat, lait noh tang ki kali paidbah.
Ha u snem 2005, la pynlong ia ka kum ka dkhot ba donburom jong ka Order of Canada.
Kum ka jingmih, ki la pyndonkam bakla ia ka bor jong ki na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki bad katto katne ki kam sniew ki la jia ha ka por ba u dang long president, kynthup ia ka kam sniew kaba pawnam bha jong ka Teapot Dome kaba don ha Teapot Dome ha Wyoming bad kaba la ktah ia u Secretary jong ka tnad kam poh iing u Albert Fall.
U la rung sha ka Front National ha kaba kut jong u snem 2013.
Ka jinghiar dor bakhraw (1929-39) ka long ka jinghiar dor kaba slem tam bad kaba jylliew tam ha ka histori jong ka pyrthei karkhana mynta.
Ka dei ka khun step jong u Steven Spielberg.
Haduh u snem 2019, ki don 11,180 ngut kiba sah hangne.
Ha ki snem 1930, ka Japan ka la sdang ia ka thma kaba ar jong ka China-Japan bad ka la pyrshang ban shimti ia ka China baroh kawei.
Ka jingiateh jong ka United Nations halor ka hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ka batai ia ka jingduna ha ki dkhot met kumne:
2002: Jan Williamson – ka dur jong ka nongrwai/nongthoh jingrwai Jenny Morris
Kumta u syiem ba la jied na ka jait syiem kaba pher u dei u Macbeth, uba la pyniap ia u Duncan I ha ka thma.
U la wanphai biang sha ka NXT ha ka 6 tarik u Naiwieng bad u la pynmih ia ka dur kaba dum kaba thymmai da kaba rong shiteng dur khmat bad ka jain ring kaba lieh.
Ka jingteh kjat ka dei ka dustur barim jong ki nong China kaba ju tap ia ki kjat jong ki khynnah kynthei da ka jain khnang ban khanglad ia ki ban nang san katba nang heh ka rta.
Ki Poim jong ka Amerika, 153 tylli ki poim ba la buh kyrteng ryngkat bad ki jingkynthoh jong ki nongpyndonkam
La jied ia u sha ka SmackDown kum u nongjied ba nyngkong eh ha ka WWE Draft jong u snem 2011, hynrei shwa ban kut ka miet, la jied biang ia u sha ka Raw.
Lait na ki jingbam jem ha surok, ka carful ka die ruh ia ki jain, teng teng ki pla kti.
was a hadien u Gennin bad shuwa u Kangi.
Ki phlim ba la pyniaid da u Charles Walters
U Cosgrove u la jubab, “Khublei.”
Bergueneuse ka dei ka commune.
(ryngkat 129 bad 126 na ka bynta ki Pulit, 127 na ka bynta ki Ambulance, 128 na ka bynta ki pulit ding bad 125 na ka bynta ki Maritime Rescue)
Uday u la pyndep ia ka skul heh da ki marks kiba heh bha.
Ki jingbthah
Ka long tang kawei ka skulbah ha Mauritania.
Ki la don ha kawei pa kawei ka Games naduh kata ka por.
Ha ka Land Transport Master Plan (LTMP) 2040 jong ka LTA, kin don ki jingpule ban peit lada lah ne em ban shna ia u lain ba thymmai, hapdeng ki jaka ba don ha ki Woodlands, bad ki jaka ba don harud duriaw ha ka Greater Southern Waterfront.
Ka Pitchfork ka la ai ia ka 8.5 na ka 10.
Ka jingpynkylla
Ia u planet Mercury bad ia u element Mercury la ai kyrteng da u.
1896 - U Firaq Gorakhpuri, u nongthoh kot, u myllung bad u kritik na India (d. 1982)
Ka First Lady barim ka Michelle Obama ka la ïashimbynta ha kane ka prokram naduh u snem 2009 haduh u snem 2016, da kaba jubab ïa ki phone.
Ia ka jaka sawdong jong ka national park la pyndonkam kham bunsien kum ka jaka ri langbrot kaba heh na ka bynta ki langbrot bad ki masi.
Ha ka 27 tarik Jymmang, ka iing dorbar ka la mynjur ia ka S.181 da ka jingiapher kaba 250-177.
Ka Endeavour ka don ha California Science Centre ha Los Angeles, California.
1968: U Nils Holgersson Plack
Ka Sudlersville ka dei ka shnong kaba don ha ka dong shathie lam mihngi jong ka Queen Anne’s County ha Maryland, America.
"Ha kano kano ka por ba phi donkam ïa u paralok" (C+C Club Version) – 10:54
ki nongpyniaid web
Ka la ak ruh ha kiba bun ki bynta ha ka telebishon ha ki soap opera Valley of the Dolls bad ki sngi jong ka jingim jong ngi.
Da ka dohnud bad ka kti
Baroh ki dkhot jong kane ka kynhun ki san sha ki shniuh bym don tnat, kiba heh kawei ka cell, kiba nang jrong lyngba ka jingphiah cell kaba thikna.
Kine kiba iap ki kynthup:
Ki surok County 7 bad 11 ruh ki don hajan.
U paralok bad ka paralok jong u ki la phet sha Somalia.
Ia ka doh kaba la shna da ka shini, ka shini, ka shini bad ka shini bad la buh halor jong ka la pyndonkam ha ka jaka jong ka sniehdoh jong ka pastry.
Ia kane ka ktien la pyndonkam ha ki ri Germany bad ha Austria.
Kine ki long kiba la pynshong nongrim ha ka rukom niam kaba kham rim hynrei la pynkhih da ki nongrim jong ki Protestant.
Ka Jingkhawai Khynnah (Ki Khana Lyngkot)
Ka jingpang ba marwei
U Bill Young na ka bynta ka seng Congress
Ha phatok, ka Michonne ka iakynduh ia u Rick bad ka kynhun jong u.
2013 : J1 League - 8th
Ha ka aiom kaba saw, ka kylla long ka nongthoh kot khubor jong ka skul ha ka skul heh jong ka.
1621 - U Johannes Schefferus, u nongpyrshang ia ka jinglong briew na Alsatian (u la khlad noh ha ka snem 1679)
Ha ka sngi nyngkong jong ka snem thymmai jong ki nong China, ki briew ki ju khot ia ki paralok bad ki bahaiing hasem.
Wah Matahaka
Hynrei haba shim ia ka nuksa jong ka um jabieng, ki khniang jingpang kim mih.
Ka nuksa kaba nyngkong ka kynthup ia ka shyntur kaba shi bynta, ka shyntur kaba don tang kawei ka ryndang, ka bynta jong ka kti bad ki shyieng bniat bad ka shyieng tyrpeng kaba sha kadiang.
Ka Dorbar Thaw-ain jong ka Kamchatka, ka dei ka dorbar jong ka Krai.
Ka Androctonus ka long kawei na ki kynhun jong ki jait khniang kiba shyrkhei tam ha ka pyrthei.
Ka jinghap nuclear
La jied ia u kum u dkhot ka Sejm ha u snem 2011.
Ka Jingiap – 03:28
Palat 560,000 ngut ki briew ha Wales ki kren ia ka ktien Wales.
U Harold Gresley (1892 – 1967) u dei u nongdro dur na ka ri Bilat.
Ka jingitynnad (28419)
Wah Cuini
1988 – Ka Nabila Jamshed, ka nongthoh kot na India
Ka jingialehkai jong ka WWWF ha ka pyrthei (shisien) (bad u Killer Kowalski)
U Blei Thongalel u la sngewbha ia ka jingburom ia U.
U la long u briew uba kongsan uba pyrshah ia ka jinglong mraw uba la tei ia ka iing ha ka shiteng jong ki snem 1800.
2010 : Ka jinglehkmen jong ka pyrthei ha Berlin, ka jingialang.
Risaw 1926, u la d. February 28 1999) u dei u nongialehkai boxing heh jong ka ri America.
Lah ban leh ia ki na ka bynta ka jingthmu niam, sain hima sima, ne jingmut jingpyrkhat, bad ki pyndonkam ia ki jingleh donbor be-ain.
U la khot ruh ia ka phutbol jong ka Philadelphia Big 6 bad ka Delaware State Hornets.
Ka Italy (Italia) ka dei ka shnong kaba don ha Ellis County, Texas, America.
Hailles ka dei ka commune.
1978 - Ym shym la rung
Da ka tduh kaba beit, pyniasoh ia ki point ba iapher ha ka jingheh ban pynlong ar tylli ki triangle kiba iadei dur.
Hadien u la long ruh u Myntri ka tnad pla tyngka.
http://www.ïing khlur.co.kr
Ka Sorkar Kmie ha Europe
Suining ()
U nongpynbeit (11)
Kalaisa
Ki sulfite ki long ki jingpynhiar dor kiba tlot; ki lah ban kylla oxide sha ki sulfate.
Haba ki la tyrkhong palat, ki don ka jinglong kaba jyrngam katto katne kum ka yogurt, bad ka jingsma kaba thiang.
U Sargent Johnson, u nongdro dur na Africa-America
Ka kynhun myntri jong u ka la rai ba um don ka jinglah ban long Myntri Rangbahduh bad u la shah pynbor ban risain noh.
Ka "Instant Upload" ka ailad ia ki briew kiba don ia ki smartphone Android ban thep bad buh ia ki dur lane video ha ka album shimet ban iasam hadien.
Ka sla NFL jong u
Ka Kanazawa ka don ha ka madan harud duriaw.
Kum kine ki jingkulmar jaitbynriew ki la jia kham mynshuwa ha u bnai May ha Oldham bad ha u bnai Rymphang ha Burnley - kiwei pat ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri England.
1981 ki jingseng
1965 – U Nigel Bond, u nongialehkai Snooker na England
Ka jingrwai jong ka ka don ia ki bynta jong ka pop, ka soul bad ka blues.
"Fuck You" la pyllait ha ka 10 Kyllalyngkot 2009 ha Germany.
Ka Dinwiddie ka dei ka shnong kaba rit kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka dei ka nongbah jong ka county Dinwiddie, Virginia, America.
Khyndiat tylli ki bynta kiba rit ha ka jabieng kim don ka jingkhang jong ka snam bad ka jabieng.
Ka la pynlong ia kiwei pat ki nongthoh khubor ban pyrshang ban rung shapoh ka shnong jong ki ban ioh jingtip.
1836 La seng ia ka nongbah Houston, Texas.
U Vitalii Volodymyrovych Skakun (19 August 1996 – 24 February 2022) u dei u marine combat engineer na Ukraine.
1910-1926
Ka Führerbunker ka don kumba 8.2 meter hapoh ka kper jong ka iing rim jong ka Reich Chancellery ha Wilhelmstraße 77.
Kum ka nuksa, U Blei jong ka Sngi U Trai u dei u Surya uba don kum ka rong saw.
"Ka Jingrwai ~Seishun Sensei~" (Ka Jingrwai ~青春宣誓~) (2004-7-14)
Kine ki kynthup ia ka Kalasha-mun, ka Erina, ka Savi Palula, ka Dameli, ka Gawar-Bati, ka Nuristani, ka Yidgha, ka Burushaski, ka Wakhi, ka Kyrgyz, ka Persian bad ka Pashto.
Ka long ka dur 3D kaba don ki khmat kiba jem, bad ki tduh kiba beit.
Ki khynnah samla: U Alex, u Tom, u Farid, kawei ka briew kaba armet kaba kyrteng ka Yasmine bad u hynmen jong ka u Sami ki leh ia ka kam runar ha ka por ba don ka jingkulmar.
Ki hynriew tylli ki jaka (padaiveedu) ha Tamil Nadu ha kaba u Murugan u shong nongwei katba u dang ialam ia ki shipai jong u ki long ka Palani, Swamimalai,Thiruparamkundram, Pazhamudirsolai, Thiruthani bad Thiruchendur, ki Arupadaiveedu.
Masashi Watanabe (1980)
Ka Reims ka la jop da 3-0 ha ka jingkhein kyllum.
Khatduh la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Nongbah Incheon ha ka snem 1995.
Ka pung ka long ka dur kaba khlem ryntih.
U la sdang ïa ka kam jong u ha ka skulbah Berlin, bad hadien u la trei ha ka skulbah Freiburg, ka skulbah Heidelberg, ka skulbah Vienna bad ka skulbah Munich.
Ka don lai tylli ki skul rit (Newton Primary School, Dunblane Primary bad St Mary's Primary), kawei ka skul heh (Dunblane High School) bad ka skul Queen Victoria na ka bynta ki khynnah shipai.
Jingjia (1996)
Ka la long ka nongrwai phlim ba pawnam jong ki nong China na America ha ka por shwa ka thma bah ba ar.
Kaba kyrpang napdeng ki mrad ba don ki bniat, u Ceratosaurus u don ka jingda, ha ka dur jong ki shyieng rit kiba iaid shapoh pdeng ka tyrpeng jong u.
Ka jingjied kaba pawnam ha ki jingialehkai chess.
Archiv.recording "Scene an inn" na "Boris" (1947, Lenradio, cond.E.Grikurov, P.Zhuravlenko-Varlaam)
U Sale u dei uwei na ki nongialam jong ka jingiakhih ha ka 23 tarik u Naitung, 1958 pyrshah ia ki polisi jong ki skulbah kiba khang ia ki samla pule shynrang bad kynthei ban ialong paralok bad ka polisi jong ka ban long ki kmie ki kpa.
U la ïalehkai na ka Philadelphia Phillies, St.
U la ioh ia ka khusnam knight ha ka sngi kha jong u snem 2019 na ka bynta ki jingshakri ha ka shad.
Ka map jong ka sor, KDOT
Ka DNA ka don ka dur jong ka double helix, kaba long kum ka lad ba la pynkhih sha ka spiral.
Ka la don ha ka jaka buh jingthoh jong ka Isabella Stewart Gardner, ha Boston.
Ka kompeni pynmih kot jong ka MBI, 2001.
1944 - U Syiem George II jong ka Greece u la pynbna ia ka jinglong syiem, da kaba iehnoh ia ka khet thylli.
Ka AEC ka la sdang ha ka snem 1902, kum ka bynta jong ka tnad kam pohiing.
Katkum ka United Bid Book, ka BMO Field ka dei kaba la buh kyrteng kum ka jaka ialehkai na ka bynta ka FIFA World Cup 2026.
Nangta u la sdang ban pyrshang ia kaei kaba ki khot ka rukom treikam jong ki shiphew sur.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 17, u Robert Boyle u shem ba donkam ia ka Iyer na ka bynta ban thang ding.
Ka Adult Swim (ba la pynwandur kum [jingjngi jong ki rangbah] lane la pynlyngkot sha ka [kum]) ka dei ka prokram miet kaba pynshong nongrim ha ki rangbah jong ka ri America jong ka Cartoon Network kaba la pynwandur da ka jaka pynmih phlim hapoh jong ka, ka Williams Street.
La pyni ia ka ha ka phlim UHF.
Ha ka jingkren plie jong u na ka bynta ka jingïasaid, u Counsel jong ka Queensbury, u Edward Carson, u la pynbna ba u la lap katto katne ngut ki nongkhaii met shynrang kiba dei ban sakhi ba ki la ïathiah bad u Wilde.
U la long u Fellow ha ka Seng jong ka ri America na ka bynta ka jingkiew jong ka saian bad ha ka seng jong ka ri America.
U Pete Conrad bad u Alan Bean ki dei ka kynhun kaba ar ban hiar sha u Bnai ha ka 19tarik Nohprah, 1969.
1740 - ka Maria Kunigunde na Saxony (ba la iap ha ka snem 1826)
Ka long kaba pawnam ha ki shipai bad ki pulit ha kylleng ka pyrthei.
Ka Defne Gürsoy, ka para jong u Ahmet
1891 U Hermann Raster, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei na German-America (b.
Da kaba pynkylla ia ka bad ka , la ioh ia kine harum:
Naduh u snem 2012 u la long u chairman jong ka Board of Governors jong ka Broadcasting.
ka riam kaba itynnad
U Shakespeare u la pynkylla kham duna ia ka jingiathuhkhana ban ia kaba u ju leh.
Hadien ka shiteng jong ka snem 1944, u Hitler u la hukum ia ki shipai jong u ban siat ia baroh ki dkhot jong ka kynhun ialeh pyrshah.
Boudry (district), ka district ha ka canton neuchâtel, Switzerland
Ki leh ia kane khnang ba ki mrad ba bam doh kin ym ioh ia ki.
Ka tnad pyniadei
Ia ki khla kiba kyrshan ia ka shield bad ia u khlur lieh la lap ruh ha ka dur ba la pyndonkam ha ka Italy Somaliland.
Uwei u briew uba la khot "Ka Por" u paw lyngkot ban pynbna ia ka jingkiew jong ka por kaba shiphew snem hapdeng ka kam kaba lai bad kaba saw.
‘Senapati Aaji Deichhanti Daka Utha bharatara Biraputrajaka, Apurba Asahayoga Ranagune Arte Antakasi para Janejane, Bharatara Jete Viragunamani Chaliasu Senapati Dakasuni.’
"Ka jingkylla jong ka bording (AC)".
U Browne u la duh jingkyrmen ia ka kot khubor.
U Hurricane Vince u la mih ha Atlantic, ha ka jaka ba ka um ka long kaba khriat palat ban mih ka eriong.
Tang ha ka Paulista Championship kaba arsien jong ka, ka Corinthians ka la pynjot ïa ka jingïakhun bad jop ïa baroh 10 tylli ki jingïalehkai, da kaba thep 39 sien ha kane ka jingïakhun.
Kawei ka jingrwai (1933)
Ki jaka ba don ki kti ki jrong naduh ka ‘palm’ kaba pyni ia ka jaka sor kaba jylliew jong ka Copenhagen pdeng.
Ki shim ia ki order bam na ki nongniah kali ha ki kali ba ieng jong ki nangta ki wan phai biang bad ki jingbam.
Kine ki jait ki don baroh ha ka jait Epiphelinae.
U lap ia ka jingsdang jong ki kyntien.
La shim ha ka 2011.05.05.
Ka la sdang ha ki snem 1400.
U nongjop u Tom Westman bad u LaGrossa ruh ki la wanphai biang ha ka Survivor: Heroes vs.
Ka kynhun jong ka PFA: 2015-16
Ka Temasek Holdings haduh u snem 2009 ka dei kaba la pyniaid da u Executive Director bad u C.E.O.
Ha kiba bun ki jingkynthoh kiba dang sah na kine ki jingthoh, ym shym la ai ia ka table tynrai kaba la bat ia ki.
jingbam ban pyrkhat
U kpa jong u u pyniaid ia ka kompeni welding bad ka kmie jong u ka trei kum ka nongpynkylla ktien.
Ki patch ki ju leh ia ki jingpynthymmai ne jingpynbeit barit ia ka prokram ba kongsan, kum ka jingpynbeit ia ki jingbakla ne jingpynthymmai ia ki jingtip ne ki jingtreikam jong ka prokram.
Riom (6325)
Ki la peit ia ka jingleh jong u Hamilton ha lyndet jong ka kali safety.
U Anderson.
Ha ka snem 1958 u la long u nongkyrtong na ka bynta ka kam President jong ka ri Mexico.
Ha ka jinglong samla jong u u la long uba ieit eh ia ka poitri jong u Jan Neruda bad u Paul Verlaine bad u la jied ia ka kyrteng pen jong u Pablo Neruda hadien u Paul Verlaine (u Pablo u dei ka ktien Spanish jong u Paul) bad u Jan Neruda.
Epernay
3: (Ki dkhot ba shapoh) (2004)
Naduh u snem 1964 haduh 1977, u la ïalehkai na ka AFC Ajax.
August 1 – La seng ia ka ri Wallachia (ka tarik tynrai).
Ym kum ka Wikipedia, ki briew kiba khlem pynpaw kyrteng kim shah ban noh synniang sha ka Conservapedia.
Ia kane ka jingiakop la pynlong hapdeng u snem 1924 bad 1961 da ki jait kali bapher bapher.
Dangchu Gewog
Ka "jingbakla jong ka jingjied kaba bakla" ka lah ban buhrieh ia ka jingpyrshang kaba thmu ban pynduh ia ka jingiasngewthuh jingmut halor kano kano ka mat.
Burgess Meredith kum u Mickey Goldmill: U manager bad trainer jong u Rocky, uba dei u rangïalehkai bantamweight barim naduh ki snem 1920 bad u trai jong ka jaka ïalehkai boxing ha katei ka thaiñ.
U la nang duna, namar ba u long uba suk palat ban pyniap, bad kiba sah kim lah ban kha khun stet ban pyndap ia kiba la jah.
Ka phlim kaba ar tylli (1963)
Ka jingrwai jong u, ka Bayan Ko, ka la pawnam ha ki jingiakhih.
Ka la long ka Myntri Rangbahduh jong ka Sri Lanka ha ka 19 tarik u August 1994.
La tharai ba ka Chasseur ka dei kaba la shna da u Philippe de Mornay, uba la ong ba u la thaw ruh ia ka umsoh Mornay, ka Béchamel, ka umsoh Lyonnaise bad ka umsoh Porto.
1941 – U Paul Ellison, u nongtem na America
Teng teng, ka jingmih kaba rit ka wan na ka jingpynroi jaka bad ka jingmih na ka bai wai na ki dukan bad ki nongdie, bad ka bai ieng kali.
La antad ba kane ka longkmie ka don hapdeng ka rta kaba 40 haduh 48 snem ha ka por ba ka khlad noh.
Jam!
Thomas Fattorini Ltd. ki nongshna ia ka FA Cup 1911 – ki nongshna ia ka FA Cup 1911 bad kiwei kiwei ki khusnam ialehkai
Ki phlim ba la pyniaid da u William Witney
U la ïalehkai ruh ha ki katto katne kiwei pat ki ri, khamtam eh na ka bynta ka Crispa Redmanizers bad ka Ginebra San Miguel jong ka kynhun ïalehkai Basketball jong ka Philippines.
ka jingstad kompiwtor
U la pule ia ka kot jong u Rameau shaphang ka jingiasngewthuh jingmut.
Katba ki dang tei pat, ki briew jong ka Lawrence ki la tieng ia ka jingwan hiar thma biang.
Kham bunsien, kane kan pynlong ia ka jingkhia bith kaba kham duna.
Gary McSpadden, u nongrwai gospel bad u nongpyni ia ka telebishon
Haduh u snem 2011, ka Avergavenny ka don 12,515 ngut.
U la shakri kum u nongiakhih ha ka imlang sahlang, u la long u nongialam jong ki board paidbah bapher bapher, u la pyniaid ia kawei ka skul heh ia ka jaka sah ha ka por lyiur bad u la long u nongialam jong ka Magenu.
U bitar bad u pynpait ia lade ha ki ar bynta.
Ki briew ki leit sha ki nongshna kali namar ki daw kiba bun: Ki lah ban donkam ban ioh ia ka bynta jong ka kali kaba thymmai, ki lah ban wad ia kaei kaba bakla ha ka kali jong ki, lane ki lah ban kwah ban pynrung ia kaei kaei kaba thymmai ha ka kali ban pynbha ia ka.
Ki kynhun shipai (kyrisser) ba nyngkong eh ba la thaw ha Austria.
Khublei CD jong ka Month Club
U James Noble, 94 snem, u aktor na America (Benson, 10 snem, Archie: To Riverdale and Back Again), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Kaei kaei kaba rit kaba la khot ka jingieit – Mahadei
Kiba bun na ki ki don ha ki Hazara (ka thain jong ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa), hynrei ki don ruh ki nongkren ha kiwei pat ki bynta jong ka Jylla (kum ha Kohat bad Peshawar).
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2000 ka jingbun briew ka long 7,676 ngut.
Hynrei ka la shah pyniap ha katei hi ka sngi da ka Yolanda Saldivar, kaba dei ka paralok bad ka ex-manager jong ki dukan die jain jongka.
Jurassic Park (ka phlim)
Ka kynhun shipai Guti ka la hiar na ki lum Zagros bad ka la jop ia ka kynhun shipai Akkadia.
Ka Restless Heart ka dei ka jingrwai kaba hynniew jong ka kynhun tem heavy metal na England ka Whitesnake.
Ka pynmih ia ka sur sawdong 7.1 ha ki jaka peit phlim.
1927, 1929, 1950, 1952, 1954/55, 1970/71, 1973/74, 1974/75, 1978/79
Ka toga ka long ka jainkup ba pawnam jong u nongshong shnong shynrang Roman uba riewspah, bad ki mot jong ki syiem (hangne ​​u Antoninus Pius) ki ju pyni ia ki kum ki togatus (togatus).
Kane ka kynhun ka la shah rem noh ha ka Quarterfinal hynrei ka la ïoh ïa ka khusnam MVP jong kane ka lympung (adidas Golden Ball).
Ka "Easy on Me" ka la pynpra ïa ka rekod jong ka jingrwai kaba bun eh ha ka Spotify bad kumjuh ruh ka jingrwai kaba la pan bha ha ka Amazon Music ha ka sngi ba nyngkong jong ka da kaba pyndonkam ïa ka Alexa.
Ka long ka shabi kaba kyrpang.
U tnga um shym la artatien ia kata ka kynthei haduh ba ka tnga bashisha jong u ka la wan phai sha la iing, kaba la pynmih ia ka jingkyndit kaba khraw ia u da ka jingdon jong arngut ki kynthei kiba iadei dur thik bad ka tnga jong u.
Katto katne na katei ka iing la pyndonkam ruh kum ki flat na ka bynta ki nongtrei estate bad ki jaka sah ha ka por shuti.
U Ivan Alexandrovich Vsevolozhsky (; 1835–1909) u long u nongsynshar jong ka ri Russia, u nongpyniaid theatre, u nongthoh kot, bad u nongshna dur.
U la long uwei na ki nongseng ba kongsan jong ka New England.
Kane ka long namar ba ka snieh dohkha jong u dohkha tuna ka kham bun ka myoglobin.
Kumba 9,100 ngut ki briew ki shong ha Akalla, na ki ri bad ki kolshor bapher bapher.
Ki nongpynlip ding kiba trei shitom kum shi bynta jong ka ‘watch’.
Nalor u Hitler, tang kiwei pat ki myntri Nazi ki long u Hermann Göring bad u Wilhelm Frick.
Ia ka kyntien "Ka jingshemphang jong ka niam" la iohi ba ka long kaba don jingeh shibun.
Ia kane ka dur la die ha ka dor $57.2 million ha ka iing die lilam jong ka Sotheby ha ka 5 tarik u Naiwieng, 2007.
Katkum ka jingong jong ka Law School jong ka Cornell University, katkum u snem 2015, tang kawei na ki ri ha Africa kaba dang pyndonkam ia ka jingpynshitom iap ka don ia ki ain shaphang ki jingpynjem ia ka jingpynshitom.
Ka Harp jong ki phlang (1952);
La pynbna ia ka jingshongthait jong u Moyers na ka NOW
U Petros Bakhuid u long uba kongsan bha ha ka rukom pateng jong ki Roman Katholik namar la ngeit ba u Petros u long u khlieh jong ka Balang Khristan ha Rome, bad kumta u la long u Bishop uba nyngkong eh.
Hezar Dastan lane Hezār Dastān () ka dei ka phlim Telebishon kaba pawnam bha ha Iran kaba la mih naduh u snem 1979 haduh u snem 1987.
U nongialehkai u ialehkai kum u Captain Olimar, uba lah ban bthah ia u Pikmin jong u.
La kdew nyngkong ia ka ha ka snem 992 H.K.
La ker sawdong ia ka shaphang shatei lam mihngi da ka jylla Jilin, bad ka don ka rud duriaw harud ka duriaw saw shaphang shathie lam mihngi.
U la long titular bishop jong ka Obbi bad kum u auxiliary bishop jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Sydney, Australia, naduh u snem 1979 haduh 1986 bad kum u Bishop jong ka Roman Katholik Diocese jong ka Parramatta naduh u snem 1986 haduh 1997.
Saint-Geniz (04179)
Ka Institute ka shimkhia ha ka jingwad bniah bad jingbishar bniah kaba thymmai kaba kyntiew ia ka ‘jingshngain, ka jingroi jingpar bad ka jinglaitluid ha ka pyrthei’.
Baroh ar tylli ki pateng ki don kum ki kali 4 jingkhang bad 5 jingkhang.
1960 – U Cheb Khaled, u nongtem na Algeria
Ka ktien ka pule nalor kiwei pat kiei kiei kumno kum kine ki kyntien jong ka art ki mih bad ka jingiadei jong ki hapoh kawei ka kolshor.
Baroh arngut ki la pyrshang ban trei na kaei kaba dei ban long ne kaba dei ban long, ha ka jaka jong kaei kaba ka jingpyrshang ka i kumba ka pyni.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ba kongsan na ka album ba saw jong ki, ka Elephant, ha u Risaw 2003, bad ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai bapher bapher haduh lai taiew kynthih.
U Ferrando (tenor), u shipai bad u nongieit jong ka Dorabella
Swingman - u nongialehkai Basketball uba lah ban ialehkai ha ki kyrdan rit ha khmat bad ha ki jaka siat.
Burom, 2012)
Harris Bipod - ka jingtei bipod ban pynskhem ia ka atiar jong phi
Lym kumta ki khlaw ki pynphriang ia ka khyndew bad ki long ki khlaw Juniper ne Acacia kiba rit bha.
Merlin (1998)
Ka jingshna dur
Ki khnai Capuchin ki dei ki khnai kiba la paw bha ha ki phlim Outbreak, Ki nonglute jong ka Caribbean: Ka jingtim jong ka mawkordor kaba lieh (bad ki jingrwai kiba bud jong ka), Zookeeper, George of the Jungle, bad Ka Hangover Part II.
La pynbor biang ia u ban shimti ia ka kam kum u Myntri pla tyngka ha ka snem 1928, kaba u la leh da kaba buh kyndon halor ka jingpynthikna ia ki bor kiba kham khraw na ka bynta lade da kaba pynthut tang khyndiat eh na ki shipai.
Ka Roblox ka don palat 164 million ngut ki nongialehkai ba treikam man u bnai bad ka la sdang ban kiew stet ha u snem 2021.
U Toshiki Kaifu, u riewsain pyrthei bad u Matoko Kobayashi, u physist ki dei ki para jong u.
Ha ka jingialehkai kompiwtor Diablo II, ia ka thain "Ka jaka rieh" la pynshong nongrim ha ki jingdro bym lah ban long.
U Park u la ioh jingithuh ha ka pyrthei namar ka bynta jong u ha ka Squid Game ha u snem 2021.
Ka Sherri L. Smith ka dei ka nongthoh kot na America kaba la ioh shibun ki khusnam.
Ki phlim ba la shna ha ki snem 1990
Ka Refusnik Tango, ha kaba la iashim bynta da u Marco Fusi Ensemble, ka Ottavia Piccolo, ka Renato Sarti, ka Moni Ovadia, ka Ricky Gianco, ka Lidia Ravera.
U Eamon Delaney, U Diplomat ba shu jia ryngkhat: Ki snem jong nga ha ka kam bar ri jong ka ri Ireland (1987-1995) (New Island Books, 2001)
Nangta u sa wan phai sha la iing bad u sa thoh ia ki.
Ka Selah ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Washington.
La pawnam ia u na ka bynta ki jingrwai jong u "Ka Jingdum", "Ki jingkyndit kiba kham thiang ban ia ka wain" bad "Ha kaba rieh".
Haba u Napoléon Bonaparte u la shah jop, u la long Syiem ka ri France.
Hadien ba ki la iakhlad noh u la pyrshang ban long u nongtem tyngshop ha kawei ka kynhun rit kaba kyrteng ka Nirvana.
Ha ka por lyiur ki lum ki lum ki long kiba bha ban iaid ski.
78713 - U Shramberg
Ha ka snem 201 A.D ne kham mynshuwa, hapoh u Syiem Abgar Bakhraw, ka Osroene ka la long ka jylla Khristan kaba nyngkong eh.
Kyndon 1: Ka por, ka jaka bad ka rukom bat
Ka kyrteng jong kane ka shnong ka wan na ka ktien phareng barim "wamm", kaba mut ka jaka shyiap, namar ba bun ki jaka shyiap ki don ha ka thain jong ka shnong.
U Louis jong ka Savoy (1615–1641)
Ka jingthoh ba batai ha ka kot Jingpyniaid ia ki Skul babha .
U slap acid u dei u slap uba pher bad uba pynsniew bha ha ka mariang.
Ka Lunde ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Kramfors Municipality ha Västernorrland County ha Sweden.
December 13 - U Bill Bonds, 80 snem, u nongthoh khubor ha ka telebishon jong ka America (WXYZ Detroit), u la shah ktah ha ka dohnud.
Ka Alyssa Milano (la kha ha ka 19 tarik u December 1972) ka dei ka aktres na America.
U John F. Kennedy, u President jong ka Ri America naduh ki snem 1961-1963
Ka Zana (ka kynhun tem), ka kynhun tem na Serbia
1944 Ka Belgium, Netherlands bad Luxembourg ki pynlong ia ka Benelux.
La lap ia ka ha ki jingialehkai video Doom.
Ki jait ain pynneh pynsah
Ka madan laitluid lane ka Maidan Nezalezhnosti ka dei ka madan paidbah jong ka ri Ukraine.
1910 U Pierre Joubert, u nongdro dur na France (d. 2002)
1954 U Frank Hadden, u nonghikai ka seng rugby jong ka Scotland
Kiwei pat ki ktien Slavic Mihngi bad katto katne ki ktien Slavic Sepngi ki pyndonkam ia ki dak Cyrillic ruh kumjuh.
1813 – U Joseph Glidden, u nongrep na America uba la thaw ia ka hok longtrai (barbed wire) (khlad noh ha ka snem 1906)
U Andrew Shue (kha ha u snem 1967), u aktor, Melrose Place (Wilmington, DE, la pynsan pynrangbah ha South Orange)
Ki trap ki long ki bym don jingkhein, ki kem ia u mrad uba nyngkong eh ban step ha ki.
Ka jingpyni mynta ka miet bad ka web site jong u Jay Leno
U Dowland u la wanphai biang sha Bilat ha ka snem 1606 bad ha ka snem 1612 u la ioh ia ka kam kum uwei na ki nongtem luten jong u James I.
1959  Hisashi Kaneko, Japanese footballer
Shabar jong ka ri America
Katba nang jngai ka jingjngai ba la pynkhih, katta nang heh ka bor elastic ba u tiar u don.
de:Sesamstraße#Grobi
La batai kumba 6,000 jait ha ki 200 tylli ki jait.
Ka long kawei na kiba heh bad kaba rim tam ha ka ri.
Ha ki kolshor jong ki ri Sepngi ki khynnah shynrang ki ju phong da ki trok (pants) katba ki khynnah kynthei ki phong da ki jain ne ki skirt.
Pyrkhat (ka software shna dur 3D), ka prokram shna dur 3D bad wad bniah ia ki rong
Ka ri Ireland ba shathie (18)
Ki shipai: Ka skul duriaw, ka skul suin
Ka khlieh jong u ka la tyrkhong hapoh ki tyrpeng.
Ka Hima ka la hiar thma biang
Risaw 15 - U John Houbolt, 95 snem ka rta, u nongsynshar ha ka liengsuin na America (ka jingiakynduh jong u bnai), ki daw ba mih na ka mariang.
Ka jingpyrshang
Ki tnad jong ka sorkar pdeng ki dei ki nongkyrshan pisa ba kongsan ia ka kam jong ki Academy; ia ki jingpule ba kham bniah la bei tyngka da ki tnad jong ka sorkar, ki nongrim, kiwei pat ki nongkyrshan shimet, bad ka jingai pisa jong ki skulbah jong ka ri.
U la leit sha Scotland ha ka por ba u dang rit bad u la san ha Millport jong ka Great Cumbrae.
Ha u snem 2008, uwei u nongialehkai u la duh ia ka takma Olympic.
Ka Kenroku-en ka mut "ka kper kaba pyniasoh lang ia ki hynriew tylli ki jinglong".
Ha u snem 2016, u Erix u la pynmih ia ka EP kaba la ai kyrteng "Ki jingthoh ha ka dohnud jong nga" ryngkat bad ka phlim video jingrwai kaba don 4 bynta kaba pyniasoh lang ia ki jingrwai jong u "Kulai Jong Ka Rong Kapher, "Ka Mashin Por", "Napoh Napoh" bad "Tomahawk".
U para marwei jong u Kelly, uba kyrteng u Scott Kelly, u dei ruh u nongleit jingleit ha suiñbneng.
Kane ka wanrah ia ka jingbym shai ha ka jingbatai ia ka jingheh jong ki particle.
Ka WKN-Ka ophis ba kongsan jong ka World Kickboxing kaba la seng ha u snem 1999 (U nongseng, u Stéphane Cabrera, France)
LWD Szpak-2.
U khun jong u, u Henry A. S. Dearborn, u la long u dkhot jong ka Congress ha ki snem 1831-1833.
1912: Ka jingpynbna
Norway: Edvard
U Meltzer u la trei kum u president jong ka Mont Pelerin Society na ka bynta u snem 2012–2014.
Ha kajuh ka por, kiwei pat ki la iohi ia ka jingbun ki kynhun khlur kaba phylla ha ka thup jong ki kynhun khlur jong u Abell: ki la ai kyrteng ia ka kum ka jingbun jong ki kynhun khlur Alpha.
U Justin Gocke kum u Kyle Martin
La kha ia u Miró ha Sabadell, ha Spain.
Ka show ka la kdew bunsien shaphang ki jingialehkai video bad wat ka la pyni ruh ia ki katto katne ki nongialehkai kum ki cameo.
La shim ha ka 30/08-2007.
U Mureșan u la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka jingtrei kaba bha tam ha ka Cannes Film Festival ha u snem 1966 na ka bynta ka phlim Răscoala.
Ka dei ka jingiathuhkhana shaphang ka pulit kynthei kaba leit rieh ban pynpra ia ka kynhun runar jong ka pyrthei ba shapoh .
Ka don ha Bad Doberan, ka shnong ha Germany.
Ia kane ka phlim la shongdor kumba 15 million tyngka ban shna.
1942 Ka jingsarong jong ki Yankees—Daniel Mandell
ki dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba ialehkai ha Spain.
Ki khnai: ki dei ki Anisoptera (= kham heh, ki khmat ki ia ryngkat & ki bniat sha jrong ne shabar ha ka por ba shongthait)
Na ki jingtrei jong u la thaw ia ka repertoire jong u Pesniary, Syabry, Verasy, Joseph Kobzon, Sofia Rotaru, Valentina Tolkunova, Maria Pakhomenko, Lev Leshchenko, Victor Vuyachich, Eduard Khil bad bun kiwei pat.
U Fredrik Sjostrom
Bandung ba la tip da ki katto katne ki jingjia ha ka histori, kum ka jingialang jong ka Bandung (ka jingialang jong ka Asia-Africa), ka jingialang kaba khraw da shibun ki ri kiba la pynpaw ia ka mynsiem pyrshah ia ka jingsynshar phareng.
Ki don ki jait coaxial cable bapher bapher, kiba pynhun ia ki jinglong bapher bapher.
Ka don ka jinglong kaba bha, hynrei ka long kaba pynsngewsih ia ka Doremi.
Hadien kane, la jied ïa u ha ka bynta ba nyngkong eh jong u ha ka telebishon ha ka phlim Ka jingim bad ki jingïaid lynti jong u Nicholas Nickleby (2001).
Ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot, 2009, la pyllait ia ka build 7000 kum ka beta paidbah.
Ka don ruh ha ka lynti rel kaba shatei lam mihngi, kaba jan bad ka jaka ba ka iaid lyngba ia ka wah Mooki.
Ka Matera ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Basilicata, kaba don ha ka thain ba shathie jong ka ri Italy.
Ka lynti rel kaba stet jong ka Saitama
Ki ain jong u ki ong ba:
Nangta u Leung u la long kum u nongkren jong ka seng.
– С.
Ki samla pule ki ioh shibun ki lad ban ialehkai, ha Academy bad ha ki concert ha kiwei pat ki jaka.
Ka jingjulor ka long haduh 100 million tyngka.
U Premier u dei ban hiar shuki noh lada kim don shuh ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar thawain.
U la long uwei na ki tang 114 ngut ki nong Canada kiba la ïoh ïa ka khusnam jong ka jingshakri ba pawnam (DSM) na ka bynta ka jingshakri ha ka thma bah ba ar.
Ka jingpynbna (74110)
December 2011 - Ia kane ka tarik la lyndet ha Samoa namar ba la pynkylla ia u lain tarik jong ka pyrthei.
U Kappa (ba ki khot ruh Kawatarou, Kawako, Kawaranbe, Gatarō) u dei u briew ha ka khanatang jong ki nong Japan.
1991 U Arthur Lewis, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Bilat (b.
Imman Annachi kum u Pushparaj
Ka jingtei ia kane ka iing ka la sdang ha ka snem 1550 eiei, shiphew snem hadien ba la seng ia ka Quito da ki nongjop Spain, bad la pyndep ia ka ha ka snem 1680 kumba.
Perestroika – kaba mut ka jingkylla ha ka ioh ka kot bad ka jingpynbeit thymmai.
Ka jingleh
Ka shnong Hull, ka shnong Portage, Wisconsin, USA
Ki nongpyllait im jong u Chip 'n Dale
Ka Geological Survey jong ka Japan ka buh kyrteng ïa u lum Fuji kum uwei napdeng ki lum ba dang mih ha ka dewlynnong Honshu.
Ki lai tylli ki album ba nyngkong jong u, Ka Jingpep ia ka Kolej, Ka Jingpynrung kyrteng hadien, bad Ka Jingpynkut ia ka jingpule ki la ioh shibun ki khusnam, ka jingkyrkhu jong ki nongthoh, bad ka jingjop ha ka khaii pateng.
2004 - HV71
Ki lum krestview
U Chris Chelios, 2,873
Ka bud ia u kum u nongthoh bad nongpynmih TV ha Los Angeles, wat la na ka bynta kawei ka aiom u don ha ka nongbah New York.
Ka dei ka tnat jong ka MGM kaba pura.
Ka bynta 1 : 4
Ka sah marwei ha Villa Villekulla, ka ïing kaba rim ha ka kper way out ha kaba kut jong kawei ka shnong rit (ym shym la ai ïa ka kyrteng jong ka shnong).
Ha kajuh ka por la thaw ia ki khajna halor ki tulop.
U la aiti ha ka jingmut jong ka Gaia, ha ka jinglong kynthei, bad ha ki briew LGBT hapoh ka niam Jiw.
Alison King (kha 1973), aktres, model
U la shakri khamtam kum u nongiarap coach haduh u snem 2004.
Nangta ngi la ai lai tylli ki jingkyrhuh na ka bynta ka lama, ka dak jong ka jinglaitluid nongshong shnong bad niam, bad to ai ba kan long ka dak ia ki trai shnong ba ka jingshai jong ka jinglaitluid, ka riti dustur bad ka niam Khristan ka la jan bthei halor jong ki."
Ka international Olympic committee ka la ong ba yn don ym duna ia ka 25 tylli ki jingialehkai nalor kine ki jingialehkai.
Ka Andelain ka dei ka shnong.
Ka Taxon Crepidophryne ha ka http://data.bif.org/pdiang sngewbha.htm
http://www.ka jingkhraw.org.uk/
A50
Don katto katne kiei kiei kiba u briew u lah ban leh khnang ba un kham duna ka jingma na ka jingpang STI:
Ka Courtney Babcock (kha ha u snem 1972), ka nongmareh na Canada
Ka phatok jong ki Jiw: ka jingpyrkhat kaba leh pyrshah ia ka jinglong jong ka niam Jiw ba la pynkylla sha ka ktien phareng da ka Charlotte Mandell, 2005, Melville House Publishing, USA.
U George Crumb, 92 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na America (Ancient Voices of Children, Black Angels, Makrokosmos), Pulitzer Prize for Music (1968) bad u nongjop Grammy (2001).
Ka stroke kaba sngap jar ka dei ka jait stroke kaba ym pynmih ia ki dak kiba lah ban iohi ha ka stroke kaba heh kum ka jingkren kaba jem.
Ki President ka Palau
Une u briew u paw ruh ha ki phlim Anime Dragon Ball, Dragon Ball Z, Dragon Ball GT bad Dragon Ball Super.
La paw ha ka TV bad la pawnam.
U Ordóñez u la kha ha Coro, ha Venezuela.
U don ka jingdon jingem kaba kot sha ka $4.4 billion haduh u Rymphang 2020 katkum ka Forbes.
1984 – U Michail Aleksandrovich Sholokhov, u nongthoh kot na Russia (b.
Ha u bnai Nohprah jong kajuh ka snem, la pyniap ia u hynmen jong ka.
Ki polisi jong ka party
Ki jingthoh jong ka Misra
Kane ka la kylla long ka jaka buh jingthoh shaphang ka Dutch East Indies.
January 29 - U Lars Andreas Larssen, 78 snem ka rta, u nong ak phlim na Norway, uba don ia ka jingpang Alzheimer’s.
Ki shark ba mynshuwa
U hynmen jong u Tchaikovsky u Modest u la thoh, "Ka jingduk jong ka jingpynmih, kaba mut ka jingpynitynnad bad ki riam, ka jingbym don ki nongrwai kiba pawnam, ka jingtlot jingmut jingpyrkhat jong u Ballet Master, bad, khatduh eh, ka kynhun tem ... kine baroh ryngkat ki la ailad ia [Tchaikovsky] da kaba bha . ka daw ban kynnoh ia ka jingbymlah ha kiwei pat."
Ha ka jingshisha ka long kaba kham rim shibun ban ia ka ktien briew, bad ban pynkylla ia ka jingmut jong ka la kham leh da ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem tip.
Guarapuava, Brazil
U George Clooney u la pynlong kum ka phlim ia ka “Confessions” ha kaba u Sam Rockwell, u Drew Barrymore bad ka Julia Roberts ki ak.
Ka longiing jong u Grand Ducal ka shong ha Schloss Oldenburg kaba don ha ka nongbah.
U la long u dkhot jong ka Jingiakhih na ka bynta ka Socialism.
U ïalehkai na ka Paris Saint-Germain bad ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Brazil.
Phorgath - Bass Gutar, Vocals (2007-)
U la ioh ia ka khusnam ba 41 jong ka Japan Academy na ka bynta u aktor ba bha tam bad ka Aa Koya.
u long uba jyrngam.
Ki wah ki long ka rukom kaba plie bad ki jingpynrung bad, ki jingmih.
U la ak kum u Biff Tannen, u Griff Tannen bad u Buford “Mad Dog” Tannen ha ka trilogy Back to the Future, bad u Coach Ben Fredricks ha ka phlim Freaks and Geeks jong ka NBC.
Ka jaka ba pawnam jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Prokter bad Jinglehkai
Napdeng kiwei pat ki jaka kiba pawnam ha kane ka dong ki long ka iing jong u Daniel Hale Williams, ka iing jong u Robert S. Abbott bad ka iing jong u Oscar Stanton De Priest.
1971 – La plie ia ka index jong ka iew die mar jong ka NASDAQ.
U Li Rui, 101 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka China, u nongïakhih bad u nongïalam saiñ hima sima, u myntri tnad um, u don ka jingpang ba bun ki dkhot met.
Ka bih
U Russell u la pynkylla ia ka drama jong u na ka bynta ka phlim kaba la pynmih ha ka snem 1989, kaba la pyniaid da u Lewis Gilbert, ha kaba u Collins u la leh biang ia ka bynta ba kongsan.
U Brahms u la kha ha Germany.
Ka la shongkurim ia u Vice President Alben Barkley, uba la khlad noh, ha ka 18 tarik u Nohprah, 1949.
U DeVine u la ai sur ïa ki nongthoh ha ki phlim ba la shna da ki jingrwai ba la shna da u Uncle Upa, Penn Zero: Hero ba shipor, Vampirina, bad Eggs and Ham.
Ka jingpyniaid jong ka komiti tohkit
U la ioh ia ka khusnam Raymond Longford na ka bynta ka "Lifetime Achievement" ha ka snem 1976.
Ka histori bad ka kolshor jong ki Mongolia - ka hima Khitan
Ka jinglum um Dysynni
Kum ka nuksa, don ki briew kiba pyrkhat ba ka mon laitluid kam lah ban don lada U Blei U tip ia ka lawei.
La tip bha ruh ia ki mask iap jong u Alexander I, Nicholas I bad Alexander II.
U nongshna jingshna
Ia ka ktien "Baroque" la pyndonkam ha kiwei pat ki rukom shna dur nalor ka jingrwai: ngi kren shaphang ka jingtei Baroque, ka jingdro dur, ka jingdro dur, ka shad bad ka thoh ka tar.
Ki don katto katne ki lum kiba rit ha ka bynta ba shathie jong ka jylla.
Emesh - blei jong ki jingthung jingtep, la thaw ia u ban shim ia ka jingkitkhlieh ha ka pyrthei na ka bynta ki khlaw, ki lyngkha, ki kper langbrot, bad ki jaka ri langbrot
La pynrung ia ka kum ka nongbah ha ka snem 1848.
Une u jumai u dei u jumai uba shyrkhei tam bad uba khlain tam uba la jia ha China naduh ka jingkhynñiuh jumai ha Tangshan ha u snem 1976, ha kaba ym duna ïa ka 240,000 ngut ki briew ki la ïap.
Ha ka por ba man ka por, la ju ialehkai tang kawei ka por ba la pynlut por—lada ym don kawei ruh ka kynhun kaba thep kol, lane lada baroh ar tylli ki kynhun ki thep kol ha madan ha ka por ba ki ioh nyngkong ia ka bol, ka jingialehkai ka kut ha ka jingiakhaid.
Ka jingjrong - 12.4 km;
Ki briew kiba hikai ne bud ia ka akor la khot ki nongbud akor.
Ka CBBC jong nga ka dei ka bynta jong ka website ba thymmai jong ka CBBC.
Ka jingmut jong ka Lumbini
Ki lai tylli ki lieng ki long kiba rit bha.
U Daffney, u nongïalehkai ba pawnam jong ka ri America (b.
U la ioh ia ka camera Kodak Ektra Compact 250 na ka bynta ka sngi kha jong u ha ka por ba u dang samla.
"Ka long ka tyllong jingshai kaba kongsan tam ha ka bynta kaba heh tam jong ka jingbun jong ka pyrthei kaba lah ban shong briew, ka duriaw kaba jylliew."
Ka wah jong ka ka heh 907,000 km².
Kane ka nongbah ka don shaphang mihngi jong ka pung Champlain.
La pyndep ia ka jingjied ia u Reagan kum u President da ka jingialang jong ka Electoral College ha ka 15 tarik u December, 1980, bad da ka jingjied jong ka kolej da ka Joint session jong ka Congress ha ka 6 tarik u Jymmang, 1981.
Ka Red Bull ka dei ka jingdih kaba pawnam tam ha ka pyrthei, katkum ka bhah jong ka ha ka jingdie.
U James Martin Pacelli McGuinness (23 Naitung 1950 – 21 Risaw 2017) u dei u riew sain pyrthei jong ka Northern Ireland uba la long u Deputy First Minister jong ka Northern Ireland haduh ba un da iehnoh kam ha ka 9 tarik Nailar 2017.
Kawei ka surok ri, ka Surok 2 ka leit shathie sha Banská Bystrica.
Ia ka rukom ba la pyndonkam mynta la thaw ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatkhyndai, kham bunsien da u Nikola Tesla.
Ba sawa pait
"Khie jngai"
