Ka jingialehkai BCS National Championship ruh ka la wan ha madan ha u snem 2006 bad 2010.
Ka Whitmer ka la sdang ia ka kam sain pyrthei jong ka ha u snem 2001, ha kaba ka la shah pynkup burom ha ka iing dorbar jong ka Michigan.
U Jean-Louis Taberd u la thoh ia ka Nôm dikshonari ha ka snem 1838.
1970 - U Siad Barre u la pynbna ia ka Somalia kum ka ri Soshalist.
Ia kane ka iingmane bah la tei hapdeng ka snem 1220 bad 1270.
Ha ka 11 tarik February 2012 ka la pyllait ia ka jingrwai kaba nyngkong na ka album, "Tightrope".
Ka Shraddha Arya (la kha ha ka 17 tarik u August 1987) ka dei ka aktres na India kaba la don ha ki phlim telebishon kum ka Main Lakshmi Tere Aangan Ki, Tumhari Paakhi bad Dream Girl.
U Adam Gaynor u la don mynshuwa bad ka kynhun tem.
Ka jaka buh jingthoh
Ki jainpoh
Ka DVD-Audio ka pyndonkam ruh da ka jingpynkynriah kaba 56-bit ha ki audio data (DVD-Video ka pyndonkam 40-bit CSS bad ka CD kam pyndonkam da ka jingpynkynriah).
U Tré u la san la rangbah ryngkat bad u kpa bad 2 ngut ki para jong u.
Ha kiwei pat ki khep ki lieng ki jah noh ha duriaw.
(‘London’, ‘Paris’, ‘Amsterdam’, ‘Berlin’, ‘Rome’)
U Miki Esparbé kum u Rafa
Ka Summer Olympic ha ka snem 1912, kaba la tip da ka sorkar kum ka Games of the V Olympiad, la pynlong ha Stockholm, Sweden.
Ki don bun ki accent Singapore ha ka ktien phareng namar ka jingbun ki ktien bad ki jinglong jong ki briew ha ka nongbah.
Ka Elizabeth Woodville (ba la kha ha ka snem 1437), kaba la long ka Mahadei jong ka England hadien kum ka tnga ban sa wan jong u nongialeh pyrshah jong u tnga jong ka Margaret, u Syiem Edward IV, la ong ba ka la shakri ia ka Margaret jong ka Anjou kum ka nongtrei burom.
Tang shiteng ki dei ki shynrang (51.4%)
Hadien kawei ka samoi ha ka World Hockey Association (WHA), u Brown u la shongthait noh ha u snem 1975.
U Mao u la kitkhlieh ia ka Plan san snem.
Angel Jingiap
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka wah Kémo.
Ha katei ka jingialehkai, ki la thep kol da ki saw ngut ki nongialehkai bapher bapher ha ka jingjop jong ki da 4-0 kol.
U Henry Thomas Kranbrook
Ki kynhun ballet kiba nyngkong eh ban ialehkai ha St Petersburg ki dei ki nongshad ballet na Italy ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18.
Ha u snem 2018, ka Reston ka la shah khein kum ka Jaka kaba bha tam ban sah ha Virginia.
1525 – U Giovanni Pierluigi da Palestrina, u nongthaw jingrwai jong ka Renaissance na Italy (D. 1594)
Kine ki kyntien teng teng ki batai kumno la shna ia ka system: don ki system kiba long pura hapoh khyndew ne halor khyndew, katba kiwei pat ki lah ban don ia ki bynta kiba don hapoh bad halor khyndew.
U Heck u leit biang sha ka jaka Radley bad u lap ia u Bob Ewell ba u la iap naduh ka wait haduh ka shyntur.
Walter Nausch (5 February 1907 ha Vienna; † 11.
La pynrung ia ka Jordan kum ka shnong ha ka snem 1951.
Ki mrad ba nyngkong eh jong ka Triassic ki duna ia ki jingthaw ba im bad ki long kumta ha baroh kawei ka juk.
Hadien ba u la rem, u Nixon u la ong "phim don shuh ia u Nixon ban kiew kylleng kylleng, namar, ko rangbah, kane ka dei ka jingialang pathai khubor kaba khatduh jong nga."
Aníbal Godoy (pyrshah ia ka Costa Rica)
U Rabbi Isaac ben Moses na Vienna (u la iap ha ka snem 1270)
Just intonation, ha kaba ki ratio jong ki frequency hapdeng baroh ki note ki long katkum ki nombar ba pura kiba don ki prime factor kiba rit bha, kum 3:2, 5:4, 7:4, lane 64:45; lane ha kaba baroh ki pitch ki long katkum ki harmonic series, kiba long baroh ki whole number multiples jong kawei ka sur.
1912 - U Burton Lane, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 1997)
ki nongsynshar
Ka long kumjuh kum ka rukom treikam kaba dei jong ka ain kumba la pynshisha da ka Riti Synshar.
Ka Amadeus Online
1987: Ka jingshah weng noh
Ka New York ka lah ban mut:
Ka Interior FC, ka kynhun ialehkai phutbol ha Gambia
Ka la don ka jingkhluit jong ka core kaba shibynta ha ki reactor 1, 2, bad 3; ki jingbthei jong ka hydrogen ki la pynjot ia ka bynta ba shalor jong ki jingtei kiba don ia ki reactor 1, 3, bad 4; ka jingbthei ka la pynjulor ia ka jingbuh hapoh ka reactor 2; ki ding ki la bthei ha ka reactor 4.
Ki Tehsil & Union ha ka District Shangla - Sorkar Pakistan
Ha ka snem 1778 u la phet bad ka Amelia Osborne, ka Marchioness jong ka Carmarthen, ka khun jong u Robert Darcy, u Earl ba 4 jong ka Holderness, sha ri Europe bad ki la iapoikha hadien ba ka la ioh ia ka jingiakhlad na u tnga jong ka u Marquess jong ka Carmarthen, uba ha ka snem 1789 u la kylla long u Duke Francis. .
Ka jingtei ia ka hima
Ka bor na u lyoh ka pynshit ia ka Iyer haduh katta katta ba ka pynlong ia ka kynja jingbthei.
U Fraser u la khlad noh ha ka 16tarik Risaw 2015 ha iing jong u ha California.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 6 tarik u Nailur, 2005.
Ka jingngeit jong u ha kine ki arngut ka la pynlong ia u ban pynbor ia ki khlem sangeh ban leh ia ki jingmih bad ki jingpynbna, kynthup ia ki katto katne ki jingrwai ba kyrpang ba nyngkong eh bad kawei na ki “jingleit jngohkai ba la kyrshan” ba nyngkong eh jong ka juk mynta, na ka bynta ka Beech-Nut’s Care Free Gum, Panasonic, bad Pontiac.
Ka la shongkurim ia u Kral ha ka snem 1949.
Kane ka iarap ban ailad ia ka Iyer ban rung bad mih.
Ka Czech Champion bad ka Slavia Prague 2008, 2009
Ha ka samoi 1989, la jied ia ka kum ka khusnam jong ki nongialehkai samla.
Ha ka jingmut kaba kham iar ka phlim Luther ka lah ruh ban long ka phlim documentary shaphang u Martin Luther, kum ka Der gehorsame Rebell jong u Curt Oertel (ba la pynkylla: The Obedient Rebel).
Ha ka snem 1774, la buh ia ka ha ka Syiem Syiem jong ka Syiem-syiem Katherine Bakhraw jong ka Russia.
Wright, Marcus J., ki Ophisar ba kongsan jong ka kynhun shipai jong ka ri: Ki Ophisar jong ki tnad treikam jong ki ri ba la pyniasoh, ki dkhot jong ka dorbar ba la iasoh da ki jylla.
Ki jingrakhe ba la buh
Ka Reggina Calcio ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ka jingrwai ha ka juk Baroque, Manfred Bukofzer; J.M.Dent 1948
Ha ka kamra kaba shajan, u Nongpyniap Doom u lap ia ka jainkup jong u, ka Jain Praetor, bad u phong ia ka.
U la jop ia ka Super Bowl XVIII bad ka Los Angeles Raiders ha ka 22 tarik u Jymmang, 1984.
Ka shyntur kaba jem ha u kuli pistol ka lah ban long kaba heh kat u kuli.
Ym tang ba ka Syria ka don shibun ki marpoh khyndew, hynrei ka don ruh ia ka imlang sahlang jong ka khaii pateng ha ka pyrthei kaba kiew bha bad ki iew kiba la roi bha ha kylleng ka Levant.
Dei na kata ka daw ba la batai ia ki orbit kum ki elliptical.
Ia ka jingiateh jingsuk kaba pura, ka Jingsuk jong ka Riga, la iasoi ha ka 18 tarik u Risaw 1921.
Panchari (1993 - Hormoz hedayat)
U Hagler u la ialeh pyrshah na Brockton, Massachusetts.
Ka la trei ruh ban pynlong ia ka sorkar Cyprus ban pynsangeh ia ka jingkhaii briew.
Ka Sport England ka dei ka kyrteng jong ka English Sports Council.
Ka jingrwai nyngkong eh da ki nong Australia lieh ia kawei ka shnong ha Kaltjiti ka long da u nongleit wad bniah u Ernest Giles.
Ka hima Zhou
Ka Musnad, ka thup hadith ba la lum lang da u Imam Ahmad, la niew ba ka long ka jingtrei bakhraw jong u.
U Thicke u la tyrwa ia ka longiing ia ka pisa kaba hynriew tylli ban pynkut noh ia ka jingmudui hynrei kim shym la pdiang ia ka.
Ka Bridget Riley CH CBE (1998)
Don Carlo dansar (1976)
La tep ia u ha ka Basilica St.
Ka teknoloji jong ki tiar ba kyrpang
Hadien ba um shym la shah shoh da kawei pat ka jingsiat ha ka khmat bad tan ia ka tyrpeng jong u Helmsley sha u dieng ring, bad u la lah ban shim kabu, da kaba pynkylla ia u bom ba don bor sha u nongsiat sharp hynrei ka Chyna, ka la hap ban tan ia u Sgt.
Ki long ki parrot rit kiba iadei bad ka imlang sahlang bad kiba ieit.
Ki dur ba la phah katba ki dang kiew parachute ki pyni ia ki wah, lehse jong ka methane kaba jylliew.
Ka jinghiar thma ia ka ri Philippines ruh la shim ba ka long kaba donkam da ki nongpynkhreh thma jong ki Japan.
Kard Media
Ki briew kiba dang im ki la klet noh ia ka por ba la leit noh.
U Martin Havlat, u Sentor jong ka Ottawa
Ki bynta ba sngewthuh ki long ki bynta kiba pdiang bad pyntreikam ia ki jingtip na ki bor sngewthuh.
1989 – La plie biang ia ka khyrdop Brandenburg ha Berlin hadien jan 30 snem, da kaba pynkut noh ia ka jingphiah jong ka Germany Mihngi bad Sepngi.
U Abedzadeh u la shah shitom biang ha ka 11 tarik Risaw 2007 ha kaba ka kmie jong u ka la khlad noh.
Ka sla Kankaanpää kaba thikna
U Skip Hollandsworth (kha ha u snem 1957), u nongthoh khubor, u nongthoh skrip, u nongthoh kotkhubor
U nongsynshar shnong (VAO) u dei u heh ophisar jong ka shnong Revenue .
Ia ka "Yellow" la thoh ha kawei ka jaka shna jingrwai ha Rockfield ha Wales.
Ka jingbakla (47095)
Ban pynsangeh ia kane ka jingjia, la pyndonkam da ka wastegate.
Ka apple ka la hap shapoh.
1934 – Ki nongleh kam sniew ka Bonnie bad u Clyde ki la shah siat iap ha ki ophisar ain ha ka thain khappud jong ka Texas–Louisiana.
Gimnazjum nr 6
1579 - U John Fletcher, u nongthoh drama phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1625)
1992-2007 Nagoya Grampus Eight
Ka jingbakla jong ka jingiadei
Kum ka nuksa, ban pynbeit ia ka equation 2x = 8 na ka bynta u x, uwei un bud ia ka kyndon algebraic ban shem ba u x = 4.
Ka Jylla Laurens, Georgia
Ki pulit ki don kawei ka jingmynsaw kaba rit; u Superintendent pulit, u Francis Hare, u la ioh ia ka jingmynsaw ha ka kti jong u, nangta u la phet noh na ka thma.
Kane ka thup ka long ha ka jingpynbeit na ka bynta ki saw tylli ki aiom ba nyngkong ha ka Fox, khamtam eh namar ba kane ka dei ka jingpynbeit ba la pyndonkam ha ki DVD, kumba la thmu da ki nongrwai, bad ka iarap ban kiar na ka jingbym iahap jong ka plot.
Kastleton, Derbyshire
Ka jingiakren bad u Robin Leach ha ka Vegas Video Network
1145)
La ri ruh ia ki masi kiba bun ha ka jaka ba kyllum.
U Banatski Despotovac
Ha ka 9 tarik Nohprah, la pyllait paidbah ia ka single "Lightsaber" ban pynphriang ia kane ka phlim shwa ban pyllait paidbah ha Korea.
Kane ka la pynlong ia kiba bun ki nong Germany mihngi, kiba la tip shaphang kane da kaba pynbna na ki lad pathai khubor jong ka Germany Sepngi, ban leit sha ki jaka iaid pud bad dawa ban pyllait noh mardor.
Mynta, la kham pyndonkam ia ka ha ki ri kiba bud ia ka ain sharia.
Ha kane ka phlim la ïashim bynta da ka Caitríona Balfe, ka Judi Dench, ka Jamie Dornan, ka Ciarán Hinds, ka Colin Morgan, bad ka Jude Hill.
Katkum ka theology Gaudiya Vaishnava, kane ka jingsngewthuh kaba kham halor ka shim ia ka dur jong ka jingieit bakhuid ia U Blei (Krishna).
Hugo Award na ka bynta ka khana lyngkot kaba bha tam
1878 – U Carl Sandburg, u nongthoh myllung bad nongthoh histori na America (d. 1967)
Ka Mastodon ka dei ka kynhun tem heavy metal na America kaba na Atlanta, Georgia.
"DJ" ka dei ruh ka kyrteng thok jong u nongjop NASCAR u Dale Jarrett
U la long u General Secretary jong ka Armenia Communist Party naduh u snem 2005 haduh u snem 2014.
Ka dei ka bynta jong ka Elaka Miahuatlán ha ka Thain Sierra Sur.
Hôpital-Camfrout () ka dei ka shnong.
Ka bynta jong u McClain ka kham heh ha kata ka snem.
Ted Shawn - nongsdang ia ka shad ba mynta
Naduh ka snem 1971 haduh 1994, ka la hikai ha ka Université du Québec ha Trois-Rivières.
Ka lah ruh ban long na ka Allhallowtide jong ki Khristan.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 13,021 ngut.
Tarrazú ka dei ka kyrteng jong ka Canton kaba 5 jong ka San José Province ha Costa Rica.
Ki kynthei ha South Australia ki la ioh ia kajuh ka hok ha ka snem 1894, bad ki la long kiba nyngkong eh ban ioh ia ka hok ban ieng (mareh) na ka bynta ki jaka ha parliament.
U Pasinya u la khlad noh ha ka 11tarik Kyllalyngkot 2021 hapoh ka jingsumar jong ka hospice ha Versailles, France ha ka rta kaba 81 snem.
"Ka jingpynbeit jong ka C64!"
Ha ka snem 1952, u Chendi u la sdang ban thoh da ki spah tylli ki khana ryngkat bad ki dur na ki kot lyngkdop jong ka Disney.
1957 – Ka Renée Soutendijk, ka aktres Dutch
U Joseph Walter Jackson u la kha ha Fountain Hill, Arkansas.
Teng teng ngi tip ia ki kyntien jong kine ki jingrwai namar ba ki la thoh ia ki, hynrei kim shym la thoh ia ki sur.
Ki lai tylli ki wah bah jong ka ki long ka wah Merced, ka wah Tuolumne bad ka wah Stanislaus.
Khamtam eh, ki la iarap shibun ha kaba ai ia ka jingshemphang kaba kyrpang shaphang ka jingiakren shaphang ka koit ka khiah paidbah.
Ia ka jingthain jain da ki jennies la pynrung nyngkong eh ha Belfast da ki nongshna karkhana u Robert Joy bad u Thomas M’Cabe ha ka snem 1777; bad arphew lai snem hadien la antad ba palat 27,000 ngut ki briew ki trei ha ka kam hapoh shi mail (16 km) na Belfast.
U Gary Hart, u Senator barim jong ka U.S.
Sanku
Tahaddy
Ka spah snem kaba 19 ha South Africa
Ha u snem 2000, ka shnong ka don haduh 14,363 ngut ki briew.
U Isaac M. Kikawada & Arthur Quinn, Shuwa ba U Abraham un long – Ka Jingiatylli jong ka Kitab Jenesis 1-11.
Ka Ksew Finland
Ka shnong Zermatt
U la trei halor ka jingkiew jong ka jingsynshar khadar, ka jingsynshar imlang sahlang bad ka jingsynshar ri.
U la wan phai pat sha Germany ha ka snem 1931 bad la kem ia u ha ka snem 1935 hadien ba ki Nazi ki la wan ha ka bor synshar (Machtübernahme).
Ki website jong ka Genetics hi ki la iathuh ia ki jingthew kiba kum kita, ha kaba don kiba lap ba 1 ne 2 na ka shispah ki dei na ki trai ri trai muluk bad ka Ancestry.com ka iathuh ia ka jingbun paid kaba shabar jong ki nong Europe hapdeng ki nong Africa kiba long 29%.
Ka la long ka paralok ialehkai jong ka Playboy ha u bnai Jymmang 1955.
Ha ka 22 tarik u Nailur, 2021, la pynbna ba la mudui pyrshah ïa u Rasan da u MP jong ka Kurdistan Justice Group namar ba katei ka seng ka ïasaid na ka bynta ki hok jong ki LGBT+ ha ka thaiñ bad kane ka long "pyrshah ïa ki jinglong jong ka kolshor Kurdish."
Ki jingshongkurim kiba thikna kim kut, lymda ki la iakhlad noh.
