Ha ka snem 1974 ki la jop, bad ki la thaw ia ka ri laitluid jong ka Guinea-Bissau.
U la don ha ka kyrdan kaba ar watla u la iakynduh ia ka jingiakhun khlem da don ha ka jinglong kaba janai.
Ki akor bad ki niam
1974-77 ka kynhun tem jong ka Stockholm (u nongpyniaid ia ka jingrwai)
1549)
Hadien u Jeon Woo-chi, u la pynleit jingmut ha ki phlim bad ki prokram bapher bapher ha ka TV.
Ka jingmih ba nyngkong jong ki ka la jia ha Värnamo ha ka 14 tarik Iaiong 1972.
Ka dur ka ieng itynnad, ka peit shapoh ia ka khlieh kaba heh ha ki kjat jong u.
Hynrei ka eriong kaba la jer kyrteng nyngkong eh, ka Ana, ka la mih haduh shibnai shwa ban sdang ka aiom, ka sien kaba nyngkong eh ba kane ka la jia naduh ka Beryl jong u snem 2012 bad ka eriong kaba nyngkong eh ka la jia naduh ka Ana jong u snem 2003.
Kane ka pynïar ruh sha kiwei pat ki bynta kum ka jingpynïapher ïa ki rong ha ki logo bad ka jingpyni ïa ki marbam.
Ka Cockermouth ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A66 kaba don ha Cumbria, England, ha ka Borough of Allerdale.
Ka polar low ka dei ka jingpynhiar mynsiem kaba rit bad kaba lyngkot por kaba don halor ki jaka duriaw pole ward jong ka liang ba kongsan jong ka polar ha baroh ar ki bynta ba shathie bad ba shathie.
Ka The Miseducation of Lauryn Hill ka dei ka Album Solo ba nyngkong eh jong ka nongtem R&B na America ka Lauryn Hill.
Jennifer martin - miss sarah belum
1936 - Jimmy Dawkins, u nongtem bad nongrwai blues na America
U Cleavon Little kum u Sheriff Bart
Ka Saians jong ka jaka sumar
Ka ain jong u Charles ka ong "haba la pynkhih ia ka gas, ka jingshit ka kiew".
1982 - U Kenneth More, u aktor na England (b.
U Knut Steen (19 Nohprah 1924 – 22 Naiwieng 2011) u dei u nongthaw dur na Norway.
U Hinchcliffe u pawnam na ka bynta ka jinglong jong u ha ki lad pathai khubor bad kumjuh ruh ha ka jingmareh mareh jong u.
Ka dewlynnong baroh kawei ka dei ka bynta jong ka nongbah Florianópolis.
1965 – U David Miliband, u nongsynshar pyrthei ha England
George Stewart Miller (1884–1971), u president jong ka Tufts College, naduh 1937 haduh 1938
La pawnam ia u na ki album jong u Papito bad Papitwo.
Ki lah ban sngewtynnad palat ia ki trai jong ki katba nang mih ki sngi (khamtam lada la pynsan ia ki dang rit), bad ki lah ban sdang ban pyrta haba ki sngew marwei.
Ki Prosauropods kiba don ha ka por kaba kut jong ka Triasic, kumba 230 million snem mynshuwa, la lap ha Madagascar.
Ia ki Momos la bam ryngkat bad ka umsoh bad ka umsoh shini.
La iaroh ia u ha skul namar ka poitri jong u.
U la long u briew uba bun tnga.
Ka bor kaba heh jong ki tnat alpha bad beta ka mut ba la iehnoh ia ka lynti da ki ion kiba la pynmih ha ka lynti jong u tnat ba la charge.
La pyni ia ka da ka dak .
Ia ka ktien diphthong la shim na ka ktien Greek barim.
Ki ju don ha ka thain Nile jong ka Ijipt naduh mynshuwa, wat la kim don shuh mynta.
Une u jumai u la pynjot ia ka Tokyo, ka nongbah kad lieng jong ka Yokohama, kaba ker sawdong ia ki prefecture jong ka Chiba, Kanagawa bad Shizuoka.
Ki don bun ki jingstet (kham bunsien palat ia ka 20 tylli), ki tyndong kiba heh, bad ki tyndong kiba khlain.
Ka jingtlot: u briew u ju sngewsih.
Zhikin
Katto katne na ki jingbam ba la pyndonkam bha ki long ka cheese, ki sausage, ki pepperoni, ki jhur, ki sohjew, ki jingbam bad ki jingthung bad ki sohjew bad u basil.
Ka Kuala Lumpur ka long kaba shit baroh shisnem.
U Patrick Sercu ha ka Jingïalehkai
September 1 – Ka Bianca Ryan, ka nongrwai America
1948 U Tawl Ross, u nongtem guitar na America (Funkadelic)
Jay Bentley – Bass guitar, backing vocals (1979 – 1982, 1986 – mynta)
Ha ka por Meiji, kane ka dewlynnong ka la long kum ka bynta jong ka Niigata Prefecture.
Ki Pashtun ki bud ia ka ain burom kaba pyrkhing bha, kaba la tip kum ka Pakhtunwali, kaba dawa ia ki ban kyrshan ia kiba duk, kiba tlot bad kiba shah tynjuh; ban ialeh pyrshah; ban ai jaka rieh ia kino kino kiba donkam bad bun kiwei pat.
Ki la bynrap ruh ba ka jingiadei bad ka mariang duriaw ka long kaba donkam khnang ba ka bol dewiong kan mih.
Ynda la pyniap ia u khynnah samla, ka la rai ban tep ia u ha phyllaw jong ka kum ka lad ban pynsah ia u hajan la kumno kumno.
Pynbiang ia ki aplikeshon kiba bha bad kiba don ka jingsngewtynnad ha ka pule puthi bad khlem da pynlut pisa shuh na ka bynta ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Kane ka la pynkut noh ia ka jingsynshar jong ki Mraw ha ka sain hima sima bad ka la long ka daw kaba la pynlong ia ka thma bah jong ka ri America.
Ka jingkynthoh ia ka jingeh ha Darfur: Ka jingpynbeit jong ka dorbar pahara 1556", ka jingshemphang ASIL 142, ka seng jong ka ain pyrthei jong ka ri America, u bnai Lber 2004
Kane ka long namar ba ki nongiashim bynta ki shah pynshitom bein ha ka lynti lyngba ki jingeh kiba jur bha kiba la ai ha ki.
Ha ka lock ba la pyniasoh lang da ka elektronik, u nongtuh teng teng u lah ban tharai ia ka jingpyniasoh katkum ka jingsniew ha ki button.
Ka tdong jong ka ka lah ruh ban siat ia ki suloi.
Ki la pynrung ia u nombar ban ithuh ia ki set jong ki card.
Ka tnga u Alaric ka long kawei na kiba la kem da ki Roman.
Ka China ka dei ka kynhun shipai kaba ar kaba heh tam, tang hadien ka North Korea.
Hadien jong uta u bnai, ka Sylvia ka la shon ia ka jingrwai “Come Home to 5” bad ka Sezali.
Ka kot ba pawnam jong u shaphang ka jinglehkai waitlam la khot ka Kitab jong ki San tylli ki Kyrpang, ba la thoh kumba 1645.
U Earl, u shipai ba la shongthait bad u shipai ba la rim ha ka thma Vietnam, u dei uba kham bun na ki nong Africa-America, kumjuh ruh na ki nong Caucasian bad uba lah ban long na ki nong America bad ki nong China.
Bun na ki nongshong shnong ha Boorowa ki dei na Ireland bad kane ka shnong ka pyni ia ka jingktah jong ki.
Katkum ka jingiathuh jong ka Centre for Responsive Politics bym don seng sain pyrthei, ka Loeffler bad u lok jong ka ki la noh synniang sha ki komiti sain pyrthei haduh 3.2 million dollars.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka “Tamer of Tigers”, ka Belorussia Station bad “Bonus”.
Ha ka snem 1619 u Monteverdi u la pynmih ia ka kot kaba hynriew jong u shaphang ki madrigal.
ka jingïahap ha ka suinbneng
von Neumann, J., 1966, Ka Jingmut jong ki Automata kiba pynmih hi dalade, A. Burks, ed., Univ.
Ka leit ka wan ha ri India
Ha u Lber 2016, la pynpaw ba u Schottenheimer u la ïoh ïa ka jingpang Alzheimer kaba sdang kloi ha u snem 2011.
Ka jaka buh jingthoh ka don ka jingiadei wadbniah bad ki katto katne ki tnad sorkar U.S., kiba don ki nongtrei kiba trei bad bad ha ka jaka buh jingthoh.
Kiwei pat ki bynta jong ka prokram bad jingtreikam jong ka pdeng la khmih da kiwei pat ki briew.
La lap ia ka ha Denmark ha u bnai December 2013, ong ka Guinness Records”.
U bnai Jymmang 1968 - "Ki Khnai: Leit Shakhmat!"
Ka Ferrari kaba sted tam ha surok ka dei ka F50 GT1, kaba lah ban iaid palat ia ka 370 kph (kumba 222 mph).
David M. Brown, "Ka imlang sahlang ka rakhe ia ka jingpynrung ia ka Nongbah Allegheny ha ka snem 1907", Pittsburgh Tribune-Review, 28 Kyllalyngkot 2007
Ka dei ka bynta jong ka Sony naduh u snem 2001.
1959 - U Baby Dodds, u nongtem jazz na America (b.
Kiba bun ki lieng rit kiba mynta, kynthup ia ki lieng bermuda rig, ki lieng ketch bad ki lieng yawl, ki don ia ka "jingbuh jingthoh" jong ki lieng kaba ju kynthup palat ia kawei na kine ki jait lieng.
U Hubert Humphrey, Senator na Minnesota bad u Vice President barim
"Genghis Khan" (instrumental) 3:02
Unbiquadium bad Ubq ki long ka kyrteng bad dak jong ka IUPAC ba shipor, kawei hadien kawei pat, haduh ban da lap ia u element, pynskhem, bad rai ia ka kyrteng kaba neh.
Ka Barren County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
U Martine Aubry (2008-2012)
Ha ka 3 tarik May, 2010, ka The Gulf Coast Claims Centre ka la sdang ban siew na ka bynta ka jingiarap kyrkieh sha ki kam bad ki briew (kum ki nongri dohkha) ki bym lah ban trei namar ka jingtuid ka umphniang.
Ia ki kyntien (kyntien), kiba la pynkylla khyndiat, la pdiang ha u snem 2003 da ka Ain halor ka Jingrwai jong ka Ukraine.
Wat la ka Riti Synshar ka dei ka Ain jong ka parliament jong ka ri Bilat, hynrei ki ain jong ka Australia ki shim noh ia ka bor jong ka parliament jong ka ri Bilat ban pynkylla ia ka Riti Synshar.
Wat la u Muhammad u la khlad noh, hynrei shen ka niam Islam ka la phriang kylleng ka Middle East.
Shuwa ban ioh ia ka jinglaitluid ka India ia ka thain jong ka Rajasthan la tip kum ka Rajputana; ka don bun ki jylla kiba pher bapher kiba la synshar da ki syiem Rajput.
2002-2005
U Jan Žižka, u rangbah shipai Czech bad u nongialam jong ki Hussite
Ka la pule ha ka Quinte Ballet School jong ka Canada bad ka la shong kurim bad u Ryan Boorne.
Ki jingthoh jong ka Galaxy
Ki la long ruh kum ki nongpyniaid ia ki jingleit jingwan jong ka unit.
Ha u Jymmang 2012, ka kynhun ka la leit sah noh sha kawei ka jaka thymmai ha Valencia.
Ka la kiew haduh 282.1 percent hapdeng u snem 2000 bad 2010 bad kaba la pynlong ia ka kum ka nongbah kaba kiew sted tam ha palat 10,000 ngut ki briew ha ka ri America.
Namar ba u lah ban ialeh pyrshah ia ki jingkhriat bad u san suk, u kale u la long la slem bah u jhur ba la niewkor bha ha ka por lyiur khamtam ha Scotland, Germany, Holland bad Scandinavia.
Ko Bah Henshaw ba ieit eh (ka dur.
Ka rukom pynheh
1955 – La pyniap ia u President ka ri Panama u José Antonio Remon.
Ki briew kiba la don bynta ha ka jingïakhih jong ki kynthei kiba ïadei bad ka jinglong kynthei bad shynrang ki la pynmih ïa ki dur ba sniew jong ki kynthei.
Gray, Elizabeth A (1982) Ka Cath Maige Tuired: Ka thma kaba ar jong ka Mag Tuired.
Ben 10: Ka kynhun ki nongwei (7 tarik u Nailur, 2011)
Hadien ba u la poi hangta, u la lah ban ithuh ia utei u khniang jingpang ba u dei u yellow fever, bad u la shna ia ka dawai ban iada.
Ha ka 9 tarik Risaw 2018, da thung ya u kam u montri ka tnat Economic Development, u montri ka tnat Petroleum wa kam u montri ka tnat pynkrehkaam, khaii pateng.
U Dabid Lipsky – u nongialehkai golf
Ha u snem 2013, ka CECE ka la shah thied da ka Apollo Global Management kumba la buh ban die.
Na ka tdem (2003)
U Joseph Jean Gilles Tremblay (17 December 1938 – 26 Nohprah 2014) u dei u rangïalehkai ka liang kadiang jong ka Ice Hockey na Canada.
Ka seng jong ki nongpang jingkren ha ka ri ka ithuh ba ka jingshah pynkhih mynsiem ka lah ban pynlong ia ka jingduna jingkhlain.
Ki don kumba 800,000 haduh shi million tylli ki jait jingthaw ba im.
Ka Bénévent-et-Charbillac ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Haute-alpes.
Ka la don ka jingiakren kaba jur bha halor ka jingpynjot ia ki surok, ka jingpyllait khajna, bad ka jingsngewkhia ia ka mariang (lada don ka jingtuid um).
Ka aiom 2021 ka dei ka samoi kaba 55 jong ka New Orleans Saints ha ka National Football League bad kaba 15 bad kaba khadduh hapoh ka head coach u Sean Payton.
Hynrei ka kmie jong u ka ong ba ka iing ka donkam ia ka pisa kumta u Charles u la hap ban bteng ia ka kam.
U nongialam sain pyrthei u dei u Aryeh Deri.
Ka Piirimäe ka la shongkurim bad ka nongthoh histori jong ka art ka Krista Piirimäe.
U Gustav Heinrich Kirchenpauer: 1884
U nongthoh Vasari uba la dei ban iohi ia ka dur shuwa ban pynjot ia ka ha kaba kut jong ki snem 1500, u la thoh ba ki briew ki don ha ki lain kiba jylliew san ne hynriew, hynrei la shon ha kata ka rukom ba baroh ki iapher, kiba heh bad kiba rit . , kiba jrong bad kiba lyngkot, don kiba phong jain jrong, don kiba phong sopti kiba heh, bad kawei pa kawei ka long ka dur jong u briew uba shisha uba shong ha Florence ha kata ka por.
Cellier-du-Luc (07047)
Ka Poland ka la don saw tylli ki EP bad ka album studio kaba pura.
Bereshit bad ka jingbatai ha ka ktien Hebru
Ka Balang Roman ka la dei ban pynphriang ia ka computus sha kiwei pat ki bynta jong ka niam Khristan.
1997 (ryngkat bad u Franz Hoffmann)
Ka theorem ba kongsan ba nyngkong jong ka calculus ka ong ba lada ka function f(x) ka long kaba iaid beit, te .
Ki ding ki la bthei ruh ha ki kper pine na ka shnong bah jong ka Myrtleford, ha ka liang pyrshah, kaba shaphang sepngi jong ka jaka ba la bthei ding.
Ynda ki la jem mynsiem, ki leit sha ka skul ba la buh ia ka Samantha.
Ka Doues ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Baroh ki jingthew jong ka jingkhih yn sa ianujor bad ka frame jong ka jingthew.
Ka dei ka jait jingkylla kaba rit tam kaba lah ban long.
Katba ka black hole ka nang rit, katta ka jingim jong ka ka nang lyngkot.
Ha u snem 1978, u la shah jied ha Japan ha ka Asian Games ha u snem 1978.
1833 – U Samuel Mudd, u doktor, uba lah ban long u nongthmu ban pyniap ia u Abraham Lincoln (d. 1883)
la iathuh ba ka Charizard ka long kawei na ki jingwad bniah ha ka web kaba iadei bad ki Pokémon.
Ka Mansfield ka dei ka nongbah ha U.S.
Ki la lap 60 tylli ki lyngkhot ban ialehkai, bad ar tylli ki dice.
2014 - U Senzo Meyiwa, u rangïalehkai phutbol na South Africa (b.
Ka Ophis jong ka iing dorbar jong ka U.S.
1952 - U Jacques Audiard, u nongpyniaid phlim bad u nongthoh phlim na France
Ha kano kano ka jaka naduh 25,000 haduh 40,000 ngut ki riew paidbah Soviet ki la iap ha Stalingrad bad ki jaka ba marjan jong ka ha ka shi taiew jong ka jingshah bom na suin da ka Luftflotte 4 katba ki shipai 4th Panzer bad 6th Army jong ka German ki nang jan sha ka nongbah; ym tip ia ka jingdon jong ki riew paidbah kiba la shah pyniap ha ki thain shabar jong ka nongbah.
Ki thma Dacian jong u Trajan
U Henry Mason (19 Iaiong 1931 – Naitung 29, 2020) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
Ki phlim anime 2009
U Link u la don ha kiba bun ki jingiakop jong ka GameFAQs "Ka jingialehkai jong ki nongthoh" bad u dei tang ma u uba la jop palat ia ka shisien.
Baroh ki lyngkhot lyngkhai kiba lieh la pynkiew kumba 3–4 mm sha jrong jong ki lyngkhot lyngkhai kiba lieh ha ka board chess.
Ka jingmap ka lah ruh ban kdew:
Ka subphylum ka long ka kyrdan ha ka jingbuh kyrteng jong u Linnaean ia ki kynhun jingthaw ba im.
Ki don kiwei pat ki dulir ki bym don briew hajan jong ka.
Ka jingïalehkai ïalehkai hockey jong ka Virginia shatei lam mihngi
Ka kot 3.
Yahoo!7
Ka jaka ri mrad khlaw ha Tiger Creek, Tyler
Ka 4AD ka dei ka kompeni rwai ba laitluid jong ka ri Bilat.
Ha u snem 2017, ka FIRST ka la pynlong ïa ka jingïalang ba nyngkong eh jong ka jingïakob ba nyngkong jong ka kum ka Olympics – ka FGC (FIRST Global Challenge) – ha Washington, D.C.
Ka chemistry jong ka wave kaba neh
Ka Aberdour ka dei ka shnong kaba don ha Fife ha Scotland.
U Charles A. Maguire - 4,245
U Junquera u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 6 tarik Naitung 2019 ha Riaño, Asturias.
Ride Cymbal - Ka Cymbal kaba heh bad kaba heh kaba, kumba ju long, ka pynmih ia ka sur kaba jem bad kaba jylliew, la ai kyrteng na ka jingshisha ba u nongtem tyngshop u lah ban "shong halor jong ka" lane ban buh por halor jong ka.
U Lichtenstein u la iap na ka jingpang pneumonia.
La kha ïa u Bảo Đại ha ka 22 tarik Lber 1913 bad la ai kyrteng kum u Syiem Nguyễn Phúc Vĩnh Thụy ha ka ïing syiem jong ka Doan-Trang-Vien.
Ka jingleh niam Veda hyndai jong ka Agnicayana (ka duwan jong ka ding), kaba neh haduh 12 sngi bad kaba u Frits Staal bad u Robert Gardner ki kam ba ka dei kawei na ki jingleh niam kaba rim tam kaba la tip, la pynneh pynsah da ki Brahmin Nambudiri haduh ym duna ia ka snem 1975.
1963: Ki Reivers da u William Faulkner
Ka la jop ha ka elekshon president kaba hadien ha u snem 1999 da kaba ioh ia ka bhah kaba bha na ki vote.
Ha ka 20 tarik Risaw 2006, ka la kha ïa u khun jong ki, u Barron William Trump.
U Ben Foster (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Hadien ka 29 tarik u August 274, ka Ulpia Severina ka la long augusta (syiem syiem) bad ka la ioh ia ka kyrteng Latin: .
Ka “Flushed Away” ka dei ka phlim lyngngoh kaba la shna ha ka computer da u snem 2006 ba la pyniaid da u David Bowers bad u Sam Fell, ba la pynmih da u Cecil Kramer, u David Sproxton, bad u Peter Lord, bad la thoh da u Dick Clement, Ian La Frenais, Chris Lloyd, Joe Keenan bad U Will Davies.
U briew u lah ban nym lah ban mynjur (ong em) ia ka jingiadei para kynthei ne kiwei kiwei ki kam shongkha shongman.
Meitei drakon
Parkland (ka imlang sahlang), Wisconsin, ka imlang sahlang kaba khlem pynrung
Baroh ki kynhun kiba la shah pynduh noh na ka Champions Path ki rung sha ka Europa League:
Ka la san haduh katta katta.
Jingpynbeit (291)
Ia ka jingshongkurim la pynbeit da u hynmen shipara jong ka Maria Antonia, u Ferdinand VI uba synshar ha Spain.
Elle Fanning kum ka Alice Dainard
La pawnam bha ia u namar ka jingrwai jong u na ka bynta ka Monaco ha ki jingiakop rwai Eurovision ha ki snem 1960 bad 1962.
Ka iingbishar (02005)
3 ka Sector Fighter RAAF kaba don hajan ka surok bah Flinders.
Ka nitrogen dioxide ka lah ban pynsniew ia ki snier.
Ka jingkhluit (63044)
Ka long ruh ka jaka ha kaba u briew u lah ban iaid lyngba ia ka wah Conwy kaba leit na ka thain duriaw shaduh shapoh ri.
Ka surok bah A1 (Botswana), kaba pyniasoh ia ka Gaborone bad ka Francistown
Ki arngut ki khun jong u ki long "Sri Chand" bad "Lakshmi Das".
Asit Nath Tiwari, Zee News
U la kren bha ia u Moriarty khlem da khein ia ka liang kaba sniew jong ka jinglong jong u.
Ka jingkynmaw ia ka thma
Ki la ïoh ruh ïa ka kyrdan kaba khatduh ha ka kyrdan 26 sien naduh ba la seng ïa ki, kaba long kaba bun tam na kano kano ka kynhun.
2018 - U Kofi Annan, u nongmihkhmat jong ka Ghana, u Secretary-General ba 7 jong ka Ri (b.
Nangta u la shongkurim khatduh bad ka Elaine Barrie naduh u snem 1936 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1940.
1934 Klagenfurter
Kane ka rukom ka long kaba myntoi khamtam eh na ka bynta ki bassline kiba don ia ka jingsawa kaba ju pynkylla kum ka D kaba rit, namar shisien ba la khang ia u note ha ka jaka jong u da ka "kti" kaba pyndonkam da ka kor, ka string kaba rit tam nangta ka sawa ia ka sur kaba pher haba la pynsawa ia ka "plie" ( kum, ka D kaba rit).
U Eberswalde
1978 U Bob Heffron, u Myntri Rangbah ka New South Wales (b.
Kane ka dur ka la long hadien kum ka bynta jong ka Jingshai jong ka Saians Bamaian 3000.
maw ha ka jaka kaba jrong tam = ka bor kaba lah ban long
Ka kot rwai jong ka ri Bilat ka Q ka la buh ia ka ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka thup jong ki ia ki Album jong ka snem 2007.
Katba ka dang hiar ha kad liengsuiñ jong ka Chicago Midway ha ka 8 tarik u Nailur, 2005, ka liengsuiñ jong ka Southwest Airlines Flight 1248, ka B737-7H4, kam shym la lah ban sangeh shwa ban kut ka lynti ïaid liengsuiñ. old boy.Ki briew kiba shong ha ka liengsuiñ ki don tang ki jingmynsaw ki bym da jur bha.Ka liengsuiñ hadien ka la kylla long ka N286WN hadien ba la pynbha.
Jingshna jingshna
La Bufera la pyni nyngkong ha ka 26 tarik u Nohprah ha Politeama Ciscutti, Pola
Nohprah 30 – Ka liengsuiñ jong ka Eastern Air Lines 512, ka Douglas DC-7B, ka la hap namar ka jingbakla jong u pilot ha ka por ba u la bakla ban poi ha kad liengsuiñ jong ka Idlewild jong ka New York; 25 ngut na ki 51 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
U Magni bad u Móði (Ki Norse barim: "ka bor" bad "ka jingshlur") ki long ki arngut ki blei rit ha ka khanatang jong ki Norse.
Ha u snem 2010, ki don kumba 62,300 ngut kiba sah ha Franklin.
U Doktor u la ngam jyllop) bad u nongthoh phlim.
Wat la u Clay um dei uwei na kine ki nongjop, hynrei u long u Lamphang jong ka iing dorbar, bad ka dei ka kam jong u ban iakren mano ban long president.
Ka jingkyntait jong u Kokni ka dei ka Oi!
La iohi ia ka kum ka jingpyrshah beit ia ka Balang Roman Katholik.
Ia ka DekaBank la thaw ha u snem 1999 hadien ba la pyniasoh lang ia ka Deutsche Girozentrale Deutsche CommunalBank bad ka DekaBank GmbH.
Upcoming ka dei ka channel kaba la sdang ha u snem 2022.
Kane ka la kylla hadien ka ain ba kongsan jong ka snem 1949.
Ka tnad Drôme: Ka Krozes-Hermitage, Larnage, Tain-l’Hermitage, Pont-de-l’Isère.
Ki jingiateh shaphang ka khaii pateng ruh ki long kiba ju jia.
Ka Philately jong ka ri Bilat
Shuwa ban leit sha ka DSG Park ha u snem 2007, ka Colorado Rapids ka la ïasam ïa ka Mile High Stadium bad nangta ïa ka Invesco Field ha Mile High bad ka Denver Broncos ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka America.
2018 – U Sergei Skripal, u nongsyntiat barim jong ka Russia bad ka khun jong u, ka Yulia, ki la shah pyniap da u dawai pynhiar mynsiem ha Salisbury, ha England.
Ka jaka buh jingthoh jong ka mariang bad ka saian
Ka Jingpynbeit ia ka Ri Bibliothek
Ki kyrdan ha ka basketball
Klifti
Ki Jingthoh Science, Ki Thriller, ki Jingmaian, bad kiwei kiwei ki Jingtrei
Ia ka model jong ka Big Bang la thaw nangta da u phadar na Belgium, u Georges Lemaître ha ka snem 1927.
Montrichard-Val-de-Cher (41151)
Ki kali briew kiba leit sha suinbneng
Ka Whisttable ka dei ka shnong rit kaba don harud duriaw ha Kent, shatei lam mihngi jong ka England.
Ka jingpynmih ia ka WWW
C. ka mondra
Ki nongsynshar jong ka Graubünden
Ki Psittacosaur ki dei ki mrad ba nyngkong eh.
Ki bilor kiba la thmu bha ki la hiar ha ka tank.
Ka la shah jied kum ka khusnam MVP 2 sien ha u snem 2001 bad 2002.
"Spiing Glass" (Vowles/Del Naja/Marshall/Hooper/Andy) – 5:20
U Sigfrid u la leit noh.
Ki artylli ki dohkha ba kongsan ba pyndonkam ha ka khaii pateng ha Iceland, ki dohkha Cod bad Haddock, ki don shibun eh hajan kane ka dewlynnong.
Ka jingkoit jingkhiah jong u ka la nang sniew.
Ka Normandy ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ha u snem 2005, ka jingwad bniah ia ki 2,000 ngut ki briew ka la pynpaw ba u sohjew u dei u jhur ba 4 ba ka ri Bilat ka kham sngewtynnad ban shet.
Ki Zaporizhian Cossack ki la iashimbynta ha ki thma ha ka liang jong ka Commonwealth: ka thma Livonia (1558-1583), ka thma Poland-Muscovite (1605-1618), ka thma Khotyn (1620-1621), bad ka thma Smolensk (1632-1634).
Ki leek khlaw, la khot ruh "ramp".
Pu huang 蒲黄 pollen Typhae
Don kiba im kum ki mrad kiba marwei, don pat kiba thaw kynhun.
U Hurtado u la pule ha Pontificia Universidad Católica del Ecuador.
BMW 003
Haba u Charlie u niah kali sha ka jingkhawai snem thymmai khatduh u iohi biang ia u Sam bad u Patrick.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Hazlehurst.
Ki jingma kim pynlong ia ka jingpyniap ialade ne ka jingpyrkhat ban pyniap ialade.
U Ažbe u la leh bha hangta.
Ka thain Orange, Virginia
Kine ki arngut ki la don lai ngut ki khun ryngkat bad ki la pynkha sa uwei pat.
Kishinef(Kishinev), da u Rosenthal, Herman & Rosenthal, Max, ha ka Jewish Encyclopedia (1901-1906)
Ki politishian ba pawnam jong ka liang kadiang
Ki dor jong ki data ki iapher.
Bun ki la pyrkhat ba u long u nongjied uba bha ban long Secretary of State.
Lambodara
Ka jingpang C. diff ka ju jia ha ki briew kiba dih dawai pyniap khniang.
Naduh u snem 1990 haduh u snem 2000, u Murr u la long kum u tnad kam pohïing bad ka tnad kam pohïing ha ka por jong u Elias Hrawi bad u Émile Lahoud.
www.wahdat.net
Ka Carol Ann Alt (la kha ha ka 1 tarik u December 1960) ka dei ka model bad aktres na America.
La pynduh: Angel Mbonu
U la khlad noh ha ka 9 tarik u Nohprah 1975 ha Massachusetts.
U Nicolae Tilihoi, 61 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Rumania (Universitatea Craiova), uba ioh ia ka jingpang cancer esophageal.
Ben l’uncle soul – Ben l’uncle soul
Ka jingthoh jingtar jong u Felix Krull (1954)
Sep 2008: Ki khusnam jingrwai jong ka MTV VMA: U nongrwai ba thymmai ba bha tam
Ka Jingkynnoh
"LoveWave" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai Armenia-German Iveta Mukuchyan.
Afrikaans kum ka ktien kaba ar
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 2009–10, ba la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki:
Ha ka "Ka jingkren jong u Billy", u Billy u siat ia u Alias ​​(kum u nongdie madan) ha ka por ba ialehkai card.
Ïa kane ka pistol la shna nyngkong da ka Colt Manufacturing hynrei la shna da kiba bun kiwei pat ki kompeni ha ka por jong ka thma bah ba ar.
“Ki Riewspah Ba Khraw: Ka Jingthoh ba la pynshai ha ka juk jong ka jingpynmih biang da ki mashin.”  Ka Jingtohkit kaba kongsan 17 (Ka por tlang 1990).
U Syiem Athelric jong ka Deira u la shah pyniap.
Ka Neustadt am Kulm ka don beit shaphang sepngi jong ka Kulm Rauher.
Laiñ shapoh sor:
U Gregory Walcott (13 Jymmang 1928 – 20 Risaw 2015), la kha ia u Bernard Wasdon Mattox ha Wendell, North Carolina, u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
Ka dei ka shnong trai jong u Ottmar Hitzfeld, uwei na ki nongpyniaid phutbol uba jop bad ba pawnam tam ha Germany.
U Igor Yourievitch Bogdanoff (29 Naitung 1949 – 3 Jymmang 2022) bad u Grégoire "Grichka" Yourievitch Bogdanoff (29 Naitung 1949 – 28 Naiwieng 2021) ki long ki nongpyni telebishon, ki nongpynmih phlim, bad ki nongthoh jingthoh shaphang ka saian.
Ki Tributaries ki long ki wah kiba tuid sha ka wah kaba kham heh.
Ka MayaSar, ka nongrwai Bosnia
Kuch toh log kahenge ka dei ka soap opera television jong ka ri India.
Ka jingthew jong ka jingkylla
U Corbyn u la kyrshan ia ka jingshongkha para shynrang bad ka hok jong ki LGBT.
Ki kali khaii:
Lil Uzi Vert (Generation Now/Atlantic)
U ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien ha ka Serie C club Reggiana.
Ia kane la khot ka ain pynkynriah kam jong ki nong India.
La ai kyrteng ia ka ka pung Toews bad ka don 150 km shathie na Flin Flon.
Namar ka Windows 7 ki file jong u nongpyndonkam lah ban shem ha \Users\(kyrteng nongpyndonkam)\.
Ka jingpynkylla bording
U Kynrad, u Nongshna nar, u Nongkit lieng, bad u Nongsiat suloi kin ioh ia kawei bad saw bynta.)
Ia kane ka shnong la thaw ha u snem 2001 ha kaba ki shnong jong ka Chavannes-sous-Orsonnens, Orsonnens, Villargiroud bad Villarsiviriaux ki la iasoh lang bad ki la long kawei ka shnong kaba thymmai.
Namar ba u Parker u dang hapoh 18 snem, la rai pynrem ia u ban shakri ia ka imlang sahlang, bad kane ka pynlong ia u ban sngew ba un don mano mano ha ki por ban wan.
14-17):
Oak Ridge
Ka poitri u Homer ka kham pher na kiwei pat ki poitri namar ba ka la dei ban long kaba lyngkot khnang ban ioh kynmaw.
Ia ki shyieng dohkha la theh ha ka umsoh soya shwa ban bam.
Don ki jingthung wat kiba don ki mix kiba kynthup ia baroh lai jait ki syntiew, ha kaba don ki syntiew kiba long tang shynrang, don tang kynthei bad don ruh kiba shynrang bad kynthei.
Ka Lake George, kaba la pyniasoh mynshuwa bad ka Murray-Darling Basin
Ki jaka ialehkai baseball
2001 (MMI) ka la long .
Ka Alfred ka dei ka shnong kaba don ha Allegany County, New York.
Ha Atlanta, bad ha kiwei pat ki jaka ha America, ka jingpyniakhlad ka la ai kham duna hok ia ki briew kiba na Africa-American ban ia ki briew kiba lieh.
La pyniaid ia ka da u James Gray bad la pynmih ia ka da u Nick Wechsler, u Paul Webster, bad u Kerry Orent.
", la pyllait ha ka 8tarik Naitung, 2017 bad ka la rung ha ki san tylli ki kyrdan ba pawnam ha ka US, Spain, bad Australia.
La thied ia ka jaka shna nar barim kaba heh shiphew shiphew akar ha ka surok Maine ha ka dor £5,500.
Ka thma ka la neh haduh ka snem 1648, namarkata la khot ia ka ka thma hynriewphew snem.
La buh biang ia ki ha ka lyngkhot lyngkhai ban pyntuid um.
La kha ia u ha San Giovanni Bianco ha Italy.
ka Al-Ahli (Dubai)
Ka Kardashians ka la pynkut ia ka samoi kaba phra ha ka 24tarik Lber, 2010.
U khun jong u u Jeong hyun-jo u la shong kurim ia ka Syiem Uisuk, ka khun jong u Syiem Joseon 7th Dynasty Sejo jong ka Joseon.
Ki romantik thymmai ki la pynshong nongrim ia ka dur jong ki ha ka jinglong jemnud jong u David Bowie bad ka riam kaba heh.
Ka Roza Vidyadhar Deshpande (1929 – 19 Naiwieng 2020) ka dei ka riewsaiñ hima sima ka ri India.
Homeboy, da u Alec Wilkinson, nong New York, 1 tarik u Nailur, 2004.
Ka Iris Apfel (nee Barrel; la kha ha ka 29 tarik u August 1921) ka dei ka nongkhaïi jong ka ri America, ka nongshna jingshna hapoh ïing, bad ka riam ba pawnam.
U Marc Sleen, 93 snem ka rta, u nongthoh cartoon bad nongthoh comics na Belgium.
* U Bold u pyni ia ka klob ba la kiew kyrdan;† La rem ha ki jingialehkai J2–J3;‡ La jop ia ki jingialehkai J2–J3 bad la kiew kyrdan;
Ka Jingiathuhkhana ha ka Encyclopaedia Britannica
Ha ka sngi ba ka art ka dei ban long, ka jingdro jong ka ka shah pynjot ha ka van jong u kpa jong ka.
Ka pdeng jong ki jingpule politik bad ki riti synshar.
George McMurrich (ba mynta) - 2,341
Ka rukom ba kut
Ha u Rymphang 2011 u Peter Jackson u la pynbna ba ka aktres Evangeline Lilly kaba la ak kum ka Kate Austen ha ka drama ABC ka Lost ka la jied ha kane ka bynta.
Ka jingngam thmu (jingpynbthei)
Ki nongkhaii na Colorado
Ka jingleh jong u ka long kaba pawnam bha ha America bad England.
Mynta kane ka distrik ka dei ka Ayala triangle kaba don ha ka nongbah Makati.
Ka Ri Mauritius ka dei ka ri dewlynnong kaba don ha ki dewlynnong Mascarene.
Da kano kano ka jingleit jngoh u nongialehkai u lum ia ki dur.
Turtle ha Paradais
U nongpyniap u dei u John C. Woods.
Ka rukom pyniadei jong u Cartesian
U la trei ha ka CNN+ naduh u snem 1999 haduh u snem 2010.
Hadien ka March 1st Movement ha ka snem 1919, u Kim Gu u la beh shnong ialade sha Shanghai ha China.
Kham hadien u Henrik u la mih noh na kata ka shnong bad u John Bachmann u long u paralok.
U la don ka bynta kaba treikam bad kaba shai ha ka (jingthaw bad jingtei/ kynhun jong ki tiar) jong ka Haryana kum ka jylla kaba kyrpang.
Ia ka bynta ialehkai ice hockey la seng ha u snem 1947.
Ha ka 26 tarik u Nailur, ka tnad peit mariang jong ka Japan (JMA) ka la sdang ban buddien ia ka jingkhluit kaba tlot.
Ha ka jaka ba kan shah ker sawdong ha ki paralok bad ki paralok shynrang, ka doll ka la wan ryngkat bad ka kmie bad u kpa, kaba lah ban long ka daw ba ka jingshah jied jong ka kam ju palat ia ka jong ka Barbie.
Ka jingialehkai NWA ha ka pyrthei (1 sien)
U syiem uba pawnam tam jong kane ka hima u dei u Krishnadevaraya.
Hadien ba ka la mih noh, ka Carmona ka la kynthoh jur ia ka jingsynshar jong u Bush.
Ha ka 20 tarik u Lber 1930 u William Kogut, u koidi uba don ha ka kynroh iap jong u San Quentin, u la pynpra ia ki deck jong ki kot ialehkai.
Ka la paw ha ka phlim HBO Hello Ladies.
Ka Jingkieng Chords (, Gesher HaMeitarim), kaba ki khot ruh ka Jingkieng jong ki String lane Jingkieng Rel Lait Jerusalem, ka dei ka jingkieng na ka bynta ka Jingkieng Rel Lait Jerusalem.
Ka kynhun jong ka COSCO (Hong Kong)
U masked booby, u Sula dactylatra, u dei u sim duriaw uba heh bha na ka jaid Booby, u Sulidae.
On t'a pas vu sortir) bad nonglehkai.
Poudis (81210)
Peit ia ka sla shaphang ki pung
Ka sur trombone
Ka Willow Ptarmigan ka don ha kiba bun ki bynta jong ka Alaska.
U Henri Toulouse-Lautrec u la long u nongdih kyiad ha kaba bun na ka jingim jong u ba u la san.
Minimax: La khot ruh ia u Simpson, Simpson–Kramer, bad Simple Condorcet, kane ka rukom ka jied ia u kandidet uba ka jingshah rem pairwise kaba sniew tam jong u ka kham bha ban ia baroh kiwei pat ki kandidet.
U la long u All-Pro lai sien bad u la shah jied sha ka Pro Football Hall of Fame ha u snem 2016.
Ia ka phlim ba nyngkong na ki 14 tylli ki phlim ba kyrpang jong ka Carlin na ka bynta ka HBO la ring ha u snem 1977.
Don ki mrad kiba kham heh ruh kiba leh ia kane, kum ki Opossum jong ka America.
Ki jingpher ha ki molecule MHC ki dei ka jingmih na ka jinghiar pateng jong ki molecule MHC bapher bapher.
Ka jingpeit ia ka them
Ka Bundesarbeitsgericht (iingbishar jong ki nongtrei jong ka sorkar pdeng),
Ka jaka ba nyngkong jong ka Kansas, 2016
Kawei ka jingpang na ka jingbun palat ka shini la khot "ka sniehdoh kaba shini".
Shaphang sepngi eh jong ka Jaco ka don ka shnong surf kaba ka Playa Hermosa (ka rud duriaw Hermosa).
U Franz Schubert (1797-1827) u la sngewtynnad ia ki bad u la thoh hi katto katne ki jingrwai string quartets.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka ri America ha ka 23 tarik August 2019, da ka Lionsgate.
President - U President jong ka kompeni u Captain Olimar, uba phah ia u ban leit wad spah ban siew ia ka ram jong ka kompeni.
Ka Jingpynhiar ia ka jingsawa - ka jingpyndonkam kaba kham bunsien ia ki earplug ka long ban iada ia ki shkor na ki sur kiba jam.
U Sigorney Weaver - Alien
U Stanley Kamel (1943-2008), u aktor, u Monk, Melrose Place (South River)
ka la don ha ka jingma kaba khraw ban shah khang khyrdep ha kaba sdang jong ki snem 1990 ha kaba u Wallace Mercer na ki kynhun ïaleh pyrshah, ka Hearts of Midlothian, u la rai ba u kwah tang ïa kawei ka klob ba kongsan ha Edinburgh.
U la ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri na ka bynta kawei ka jingialehkai ha u snem 2005.
Kane ka phlim ka la ioh lai tylli ki khusnam Academy.
Ka jingphohsniew jong u Scorpio – U Robert Ludlum
Ia kane ka kyrdan la buh jingkylli, khamtam eh da ka sorkar Egypt, kaba la kynnoh ia kane ka kynhun ba ka dei ka jingpyniap briew ha Egypt hadien ka thma bah ba ar.
na ka bynta ki klient jong ki kompeni, ka RLOS-Ka rukom ai ram jong ki kompeni bad ka CLOS-Ka rukom ai ram jong ki kompeni.
Ka Gemma Arterton (kha ha u snem 1986), ka aktres phlim, stage bad television
Ki jingïohi na ki khun kynthei jong u
Ka jingiatreilang
Ka jingpynduh pyndam ia ka jury ka lah ban long ka lad ia ka jury ban pynpaw ia la ka jong ka jingsngew pyrshah bad jingsngew shiliang khmat.
Katto katne ki jaka ki la long hapoh ka jingsynshar beit jong u Lat ka ri India.
Ka thma ka la kut noh ha ka jingsahkut.
Ka iing Jacomet, kaba la tei naduh ka spah snem kaba XV
Ka don shaphang sepngi jong ka Market Weighton.
2007 Enviar i Rebre
Ka long kaba ju jia ba u shyntur uba ieng u don ka jingkyntur khyndiat ha u.
Nxe4 Nf6.
La khang noh ia ka namar ka jingmudui jong ka RIAA.
Lber 2020 – Lber 2020
Ka jaka ba thikna jong ka Santo André
Gumby pyrthei.com
Ka niam ka long ka bynta kaba kongsan ha ki rukom tep ha kiba bun ki ri.
Ki bynta ba la jied
Makoto Kimura
Ki arngut ki la iakhlad noh ha kaba sdang jong u snem 2015.
Halloween 5: The Revenge of Michael Myers ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka America kaba la shna ha u snem 1989.
Ka Farm Sanctuary ym tang ba ka ai jaka rieh ia ki mrad rep kiba la mynsaw ne kiba la jan duh jait hynrei ka kyrshan ruh ia ki hok jong ki mrad.
Ha ka thup ba la buh harum, la pyniabynta ia ki wah katkum ki duriaw ne ki duriaw bah kiba ki tuid.
U Edward Capell, ha ka snem 1768.
Wah Kusabhadra
Da ka jingïarap jong ka manager bad paralok ba aiti lut jong ka, ka Vaggie (Monica Franco), bad ka nongthied ba nyngkong jong ki, ka Angel Dust (Michael Kovach, pilot), ka la kut jingmut ban pynlong ïa ka jingangnud jong ka kaba shisha.
Lill-Fjätan 30
Ia u pud sepngi la pynkynriah sha u lain Oder-Neisse.
1906, ha ka ktien Swedish
U White u dei u rangïalehkai ba la jop haduh hynriew sien ïa ka World Championship hynrei u la shah rem ha ka phainal man la ka sien: 1984 pyrshah ïa u Steve Davis, 1990 pyrshah ïa u Stephen Hendry, 1991 pyrshah ïa u John Parrott bad ha ki lai snem ban wan u dang shah rem ha u Stephen Hendry.
Ka jingpeit bniah ia ka video jong ka Murmansk ha ka ktien phareng, 41⁄2 minit, 2009
Ka Hlinsko ka jngai kumba 590 meter halor ka duriaw.
La seng ia ka hadien ka jingkhihwin jong ka Iran ha ka 22 tarik Nailar 1979 da ka jingbthah jong u Ayatollah Ruhollah Khomeini.
Ka Jose ka dei ka eriong kaba shiphew kaba la ai kyrteng ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2005 kaba la hiar ha ka thain mihngi jong ka Mexico.
Ki khusnam Azerbaijan
Naduh ki snem 1950, ka jingwad bniah jong ka RAND ka la iarap ban thaw ia ki rai polisi jong ka ri America halor kiba bun ki mat: ka jingiakop ha suinbneng, ka jingialeh pyrshah ia ki tiar nuclear jong ka U.S. bad ka Soviet, ka jingthaw ia ki prokram ai jingiarap ia ka imlang sahlang kaba khraw, ka jingkylla ha ka digital, bad ka jingsumar ia ka koit ka khiah jong ka ri.
Ka jingpang sniehdoh ka mut "ka jingsma jong ka sniehdoh."
Ia kane ka jingkieng la pyni live ha kawei ka telebishon jong ka thain.
Ka kompeni insurance ba iadei paralok ka dei ka kompeni insurance kaba la long trai da ki nongthied jong ka.
Ka wah Kankai ka tuid na ka liang sepngi jong kane ka jaka.
''Katkum ka 26 tarik Risaw 2018''
U Bob Nystrom, ki nongshong shnong jong ka dewlynnong New York
XML
Ka jingkhein kyllum (ha ka lympung ba nyngkong):
Ka sim Australia (Gymnorhina tibicen) ka dei ka sim kaba heh kaba lieh bad kaba lieh.
Ka jingpynbna (L8)
Ka ïing syiem jong ka Neufahrn (ka spah snem kaba 14)
U Franz Welser-Möst (1990-1996)
La pyni ia ka ha kylleng ka Italy shuwa ban leit phai biang sha ka Louvre.
U Ken Jeong kum u Jackie, u nongshet jingshet ha katei ka Hotel.
U la pawnam na ka album jong u ha u snem 1987 Madrid, Madrid.
Banco Santander Totta S.A
Ki khynnah kynthei
U Mars 2020 u dei u Mars rover mission da ka NASA ka Mars Exploration Program kaba kynthup ïa ka Perseverance Rover bad ka Ingenuity helicopter drone.
Ki dkhot jong ka band mynta
Ki la sngew ba ki briew ki leh kumjuh bad lada ai ia kijuh ki jinglong ne ki jingjied, ki briew kin leh ia kiba iadei dur.
Lada u nongtied bol um leh hok, ka bol ka lah ban nym pynhap lut ia ki pin ne ka lah ban rung shapoh ka thliew bad kam lah ban pynhap ia uwei ruh.
Ha u bnai Risaw 2012, u Richardson u la rung biang sha kane ka kynhun.
Ka jaka jong ka ri Nepal
Ka jingsiat: 11.22m Melbourne – 3 tarik Risaw 2014
Ka Society ka la ioh ia ka bor ban long ka kolej kaba pura ha ka snem 1956.
Baroh 21 ngut kiba don ha ka liengsuin ki phet krad na ka liengsuin shwa ba kan bthei ha ka ding.
Ka jingpynbna bom Inc.
Ka jingïaid lynti jong ka Wave Hill ka long ha u bnai Naitung jong u snem 1966.
1897 – U Jimmy Doolittle, u rangbah shipai jong ka America (D. 1993)
Wat nym pynsangeh ia nga mynta ♦
Giwi Margwelaschwili literaturefestival.com
Ka Mühlehorn ka dei ka shnong barim jong ka canton Glarus ha Switzerland.
Ki sla ki bthei naduh ka tduh, bad ha ka theory kim ju sangeh ban san; ki lah ban thaw ia ki khlaw katba ki dang lyngngoh halor kiwei pat ki jingthung, ki maw bad ki jingker.
(2017) U Bert Rossi: U nongsynshar ba rim tam jong ka ri Bilat ha London.
Scarboro, Ontario.
Ka jingtip bad jingkhein jingdiah
Ka seng kaba heh tam kaba bud, ka seng jong ka Feld Entertainment ka long kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka NHRA.
Ka jingshah siat kaba ar ka la jia ha ka 19 tarik u Lber, 2010 tang khyndiat por shwa ka por 5 a.m.
U Carter u dei u President ba nyngkong eh jong ka U.S. uba la kha ha ka jaka sumar.
Ki dkhot jong ka longiing kiba long pyrshah ia ka shynrang ne kynthei.
Ka kompeni pyni dur jong ka Pacific
1776 tylli ki jingpynkylla
U Jimmy Workman kum u Pugsley Addams
Ka Solaris 10 ka treikam ha ki processor SPARC, kumjuh ruh ha ki processor Intel bad AMD kiba 32-bit bad 64-bit.
Putnoe
Ia kane ka kynhun la niew kum kawei na ki kynhun kaba tbit tam ha ka histori.
Ka la kham heh shibun, hynrei ka dang long kawei na ki khlaw hyndai kaba heh tam kaba dang sah ha ri Bilat.
Ki nongthoh khubor ruh ki trei na ka bynta ka Belsat ha Belarus.
Ka jingtei ia ka tempi kaba nyngkong ka la sdang katto katne por hadien ka snem 1325.
La ai kyrteng ia ki kum ki Anonymus Valesianus I bad II.
Ka jinglehniam
Ka khyndew ka la tyrkhong namar ba ym don slap than; katto katne ka long ka ri khlaw.
U Mr. Wilson u la iatreilang bad u Wallace E. Johnson ban shna ia ki saw tylli ki motel kiba nyngkong ha ki surok kiba rung sha Memphis, Tennessee.
Ki la leh katto katne ki jingkylla ha ki nongtem hynrei ki la pynbeit ha ka kynhun jong u Pinder, u Thomas, u Edge, u nongtem guitar u Justin Hayward, bad u nongtem bass u John Lodge, kiba la sah lang ha kaba bun na ka "juk ba rim" jong ka kynhun haduh ki snem 1970 ba sdang.
1973 – U Tim Holt, u aktor ak phlim na America (b.
Ka Reverend Clementa Pinckney ha ka Mei Emanuel A.M.E. Iingmane
Ka Chrome ka lah ban kdew sha:
Ka kot ba pura ka don 13 bynta.
Ka sorkar hapoh u Abhisit Vejjajiva ka wanrah ia ka jingpynshlur ia ka ioh ka kot ban “PYNMIH IA KA JINGPYNBNA KA THAI da ka jingshai bad ka jingkitkhlieh”.
Ki dkhot jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Ontario
Ka jingmutdur jong ki ar tylli ki tyllong ka donkam ia ka tyllong kaba ar, kaba ki khot Q.
Ha ka jingleit jong u, u la iakynduh ia uwei u briew uba kyrteng u Jikobo.
Kiba bun ki theory ki ai jingmut ba ka jingtreikam ha ka imlang sahlang kaba jylliew bad ka jingkylla jong ka ktien kan pynlong ia ka jabieng kaba kham heh kaba myntoi.p80 Kum ka jingthoh ba la pyndap, ka jabieng jong u Einstein ka khia tang 1,230 gram, kaba kham duna ban ia ka jabieng shynrang kaba la san (kumba 1,400 gram).
Ka Ithaca Dispatch (Cayuga, University, Yellow Cab) ka pynïaid ïa ka jaka ieng taksi ha kad liengsuiñ, wat la ka lah ban long kaba donkam ban phone lypa, khamtam ha ki por ba bun briew.
Kum ka nuksa, kine ki jingpynkylla ki la kynthup:
"Ka bym pat rangbah" – 3:06
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka jingbam jhur kan iarap, hynrei ym dei ban shim kabu.
Ia ka kaiphod jong ka Chilcot jong ka jingtohkit ia ka Iraq la pynmih ha ka 6tarik Kyllalyngkot 2016.
Ka jingduh jingsngap kaba jylliew – ka jingduna jingsngap kaba pura ne kaba jan pura
1955 – U John Whitaker, u nongïaid kulai jong ka ri Bilat
Ki jhur ba la shet eh
http://www.cocolie.com
Ka jingpynrung na ka bynta kane ka kot lyngkdop da u Mike James.
Ha ka snem 1969 la pynkylla ain ia ka Nongbah Lakewood sha ka Nongbah Jefferson.
Ka jaka buh jingkynmaw jong ka Beni Biological Station
Ha ka snem 1372 ka kynhun shipai phareng hapoh ka jingialam u Robert Knolles ka la hiar thma ia ka Ponthieu.
Ka jingtreikam
Ka sngewtynnad ia ka math bad ki puzzle ha ka por ba ka dang pule ha ka skul heh.
Katkum ka tyllong khubor jong ki shipai suin jong ka U.S., ki nongthombor kamikaze ki la pynngam 34 tylli ki lieng jong ka Navy, ki la pynjulor sa 368 tylli kiwei pat, ki la pyniap 4,900 ngut ki nongleit jingleit, bad ki la mynsaw palat 4,800 ngut.
Ka batai ia ki khana kiba la kynthup ha ka kot lyngkdop Lose kum "kiba sngewtynnad katto katne" bad ka ong ba "ki jingphohsniew, ki jinglehkai bad ki jinglehkai ruh ki don la ka jong ka jaka".
Ka Stéphanie Szostak kum ka Julia Walker
U Donald Stewart Cherry (la kha ha ka 5 tarik u February 1934) u dei u nongthoh khubor barim jong ka Ice Hockey na Canada.
Ka jingshlur ia u kulai ba tieng (2009 – 2016)
2010 U Ed Miliband u la long u nongialam jong ka Seng Labour jong ka ri Bilat.
U Hiroshi Umemura u dei u riew shemphang jingkhein na Japan bad u dei u professor ba donburom ha ka skulbah Nagoya.
1922 - Ka Joan Fuster, ka nongthoh kot na Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1992)
Ka Lithuania ka ïohi ïa ka jingkiew jong ki nongwan buhai shnong be-aiñ (kham bunsien ki dei ki nong Iraq) lyngba ka Belarus kum shi bynta jong ka jingeh jong ki nongwan buhai shnong na Lithuania ha u snem 2021.
Ka ETS mynta ka pyniaid ia ka eksamin.
Ka Knox County ka dei ka kyrteng jong ki khyndai tylli ki county ha ka ri America:
Harbine
Kata ka mut ba ki dinosaur ki long kiba don ar kjat naduh kaba sdang (ki don ar kjat ha kaba sdang).
U Ray Arnold — U Engineer
I. Ki Makabei
Ka khynnah kynthei (1983)
La pyllait ia ka Windows NT 3.x ha u snem 1993-1996.
Ragnarok Online ka dei ka jingialehkai kompiwtor online.
Ka jinglong briew ka long kaba eh ban sngewthuh, kumta teng teng ki stad pyrkhat ki pule ia ki mrad namar ki lah ban long kiba kham suk bad kham suk ban tip.
Leaz (01209)
la ka kyrteng jong u Faust la kdew ha ka comedy kaba u la thoh ha ka snem 1769: “Die Mitschuldigen“.
Ka jingkylla syiem jong ka Hima Ottoman na u Orhan I (1326-1359) sha u Murad I (1359-1389)
La pyllait nyngkong ia ka ha u snem 1986 na ka bynta ka Apple Macintosh.
U Sartre u kwah ban pyni ba ka mon laitluid ka don.
Ka jingweng noh jong ka Leadsom na ka jingïakhun ha ka 11tarik Jylliew ka la pynlong ïa ka May ban shah thung kum ka nongïalam ka party bad kumta, ka Myntri Rangbahduh, ka kam kaba ka la shimti ha ka 13tarik Nailar 2016.
U Marcus Terentius Varro Lucullus (c. 116 – shen hadien ka snem 56 S.K.), u hynmen barit jong u Lucius Licinius Lucullus uba kham pawnam, u la long u nongkyrshan jong u Lucius Cornelius Sulla bad u Consul jong ka Rome hyndai ha ka snem 73 S.K.
Sa ar tylli ki tank jong ka Finland ki la sangeh ban treikam.
Lyngba ka rukom treikam kaba ki nongthaw ia ka rukom ki khot “ka jingsngap ba shapoh” ki khynnah skul ki nang ban sngap ia ki jingpyrkhat jong ki da ka jingsngewrit bad jingkwah tip bad ban pyrkhat ia ki da kaba thoh.
James "Jim Beanz" Washington – u nongthaw jingrwai
Ha ka jingim bashisha, ka dur jong u Harry kaba long kum ka jingleh niam.
Ka Winter Olympics 2054 daw pynman ko.
Byrd Jingrwai Cradle
1990–Kronbruden khyndew kmie
Ka rai ha ka Boxing ka long haba u referee (official) u rai mano ban jop haba uwei u nongialehkai um jop da kaba knockout (ban shoh ia uwei pat haduh ba un da duh jingkynmaw).
Ka jingstad khlur (da ki met bneng)
U la thoh ia ka thup ia ki jingshad Phareng ba la khot Terpsichore na ka bynta ka kynhun barit jong ki tiar tem.
Hadien ba la shongthait, u Taguchi u la long u manager jong ka Nadeshiko League club Urawa Reinas (hadien ka Saitama Reinas) ha u snem 2001.
Snape, North Yorkshire, Bilat
Ki jingjia ba sngewsih ha Europe
Ki jingtrei jong u ki long kiba la pynshong nongrim ha ka mechanics kaba iaid beit.
Ka la sdang an ha ka 22 tarik Rymphang da ka Round of 16 bad kan kut ha ka 7 tarik Jylliew da ka jingïakhun kaba khatduh, kaba la pynlong ha Parc Olympique Lyonnais ha Décines-Charpieu.
Ka jinglong kaba thikna ka mut ia ka jingpyniaid kaba dei bad ka bor, khnang ba u paralok un lah ban pdiang ia ka bol katba lah.
Kaba sngewtynnad palat na ka bynta ki kyntien: Ki jinglehkai ba pawnam tam jong ka Disney
U la wanphai biang sha ka NXT ha u bnai Risaw 2012.
U Granite u don bun jait ki marpoh khyndew ha u.
U la shakri ruh shipor kum u Lat jong ka jaka.
U la shah jied hadien ba u la pynliem ïa u Petar Stoyanov ba mynta ha ka sien kaba ar jong ka elekshon president ha u bnai Nohprah 2001.
Ia ki model ba nyngkong eh jong ki riew paidbah la pynmih ha ka snem 1945.
Kawei pa kawei ka episode ka ju don arngut ki nongiashim bynta.
U President um lah ban thaw ain.
Bun ki briew ki la iap na ka jingpang Malaria.
Ynda la buh ia ki piling thymmai ki la pynrung ia kawei ka piling kaba rim shapoh ka thliew.
Da kaba pynshong nongrim ha ki jingïalehkai jong ki ha ki saw snem ba la dep, ka FIFA World Rankings, kaba la pynmih man la u bnai da ka FIFA, ka ïanujor haduh katno ki kynhun ïalehkai jong ka ri ki long kiba bha ha ka rukom pynshong nongrim ha ki point.
La kem koidi ia u da ki nong North Korea ha ka 25 tarik u Risaw 1951.
Ki jaka ialehkai ba lah ban rah ki don ha ki jingheh bapher bapher, hynrei kiba bun lah ban pynkhih ne pynkhih khnang ban suk ban buh bad kit.
Nalor ka Superhero bad ka The Craig Machine kitei ki album ki la die palat 250,000 kopi.
Ka City Stand (kumba la ai kyrteng ia ka ha kata ka por) ka shongdor £1.7 million ban shna bad la pyndonkam ha ka sien kaba nyngkong ha ka 30 tarik u August 1986 ha ka por ba ka City ka la pdiang ia ka Southampton.
Bun ki Opera ba pawnam la pyni nyngkong eh ha La Scala, kynthup katto katne da u Giuseppe Verdi.
March (01233)
U Antonio López de Santa Anna Pérez de Lebrón (21 February 1794 - 21 Jymmang 1876) u dei u rangbah shipai bad u nongsynshar donbor jong ka ri Mexico.
Hooid, kine ki lai ngut ki Bishop ruh kim shym la pdiang ban beh noh ia ki, kumta ia ki balang kiba hapoh jong ki la tip haduh mynta kum ki Oriental Orthodox Churches.
Central Station () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Walter Salles ha ka snem 1998 ba la pynmih da u Walter Salles bad ba la ak da u Fernanda Montenegro, Vinícius de Oliveira, Marília Pêra, Soia Lira, Othon Bastos, Otávio Augusto, Matheus Nachtergaele.
Fernando Solanas, 84 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim Argentina (ka por jong ki ding, ki Tangos, ka jingshah beh shnong jong u Gardel, ka jingpyniap pathar ia ka imlang sahlang) bad u riewsain pyrthei, u Senator na Buenos Aires (2013–2019), u kyrtong president ha u snem 2007, u COVID-19.
La thoh ha ka kot ne papyrus, kane ka ink ka la neh la palat lai hajar snem.
†Pynbthah ia ka Kanada
U Markos, 859
La pynshong nongrim na ka jingthoh ha ka encyclopedia jong ka snem 1911.
Lah ban thung ia u kum u jingthung ba shisnem ha kiwei pat ki zone.
Ki ju long shi bynta jong ki bynta kiba hadien jong ki Veda, bad ki long kawei na ki bynta kiba bun jong ka jingthoh Veda.
La pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki jingpynbeit.
La thoh ia ka ha ka snem kaba nyngkong jong u Bach ha Leipzig ha Germany.
Nohprah 20 – Ka Microsoft ka phah ia ka version ba nyngkong eh jong ka Microsoft Windows ban die noh.
U Jack u lap ba u Yuri u dei u nongsiat suloi.
Namar kane kin sa don kham bun ki lad ki lynti na ka bynta ki briew kiba duna ka jinglah ban iaid, kynthup ia ki jaka ba lah ban pyndonkam ha kiba bun ki kam kiba don ki jaka shong ba tip-up bad ka jaka na ka bynta ki thuk thuk bad ki thuk thuk bad ki dieng jingkhang pdeng ba la pynkylla na ka bynta ki thuk thuk.
Kum u heh jong ki tiar siat liengsuiñ uba shong ha Naval Air Station Kaneohe Bay, u la ïoh ïa ka takma da kaba pynïaid ïa ka suloi mashin na ka jaka kaba paw ha baroh kawei ka jingshah thombor, watla u la mynsaw bunsien.
Ha ka thup cartoon jong ka Hanna-Barbera, ka Vanity ka kren da ka sur kynthei.
Ki kot shaphang ka jingstad u Russell
Ka Four-C ka dei ka jingkhriat kaba lyngkot.
U nongthoh histori u H.R.
La pyndonkam ia ka wat lada ym don shispah tylli ki tiar.
Ka pdiang, wat la ka ieit ia u Will Turner, uba dei u nongshna nar jong u kpa jong ka.
La pynlong ia ka ha ki jaka kiba heh
1963 - U Henri Masson, u nongialehkai bol na France (b.
Kane ka jingrwai, kaba dei ka jingpynwandur biang ia ka jingrwai kaba u la rwai ha ka snem 1959, ka la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka UK Charts.
Ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 8 tarik Risaw, 1993 ha Portland, Oregon ha iing jong u khun ksiew jong ka.
Ka Bowers Coaches ka dei ka kompeni pynïaid bos kaba don ha Chapel-en-le-Frith, ha Derbyshire.
Ka NRA ka la neh haduh u snem 1935, ha kaba ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la ong ba ka long kaba pyrshah ïa ka riti synshar ka ri.
, ka phlim ka la kamai da palat 1 billion tyngka ha kylleng ka pyrthei.
Ka hima kaba shiphew
Ha u snem , u Kimi Räikkönen u la jop ïa ka lympung niah kali na ka bynta ka Ferrari.
Ka niam Buddhist kaba nang kiew
1962 – U Arthur Lucas u la long u briew uba khadduh eh ban shah pyniap ha Canada.
Nangta ka kynhun ka rah ia ki arngut sha shiliang kawei ka rud duriaw bad ka bret ia ki sha duriaw.
Une u nongïalam, u Robert Kett, u la shah sdien phasi na ka daw ka jingshet kylla ïa ka ri.
Desmodium
Ka Namibia hadien ka jinglaitluid
U Director jong katei ka skul u dei u professor Xu Xin.
Guitar - Breiti (michael breitkopf)
Uwei u briew jong ka ri France uba ka Stand jong u ka long ka Kali Rupa, u knight uba don ki tiar ialeh kiba pyndonkam ia ka rapier kaba lah ban pynkiew shuh shuh ia ka jingstet kaba pynmatlah jong u da kaba bret noh ia ki tiar ialeh jong u katba u dang pynmih ia ki dur hadien.
U Innocenzo Donina, 69 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Italy (Reggio Audace, Atalanta, Bari), u COVID-19.
Ha ka 10 tarik September 2014, Microsoft jied ia ka rukom treikam Windows phone ka la jop ha ka Windows phone 8, ki khusnam ki la kut ha ka saw sngi kut jong ka jingkyrshan ia ka Windows phone 7, Microsoft ka poi sha ka tiar na ka bynta ka Windows phone 7 lah ban pynkiew sha ka Windows phone 8. , ka Windows Live web, Google bad Twitter ki la pynkut noh ïa ka jingkyrshan na ka bynta ka Windows Phone 7 kaba duna eh ha ka 13 tarik u September, 2014.
Da kane, u la hap ban iehnoh ia ka kam professor ha NTU.
U la shim bynta ha ka samoi kaba ar jong ka reality show jong ka Kannada ka Bigg Boss.
La plie nyngkong ia ka ha ka snem 1849.
Ka Raymah ( ) ka dei ka jylla jong ka ri Yemen.
U Gurevich u la jop ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1968 ha ka jingkhia pdeng (191.5 lbs; 82 kilo) ha ka nongbah Mexico.
La seng ia ka da u Andrew Carnegie uba sah ha Pittsburgh ha ka snem 1896.
U Miyamoto u la trei halor ki jingmut jingpyrkhat jong ka imlang sahlang kum ka jingkhaii.
Ka Lamborghini 350 GTS ka dei ka kali kaba lah ban pynkylla dur ia ka 350 GT.
Napdeng ki jingpynmih banyngkong eh ia ki rupee kot ki long kiba la pynmih da ka Bank of Hindustan (1770–1832), ka General Bank of Bengal and Bihar (1773–75, ba la seng da u Warren Hastings) bad ka Bengal Bank (1784–91), nalor kiwei pat.
Katto katne ki kritik ki ong ba ki jinglong kynthei jong u Stowe bunsien ki long ki bym shisha.
Ia kane ka pung la pyndonkam na ka bynta ban ri dohkha bad ban lehkai.
Ka don ka ain jong ka University kaba ong ba ki samla pule ki lah ban ioh ia ka degree jong ki tang lada ki la sah la kumno kumno 9 term (3 snem) ha ka jingjngai kaba duna ia ka 10 mail na ka Balang bah ha Cambridge.
1927 – U Geoffrey Palmer, u nongak phlim jong ka ri Bilat
2000 tylli ki jingpynkylla
Tareekh-sind, da ka mavlana syed abu zafar nadvi
U Goliath
Hadien ba ki Soviet ki la shimti ia ka jingsynshar halor ka sorkar Czech ha ka snem 1948 u Peroutka u la leit sha ka jingshah beh shnong.
U Giannakou u dei u Dkhot jong ka European Parliament naduh u snem 2009 haduh u snem 2014.
Mitropa Cup (1) : 1984
Lancaster - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Klade Eumuroida - tyngkrein muroid
U la ialehkai na ka Bellmare ha ki 6 sien.
Ha kaba kut jong u snem 2007, ka jingpynbna!
U Andrew Gachkar (kha ha u snem 1988), u nongialehkai phutbol; Ka jaka jngohkai pyrthei
1961: 18
Ki iing Opera ha Germany
Kane ka dei ka Mahadei Mary I bad u Syiem Spain Philip.
Ka ïing shong (67312)
U Dr James Mortimor u wan sha u Sherlock Holmes bad u Dr Watson ban pan jingiarap na ki na ka longiing Baskerville jong ka Devon.
Cyclone (Pyrthei jingphohsniew), ka liengsuiñ nar kaba la treikam kum ka Big Dipper ha Luna Park Sydney naduh u snem 1995 haduh u snem 2001
La kha ia u ha Nelson, New Zealand.
Ha ka 15 tarik u Lber 2021, u Sir David Amess, u riewsaiñpyrthei jong ka British Conservative Party bad u dkhot jong ka Parliament (MP) na ka bynta ka Southend West, u la shah pynïap hadien ba u la shah shoh bunsien ha Leigh-on-Sea, Essex.
Ki jingpynbna
Ia ka jinghikai la leh da ki lyngdoh.
Ia ka khajna Excise la ju pyntreikam ia ki mar ba rem dor ne ki mar kiba iadei bad ki jingeh ha ka koit ka khiah kum ki jaka shna dur ne ki sikret.
Kane ka shnong ka don ha ka thaiñ Skopje.
Ka jingmih kpoh kaba pang (tenesmus)
1944 - U Otto Blumenthal, u riewstad jingkhein na German (b.
Ka ianujor bad ka jong u nongdro dur na France u Jean-Honoré Fragonard.
Ka khnai lappet-nosed tree frog (Litoria havina) ka dei ka khnai kaba wan na New Guinea bad Indonesia.
U Hercules (TV) (2005) .... Amphitryon
Ia kine ki jait jingiakop la khot ki stage.
2008: Ka jingpynkylla ia ka spah
U Leon Ware, 77 snem ka rta, u nongtem jingrwai na America, u nongpynmih record, bad u nongthoh jingrwai ("Nga kwah ia phi", "Nga kwah ban don ha ka jaka ba phi don"), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Kane ka la pynshlei um ia ka Hartford.
Namar ba kane ka long palat saw taiew hadien ba la kut noh ïa ka aiom, ka National Hurricane Centre kam shym la pynïapher shisha ïa ka rukom treikam tad haduh ba ka la dep kylla long ka eriong kaba shit.
Une u la thoh ia ka kyntien lamkhmat na ka bynta ka kot jong ka Aphrodite Jones “Micheal Jackson conspiracy” (2007).
1940 U Willie Wallace, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ha u snem 2003 la tip ia u Jörg Schirottke da ka kyrteng thok "Kano" ha ka Knoppix-Forum barim (ym don shuh).
Ha ka snem 1968, ka U.S. Supreme Court ka la rai ha ka Epperson v. Arkansas ba ka jingkhang ban hikai ia ki theory ba kyrpang ka long pyrshah ia ka Establishment Clause jong ka jingpynkylla kaba nyngkong ha ka riti synshar jong ka ri America namar ba ka jingthmu ba kongsan jong ki ka long shaphang ka niam.
Ka jingpynrung ia ki sboh organic ne ki sboh
U Paul Anthony Cook (la kha ha ka 22 tarik u February 1967 ha Liverpool) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri England bad u dei u manager ba mynta jong ka Sligo Rovers F.C.
Ki jaka Qin ba kyllum
Korail
U Glen L. Rudd, 98 snem ka rta, u nongsynshar ba kongsan jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh jong ka ri America.
core rail - Ki jingker kti dieng bunsien ki don ia ka tynrai nar ban ai ia ka jingkhlain bad jingkhlain kaba kham bun, khamtam haba ka rel ka hap ban khih pyrshah ia u jyntang jong u dieng.
Ka The Outcasts of Poker Flat ka dei ka phlim western jong ka America ha ka snem 1952 ba la pyniaid da u Joseph M. Newman bad la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot kaba don kajuh ka kyrteng da u Bert Harte ha ka snem 1869.
Ka jingpynkylla dur ia ka jingbatai jong u Herodotus la pyndonkam da ka tnat Postal jong ka ri America kum ka jingong ha ka jingkhang jong ka iing jong ka Central Post Office ha ka nongbah New York: “Lymne u slap, lymne u slap, lymne lymne ka jingshit, lymne ka jingdum jong ka miet kim sahkut ia kine ki nongkit khubor na ka lynti kaba stet . ka jingpyndep ia ki round ba la buh jong ki."
Ka Ashburys Rail station ha Openshaw ka shakri ia ka Beswick bad West Gorton ha Manchester, England.
U Blei ba rit (1940 haduh 1941)
U Louis u German
CDC: Ki bynta jong ka jingpang khlam
Ka jinglut ban leit sha katei ka long $51,000 shisnem.
Ha ka por jong ka jingduhnong kaba khraw, ka sorkar America ka la iohi ba la pyndap palat ia ka jaka jong ki Navajo bad Hopi bad ka la rai ban "pynduna" ia ka jingbun ki langbrot bad ki blang.
February 16 – U Joseph Victor von Scheffel, u nongthoh myllung German (ba la khlad noh ha ka snem 1886)
Ka ktien "pistol" ka la rung ha ka English shuwa ka snem 1600, na ka ktien Phareng.
Ka jingbuh ia ki kti na ka bynta ka jingai U Mynsiem Bakhuid.
Ka don 4 tylli ki jaka wad jingtip ha Manipur.
U Henry Addington (14 tarik u Risaw, 1801 - 10 tarik u May 1804)*
Ka Hok jong ki Nongtrei.
SN 1572 la iohi da u Tycho Brahe.
la ka ktien Renaissance man lane polymath la pyndonkam na ka bynta u briew uba stad shibun uba tbit bha ha ki kam kiba bun jait.
Ka Barbara Smith
U khia haduh bad u lah ban heh haduh katta katta.
Ka dei ka shnong kaba jan tam bad ka jingkhynñiuh jumai kaba la jia ha Haiti ha ka 12 tarik Nailar 2010.
U nongjop jong ka Austria: 2007, 2009
U la iarap ia ka klob Vasco bad u la lah ban ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka Brazilian League ha u snem 1944, ka Expresso da Vitória, kaba la khein kum kawei na ki kynhun kaba khraw tam ha ka histori jong kane ka klob.
Ka jingthoh jong ki nongkyrshan jong ki Jiw (lah ban wad) (ki nongkyrshan.org.il)
1934 – Ka Miet jong ki wait ba jrong, ka jingpynkhuid jong u Adolf Hitler ia ki nongialeh pyrshah sain hima sima jong u, ka kut ha ka jingiap u Ernst Roehm.
U Rand Paul na ka bynta u President ka Ri
Ka Adriane Lenox kum ka Vet
Ha kiba bun ki ri kiba la kiew, ki briew ki bym don kam don jam ki ioh pisa na ka sorkar, hynrei kane ka long bunsien kaba duna ban ia kaba ki donkam na ka bynta ka jingim kaba suk.
U Syiem Eric I jong ka Norway
Ka Maria Friderike Radner (7 Naitung 1981 – 24 Risaw 2015) ka dei ka nongrwai Opera ba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei ha German.
Ha ki por janmiet, ka ju sngap ia ki jingrwai bad ki jingiathuhkhana shaphang ki blei bad ia ka mynnor jong ki briew jong ka.
Ryoma Sakamoto
Ia ka jingkhein briew kaba arphew jong ka ri America la leh da ka tnat khein briew.
U Sir Nicholas Goodison, 87 snem ka rta, u nongkhaii jong ka ri Bilat, u Chairman jong ka London Stock Exchange (1976–1986).
Ki nongialehkai na ki 8 tylli ki kynhun ialehkai phutbol kynthei jong ka Japan kin pynlong ia ka jinghikai kaba man la u snem ban tei ia ki sap bad ka jingiadei hapdeng ka L.League bad ki kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei ha ka pyrthei, kynthup ia ki kynhun ialehkai kiba don ha U.S.- bad Australia.
U Big Bird u dei u nongthoh dur jong ki khynnah ha ka telebishon Sesame Street.
February 11 – U Frank Herbert, u nongthoh science fiction na America (b.
Ka Synjuk jong ki Kynthei ha ka Imlang Sahlang bad ka Sain pyrthei, kaba kynthup ia ki dkhot shynrang ha ka "Synjuk jong ki Shynrang."
Shnong Syiem, 1999.
Troells Walther Toya – Den Maskerede Royal (sæson 21)
Kane ka show ka dei shaphang ka kynhun ki para marjan kiba sah ha Wisteria Lane ha ka shnong ba la shna da ka Fairview.
Atsuyoshi Furuta
Ki fan ba don ha ki jaka shong: lah ban pynkylla ia ka jingjrong, ki ai ia ka lyer kaba khlain
U ïalehkai na ka liang ka Real Madrid jong ka Liga ACB ha Spain.
Ia ka Lewis la pynmih da ka BSA bad ka Savage Arms ha ka por thma.
Hadien, ha ka thma bah ba ar, un sa long u nongialam (Poglavnik - Khlieh) jong ka Independent State jong ka Croatia, ka ri puppet jong ka Nazi Germany.
1978 – U Stian Arnesen, u nongtem bad nongthoh jingrwai na Norway
1741 - U Magnus Julius De la Gardie, u rangbah shipai bad u nongsynshar ka ri Sweden (b.
Bun ki briew ki tieng ia ki jingleh myntor bad namar kine ki khubor baroh ryngkat bad ka D&D, ki jingpyniap ialade bad ki jingpyniap briew, ki briew ruh ki la sdang ban tieng ia ka D&D.
Ka Chelsea Clinton, ka khun jong u Bill bad Hillary
Ka jaka jong ka Maryland
San Khristobal Suchixtlahuaca
"Jaktens Tid" (live, 2001)
Ka Neues Stadthaus, kaba la lait im na ka jingbthei bom bad kaba la long ka ophis bah jong ka kompeni insurance jong ka nongbah Berlin ha Parochialstraße ka la long ka iing dorbar ba shipor na ka bynta ka sorkar nongbah hadien ka thma na ka bynta baroh saw tylli ki bynta jong ka Berlin haduh u bnai September 1948.
Kaufland
La ju pyndonkam ia ka sboh Basalt kum ka jaka kaba shngain ban bujli ia u sboh.
Ka wah Drbovnik
Pyniasoh
TMM Avia T-10 Avia-Tor
Khatduh khatwai ym shym la pyndonkam shuh ia ka violone, bad la pyndonkam da ka double bass ha ka jaka jong ka.
U Clarence u la ioh ia ka paralok kynthei (May 5, 2014)
Katto katne na ki jingiakhih ki long kiba shyrkhei, hynrei kiwei pat ki long kiba suk.
Ki iing ki long kiba la pynkhuid pura.
Haba u Columbus um shym la ioh kum kata ka lad ha Italy, u la leit sha Portugal.
Kuhmoinen ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Finland pdeng.
Ki briew na Schiedam
U Rashford u ialap ruh halor ki mat jong ka jingduk bam jong ki khynnah bad ka jingnang jingstad ha UK.
Ka Madeleine de Puisieux (1720-1798), ka nongthoh kaba iadei bad ki kynthei
Ka la leh ruh ïa ka bynta jong ka Annie ha ka phlim 21 Jump Street (ka akshon phlim ha u snem 2012).
Ka formula jong ka ka long UO2(NO3)2.
Ha ka snem 1886 u la leit sha Paris ban iasoh bad u para jong u u Theo uba long u nongpyniaid ia ka Gallery jong u Goupil.
Ka Eloise Mumford kum ka Katherine "Kate" Kavanagh
Ia kata ka jingrwai la khot ka Survivalism.
Ka odometer kaba nyngkong eh na ka bynta ka kali la shna da u Arthur P. bad u Charles H. Warner na Beloit, Wisconsin kaba la mih ha ka snem 1903 bad shen la ioh patent kum ka Auto-Meter.
U Giaguar u Voodoo
247y
1957 U Stefan Löfven, Myntri Rangbahduh jong ka Sweden
Katba ki compact disc ki nang kham pawnam, la nang duna ka jingpyndonkam ia ki kaset.
Wat la ym don kawei ruh kaba don ia ka ktien ba la pyndonkam, ka New Mexico ka don ki ain kiba ai ia ka jingpyndonkam ia baroh ar ki ktien Phareng bad Spanish, kumba ka Louisiana ka leh ia ka ktien Phareng bad Phareng.
nl:Dvd#Ka thain
1948 Ka Edith Roosevelt, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (b.
Ka WWE mynta ka dei kawei na ki ri kiba hakhmat eh ha ka jingsiew bai peit na ka bynta ki television cable bad satellite.
Ki jaka buh jingthoh jong ki kot shipai German kynthup ia ki kot ba rieh jong ka Enigma bad ka jingthoh jingthoh
Uwei u nongleit jingleit u la iap na ka jingpang haba ki la poi ha Timor:
Ki Sports ba la ialehkai ha kane ka jingiakop kin long kumjuh kum kiba la ialehkai ha ki snem Olympic ba la dep.
Renegotiations: The Remixs ka dei ka remix EP da ka kynhun tem hip hop jong ka ri America ka Black Eyed Peas.
Khitan lane Khitan language ka dei ka ktien kaba la duh jaid ba la kren da ki jaitbynriew Khitan.
Keri Hilson – Vocals (bckgr)
Boisseau (41019)
Ki jingkieng, u Tyler.
Ka Confederacy ka la ai ruh ia ka Shithi jong ka jingthoh sha uno uno u kapten lieng shimet uba kwah ban kamai da kaba hiar thma ia ki lieng khaii jong ka ri America.
U Miranda u la ïalehkai ruh na ka New York Yankees naduh u snem 2008 haduh 2010 shwa ban shah die noh sha ka Arizona Diamondbacks na ka bynta u Scott Allen.
Ka la long ka myntri pule puthi jong ka ri America kaba 11 naduh ka 7 tarik u Nailar, 2017 haduh ka 8 tarik u Jymmang, 2021.
U dei u khun nyngkong jong u syiem Yeongjo jong ka Joseon.
1933 - U John Baddeley, u nongmihkhmat jong ka ri Bilat
Kum ka jingmih, ym don por ban pyrkhat ia ka kum ka jinglum lang jong ki ar ne lai tylli ki jingkren.
Ki dohkha kum ki octopus ki don ki dkhot met kiba jylliew bha kiba la pyniaid da ki shyieng ban ioh ia kane.
Ki sboh bad ki tiar na ki jingtwa khyndew ruh ki la tap ia ka sla jong ka caldera.
ki sla ba iadei
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u shaphang ka jingmutdur jong ka jingkhein, ka jingmut jingpyrkhat jong ki circuit, bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki automata.
Ha u snem 2005, ki la ialehkai ha kawei ka concert kaba la ai kyrteng ka Live Aid hadien ba ki la ialehkai lang haduh 24 snem.
Kane ka tamasa ka ai ruh ia kiwei pat ki jinglehkai, kum ki jingiatai bad ki nongshna phlim bad ki jingpyni dur.
Ki District jong ka Ri Virgin Islands jong ka ri America, ka tnad khein briew jong ka ri America
Ka Ri Zombie - Ka kynhun ADR Loop
Ka jingot jingthung ha Sweden
September 28 – U Henry I jong ka England u la jop ia u hynmen rangbah jong u u Robert Curthose, u Duke jong ka Normandy, ha ka thma ha Tinchebrai, bad u la set phatok ia u ha ka iing syiem Devizes; La kem koidi ruh ia u Edgar Atheling bad u William Clito.
Ka San Martino Canavese ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
U Quintanilla III u la remix ia ki katto katne ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Selena.
La kynthoh ba ka jingiadei ka shong ha ka "jingiadei jong ka jingjngai" hapdeng ka pyrthei bashisha ha kaba la bishar bniah ia ka jingiadei bad ka kynhun jong ki pyrthei kiba lah ban long hapoh kiba ka long kaba shisha.
Volume 1
Ia ka 750 keV static field la pyndonkam da ka Cockcroft–Walton generator, bad la pynstet ia ki ion na ka jaka buh.
Ha ka liang kadiang ka don ka Berthe Morisot kaba la long ha ka snem 1874 ka tnga jong u para u Manet, u Eugène.
Soglio, Piedmont, ka commune ha ka Jylla Asti
Ka Linda Thomas-Greenfield ka dei ka nongmihkhmat jong ka America.
1947 - U Waddy Wachtel, u nongthaw jingrwai, nongtem, nongialam bad nongpynmih jingrwai na America
Ka thma ka la sdang da ka jingthmu jong ka Egypt ban knieh ia ka Israel, ia kaba la iohi da ka pyrthei Arab kum ka ri kaba be-ain.
Ka jinglong jong ki mrad.
Ki siat ruh ia ki kuli na kawei ka kot khubor.
Kaba hynriew ki dei ki nar kiba jrong ha kaba kut jong baroh ki kali, kiba la tip ruh kum ki "nar ba don ki tyrpeng".
Ka rukom shipai lah ban khot ia ka bor ialeh lah ban bud na ka jingbun bad ka jingbha jong ka bor shipai.
1740 – U Ephraim Chambers, u nongthoh kot phareng (b.
Ka lah ban long namar ka aiom tlang.
Ki jingtip ba bniah (Boeing 307)
U Kuttner u ithuh kum ki bym dei ki arngut, kiba kylla shynrang ne kynthei bad kiba kylla shynrang ne kynthei, bad u pyndonkam ia ki/ki bad u/u/u.
Ha ka jinglong mraw, u bam ia ki khniang, ki khnai, ki khniang bad ki soh.
U la paw ruh ha ki phlim “The Scarlet Pimpernel” (1982), A Christmas Carol (1984) bad “Thirten at Dinner” (1985).
U Northam u la bam smai kum u Lat ka Virginia ha ka por shiteng sngi jong ka 13tarik Jymmang 2018 ha State Capitol.
2008
Hynrei ym shym la siew bha ia u na ka bynta ki jinglehkai hadien, kumta kam shym la pynlong riewspah ia u.
Ki jaka sait jain paidbah
Teng teng ka jingphuh algae kaba palat kan sa jia.
S don 2 tylli ki elektron
Ia ki jingrwai jong u la sdang ban pynmih da u Simrock, u nongpynmih jingrwai ba pawnam na German, bad la pyni ia ki jingrwai jong u ha kiba bun ki ri, wat shaduh sha jngai kum ha New York.
"Ngam long uba janai" (Grace Jones, Bruce Woolley) - 3:59
La thoh bad pynmih ia ka da u Jeremy Garelick.
Iyer (Vayu)
Katkum ki khanatang, ka Saint Sarah ka la leit sha France da ka lieng ryngkat bad ki Lai ngut ki Maria.
U 2047 u dei u nombar tynrai uba wan shwa u snem 2048 bad hadien u snem 2046.
Ha ka snem 1880, u la khlad noh ha ka sngi kha kaba 68 snem ha Hobart, Tasmania.
Kum shi bynta ban pynbeit thymmai ia ka distrik jong ka Sorkar Telangana, ka Shadnagar ka la pyniakhlad noh na ka distrik Mahabubnagar bad ka la pyniasoh lang ha ka jaka treikam jong ka distrik Ranga Reddy.
Ka jylla ka don shaphang shathie jong ka Cairo ha ka thain jong ka Nile Delta.
Ka kad liengsuin jong ka N’Djamena ka don tang shabar jong ka nongbah.
Ki Martens ki dei ki mrad rit kiba don ha ka jaid Mustelidae.
Ki kam ki long ki kam ba la leh da ki kti na ka bynta ki million ngut ki nongtrei ki bym don kam don jam.
1675 - U Charles IV, u Duke jong ka Lorraine (b.
Ka kynja dawai
Wat la u Belmont u la lobby jur na ka bynta kata, hynrei u Buchanan u la kyntait ia u ban long u nongkitkam ha Spain hadien ba u la shah jied ha ka snem 1856, da ka jingainguh ia ka Ostend Manifesto.
Ha ka por jong u Glele (1858-89), uba la synshar hadien u Ghezo, ia kane ka jaka la ai ha ka ri France da ka jingiateh ba la soi ha ka 19 tarik u May, 1868.
Ha ka snem 1788, u la sdang ia ka kam ha Fort Clendenin.
Katto katne ki riew sain pyrthei jong ka Europe ki tieng ba ki nongwan buhai shnong ki lah ban "pynshlei" ia ki rud duriaw jong ki.
U la shah sumar ha kaba kut jong ka aiom slap jong u snem 2013 namar ka jingpang sniehdoh kaba bteng.
Ki rukom kiba suk
Melissa Reese - ki keyboard, backing vocals
Ka jingmut kaba itynnad (2001)
Bad hadien 8 snem u la long u paralok jong u trai.
Tannu Tuva
2006 Sam Ragan Fine Arts Award na ka bynta ka jingnoh synniang sha ki kam shna jingshna jong ka North Carolina
Hadien ka jingiap
U Kuk Harrell – u nongpynmih sur
La shna ar tylli ki sequel, ka Donkey Konga 2 bad ka Donkey Konga 3.
Ka jingpang siderosis
Hadien ba baroh arngut ki la ia soi, u Orton u la ong ha u Undertaker ba um don eiei hynrei tang ka jingburom ia u.
January 5 – Kawei ka Hotel ha Mecca, Saudi Arabia ka la khyllem ha kaba la khlad noh ïa ki 76 ngut ki nongleit jingleit hajj.
Ka Jinghiar pateng jong u Rockefeller.
Ka liang kadiang, kaba la ialam da u Léon Blum, ka la bat ia ka "iing kaba rim" bad ka la sah ha ka SFIO.
Ka jingpynrem bad ka jingkynthoh
La ju lap ia ka ha ki jingbam dud.
Basses, Vienne ka Commune jong ka tnad Vienne ha France
Kumjuh ruh, u A. D. Amorosi jong ka Variety u ïohi ïa ka album kum ka jingïadei bad ka jingtrei jong u Eminem kaba kham mynshuwa, da kaba ong, "ka sur jong u kam shym la sawa bha, kaba sngewsih, kaba sngewsih ne kaba bitar naduh ki sngi ba nyngkong jong u".
Ka Harvard Business School (abbv: HBS) ka dei ka skulbah ba la pyndep ia ka kam khaii jong ka Harvard University.
Baroh ki jaitbynriew ka jaitbynriew na ka bynta ka Lightning Bar
U president bad u CEO u dei u Penny Young Nance.
Haba u Hari u la iap, u Koly u la kylla long u riewkynthei.
Ha ka snem 1920, u Syiem Belgium u la pan ia ka jingrwai kolej jong ka ri America kaba ju long ha ki jingialehkai Olympic.
Javier Cobián Salgado, 77 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Spain, u nongsynshar jong ka Pontevedra (1991-1995).
U la long u khun jong u George I jong ka Greece bad u khun ksiew jong u Christian IX jong ka Denmark bad ka Mahadei Louise jong ka Denmark.
Katkum ka jingiakren drama jong u Plutarch, u Epaminondas u la don arngut ki nongieit shynrang: u Asopichus bad u Caphisodorus, uba hadien u la iap ryngkat bad u ha Mantineia ha ka thma.
Ki jingseng jong ki snem 1930 ha Canada
Katba ki phase ki nang kylla, kumjuh ruh ki jinglong met jong ka tiar.
Ka rep ka riang ka long kaba kongsan bha ha kylleng ka sor; ka long kawei na ki thain ba kongsan jong ka ri ha kaba la rep kba.
Ka shnong London.
Ïaïong - 5-1 ka rio branco ka America
Jingrwai
Ka Cameo Kirby ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha u snem 1923 ba la pyniaid da u John Ford bad ka dei ka dur kaba ar jong ka drama kaba don ha kajuh ka kyrteng kaba la shna da u Booth Tarkington bad u Harry Leon Wilson ha u snem 1909.
La tep ia u ha West Chester, Pennsylvania.
Ka kot khubor jong ka pyrthei: Diaporama
Ki shipai ba iatreilang (1986)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 181,058 ngut.
U Marcel Jeannin kum u Mr.
Punjabi (ka ktien ba la pyndonkam ha ka ri India; ka ktien ba la pyndonkam lang ha ka ri Pakistan)
Ia ka ktien "salpicon" la ju pyndonkam ha ki rukom bapher bapher ha ki jingbam jong ki nong France, Spain, Central America bad Latin America.
1943 – U Richard Moll, u nongak phlim na America
2017 - Ka Heather North, ka aktres na America (b.
Ka la long ka bynta jong ka kynhun General Telecasters Victoria (GTV), bad ka telebishon GTV-9.
1849 U Ivan Pavlov, u riewstad jingstad met, u riewstad jingmut jingpyrkhat bad u doktor na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1936)
Kane ka rekod ka la pynmih katto katne ki jingrwai kiba pawnam, kynthup ïa ki jingrwai kiba pawnam ba nyngkong eh, Only Girl (Ha ka Pyrthei), Kaei ka kyrteng jong nga?
Ka Chelsea ka la sdang naduh u snem 1905 bad ka la ïalehkai ha ka kyrdan kaba ar jong ka league.
Ha kata ka por, ka la long ka Parliament kaba slem tarn kaba la shong ha ri Bilat.
Ka la paw ha ki 75 tylli ki phlim, katto katne na kine ki kynthup ia ka “A Man’s World” (1942), Ka Jingshit jong ki Hynriew Snem (1955), bad U briew uba shai ba phylla (1960).
Kane ka pynlong ia ka barium sulfate bad ka kloro acid bym lah ban sngur.
1969 - Ka Lacey Hearn, ka nongmareh mareh na America (b.
Ka wah Libón
U Jess Macknell (2006)
Kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki jingjia bashisha ha ka jingim jong u Ed bad ka Lorraine Warren.
Kane ka la long ka dak kaba rieh ban ong ia ki Khun jong ka Jinglaitluid ban leit pynjot ia ka sha.
U debugger u lah ban pyniaid ia ka prokram step by step bad buddien kumno ki values ​​jong ki variables ba kyrpang ki kylla haba ka program ka dang iaid.
1999 – Ka Susanne Johansson, Sweden, 36:04
Kane ka Album ka la paw nyngkong ha ka kyrdan kaba 15 ha ka Billboard 200 chart.
Ha u Kyllalyngkot 2018 ka director jong ka Emerdata ka dei ka Jacquelyn James-Varga.
Ka jingthmu ka long ban iada na ka jingialeh pyrshah bad ka jingpynlong ia ka bor kaba palat ha ka kti jong uwei u briew.
Ha ka rta kaba arphew ar snem, u la long lypa uwei na ki nonglehkai ba khlain tam.
60 meter – 7.21 (Mogilyov 2017)
Ka Kashari Miet - U samla Bob Kyrmen
Ki jingdon ha ka kpoh, ki jinglong jong ki bniat, bad ki bynta jong ka shyntur jong ki khniang bad ki khnai kiba la kylla long ki mawsiang ki pyni ba ki trei kum ki nongpynmih sboh kiba sdang.
Gonzales v. Raich, ka seng Congress ka lah ban khang ban pyndonkam ia u ganja wat ha ki jylla kiba la mynjur ban pyndonkam ia u na ka bynta ki dawai.
U bnai uba hynniew ha kata ka por u dei u bnai Nohprah ("Novem" ka mut "khyndai").
La kha ia u Yalti ha ka ri khlaw kaba khraw, ha ka snem 1970 eiei.
Ynda ki la poi ha Bilat la khot ia ki ki Hollanders.
2012 - U Xi Jinping la pynbna ba un long u general secretary ba bud jong ka seng Komunist jong ka China, uba la khmih lynti ba un ialam ia ka China haduh u snem 2022.
U Gianfranco Leoncini, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
2007 – Ka Suzy Covey, ka riewstad bad ka riewstad na America (b.
Ia ki kam hyperbolic lah ban batai ha ki kjat jong u triangle ba beit uba tap ia kane ka bynta.
Ka lynti ba kongsan jong ka Tōkaidō, ka lynti ba kongsan jong ka lynti rel Japan kaba pyni ia ka lynti jong ka surok barim jong ka Tōkaidō
Ki dak jong ka AXA (19 F)
Appalachia (Ka Jylla Wise)
Kane ka la long ha kawei ka bynta ka lad ban pynlong ia ki briew kiba duk (kiba kren da ka ktien Anglo-Saxon) baroh ban paw kum kiba khlem akor, katba ki briew kiba kham donbor (kiba kren da ka ktien Norman) ki paw kum kiba don akor - kawei ka lad kaba ka akor ka lah ban pynroi, bad pynskhem ia ka rukom synshar.
Ia kane ka album la shon ha ka por ba u Jackson u la iakhlad bad u lok jong u ha kata ka por u René Elizondo, Jr.
Lada pyndap ia ki bynta ba shabar bad ba shapoh, ka shyntur ka long kumba kajuh ka jingheh bad u shyntur.
Ha u bnai Naitung 2012 U David Trumble, u nongdro ba la ioh khusnam, u la shna ia ka cartoon jong ka Yousafzai kum ka khun syiem jong ka Disney kum shi bynta na ka jingdro ia kiwei pat ki riew pawkhmat jong ki kynthei kiba u la shna kum ki khun syiem kiba don ha ka Huffington Post.
Ka Khlaw jong u Lum Bell
Ka jingthung Wespanee
U sngewbha ha ka sien kaba nyngkong ha ka jingim jong u.
Ia kane ka nongbah la jer kyrteng da ka kyrteng jong kawei ka thei trai muluk jong ka America kaba kyrteng ka Princess Mishawaka kaba dei ka khun jong uwei u syiem Shawnee uba kyrteng u Elkhart.
-3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4
Ha ka thma bah ba nyngkong, ka la kylla long ka kut bad la knieh noh ia ka da ki shipai Austro-Hungary ha ka 22 tarik u Naiwieng 1916.
DFL-Supercup: 2011
La ngeit ba ka por kha khun jong ki ka long hapdeng u bnai March bad u bnai May.
Baroh ki rational number lah ban thoh kum ka fraction.
Ki stad saian ki la tih ia ki tiar ha ka lum Chang Tang bad ki la lap ia ka nar.
U sohjew-Iriberi
Ka por mynta kaba sdang ka dei ka por naduh ka snem 15001800 (khamta).
Dei ma u uba la ai ia ki genes ban shna ia ki lai tylli ki klon jong u, u Solid Snake, u Liquid Snake bad u Solidus Snake.
2005: Ka jingpeit bniah (1990 - 2005)
Ka jingshai na ki lamp ka pynkulmar ia ki khniang.
Kyllalyngkot – Ka Jane
Kane ka jingrwai kadei ka rock ballad bad la rwai da kiba bun ki nongrwai ha kylleng ka pyrthei.
1952 – Ka Lorna Luft, ka nongrwai bad aktres na America
Ka jingkhleh lang jong ka ia ki dohkha basal bad ki jinglong ba la ioh na ki tetrapod ka la pynlong ia uwei na ki nongshem jong ka, u Neil Shubin ban khot ia u Tiktaalik u ‘fishapod’.
Dusty Springfield, nongrwai
Brittany Perrineau, ka aktres bad ka model barim
Ka umsoh ba shisha, 2013.
Ha ka jaka jong u, u TD barim jong ka Fianna Fáil, u Domhnall Ua Buachalla na County Kildare, un long u Lat ba khatduh.
Ki la mih na ka ri khlaw ha ka snem 1984, bad la tip ia ki kum "ki nongleit jingleit ba khatduh".
U Paolo Taviani (; la kha ha ka 8 tarik u Nailur 1931) bad u Vittorio Taviani (; 20 tarik u Nailur 1929 – 15 tarik u Risaw 2018), baroh arngut la tip kum ki shipara Taviani, ki dei ki nongpyniaid phlim bad ki nongthoh phlim na Italy.
U la ai ia ka ia ka kyrteng "Ka Mahadei jong ki Syiem".
Sadu Virkan
Ka Matrouh Governorate ka don shibun ki jaka histori kiba iadei bad ka thma bah ba ar.
La pynkup burom ruh ïa u da ka Certificate of Apreciation, Mumbai Odia Mahasangh ha u snem 2013.
U la khlad noh ha ka shnong Royan ha ka thain sepngi jong ka ri France ha ka snem 1937.
Ki la pynmih ia ka album kaba la ai kyrteng hi ha u snem 2009.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingmut jingpyrkhat jong u Plato Grik hyndai.
Ka dur ba la shim na ka jingshai (ha ka sla 17)
U John Gibb Marshall (11 Jymmang 1953 – 2 Nohprah 2020), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage John Sessions, u dei u nongak phlim bad nongthoh lehkai na ka England.
- U nongsumar liengsuiñ jong ka NASA
Ha ki khyndiat phew snem ba nyngkong hadien ka jingwan hiar thma jong ki Rom ia ka ri Bilat ha ka snem 43 AD, ka lynti Fosse ka la pyni ia ka pud sepngi jong ka jingsynshar ki ri Rom ha ka ri Bilat jong ka juk nar.
Ka umsoh kam dei ban long ka jingdih.
Ki lum (21192)
U Wilson u la duh lut ia ka pisa jong u namar ka jingkyrduh um ha kaba kut jong ki snem 1830.
U Bill Cowley
Ka jingïalang jong ka takma burom (1999–)
Ka sorkar ka la shah kynthoh namar ka jingslem ban leh ia kane ka jingeh.
Demir Jingpynmih A.Ş.
Gallet & Co., da u Julien Gallet ha ka snem 1826;
72406 - Bisingen
La kha ia u Christian ha ka snem 1764 ha ka iing jong ka longiing ha Moorland Close, hajan Brigham, Cumbria.
U David Lee Pearson KBE (la kha ha ka 4 tarik u February 1974) u dei u nongjop paralimpic ha ka jingshong kulai.
Ka jingmyntoi jong ki German ha kaba wad ia ka jingjngai (ka jingshai kaba kham bha) ka long kaba kongsan, hynrei ki lieng jngi jong ka ri Bilat ki la lait im da ka jingwan jong ki saw tylli ki lieng thma.
U Ali mynta u dei u nongai jingmut na ka bynta ki jingpule bad ki jingwad bniah ha ka Diwan jong ka Royal Court, ka Sultanate jong ka Oman.
Ka Elizabeth "Betty" Cooper, ka khynnah kynthei kaba don marjan, kaba sngewtynnat bha.
Ka jingthoh shaphang ki mrad, 45:173-190.
Kine ki jinglong ki pyni ia ki jingthung kiba lah ban shah ia ka jingkhriat ha ka por lyiur bad ki sla kiba jyrngam bha,
Uwei u riewstad jong ka juk mynta u la thoh “Ka long kaba la jan thikna ym tang ba ha kano kano ka por ha ka jingim jong u um shym la iohi, lymne ban hukum, ia ka kynhun shipai Roman, hynrei ba, ha baroh ki arphew lai snem jong ka jingsynshar jong u, um shym la leit hapoh san snem . shispah mail jong ka shipai".
Ki stad physics bad ki nongthaw ba pawnam ki kynthup ruh: U Horia Hulubei ha ka physics jong ki atom, u Șerban Țițeica ha ka physics theory, u Mihai Gavrilă uba tbit bha ha ka quantum theory bad u nonglap ïa ka jingjia jong ka jingïapher arliang jong ki atom, u Alexandru Proca (ba la tip na ka bynta ki nucles ba nyngkong eh jong ka vectorial mesonic field), u Ştefan Procopiu uba la tip na ka bynta ka theory kaba nyngkong eh shaphang ka magnetic moment jong u electron ha ka snem 1911 (ba la tip mynta kum u Bohr-Procopiu magneton), u Theodor V. Ionescu, u nongthaw ia u magnetron ba bun tylli ki thliew (1935), a Hydrogen maser ha ka snem 1947, 3D imaging na ka bynta ka cinema/television ha ka snem 1924 bad ki jingpule ha ka plasma deuterium kaba shit na ka bynta ka jingpyniasoh nuclear ba la tehlakam, u Ionel Solomon uba la tip na ka bynta ka nuclear magnetic resonance theory ha ki solids, ki equation Solomon bad ki tiar photovoltaic, u Petrache Teecolac bad Nicola bad kaba khatduh la tip na ka bynta ka jingshem bad shna ia ka kompiwtor ba nyngkong eh jong ka Romania, ka CIFA-1 ha ka snem 1955.
U Oliver Ivanović (1 Risaw 1953 – 16 Jymmang 2018) u dei u riew sain pyrthei jong ka Kosovo Serb.
Ka hukum pynkhriat jong u Newton
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u Waded Cruzado.
Kawei ka kot kaba ki khot ka Jargon File ka don shibun ki koan kiba ki khot ka AI Koan.
U Darwin um shym la kren la jan ei ei shaphang ki briew ha ka Origin, lait noh tang kawei ka kyntien:
Hynrei ki ain jong ka ri Bilat ki dang kham kongsan ha ki jylla jong ka Australia.
1660)
Lber - Ka Inna, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Romania
Ka jingiathuhkhana pateng ka don ka bynta kaba kongsan ha jan man la ka jait thoh ka tar Meitei.
U im ha ki jaka shyiap ba plie.
Ka petit basset griffon vendeen
Ha u snem 2005, u Mustafa Azadzoy bad u Hamidullah Karimi ki la iasoh lang.
Nohprah 11 – U Otto von Guericke, u riewstad physics bad u nongthaw jingmut na German (la kha ha ka snem 1602)
Nangta na ka bynta n=n0+1:
Scottsdale, Tasmania ha Australia
Hydrograd (2017)
Ka Pig Latin ka dei ka language code lane ka jingialehkai bad la kham pyndonkam ia ka da ki khynnah kiba nang ban kren phareng.
1920 – Ka Chiara Lubich, ka nongialam niam ha Italy (D. 2008)
Stoke Heath, Worcestershire
Ki agent jong u Canute kumba ka paw ki don ki hukum ban pyniap ia ki khynnah.
Ka sniehdoh, ka doh bad ka sniehdoh jong u bear baroh ki iarap ia ki Inuit ban im.
Ha u bnai Jylliew 2007, u Lat ka Florida u Charlie Crist u la pynbna ïa ki jingthmu ban soi ïa ki hukum ba kongsan ki ban pynjari ïa ki kyndon ba thymmai kiba pyrkhing bha ïa ka jingjaboh ka lyer ha ka jylla, da ka jingthmu ban pynduna ïa ka jingpynmih lyer jakhlia da 80 na ka shispah na ka kyrdan jong u snem 1990 haduh u snem 2050.
Ka shnong Garfield
Ban lah ban leh ia kiei kiei baroh, ki dei ban thied sa kawei pat ka jinglehkai Webkinz.
Ia ka umsoh la shna na u sohjew Concord.
U Buckland u shong ha Cape Town bad la ka tnga bad arngut ki khun kynthei.
Kum u khynnah, u la shim ia ki jinghikai judo.
Ka Elinor Wylie ka la iehnoh ia la u tnga ba ar bad ka la leit sah noh ha New York.
Wim Krusio
Ki mareh ha ki lain Shinkansen.
Ka nongbah Durham ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America.
Trai jong ka shnong Brisingamen
Ka jaka wad jingtip na ka bynta ka jingpang Crohns
U Billy McNeill, 79 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Scotland (Celtic, national team) bad u Manager (Aberdeen, Celtic, Manchester City, Aston Villa), u dei uba don ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ha ka snem 480 S.K., ki Persia ryngkat bad u Syiem Xerxes ki la hiar thma ia ka Grik.
Lber 25 Sngi jong ka ri Basque
Ia ka jingjop halor ki kynhun shipai la bud sa ka jingpynkhuid ia baroh ki kut, ki jaka ap bad ki nongbah jong ki Roman – kiba don ym duna ia ka ar tylli – shaphang mihngi jong ka Rhine.
Ka long ka rukom jong ka Italy, kaba pynkynmaw ba ka thain ka la don hapoh ka jingsynshar bapher bapher ha ki por ba la leit noh.
6:32 – La shondur: Risaw – Naiwieng 1991
Aulhat-flat (63160)
U Xavier Tilliette (23 Kyllalyngkot 1921 – 10 December 2018) u dei u riewstad, u nongthoh histori, bad u nongthoh niam na France.
U la wanphai sha Pittsburgh lyngba ka Nongbah New York ne Philadelphia hadien ba u la thied ia ki tiar na ka bynta ka dukan jong u ha Pittsburgh.
February 2 – Sngi jong ki Samla ha Azerbaijan
Ka lah ruh ban leit naduh ha ka 16.1 sekhon.
Sungei Ketapang
Ym tip ia ka tynrai bad ka kolshor ba thikna jong ki nongleh kam sniew bad kumta ki nongthoh histori ki khot ia ki ki Jaidbynriew Duriaw.
January 18 - U José Carrasco, 70 snem ka rta, u politishian jong ka Peru, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
SVT
Tubthumper (1997)
Ka la bthei hadien ba la pynher.
1896 - Ka Sofya Yanovskaya, ka riewstad jingkhein na Russia (D. 1966)
Ka Washington, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Lada don mano mano ba don ka jingujor halor kaei kaei kaba la pynphriang da ka BBC, ki lah ban ujor sha ka BBC, sha ka BBC Trust, lane ban ujor beit sha ka Ofcom, ka kynhun ba pyniaid ia ka jingpynbna jong ka sorkar.
1948 – U Igor Stravinsky u la pynïaid ïa ka jingshad kaba nyngkong eh jong ka ballet jong u ha America, kaba kyrteng ka Orpheus, ha ka Nongbah New York.
U kem ia u syiem Artavasdes II bad u ialam ia u sha Alexandria.
Ka la khlad noh ha u snem 2003, hynrei ka tnad ka dang don.
U shabi rnong (24 tarik u Risaw, 1931)
Ka North Tarawa ka don shibun kiei kiei kiba iadei bad ki dewlynnong kiba don ha ka kynhun Gilberts.
U Aleksey Apukhtin (1840–1893)
B. Tauris, 1996 (Ka jingpynkylla mynta ha ka 14 tarik u May, 2004).
Ia u Jil Sander la die noh sha ka ‘Change Capital Partners’, kaba la pyniaid da u Luc Vandevelde (u chairman jong ka Carrefour).
Ka la long ka nongïalam ka liang pyrshah ka Seimas ha u snem 2019.
Ka Austria, ka Russia, ka Venice bad ki Ottoman kin leit thma katto katne sien.
Ki social media, kum ka Wikipedia ruh ki dei ki web aplikeshon.
Ka la iasoh bad ka county kaba thymmai ha ka snem 1974 da kaba thaw ia ka Tyne and Wear.
U Peek u la iehnoh ia ka kynhun ha u snem 1977 ban leit trei ha ka jingrwai Khristan kaba mynta.
Khatduh eh, u Mayweather u la weng noh ia ka glove kadiang jong u bad u la phong ia ki ktieh nar ban shoh ia u Big Show ha ka khmat.
Hadien lai sien ba la ot, ka lynti kan pyllait ia ka sharak kaba phah ia ki doli voodoo jong ki sha jrong ha ki thylliej ding.
La ju ong ba ka long kaba khlem iap.
(2004) Ka Histori jong ki rukom bad ki jingmut jong ka jingpang.
Ka projek pynbha ia ka L Taraval
Freddie Francis – Ka burom
Palat 26,000 ngut ki briew kiba sah ha Snowdonia.
Worcester Science Museum (ba la tip mynta kum ka EcoTarium), Worcester, Massachusetts, (1964, la pynkylla ha ka snem 1998)
La tei ia ki jaka sah thymmai, ki jingtei, ka pung, ka spa bad ki jaka bam.
Ka jaka shong ha Svedala.
