Nueve (ka TV jong ka ri Mexico)
Kyllalyngkot 1, 2014 – U Juan Carlos Varela u la long President ka Panama, ha ka jaka jong u Ricardo Martinelli.
Pontefract bad Castleford
Ki jaidbynriew Mohawk ki dei ki jaidbynriew kiba don shaphang mihngi tam jong ka Haudenosaunee, lane ki Iroquois Confederacy.
Hynrei la kumno kumno ha ka ri Bilat, ym ju jurip ia ki skul man la u snem.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 11 jong ka Sudan naduh ka 22 tarik u Risaw, 1985, haduh ka 6 tarik u May, 1986.
U Euclid na Alexandria u dei u riewstad jingkhein jong ki Grik.
U la sdang ban thaw jingrwai ha ka por ba u dang khynnah.
Ka Google Play ka la die ruh ia ki tiar hardware jong ka Google, haduh u snem 2015 ba ka Google ka la sdang ia ka Google Store kaba thymmai na ka bynta kata.
1974 – U Leonardo DiCaprio, u nongak phlim na America
Zu - u sim-eriong ba kynja blei bad ka jingpynlong briew ia ka Iyer ba shathie bad ki lyoh ba bthei
Ki jingkhang 3.X
Kiba bun ki briew ki dei kiba iadon bynta ha ka rep ka riang bad ka ri jingri.
Kane ka klob ka la ïakhun ïa ki jingïakhun ha la ïing ha Estadio Brígido Iriarte haduh u snem 2006, ha kaba ka lah ban rung haduh 15 hajar ngut ki briew.
Kiwei pat ki theorem, kum ka rule jong ki dak jong u Descartes, ki iarap ban wad katno tylli ki tynrai jingmutdur ki don na ka bynta kawei ka equation ba la ai.
U Bernard Walton (u nongak), la pynsawa da u Dave Madden (u nongak)
Ia kine ki kper la jer kyrteng tynrai da u Sahep John Lawrence, uba long u Lieutenant-Governor ba nyngkong jong ka Punjab bad uba la leh shibun ban kyntiew ia ka nongbah Lahore ha ki por synshar phareng.
1973 Ka miet kaba la dep (Kawei ka lynti)
Ha ki snem 1990 la iohi ia ka jingbamsap kaba jur bad ka jingbymhok ain, ka jingkiew jong ki kynhun runar bad ki kam runar kiba shyrkhei.
Ka shnong Vinica
U Alfred William Finch
KHRON
U Khazali
El Affroun (31,000)
U la bat ia ki kyrdan Professor ha ka skulbah Konstanz, ka skul thymmai na ka bynta ka jingwad bniah ia ka imlang sahlang bad ha ka skulbah Freie Berlin.
Ki tnad bad ki jaka pule
Kane ka watch ka lah ban buh tang kawei ka nar pynjem mynsiem, kumta u Conan u dei ban pyndonkam hok ia ka.
ka thain Koppal.
Ka Saint-Julien-en-Beauchêne ka dei ka commune ha ka tnad Hautes-Alpes.
La pynshong nongrim ia ka na ka kot Nuremberg: Infamy on Trial da u Joseph E. Persico, kaba iathuh ia ka khana shaphang ki jingbishar ha Nuremberg.
U la long u nongbishar ha ka Iingbishar jong ka Riti Synshar jong ka ri Spain hapdeng ki snem 1980 bad 1992.
Ka jingkha khun khlem por
1925 ki jingseng ha America ba shathie
U dei u jingthung uba jrong shisnem ne uba im slem bha uba ju thung na ka bynta ka jingkwah tip jong u: ki sla jong ka compound ki lyngngoh shapoh bad ki hiar haba ktah ne pynkhih, ki plie biang hadien katto katne minit.
Ka bynta kaba kham rim, kaba shaphang sepngi, ar bynta na ka lai bynta jong ka dewbah ka kham heh shibun (palat 200 km ka jingjrong) ban ia ka bynta kaba shaphang mihngi (kumba 38 haduh 59 km ka jingjrong).
1946-1959
2016 - Ka iingmane bah St.
U la long shi bynta jong ka jingkylla ha Texas.
Ka Pyrthei jong ka Ramona (ka dur.
Ka jait †Muribacinus
Ka poisa ba la pyndonkam ka dei ka CFA Franc - 1 US Dollar ka shongdor haduh 590.3 CFA Franc.
Ka khmat jong ka kynthei kam paw.
Kham bunsien ka long kaba shai bha, hynrei lah ruh ban shna ia ka da ki rong.
Ka don ha ki madan Southland ha ka wah Oreti ne New kumba 18 km shaphang shathie na Bluff, kaba long ka shnong kaba shaphang shathie tam ha ka Dewlynnong South.
Ka jingiaid paidbah ha Nuremberg
Ka Fry ka long kawei na ki khynnah kynthei kaba kham heh ha ka iing ka sem jong ka.
1347)
Ia u plane ba shaphang mihngi la shem da ka jinglong tynrai ha ki jaka ba don harud wah, ryngkat bad ki dieng kum ki dieng alder, ki dieng willow bad ki dieng poplar.
Slade ba im Vol.
Ka Fosterage ka long ka jingpynbeit ha kaba la pynsan pynrangbah ia u khynnah ha ka longiing kaba ym dei jong ki.
Ki jingtrei ba la shim da ka INTLAB
Ki phareng ki la sangeh noh ban pynsngewbha ia ki nongleit jingleit namar ba ki thma Napoleon ki la kut.
75 S.K. Ki Scythia ki nongleit jingleit Persia na Asia pdeng ki la bud ia u Demetrius ban jop ia ka dewbah rit.
Ki jingpyntip ia ka jingkhih bad jingkhih
Sha dujok bad u ksuid (1986)
U Sun Hao u shimti ha ka jaka jong u Sun Xiu kum u nongsynshar jong ka Hima Wu jong ka China.
U Gordon John Edwards u la leit jngohkai lyngkot bad ka kynhun ha ka snem 1978.
La kha ia u ha Holyrood Palace, ha Edinburgh.
U Doughty u la shah jied ha ka kynhun ba dang thymmai ha ka samoi ïalehkai NHL 2008-09.
Ka China ka la kyntait ia katei ka jingiateh.
Ha baroh kiwei pat ki mukotduma ba la kdew ha ka kyndon 2, ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka don "ka bor ban ujor."
U Anthony Cumia (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1961) u dei u riew pawkhmat jong ka radio bad u nongpynbna khubor na America.
U ialehkai shakhmat na ka Borussia Mönchengladbach bad ka kynhun ialehkai ka ri Germany.
Lada ki ialehkai man ka sngi ki kynthei kin ym lah ban kha khun namar ki donkam ia ka jaka kaba shngain ban leh ia kata.
Ha China, la pyndonkam ia u dieng khniang la kumno kumno shihajar snem, kum u jingthung paralok na ka bynta ki jingthung kba.
Ka Nongbah Columbia, Indiana
Ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong, ka Mahadei Mary ka la shah kynthoh namar ka jinglong tynrai jong ka na German.
Ka jingialehkai baseball jong ka kolej ha ka ESPN ka jingialehkai da ka jingialehkai
Kane ka dei ka thup jong ki prokram telebishon ba la pyni da ka Sky1 ha United Kingdom bad ha Ireland.
La shna ia ki da ka sniehdoh, ka jain, ka plastik, bad/lane kiwei kiwei.
Ha u snem 2009 ïa u Modiri la jied da ka Newsweek kum uwei na ki 20 ngut ki briew kiba synshar ïa ka bor synshar bad ka jingïakren paidbah ha Iran.
1929 – Ka Italy bad ka Vatican ki la soi ia ka Lateran Treaty.
U la thoh ia ki script na ka bynta ka jinglehkai jong u naduh ba u dang 15 snem ka rta.
Lah ban pyndonkam ia ka ban pyniakhlad ia ki katto katne ki jait khniang jingpang ki bym long kiba sniew ia ki.
Kumta ka jingpher gene jong ki ka long kaba duna shibun ban ia ka jingbun briew jong ki kmie ki kpa.
Ka cavity magnetron ka dei ka vacuum tube kaba khlain bor bha kaba shna ia ki microwave da kaba pyndonkam ia ka jingiasoh jong ka lynti jong ki electron bad ka magnetic field.
Turkmenistan 27 Lber (Sngi Laitluid, jingpynbna ia ka jinglaitluid na ka Soviet Union 1991)
Bai Zhong
Ha Cúcuta la ialap bad pyntreikam ia ka jingieit ia ki dieng, bad ki cucuteño (ki briew na Cúcuta) ki burom ia u briew uba la thung ia uwei ha khmat iing jong u.
Ki don ki kynjri protein kiba jrong, Ki protein ki bat ia ki jingiadei hapdeng ki cell ba marjan ne hapdeng kawei ka cell bad kiwei kiwei ki jingtei.
Ka jingjop jong ki Roman ia ka ri Bilat, bad u Klaudius u jop ia u Caratacus .
Jurasik ba shalor
Carlinhos Brown kum ka sim audition
Ki Anarchist (kum u Bakunin bad u Kropotkin ha ka spah snem kaba 19), bunsien ki kwah ia ka dur jong ka Marxism hynrei ki iehnoh ia ki katto katne ki ain jong ki.
U Tom Hatten kum u nongrep u Paul Fitzgibbons
Namar ba ka dei tang ka jaka, ia ki khajna kamai jong ka sorkar pdeng ba la siew da ki nongshong shnong jong ka Guam la ai sha ka sorkar Guam na ka bynta ki jingtreikam jong ka.
U Tom Attenborough kum u Christopher Robin
Naitung 15 tarik - U Yitzhak Hofi, 87 snem ka rta, u rangbah shipai Israel, u nongpyniaid jong ka Mossad (1974–1982).
Ha u snem 2010 ka IUCN ka la ai jingmut ba ka Israel kan shim ia ki sienjam ba kham bniah ban iada ia u khnai Negev kynthup ban thaw ia ka jaka ri mrad khlaw.
Ka French Indochina ka dei ka thain kaba kynthup ia ka Cambodia, Laos, bad Vietnam.
Francin (73118)
Ka water-tube boiler ka long ka jait boiler ha kaba ka um ka iaid ha ki tube ba la pynkhluit da ka ding na shabar.
Ka hima Tang (ha ka China: 唐朝; Pinyin: Táng Cháo) (18 Rymphang 618 – 4 Rymphang 907) ka dei ka hima syiem jong ka China.
Wah Guwa
Ia kane ka jingpynmih ym shym la pyndonkam bha ha kaba nyngkong.
Ki nongthoh histori na Norway
Ka don ha ka shnong Albrandswaard bad ka don 16,066 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2020.
Ka thain Madison
Xine
"Ka jingbam miet kaba lyngkhuid" da u William S. Burroughs
Baroh shi jingim u la pyrshang ban nang ia ki ktien thymmai bad u la sngewtynnad ia ka thoh ka tar, ka art bad ka philosophy.
Ka jaka
La kha ia u Langdon ha Paterson, New Jersey.
Ka Hi-5 ka long kaba pawnam bha ha ki khynnah hynrei wat ha kiba bun kiwei pat ki kynhun rta.
Ka series ka dei shaphang ka Seng Hellsing kaba rieh.
Nohprah 18, 1998: U Eric Newhouse u la pynliem ia ka Stefanie Wulfestieg bad ka Julie Robichaux.
Ki la leit sah sha Bath ynda u kpa jong ka u la shongthait ha ka snem 1801.
Ka Margarethen
Ka jingher ka long ka rukom iaid lyngba ka Iyer.
AMD
Kiba bun na kine ki don mynta ha ki CD ba la pynmih biang.
Ki saw tylli ki khlur kiba don ha ka "bowl" jong u dipper barit ki long kiba myntoi shibun ia ki nongpeit khlur.
Kaba nyngkong ka dei ka jingpynbthei kaba 35 mph ha khmat.
U Lawrence u don hapdeng ka wah Kansas bad ka wah Wakarusa.
Ka Taana ka kper
Ka jingstet jong ka jingkylla
U David Berglas (la kha ha ka 30 Rymphang 1926) u dei u riewstad jadu bad u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri Bilat.
U la pynlong ia u Robinson ban buh rieh ia ka jingiateh na ka bynta shipor.
Kum shi bynta jong ka Audition jong ka, la bthah ia ka Kirkman ban leh ia ka skit ha kaba ka la iakynduh ia u Jay Leno.
RFC 4162: “Ka jingpynrung ia ki SEED Cipher Suites ha ka jingpynkhreh ia ka jingkit jingbah (TLS)”.
São Nicolau (Lisbon), ka parish jong ka shnong Lisbon
Ka bor jong ka Balang halor ka shongkha shongman ka la nangroi suki suki.
U la long u syiem ba nyngkong eh jong ka ri Bilat uba don ka kyrteng longiing kum u Windsor.
Ka Oreo ka dei ka biskit ba la shna da ki biskit.
1942 – Ka thma bah ba ar: Ki liengsuiñ jong ki shipai duriaw jong ka Imperial Japan ki la sdang ban hiar thma ïa ka Sydney, ha Australia.
)(1997), Ka Kot New Grove jong ki Opera New York: U Palgrave Macmillan.
2016 - U Mike Agostini, u nongmareh mareh na Trinidad (b.
TroTro
Ka jingshit jingkhriat kaba shiphew ka la mih ha ka 27 tarik u Lber.
1989-1998
Ha kane ka bynta, ki don katto katne ki jaka buh um ba la shna da ki briew kiba la pyndonkam ia ki dam jong ki na ka bynta ban pynmih ia ka bor ding na ka um.
Kham bun na ki jingshai ki dei ki X-ray, kiba pynshit ia ka Iyer ban pynmih ia ka bol ding kaba heh bha.
Kum ka nuksa, ha kawei ka Kot Khubor na Hong Kong, ia ka kyrteng jong u George Bush la pynkylla sha ki ar tylli ki dak China kiba sawa kum "Bou-sū" (布殊) da kaba pyndonkam da ki dak kiba mut "jain" bad "kyrpang".
Ka eriong kam shym la iarap ia ka jingkyrduh kaba ka jylla ka don, ka la hiar ym palat ia ka shi inshi, kaba kham duna ban ia kaba la antad.
Kane ka kynhun ka la ïoh tang phra poiñ na ki 28 poiñ kaba lah ban ïoh bad ka la shah pynhap noh sha ka lympung ïalehkai na ka bynta ka samoi ïalehkai 2009/2010.
U Sogahata u dei u dkhot jong ka Japan na ka bynta ka World Cup jong u snem 2002.
U Matz Bladhs u dei u nongrwai na ka shnong Falkenberg ha Sweden.
Ka jingjied nongmihkhmat jong ka seng ripablik, 2016
Ha ka jaka kata, ka NOAA ka pynlut por kham bun ban ailad ia ki mrad khlaw ban leit phai biang shapoh duriaw.
Ka jingheh jong ka ka long 344 km².
U ju kha khun ha ki dewlynnong kiba don ha ka Arctic kaba jrong.
Ka Irglová ka la long ka kynthei Czech kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Oscar, bad ha ka rta kaba 19 snem, ka dei ka briew kaba dang rit tam ban ioh ia ka khusnam Oscar ha ka kam rwai.
Ka website jong ka Jylla Arizona
Ia ki senator jong ka kyrdan 3 la jied khatduh ha u snem 2016.
Mynta ka sah ha Monte Carlo, Monaco.
Katto katne ki kali khyndew, kum ki tank bad ki kali sniehdoh, ki don ki lynti iaid kjat.
Ka jingthoh ha ka snem 1992, .
Ka tuid lyngba ki jylla jong ka U.S., ka Colorado bad New Mexico, bad ka Texas, bad ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ka Texas bad ki jylla jong ka Mexico, ka Chihuahua, Coahuila, Nuevo León, bad Tamaulipas.
Ym don jingtip shibun shaphang ki mrad ba bam ia ka black mamba, hynrei ki bsein ki don bun ki mrad ba bam.
U Charles, u la shong kurim bad ka tnga kaba ar, ka Camilla, ka Duchess jong ka Cornwall, naduh u snem 2005.
Ki jingleh jong u ki long kiba phylla.
bad u aktor (Ka Dean Martin Show, ka jingpyniap briew ha Hollywood, u shynrang jong ka longïing), ka jingpang klongsnam.
Ka bynta kaba nyngkong ka la mih ha ka 11 tarik u Nailar 1997.
Katba u dang don hangta, u la ialehkai kum u quarterback jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka skul kaba Class 3A.
Ka Western European Union (WEU) ka dei ka seng kaba iada bad iada ia ka ri Europe.
Haba ka Zinovy ​​ka leit noh na ka bynta ka kam u Boris u pynbor ia ka ban smai ba kan long kaba iaineh (ban ym leh ieit bad uno uno u briew katba u tnga jong ka u dang don shawei).
Tar Kjat
Ka dur Ballad
(Ki them ba la shna da ka wah kaba tuid stet ki long kiba don dur V).
Nasnitz
Kane ka nongbah ka don ha pdeng jong ka ri Germany.
1300 - U Thomas na Brotherton, u 1st Earl jong ka Salisbury, u khun jong u Syiem Edward I jong ka Bilat (ba la iap ha ka snem 1338)
Ia kane ka jingpyniasoh la ju pyndonkam ha ki jingleh niam Hindu.
La kha ia u Yoshimizu ha ka 21 tarik u August 1946.
1917 - Ka jingsdang jong ka jingkhihwin jong u bnai February ha Saint Petersburg, Russia.
Ka ktien Russia kum ka ktien ba nyngkong
U Howe u la khlad noh ha Streatham, London ha ka 1tarik Risaw 2017 na ki jingeh jong ka prostate cancer, ha ka rta kaba 74 snem.
Ha ka jinglong jong ki jaitbynriew kiba bun ne ki nongshah pynhap kiba jop ia ka khusnam ne ka jinglaitluid, la buh kyrteng ia ki katkum ka jingpynkut, lane katkum ki dak ha kaba ka la long ka jingpyrshang jong ka kynhun; ha kaba uwei u castaway u la jop bad u la khot ia kiwei pat, ki nongshah khot ki don ha ki braket.
Jingkieng Minato (Osaka, Japan)
Hadien kata ka snem u la leit sha ka Hamburg Opera ban trei kum u nongpyniaid ia ki jingrwai.
Ha ka string quartet kawei pa kawei na ki saw tylli ki tiar ka tem la ka bynta kaba pher.
Ki bym dei ki nong Brazil ki long 3.5% (ki nong Paraguay 2%, ki nong Bolivia 1%, ki nong China 0.5 %), kaba long ka jingkheiñ kaba heh haba ïanujor bad kiwei pat ki nongbah jong ka Brazil.
Lukas "Dr. Lukas" Gottwald – u nongthaw jingrwai
Ka valve ba pyniaid ia ka lyer
Katba ki liengsuin Japan ki dang pyndep ia ki jinghiar thma jong ki bad ki sdang ban her biang, ki la shah thombor ha ki liengsuin jong ka US.
Ka jingkha ia ka ka la jan pynduh ia ka jingim jong ka kmie jong ka kaba dang shiphew snem ka rta.
<li style = "ka rong-shadien: #934d91; rong: #ffffff"> Hyacinth Violet (Pantone TPX 16-3331) (Hex: #934D91) (RGB: 147, 77, 145)<li>
Ka kynhun IDF
U la long u Myntri Rangbah jong ka Ri America hapoh ka jingsynshar jong u President Ronald Reagan.
Ka ophis jong u nongmihkhmat ha ka nongbah Chicago
Lavonkor (70299)
U Gomphotherium u ieng sawdong jrong bad ka jingkhia ba la antad ba ka long 4-5 ton, bad ka i kumba ka long kum u hati ba mynta.
La tep ia u ha Ranchos de Taos, New Mexico.
Ka jinghikai ka tyrwa, ha ki bynta kiba iaryngkat bha, ki jinghikai ba kyllum jong ka liengsuin bad ki jinghikai ba lah ban leh : ka jingpyniaid liengsuin, ki jingpyniadei bad ki jingtip shaphang ka liengsuin, ki jingpyniaid liengsuin, ki jingpyniaid liengsuin, ki jingpyniaid liengsuin, ka jinglong ka suinbneng, ki jingtreikam liengsuin, ka ain liengsuin, ka ktien Phareng, ....
1839 - U Janos Murkovics, u nongthoh kot bad u lyngdoh niam na Slovenia-Hungary (ba la iap ha ka snem 1889)
Ka Youma, Ka Khanatang shaphang u mraw na India Sepngi (1889)
U James Hetfield – u nongrwai ba hakhmat eh, ka jingrwai ryntih (1981–mynta)
Ym don ba tip ia ka jingjulor bad ym don ba shah pyniap ha u Edouard.
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1842 na ka county Lincoln.
Baroh ki briew ki pule kot.
Turbo-jingpynkhreh
Ka jingkit lieh (jingkynmaw) - 1998
Ka jingkyrshan (31550)
Ki la leit sha Laval ban long ki Laval National, bad hadien pat ki Laval Voisins.
13, Jingmih 6, sla 996- 997 ISSN 0096-1973
Ki jingpule jong ka fMRI ki la ithuh ia ki rukom pyntreikam ha ka jaka jong u Broca kiba iadei bad ki kam bapher bapher jong ka ktien.
Ka Alliance for a Green Revolution in Africa (AGRA) ka dei ka seng kaba trei ha Africa ban hikai ia ki briew ban rep.
Ka kot shet ba nyngkong jong u Garfield ka la mih ha u snem 2003.
Naduh u snem 1998, u la long kum u Senior Judge.
Ha ka ktien Arab ki khot ia ka Juz.
Ka sla treikam jong ka ESA Herschel
Arngut na ki khynnah, u Vincent Marais bad u Roland Marais ruh ki la long ki nongtem ba pawnam, kumjuh ruh u khun ksiew jong u, u Nicolas Marais.
La palat 80 snem, ka la long ka madan ialehkai jong ka Major League Baseball kaba ki khot ka Chicago White Sox.
Ka Saraswati ka dei ka blei jong ka jingnang jingstad bad ki kam shna dur, ka jingpyndep ia ka kolshor.
Ka Shnong Bandi Maira
Ka Susan Johnson.
Ha ka rta kaba 17 snem u la nang kumno ban long u nongshna nar, kaba la ialam ia u sha ki katto katne ki jaka ha Vermont.
Ha kaba iadei bad ka arrondissement jong ka Niort, baroh ki canton jong ka ki don la ki communes hapoh ka arrondissement.
Ka sorkar ka la tei ia ki "shnong nuksa" ha ka jaka kaba jrong naduh Amuda haduh Derik, bad katto katne hajan Qamishli.
Bad mynta, Slimer!
Jip, Ka Khana jong u (1996)
Ka Kashari ba shathie
Ka Summer Paralympic ha ka snem 1960 ka la long ha Rome, Italy.
1910 - Ka Eua Sunthornsanan, ka nongthaw jingrwai bad nongialam jong ka kynhun tem na Thailand (d. 1981)
Ka krem ​​kaba 1 bad 2 ka don shaphang sepngi bad kaba 3 bad 4 ka don shaphang mihngi.
Hadien kata u la ioh ia ka kyrdan master bad nangta u la ioh ia ka kyrdan PhD ha ka jingiadei bad ki ri pyrthei na ka skul jong ka London ha u snem 2001.
U dei u khlur ba la shna da u briew uba shong halor u lum Mill, u lum uba shaphang sepngi na Roanoke.
Ki testes ki long kiba jem bha, bad lada siat ne pynmynsaw ia ki ka pynlong ia ka jingpang kaba jur bha.
"Ka jingkren shwa bad 'ka jingpynbna shwa'" da u Charles Darwin ha u Ernst Krause, Erasmus Darwin (1879)
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Treviso
Ka jingthmu jong kane ka skulbah ka long halor ka jingpule ha ka kyrdan ba shapoh.
Ka brand ka la sdang ban pynmih ia ki tiar derma, kynthup ia ki dawai sait khmat, ki dawai pynkhuid khmat, ki dawai pynkhuid bad ki dawai pynkhuid dur.
La beh ia ki thylacine namar ba ki nongrep ki ong ba ki pyniap ia ki langbrot.
Ha u snem 2002, u West u la shah aksiden kali kaba sniew kaba la pynlong ia u ban tyrkhong, kumta la hap ban khang da ka wire ia ka shyntur jong u.
U la hiar ha kawei ka lyngkha kaba jngai kumba 31⁄2 mail shathie na North Powder, Oregon hajan Idaho.
Ki nongak na ka bynta ka season kaba shiphew ki long ka Dana Carvey, ka Nora Dunn, ka Phil Hartman, ka Jan Hooks, ka Victoria Jackson, ka Jon Lovitz, ka Dennis Miller, bad ka Kevin Nealon.
Ki lok kiba la jied ia u Syiem bad ka Mahadei ha ka shad ruh ki ioh ia ki pansngiat.
Ka projek bishar bniah ia ki khniang jong ki nongtrei mon sngewbha jong ka ïing
1925 - U Innokenty Smoktunovsky, u nongak ak phlim na ka Soviet-Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1994)
Ia ka jingrwai "I Love You Dawn", kaba lah ban ioh ha ka Afterglow la thoh na ka bynta ban burom ia ka.
2013 - Ka Eleanor Parker, ka aktres jong ka America (b.
U nonghikai ba pawnam tam jong ka u Dan Shechtman u la jop ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 2011.
Ha ka sngi kaba bud, ka Hicks ka la pynbna ba ka la risaiñ noh kum ka Director jong ka White House.
Ha kane ka por bad ka London Philharmonic u la tem bad rwai shibun ki jingrwai jong u Elgar kynthup ia ki artylli ki jingrwai symphony, ka Violin Concerto bad u Kyung Wha Chung bad ka Cello Concerto bad u Julian Lloyd Webber.
Ka jinglong jong ka R136c ka shong ha ka jingduhnong jong ka.
Kawasaki Vulcan, ka thuk thuk kaba long kum ka cruiser
La pyni nyngkong ia ka ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 2009.
Ki 31 tylli ki kynhun ki ïalehkai ha ka samoi ïalehkai kaba 82 tylli.
Ki wah kiba kham jrong ki long ka Amazon, ka Magdalena, ka Cauca bad ka Atrato.
Trafalgar hynrei ha kiba bun ki jaka ha New Guinea.
Ka ktien cymbals ka wan na ka ktien Latin cymbalum, kaba hi ka wan na ka ktien Greek kumbalom, kaba mut ka khiew rit.
Nestor El Maestro (1 July 2019 - 25 June 2020)
Ka Shariati ka la rai ban mih noh na ka ri sha England.
Ka aureus ka long kajuh ka jingheh bad ka denarius, hynrei ka kham khia namar ba ka ksiar ka kham jylliew.
Ka Shepherd ka la mad ia ki jingpang kiba bun ha ki snem ba khatduh jong ka jingim jong ka kiba la pynlong ia u ban shah sumar ha ka jaka sumar, ha kaba ka la hap ia ka kjat jong ka, kaba la pynlong ia ka ban shah sumar.
Ka kynhun kan sa pynmih ia ka EP jong ki snem 70 bad 80 ha u bnai Risaw 2013.
Ka kmie jong ka ka la wan buhai shnong na Italy ha ki snem 1960 bad ka la shongkurim ia u nong France.
Ka khanatang jong ki Grik bad ka jingsdang jong ka riti sepngi ka wan na ki jaitbynriew Europe.
Ka jingpyniaid
Ki lynti sha pdeng sor jong ka Columbia kiba sdang na Camden, Newberry, bad Batesburg-Leesville ki don ha ka jingpyrkhat, kumjuh ruh u lain uba lah ban long hapdeng ka Columbia bad ka Charlotte uba pyniasoh ia ki ar tylli ki lynti bah jong ka lynti rel kaba stet ha ka thain shatei lam mihngi ka ban sa wan.
Ia ka blei la khot da ki maibas da ka jingknia ia ka syiar kaba lieh bad ka jingknia ia ka beer khaw.
Kane ka thain ka don bun ki nongshong shnong kiba lieh.
Ia ki jingiathuhkhana jong ka la thoh ha ka ktien Phareng bad la pynkylla sha ka ktien Phareng, Italian, German, Spanish, Dutch, Japanese, Korean, Turkey, Greek, Finnish, Hungarian, Swedish, Portugal bad Hebrew.
Ka Web Foundation ka dei ka seng bym donkam kamai kaba aiti ban ioh ia ka pyrthei ha kaba baroh ki briew ki lah ban pyndonkam ia ka Web ban ia kren, ban iatreilang bad ban thaw thymmai laitluid.
Ka jingpynbiang;
Ka Hwang ka la ïoh ïa ka kyrdan bachelor’s degree ha ka kam shna jingshna ha ka liang ka koit ka khiah ha ka skulbah jong ka Boston ha Boston, Massachusetts.
Tangir Tehsil
Kane ka jingpynpaw ka dei shaphang ka jaka jong u x hapoh ka set jong ki nombar bashisha.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u James S. Sherman
"Ha ka jingkren kaba kyllum, ka rai jong ka iingbishar ba appeal ka ai 'ia ka jingbthah ba khatduh jong ki iingbishar ba appeal shaphang ka mat ba la ujor, kaba buh kyrpang ia ka jingkut jingmut jong ka iingbishar ba ia ka jingleh ba la ujor dei ban pynskhem, pynkylla, pynsah ne pynkylla'".
1995 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri America
La kha ia u ha Volterra, ha Italy.
La plie ia ka steshon rel ha Peechelba ha ka 31 tarik u Lber 1927.
Arngut na ki hynmen kham rit jong u, u Wilhelm bad u Eduard, ki long ruh kiba donbor ha ka kam pule puthi, baroh arngut ki long ki stad saian.
Hugh Hudson ha BFI
U Angelo Carossino, 91 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Mayor jong ka Savona (1958-1967), u President jong ka Liguria (1975-1979) bad u MEP (1979-1989).
2004, 2005, 2006
Ki Western Dakota ki khot ruh ki Yankton lane ki Yanktonai, bad ki don ha ki thain jong ka wah Missouri.
£sd (la kynnoh, bad teng teng ruh la thoh, L.s.d.) .
Ka Uukwiyu Constituency ka dei ka Election Constituency kaba don ha Oshana Region jong ka Namibia.
Ki jinghikai
Hadien ka la shongkurim ia u Duke jong ka Teck.
Katei ka liengsuin, kaba dang shu wan na Phoenix, ka dei kaba la ai kam ban her ia ka liengsuin 191, na Chicago sha Los Angeles.
U la kiew ha ka sain pyrthei ha ki jylla ba marjan duriaw jong ka China.
Kaba kyrpang (1999)
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Alabama
Bento Corner Ka blog ha ka ktien Phareng shaphang ka rukom shna ia ki bentos, khamtam ia ki bentos na ka bynta ki khynnah.
La kha ia ka ha Murfreesboro, Tennessee.
Ha kata ka por la ai kyrteng ia ka kum ka Concepción del Nuevo Extremo.
1983 - Ka Kara Tointon, ka aktres ha England
Kawei pat ka daw jong ka jingkylla stet ka ioh ka kot ki long ki buit thymmai jong ka seng ban pynkiew ia ka jingsted ban shna ia ki mar.
Con el cara, cara, cara, cara, cara.
Ha u snem 2014, u Kane u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Blues Music Award ha ka kyrdan ‘Contemporary Blues Female Artist of the Year’.
Ki bynta ba shathie bad ba pdeng jong ka ki long ka lum kaba jrong, kaba ju long kaba jylliew, bad ki maw mawsiang kiba heh ne ki lum kiba rit kiba kiew teng teng shalor ka sla jong ka.
U Dai Bradley (kha ha u snem 1953), u nongak phlim jong ka ri Bilat
Bun ki bynta jong ka met ki donkam ia ka vitamin A.
Hadien ba u la pyrshang katto katne taiew u William u la ai pisa ia ka lieng jong ka Denmark ban kynriah noh na York na ka bynta ka jingkhriat.
Ka Tanggu Truce, ka jingsangeh thma, ka la iasoi ha u snem 1933.
Ka la kylla long ka dak jong ka jingbymjukut.
Ka pyrthei kaba klet, da ka pyrthei kaba klet.
Haba ka jingpynthut ka long kaba tei, ka jingkhlain jong ka wave kan nang kiew.
Ka pyrshang ban kdup ia u Eric, hynrei ka sngi ka sep bad ka kylla biang sha ka kynthei duriaw.
Meng mengel uoluu er a chimol beluu,
1656 – Ka Massachusetts ka thaw ia ka ain pynshitom kaba nyngkong eh pyrshah ia ki Quaker.
Tang kawei ka dur kaba la tip shaphang ka thup jong ki syiem la pynmih ha ka snem 1865.
Lehse ka kynhun shipai kaba pawnam tam ka long ka kynhun shipai iaid kjat kaba 54.
Ka Perryton ka dei ka nongbah kaba don ha Ochiltree County ha Texas, ka ri America.
Ka Jingiaseng History jong ka Plymouth
Ka dur bad ka jinglong jong ki antenna
Ia ki Protestant la khot ruh ki Huguenot.
Seamless3d – ka jingpynwandur 3D kaba laitluid na ka bynta ka Microsoft Windows
Hynrei ka jingmih snam ka lah ruh ban jia lada ym shym la ktah ia u shynrang, kum ka nuksa lada u shah pynkhih ne shah pynkhih (la pynlong ia u ban sngewtynnad ia ka jingshongkha) da kaba peit ia ki dur kiba sngewtynnad, peit ia ki video kiba sngewtynnad, ne pyrkhat shaphang ka jingshongkha.
Bun ki nongshong shnong Soviet ki la shah pynkulmar jingmut ha ka jingpynduh ia u Stalin.
Ka jingkhein jong ka jingdro dur
U Hopkins u la shah jied ha u Rymphang 2009 kum u dkhot jong ka NASA Astronaut Group 20.
Ka tduh jong ka sniehdoh ha ki kynroh ba shapoh jong ka kpoh ka long kaba kongsan bha ban iada ia ki cell na ka jinglong kaba jur bha hapoh ka kpoh.
1944 U Edmund Joensen, u Myntri Rangbahduh ba 9 jong ki dewlynnong Faroe
Ka website jong ka Elaka Ajmer
U Dewis u la khlad noh ha ka 8 tarik Rymphang 2019, ha ka rta kaba 98 snem.
Ka Kreuth ka dei ka municipality bad ka shnong spa ha ka distrik jong ka Miesbach ha Upper Bavaria ha Germany.
Ka dur thikna jong ki dak ba la shon ka kylla katkum ka rukom thoh (bad ka font).
1987 - Ka Faye Hamlin, ka nongrwai na Sweden
Ka kynhun shipai Italy kaba la hiar thma ia ka British Somali Coast Protectorate ha u August 1940 la pyniaid da u General Guglielmo Nasi bad ka kynthup ia phra tylli ki kynhun shipai synshar phareng, lai tylli ki kynhun shipai Blackshirt, bad lai tylli ki kynhun (bande) jong ki shipai trai ri.
1950 - Ka thma Korea: U Harry S. Truman u la pynbna ia ka state of emergency, hadien ba ki shipai China ki la rung sha ka thma ban kyrshan ia ka North Korea.
U Grau u la khlad noh ha ka 21 Kyllalyngkot 2019 ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Manchester ka dei ka bynta jong ka Tullahoma, Tennessee Micropolitan Statistical Area.
Ia ki kyiad lah ban dih ha kiba bun ki rukom.
Ym don "nongpyndonkam", baroh ki lah ban leh ia baroh.
600 tylli ki jingpynkylla
Kane ka dei ka jingpyntreikam kaba long trai.
Abril-sur-Loire (58020)
La pynmih nyngkong ia ka Süddeutsche Zeitung ha ka 6 tarik u Lber, 1945.
Ka Theisotti jong ka Chilandari, c.1360.
Ka Ghost Stories ka dei ka album kaba hynriew kaba la pawnam bha da ka kynhun tem rock-pop Coldplay.
U Mike Tramp (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang 1961 ha Copenhagen, Denmark) u dei u nongrwai na Denmark uba rwai na ka bynta ka White Lion.
Katkum ka jingialehkai ha ka 10 tarik u Nailar 2021.
Ki nongshong shnong jong ka ïew ki don la ka jong ka kolshor bad ka histori kaba jrong.
Ki Mudskippers ki don ha ki jaka ba shit, ba shit bad ba shit.
Kyllalyngkot – U Bob Orton, u nongialehkai na America (b.
Ki jingdro Hindu Rajput ki long kiba pawnam bha ha Patiala naduh ki snem 1800, Ki Maharajah ki ioh ia lade ban dro ha ki rukom shna Rajput.
Ka Jingialam ka Hukhuq aur Karbala
U kpa jong u, u Sahep William McMahon u la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia naduh ki snem 1971–1972.
Ki Titan (, Titânes - "Kiba pynshitom") ki long ki dkhot jong ka pateng kaba ar jong ki jingthaw bym lah iap ha ka khanatang jong ki Grik.
Ki paralok kiba sngewrit ha ka thma pyrshah ia ki bym pat iap, baroh saw ngut ki sdang ban pyrkhat shen hato ka lah ban kham bha ban shu shim ia ka kabu jong ki marwei.
Ka Jingieid Ka Wanphai - (1996)
U la pyniaid ia ka Chicago Symphony Orchestra ha ka jaka sah jong ki ha ka por lyiur, ka Ravinia Festival, haduh phra tylli ki lyiur, nangta u la long u nongpyniaid jong ka Toronto Symphony naduh ka snem 1965 haduh 1969 bad u nongpyniaid jingrwai jong ka San Francisco Symphony naduh u snem 1970 haduh 1976.
La lap ha baroh ki mrad
U Robin
Ka Linda ka la sdang ban rwai bad la u tnga, bad ban iarap ia u ban thoh ia ki jingrwai kiba thymmai.
Ia kane la khot teng teng kum ka Step Tomb namar ka nongrim jong ka kaba long sawdong, bad ki ‘step’ jong ka (mastabas: ka ktien Arabic kaba mut ‘bench’).
"Ki rong jong ka Iyer" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Stephen Schwartz.
Ia ka pisa thymmai kaba 500 krón la buh ruh ha ka jingpyndonkam ha kajuh ka snem.
Ha kane ka girl’s hostel la ai free copy, ki kot bad ki pen sha baroh ki 100 ngut ki khynnah kynthei bad la ai ruh ia ki tiar ba man ka sngi bad ki tiar pynitynnad jong ki khlem da siew ei ei.
1970 - U Emmanuel Amuneke, u nongialehkai phutbol na Nigeria
Ki hat bad ki jainkup jong ki, jong ka fashion kaba thymmai,
Ki tiar tem jong ki Teletubbies
Ka bond ka dei ka jingiateh hapdeng ar tylli ki kompeni.
1991 - U Jordan Robinson, u nongialehkai phutbol ha England
Hadien kata u la trei kum u coach ia ka Ice Hockey bad u la shah jied kum u MP sha ka iing dorbar ba shapoh jong ka Czech Parliament na ka Civic Democratic Party.
2007 - U Bobby Pickett, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ki paragraph ki lah ban ai dak haba u nongthoh u kylla phang.
Genova
Un don halor u kulai lieh bad yn tan ia ka waitlam jong u, kaba bthei kum u blang.
La ong ba ka iingmane bah jong ka ka dei ka jaka tep ia u Saint Patrick.
Randy Jackson (ka samoi 1-12)
U long kumba heh kum ka masi ba ri ha iing hynrei ki kjat bad ka tdong jong u ki kham lyngkot, ka met jong u ka kham jrong, ki tyrpeng jong u ki kham pyllun, bad ka khlieh jong u ka kham jem.
Ka jingshad Echo jong ki jingbitar
Kum ka nuksa, née, résumé, fiancée, sauté bad coupé.
Ka aiom plie (2006)
bad ki sur ba kham bun shaphang ka Recess bad ka Laboratory jong u Dexter.
Ka jingpynbha ia ka jingtreikam jong ka imlang sahlang
Ki shipai jong ka ri America ha ka thma bah ba ar Ka thma ha ka duriaw bah Okinawa: Ka thma bakhatduh
2006 – La pyniap ia u Saddam Hussein ha Iraq.
1980 – U Robbie Keane, u nongialehkai phutbol Irish
1927 – U Sydney Brenner, u nongstad jingstad ba im na South Africa-British
Ka Balang jong ka Castle jong ka Lierna Lake Como ka dei ka Balang Roman Katholik kaba rim ha rud duriaw jong ka Lake Como ha Italy ha Lierna, ka thain jong ka Lombardy, Italy.
Ka Nebraska ka dei ka phlim ba iong bad ba lieh jong ka America kaba la shna ha u snem 2013 ha Montana, Nebraska bad South Dakota.
Ka Krasnoyarsk () ka long ka nongbah bad ka jaka synshar jong ka Krasnoyarsk Krai, Russia, kaba don harud ka wah Yenisei.
Ka la pyndep ia ka album ha kaba kut jong u bnai Risaw 2014.
U nongbishar rangbah u Edward D. White u la pynlong ia ka jingsmai ia u Wilson.
U Simon um kynmaw kaei kaba la pynkhih mynsiem ia u hynrei u kynmaw ba ka Cecilia ka dei ka blei jong ka jingrwai.
Thorgal da u Grzegorz Rosiński bad u Jean Van Hamme
Ka jingtrei bad ka kynhun tem Fis-dur .
Glynis Johns ha ka website jong ka Disney Legends
Duna ia ka arphew ngut na ki katto katne hajar ngut ki dkhot jong ka Sonderkommando la tip ba ki la im bad ki la lah ban sakhi ia kaei kaba la jia.
Haduh ka spah snem kaba 16, la tip ia ki shark da ki nongleit jingleit kum ki "kulai duriaw".
Ka longiing Stroganov ka la synshar ruh ia ki lum Ural bad ka la siew ia ki Cossack Russia ban synshar ia ka Siberia.
Ka Luminescence ka long ka jingshai kaba mih na ka jinglong kaba ym shym la mih na ka jingshit.
Hadien kata u la shong kurim bad ka aktres Tasma Walton.
Ka sniehdoh na ka bynta ka Aphrodite da u A. S. Kline
Ka Duracell ka la kylla long ka brand kaba la mih ha u snem 1964. Ka kompeni Gillette ka la thied ia ka Duracell ha u snem 1996.
1960 – U Gary Graham, u nongak phlim na America
Lateralisation ym dei tang ha ki briew: ka don ha ki mrad ba bun jaid.
2 ngut ki nongleit jingleit ki im napdeng ki 99 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Kiba bun na ki jingpyniap ia ki Jiw ha Jasenovac ki la jia shuwa u bnai August 1942.
Iaiong – U Tim Rice-Oxley, u nongtem na England
Kine ki jingtrei ki kynthup
Ka Bareilly () ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka ri India.
Syiem
U la khlad noh na ka jingpang bad ka jingpang meningoencephalitis ha ka 16 tarik u Naitung 2020, tang shi taiew shuwa ban dap 34 snem ka rta.
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jingbym lah ban thiah.
U Burl Ives (u la khlad noh ha ka snem 1995)
Ka Amanda Marie Ploegsma, kaba la tip kum ka Amanda Marie (ba la kha ha Netherlands, ka sah ha Colorado) – ka nongdro dur, ka pyni ha kylleng ka ri America bad Europe, ka samla pule barim jong ka Rocky Mountain College of Art and Design, ka stencil jong ki dur jong ki kot khana ha ki jingdro dur bad ki jingdro ba mynta
Kiwei pat ki jaitbynriew ki pynlong sa 2% na ka ri.
Port - ka liang kadiang jong ka lieng.
Ki nongïakhih hok longbriew manbriew
Simons ha ka website jong ka BIJ1
U la pawnam hadien ba u la wan ba ar ha ka The X Factor ha u snem 2009.
U László Tábori (6 Kyllalyngkot 1931 – 23 Naitung 2018) u dei u nongmareh mareh pdeng bad jngai uba la kha ha Hungary ha America.
Ki la thaw ia ki kyndon ban pynbha ia ka dur jong ka pool jong ki kynthei bad ban khring ia ki nongpeitkai kiba kham bun bad ki nongthoh khubor kiba kham bun sha kane ka jingialehkai.
ka jinglong ba shabar ka pyrthei – u Dr.
Ki nongjop: 1979
Ki speaker Leslie kim dei kiba la shna da u Hammond, hynrei kiba bun ki briew ki sngewtynnad ia ki haduh ba kin thied ia ki la kumno kumno.
Ka umsoh table lane halite, ka dei kawei pat ka mar pohkhyndew kaba ki briew ki pyndonkam ha ka jingim jong ki kaba man la ka sngi.
U la khlad noh katba u dang don hapoh ka jingpang coma ba la pynlong da ki dawai ha ka por mynstep jong ka 11 tarik u Risaw, ha ka rta kaba 25 snem.
U la long u nongialam jong ka synjuk na ka bynta ka synshar paidbah bad ka imlang sahlang (UDPS).
U la ïalehkai na ka bynta ka Orioles ha u snem 2002 hynrei u la mynsaw ha ka tyrpeng kaba la pynlong ïa u ban leh ïa ka jingsumar bad pynphai biang ïa ka jingroi jong u haduh 18 bnai.
U Barton u ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng jong ka Queens Park Rangers.
Ha ka por 7 p.m., ka la dum, ka la long hangta ba u la ong, Ko paralok ka la long kaba bha ban tip ia phi.
UEFA Cup jong ki nongjop (1): 1967-68
La pynduh noh: U Joseph Aaron Segal
U la don ka jingsynshar kaba palat 59 snem.
Orion (ka khanatang), u nongleit mrad ha ka khanatang jong ki Grik .
Ia ka jingpang kaba la pynlong ia ka jingiap jong u ym tip ne ym shym la iathuh.
Vierne ka dei ka kyrteng kur.
U don ia ka tdong jong u khlur kaba jrong tam kaba la lap na kino kino ki khlur, kaba iaryngkat bad 500 million kilomitar.
Ka TouchArcade ka la ai ruh ïa ka jingkynthoh kaba bha, da kaba pynkut ba "lada phi kwah ban ïalehkai ïa ki jingïalehkai ba nyngkong eh ha ka tiar iOS jong phi, ka jingïalehkai ba mynta 3: Ka jaitbynriew ba la hap ka dei ka jingïalehkai kaba dei ban thied."
1958 - Ka jinglynshop mawshun Springhill Mine Bump ha Nova Scotia, kaba la pyniap 74 ngut ki briew, ha kaba 100 ngut ki la lait im na katei ka jingjia aksiden.
Ka Mahalakshmi Vighraha ka jrong 12 ft bad ka shong halor u lotus uba jrong 5ft.
Ka Toronto Maple Leafs kaba don ha ka kyrdan kaba ar ka la pynduh noh ïa ka Boston Bruins kaba don ha ka kyrdan kaba saw ha ki phra tylli ki jingïalehkai, bad ka Montreal Canadiens kaba la wan ha ka kyrdan kaba lai ka la pynkhihwin nyngkong eh ïa ka Detroit Red Wings ha ki hynriew tylli ki jingïalehkai, da kaba pynlong ïa ka jingïalehkai ba khatduh jong ka Leafs – Canadiens Stanley Cup, kaba la jop da ka Leafs da 4-1.
Ka lyer kaba khlain kaba iaid shaphang mihngi ha kylleng ka pdeng jong ka ri America ka la pynphai ia ka eriong shaphang shathie lam mihngi bad ka la pynlong ia ka ban nang stet suki suki.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka samoi pyrshah ïa ka Queens Park Rangers, u Aguero u la ïoh ban thep shi kol ha ka minit kaba 94.
Lber 27 – Ka liengsuin Widerøe Flight 744, ka de Havilland Canada DHC-6 Twin Otter, ka la hap ha Overhalla, Norway, ha ka por ba ka dang jan sha ka kad liengsuin Namsos, ha kaba la khlad noh ia baroh arngut ki nongniah liengsuin bad saw ngut ki nongleit nongwan; ia kane ka jinghap liengsuin la tip ruh kum ka Namsos Accident.
Ka Mara ka la khlad noh ha ka 15tarik Jymmang 2016 ha kawei ka jaka sumar hadien ka jingshitom kaba slem bha ha Dublin, Ireland ha ka rta kaba 73 snem.
Haba la pyniap ia kine ki briew, ka Party ruh ka buhrieh ia kano kano ka dak ba ki la don.
Ka jaka shon jingrwai jong ki ka dei ka Columbia Records.
U hynmen jong ka Selena bad u nongpynmih ia ka jingrwai jong ka, u A.B.
Da kaba pyndonkam ia ka microscope, ki stad saian ki la lah ban iohi ba ka ‘bih cancer’ ka saphriang na kawei ka tumor lyngba ki lymph node sha kiwei pat ki jaka ("metastasis").
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 623 ngut.
Ha ka 1 tarik August 2012, u la ialehkai bad u Jason Jordan bad ki la pynliem ia ka kynhun jong u Hunico bad u Camacho.
U la pyndep ia ka skul Ophisar Candidate, bad u la pynkynriah ia la ka iing ka sem sha ka Schofield Barracks kaba don ha pdeng jong ka Oahu.
Ki lah ban pyniaid ia ka jingjied ha ka por ba ki pynrung kyrteng da kaba pynkylla ia ki kyrteng hapoh bad shabar.
Ha ka software RAID, ka boot hi dalade na ka array ba fail ka lah ban long ka kam kaba eh ban leh.
1864 – U Max Weber, u nongstad imlang sahlang na German (ba la khlad noh ha ka snem 1920)
Ryngkat bad ki asanas (ki jingshong met), la pyndonkam ia ki ha ka yoga.
Toyoharu Takata
Ki mawkordor kiba nyngkong eh ki mih ha ka Upper Triassic, bad ka kynhun ka iai bteng haduh ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka K/T ha kaba kut jong ka Cretaceous (220 haduh 65.5 million snem mynshuwa).
U Humphrey - 1,414
Skul rit Majursah
Ia ki SAA’s la shna bad synshar da ka sniehdoh.
La khot ia ka ka jaka ri mrad jong ka ri Baker Island.
Ka Clones ka don ruh ia ka iing pyllun jong ka spah snem kaba 9 bad ka diengphna kaba jrong.
Hynrei ka klob ka la shah hiar sha ka J2 hadien shisnem.
U Crack cocaine (lane tang u crack) u dei u dawai beain uba la shna na u cocaine.
Kine ki bynta ki don ha Dale bad ha Sandy Haven.
Ka la trei na ka bynta ka NASA, ha Langley Research Centre ha Hampton, Virginia.
Ha ka jingjied jongu, u la jop kumba 500,000 vote na ki African American, katba kiba bun ki nongthep vote lieh ki kyrshan ia u kyrtong jong ka seng Democratic, uba la khot kyrteng u Horatio Seymour.
