1957 Laura Innes, ka aktres na America
99.22% na ki maw ki don ka oxygen ha ki.
Ka don ha ka 51° 00 Sepngi, 04° 07 Mihngi.
La pyllait biang
Kata ka la ailad ia u ban pynlong ia ki met iap kum ki puppet kiba u lah ban pyndonkam.
7Li ka kham bun.
Da ki hajar ngut ki nong German kiba dawa ban pynsangeh noh ïa ka jingpyndonkam ïa ka bor nuclear ki la ïashim bynta ha ki jingïakhih ha ka ri baroh kawei ha ka 2 tarik Nailar 2011.
Ka la iarap ruh ban pynkhlain ia ka niam Ijipt ha kata ka thain.
ka tiar ba madan ba la shna da u briew, kum ka pla jingkynmaw ne kiwei pat ki tiar ba madan
Kane ka ai jingtip shaphang la ka jingpynkhreh ka dei ka jingpynhiar, ka jingpynhiar, ka nar ne ka nar bad halor ka jait jingpynkhreh bad ka jingkhih ha ki band ba la pynkylla jaka (lada don).
Ka thma dawai
Ka Tajikistan ka dei ka ri kaba don ha ka Asia Pdeng.
Ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL ha ka snem 2001 - Ka jaka ai wai kali jong ka ri - Ka jingmih ka sngi, Florida
Mynta la pynlong ia ka hapoh ka iing, bad ka TfL ka la antad ba ka jingpynbha kan sa dep ha kaba kut jong u snem 2014.
<li style = "ka rong-shadien: #ae4f93; rong: #ffffff"> U Orchid ba lieh (Pantone TPX 18-3027) (Hex: #AE4F93) (RGB: 174, 79, 107)<li>
Ka jingpynheh
Ka don katto katne ngut ki nongthoh na kawei pa kawei na ki ar tylli ki cast.
1939 U Amarildo Tavares da Silveira, u nongialehkai phutbol na Brazil
Katba ki dang ap ia ka sniehdoh ba thymmai jong ki ban khlain ka lah ban long kaba ma.
Ka Lila Abu-Lughod
Kumno ki Moors
Na ka bynta mano ka jingsawa ka jingsawa—u Sherman Todd bad u John Link
Ka jingpawnam jong u Sina Ghaemizadeh mynta ka sngi ka dei namar ba u la iatrei lang slem bad u Mohsen Ebrahimzadeh ha ka kam rwai bad ka jingpynmih ia ki video music jong u.
Ka jingpyni kaba thikna ka neh kumba 14 minit.
U la rung ha ka kynhun shipai duriaw ha ka rta kaba shiphew snem, bad la thung ia u kum u shipai rit ha u bnai Jylliew 1845.
La kha ia u Bisset ha Sturmer, Essex, England.
1961 U Eric Stoltz, u aktor na America.
Ha ka 3 tarik Risaw, 1974 kawei ka liengsuiñ jong ka Turkish Airlines DC-10 ka la hap hajan Paris ha France ha kaba la ïap ïa baroh 346 ngut ki briew kiba don ha ka.
Ka jaka jngohkai jong ka wah
Kane ka Pyrthei, ka Poim (1932)
Ka dorbar syiem ka la roi suki suki sha ka Parliament.
1921/22 : Ka kynhun kaba lai - 16th / North
Naduh u snem 2014, kane ka seng ka la long kum ka dkhot jong ka seng Centre-left Party jong ki European Socialists ha ka European Parliament.
U lum Washington
– U Elio Corbani, u nongthoh khubor ha ka Radio.
Ki nong Rome ki ngeit ba kane ka pynsngewbha ia ki blei.
Ha ka thma bah ba ar, ka PCF ka la kylla long ka seng kaba rieh bad ka la pynlong ia ka jingialeh pyrshah kaba jur bha da ki tiar ialeh pyrshah ia ka jingsynshar jong ki Nazi.
U Varmus u dei u nongpdiang lang, ryngkat bad u J. Michael Bishop, ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1989 ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta ka jinglap jong ki ia ka tynrai jong ki khniang jingpang retroviral oncogenes.
U Christopher O’Neal (kha ha u snem 1994), u aktor uba paw ha ka phlim How to Rock jong ka Nickelodeon.
Ka Fox Sports, ka tnad ialehkai jong ka Fox Broadcasting Company
1 la ka jong ka thong
U la sdang ban don ka jingiadei bad ka.
"Alternative country" la ju pyndonkam ban batai ia ki kynhun tem bad ki nongrwai country kiba don ki jingktah kum ki roots rock, bluegrass, rockabilly, Americana, honky-tonk, alternative rock, folk rock, lane punk.
U la sah haduh ba la jied ia u nongmihkhmat bathymmai, u Robert Menzies da ka seng United Australia Party.
U Stewart u la duh ia ka kali Porsche jong u kaba shong dor $50,000 ha u nongtuh, hynrei um shym la mynsaw.
Ka jingroi ka ioh ka kot jong ka thain Meade
Ki mar ba la shna na u neem la pyndonkam ha ri India la palat ar hajar snem namar ka jinglong dawai jong ki.
palat ia kawei ka kynthei = kynthei
Ki phlim akshon 1985
1987 - U Tove Lo, u nongrwai na Sweden
Ka buh kyrteng ia baroh ki kyrteng jong ka Ace SF, kaba marwei bad kaba ar, ba la pynmih haduh u snem 1968.
Berrien ka dei ka shnong.
U Hohenwarth-Mühlbach am Manhartsberg
U Cosby u la shongkurim ia ka Camille Hanks Cosby ha u snem 1964.
Eric I 1296–1303 synshar lang, nangta u la synshar haduh ka snem 1360 ha Saxe-Bergedorf, ba la phiah na Saxe-Lauenburg (peit ia ka bynta ki Duke jong ka Saxe-Ratzeburg-Lauenburg harum ha kane ka jingthoh)
Ia u Tinubu la kha ha ka 29 tarik Risaw 1952 ha Osun State, Nigeria.
Ka jingai jingbam ka long haba u briew u ai ia ka dor kaba rit jong ka jingdon kaba la nang hiar lypa jong ki marpoh khyndew, ki mar ki mata, ki jingshakri, lane ka jingkhanglad kaba la shna thok ia ka jingdawa.
Ki briew ki bym pat nang ban pule bad thoh la khot ki bym nang thoh nang tar.
Ka St. Louis Post Dispatch ka la ong ba watla ka phlim ka long kaba "shyrkhei" hynrei ki dang sngewtynnad ia ka ha ka jinglong baroh kawei.
U Ice Cube u la leh kum u James Payton.
Ka Shinsegae ha kaba nyngkong ka dei ka bynta jong ka Samsung Group chaebol, kaba la pyniakhlad noh ha ki snem 1990 na ka Samsung Group ryngkat bad ka CJ Group (Ki jingbam/ki dawai/jingpynbyrngia), ka Saehan Group (ka Electronic Media/Apparel/Textiles), bad ka Hansol Group (Paper/Telecom) .
Ha Darwin, Ka khubor jong ka thain shatei lam mihngi bad ka Sunday Territorium.
Ka Nobel academy ka la ong ba u Ertl u la ai ka jingbatai kaba bniah kumno ki jingkylla ha ki dawai ki jia ha ki sla.
U Sugrue, u Thomas.
Ban khot ia u Khnai Mraw, u Kynrad Mraw u dei ban buh snam ha ka kristal da kaba pynkhih ia la u kti ha ka kristal bad ban kular.
Ia kane ka jingmutdur la pdiang da ki riewstad Khristan.
U la iai bteng ban ialehkai bad ki nongtem blues ha ka thain Chicago sa katto katne snem.
Aghdash (Ağdaş)
Hooid (album jong u Mika Nakashima)
Kine ki bniat kiba la heh bad kiba jylliew, ki pynpoi ia ka bih jong ki sha ki jait mrad ba ki bam.
La kyrshan ia ka South Vietnam da ka ri America, Thailand, Australia, New Zealand bad Philippines.
La phah ia u Diego sha Santa Cruz Island ban iadon bynta ha kane ka projek.
Ka iarap ia ka nongleitkurim ha ka sngi shongkurim ne jingkhawai shongkurim.
U Wipfeld u long uba marwei bad:
U Jaime R. Harrison (la kha ha ka 5 tarik u February 1976) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ki stad saian ki pyrkhat ba ki mrad ba bam dohkha ki lah ban don ka jingtieng ba la kha naduh mynnyngkong ia ki bsein.
1952 U Nile Rodgers, u nongtem bad nongthaw jingrwai na America
Ki Turaco ki dei ki sim dieng kiba heh pdeng kiba don ha ki thain shatei jong ka Sahara ha Africa, ha kaba ki shong ha ki khlaw, ki khlaw bad ki khlaw.
U nongialehkai kum u Master Chief, u dei ban ialeh ban rung shapoh ka liengsuin kaba la jot bad ban ioh biang ia u robot Cortana uba lah ban iathuh ia ki ia ka lynti ban plie biang ia ka jingkhang bad ban bud ia ka Jutang.
U Anwar Fatehan kum u Banke Parekh
2009 - Ha Kenya, ym duna ia ka 113 ngut ki briew ki iap bad palat 200 ngut ki mynsaw hadien ka jingtuid umphniang kaba la kem ding ha Molo.
Prelude ha ka E Minor (Chopin) - Frédéric Chopin
Ka kyrdan jong ka Abbey ka long kum ka Syiem kaba kyrpang.
Ka jingheh jong ka ka long 19.37 km².
Ka sla Facebook jong ka Sviatlana Tsikhanouskaya
U dei u nonglehkai UK.
Hadien, kiwei pat ki briew ki la thoh shuh shuh ki lynnong.
Nalor ki hynriew tylli ki drama, u Marlowe u la thoh kawei ka poim kaba jrong, Hero and Leander, bad kawei ka poim kaba kham lyngkot kaba pawnam, “U Nongaplangbrot Uba Ieit ia la ka Jingieit.”
Ka long kum ka System Restore, hynrei ka kam ba kongsan jong ka ka long ban ailad ia u nongpyndonkam ban pyndonkam ia ka computer ha ka rukom kaba thikna, ym kum ka System Restore, ka bym ai jingkular ia ka jingpynbeit.
Katba ki dang duwai, U Mynsiem Bakhuid u la wan ha ki.
Ha ka snem 1902, u Adolfo Cancani u la pynheh ia ka scale ban kynthup ia ki khadar tylli ki kyrdan.
2017 - U Vincent Tshabalala, u nongialehkai golf na South Africa (b.
U la pawnam bha namar ba u la jop ha ka lympung ïalehkai Campeón Azteca ha u snem 2009 ha ka lympung ïalehkai kaba jem.
Ka Semiotics ka long ka jingpule shaphang kumno ngi pyniadei ia ka jingmut bad ka pyrthei sawdong jong ngi bad kumno ngi pynsngew ia kata ka jingmut sha kiwei pat.
Kine ki la iasoi bad ka EMI ha Canada bad ka Roadrunner Records ha ka pyrthei baroh kawei.
Haba ki briew ki ia ther kti (ia ther kti) hadien ka jingshad kum ka jingrwai on ha ka theatre u nongshad un shim ia ka bow.
U Ferdinand Marcos, u President jong ka ri Philippines
U la thoh shuh shuh ba ka jingrwai "ka sdang ban sdang, kam ju iaid lait ia ka jingpynkylla kum ki khynnah rit jong ka 'yummy-yum' ha ka jingrwai jong ka".
Ki don ki nongialehkai phutbol bad ki nongialehkai ba pawnam ruh kumjuh.
Ki jingtrei ba la tip bha jong u ki long kum u Detective Steve Crosetti ha ki ar samoi banyngkong jong ka Homicide: Life on the Street bad kum u Phil Bartoli ha ka samoi banyngkong jong ka phlim Crime Story.
Ka long kaba beit khyndiat, wat la katta ruh.
Ki Pictogram ki long ki jingdro kiba rit kiba pyni ia kaei kaba jia (lane kaei kaban sa jia, ne kaei kaba dei ban jia) ha ka rukom kaba suk ban sngewthuh.
President (2001-2005, tynrai ka Plaxton, la bujli da ka Enviro400)
Katba ka dang don ha ka iingbishar ba ha khlieh duh, ka la don bynta ha ki katto katne ki rai ba kongsan jong ka iingbishar ba ha khlieh duh kynthup: Bush pyrshah ia u Gore, kaba don jingiadei bad ka elekshon kaba la ialeh pyrshah; Ka Planned Parenthood pyrshah ia ka Casey kaba iadei bad ka hok jong ka kynthei ban ioh ia ka jinglong kyrpang.
Bor ban iaineh
U Philip II jong ka Macedon u la sngewtynnad haduh katta katta ia ka jingshlur jong ki ha ka por ba ialeh thma u la pynieng ia u mawkyrteng uba dang ieng haduh mynta ha ka jaka tep jong ki.
Turkey: Pynmih haduh ka 30 tarik u Risaw 2014.
U John de Chastelain CH OC CMM CD (1999)
Khatduh khatwai, u Kartik bad ka Swarna ki sngewthuh ia la ki jingbakla bad ki iakynduh biang bad ka Naira.
Ki ju thaw bnum ha madan da ki maw lane da ki dewbilat.
1972 - U Friedrich Flick, u nongshna karkhana German bad u nongleh kam sniew ha ka thma Nazi (b.
"Play My Music" ka don ruh ha ka dur ba tynrai jong ka The Camp Rock Soundtrack bad ka album ba la pynmih shwa (Ka jingrwai Camp Rock (Pre-release)).
Ki para dkhot jong ka board skul jong u Strong ki la sdang ia ka jingpynkynmaw biang ia u Strong ban weng noh ia u Strong na ka board skul, bad ki la jop.
QRpedia la pyndonkam ha:
Ki nongshna ki la pyrshang ban weng ia ki jingduna jong ka jingpyni AMOLED.
Ka eriong kaba shabar, kaba la pynneh ia ki lyer kiba jan kum ka eriong, ka la wan hajan kumba 165 mail (165 km) katba ka dang don shaphang shathie jong ki dulir ha kata ka miet.
1280×720, kaba iaid shaphrang, 0.92 MPixel ha kawei ka frame.
Ka la long shaphang ka jinglong pyrshah ia ka jingsynshar pyrthei jong ka Soviet Union ha ki snem ba khatduh jong ka thma bah ba ar.
De La Riba, I.
Johnny – U Mathias Klenske
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long KAsO2.
2009 – U Eddie Fatu, u nongialehkai ba pawnam uba la kham tip kum u Umaga (b.
Ka kaiphod hadien ka eriong halor ka Camille
Ka Eleonora Dimakos
Ia ki nongjied la mihkhmat da u David Shearer naduh ka 13 tarik Rymphang 2009 haduh ka 31 tarik December 2016; la mihkhmat ia ka da ka Helen Clark naduh ka elekshon bah jong ka snem 1981 haduh ba ka la risain noh na ka iing dorbar ha ka 17 tarik u Risaw 2009.
Kiba hadien ki paw ha ka advert ne sequel kum u minor character u ban sa paw hadien ha ka advert hynrei kim kren pynkhreh ban ialam biang ia ki sha u Baron Bomburst.
La thoh nyngkong ia ka da ki dak thoh Ottoman Turkish, kiba pyndonkam ia ka dak Arabic.
Ka Vintage Crop ka la shongthait noh sha ka Irish National Stud ha Kildare, County Kildare.
Ka neuron ka dei ka cell kaba jrong tarn ha ka met jong ngi.
Leon Russell - Nongthaw jingrwai
Hopkins, ka Eliza bad ka Flamholtz, ka Cathy Ka Toy Fox Terrier
U dei u nongpyniaid ia ka kynhun tem jingtem jong ka San Francisco.
Ha ka jingshisha ia u syiem la pynhap noh da ki Komunist ha ka 30 tarik u December.
U Jean Henri Dunant u dei u nongkhaii bad u nongiakhih ha ka imlang sahlang na Switzerland.
Wat la teng teng la shah ia u nongthoh ban long , hynrei u kren ruh shaphang lade kum "Nga", u kren ia kiei kiei ki bym iadei beit bad ka plot, ha ka rukom kaba don ki briew kiba la kynthoh.
Ha Japan, u la ia kynduh sa uwei pat u nonglum jingthung ba pawnam uba kyrteng u Robert Fortune, bad ki jinglum jong ki kiba ialehkai ki la leit phai biang sha England ha kajuh ka lieng.
to ai ba une — u khunlung ba kha khatduh jong phi — un mih nangta,Ban pynsngewbha ia ka dohnud jong phi, bad ban khublei ia ki khmat kmie ki kpa jong phi;
Ka Island Line Trains ka dei ka kompeni kaba pynïaid ïa ki rel ha England.
Naduh u snem 2013, ka Toyota Avalon ka la don ha ka ri America, Canada, Puerto Rico, South Korea, bad ha Middle East.
San Nicolas, Puebla
1934 U Carlos Amigo Vallejo, U Bishop Rangbah jong ka Seville bad u Kardinal
Na ka bynta jong u, kine ki jingtrei ki long ki tynrai kiba bha tam, wat la ka mynta ka nang kylla man ka por.
Ki dawai kiba don acid kum ka umsohjew bad ka umsoh jhur ki lah ban pynlong ia u sohjew, ka wain, ka sha, ka kophi, ka sniehdoh, ki sboh sabon ba la tyrkhong, bad ka sniehdoh ba kham suk ban sait.
La kha ia u ha Aradan, ha Iran.
(1983) Ka histori jong ka Tasmania.
Ha kane ka jingdon ki nongrwai, u George Burns, Walter Matthau, Richard Benjamin, Lee Meredith, F. Murray Abraham, Fritz Feld, Ron Rifkin, Carol Arthur.
U la trei ia kaba ki khot “chitlin’ circuit,” ha kaba ki klob kiba lieh ki la kylla long ki jaka ai jinghikai ia ki jaka kiba kham heh kiba un sa die noh hadien.
Ha ka 14 tarik Nohprah 2014, u Nagasawa u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan pyrshah ïa ka Belgium.
Monsempron-Libos (47179)
Ki nong Britain
Thomas Klestil, President ka Austria hapdeng ki snem 1992 bad 2004 (1992)
1960 – Ka Carol Alt, ka nongrwai pawnam na America
Lada khein ar tylli ki jingrwai na ka album bym pat pynmih, ki khun jong ka ri khlaw ki la rung haduh 8 sien ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard, kynthup ïa ki shiphew tylli ki jingrwai ba pawnam tam "Kaei kaba wan nyngkong".
1990 - U Howard Duff, u aktor, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America (b.
Hadien ki jingeh bad ki coach u la rai ban mih noh na ka Feyenoord.
Kiba bun ki bor mutant ki treikam ha ka por ba la san.
Ka Bushmaster ka la pynpaw ba kan siew ia baroh ki jinglut kiba iadei bad ka jingpynbha ia ki suloi ba la pynphai biang.
Samarra
"Ka Jenny kaba duk" – Ki Hynmen ba man ka sngi
La thoh ia ka da u Ludwig van Beethoven ha ka snem 1806 na ka bynta u Franz Clement, u nongtem Violin ba nyngkong eh bad u nongpyniaid ia ka Theatre an der Wien orchestra.
Ka bording ka dei ka kompeni ha ka kam pynmih bording (bunsien ka bording paidbah).
Ka jingiakhih
Ha ka 6 tarik Iaiong 2009, ha ka rta kaba 16 snem, u la long u briew uba dang rit tam ban rah ia ka nam lahduh jong ka ri.
Kum ka nuksa, ha ka por ba sep ka sngi dei ban leh ia kita ki kam kiba donkam ia ka jingshai sngi.
Risaw 7 – Ka TWA Flight 1, ka Douglas DC-2, ka la hap hajan Uniontown, Pennsylvania, America, namar ka jingbakla jong u pilot, ha kaba la khlad noh 12 ngut na ki 14 ngut ki nongshong bad ki nongtrei kiba shong ha ka liengsuiñ.
2020 ki phlim sngewtynnad
Hynrei ki don palat 70,000 ngut ki nongshong shnong jong ka UK kiba dei ki jaitbynriew ba ia khleh lang bad ki bym iahap bad ki jingbatai haneng, ka bynta kaba khraw na kine ki dei ki nong Afro-Asian.
Kham bun na kine ki wan na Glamorgan ha Ri Wales (Morganucodon watsoni).
Wirral sepngi
Ia kane ka seng la pyniapher da kaba pynleit jingmut ha ka jinghikai jong u John Wesley shaphang "ka jinglong janai jong ki Khristan" .
Ka jingialehkai phutbol ka Romania 2010-11
La thaw ïa ka ha u snem 1912 da u President barim u Theodore Roosevelt hadien ba u la rem noh ïa ka jingjied president jong ka seng Republican ha u president ba mynta u William Howard Taft.
Ki lyoh kiba kham poh la pyrkhat ba ki dei ki um kiba la tyrkhong.
Ka sah ha Chicago bad ka dei ka editor-heh (ka editor kaba kongsan tam) jong ka Truthout.
Ki jingsumar ia ka jinglong
Ka President banyngkong jong ka ka dei ka Annie Besant.
Ka tnat hikai jong ka enjiniar bad ka saian mariang
U Frodo, u Sam bad u Gollum ki iaid shaphang shathie lyngba ka Ithilien.
da kum kane ka jinglong kaba jylliew,
Ka Pamir ka dei ka lum kaba jrong teng teng kaba ju khot “Ka tnum jong ka pyrthei” kaba iasoh lang bad ka Pakistan, Afghanistan, Tajikistan, China bad Kashmir.
Souk Naâmane
Ka snem 1995 ka la wanrah ia ki jingkylla bapher bapher ha ka TWC, kaba la buh ia ka lynti na ka bynta ki jingkylla kiba kham bun kiba la jia ha ka snem kaba bud.
Ka jingpynrung ka pyni ba u Jak u la shah kem, katba u Daxter u la lah ban phet krad.
Ha kaba nyngkong ka jingthoh jong ki nong Ijipt ka long tang katto katne ki dak kiba pyni ia ka jingbun jong ki tiar bapher bapher.
Ki phlim jong u Superman
Ki jingtrei kiba jem bad ki jingsynshar jong ki briew.
HE U Sheikh Ebrahim bin Rashid Al Khalifa - khun u Sheikh Rashid
Hynrei ki prokram peit bniah ha kine ki bynta ki pyndonkam bun kijuh ki tiar bad ki teknoloji kiba la pyndonkam ha ki bynta ba rit jong ka jingpyrshang jong ka physics.
5.1% na ki briew kiba don ha ka rta 16–74 snem kim don kam
Ka daw (jingstad)
Ka soh lieh kaba ki khot béchamel sauce (Fr.
Ki briew kum ki syiem jong ka Crown Aragon Peter IV, u John I bad u Martin I, ka syiem Maria de Luna bad u Pope Avignon Benedict XIII ki pule ia ki jingthoh jong u Eiximenis.
Ka Rethonvillers ka dei ka shnong.
U Martin O’Neill u la shah beh kam ha kaba kut jong u bnai Risaw bad u Paolo Di Canio u la long u Manager.
Ka skulbah Boston ka don shiphew tylli ki skul bad ki kolej ha ki ar tylli ki jaka sor.
Ka jaka ailad ka dei ka jaka ha ka ri America ha kaba ki jingbei tyngka ki lait na ka khajna jong ki jingmih.
Naduh ka snem 1933 haduh 1936 u la pyniaid ia ka kynhun tem jong ka Scotland ha Glasgow.
U Sahep Stephen Cleobury, 70 snem ka rta, u nongrwai jingrwai ha England, u Director jong ka Choir jong ka King’s College, Cambridge (1982–2019), ka jingpang cancer.
Detroit: Ki nongpynmih kot Gale, 2000.
Ka Notre-Dame-d'Oé ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Indre-et-Loire kaba don ha pdeng jong ka ri France.
U nongtem Gutar u C.J.
Na ka bynta ka list, peit ia ka web page jong ka Biolum.
Mynta, ka Pakistan, ka jaidbynriew kaba don palat 170 million ngut, ka long 97% ki Muslim, ha kaba ki Khristan bad ki Hindu ki long ki jingngeit rit paid kiba heh tam, kawei pa kawei ka shim kumba 1.5% na ka jingbun briew.
Ka Ri kaba khuid (1992)
Ka shnong Morbylanga
U Henry u la sngewsih shen ia ka jingshongkha.
Ia u ipod uba rem dor tam la khot u ipod touch.
Baroh jong ka Jingaiei :
U la long u khun jong u Ted bad ka Sandra Georgina West.
Kawei pa kawei ka don la ka jong ka jinglong tynrai:
Hynrei kane ka kyntien ka don ka jingmut kaba laitluid bad teng teng ka lah ban kdew ia uno uno u briew na Thailand, ym tang ia ki jaitbynriew Thai.
Ka jingktah jong ki jaka blue ha ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat
ka rukom treikam kaba kongsan.
Ka Carmen MacDonald, ka nongap kol ialehkai ice hockey na ka bynta ka St.
U nongialehkai ba laitluid jong ka snem (2006)
1599 - Ka Maria Eleonora jong ka Brandenburg, ka Syiem Sweden (ba la iap ha ka snem 1655)
Ia u Xu Zhimo la ai kyrteng tynrai da ka kyrteng Zhangxu ha ka por ba la kha ia u ha ka 15 tarik u Jymmang, 1895.
101 na ki kam ba sngewsih tam ba ki briew ki la leh (2008)
Susan mendola - art direction
1939 U Joel Schumacher, u nongialam na America
Ka jingialang jong ka BAAL ka ju jia man la u bnai bnai ha UK.
U la lah ban rung sha ka World Cup ha u snem 1962 bad ha ka Asian Games ha u snem 1962 haduh u snem 1962.
MINE, ka ophis shna dur ha San Francisco, US, ha kaba u Christopher Simmons u dei u nongpyniaid ba hakhmat eh
Kaba pyniasoh ia ka positive jong kawei ka cell bad ka negative jong ka cell kaba bud la khot ka jingpyniasoh ia ki ha ki series.
Ki nongialehkai na Arkansas
1988 Ka Kiira Korpi, ka nongialehkai skate na Finland
1820 - Ka shipai duriaw jong ka Chile ka la pyndep ia ka jingkem ia ka Valdivia kaba 2 sngi, da kaba don tang 300 ngut ki briew bad 2 tylli ki lieng.
Katkum ka jingkhein jong ka tnad pisa jong ka pyrthei, ki ri kiba la kiew bha ki la pynbiang palat shiteng na ka GDP jong ka pyrthei ha u snem 2010.
Style sheet (jingpynroi ia ka web) lane ka sla ba kongsan ha kaba phi lah ban pynbeit bad pynbeit ha ka pyrthei baroh kawei ia ki bynta ba pawnam bad ki jingthoh kiba iadei bad kawei pa kawei ka sla jong ka kot
Ka Telangana ka dei ka Jylla kaba khang khyrdep ïa ka khyndew ka shyiap bad ka Maharashtra, Karnataka, Chhattisgarh, bad Andhra Pradesh ki dei ki jylla khappud jong ka.
Ka jingpyni na ka bynta ka skulbah jong ka Texas ha Austin
Black 'N Blue (1984), Without Love (1985), Nasty Nasty (1986) bad In Heat (1988).
Hynrei ka jingthmu na ka bynta baroh ar ki iapher, ban ai ia u nongthied ia ka thup ba bniah jong ka mar ne jingshakri ba la tyrwa, shwa ban pynthikna ia ka jingbthah.
Ka jingot khaw bad wain kaba bha ha France
Ka county ka dei kawei na ki county kaba khatduh eh ha ka ri ha kaba ki dukan ki khang ha ka sngi U Trai namar ki "ain rong saw."
"Inner Radio" – 3:00 (Ki Khasi)
U Giroud u dei u nongthoh komik.
Ka Oblast ka dei ka jait jingphiah synshar ha kiba bun ki ri Slavic bad katto katne ki ri jong ka Soviet Union barim.
2020 ha Japan
Ki jingma jong ka jinghikai ha iing ki kynthup ia ka jinglah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingpynbna niam bad sain hima sima, bad ka jinglong rit paid jong ki khynnah ha ki rangbah ki bym don jingpeit.
Bun kiei kiei kiba lah ban pynlong ia u briew ban sngew jynjar.
Kappel (57122)
Ka Jan Maxwell, 61 snem ka rta, ka aktres na America (Chitty Chitty Bang Bang, Follies, BrainDead), ka jingpang leptomeningeal carcinomatosis kaba la pynjynjar na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Frankie Stein u dei u briew uba la shna thok ha ka phlim telebishon Monster High.
Ha ka snem 1915, na ka daw ka jingpang sniehdoh jong u, u la dei ban leit sha kawei ka jaka sumar.
Ki nongpyndonkam ki lah ban shna ia ki dur bad pynbeit ia ki dur.
La pynrung ia kane ka shnong ha u bnai Naitung 1961.
Ki Jylla jong ka China
Ka jingpang sniehdoh, bunsien ka dei ka jingmih na ka jingpang Portal.
U Rob Huebel kum u Ophisar Watts
U Svetlin Rusev, 84 snem ka rta, u nongdro dur na Bulgaria.
U George Jonas (15 Iaiong 1935 – 10 Jymmang 2016) u dei u nongthoh, myllung, bad nongthoh khubor uba la kha ha ka ri Canada.
Ka Carroll County ka dei ka shnong ha U.S.
Muonionjoki (, hajan Pajala) - khappud bad ka Sweden
Ka bha ban bam ia u ha u bnai Risaw haduh u bnai Nailur, hynrei lah ban shem ia u ha u bnai March haduh u bnai Nohprah, ha ki katto katne ki jaka.
1964 – U Christian Allard, u nongsynshar Scotland uba la kha ha France
1947 – Rita Kühne, ka nongialehkai German
U Warren Furutani (1947- ), u nongsynshar jong ka ri America
Ka jinglong Flash ka long kaba sngewsih namar ba u Barry u long uba slem, uba don ka rukom treikam, bad bunsien u la slem shwa ban ioh ia ki bor jong u.
January 20 - ka sngi jong ki martyr (Azerbaijan)
U Henry VIII u la iapoikha bad ka Catherine jong ka Aragon, hynrei u la kyrpad ia u Pope ban pyndam noh ia kata ka jingshongkurim (ong ba ka long ka jingbakla bad ba u Henry bad ka Catherine kim ju iapoikha shisha).
Kane ka thma ka long kaba kongsan ha ka Triple Alliance kaba jop ia ka Paraguay ha ka thma.
U Jeremy Bloom (ba la kha ha Loveland; u samla pule barim jong ka Loveland High School bad ka University jong ka Colorado Boulder) – U nongialehkai ski ha ka Olympic bad ka pyrthei, u la ialehkai phutbol na ka bynta ka University jong ka Colorado bad ha ka NFL
Ka ïew kaba marwei
Lada u kmie u kpa u tuh ia u khun khlem ka jingmynjur jong uwei pat la tip ia ka kum ka jingshah rahbor jong ki kmie ki kpa.
2019 - U Martin Kilson, u riewstad sain hima sima na America (b.
U Khwaja u la khlad noh ha ka 25 December 2020 ha New Delhi ha ka rta kaba 94 snem.
Kum kiwei pat ki ri, ka Singapore kam shym la lait na ka jingbamsap ha ka sain hima sima.
Mynta, la pawnam ha kane ka jaka ba ka don ka skulbah kaba heh tam jong ka Nigeria, ka Ahmadu Bello University.
Ha ka jingkhluit jong ka suinbneng kaba thikna (101.325 kPa), kane ka nongrim ka iadei bad ka jingkhluit kaba 14 °C (57 °F) bad ka jingkhleh kaba 0.01 (10 g ka lyer um ha ka shi kilo ka lyer kaba rkhiang).
Ka sla jong ka BRC ka kynthup ïa ki jingmut ba tynrai jong ka prokram bad kumjuh ruh ïa ki jingpyni ba thymmai ba la pynshong nongrim ha ka jinglum jingtip ba bun jait jong ka Warner Bros.
Ha u bnai Lber 2006, la pyni ia kane ka pilot ha ka NBC kum ka 30 Rock.
Ki Lutheran ki ngeit ba ka Baibl ka long ka tyllong kaba nyngkong bad kaba donbor na ka bynta ka jingngeit bad jinghikai Khristan.
Ka longiing ka dei na ka jaitbynriew jong ki nongshong shnong jong ka Ukraine.
Kane ka kot ka la sdang lehse ia ka jingkhih jong ki kynthei ha Ijipt.
La kren kham bun ha Poland, hynrei ha Czech bad Germany ruh.
Haduh u snem 2008, kawei na ki jingdro jong u kaba la die tam ka long AU$85,000.
U Duane E. Dewey, 89 snem ka rta, u shipai duriaw jong ka America, u nongïoh ïa ka takma burom (1952).
Ki kam jong ka NASA
Hynrei ka jingpynkylla thymmai kam ju long kaba la ju iohi kum ka lad ban thew ia ka jingkiew.
Naduh u snem 1988 haduh 1990 u la long u dkhot jong ka Dorbar Ri.
Aktor ba pawnam tam
Ka jingkwah brai bad ka jingim ba sngewsih jong ki lyngdoh niam ka la pynmih ia ka jingphiah hapdeng jong ki bad ki nongrep.
Ka Natalie Walter (Series 6 - 2016 Specials)
Ka Weer ka dei ka municipal jong ka distrik Schwaz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka jingiadei bad ka pyrthei
Ka MRSPTU ka biang ruh ban ioh jingiarap na ka pdeng katkum ka kyndon 12(B).
Loos (59360)
1987 - U Spencer Smith, u nongtem tyngshop (Panic!
Kane ka dei shaphang ka jingpynrung ia u mawkordor uba saw, kum ka dak jong ka Red Cross kaba lait na ki jingmut niam.
...bad ka Kali ka iai bteng... - 2001
Lik-Atherey (64342)
Ka Website shimet
Ka Nikki Sixx ka la dih palat ia u drok heroin ha u snem 1987 bad ka la iap katkum ka ain haduh ar minit shwa ba kan ioh ia ka jingdih adrenaline, kaba la pynlong ia u ban sngewthuh biang.
Ka pynmih kham bunsien ia ki prokram drama, ryngkat bad katto katne ki jingialehkai ba tbit.
Ka Matosinhos () ka dei ka nongbah bad ka municipality ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Portugal.
Haduh u bnai December 2015, ki don 3513 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka shnong jong ka ka dei ka Garnett.
Ka kompeni jong ka Boulton & Watt ka la shna bad shna ia ki kor stem, bad ka la long kaba kongsan bha ha ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Ka Sistine Chapel kaba don hajan ka St.
U Longfellow u la kha ha Maine.
U Morgan u la shongkurim bad u la don u khun shynrang.
Ka Windsbach ka don na ki 29 tylli ki jaka ba marjan:
U la long u Lat ka Jylla Tierra del Fuego naduh u snem 2005 haduh u snem 2007.
2014 – Ka liengsuiñ jong ka Malaysia Airlines Flight 370, kaba leit na Kuala Lumpur sha Beijing, ka la jah rngai noh ha Gulf of Thailand ha kaba ki don haduh 239 ngut ki briew.
Gore, Edward (2002).
Kiba bun na ki ki pyndonkam ruh ia ka por lyiur jong ka thain Mihngi jong ka Europe (UTC+3) kum ka por lyiur ha ka por lyiur.
Ka jingsah ha ka bynta kaba nyngkong.
Ka rong ka long kaba saw bad kaba saw halor ki rong saw, saw bad saw jyrngam.
Leiden: E. J. Brill
Ka long kaba kongsan ha ka imlang sahlang jong ki Muslim.
U nongjop u lah ban jied ia kano ka khmat kaba ngi kwah ban jied.
Kitei ki artylli ki kompeni, ki long trai ia ka Diamond-Star Motors, haduh u snem 1995, ha kaba ka Mitsubishi, ka la long trai ia baroh ki karkhana.
Ka jinglong ba shlur, ka jingïalong paralok bad ki nongshong shnong jong ka ri nongpdiang, bad ka jinglong babha ki long baroh ki lad kiba bha ban pynbha ïa ka jinglah ban ïakhun pyrshah ïa ka jingshah pynkhih ha ka kolshor.
ROCCY FM FM 93.9 (jingkhaii),
Ki lah ruh ban shah mudui ha ki iingbishar.
Hunter (1986–1989) (ka Sony Pictures Television ka dei ka nongsam TV ha US)
U nonghikai un buh ia ka rukom bad u PaRappa un hap ban copy ia ka.
Ki jingtip shaphang u Braidwood
Kawei na kine kiei kiei ka long u hynmen jong ka.
Ka jingmane jong ka ka i kumba ka la long tynrai, kum ka jong u tnga jong ka, ha Abydos hajan ka Delta ha ka thain Sepngi (Ijipt ba shapoh).
Jerome Deupree - ki jingtem bapher bapher
U pyndonkam ia ka pisa kaba u la kynshew ban thied saxophone ia ka Lisa.
U Harold Fitzgerald Hogue, Sr. (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah 1967 ha Atlanta, Georgia) u dei u nongialehkai ba la shongthait na America.
Ka website ba thikna jong u James
U paralok nongñiah barim jong ka GP2 u Luiz Razia un long u nongñiah test bad ba kyrpang.
Aksijoki 25
Ka jingstad pyrthei
Hynrei kiwei pat ki jingkren na u John Wells, ki la iapyrshah ia ki jingong jong u O’Donnell shaphang ka jingjop jong u Vinick kaba la thmu mynshuwa.
Ka jingkhein ka long 107 ngut na ka shispah ngut ki briew kiba pyniap ialade ha ka shisnem.
Ka website jong ka Planum
U Honecker u la kha ha Neunkirchen, kaba mynta ka Saarland.
Ka Enclosure Act 1773 (13 Geo 3. c. 81) (ba la tip ruh kum ka Enclosure Act 1773) ka dei ka ain jong ka Parliament jong ka Ri Bilat.
Ha kaba nyngkong, um shym la lap kano kano ka nam.
2012 - U Leon Schlumpf, u nongsynshar sain pyrthei na Switzerland (b.
Tang ki nong America kiba lah ban pynthikna ba ki briew kiba shong ha ki ri bym laitluid ha kylleng ka pyrthei kin nang kumno ban synshar ia lade bad ban im laitluid ha America.
Ha u snem 2018 da pyllait ya ka single "No Excuses" wei da pynbna ko wa dang kreh ya ka album wa thymme.
Ka Ri Bilat, ka Canada bad ka France ki long katto katne kiwei pat ki nuksa jong ki ri kiba don ka jingbha jingmiat.
U khun uba lai jong ki u long ka kynthei, kaba la kha ha ka snem 1861.
Ritambhar
Ha ka jingthoh ba la tip kum ka Xin Lun ba la thoh da u Huan Tan kumba 20 H.K. (ha ka por ba la shim kabu ia u Wang Mang), la kdew ba u syiem khanatang ba la tip kum u Fu Xi u dei uba la kitkhlieh ia ka pestle bad ka sniehdoh, kaba la nangroi sha ka jingkylla . -hammer bad nangta ka tiar pynher (peit ia ka jingpynbthei).
La khot ruh ia ka ktien pyrthei.
Ha ka 29 tarik u Iaiong 1862, u Robert E. Lee u la pynher ia ka suloi da ka rel halor u lain jong ka wah Richmond bad York (hadien ka bynta jong ka Southern Railway) bad la pyndonkam ha ka thma jong ka Savage’s Station.
Ka Joan jong ka Ri Duriaw – SX$100.
U la ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng ne striker na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka South Korea.
U leit sha jaka ieng bos Koyambedu ban tyrwa ia ka jingieit jong u ha ka Malarvizhi shuwa ba kan mih noh na Chennai.
Ki lemming bad ki voles ki dei ki rat bad ki miaw jong ka Arctic.
Ki snier kiba pynmih ia ka sniehdoh na ka bynta ka sniehdoh.
Ha kata ka por, la ia mynjur ia ka indutiae (jingpynbeit) kaba laiphew snem; hynrei ha ka snem 295 S.K., ka Perusia ka la shim bynta ha ka thma Samnite kaba lai bad la pynduna ia ka, ryngkat bad u Volsinii bad u Arretium (Arezzo), ban wad ia ka jingsuk ha ka snem kaba bud.
U la pawnam bha ha kaba u la jop ïa ka Vuelta a España ha ki snem 1941 bad 1942.
Ka autophagosome ka iasoh bad ki lysosome bad ia ki jingdon jong ki la pynpra bad pyndonkam biang.
Ki shoal ki long kum ka jaka ba don harud duriaw ha duriaw.
Ka sla duriaw ha ka jinglong kyllum kam neh palat ia ka 200 million snem.
Ka jingheh jong ka ka long 25.62 km².
