U Kim Carnes (kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1945) u dei u nongrwai na America.
Deep Fuchsia (Fuchsia (Crayola)) (Hex: #C154C1) (RGB: 193, 84, 193)
Wah Manapiare
Kane ka dorkhas kam shym la urlong satia bad ïa kane ka kynhun la pynkylla kyrteng noh da ka Scuderia Toro Rosso na ka bynta ka samoi ïalehkai 2006.
U la kynnoh ba kan long kaba donkam namar ba ka ioh ka kot ha Brazil ka don ha ka jingeh.
Ka kophi kan dang long ka jingshalan kaba heh tam jong ka Costa Rica haduh ka spah snem kaba 20.
Ka jingbun briew jong ka Nagore ka long 97,525 ngut.
Ha ka jingialehkai baroh kawei, ka eriong kaba lieh kaba wan na shabar ka khyndew kan nang iaid shajan bad shajan sha pdeng jong ka map.
U director jong kane ka episode u dei u Bob Anderson, bad u nongthoh u dei u Ryan Koh.
September 2 – U John Zorn, u nongtem jingrwai na America
Jingaikylliang
Ka sngewsih ba ka la kyntait ia ka jingtyrwa jong u Doktor bad ka la wad bniah ia ki jingjia kiba pher da ka jingkyrmen ban lap ia u Doktor la katto katne por.
Ha kane ka jingdon ki phlim, u Spencer Tracy, u Robert Ryan, u Anne Francis, u Dean Jagger, u Walter Brennan, u Ernest Borgnine, u Lee Marvin bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Ka jingphohsniew ka dei ka jinglong kaba wan ha ka jingphohsniew, ka jingphohsniew ne ka jingkmen niam.
Ka sniehdoh ka long kham bunsien ka um, bad ka don ia ki mineral salts, bad kumba 2% ka urea, kaba mih na ka sniehdoh ban pynduh ia ka ammonia, kaba long ka jingbam kaba sniew shibun.
Zuienkerke ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
Ia kane ka brand la pynrung kyrteng ha kiba bun ki ri jong ka pyrthei.
U kba
Ka hima Mongol ka la rem katto katne ki thma jong ka.
Ka jingheh jong ka khlieh ka long kumba 1.8-2.2 mm.
Ka jingpule jong u Larsson ka la ianujor ia ka jingkhein jong ka sniehdoh, kaba la buh dak shai ha ka bynta ba shapoh jong ki khlieh, bad kiwei pat ki bynta jong ka jingheh jong ka endocast.
Ka Pieris rapae, ka blang rit kaba lieh (2016)
Ka dei ka jinglong jong ka proton.
1907 - U Leigh Harline, u nongthaw jingrwai jong ka phlim na America (d. 1969)
Hifumi yamada - u nongthaw fanfic ba khatduh/nongrwai ba khatduh jong ka NSFW
Don ki jait kiba pyndonkam ban shna ia ka umphniang ba kyrpang, ki jingiwbih ne ki jingiwbih.
Shwa ia kata u la long u Bishop ba don kyrteng (tang ha ka kyrteng) jong ka Slebte bad u Bishop ba iarap jong ka Toronto.
Ka DS mynta ka la die kham bun ki unit ban ia ka PSP.
da u Alexander Givental bad ka Elysee Wilson-Egolf (Sumizdat 2012)
1982 – La pynpoi ia u parcel bomb sha ka Margaret Thatcher myntri rangbah duh jong ka ri Bilat ha 10 Downing Street.
U Tony George u la batai ia ki kyndon na ka bynta ki kali kiba rem dor bad ki engine kiba pynshong nongrim ha ka jingpynmih.
U Bubo, u nongiashim bynta ha ka phlim telebishon The Trap Door .
U heron blue u lah ban bam ia ka dohkha kaba heh kum u dohkha carp da kaba jop.
1422 ngut kiba iap
Ki Queen’s Counsel (postnominal QC), ha ka por ba synshar u syiem shynrang ba la tip kum u King’s Counsel (KC), ki long ki nongiasaid ain ba rangbah ha ki ri bapher bapher jong ka Commonwealth.
Ha Lysapsus, ki khnai kiba la san ki san haduh .
Ka Liengsuin Coronon - ka dei ka kad lieng kaba don ha rud duriaw jong ka Coronon.
Ka senate jong ka ri America ka la pynthikna ia ka jingjied jong u bad u la shimti ia ka kam ha ka 23 tarik u Jymmang, 2017.
Ka nongbah syiem Chang’an ha ka por jong ka hima Han ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Xi’an mynta.
Wat la ki jingrwai jong u Kern ki long kiba suk ban kynmaw hadien ba la iohsngew katto katne sien hynrei kim long kiba jem.
1512 – U Gerardus Mercator, u nongshna map na Flemish (ba la iap ha ka 1594)
Ka jingtei ia kane ka iing la pynsangeh noh ha u snem 2009.
3,263 km² — Ka Kshaid Aosta, Italy
Ka long kaba donkam ban tip ba ym baroh ki rukom thep vote kiba don tang uwei u nongjop, kiba la buh kyrdan ki dei ki rukom thep vote jong ka Condorcet.
Kane ka kynthup ia ka rukom pyndonkam ia ka matrix ban pynbeit bun ki linear equation ha ka shisien pynbeit.
Katto katne ki jaka pule thymmai bad ki jaka sah jong ki samla pule ki la plie.
U Daniel Andre Sturridge (la kha ha ka 1 Naitung 1989) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Kim don ki khynnah kynthei kiba biang ban thaw ia ka kynhun.
2017 - U Ratko Mladic u la shah pynngat ha ka kam thma ha ka ïing bishar jong ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap briew ha Srebrenica.
Ka Vanilla Ice ka la long ka nongiashim bynta ha ka samoi kaba ar jong ka The Surreal Life ha u snem 2004 bad ha ka series kaba hynriew jong ka “Dance on Ice” ha u snem 2011.
Pynlong Kum U Dieng bad Iehnoh.
Dei ka kmie jong ka, lai ngut ki hynmen, arngut ki para kynthei bad uwei u hynmen bad ka para kynthei kiba la leit sah ryngkat bad ka.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ka iapher hapdeng 12 °C (53.6 °F) bad 22 °C (71.6 °F).
U dei u dkhot ka Parliament na ka bynta ka West Dorset Constituency ha United Kingdom.
Ka Pontin’s ka dei ka kompeni shuti kaba la seng da u Fred Pontin ha u snem 1946.
Ki khun ki ksiew jong u ki la long ki Elector jong ka Saxony, bad ha ka snem 1806, ki Syiem jong ka Saxony .
Ka kmie jong u kam sngewbha, hynrei u kpa jong u u sngewbha shibun ba u Will u don ki bor.
Ha ka jingjia jong ka eriong ka dei ka jaka ha kaba baroh ki Iyer kiba wan shapoh ha ka jingkhih kaba jylliew ki iakynduh lang.
Ha ka jinglyngngoh jong u, la tap ia ki khlieh da ki mask ksiar.
U Kelly McGillis u la ak kum ka Mary.
Ka Sweden bad ka Denmark ki kwah ban synshar ia ki ri German kiba don shathie hajan ka duriaw Baltic.
U don ki kjat kiba lyngkot, bad ka khlieh kaba rit bad ba jrong.
"Billy, wat long u riewshlur" – U Bo Donaldson bad ki Heywoods
"Mother Earth and Father Time" la pynrung ha ka khana da ka Charlotte bad la rwai sa ka sien kaba ar ha kane ka phlim katba ka Charlotte ka dang jan iap.
Ka Pulaski ka dei ka shnong kaba don ha ki thain Brown, Oconto bad Shawano ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
Ka jingpyniap briew ia ki nongwei (bad u Socrate Helman), Casterman, 1971.
U nongpynkylla (68268)
Mynta, kiba bun ki doktor bad ki stad saian ki pyrkhat ba ka jingthiah ha jingthiah kam iarap ei ei.
Haba u la tymmen, u John Newbery u la long uba riewspah bha.
U Banks u la shong kurim bad ka Annie Banks naduh u snem 1992 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2007.
Imam Hussain(a.s)
Ka National Congress jong ka ri Brazil ka dei ka dorbar thawain jong ka ri Brazil.
Ki por ba kham bha (1906)
Don kiba ong ba ka long kaba la pyndonkam palat.
Ka model MSG90A1 ka don ia ka barrel ba la shna khnang ban pdiang ia u nongpynhiar.
U Lobachevsky u riewstad jingkhein uba pawnam na Russia u la long u nongpeit khlieh jong ka naduh ka snem 1827 haduh ka snem 1846.
Lah ban pyndonkam ia ki mar kylliang ha ki katto katne ki jingbam ne ki jingbam jem.
Bunsien la ju bret ia ka bait da kaba pyndonkam da u nar ri dohkha bad ka reel.
Uwei pa uwei u ophisar u la siat katto katne tylli ki kuli ia u Wallace ha ka tyrpeng bad ha ka shyntur.
La kha ia u Huskey ha Great Smoky Mountains, North Dakota.
Ka kwah ban ioh ia ka Khlaw Shishigami, ban pynkylla ia ki Blei baroh ha ka khlaw, bad ban pynlong ia ka kum ka jaka kaba pynshong nongrim ha ki shynrang.
Ka jingsniew tam: ka Alexandria Everett bad ka Sara Longoria
U Uther Pendragon u dei u kpa jong u Syiem Arthur ha ka khanatang Arthur.
U khynnah ialehkai
Haba ka jingdie ia ki jingrwai ba marwei ka long kaba khlain, la ai kham bun ka jingkhia ia ki jaka die jong ka jingrwai ban ia ka jingpynbna ha ka radio jong ka.
Ki briew ki pyndonkam ia u Sparrowhawk na ka bynta ka falconry (ka jingbeh mrad da kaba pyndonkam da u sim ba ktah) la palat 500 snem.
bad nga’m shym la kren, .
U la ioh ia ka Nobel Prize ha ka snem 1945 ha ka Chemistry "na ka bynta ka jingwad bniah bad jingpynmih jong u ha ka rep ka riang bad ka jingbam chemistry, khamtam eh na ka bynta ka rukom pynneh pynsah ia ki jingbam dohkha jong u".
1885 – U Edward Davy, u nongthaw jingthaw, u doktor, bad u riewstad na ka ri England (la kha ha ka snem 1806)
Ka nongdie juti ka Payless ShoeSource ka shna ïa ki juti ba ïadei bad ki dur jong ka Liv bad ka Maddie katkum kane ka show.
Ka British Malaya ka dei ka thain kaba don sawdong ka dewlynnong Malay bad ka duriaw Singapore kaba la synshar da ki phareng.
Kane ka ailad ia ki nongialehkai ban pyndonkam ia ki controller ba kyrpang kum ka Wii Zapper khlem da weng ia ka tiar MotionPlus.
2007: Ka Niania (pl), ka phlim TV, ka jingpynwandur biang ia ka sitcom jong ka ri America ka The Nanny - Ka bynta kaba 66: "Moje perły" – kum ma ka hi
Bunsien la tap ia ki da u ice ne ki thliew kiba heh kiba la shna bunsien ban ialeh pyrshah ia ki nongleit ski.
Ka tnat Physics jong ka MIT
Naduh kata ka por ki la pynmih bun tylli ki jingrwai bad ki jingrwai, kynthup ia ka EP kaba don hynriew tylli ki jingrwai acoustic.
U la ialehkai 15 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1968.
La pyllaitluid.
Ngam shym la iam—nga la kyntait ban iam...Ka jingrwai ka dei tang ka lad kaba nga dei ban shu pyllait, kumta nga la rwai na ka bynta ka jingsngewbha bad na ka bynta ka jingpynjem ia ka jingsngew."
Milikan
Ka Super Bowl XXXVI ka dei ka jingialehkai Super Bowl.
Ka Obermaiselstein ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Oberallgäu ha ka jylla Bavaria jong ka German.
156 SK)
Baroh lang, kine ki jingtei ki buh ia ki jingthung kiba bun tam ha ka thain Sepngi ha ka jaka kaba ym don harud duriaw.
Ka la long ka jingleh kaba duna ha ka jingpyni jong ka ia ki briew LGBT ha ka telebishon jong ki khynnah jong ki ri Sepngi.
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki ngeit ba lada ki khun marwei kiba iadei ki don ki jingstad kiba iadei bad ki khun marwei kiba iadei para ngi lah ban shim ba ki genes ki iadei bad ka jingstad.
Tonight’s the Night (ka phlim 1934), ka phlim Bilat ha ka snem 1934 ba la ak da u Leslie Fuller
Ia kane ka jaka la shong nyngkong eh da ki nongrep kiba la buh ia ki jaka rep jong ki harud ki wah ba don dieng hajan ka Nixa kaba mynta.
Ha ka jingpynkylla bad jingpynkylla lynti ia ki jingpyniadei, ka jingbym lah ban tip ia ka lynti hapdeng ki node.
Ha ka 12 tarik u September 2006 u Fenty u la jop ia baroh ki 142 tylli ki district precinct ha ka Democratic Primary.
U Dizzy Gillespie u kren bad u les tomkins ha ka snem 1973
Ka dulir Mercer ka don ha ka tduh ba shathie jong ka pung.
1982 – Ki jingpyniap briew ha u bnai December: Ha Suriname, la pyniap 13 ngut ki riew paidbah bad 2 ngut ki ophisar shipai, kiba pyrshah ia ka jingsynshar shipai jong ka Desi Bouterse.
Sudobian
Ki poim ba pawnam jong u ki long u Soitan (ha ka ktien Persi: Ebleless), ka Kmie (ha ka ktien Persi: Maadar), Ka dur jong ka kynthei (ha ka ktien Persi Tassvir-e-Zan), Ka khana shaphang ka Hijab (ha ka ktien Persi Daastaan-e Chaador) bad ka khana shaphang u Zohreh . bad u Manouchehr (ha ka ktien Persia: Daastaan ​​e Zohreh o Manouchehr).
Ka lah ban pynmih ia ka jingpang cancer haba ring mynsiem ia ka dewbilat.
Ha u bnai August 2015, ka JDSU ka la phiah ha ki artylli ki kompani bapher bapher kata ka Viavi Solutions bad ka Lumentum Holdings.
Ha Europe la don ki jingeh ha ka sain hima sima.
Ki nongdih duma ki kham sngewtynnad ban dih duma kham bunsien, hynrei.
Ki nongtih mawshun na Europe ki la pyrkhat ba kata ka khyndew ka dang long ka khyndew jong ki.
Ka um jong ka Noddsdale
Ka lah ban long ba ka jingkylla ka suinbneng ka ktah ia ka jingwan buhai shnong jong ki.
U la ialeh ha ka thma Mexico bad America ha ka liengsuin suloi.
1153 tylli ki jingkha
Ha u snem 2003, u la pynïaid ha Mariinsky Theatre ïa ka cycle kaba pura kaba nyngkong eh jong ka jingrwai jong u Wagner kaba kyrteng ka The Ring of the Nibelung ban pyni ha Russia la palat 90 snem.
Ha ka snem 1937 u la leit sha ri America.
Ka Santa Catarina ka ïasam khappud bad ki Jylla Rio Grande do Sul shaphang sepngi bad ka Paraná shaphang sepngi.
Ki nongthoh
Ka nigella sativa ka dei ka soh kumin kaba lieh (la tip ruh kum ka nigella ne kalonji).
Ka jingmih kaba kongsan ka dei ki nar acrylic kiba don ki jingshna ba la pynkhreh lypa kiba lah ban pyndait halor ki nar ba tynrai.
Regionalliga Sepngi (Sepngi)
Kane ka mut ba u la long uba rit bha, wat na ka bynta kata ka por.
1890 - La seng ia ka Pan-American Union da ka jingialang ba nyngkong eh jong ki ri America ha Washington DC.
Ka thup jong ki 55 tylli ki commune jong ka ka long harum:
Ha u Rymphang jong ka snem 1942, u Adolf Hitler u la hiar thma ha ki bynta ba shathie jong ka Russia.
56 İbrahim Çolak, Miralay 1922
Ka la long mynshwa ka President jong ka Seng Pyrkhat Katholik jong ka America jong ka Seng Metaphysical jong ka America, bad jong ka Seng na ka bynta ka Pyrkhat jong ka juk pdeng bad ka juk thymmai.
Ki squad barim
Ki kyndon softball
U Lee Fletcher: U khun jong u Apollo.
Ha ka snem 1946 uwei u doktor ha Pasadena, California u la tyrwa ia ki jingdeng shong kiba kham bha ban ia kiba ju pyndonkam ha kata ka por.
Ka long ka jingbam kaba ju lap kum u maw ha baroh ki bynta jong ka pyrthei, bad ka long ka bynta ba kongsan jong ki bniat duriaw, ki bniat bad ki bniat.
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2011 ka South West Delhi ka don 2,292,363 ngut ki nongshong shnong kumba ïaryngkat bad ka jaidbynriew Latvia lane ka Jylla New Mexico jong ka US.
Ia kane ka kompeni la thaw ha ka snem 1865 bad ka la bteng ban pynmih ia ki rel bad ban pyndep ia ki kam shna jingshna ba kyllum haduh u snem 1965.
Ha Barbados, u briew uba lieh uba nyngkong eh, u Samuel Jackson Prescod, u shah jied ha ka iing dorbar.
Kawei na ki jingngeit ba kongsan jong ki Puritan ka long ba uwei pa uwei u briew u donkam ban sngewthuh ia ka Baibl ha la ka jong ka jong ka rukom.
Lain #4: Bat ia kawei ka kti shaneng ban pyni ia u bsein uba la hap na u dieng.
Ki sentens ki don ki jingthmu bapher bapher:
Ki kyntien forms ne morphs ki ju pyndonkam teng teng.
2018 : J3 League - 13th
Ki kham duna ka jingkhluit ban ia ki ketchup jong kane ka juk.
Ki trai ri trai muluk ki mut ki briew kiba nyngkong eh kiba la shong ha kano kano ka thain, bad ym ki nongwan buhai shnong hadien.
Ki dkhot jong kane ka kynhun bishar ki kylla man la u snem bad ki don tang ki nongrwai ballet kiba pawnam.
Ia kane la khot ka "hok ban pyrshah ia ka jingpynngat ialade" (ka hok ban ym kren ei ei kaba pynshisha ba phi la leh ia ka kam runar).
Ka Lisa ka la khlad noh ha ka 25tarik August 2019 ha ïing jong ka ha Manila na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 97 snem.
Ki Admiral jong ka Milwaukee (2001–mynta)
Ha u snem 1899, ka S&W ka la pynmih ia ka jingshna ba pawnam tam jong ka, ka pistol Military & Police.
Ka pateng kaba lai (2007–mynta)
Ïa ka shnong Franklin la seng ha ka snem 1816 bad la ai kyrteng na ka kyrteng jong u kpa nongseng u Benjamin Franklin.
U McNair u la don arngut ki khun shynrang na ka Mechelle: U Steven LaTreal McNair, u Steven O’Brian Koran McNair; bad arngut ki khun shynrang - u Tyler bad u Trenton - da arngut kiwei pat ki kynthei.
Ka kot jong ka Anne ha ka snem 1955 ka jingai na ka duriaw ka la ioh ia ka jaka jong ka Anne kum "kawei na ki nongiasaid ain ba pawnam jong ka jingkhih jong ka mariang kaba dang sdang".
Kane ka la kylla long "ka rekod kaba la die bha ha ki por baroh."
Ha ki miej kiba rit.
U Bilden u la shah jied ban long kum u Secretary ba 76 jong ka Navy da u President Donald Trump ha ka 25tarik Jymmang, 2017.
Easybyte—ka jingpynbeit piano kaba suk khlem jingsiew jong ka "Ka lama ba la pynshai da ki khlur / Anacreon ha bneng".
Ka la paw ruh kum ka Maude Hazard ka longkmie kaba la pawnam ha ka phlim rit kaba la pawnam bha ha ka snem 1985 bad sa shisien pat ha u snem 1986.
1481 - U Baldassare Peruzzi, u nongshna jingtei bad nongdro dur na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1537)
Fontenelle-montby (25247)
Kawei pat ka jingrwai ba la pyni ha kane ka Album kadei ka jingrwai "Highway to Hell" jong ka AC/DC, ha kane ka jingrwai u Adam Levine u tem tyndong katba u Ryan Dusick (drum) u rwai ia ka jingrwai.
U Mikhail Timofeyevich Kalashnikov (10 Nohprah 1919 – 23 December 2013) u dei u nongshna dur na Russia uba la pawnam ha ka jingshna ia ki suloi AK-47, AKM, bad AK-74 ha ka por ba u dang shakri ha ka kynhun shipai Soviet ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Mynta u Iskandar u dang pule ia ka kam shna jingshna hapoh iing ha Trisakti University, Jakarta.
Ki kyrdan bad ki kyrdan rit ha ka jingïapher nar–bym nar
1985 Margaret Berger, ka nongrwai na Norway
Mar kumta, u Sheamus u la shah rem noh ha u Evan Bourne uba la wanphai biang sha ka Raw hadien ka jingmynsaw kaba saw bnai.
Namar ba um ju bthei, ia u electron la khot u fundamental particle.
U la long u myllung, u nongpyrkhat bad u nongdro dur.
Ka jingshong sidesaddle ka long ka jait jingshong kulai.
Ka TV Series kaba kut - ka jaka ba la aiti sha ki bynta ba khatduh bad ka jingim hadien ki jingpyni
Larry Montozza - Bass (1998)
Ki jingrwai jong u Copland ki kynthup ia ki bynta jong ki jingrwai tynrai jong ka ri America bad ki jingrwai kiba pawnam ha ka por jong ka thma pohïing jong ka ri America.
2012: Ka jingjop Super Rugby bad ka Chiefs.
U Lungu u la kyntait ban pdiang ba un rem ha ka elekshon da kaba ong ba ka elekshon ka dei ka jingleh thok.
Kumba $18 haduh $30 ha ka snem 1997.
Ka Londinium ha kata ka por, kumba long mynta, ka long ka shnong kad lieng kaba kongsan tarn ha ka wah Thames.
Ka jingpynmih ia ka A.D.ES.
Ka dei ka jingialehkai Armagedon kaba hynriew kaba la pynlong da ka WWE.
Kawei na ki ka iathuh kumno la ong ba la thaw ia ki mawkordor.
Palm ba pyndonkam na ka bynta ki jingbam bad ki jingdih .
Ka Trehafod ka steshon rel ka don ha ka Rhondda Line kaba bud ia ka Wah Rhondda; ka lynti rel bad ka wah ki iaid lyngba ka shnong.
Potenza, ka long.
U Nicol Williamson (14 September 1938 – 16 December 2011) u dei u aktor na Scotland uba la pawnam ha ka bynta ba nyngkong jong u ha ka phlim A Midsummer Night’s Dream.
Ha ka snem 1842 ma ka bad ka Emily ki la leit sha Brussels ban pynrung kyrteng ha kawei ka pensionnat (bording school) kaba la pyniaid da u Constantin Heger (1809 – 1896) bad ka tnga jong u ka Claire Zoé Parent Heger (1814 – 1891).
Ki jingleh pyrshah
Lada pyndonkam ha ka rukom kaba dei, ka ktien ka thew ia ka tube kaba don ha ka dur U kaba la pynphai shapoh.
Channel 4 ka jingïamareh kulai
Ka Hezbe Wahdat () ka dei kawei na ki seng sain pyrthei jong ki Hazara ha Afghanistan, kaba la seng ha u snem 1989.
Ki masi kynthei ki lah ban kham ioh pisa namar ki lah ban don ki khun masi.
Wat la u don ki kjat kiba lyngkot bad ba heh, hynrei u lah ban mareh kham stet ban ia u briew.
Ka thain Kansai: lane ka thain Kinki Ka don ha sepngi-pdeng jong ka Honshū.
La tip ia ka na ka jingrwai Achchibani wassa (Laisse passer le Vieuxard) ha u snem 1999.
Ki Komondor ki dei ki ksew kiba la sop kor.
Ha ki kot pule bad ki kaiphod jong ka sorkar, la khot ia kine ki briew "ki briew ki bym don iing don sem".
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka website jong ka Atheneum NAE
1956 - U Mario Tremblay, u nongialehkai ice hockey na Canada
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba pher bad kiba bha.
Ka Valve ka la tyrwa ïa ka The Orange Box'' ha ka dor kaba shi percent na ka bynta kito kiba la thied lypa ïa ka ha ka Steam shwa ban pynmih ha ka 10 tarik u Lber, kumjuh ruh ka lad ban ïashim bynta ha ka beta test.
Ha ka Schechter Poultry Corp. pyrshah ia ka ri America, (1935) ka Kashari da kawei ka sur ka la weng noh ia ki kyndon karkhana kiba pynbeit ia ka jingpyniap ia ki dohkha, da kaba pynbna ba ka Congress kam lah ban pynbeit ia ka khaii pateng kaba iadei bad ki dohkha, kiba la “poi sha ka jingjahthait kaba neh hapoh ka Jylla.” "
Ki don ruh ki professor ba wan jngohkai kiba la thung ban ai ia ki jingkren kiba bud ryntih ha ka College.
Ia u Harry Power (1819-1891) la kha kum u Henry Johnson ha Waterford, Ireland ha ka 18 tarik u May 1819.
Ka New Jersey Devils – Ka la jop ïa ka Atlantic Division, ka la ïoh 103 poiñ.
La kha ia u ha Eschweiler, ha Germany.
Ka Station Code ka Station Line Station ka Songshan-Xindian da em ko G09 wei ka Station code ka Zhonghe-Xinlu da em ko da ka O05.
1935 - U Valeri Kubasov, u nongniah ha suin jong ka ri Soviet (d. 2014)
Ki sur jong u hati - Ka jingdonkam halor ki jingiakren sur jong u hati
La jan 45 snem, ka la long ka bynta jong kiba bun ki kot khubor ha kylleng ka ri America shatei lam mihngi.
Kum ka jingmih, u Link bad ka khun syiem Zelda ki la shah rem ha ka teknoloji Sheikah.
Ka Marcela Tedeschi de Araújo Temer (la kha ha ka 16 tarik u Naiwieng 1983) ka dei ka briew kaba pawnam ha Brazil.
Jingiaseng (40082)
U Agnew u dei u nongthoh kriket jong ka BBC.
U Myo Cheong (Hangul: 묘청, Hanja:妙淸, ?-1135) u dei u monk Buddhist na Korea, u riewsaiñ hima sima, bad u riewpyrkhat ha ka por jong ka hima Goryeo.
Ka la khlad noh na ka jingpang pneumonia bad cancer ha ka rta kaba 81 snem ha Los Angeles.
(2004-2014)
U Cai Lun u la thaw ia ka kot ha ka snem 105.
Style (22 tarik u Risaw, 1996)
Ki nongshong pyrthei, ka phlim
2012 – Palat 100 ngut ki briew ki la ïap ha ka jingpluh jong ka jaka theh tiar siat ha Brazzaville, ha ka Ri Congo.
Ki don 3,434 tylli ki longing ha kaba 29.80% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba shong bad ki.
U Rose u la long u coach jong ka kynhun U18 ha ka por ba u Thomas Letsch u la long u coach jong ka FC Liefering.
Ki thapniang jong ki paraglider ki long kum ki parachute bad kumta kim don frame ban ai ia ka dur jong ki.
Ki don ar tylli ki jingdro.
Ka khlam COVID-19 ha Fiji ka dei shibynta na ka jingpang khlam coronavirus 2019 () kaba dang ïai bteng ha kylleng ka pyrthei kaba la mih na ka jingpang coronavirus 2 ().
Ka jingpynbeit ia ki cell jong ka cortex kaba rim ka iapher na ka jinglong kaba don hynriew tylli ki bynta ba la kdew haneng.
J.S.
Ha ka por kumba 4 baje janmiet, palat 300 ngut ki shipai jong ka kynhun shipai 43 bad ka kynhun shipai duriaw ki la hiar thma ia ki Maori bad ki la pynrem ia ki ha ka por kumba 5 baje.
Katkum ka jingkhein jong ka tnat khein briew jong ka U.S., kane ka nongbah ka don ia ka jingheh baroh kaba .
Ki kot khubor jong ka thain shatei lam mihngi ki khot ia ki jingpynmih jong u Singer kum ki "mashin dujok" bad ki pynrem ia ka jingpyndonkam ia ki kum ki bym long Khristan bad ki jingpyniap briew kiba sniew tam.
Ka FC Köln.
Ia u asteroid 11998 la jer kyrteng ia u Fermilab kum ka jingburom ia kane ka laboratory.
Ka Jingleh ba pawnam: Ka Jingiathuhkhana shaphang u Lawrence V. Texas.
Ka ong ia u ban tan noh ia ki khmat jong u.
Ka jaka pule jong ki saian jong ka Russia (, la pynlyngkot kum , RAN) ka dei ka kynhun jong ki jaka wad bniah jong ka saian ha kylleng ka ri Russia.
Ha kane kajuh ka snem, la pynmih ia ka kot jong u kaba kyrteng Thinking, Fast and Slow kaba lum kyllum shibun ia ki jingwad bniah jong u bad ka la long ka kot kaba la die bha.
Ka jingmut jong ka Diablo
Ki jingrwai TV jong u Pullman ki kynthup ïa ka phlim 1600 Penn (2012–13) bad U Nongpop (2017–mynta).
Ka palladium
Kum shibynta jong ka jingiateh kular u Chaplain jong ka u Paulinus u la wan shathie sha Northumbria ryngkat bad ka.
U Carlton J Smith kum u James Brown
Ka shini ba la pyndap: 1
Kane ka Waterfalls ka kham shyrkhei ban ia ka orakuzhi.
Ia ki jingialehkai jong ka league la pynbna ha ka 25 tarik u Iaiong 2021.
...Kaei kaei kaba kum ka sngi (1987)
Q (2000)
Ka rkhiang suk ban pynlong ia ka um kaba jem.
Risaw 13 - La pynbna ba, hadien 244 snem, ka Encyclopedia Britannica ka dei ban sangeh noh ia ka jingpynmih kot jong ka ban pynleit jingmut ha ka jingpynmih online jong ka.
La ong ba ka shini powder ka pyni ia ki lum ba la tap da u slap jong ka Gaisberg, Moenchsberg bad Nonnberg.
Ka Weston cell ka dei ka cell kaba sngem bad kaba pynmih ia ka bor ding kaba sngur bha kaba biang kum ka jingthew jong ka laboratory na ka bynta ban pynbeit ia ki voltmeter.
Ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 5 tarik u Nailur 2009 kaba ong ba ki jingiakop mareh ha China bad Malaysia kin nym long.
Benken
U Anders Svensson (kha ha ka 17 Kyllalyngkot 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Sweden.
Bun kiwei pat ki verb ki long ki irregular, kane ka mut ba ym don pattern bad ym don lad kaba suk ban tip kumno ka verb ka kylla.
Ia kane ka county la seng ha ka snem 1856 bad la ai kyrteng kum ka burom ia u William W. Hamilton, u President jong ka Iowa State Senate.
U Aziz u la kha ha Batu Pahat, Johor.
"Kyrmen ba phi niggas phin iohthiah" (ft. Ki pisa pisa pisa million) - 4:10
U khlieh jong ka tnad ba kyrkieh u Yevgeny Zinichev u la pyrshang ban pyllait im ia u Melnik, hynrei u Zinichev ruh u la kyllon haduh ba un da iap.
Klermont-d'Excideuil (24124)
1959/60 : La Liga - 4th
Stacked (Una pupa in libreria) Step by Step (Una bionda per papà) (1994-2001)
Ka Luna 1 ka don ki tiar radio, ki tiar bud dien bad ka telemeter na ka bynta ban pyniadei bad ka Pyrthei.
U Harry Julius Shearer (la kha ha ka 23 tarik u December, 1943, ha Los Angeles, California) u dei u nongialehkai comedic, u nongrwai sur, u nongthoh, nongtem, nongthoh kot, u nongpyniaid radio, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim.
Ki phlim jong ka snem 1944
Wolfgang Koller "Geschichte und Geschichten" Ka jingthoh ha ka snem 1200-Jahre Jubiläum 1974.
U la pyndep ïa ka samoi ïalehkai ba thymmai jong u da ka rekod 2-7-1 kum u nongsdang, 2,688 tylli ki yard ba la pynphai, bad 13 tylli ki jingpynphai sha ki 5 tylli ki jingpynsangeh.
Lada ngi shim ba ka jingjia ka don ar tylli ki jingbatai kiba lah ban long.
Kaba itynnad tam jong ka phew snem (2000-2009)
Ha u bnai Naitung 2006, u la shah jied ban long u nongialam ka UKIP bad u la long u nongialam jong ka seng ha ka elekshon European Parliament ha u snem 2009 ha kaba ka UKIP ka la ioh ia ka jingbun vote kaba ar hadien ka Conservative Party.
Ha ka snem 1846, ka Iowa ka la long ka jylla kaba 29 ban iasoh bad ka ri America.
KI KTI (2003)
Ka Potomac khatduh ka la hiar bha ban iaid lyngba ha ka 13 tarik u Jylliew.
La ju pyndonkam ruh ia ka ban kren ia ki syiem jong ka England ha shuwa u Henry VIII.
"ka jingtieng ia ka jingbym iaryngkat".
Ki briew kiba kyrteng Bijan ki kynthup:
Cherville (51150)
U James Van Allen (USA, 1914 – )
La sdang ia ka ha ka por ba sdang jong ka spah snem kaba 20.
2015 William C. Campbell (1/4)/ Satoshi Ōmura (1/4) / Tu Youyou (1/2) na ka bynta ka jingsumar pyrshah ia ki khniang jingpang ba pyllun, bad ka jingpang malaria.
Kane ka long kaba pher na ki ain jong ka hima Tang, kiba ong ba uno uno na kano kano ka longiing u lah ban trei na ka bynta ka sorkar lada u shim bad pass ia ki test kiba dei.
Ki kynrad kiba tei ia ka bastide kim kwah ban pynkylla ia ka rukom imlang sahlang.
No.11 Scene (ka Clara bad u Syiem Nutcracker)
U Walter Kohn*, ka Chemistry, 1998
Ki dur jong ki ghoul ki long kumjuh kum ki briew.
1811 - U Percy Bysshe Shelley u la shah beh kam ha ka skulbah Oxford namar ba u la pynmih ia ka kot lyngkdop, Ka Jingdonkam jong ka jingbymngeit Blei.
2009—Ki Jingiaseng Pittsburgh
Ka jingiakhun pyrthei: 2014
Ka dei ka khlur ba pawnam jong ka pateng kaba lai, ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki nongïalehkai ba rim jong u Jim “The Anvil” Neidhart bad ka Ellie Hart, ka khun jong u Stu Hart.
Ka Crawford County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Hebei Mihngi – Ka Dorbar Laitluid jong ka Mihngi
Kane ka por ka la sdang ha u Kyllalyngkot 1141 bad ka la kut ha u bnai Risaw 1142.
Kum kane ka nombar la ju batai kum ka jingmih ne ka jingkhein jong ki jingbun kiba don ki unit, ha kata ka rukom ba baroh ki unit ki pyndam noh.
La lap ba u nonghikai jong u Ta Chen u Duch u la leh ia ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew, ki kam runar ha ka thma, ka jingpyniap pathar, ka jingbishar ba nyngkong eh jong ki khmer rouge
Naduh ka snem 1985 haduh ka snem 1998 u la pynmih shibun ha ka kotkhubor Babilonia kaba mih man la u bnai: u la long u general editor jong kane ka kot khubor naduh ka snem 1997 haduh ka snem 1998.
Ha u snem 2007 ki don 14468 ngut ki briew.
Ki hynriew tylli ki electron kiba shabar ki kham duna ban bat skhem ban ia ki ar tylli ki electron kiba shapoh namar ba ki kham jngai na u nucleus uba don positive charge.
U Matsushita um sngewtynnad ruh ia ka jingshisha ba ki system Betamax ki lah ban ring video tang shi kynta.
2018 - U Abbas, u nongshon dur na Iran (b.
Ia u bnai Europa la ai kyrteng da kawei ka khun syiem na ki khanatang jong ki Greek kaba la long ka mahadei kaba nyngkong eh jong ka Crete.
Ka jingphiah ia ka Bengal
Kim Zolciak, ka nongrwai America bad ka reality star na ka The Real Wives of Atlanta
Ki balang Katholik bad ki Balang Protestant ba kongsan teng teng ki don ki jingshakri pynkoit ruh.
1997 - U Fred Zinnemann, u nongialam na Austria-America (b.
Ka Bondi Beach ka la shah pynrung ha ka thup jong ka Ri Australia ha u snem 2008.
U Dick Durbin, U.S.
Shu-bi-dua ka sla tynrai
2009-2010 - U Scooby-Doo!
Ka jingpyniasoh bad ka jingshongthait
Ka Shelley ka don ka Balang kaba kyrteng All Saints.
Kiba kham bun ki long kiba pynkoit ia ki briew kiba pang, kiba matlah, kiba dkoh ne kiba sngap jar.
Ki nongialehkai ki lah ban shna ia kiei kiei bapher bapher naduh ki tiar haduh ki lieng baroh kawei.
1367 – U Richard II jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1400)
Ia kane ka jingtrei la niew paidbah kum kawei na ki jingrwai-drama kaba khraw tam.
La pynieng ia ka ha ka jaka shna jingshna ha Berlin.
U Jacques Rougeau Jr. (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1960 ha Saint-Sulpice, Quebec) u dei u nongialehkai ba la shongthait na France-Canada.
Ka kynthei ka lah ruh ban pynkhih ia ki tyrpeng jong ka shadien shadien, lane ha ka rukom kaba pyllun.
Nyngkong ki Persia, nangta ki Grik bad nangta ki Roman ki la synshar ia ka Ri Israel.
U Paul Peter Murphy, KCMCO, KSG (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah, 1948) u dei u riew sain pyrthei na Wales bad u la bat bun tylli ki kam ha ka kynhun myntri, kynthup ia u Secretary of State jong ka Ri Wales.
Kane ka ktien ka iajan bad ka ktien Fon, kumjuh ruh bad ki ktien Agbome, Kpase, Maxi bad Weme (Ouémé).
Iada ia ka imlang sahlang
U Roosevelt um shym la ialeh President ha ka snem 1908, namar ba u la don ia ka kam la jan 8 snem.
ru:Ka jingthoh #Глеба
U Freeman u la paw ha kiba bun ki phlim, kum ka My Sweet Charlie, ka Finian's Rainbow, bad ka phlim Malcolm X, bad ki phlim telebishon kum ka The Cosby Show, Law & Order, Homicide: Life on the Street, Hot L. Baltimore, bad The Edge of 2018. Meit.
KA KITAB NOAH.
U F. Murray Abraham (kha ha u snem 1939), u nongak phlim uba la ïoh ïa ka khusnam Academy Award bad ka khusnam Golden Globe Award
La kha ia ka ha Helsinki.
Ka Jeanette Aw, ka Rui En bad ka Huang Biren ki la shah jied na ka bynta ka “Favorite Female Character”.
U Michael Bisping (la kha ha ka 28 tarik u February 1979) u dei u nongialehkai mixed martial ba la shongthait na England bad u dei u nongthoh khubor bad u aktor mynta.
Kan pynlong ia ka table kaba long kumne:
Ka ANS ka pyniaid ia shibun kiei kiei kiba pher bapher, kum ka jingkhih jong ka dohnud, ka jingbam, ka jingring mynsiem, ka jingmih sniehdoh, ka jingsma, ka jingheh jong ki khmat, ka jingmih sniehdoh, bad ka jingkiew.
Ha kaba nyngkong u la kamai jakpoh kum u nonghikai, hynrei shen u la sdang ban ioh jingkhot ban pyniaid.
Ki jingkynthoh (34127)
Ki don shibun ki jingiakop lieng hapdeng ki kolej bapher bapher.
Ia ka Míkmaq la thoh da ki dak jong ka alphabet Roman.
Snobbery: Ka jingpynkylla na Amerika (2002)
U Ness u dang thiah, haba la iohsngew ia ka jingsawa kaba jur, kaba pynkynjah ia u.
Ka Philosophy jong ka Saians ka dei ka bynta jong ka Philosophy kaba pule ia ki Saians.
Ka dei ka 2nd division naduh u snem 1892 haduh u snem 1992, ha kaba la thaw ia ka Premier League.
U Casaya u la jop ïa ka Immunity Challenge kaba nyngkong eh jong ki, bad pat ha La Mina, u Dan bad u Terry ki la pynlong ïa u Nick bad u Austin ban jied ïa ka Misty.
Ka dei ka nongbah jong ka distrik Gmunden.
Ka Von Ryan's Express ka dei ka phlim adventure movie jong ka America ha ka thma bah ba ar ba la pynmih da u Mark Robson ha ka snem 1965 bad la pynshong nongrim na ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u David Westheimer.
Ka telebishon bad ka jingpynkhluit ki dang iaid namar ka jingmap ram.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang uwei u nongialam niam.
Ha ka snem 1923 ki la khang lut ia kiwei pat ki mar ban pynleit jingmut ha ki trok.
Ka Offspring ka la mih ban kyrshan ia ka jingsam ia ki file, da kaba kam ba kam ktah ia ka jingdie.
Hynrei um shym la lah ban ïalehkai ha ka jingïalehkai ha baroh ar tylli ki jingïalehkai.
U Bush u la lyngngoh hadien ba u la thngan ha ka jingkhawai kaba la pynlong da u Myntri Rangbahduh jong ka Japan ha kata ka por, u Kiichi Miyazawa.
U David "Dave" Seville u dei u kpa ba pynkha ia ki Chipmunks.
Ka Station Code yong ka Tamsui-Xinyi line Station toh ka R13 wei ka Station Code Zhonghe-Xinlu toh ka O11.
Ia kane ka por ba dum la khot ka Chahi Taret Khuntakpa (Hynriew snem ka jingpynjot).
Kham bun na ka bynta kaba rit kaba rung ha ka snam, kan mih lyngba ka sniehdoh.
Ki jingai burom bad ki jingpynitynnad
U Chris Rodriguez - U khun shiteng snam jong u Hermes (kumba la pyni ha ka "Percy Jackson bad ki nongialehkai Olympic ka jingpyniaid bakhatduh") uba la leit sha ka liang jong u Kronos haduh ba un da kylla biej lut ha ka Labyrinth.
Ka khusnam jong ka skulbah jong ka ri Hungary (1979)
Kane ka pynshlur ia ka sniehdoh ban pynduh ia ka bynta ba shalor jong ki cell.
Ia ki nombar jong ka file la pynrung ha ki katto katne ki jingthoh jong ka Wikipedia shaphang ki briew.
Sybil
Ha U.S., ki skul paidbah ki dei jong ki skul district.
Ka jingjia ba sngewsih ha ka kad lieng
U Chorin, u Alexandre J., "Ka Jingkylla bad Jingkhih".
Ka shnong Burrel ka la sdang naduh ka snem 1922 kum ka pdeng jong ka Elaka Mat.
2018 - U Jorge Wagensberg Lubinski, u riewstad physics na Spain, u riewstad bad u nongthoh kot (b.
U Dionysius uba Rangbah u kiew ha ka bor kum u nongsynshar donbor jong ka Syrakusa.
Ka la mih noh na ka seng Republican bad ka la rung sha ka seng Democratic.
Kane ka nongbah ka la shah pynjulor jur ha ka 11 tarik u Risaw, 2011 na ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011 bad da ki ding kiba heh.
Ka jingheh: 711 mitar sawdong
Ka Sant’Antonio Abate, ha ka Jylla Naples, Italy
Kiwei pat ki jingbatai ia ka jinglong jingman ki long ka jinglong jingman jong ka Bayesian bad ka jinglong jingman jong ka Axiomatic.
Ka la kylla long kawei na ki phlim kaba kamai bun tam ha ka snem 1990.
U Joseph u long u nongpule uba tbit bha, bad u la ioh khusnam ha skul ha ka Phareng bad ha ka jingkhein.
Ka jingpyni dur: Boeing 247 ki dur
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Pius III
Ka Frontier County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Nebraska ha U.S.
U Derrike Cope, u nongñiah kali jong ka NASCAR
La pynkylla kyrteng ia ka Chopiniana ha ka por ba la pyni ia ka ha Paris.
Ka la long ka Lat-General jong ka Bahamas naduh ka 8tarik Kyllalyngkot 2014 haduh ka 28tarik Jymmang 2019 Ka dei ka Lat-General kynthei kaba ar jong ka Bahamas hadien ka Dame Ivy Dumont.
La pyndonkam ia ka ban pynrkhiang ia ka Iyer.
Mangualde, Portugal
Ka imlang sahlang jong ka pateng khlem wire jong ka ri Cape Breton
(Ka jingpynmih jong ki kot Dover, 1958) Lynnong X: Ki Polytop ba man ka por
Ka la shun ia u Herakles namar ba u dei u khun ba sniew jong u Zeus u tnga jong ka.
Kane baroh ka la pynlong ia ka seng Whig ban rai ban nym kyrshan ia ka jingiakhun jong u na ka bynta ka kam president ha ka snem 1844.
Base units kiba long ki jingphiah decimal jong ka sngi, kum 1/10, 1/100, 1/1000, lane 1/100,000 sngi, lane kiwei pat ki bynta jong ka sngi, kum 1/20 lane 1/40 sngi, ki don ruh la ai jingmut, da ki kyrteng kum u tik, u meck, u chi, u chron, u moment, etc.
Ha kaba kut jong ka snem 1982 la thung ia u Kellogg ban long u nongpyniaid ia ka jingrwai lyngba ka miet.
Ka Setif ka don shaphang mihngi jong ka Algier.
U M.D.
Kane ka jingmut ka paw nyngkong eh ha ki ktien prokram ba ha khlieh duh.
Ka liang kaba marjan ka dei ka liang kaba ia kynduh bad ka angle kaba dei ka angle kaba ngi sngewtynnad, na kata ka daw ka kyrteng jong ka.
Vitsin
1991 – U Joe McElderry, u nongrwai phareng
Ka Progressive Conservative ba la ialam da u Joe Clark ka la jop ia ka sorkar rit paid ha ka elekshon federal ha ka 22 tarik u May 1979.
2017: Ka jingïalehkai kaba shiteng
Hadien ba ki la iohi ia ki dak ha ka map, ki shim ia ka lynti sha ka nongbah ksiar kaba pawnam.
Jingpyrshah
Hynrei katba nang mih ki tiar kiba kham bha ki briew ki la sdang ban khmih lynti kham bun na kine ki kynhun kiba rit, ki jingialehkai indie ki la iohi ia ka jingkiew kaba khraw ha ka shiteng snem kaba hadien jong ki snem 2000.
La pynmih ha ka kotkhubor Monthly Hero’s naduh ba la pynmih nyngkong ïa kane ka kot khubor, ka dei ka jingbud manga jong ka phlim telebishon Ultraman ha u snem 1966.
Ka thup jong ki nongialam jong ka NHL
U Hogan Ephraim (la kha ha ka 31 Risaw 1988) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ka Winco Foods ka dei ka kompeni die marbam na America.
1952 Ha ka Kyrteng Saians Ki Khun U G. P. Putnam
Ki Hynmen Saw ngut
"One Shot: Ka Jingim bad Ka Jingtrei jong ka Teenie Harris".
U la shah jied sha ka European Parliament ha u bnai Naitung 2014.
Ka Air Europa ka don ia ki liengsuin charter sha Palma de Mallorca bad sha Gran Canaria.
Ha ka snem 1900 la shna ia u lain kham shaphang shathie sha madan Gynn.
Ha u snem 2000, ka la ioh ia ka khusnam Annie Award na ka bynta ka jinglehkai sur da ka nongrwai kynthei ha ka jingpynmih ia ka telebishon ba la pyni dur namar ka jinglehkai jong ka ia u Dexter ha ka phlim ba kyrpang ha ka telebishon Dexter’s Laboratory: Ego Trip.
Ka jylla Mafraq () ka dei kawei na ki 12 tylli ki jylla ha Jordan.
Ka jingpynwandur ia ka kompiwtor Colossus da ki nong Bilat ban pynpra ia ka jingpynrung kyrteng jong ki German (peit ia ka History jong ki kor kompiwtor).
U Narsis u mih noh na ka pung: Ki jingthoh ba la tip bha (1999, ka kot lyngkdop 2007)
Frolunda HC
Ki snem kiba bha tam jong u ki long ba u la ïalehkai bad ka Los Angeles Dodgers bad ka New York Mets.
La ithuh ia arngut kiba la suba ba don ia kane ka jingpang ha ka 11 Risaw 2020, kaba nyngkong ka dei ka kynthei kaba wanphai na Denmark (lane lehse ka dei na Germany), bad kawei pat ka dei ka kynthei kaba la pdiang sngewbha ia ki nongwan jngohkai na Germany.
Shwa ba u trai shnong un iap, u nongkit lieng u la lah ban ioh ia ka jaka kaba jylliew jong ka dulir bad katto katne ki jingtip shaphang jong ka, kynthup ia ka jinglong ba kyrpang tam jong ka - ka kynroh maw kaba heh bha hyndai kaba don ka khyrdop dieng kaba heh bha kaba la tei da ki kpa tymmen jong ki trai ri ha ka por ba ki la don ka jinglong tynrai kaba ha khlieh.
Ka Firuzabad County, ka jaka synshar jong ka Fars Province, Iran
Ka kyndon kaba khadduh ka la kylla ynda u Prabhakaran u la shongkurim ia ka Mathivathani Erambu.
1975 – Shiphew tylli ki ri jong ka Africa Sepngi ki la iasoi ia ka jingiateh kular jong ka Lagos, kumta la pynlong ia ka Economic Community jong ki Ri jong ka Africa Sepngi.
Ha u snem 2001 ki don 51,429 ngut kiba sah ha Keighley.
Hadien kata, ka la rung sha ka kynhun ak jong ka Reunion ha u bnai Naiwieng, 2005.
U Alexander Van der Bellen, uba dei u dkhot jong ka Austrian Greens, u la ïakhun kum u nongïalehkai laitluid bad u la ïoh ïa ka kyrdan kaba ar.
Ka jaka ka don ha ka E4 kumba 15 kilomitar shaphang shathie na Umeå.
La pynsawa ia ka da ka Tara Strong ha ki katto katne ki phlim pynim kum ha ka Batman: The Killing Joke.
1664 – Ka New Jersey ka la long ka Ri Bilat.
Ki buh ia lade ha ki jinglong bapher bapher kiba u briew uba thikna lehse un ym ioh lad ban mad.
Ha u snem 2013, ka rai jong ka ïingbishar jong ka ri America ha ka mukotduma Craigslist v. ", kaba lah ban pynshitom da ki jingpynjot paidbah.
U Jackie Gleason u la ak kum u nongñiah bos ha New York City uba kyrteng u Ralph Kramden, ka Audrey Meadows ka la ak kum ka tnga jong u ka Alice, u Art Carney u la ak kum u paralok jong u u Ed Norton uba dei u nongtrei nala um bad u Joyce Randolph u la ak kum ka tnga jong u Ed ka Trixie.
La seng ia ka ha ka snem 1885 bad ka don ha Winter Park, Florida harud rud duriaw jong ka Lake Virginia.
Ha ka 22 tarik u Nohprah 1718, u Maynard bad ki briew jong u ki la jop ia u Blackbeard bad ki nonglute.
Ia ka arrondissement jong ka Saint-Laurent-du-Maroni la thaw ha u snem 1969.
U Kwong u la khlad noh ha ka 15 Risaw 2018 ha Calgary, Alberta na ki jingeh na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 94 snem.
Ha ka 18tarik Nohprah, 2016, la pynbna ba u President ba la jied, u Donald Trump, u thmu ban pynieng ia u Sessions, kum u Attorney General jong ka United States.
Ki jingrakhe tynrai
Ka Bahawalpur Tehsil (ka Bhawalpur lane Bhawulpore ruh) () ka dei ka nongbah jong ka (1998 pop.
Wat la ki 3⁄4‐ton ki la pynpaw ïa ki jingpynbha kiba kongsan ha ka rukom shna, ki la bat katto katne 80% ki bynta bad ki bynta ba lah ban pynkylla bad ki model kiba 1⁄2‐ton — ka jingdonkam kaba kongsan jong ka Army, na ka bynta ka jingsumar ha madan bad ka jingtreikam jong ki trok.
Ka jaka ieng rel jong ka Parkes ka don ha ka lynti rel jong ka Broken Hill.
Ha ka snem 1921, u Frištenský u la long u nongjop jong ka Czechoslovakia.
Ka Becker ka dei ka phlim telebishon jong ka America ha u snem 1998.
51 Ka Pegasi ruh ka kham heh 4-6% ban ia ka Sngi jong ngi kaba kham bun ki nar.
Kumta la tip ia ka Bonn kum ka nongbah jong ki skulbah.
Taradeau (83134)
Ha ka samoi ïalehkai 2014, ka Gamba ka la jop ïa baroh lai tylli ki nam lahduh ba kongsan ha Japan kata ka J1 League, ka J.League Cup bad ka Emperor’s Cup.
Ia ki tiar ialeh jong u Hart la pyni mynta ha Victoria Police Museum ha Melbourne.
1949 U Bob Leinbach, u nongrwai nongrwai bad nongtem na America (Orleans)
Ka long ka kynhun dulir kaba heh tam katkum ka jingheh, bad kaba lai katkum ka jingbun ki dulir ha ka pyrthei.
Te, ngan sa long uwei nangta.
La shna ia ka ha France bad ka la iaid haduh 13 tylli ki bynta.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Miami, Florida
Ka Speaker kaba mynta ka dei ka Nancy Pelosi.
la ka bynta kaba shaphang sepngi, ka Restkreis Sankt Wendel la pyniasoh lang ha ka distrik Birkenfeld, ka bynta kaba shathie ka la sah ha ka ri Saarland ha ka jingheh kaba kham rit jong ka.
U Gregory Alan Williams kum u Ganer Ellerbee
U Jon Favreau kum u Reilly
Ka DCSC ka Denmark na ka bynta ka jingkhein jingdiah.
Ki phlim ba pawnam tam jong u ki long ki phlim jong ki jingphohsniew, ki sneakers, bad ka jinglum lang jong ki jingtieng baroh.
Emerson
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei jong u halor ka jingtreikam jong ki neuron bad ki cell.
U Kaluuya u la kha ha London.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Alaska
Naduh ka snem 1925, hapoh ka jinghikai jong ka jingpynrung kyrteng, bunsien ki kyndon jong ka Bill of Rights mynta ki treikam ruh ha ki sorkar jylla bad ki sorkar shnong.
Ka histori jong ki trai ri America
U Silvio Fazio (9 Risaw, 1952-) u dei u nongthoh kot na Italy.
Ha uta u bnai Naitung, u Carter u la pynliem ia u Sanders ha ka kylla kaba nyngkong da 49% haduh 38%.
Ka Lancaster ka dei ka jaka sah jong u James Buchanan, u president ba 15 jong ka ri, bad u Thaddeus Stevens, u nongmihkhmat jong ka Congress bad u nongialeh pynduh jait.
Ka don ka jingpynkylla dur ia ka jingrwai—ha ka sur kaba pher bak-ly-bak—kaba wan ha kaba kut jong ka phlim 2005 Borat.
U Beeblebrox u dei u President jong ka Galaktik.
Ki Sex cells na u shynrang bad ka kynthei ki lah ban iakynduh hapoh ne shabar ka met.
Ka Miss Tibbs (Gilly Flower) kaba la tymmen bad kaba suk ban kyndit bynriew bad ka Miss Gatsby (Renee Roberts) ruh ki dei ki nongwan jngohkai ba man ka por.
Namar ba ym shym la don kano kano ka sorkar ha kiba bun ki bynta jong ka Somalia (lait noh tang ha kaba la tei ia kawei naduh ba sdang, kum ka Puntland bad ka Somaliland) tang kawei ka ain jong ka Somalia, kaba palat ia ka ain jong ka suloi, ka long ka dustur tynrai bad ka ain Sharia jong ka niam Islam.
Ki nongshong shnong German ki la duh noh ia ka jinglong trai ri German jong ki, lada ki kwah ban sah German ki hap ban leit sah shabar ka jaka jong ka Free City.
La pynsan pynrangbah ia u ha Bakersfield, California.
Ka jingthoh, jingpynrung biang bad pynbeit ia ka sur.
Ha kata ka rukom, ka jingiadei hapdeng ki paralok ka long kaba la shah katkum ka ain ha ka jingbun paid jong ka pyrthei, hynrei ym sngewtynnad ia ka ha kiba bun ki ri.
U Ernst II, u Duke jong ka Saxe-Altenburg (1908-1918)
Hangne ​​ki don kiba kongsan tam:
Ha ka por ba ka Radiohead ka la leit tour ha ri America ha kaba sdang jong ka snem 1993, ka video jingrwai jong ka "Creep" ka la mih bunsien ha ka MTV.
Ka nongbah jong kane ka jylla ka dei ka shnong Chung Hsing New Village kaba don ha Nantou County.
Ka Dart ka sdang na Dartmeet ha kaba ki wah ba la pyniakhlad ka East Dart bad West Dart ki tuid iwei ia iwei pat.
Ki bynta kiba heh jong ka tynrai jong ka reactor TMI-2 ki la tyrkhong, wat la ka jingshisha ba ka jingkhluit kaba shibynta ka la jia kam shym la paw shai haduh u snem 1985.
Ka jingdon jong ki nongbishar ka long hynriew ngut kumba ju long hynrei ha kaba iadei bad ka kam kaba khraw, ka jingdon kan long 21 ngut bad ki nongbishar ki long barabor na ki ri kiba long dkhot jong ka Council of Europe.
Ha kane ka show la pyni ia ki nongshad kiba bun, kynthup ia kiba bun kiba dang thymmai ha ka telebishon.
U Robert Clohessy kum u rangbah
La jer ia u da ka kyrteng jong u nongdro dur na Italy u Donatello.
Ka jingkylli shaphang ki jingthung ba nyngkong eh ka shong ha kaei kaba la mut da ka kyntien "jingthung".
Nangta ki wad ia ki jingtip ba iadei bad ka mar (kum ka dor) bad ki shon ia ka ha ka bill, kum ka nuksa.
Ia ka tynrai la khot ka Kaiser Wilhelm Institute for Physical Chemistry and Electrochemistry, bad la seng ia ka ha ka snem 1911.
Bhagwan Dada
Ki municipality jong ka Louisiana ki don tang 7.9% na ka jaka jong ka jylla hynrei ki don 45.3% na ki nongshong shnong jong ka.
Kata ka ktien ka la nangroi sha ka ktien West Nordic Norn, kaba la sah haduh ka spah snem kaba 19.
Kane ka mut lada uwei na ki u iap, uwei pat u lah ban iap, ruh (lane ba kin sahkut junom ha ka jinglong jingman jong ki jingthung jingtep, ha kaba ki iohthiah bad kim ju kyndit).
Ki phlim telebishon ba sngewtynnad-drama jong ki snem 1990
Ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album kaba lai jong ki kaba la pynmih ha u snem 2018 ka Love Is Dead.
U Edward Norton kum u Sammy Bagel Jr.
Watla ka Bucks ka la shah rem ha kane ka jingïalehkai ha ka Bucks, hynrei u Sessions u la buh ïa ka rekod jong ka Bucks ha kaba ïarap bun eh da uwei u nongïalehkai ha ka jingïalehkai.
Ka Madea ka pyndonkam da ka ktien bad ka sur kaba sniew ban kren ia kiba ha iing jong ka haba kim burom.
U Eric W. Weisstein, bad kiwei pat, "Ka Jingthmu ha ka sla", ka Pyrthei jong ka physics jong u Eric Weisstein, 2006.
Ka Celles ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Ki nongthoh bad ki nongtem ba kongsan jong ka juk thymmai jong ka Harlem
Nangta u la thmu ban leit shuti da ka longiing bad la pynsangeh ia u namar ki daw jong ka kam khaii.
U Richard III (1001–1027) u dei u Duke jong ka Normandy.
Ia ki jhur la die la kumno kumno haduh palat ia ka dor ba thikna jong ki ha ka kyrdan die marbam.
Ka Balang Molossia .
Lada shim lang, kine ki jingtip ki pyni ba ki khniang jingpang kim don bynta kaba kongsan ha ka jingmih jong ka jingpang ba slem bha ha ka kpoh.
February 27 - U Edward Cave, u nongpynmih kot Phareng
Ha u snem 2006, u la long u President jong ka skulbah.
Baja District, (Bács-Kiskun) – 1,008.80 km
U Ford u long tang ma u ha ka histori jong ka ri America uba la ju long u Vice President, bad hadien u President, khlem da shah jied ha kano kano ka kam.
Ka United Statian kam ju pyndonkam ha ka ktien Phareng, hynrei ka don.
UHF Channel 18 (497.143 MHz)1.
Ka Kounu Leima, ka tnga jong u Koubru.
Ka jingdon briew ka long 628,116 ngut.
Ha ka 1 tarik u Jylliew 2010, la pynkut noh ia ka jingsynshar jong ka county.
Ka kynthup ia ki bynta jong ki municipality jong ka Al Manamah, Ras Roman bad Jidd Haffs.
Ki briew kiba don bigender ki mad thik ar tylli ki jinglong shynrang ne kynthei, ha kajuh ka por ne kiba iapher hapdeng kine ar.
Ki briew Kalasha Online Ka blog ba la pyndonkam da ki Kalasha bad ki New Alphabet jong ki ban thoh Kalashamondr (ktien Kalasha)
Ki don ruh ki jaka treikam bad ki ophis treikam ha Toronto, Ontario, naduh u snem 1977.
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka "Iing dieng jong ka jingtieng" la pyni ha ka 25 tarik u Lber, 1990 bad la pynmih da ki khanatang ba shyrkhei jong ka EC Comics.
U la long u nonghikai ia ka ain Islam (fiqh) ha al-Azhar ha ka snem 1927.
Ha ka 31 tarik March, 1864, u J.C. Richmond u la tei ia ka jaka shong jaka sah kaba nyngkong eh ki bym dei ki nong-India ha kane ka shnong thymmai.
Madan Kossuth
Mynta, ia kine ki jingpyrshang la leh ha ki rukom bapher bapher da kiba bun ki briew bapher bapher haduh ba ki stad saian ki shu pdiang ba baroh ar ka matter bad ka jingshai ki long kumno kumno baroh ar ki wave bad ki particle.
Ka jingbam ba khlem shini ka long teng teng kaba la ai jingmut da ki doktor bniat, namar ba ka lah ban pynkhuid ia ki bniat.
Ka jingialehkai Test ba bun kynhun kam shym la pynlong biang haduh ka jingiakop Test ha Asia kaba sawdong ha u snem 1999.
Kata ka mut ki don ki kyndon ia kaei kaba ki briew kim dei ban bam, lane kumno ban pynkhreh ia ka jingbam.
Ia kane ka nongbah la pynroi ha ka snem 1942 ha ka por thma.
Ka skul bah jong ka ri (conception)
U Robert Lee "Bob" DeProspero (31 December 1938 – 4 Risaw 2019) u dei u nongtrei sorkar na America.
2007 ha Massachusetts
Ha ki um ba la pyndap da ka um hapoh khyndew, baroh ki jaka kiba don ki dap da ka um.
'Ki jingpynmih jong ka MMA', u bnai Lber 2006.
U la shongthait noh na ka NBA ha ka 1 tarik Iaiong 2011 bad u la pynlong ia ka jingialang pathai khubor ha ka 3 tarik Iaiong 2011 ban pynbna paidbah ia ka jingshongthait jong u.
Ki samla pule Design ki lah ban pyndonkam ia ka ban print ia ki prototype ha ki sobjek kum ka engineering 3D printing; ki jingpyni ia kane la dep pyntreikam ha kylleng ki katto katne ki jaka pule ha kylleng ka pyrthei.
Ki shim ia u Artaxata, ia u Seleusia ha ka wah Tigris bad ia u Ktesiphon.
Ia ka Angelou la kha ia ka Marguerite Annie Johnson ha St.
Kine ki khnai ki kham duna ban ia kaba ju don mynshuwa namar ba ki briew ki shna ia kiei kiei ha kaba u khnai u sngewtynnad ban shong.
Nunavut (NU), ka jaka kaba heh tam bad kaba thymmai tam ha ki jaka jong ka Canada
Ha kiba bun ki jaka bishar jong ka US, ia ka kot ba la pyni bad ai bor da ka kynhun bishar ba heh la khot ka jingkynnoh.
Ka Hababam Synıfı Uyanıyor (1976)
Kawei ka jait khniang kaba la duh jait la khot Mesoparapylocheles michaeljacksoni hadien ka kyrteng jong u Jackson ha u bnai Jymmang 2012.
U Mikael "Routa" Karlbom–guitar (2003-)
U la bat ruh ïa ka Echocardiography Laboratory kaba don ha ka Cardiac Rehabilitation Institute.
Haba u Richard II u la long syiem, u Chaucer u la bteng ban trei ha Customs.
Ha France, ha kaba la dei ban kiar na kaba kdew ia u syiem Bilat lada lah, la tip ia uta u pyrthei kum u ‘Herschel’ haduh ba la pdiang ia ka kyrteng ‘Uranus’ ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki jingthoh ba pynkylla dur na ki por ba mynshuwa ki la pynshlur ia ki jingthoh jong ka ha ka por ba ialap elekshon.
La shim biang ha ka 27/01-2019.
Namar ba ka dei ka nongbah kaba rim tam ha kane ka thain, ka Vancouver ka don bun jait ki jingtei, kynthup:
Hynrei ka iing dorbar thaw ain kan ym ai pisa ia ka kam jong u.
Kata ka bynta ka la ailad ia ka Iingbishar ba ha khlieh duh ban thoh ia ka writ hynrei ka Riti Synshar jong ka ri America kam shym la ailad.
U Ray Liotta kum u Lance Wescott
Ki kot lyngkdop na ka tduh – u aktor (1990)
Baroh ki ieid ia u Raymond ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America.
Ka jaka kaba heh ka la duh noh ha ka jingsynshar jong u Angevin namar ka jingsynshar kaba sniew jong u Geoffrey bad ka thma pohïing kaba la bud hadien kata.
Napdeng kine ki don ki jingthoh jong u Constantine VII kiba u la ithuh bad pynkylla ktien, u Ammianus Marcellinus bad ka histori jong u Pope Constantin.
Ka jingmih nyngkong eh jong u Ehux ha ka sboh la pyndonkam kum ka dak jong ka jinglong jingman.
Ka arrondissement jong ka Sarlat-la-Canéda ka don 141 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka jingkhriat kaba pyniap briew
U Ayers, ha kaba sdang jong ka kot jong u, u ong ba la thoh ia ka kum ki jingkynmaw shimet jong u bad kam dei ka jingwad bniah.
La pynmih ia ka saw sien ha ka shisnem.
Ka phlim ba pawnam tam jong u ka dei ka phlim King Kong ha u snem 1933.
Wat la u don ki hukum ban iakhlad noh, hynrei u Major John Pelham u la iai bteng ia ka jingsiat bom haduh shi kynta tam.
Ki mawkordor, kiba la shna na ki maw, la lap ha ki jingtep jong ki syiem Ijipt.
Ka Ingatorp ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Eksjö Municipality ha Jönköping ha Sweden.
Ka iaid kham bunsien lyngba ki jaka nongkyndong.
U Hashibur Rahman Swapon, 67 snem ka rta, u nongsynshar Bangladesh ba la kha ha Pakistan, u MP (1996–1998, naduh u snem 2014), ki jingeh ba mih na ka jingpang COVID-19.
La pynkylla kyrteng ia u Armstrong ha ka snem 1895.
Da ka jingbun ka jingpyndonkam ia ki personal computer, ka jingbatai ia ka font ka la kylla.
Ka lah ban wanrah ia ka jingsngewsih, pynlong ia ka ban kham eh ban pyrkhat bad ka jingkylla kaba khraw ha ka jingkwah bam bad ka por ba pynlut ha kaba thiah.
Ka season kaba nyngkong bad ka series baroh kawei ka la pyni nyngkong ha ka 10 tarik Lber, 2010 bad la pyni khatduh ha ka 15 tarik Naitung, 2011 ha ka Hub/Hub Network/Treehouse TV.
La shim biang ha ka 28 tarik u Nailur, 2013, na http://studymore.org.uk/xfre1913.htm
83 / 3–5: "Ka Por ba la buh" (a.d. 4 tarik u Naitung 1959)
Belirang-Beriti
U Dylan u la pyni ia ka sur jong ka Shasta ha ka phlim "Snow Buddies" jong ka Disney.
Ki la treikam kum ka tnad ba don tiar jong ka seng riewlum jong ka ri German (DNVP).
Ka la long ka nongthoh khubor, ka nongthoh kot, ka nongialeh pyrshah ia ki kynthei, bad ka nongak phlim.
Da ka Luciana Gimenez, u don u khun u Lucas Maurice Morad Jagger (la kha ha ka 18 Naitung 1999).
La pynsawa ia ka da ki saw ngut ki nongtem: u nongtem Violin Itzhak Perlman, u nongtem cell Yo-Yo Ma, u klarnet Anthony McGill bad ka nongtem piano Gabriela Montero.
Ki jingthoh (15070)
U McClain u la ak nyngkong eh ha ka phlim 2005 “The Gospel”.
Ki jaka pynkhreh ia ki jingtip
Ka ktien phareng bad ka thoh ka tar Ka thoh ka tar jong ka ri America bad ka Canada
La pawnam bha ia u kum u director jong ka phlim Ku Klux Klan 1915 “The Birth of a Nation” bad ka phlim babud jong u ha u snem 1916 “Intolerance”.
Badminton pdeng
Ha u August 1980 la pynkynriah noh ia ka sha ka West End Piccadilly Theatre, ha London.
U la long president naduh ka snem 1861 haduh ka snem 1865, ha ka por jong ka thma pohïing ka America.
Ki ju pyrkhat ba ki long ki jingthung kiba kham duna ka jingdonkam, i.e.
Ka dei ka dewlynnong, kaba mut ba ka um ka ker sawdong ia ka jylla ha ki lai tylli na ki saw tylli ki liang kiba lah ban long.
Ha kaba sdang jong ka snem 1978, u Bryan Adams bad u Jim Vallance ki la thaw jingrwai lang.
U Yangnyeong u la kylla long u nongleit jingleit uba iaid kai ha ki lum, bad u Hyoryeong u la kylla long u monk Buddhist.
Lber 2001: Ka jingkular
U Anson Carter (la kha ha ka 6 tarik Iaiong 1974) u dei u rangïalehkai ka diang jong ka ice hockey uba la shongthait na Canada.
U code ISO 3166-2 jong ka u long PY-05.
Ka um jong ka pyrthei ka wan na ki jaka bapher bapher.
Haduh u snem 2014 ym pat don uwei ruh u nongialehkai na Malta uba la jop ia ka takma Olympic.
Ka jingbthei ka la pyniap ym duna ia ka 278 ngut ki shipai Confederate ha kajuh ka por.
Ha ki dur: Ka tamasa jong ki ksuid ba thngan, ka khubor jong ka BBC
U President Franklin D. Roosevelt bad ka tnga jong u, ka Eleanor Roosevelt, ki la iarap ban pynlong ia ka jingrwai jong ka ha ka Lincoln Memorial kaba lah ban long.
U Weaver u la leit sha Oregon na Iowa, ha ka snem 1947 ban leit pule ha ka University of Oregon.
Ka VLC ha kaba sdang ka dei ka klient na ka bynta ka projek VideoLAN, bad la shna nyngkong ia ka da ki samla pule ha École Centrale de Paris, bad la pyllait ia ka hapoh ka laisen GPL ha ka 1 tarik u Nailar 2001.
kaba lah ban long – U Alvise Cadamosto, u nongwad bniah na Italy (u la iap ha ka snem 1488)
Neeley
Ka Brookhurst
Ka surok bah State Highway 313, County Highway L50 bad ka County Highway A48 ki iaid lyngba ka Melvin.
Ki jingpynkylla na ki tyllong jong ki Byzantine: Ki spah snem jong ka hima, c. 700-1204
U la long u dkhot jong ka Balang Orthodox Bulgaria.
Nakhon Ratchasima Province () lane Khorat lane Korat, ka dei ka Jylla kaba heh tarn bad ka Jylla kaba ar kaba bun briew tam ha Thailand.
Ka jingtei ne jingpynpra
U Oshizu u la tyrwa ia ka Katsutoyo ba uwei na ki khun jong ka un shakri kum u samurai ha ki por ban wan, bad ka la rai ban long ka dieng briew ha kata ka kyndon.
Sorbian ba shalor
Ka kynhun jong u ha kane ka por ka dei ka Werder Bremen.
Khatduh eh u la shongkurim ha u snem 1975 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1987.
La kha ia u ha Grand Rapids, Michigan.
1978 – U Barry Robson, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka jingialehkai kaba jur bha, ka jingpynroi ia ka jingialehkai barim
Ki briew na Baden-Württemberg
Hutton
Ka kper ka poim u Ezra Pound ba la buh ha ki kper Kensington
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong na ka bynta ka Persepolis ha ka jingïakhun ba la jop da 2-0 ha la ïing pyrshah ïa ka Sepahan ha ka Iran Pro League 2013-14.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka tamasa phlim kaba 24 ha ka Telluride ha ka 29 tarik u August 1997.
Daum.net/ynsaiklopedia/peit.do?docid=b07m4489a
Ka jingpyndonkam ia ka ka pher ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
Ka Green County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
U Lord Zedd ruh u buh biang ia ka Rita ha ka phatok jong ka bad u bret ia ka sha suinbneng, namar ba kam shym la leh ia ka kam kaba bha ban long kaba sniew.
Ki Japan kim shym la pyrshang ban pynrung ia u Zuikaku ha ka jingtrei.
Ha ka lynnong banyngkong, “Ka jingsdang” u nongthoh u ialam bakla ia ki nongpule da kaba ong ba ka kot ka dei ka jingiathuhkhana kaba shisha.
Ka Haute-Alpes () ka dei ka tnad kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Ha u snem 2011, ki nongthoh histori jong ka ri Bilat ki la pynmih ia ka jingwad bniah ban ai kyrdan ia ki president jong ka ri America.
Ka la dawa jaka mynshuwa ha Hyde Park ban ai jaka ia ka lynti iaid kali kaba bun lynti.
Kumjuh ruh ia ka rukom pynkylla bad lum ram jong ka Europe ym pat pdiang da baroh ki skul.
1983 U Jon Brower Minnoch, u briew uba heh tam (b.
Hadien ha kata ka snem u la ak ha ka phlim Muthu jong u K. S. Ravikumar ia kaba la dub ha ka ktien Japan.
U dei u dkhot barim jong ka seng Congress uba nyngkong eh uba la shah set ha ka Contempt of Congress.
Kiba bun ki nongwei ki wan na Asia.
Ki khunlung ki long kiba shai bad ki im ha ka sniehdoh kaba jylliew hapoh jong ki ha ka por bym lah tip shuwa ba kin sdang ban bam stet.
Utei u ophisar u la siat ia u Brooks.
U Quintanilla u dei u samla pule political science na ka skulbah jong ka Colorado Boulder.
Ka jingpynmih lang jong ka show ka la mih naduh u snem 2002.
Ka kti kaba jrong (1956) - Official ha ïing Somerset
"Kumba" (Ka jingphylla) – 7:08
La pyndonkam ia ka ha baroh ki phlim jong u Indiana Jones.
La iathuh ba ka jingpang jong u Kubica, ka long kaba jur bha.
1.2 16V 59 kW (80 bor)
U Ernst Busch, u nongrwai bad u aktor na German (b.
Ka jingbuh jingtip jong ka pH
U dei u bnai uba heh tam uba hynriew ha ka pyrthei sngi.
Ki kynhun tem na kane ka thain Kanagawa
($15.7 million ia u Chaplin $10.5 million).
Ki la im ha ka por Cretaceous kaba nyngkong.
Ka Veronica Carlson, 77 snem ka rta, ka aktres na Britain (Dracula Has Rised Na the Grave, The Horror of Frankenstein, U Frankenstein Must Be Destroyed) bad ka model.
Parthenope ()
Ha u bnai Naitung 2021, u Samuel Eto’o, u la pynbna ban iakhun ia ka kam president jong ka Cameroon Football Federation (Fecafoot).
Variety.com, Variety''s official website
Ynda u nongialehkai u la poi ha ka kyrdan kaba 10, kawei pa kawei ka kyrdan kaba kiew hadien kata ka ioh ia kawei ka point jong ka sap ban buh ha kawei na ki lai tylli ki dieng sap ba kyrpang jong ka kyrdan.
U Taylor u la iehnoh ia kane ka kynhun ha u snem 1974.
Ka Komiti ba iatreilang jong ka Parliament
(ka jingthoh ba jem bad ka HTML ba la pyni)
Hadien ba u la shongthait kum u nongialehkai u la rung sha ka kynhun coach ha Sheffield Wednesday.
Hadien shisnem u la sdang ban trei ha ka sorkar naduh ka kyrdan kaba shapoh eh kum u nongtrei ophis.
U Kevin Harvick u la pass ia u Jimmie Johnson ha ka lap kaba khatduh ban ioh ia ka jingjop, ka lap kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka ACS.2012:''' La pynlyngkot ia ka jingiakop mareh na ka daw jong u slap.
U Auburn u la pan mardor na ka NCAA ban pynrung biang ia u Newton.
Wikipedia
Kumba ka nongthoh histori Jill Lepore ka iathuh ha ka kot “The Secret History of Wonder Woman” ka Ethel Byrne ka dei ka koidi kynthei ba nyngkong eh ha America kaba la shah bsa jubor.
Ka dong kaba phra, ka Barrio de la Estación, la ju pyniasoh lang bad ki dong ba tynrai jong ka nongbah.
U ju leh ia ka jingpyni kaba khraw da kaba phong ia ki gloves lieh jong u kiba la ai ha u ha ka pliang rupa.
List jong ki blei bad ki blei kynthei
Ha u snem 2010, kane ka kynhun ka la ïalehkai ha palat 150 tylli ki jingïalehkai ha kylleng ka ri Europe.
ka long kawei ka opera kaba pawnam ha Venice, Italy.
Ka Avadi station rel ka long kawei na ki station rel ba kongsan ha ka bynta jong ka Chennai Central–Arakkonam jong ka Chennai Suburban Railway Network.
Ki don 6 ngut ki nongleit jingleit ha ki jaka shong kiba la khlad noh ha ka por ba ki la hap ha kawei ka lyngkha ha St. Pathus.
Ki Seng Komunist kiba rim ki bym don mynta
Ngi lah ban khein ia ka PPP index na ka bynta ka Japan pyrshah ia ka US kaba iaryngkat bad 1/3.
Ka don arngut ki khun bad ka long ka Roman Katholik.
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #277 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003.
Ka Riti Synshar jong ka USS ka la wan ha ka Yard ha ka snem 1812 ban pynbha bad pynkhreh ia ka jingialeh thma.
Ka shnong Franklin, Mississippi
Ka don ha ka A592.
Ka jingpynlyngkot ia ka jingbatai ka lah ban long kaba ym lah satia.
Ka ktien Phareng (étatsunien(ne)) ka don tangba ka kham duna, ka ktien Portugal (estado-unidense lane estadunidense) hynrei kam long kumba ju pyndonkam, ka ktien Italian (statunitense) ka don hynrei ka kham duna, bad ruh ha ka ktien Interlingua (statounitese).
Katkum ka jingong u Gildas .
Kine ki arngut ki don arngut ki khun shynrang, u aktor Oz (kha ha u snem 1974) bad u nongtem u Elvis (kha ha u snem 1976).
Kane ka pynlong ia u kum u kpu uba ‘kloi’ uba lah ban shna tang hapoh 15 minit.
Ki Cruiser ki lah ban bat ia kawei ne ar tylli.
Ha ka janmiet jong ka 19 tarik u April 1894 u Ramsay u don ha ka jingkren ba la ai da u Lord Rayleigh.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 14, ki briew jong ka Mexico ki dei ka jaitbynriew ba iaid kai jong ki nongleit jingleit kiba wad jaka shong jaka sah kaba neh ha ka pdeng jong ka Mexico mynta.
Kyllalyngkot 23 - U José Sazatornil, 89 snem ka rta, u aktor Spain (Espérame en el cielo), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Ia kane ka test la pyndonkam na ka bynta ka jingwad bniah, hynrei kam iarap ia u briew uba don ia ka jingpang croup.
Katto katne ki khyndew Austro-Hungary la ai ruh sha ka Rumania bad Italy.
Ka Gettysburg ka la khanglad ia u Lee ban hiarthma ia ka North, bad ka Vicksburg ka la ai bor ia ka Union halor ka wah Mississippi.
Mga Kuwento ka Lola Basyang
Ka por ialehkai jong ka projek (2003-2007)
U Micheal u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 7tarik September 2017 ha Oldsmar ha Florida ha ka rta kaba 79 snem.
Kumta ka long kaba donkam ban kiar na kaba ioh ia kine ki jingpang.
Ka jaka sah jong u khnai America ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Florida ka ia tyngkhuh bad ka jong u khnai America uba iajan bha.
La plie paidbah ia ka Commonwealth ha ka 15 tarik u Nohprah, 1935.
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka Massachusetts ha ka snem 1788.
[13] U Vladimir Dzhabarov u dei u Deputy Chairman ba Nyngkong jong ka Komiti ba iadei bad ki kam pyrthei jong ka Federation Council jong ka Russia.
Ki jingiap na ka jingdih drok ha ka ri Bilat
Jingpynkynmaw: baroh ki tarik ha ka snem 1987
Ka kot lyngkdop jong ki khanatang Norse
Ka hukum jong ka ri Australia, 1991
U la ioh shibun ki khusnam kiba kynthup: ka Padma Shri (1998) bad ka Sangeet Natak Akademi Award (2010).
Ha ka snem 868 u Burgred, u Syiem Mercia, u la pan jingiarap na u Syiem Ethelred bad u Alfred ban ialeh pyrshah ia ki nong Denmark (Viking).
La pynim ia ka da u tnga bad ki khun jong ka.
Projek (projek)
Ki Sim ki lah ban ioh kam, ki don ki jingdonkam, bad ki lah ban shongkurim.
Ka Kelegama ka la khlad noh ha ka 23 tarik Rymphang 2017 na ka jingpang klongsnam katba ka dang leit sha ka Seminar ha Bangkok, Thailand.
Kaei kaba pynlong ia ka ktien program kum ka "ba rit" ka shong haduh katno ka ktien program ka shaniah ha ka jingtip ha ka hardware.
U Hakim u la shah jied ha ka iing dorbar thawain jong ka West Bengal ha u snem 2009.
U Lope de Vega, u dei uba la kha ha Madrid, na kawei ka longïing kaba ym pawnam, kaba la wan sha ka nongbah na Valle de Carriedo ha Cantabria dang shen.
U Mako Iwamatsu, u aktor uba ai sur ia ka Iroh ha ka samoi kaba nyngkong, u la khlad noh ha ka por ba pynmih ia ka phlim bad la bujli da u Greg Baldwin.
U la ai ia u Michelangelo katto katne ki kam ha Florence, kynthup ia ka jingpynwandur ia ka Medici Chapel ban buh ia ki jingtep jong kiba ha iing jong u.
Katto katne ki khyllung kin kham long kiba laitluid kham kloi.
Risaw 7 – Ka liengsuiñ jong ka Federal Express 705, ka liengsuiñ jong ka McDonnell Douglas DC-10-30, ka la mad ïa ka jingpyrshang ban rahbor da u nongtrei jong ka FedEx; ki lai ngut ki nongtrei ki mynsaw jur, hynrei ki lah ban pyndem ia u nongleh kam sniew bad pynhiar ia ka liengsuin da kaba suk khlem da duh ei ei.
1910 - U Alfonso Maria Fusco, u lyngdoh Roman Katholik na Italy (b.
Naduh u snem 2006 haduh 2012, ka la long ka nongialam jong ka seng Progressive Democratic Party (PDP).
Spin This (Danny Wilde + Ki Rembrandts) (1998)
Ha kaba kut jong ki snem 1950, ka kam shna phlim ka la don ha ka jingeh.
GEL – Ki dewlynnong Gilbert bad Ellice
1979 – U Robyn, u nongrwai na Sweden
Ki jingphet (33155)
Kham duna ka jingtip shaphang u Mercury ban ia kiwei pat ki planet jong ka Solar System jong ngi.
Ka dei ka syiem kaba nyngkong eh kaba la khlad noh na ka jingpang khlam.
Ki nar (1990) (ka pilot bym pat die)
Sean Payne – ki jingtem, ki jingtem, ki sur
Ka Florence May Chadwick (9 Nohprah 1918 – 15 Risaw 1995) ka dei ka nongjngi na America.
Ka ktien ba la pyndonkam hangne ​​ia ka "phi la iehnoh ha ka kali jong phi" ka pynlong ia ki nongthied ban don ia ka jait jingmutdur "kane ka mar ka la long lypa ka jong nga".
Kazuki Hara
Ki kynthei ki kham duna ban leh ia kane, lymda ki leh ban iada ialade.
Hadien ba u la shongthait, u la long myntri kam poh iing.
U Robert H. Smith (5.0)
Ka por Yayoi ka la kot kumba 550 snem, naduh kumba 300 SK haduh kumba 250 snem.
Ka jingrwai ka la mih na ka #1 U.S.
La tip ia ka ha ka jingrwai kaba jam bad kaba shlur ia ki kynthei tymmen kum ha ka Gigi (1958), ka Bell, ka kot bad ka sharak (1958), ka “The Music Man” (1962) bad ka “A Little Night Music” (1973).
U Pinokio (2012)
Ka Airbus ka shna ruh ia ka liengsuin kaba heh tam ha ka pyrthei, ka Airbus A380.
Ka Gospel jong ka Baibl Mathaios 26:27 ka ong ba u Jisu u la rah ia ka khuri wain bad u la ong ha ki synran jong u baroh:
U Vladimir "Vanja" Grbić (la kha ha ka 14 tarik u December 1970) u dei u rangïalehkai volleyball na Serbia uba la shongthait.
U Lance Armstrong u la shah weng noh na ka khlieh jong ka thup hadien ba la knieh noh ïa baroh hynriew tylli ki jingjop jong u ha ka Tour haba la lap ba u la leh be-ijot ïa ki kam pyndih dawai bunsien.
Ka jingthoh jong ka Feistel
Ka jingpynkhreh buffer ka dei ka jingpynkhreh dawai kaba pyrshah ia ka jingkylla ha ka pH ne ka jinglong acid jong ka.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha kaba kut jong u snem 2008 haba ka la shim ia ka jingpynbna kaba heh.
Ka jingjrong kaba rit tam kaba donkam khnang ba kane kan jia da kaba suk ha kiba bun ki masi ka long kumba 12 inshi.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, la pynkup burom ia u ha ka kyrteng jong ka Oberlin College, kaba long ka skul liberal arts jong ka America kaba don ha Ohio.
Ka Ksein dieng Crump (Dendropsophus brevifrons) ka dei ka ksein kaba don ha Colombia, Peru, Brazil, Bolivia bad Ecuador.
Ka la shong ha Manhattan, ka Martha’s Vineyard bad ka Kennedy Compound ha Hyannis Port.
Ka thain Barrington Tops ka la long ka jaka shong jong ki ri Aboriginal bapher bapher, kata ki Worimi bad ki Biripi shaphang mihngi bad ki Wonnarua shaphang sepngi.
U Clearfield u la thaw ia ka ophis post ha ka snem 1885.
"Silent Night" () ka dei ka jingrwai bad jingrwai Khristmas kaba pawnam bha.
Ka jingthoh jong u Maxwell ha ka snem 1864
Kata ka la pynlong ia ka kum ka jaka kaba phra kaba bun briew tam ha Kansas.
La tip ia u ha ka jingshon dur ia ki jaka bad ki jaka ba pawnam jong ka Sweden.
U Guillermo Rodríguez Melgarejo, 77 snem ka rta, u Bishop jong ka San Martín (2003–2018).
Ka la long ka nongjop ba khatduh ha ka X Factor ha u snem 2011.
Ha ka snem 604 u Athelfrith u la hiar thma ia ka Deira shathie jong u.
Ka histori jong ka jingwad bniah
La rakhe ruh da ki paid Nepali-India kiba sah ha Sikkim, Assam bad Darjeeling district jong ka ri India.
U la long u tnga jong ka Nereid Thetis, da kaba u long u kpa jong u Achilles.
Ki iathuh ia u ba don kawei ka tymmen shabar kaba kwah ban kren ia u.
Ha kawei ka sngi kan long ki Lum Alps, ki Andes bad ki Apennines, bad ha kaba bud kan long ki Lum Himalaya bad ka Smai jong u Hippocrates.”
1948 - U Roy Barnes, u nongsynshar America, u Lat ba 80 jong ka Georgia
Ki Nongsynshar Irish
Nangta ka Beth ka siat ia ka haduh ban da iap.
Ia ki jaka ba shathie jong ka Yugoslavia la shim noh da ka Serbia na ka hima Ottoman ha ka por jong ki thma Balkan (1912-13).
Shure beta 57/91
Ka Eleanor Roosevelt ka la long ka paralok kaba jan bha bad u Adlai Stevenson.
"Bart the General" ka dei ka bynta kaba phra kaba pura jong ka aiom ba nyngkong jong ka The Simpsons, kaba la pyni nyngkong eh ha ka Fox network ha ka 4 tarik u Nailur, 1990.
Ka jingsan
Ki jingthied (70501)
Ka theory jong ka plane, kumjuh ruh ki curve bad ki surface ha ka spah Euclidean ki long ka nongrim jong kane ka jingpule.
40 snem jong ka Faculty of Music (Music Academy) naduh ka snem 1937 haduh 1977, ka University of Arts ha Belgrade, Belgrade, 1977, p 89.
Upload - ban buh ia ki data ha kano kano ka jaka.
Ki la pynmih ia ka Preciosa ("Precious") ha u bnai February 1988, bad ki la die tang 20,000 tylli.
Ka AutoHotkey ka ailad ruh ia ki ‘hotstrings’ ki ban bujli dalade ia ki katto katne ki jingthoh katba dang type.
Parkführer Baden-Baden da u Klaus Fischer bad u Bernd Weigel
Ki nong Iran, ki briew kiba na Iran, lane kiba na ka jaitbynriew Iran.
Ka la bujli ia ka lama jong ka ri Kazakh Soviet Socialist Republic.
La pawnam ïa ka ha ki bynta jong ka kum ka Tanya Turner ha ka phlim drama ITV Footballers’ Wives (2002-2006), ka Vanessa Gold ha ka soap opera EastEnders (2010-2011) jong ka BBC One, ka Carol Barry ha ka phlim drama ba la pynshong nongrim ha ki skul jong ka BBC One Waterloo . Road (2013–2014), bad ka Reenie McQueen ha ka soap opera jong ka Channel 4 ka Hollyoaks (2015–2016).
Ha Valley Forge, u la hikai ia ki shipai jong ka Continental Army kumno ban ialeh ha ka rukom jong ki ri Europe.
Ka asteroid belt lane main belt ka long ka ring jong ki maw rit bad kiba heh bad ka dewbilat hapdeng ki orbit jong u Mars bad u Jupiter.
Ka jingpom dieng beain ka wanrah ia ka jingpom ia ki khlaw kaba wanrah ia ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Ka Chicago ka pawnam na ka bynta ka jingpynkhreh sor bad ki kyndon pynbeit jaka, kum ka nuksa, ki rukom shna thymmai na ka skul shna ïing jong ka Chicago, ka jingpynroi ïa ka jingïakhih jong ka nongbah ba itynnad, bad ka jingtei bneng ba la shna da ki nar.
La sdang ia ka da ka kynhun ki dkhot nongkyndong jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Punjab.
Sarungbam
Ka jingdum na ka bynta ki blei (1958)
Ki Kitab Ishkhanyan
Ka Fatma Girik, 79 snem ka rta, ka aktres na Turkey (Karakolda Ayna Var, Kız Kolunda Damga Var, Seviştiğimiz Günler) bad ka politishian, ka Mayor jong ka Şişli (1989-1994), ka jingpang ba bun ki dkhot met ba la pynlong da ka jingpang COVID-19.
Ka ïing syiem bad ka ïing dieng sidar: Ka ïing syiem kirchheim
Ka Sweden ka la ïoh ban khur ïa ka takma rupa ha ka lympung lympung ha Europe ha u snem 2010 ha Denmark bad ha Norway.
1949 – U Robin Gibb, u nongrwai bad nongtem na Bilat (Bee Gees) (khlad noh ha u snem 2012)
"Lada ka lieng jong phi kam wan rung, jngi shabar ban iakynduh ia ka."
Ka dur jong u Derpy Hooves ka la die palat $2000 ha ka eBay.
Ki kyrdan jong ka jinglong dkhot jong ka Xbox Live la batai ha Xbox.com
U Henry Danton, 102 snem ka rta, u nongshad classical jong ka ri Bilat.
Ka Biocentrism ka dei ka theory kaba la ai da u biologist na America uba u Robert Lanza kaba ong ba ym don kaei kaei kaba pura ha ka mariang.
Kumta ka thma ka la sdang ha ka snem 1877.
Ka College Station ka dei ka jaka ba don ka jaka pule jong ka Texas A&M University.
Hapdeng ki snem 1870 bad 1880, da ki spah hajar ki nongshong shnong jong ka Pacific (kiba bun na ki na ki New Hebrides) ki la shah pynbor ban trei ha ki jaka rep, khamtam ha ka jylla Queensland, Australia bad Fiji.
Ym don ba tip ia ka tynrai jong u, ia ka iing ka sem jong u bad katno snem u la don.
Ka jingbun briew ka long 762 ngut ha ka snem 2010.
Ki la sdang na ka skulbah jong ka Illinois ha ka snem 1961.
Ki Komun ha Gard
Ka Consumer Price Index (CPI) ka long ka lad ban thew ia ka dor baroh kawei jong ki mar bad ki jingshakri ha ka ioh ka kot.
Ka jingstet: 15 haduh 60 minit na ka bynta uwei u nongialehkai.
Ki ophis jong ka balang collegiate ki la ai lad ia kaei kaba tang hadien kata ka la long ka jingjia kaba kongsan tam ha ka histori jong ka Tübingen: ka jingseng ia ka Eberhard Karls University da u Duke Eberhard im Bart jong ka Württemberg ha ka snem 1477, kumta ka la pynlong ia ka kawei na ki skulbah kaba rim tam ha Central Europe.
U la seng kum u nongpynkylla bad u nongshna.
La ju iohi ia ka kum ka dak jong ka jingtip, ka lai-wei ne na ka bynta u blei uba "iohi ia baroh".
U la don lang ha ka Winter Hill Gang bad u la ïatreilang bad u Whitey Bulger, u heh jong ki kam runar.
Kiba bun ki prokram la thoh da kaba pyndonkam da ka ktien programming kum ka C, C++, Java.
Ki jingdro jong u ki leit sha Italy bad Spain.
Ka long ka dohkha kaba stet bad kaba stet kaba iaid lyngba ki um ne ki um kiba jylliew ban wad mrad.
Naduh u snem 1975 haduh ba un da khlad noh, u Robinson u la long u CEO jong ka Scholastic Corporation.
Projek SOLAR TOWER - Ka jingpynmih bording kaba khuid na ka bynta ban pynkhuid ia ka umsoh.
Ka IGN ka la ai jingkhein ia kane ka jingialehkai 85.75%.
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka Skul Art Coventry.
Ka jingshong shnong jong ki briew ka la sdang shwa ka juk nar, kumba la iohi ha ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim ha ka Flag Fen shaphang mihngi.
La pyndonkam khamtam ban pynksan ia ki rmiang shyntur, teng teng ban pynsaw ia ki rmiang shyntur.
Ka iathuh ia ki arngut ba ka hok ka la jan.
Ka jingtei mynta ka sngi ka dei ka hall kaba lai ban ioh ia kane ka kyrteng.
U la heh la san ha Shawinigan Falls, ha Quebec bad u la sdang ban ialehkai hockey ha ka snem 1932.
Ka jingpynkha khun ba la pynbor ka dei ka kyntien ba la pyndonkam na ka bynta ki ain kiba pynbor ia ki katto katne ki kynhun briew ban pynkha khun khnang ba kin ym lah shuh ban kha khun.
1333 ngut kiba iap
Ronnie
Ka jingmut jingpyrkhat jong u Chailert ka long ba u hati um dei tang u mrad; ki long ki briew.
Ia ka Regent Street la shna da u nongshna jingtei u John Nash.
Ka long ka ktien kaba jrong tam ban paw ha ka thoh ka tar.
Nangta u O’Connor u la pyni ia kawei ka samla pule kaba don ha ka jingma ha ka phlim ba kyrpang jong ka NBC “Ka Jingshlei um”, ka khun jong ka Cheryl Ladd ha ka phlim “Ki jingkylla” jong ka Danielle Steel, ka kynthei kaba la shah kem ha ki Shawnee Indians ha ka phlim jong ka ABC kaba bud ia ka wah, ka aktress kaba shim ia u Rockford kum u nongap ia ka ha ka phlim The Rockford . Files: Ka Jingkyrkhu ha ka jingpynjah burom, ka Julia Wilkes ha ka phlim jong ka Disney “Ki Jingialehkai jong u Huck Finn”, bad ka khun jong ki arngut kiba la shah pyniap ha kawei ka bynta jong ka NYPD Blue.
Ka Balang U Soitan: Ka History jong ka Niam kaba pawnam tam ha ka pyrthei da ka Blanche Barton (Hell’s Kitchen Productions, 1990, ) - La dep shon
Uwei na ki u dei u It Takes a Thief, u Alexander Mundy u nongsyntiat uba leh ia ki kam kiba shyrkhei na ka bynta ka sorkar America.
Don ki briew ki ban sngewsih ia kaei kaei, katba kiwei pat kin ym sngewsih.
Ka long kaba eh haduh katta katta ba ka eriong kan mih ha Arizona namar ki eriong ba man ka sngi kiba mih ha ka duriaw bah Pacific ki iaid ryngkat ne jngai na ka rud duriaw jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
U Brian Doyle-Murray - Chauncey Pesky
U Jean-François Hory (15 Naitung 1949 – 28 Naiwieng 2017) u dei u riew sain hima sima na France.
U Hausser u la khlad noh ha ka 21 tarik u December 1972 ha Ludwigsburg, West Germany ha ka rta kaba 92 snem.
Ia ka iing jingialang kaba rim kaba lah ban shong 4,700 ngut la bujli da ka iing jingiaseng kaba thymmai, kaba don jaka na ka bynta 6,800 ngut ki briew, bad la pynbeit ia ka jaka shong ïingjaiñ kaba don palat 600 tylli ki jaka shong kali bad la bujli da ki kamra rit kiba bun katjuh, kiba la ai wai da ki dkhot jong ka balang.
“Ngam don ki paralok kiba dang 17 snem, nga don ki nongjop kiba dang 17 snem.”
La plie paidbah ia ka lain 1 ha ka 28 tarik u Iaiong 1999.
ka skul grammar
Ki nongdro dur Khristan bunsien ki dro ia ki angel kiba tem harp ha Bneng.
"Ki lum kiba iaid" (FP remix)
1757 U James Gillray, u nongthoh dur na Bilat (d. 1815)
Kane ka tiar ka la pawnam bha da ka video jong kane ka tiar ha YouTube kaba tem ia ka Imperial March, kaba la don palat 6 million ngut ki nongpeit.
Ka jingtei jong ka por Victoria
Ka Guinea ka la leit sha man la ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur naduh u snem 1968 lait noh tang ha ki snem 1972 bad 1976.
U la pule ha ka Baruk Kolej.
Ki Shin (Aural Apothecary/Columbia)
Ki jingshakri bunsien ki kynthup ia ka Jingkhawai Bakhuid ne ka Iukharist.
Ka Grace Ayuba (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 2002) ka dei ka nongniah saikil track na Nigeria.
Brown pyrshah ia ka tnat pule puthi (1954)
U la long u dkhot jong ka Dravidar Kazhagam bad u nongbud bakhraw jong u Periyar E. V. Ramasamy.
Katkum ka rukom pynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka nongbah Bluff ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot kum ka "Cfa" ha ki map jong ka suinbneng.
1999
Kumba 140,000 ngut ki briew ki wan ha ka por lyiur ban peit ia ki jaka jngohkai pyrthei, kum ka nuksa ban niah kali sniehdoh.
Aziz
Ha shuwa jong ka la pyni ia ka phlim jong u SpongeBob.
La beh kam ia u ha u bnai September hadien ba ka kynhun ka la ioh ia ka resol kaba sniew, bad u Gus Poyet u la bujli ia u ha ka 8 tarik Lber.
1985 - Ha Brazil, u President ba la jied, u Tancredo Neves, u la khlad noh shuwa ba un shimti ia ka kam.
U Nongïalam jong ka Stonnington
Yadina, bam u sundae, u apple, u cupcake bad u lollipop
Ka la long ka ENT specialist bad ka nonghikai ha ka faculty jong ka doktor ha Padjadjaran University.
Ka Bampokha ka long kaba pawnam bha na ka bynta ki jait mawkordor bapher bapher.
Kane ka mut ba ka lah ban khot ia lade “Ka Syiem”.
東京ミキサー計画 (Tōkyō mikisā keikaku), PARCO, 1984.
U Powers u ai jingmut ruh: Na ka bynta ka jingbha jong ka video bad ka sur, u Powers u ong ba "Ka aiom kaba ar ha ka jingïalang ka kham bha ban ïa ka bynta kaba heh jong ka aiom kaba nyngkong, hynrei ka dang don katto katne ki jingeh" ha kaba ïadei bad ka jingshai jong ka dur.
Madison-Virgil USD 386
Ka mut ruh ba kine ki briew ki don ka jingktah kaba khraw ia ka dor jong ka pisa, bad ki lah ban pynkylla ia ka dor jong ka da kaba suk.
Tang kawei pat ka mrad kaba la tip ba ka lah ban ioh ia ka jingpang khlam B ka dei ka seal.
U kew ka Mercia ka don ka kynhun shipai kaba khlain bor bad um ju hiar thma beit ia ka Mercia.
Lber – U Phillip Cocu, u nongialehkai phutbol ka Dutch
Ka doh jong u sohjew ka long kaba lieh bad lah ban bam thymmai ne pyndonkam ha kaba shet jingshet.
NLE Choppa, 9lokkNine Sada Baby and Kiddo Curry) (2020)
Katto katne na ki khynnah ki rong ia lade da ka crayon kaba lieh ne kaba saw, kaba la pyndonkam ruh ha ka case.
Ha kane ka phlim, u samla Donald Sutherland, u Tom Skerritt, bad u Elliott Gould ki don ryngkat bad ka Sally Kellerman, u Robert Duvall, u René Auberjonois, u Gary Burghoff, u Roger Bowen, u Michael Murphy, bad u Fred Williamson.
Rhashan maw (Series 3)
Ha kane ka kot, ma ka bad katto katne ngut ki paralok skul jong ka ki la sahkut ha ka ïew shabar hapdeng ka jingbym don jaka.
Ka salad Grik kaba shisha ha ka jingshisha ka dei ka salad sohjew ba la shna da u sohjew ba la ot ne ot ryngkat bad katto katne ki shyieng jong u sohjew, bad u sohjew ba saw.
Khnang ban suk ban pule ia ka map, la pynlong beit ia ki lain jong ki thliew ha ka jaka jong ka dur kaba ki bud shisha.
Ka jingkyrkhu
U Diplodocus u dei u dinosaur uba heh bha naduh kajuh ka por bad u Allosaurus.
Ka Sngi Green
ki municipality ki long ki shnong kiba heh.
Ha ka shiteng jong u snem 2007, ka Hamas ka la ioh ia ka jingsynshar ha ka sain pyrthei ha Gaza Strip, katba ka Fatah pat ka bat ia ka jaka treikam jong ka ha West Bank.
Ki kynthei ki kham bun ban ia ki shynrang.
U la ïalehkai kum u rangïalehkai shadien na ka FK Austria Wien bad ha ka kynhun ïalehkai ka ri Austria.
Beppe Domenici (Viareggio 1924-2008) u nongdro dur, u nongthaw dur, u nongthoh
U dei ruh u briew uba pawnam ha ki jaka sam video Vine bad Snapchat.
U Steven Blum
Ki kynthoh ba kane ka dei namar ki jingkylla ba shapoh jong ka met ba u mrad u iaid lyngba kum ka jingkynthoh ia ka jingeh.
Ha ka snem kaba bud, ka la ak ha ka phlim The Broadway Melody.
ki iajan bha bad ki dohkha, ki dohkha bad ki dohkha.
Kaba donkam eh haba pule ia ka jingthoh ka long ka jinglah ban ithuh ia ki kyntien bad ki kynhun kyntien.
Ki lad pathai khubor kiba dang mih
U khot ia ka Jerusalem bad u pynlong ia ka ka nongbah jong ka Israel.
Klevedon -
U D’Amore u la khlad noh ha Avellino, Italy ha ka 21 Lber 2017 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 101 snem.
Bun ki kolshor ki la thaw ia ki ain ban batai ia kaei kaba la shim ba ka long kaba sniew.
U Metropolitan Eulogius u la khlad noh ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka liengsuin ka la don ka jingtuid umphniang ha ka liang kadiang bad baroh ki umphniang ki la hap noh na ka liengsuin.
La pynlong ruh ia ki jingiakhih lyngba ka Toronto bad kiwei kiwei ki bynta jong ka ri.
Kiwei pat ki briew hyndai kiba long ki blei bun ki kynthup ia ki German pagan, ki nong Ijipt hyndai, ki Celt bad ki Norse.
1261 La knieh pat ia ka nongbah Constantinople da ki shipai Nicaean hapoh ka jingsynshar u Alexios Strategopoulos, kaba pynlong biang ia ka Hima Byzantine.
Ka Norbit Albert Rice (Eddie Murphy) bad ka Kate Thomas (Thandie Newton) ki dei ki paralok ba jan tam naduh ba dang rit ha Golden Wonton Orphanage bad ka jaka bam jong ki nong China ba la pynïaid da u Mr.
Soccer (Ki Shynrang)
Katherine (WMF) ha Meta
U nongialam jong ka kynhun / U iathuh ia ki tdong
Kane ka mut ba ka x*y kam iaryngkat bad ka y*x.
Ka triangle kaba lieh kaba la pynphai kylla kaba la pyndait halor kawei pat kaba saw ka pyni ia ki Jiw kiba ‘bym iadei bad ka imlang sahlang’ bad kiba ‘sngewrit ban trei’.
Ki sdang ban san ia ki "khrong" jong ki ynda ki la dap tang katto katne taiew bad ka shim por kumba shisnem ba kin poi sha ka jingheh kaba pura, wat la ka lah ban shim por lai snem ban poi sha ka rta ban kha khun.
Saint-Hilaire (63360)
2010 – U Hermann Scheer, u nongsynshar sain pyrthei na German (b.
Ka jingpynpaw (jingkhein), kano kano na ki katto katne ki jait jingtreikam bapher bapher, ki jingpynwandur, ki jingtreikam, lane ki jingpynkylla
U iohi ia U Blei ha ki lyoh, ne u iohsngew ia u ha ka Iyer; /
U la long u nongniah saikil ba nyngkong eh ban pyndep ha ka jingiakop mareh Road Trial.
U la iap ha ka thma bah jong ka Spain, ha ka sngi nyngkong jong ka jingialeh ha Barcelona.
Teng teng ia ka jingjia la shim ba ka long kum ka jingiap jong ka jinglong shipai ha Bilat.
Kane ka long namar ba ka jingpynkylla ktien ka dei ka jingkynthoh kaba khlem da thikna, bad ha ka jinglong jong kano kano ka jingthoh, ka long kaba donkam ban buh jingthoh ha ka por ba pyndonkam ia ka jingpynkylla dur pyrshah ia ka por ba pyndonkam ia ka jingmut ba la pynkylla ktien.
Ka wahduid Montmorency, Quebec - 83 m (272 phut)
1964 - U John Cryer, u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima na England
Ka shnong Lovran
U Christopher Moore (u nongthoh) (Toledo)
Ka website ba thikna jong u Ray Romano
La tip ia ka kum kawei na ki Khynnah Ziegfeld.
Hadien ba la poi ha u pud jong ka jingpynbiang um, la pynkylla ia ki tiar ha ka snem 1931 na ka bynta ka jingpynpoi um kaba lai bynta.
U Chiron ruh u la iarap ban pyntbit ia u Heracles shuwa ba un leit sha ka Pyrthei bapoh ban leit shim ia u soh.
U Rivallo () u dei u Syiem ba pawnam jong ki nong Bilat kumba la iathuh da u Geoffrey na Monmouth.
Ka jingkhleh sur
Ki dak kiba rit ki kham iap bunsien.
Kane ka la long ka jingrwai kaba sawa laitluid bha ha ka jingsawa.
Ha kaba sdang ym shym la don jingeh, hynrei hadien la pynshitom bein ia ki Jiw.
Sam Totman – Ki guitar, ki sur ba kyrshan, ki jingpynmih, ki jingrwai
Mark ia ka kyntien slang kaba batai ia u nongkyrshan uba ngeit ba ki jinglong bad ki jingjia jong ki katto katne ne baroh ki jingialehkai ba tbit ki long kiba shisha.
105 U Graeme Dott
Wah Jaquirana
U Vaughn McClure, 48 snem ka rta, u nongthoh ialehkai na America (Chicago Tribune, ESPN).
La ngeit ba ka iada ia ki nongtong dohkha bad ki nongleit jingleit.
Kesdhari bym dei na ka niam
Kane ka jingialang ka la jah noh hadien ba ka Notre Dame ka la mih noh haba ka jingialang ba kongsan jong ka, ka Big East, ka la sdang ia ka jingialehkai lacrosse jong ki shynrang.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ka kmie tymmen jong ka na ka liang u kpa jong ka, ka Mahadei Elizabeth II bad ka kmie tymmen jong ka Diana, ka Syiemsad jong ka ri Wales.
Ka jingkhraw lyngkot
La tip ia u Malenko da ki kyrteng thok "U Briew jong ki 1,000 tylli ki jingbat" bad "U Nongïalehkai Ice" namar ka jingtbit jong u ha ka jingïalehkai bad ka jinglong kaba khriat bad kaba kheiñ jingkheiñ jong u.
Ha ka jaka ban pyndem, u Rameses u pynbun ar shah ia ka kam jong ki Hebru.
Katkum ka jingong u Françoise Cochet, ban khanglad ia ki khynnah ban ialehkai da kaba jop ka long ym tang ban iathuh ia ki ba ka jinglehkai ka long kaba ma, hynrei ban iathuh ruh ia ki shaphang ki jingma kiba don ha kane ka jingialehkai.
U la long u briew uba pawnam ha ka jingrwai ba pawnam jong ki nong Japan.
Kane ka kynthup ia ka jingpule ia ki shyieng, ki bniat, ki bniat bad kiwei kiwei ki bynta jong ka met bad kumjuh ruh ia ka jingbatai ia ki.
Kane ka phlim ka kamai palat US$303 million.
Teng teng ka long kaba eh ban buh kyrdan thikna ia u president namar baroh ki president ki iakynduh ia ki jingeh kiba pher bak-ly-bak.
Lber
Pynshlur ia ka jingroi jong kito kiei kiei kiba thombor ia ki khniang.
Ka Commission on Interracial Cooperation ka dei ka seng kaba don ha ka thain shathie jong ka ri America ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka “Future tense” ka long ka rukom verb kaba la pyni da ka por (tense).
Karton
2001: "Ta emot min kti".
Ka don 24 tylli ki ri bad ki jaka ba la pyniasoh lang kumba 325 million ngut ki briew kiba heh ym duna ia ka 2 billion akar ha kylleng ki ar tylli ki dewbah.
U Falla u la ioh ia ki jinghikai rwai ba nyngkong eh jong u ha Cádiz.
Wat hapdeng ki jingpynpaw na u nongialehkai hi ba un leit noh ban ioh kham bun ki lad ban ialehkai ha ka kynhun ba nyngkong, u Miller u la kular ban sah ha ka klob bad ban ialeh na ka bynta ka jaka jong u ha ka klob.
Ki blang Mexico kiba don bun ki mrad ba bam doh.
Ka jingkylla kaba bun na ka kam karkhana la leh da ki shynrang ha ka kam kaba ym don jingshemphang mynshuwa.
Jamalpur (জামালপুর Jamalpur)
Ka don ka jaka ba kham rit, kaba pynlong ia ka ban ym iadei dur bad ki phone kiba rim kiba khmih lynti ia ka micro-SIM.
Ki long ki jingthung kiba long kum ki phlang kiba don ha ka jaid Cyperaceae, kiba la ju tip kum ki sedge.
Ka jaka mane blei Izumo ka burom ia une u blei.
Namar ba ki jubab ki long kumjuh, kata ka mut ba 0.999... bad 1 ki long kumjuh.
Ha ka snem 1457, u Ōta Dōkan u la tei ia ka Edo Castle.
Kine ki eriong kiba shyrkhei ki lah ban poi haduh - ka jingjylliew.
U Dabid Legwand
Man la ka janmiet jong ka sngi Thohdieng ka don ka jingiaseng lang bad bud sa ka pizza kaba thiang ha ka flat jong u Chaplain ha kaba la pdiang sngewbha ia baroh.
Ka Benburb F.C.
Ka tynrai kaba kongsan jong ka jingsawa - Ka jingsawa kaba lieh kaba la pyndap (AWGN) kaba long kaba shu jia ryngkhat ha ka mariang lah ban pynpaw da kaba pyndonkam ia ka rukom treikam jong ka Monte Carlo ha kaba pyni nuksa ia ka rukom pyniadei
Ka Heli Lääts, 85 snem ka rta, ka nongrwai na Estonia.
Ka Kolej Rabbi kaba pynthymmai ia ka RRC
Ka Kularnava Tantra (XIV/65) ka ong, .
kyrteng=fe></jingpynkylla
Ki ioh jingiarap ruh na ki liengsuin kiba peit ne hiar thma.
Moynus Sultan (ka jingiathuhkhana shaphang ka jingleit jingwan)
La niew ia ka kum ka "Kmie jong ka Jaitbynriew".
Ki kritik jingrwai kham bunsien ki ai ia ki jingkynthoh kiba bha ia ka album.
Ka don 128 tylli ki dak.
Ki jingiap da ki suloi
San tylli kiei kiei kiba dei ban tip
Round kaba hynriew
Ka jaka pule shipai jong ka ri America ("Shipai")
Saint-Eusèbe (74231)
U kpa jong u Caligula u Germanicus u dei u khun ksiew bad u khun ba la ri jong u syiem Tiberius.
Ki phang niam
Ia ka iingmane maw kaba nyngkong eh la tei ha ka snem 1714.
Ka Wichita ka long ka nongbah kaba heh tam ha Kansas; ka don haduh 400,000 ngut ki briew.
Ka long ka jingong ba la ju ong ba u khniang khyndew u kylla ar tylli ki khniang haba la ot arliang.
Ki la pyndonkam bakla ia kiba bun ki jaka shong jaka sah.
Uba la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Nate Archibald ha ka phlim phlim samla jong ka The CW kaba kyrteng ka Gossip Girl.
La ialehkai na ka bynta ka Canada ha:
Ka Linda Marion Dessau (la kha ha ka 8 Naitung 1953) ka la long ka Lat jong ka jylla Victoria naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2015.
Ka pynlong ia ki jingpynpaw ba kyrpang, hynrei namar ka jinglong ba bniah jong ka buit bad ka liang kaba bam por jong ka, ka la long bad ka dang long kaba duna bha ban pyndonkam.
Ha kane ka phlim, u Matt Passmore, u Callum Keith Rennie, u Clé Bennett, u Hannah Emily Anderson, bad ka Laura Vandervoort ryngkat bad u Tobin Bell.
Ka Xinyang (信阳) ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan jong ka prefecture ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Henan ha ka ri China.
U Damiano Tommasi (kha ha ka 17 Naitung 1974) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
U la khot ruh ia ki jingialehkai ha ka ri baroh kawei na ka bynta ka DuMont, ka NBC Radio, bad ka Mutual Radio.
U Christopher Paolini, u nongthoh
Ka jingrwai kyrteng jong kane ka album, “Hook Me Up”, ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka The Veronicas ha Australia.
