U dei na ka jaitbynriew Māori.
U Septimius Severus khatduh u ioh ia ka jingsynshar halor ka hima Roman, hadien ba u la pynduh ia u Pescennius Niger bad u Didius Julianus.
Ka ri jong nga,
Ka Maria, ka la shongkurim (1102) bad u Eustace, u Count Boulogne.
Bun na kine ki jaka shyiap ki jia tang ha ka por Slap bad ki don ki jait jingthung kiba duna ne ki bym ju don.
Ha ki bun snem, u Fallaci u la long u nongthoh khubor ba kyrpang na ka bynta ka kot khubor sain pyrthei L’Europeo bad u la thoh ruh na ka bynta ki katto katne ki kot khubor ba pawnam bad ka kot khubor Epoca.
U la long u Administrator jong ka Australia Indian Ocean Territories naduh u snem 1999 haduh u snem 2003.
Hynrei ka jingeh jong ka ha ka sniehdoh ka la nang kiew.
Trier jong ka jingshisha mynta la shim ba ka dei ka kyntien kaba rim.
U nongbishar phlim u Bosley Crowther jong ka New York Times u la ong ba u sngewtynnad ia ka “jingthoh kaba eh bad kaba jem” bad “ka rukom thoh kaba jem bad kaba sniew” kaba ka phlim ka don ha ka.
133 u dei u nombar ba rit(ka jingmih na u 7 bad 19).
Ahl Risslane
Ka “Goodfellas” ka dei ka phlim kam runar jong ka ri America ha ka snem 1990 ba la pyniaid da u Martin Scorsese.
Ka komiti rit halor ki khappud bad ka jingïada ha duriaw
Ka jait syntiew sngi ka don ryngkat bad ki jinglong bapher bapher jong ki fatty acid; katto katne ki jait ‘high oleic’ ki don ia ka jingbun ki shini kiba koit ba khiah ha ka umphniang jong ki ban ia ka umphniang Olive.
ka dei ka jait poitri Japan.
Ia ka tin la pyndonkam ruh ban shna ia u pewter, uba kham bunsien u dei u tin ba la khleh lang bad khyndiat ka nar bad kiwei kiwei ki nar.
hapdeng u bnai September 1987 bad u bnai Risaw 1993.
Ki kam shaphang ka jingkhaii met
U don ka jingpang ba sngewsih.
Ka Escriva ka ong ba ki kynthei ki dei ki nonghikai ba tynrai.
Ym kum u beaver, um don ki kjat (ym don ki tyrpeng), kiba bha ban jngi.
2004 - U Elmer L. Anderson, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka Jylla kaba leh kam runar (Threshold, 1995).
Ka USMC ka ai ruh ia ki nongap pahara ha ki jaka treikam jong ka U.S. ha kylleng ka pyrthei.
Kam dei ka wah kaba jylliew, kaba bun na ka ka long kaba duna ia ka 2m, hynrei ki don katto katne ki pung kiba kham jylliew hajan ka Logan.
Ka la long kawei na ki ba nyngkong eh ban pyni ia ka jingpynbna sur jong ka Perspecta ha ki jingialang kiba rit.
Atomium, Brussels, Belgium
Uwei na ki nongkynthoh ba nyngkong eh ia ka jingmut jong u Malthus u dei u Karl Marx uba la kdew (ha ka “Ka Nongbah”, peit ia ka jingthoh harum jong u Marx shaphang u Malthus na ka Nongbah - ka jingkdew harum) ia ka kum “kam don ei ei shuh hynrei tang ka jingthoh ba rit paid jong u De Foe, u Sir James Steuart . , Townsend, Franklin, Wallace" bad kiwei kiwei, da kaba buh jingmut ba ka jingkiew ha ka saian bad teknoloji kan ailad ia ka jingroi jingbun briew kaba khlem kut.
Kane ka shnong ka don kumba 35,000 ngut ki nongshong shnong.
Ha ka por lyiur jong une u snem, u nongshim kabu Constantine III u la jop ia ka Spain, da kaba pynjot ia ki shipai kiba iaineh kiba iada ia ka.
La ker pud shaphang sepngi da ka tnat Bas-Rhin, shaphang mihngi da ka Germany, shaphang sepngi da ka thain Mulhouse, shaphang sepngi da ka thain Thann-Guebwiller bad shaphang sepngi da ka tnad Vosges.
U MP ba pawnam tam jong ka u dei u Henry Addington.
1929 - La plie ia ka Museum of Modern Art ha Nongbah New York.
Ha u Jymmang 2020, la pynbna ba u Velásquez u don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ia kane ka set la pyndonkam ha ka jingpynshisha ia ka theorem jong u Lagrange, kum ka nuksa.
Ha u bnai December 2000, da ki phew hajar ngut ki briew la pynlong ban mih noh na katei ka jaka da ka sorkar katkum ka jingmaham jong ki stad saian.
Ka tram sha Meinisberg ka iaid lyngba ka Mett hynrei namar ba ka don ka jingjngai kaba jngai hapdeng ka Biel bad Meinisberg, ki don tang katto katne ki station.
Ka Mykonos ka dei ka dewlynnong Greek kaba jngohkai bha.
Kumjuh ruh, ki jingshit kiba iadei bad ka La Niña ki dang jia ha ka thain pdeng bad sepngi jong ka ri America.
Ki lieng ki la nang kham heh shen.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingong barim jong ki nong China "u khun rangbah ha ka longiing u dei u kpa jong ka longiing" u uncle u long bunsien u khlieh jong ka longiing.
U Schwimmer u la kha ha Flushing, Queens, New York, ha kaba la kha ia u Arthur Schwimmer bad ka Arlene Colman.
Ka Gugu Mbatha-Raw kum ka Dr.
Hadien ba la pynjah burom ïa u ha ka Mask ha ka por ba plie ïa u mot ba thymmai jong u, u Mayor Tilton u thung ïa u Colonel Beauregard Klaxon, u nongkhaïi na South ban thaw ïa ki jingïalehkai The Edge City Games kum ka jingpynthut na ki jinglehkai jong ka Mask, hynrei u Colonel Klaxon u pyndonkam ïa kane ka kabu ban buh ia ki jaboh nuclear hapoh ka madan ba pynlong ia ka Edge Games.
U nongpyniaid jong ki jingshakri Aero
Ki jaka ieng rel ba la buh kyrteng ha ka kyrdan II
Parma (R)
Ka la ai jingpynbyrngia bad ka la ai jinghikai ia ka akor katba ka kiar na ka jinglong riewblei kaba la ju don ha ka thoh ka tar jong ki khynnah ha kata ka por.
Ka jingpynmih ia ka Dragon Ball Z ha la iing ha ka pyrthei ka long kaba eh namar ka jingai laisen bad jingpynmih ia ki kompeni kiba don bynta ha kaba pynmih bad sam ia ka kam.
Ia u Knight bathymmai khadduh la shna ha ka snem 1927, bad u Knight ba khadduh jong St Patrick uba dang im u la khlad noh ha ka snem 1974.
Akihabara - Ueno - Tabata
Ia uwei pa uwei u dkhot jong ka dorbar sor la jied na ka bynta ka samoi saw snem na kawei na ki 8 tylli ki jaka.
Ka East Coast jong ka ri America, ka dei ka bynta jong ka ri America.
Ka Nongbah jong ka Ri
U Malcolm Williamson, CBE AO (1975-2003)
Ki map kiba pyni ia ka rud duriaw ki shaniah ha ka kaiphod jong ka snem 1926, bad ki lah ban long kiba bakla.
Ha u bnai Lber 2019 la pynlong ia ka Bangla Manipuri Poetry Festival kaba 3 sngi (3-5 tarik Lber) ha ki jaka bapher bapher ha Manipur.
Simone Singh ha ka jingmih ba kyrpang kum ka Camilla
1997 La ioh ia ka jingim!
U Bradley Carnell (2020)
Shisien u la long u dkhot jong ka New Edition.
1864 - U Eugen d’Albert, u nongthaw jingrwai German uba la kha ha Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1932)
Kane ka la long ka jingsdang jong ka kam ban pyllaitluid ia ki katto katne ki nongshah set phatok kaba la ialam sha ki jingpynkylla dur jong u Lachlan Macquarie hadien ka snem 1811.
Anthony Asquith Award na ka bynta ka jingrwai phlim
Ka iPhone SE ka lah ban thew ia kano kano kawei na ki ar tylli ki iPhone ba la shna da ka Apple Inc.:
Ka Friday Night Funkin’ ka dei ka jingialehkai rhythm ha kaba u nongialehkai u synshar ia u Boyfriend, u briew uba pyrshang ban iathoh bad ka samla jong u.
Don ki jingmut kiba ong ba ki ialam ia uwei sha ka jingshai.
La shna ia ka ha ka thma bah ba ar da ki shipai duriaw jong ka Germany.
La thaw ia u Girard ha ka snem 1868.
Ka survivor series kaba nyngkong eh ka la long ha ka 29 tarik u Nailur 1987.
Ha u bnai Naiwieng jong u snem 2015, ka la pynmih ïa ka jingthoh ïa ka jingim jong ka, kaba la ai kyrteng Ka jingieng skhem ha ka rta kaba 24 snem, kaba la jop ïa ki rekod jong ki kot kiba la die kham bun ha ka por ba la die shwa.
U Les Barnhart, u nongialehkai Baseball jong ka Major League
Donkey Kong (jinglehkai & peit)
U Marx u kyrshan ia ka jylla kaba khlain ha ka liang ka ioh ka kot kaba la pynmih da ki karkhana.
620Si, 620GSi: Ka enjin umphniang ba la pynmih da ka mariang, 96 kW
Ka kaiphod ha ka kot khubor Nature ka iathuh ruh ba la lap ruh ia ki sakhi ban pyndonkam ia ki rong.
Ka kynhun Carme ka dei ka kynhun jong ki bnai bym long pyllun kiba phai shadien jong u Jupiter kiba bud ia ki lynti kiba iadei bad ka Carme bad la pyrkhat ba ki don kajuh ka tynrai.
Ki terminal jong ka Minitel ki don ia ka screen ba la buh da ki jingthoh, ki keyboard bad ki modem.
Hynrei ha ka snem kaba bud, kawei ka kynhun shipai na ri Bilat (la pynrung ia ki sha Italy ban pynduh ia ki nongtuh) ka la pynrem ia u Perennis ha u syiem ba u thmu ban pynlong syiem ia la u jong u khun.
1917 – U Cyrus Vance, u Myntri Rangbah ba 57 jong ka Ri America (d. 2002)
U hynmen jong u u dei u Martin Ashby.
LAM - Ki jaka jong ka Moçambik
Ka Mini bad u Franky ki dei ki paralok barim jong u.
Ka Belfast ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Ulster Rugby (kaba ïakhun ha ka Pro 12 league bad ka Heineken Cup), bad ka kynhun ïalehkai ice-hockey jong ka Belfast Giants.
La shna ia ka ban ailad ia ki jingdonkam ba iadei ha ki kot ki sla.
Ka jingjop kaba bha tam jong ki ka long ha ka jingialehkai paralympic ha ka por lyiur jong u snem 2006.
Kane ka eriong ka la nang tlot noh sha ka eriong shit shwa ba kan hiar ha Nova Scotia ha ka 15 tarik u Lber.
Penn Jillette, jong ka Penn & Teller
Jingpynkynmaw 18
Phi lah ban pynlip ia u switch da kaba pyndonkam ia ka bor ding kaba bha ha ka "gate", kumta ka long kaba kham heh ban ia ka "thymmei".
Ha ka rta kaba dang rit, ka la leit sha New Zealand bad ka la sah hangta katto katne por.
Ki tiar jong ka kham bunsien ki long ki tiar tem nar, ki tiar tem dieng, bad ki tiar tem.
Ka kyrteng jong ka ka mih na ki ktien Semitic kaba mut "ka kynthei".
Ka Supreme Court kan pynmih ia ka rai kaba khadduh halor kane ka mukotduma ha u snem 2013.
Ka Mahadei jong ka Africa
Baroh ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki nongshad ba tbit.
Ka lieng jong ki briew ba la jah (1929)
1949 - U Heini Hemmi, u nongialehkai ski na Switzerland
Ka tiar ba la shna kyrpang ka lah ban pyni ia ka lynti bad ka jingsam jong ka jinglong kaba tlot.
Ki phlim sngewtynnad jong ki samla snem 2000
Ka kper pdeng kaba don ha Getty centre ka dei ka jingtrei jong u Robert Irwin.
Ka don hynriew ne hynriew tylli ki kyrdan, bad la pynlong nyngkong eh ha ka snem 1928.
U Arnulf jong ka Flanders (–964), ba la khot u Bakhraw, u long u riewdonburom jong ka France bad u nongkhein ba lai jong ka Flanders.
Ka walker ne ka frame iaid ka dei ka tiar na ka bynta ki briew kiba duna dkhot met kiba donkam jingiarap ban kyrshan bad ban pynneh ia ka jinglong ryntih haba iaid.
U Mai Volfovich Dantsig (; ; Risaw 27, 1930 – Risaw 26, 2017) u dei u nongdro dur na Belarus.
U Billy Joe Walker Jr. (29 tarik u February 1952 – 25 tarik u Kyllalyngkot 2017) u dei u nongthoh jingrwai, u nongpynmih record bad nongrwai record na America.
Darwen Darwen East Lancs (2007–2008)
Hynrei mynta ki jaid Arale Mahad ki la leit sah sha kawei ka shnong kaba ki khot ka Dhilaalo.
Ka jingbthei kaba la tehlakam ka long ka lad ban pynbthei ia u bom da kaba suk.
Tang ki riew shemphang kiba pyntreikam ia ki.
Da u George Augustus Wheeler bad u Henry Warren Wheeler.
Ia u McMahon la pynskhem da ka Senate ba pura ha ka 14tarik February 2017, da ka vote kaba 81-19.
Ki pipeline ki long kiba la shna da ki nar.
Ka thup jong ki wah jong ka Montenegro
Ka dei ka khun jong u Zeus bad ka Demeter bad ka shongkurim ia u blei Hades, uba ka synshar lang ia ki mynsiem jong kiba iap.
Nohprah 28 – Ka liengsuiñ jong ka South African Airways Flight 295, kaba dei ka liengsuiñ Boeing 747, ka la hap ha duriaw bah India hadien ka jingpluh jong ka jaka buh mar.
Ka jingleit jngoh kai ha Kuki, Saitama ka la iarap ruh ia ka ioh ka kot da ka Eco-Tourism.
Ka la long ka jingrwai ba nyngkong eh ha ka ktien Spanish ban poi sha ka kyrdan ba 1 jong ka Billboard Hot 100 naduh ka jingrwai "Macarena" ha u snem 1996.
2002 – U Alexander Prokhorov, u riewstad physics na Russia (b.
Ka poral bad ka forum jong ka Poland shaphang ki thup jong ka mynsiem.
Kane ka long kawei na ki khyndiat eh ba la synshar da u knight, ym u consul ne u praetor barim uba don ka kyrdan senator, namar ba ka jingmih jong ka sha ka tnum jong ki Roman ka long kaba rit, bad ka thain ka long kaba suk.
Channel
Ha ka 29 tarik u Nohprah 1947, ka United Nations ka la shim ia ka rai.
Kazuhiko Nishimura	--- Shunichi Kukukawa
Mynta ki aplikeshon ki dei ban pyndonkam ia ka OAuth ban pyniasoh bad ka Twitter.
U don ka khun kynthei na ka.
Nuuksujoki 20
1795 – U Josiah Wedgwood, u nongshna khiew na England (b.
Ki don ar tylli ki jait mrad kiba dang im, kiba don phra tylli ki jait mrad kiba im.
U Tadzio u jop da kaba suk.
Kane ka jingialehkai ruh ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew.
Lada ka jinglong TE leit sha ka LABEL
1915 - Ka Alicia Rhett, ka aktres jong ka ri America (khlad noh ha u snem 2014)
Ka conveyor belt ka long ka kor kaba lah ban kit ia ki mar ne ki briew ha ka jaka kaba jngai.
U Tsutsumi u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 7 tarik Lber, 2020 ha ka rta kaba 80 snem.
Man la u snem, la rakhe ia ka iing syiem da ka jinglehkmen ha ka sor baroh kawei, ka jinglehkmen jong ka iing syiem.
U ksew lyer
Ka jingpynwandur ia ki jaka jngohkai pyrthei
Nangta u Clayton u siat ia u Tarzan, hynrei u bsa tang ia ka kti jong u.
AO-46 (Ka suloi kaba rit - 5.45 x 39 mm)
La tip ia u kum u nongpyniaid ia kiba bun ki phlim porno jong ki gay.
Ka iing (73080)
1926 – U Libert H.
Kine ki tdem ki iasoh lang haduh ba khatduh ka umphniang ka la tuid biang ha ka um.
Ka Deepali Jadhav
U la pyrshang ban thaw ia ka "ri ba kyllain" kaba iadei dur bad ka Israel.
Kosuke Ota (2010-2015, 7/0)
Ha ka snem 1982, la thung ia u ban bujli ia u Harrison A. Williams kum u Senator jong ka ri America haduh ban da lah ban pynlong ia ka elekshon kaba kyrpang.
Ka jingkhuid
U Martin Balsam kum u nongbishar
U Dan Aykroyd kum u Pa Tex
1851 U Manuel de Godoy, u Syiem jong ka Jingsuk, u riewsain pyrthei na Spain (la kha ha ka snem 1767)
U nongialehkai ba pawnam bym pat shah jied
Federation, ka jingiasoh jong ki jylla
La pyndap ia kawei ka tiar kaba thymmai kaba ki khot ka Crystal Framer.
Ki seng nongtrei kiba mynshuwa ki long tang na ka bynta ki kam “nongtrei” kiba tbit.
Ha u snem 2011, ka sorkar Libya kaba la pynshong nongrim ha kane ka political theory ka la shah pynkhyllem bad la pyniap ia u Gaddafi.
Ka jingieit ban rong.
Ki khniang lum mawsiang
Ïa u dak 十 la kynnoh kum u shí ha ka ktien China jū romanization (pinyin), ha ka ktien Japan (Hepburn), sip ha ka ktien Korea (Revised Romanization), bad thập ha ka rukom kren Han-Viet ba la pyndonkam ha Vietnam.
Ka Victoria & Albert Museum, London, Ri Bilat.
Ka Lough Neagh ka dei ka pung kaba don ha Northern Ireland ha ka ri Bilat.
Ha ka snem 1321 ka tnum ka la tuid bad ki dieng ki la pyut.
Ka jingtlot jong ki jingkynthoh na ka bynta ka Theodicy la ju pyndonkam da ki bym ngeit Blei ban pynksan ia ki jingeh kiba iaid ryngkat bad ka jingngeit ha U Blei.
Ka la phah ia ka khubor kaba khlain kaba la pynlong ha kaba kut ia ki briew kiba lieh ban ym shah ban ialehkai satia.
Ia ka Wyre la ai kyrteng na ka wah Wyre, kaba iaid lyngba ia ka distrik.
132-135 - ka jingleh pyrshah kaba lai: Simon Bar Kokhba
Ka Aittokylä, Askankylä, Leipivaara, Lylykylä, Naulaperä, Puolanka, Väyrylä, bad Yli-Oterma.
U Master jong ki jingkhein jingdiah - U nongpynbeit ia ki jingkhein jingdiah ba shisha.
La pyniap ia u da u nongialam Tamil Tiger u Velupillai Prabhakaran ha u Kyllalyngkot 1975.
U President bad u nongshah jied ha u snem 2012, u Barack Obama um shym la lah satia ban ieng elekshon biang namar ka jingbuh por hapoh ka Twenty-Amendment.
Ka jingbha
Ki kynhun tem jong ki shipai Bilat baroh ki don ki kynhun ba kyrpang kiba don hapdeng saw bad hynriew ngut ki nongtem turoi ban tem ia ki jingrwai pynsawa.
U la rung biang sha ka tnad ain jong u Hogan Lovells, ha kaba u la trei shwa ban rung sha ka tnad iada ri jong ka America.
Spearville
U la long ruh u myntri pla tyngka jong ka Sweden naduh ka snem 1906 haduh ka snem 1911.
Ka jrong 650 meter na sla duriaw.
Ki la rai ban ieh noh ia ka namar ba la dep pdiang, ne jied ia ka da ka Numbering Plan jong ka America Sepngi.
(Nachdruck: Scientia-Verlag, Aalen 1987, ISBN 3-511-00875-1.)
Ka jingpang sniehdoh, kaba la tip ruh kum ka jingpang sniehdoh, CF, bad 65 roses, ka dei ka jingpang kaba u briew u lah ban ioh na ki kmie ki kpa jong u.
Ki nongrwai Opera
September 11 – La jan 3,000 ngut ki briew ki la iap ha ka jinghiar thma ha ka 11 September 2001 ha ka World Trade Centre ha New York City, ha The Pentagon ha Arlington, Virginia bad ha nongkyndong jong ka Pennsylvania.
Ka Valgorge ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ia ka Binary la pyni ha ka 1 (“jinglong kaba heh”) bad 0 (“jinglong kaba rit”).
"Jah"
Ka jingsynshar (ne jingsynshar bakla) jong u ia ka Normandy bad kumjuh ruh ka jingleh hiar thma jong u ia ka England kaba la pulom ka pyni ba ka jingtbit shipai jong u ka long kaba kham bha khyndiat ban ia ka jingtbit jong u ha ka sain hima sima.
Nangta u la leit sha phatok.
Ka jingdon jong ki riewngeit Orthodox Russia ka la nang hiar ha kine ki snem ba la dep.
Kane ka long ka niam kaba kordor, wat la kiba bun ki briew kim tip} (Ki Roman -Ar-Rum Surah, pyrshah 30) Ki Muslim ruh ki ngeit ba ka niam Hanifism ka dei ka nongrim jong ka niam u Abraham.
Kumta ka la duh noh ia ka jingbun jong ka network jong ka.
Ia kane la ju khot kum ka jingsiat.
Hadien ka kolej, u Roemer u la leit phai sha Louisiana ban trei ha ka kam kompiwtor jong u kpa jong u bad hadien u la seng artylli ki bank.
U la long u MP naduh u snem 1969 haduh 1996, uba mihkhmat ia ka seng Labour.
Avantika
Ha u snem 2008, la ai jingmut ba ïa kane ka jingrwai dei ban rwai ha ka ktien Fijian, English bad Fiji Hindi – ki ktien sorkar jong ka ri – baroh ha kawei ka sur.
Kiwei pat ki nongdro dur na America ki la wad jingmut na ka.
U batman – u khynnah ba pynpoi mar (1967)
La kren ia ka ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Balochistan (Pakistan).
Nangta u la pule thoh jingrwai bad u Alexander Goehr ha King’s College, Cambridge.
1955 – U Antanas Merkys, u nongsynshar saiñpyrthei na Lithuania (b.
Ka don tang haba u pawn u iaid shakhmat ar tylli ki square ban iaid lait ia u pawn uba pyrshah ha ka file kaba don marjan.
Ki katto katne ki nombar ba bun kiba nyngkong ki long 20, 70, 88, 104, 272, 304, 368, 464, 550, 572 ...
Kine baroh arngut ki ia ithuh iwei ia iwei pat ha ka por ba ki dang rit ha Shawinigan.
U Theodor Casella
Bun na ki jingrwai jong ka ki kren shaphang ki jingeh ha ka imlang sahlang.
Naduh u snem 2009, la don lai tylli ki jinglehniam man la u snem, kawei kawei ha New York City, Los Angeles bad San Francisco.
Kiba bun ki briew ki ong ba ki Samurai ki phong ia ki hapoh ki helmet jong ki na ka bynta ka jingsuk.
Ha ka snem 1968. ha ka por jong ka thma ha Hué, la don ka jingpyniap briew ia ka Hué.
2004 - Ka Deyda Hadara, ka nongthoh khubor na Gambia (b.
U Gordon u Enjin uba heh
Ia kine la phong nyngkong eh da ki kynthei, wat la ki shynrang ruh ki phong ia ki juti.
U Samson bad ka Delilah ka dei ka phlim jngohkai pateng jong ka ri Austria kaba la pynmih ha ka snem 1922 ba la pynïaid da u Alexander Korda bad ki nongïalehkai ka María Corda, u Franz Herterich, u Ernst Arndt, u Alfredo Boccolini, u Paul Lukas.
Kine ki long katto katne na ki jingrwai gramophone kiba nyngkong eh kiba la shna.
Wat la kane ka mut ba u mrad um lah ban pynkylla ia ka rong sniehdoh jong u ha ka rukom kaba phylla jong ki cephalopods kiba shong shapoh, kum kane ka jingleh thok kam donkam ha ki jaka ba jylliew bha ha kaba u shong.
Ka long ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Allier bad ka long kawei na ki lai tylli ki wah kiba kham kongsan jong ka wah Allier (bad ka wah Sioule bad Alagnon).
Kawei na ki kam khaii mraw kaba rim tam ha ka histori ka dei ka kam khaii mraw Zanj (Bantu) jong ki Arab ha Southeast Africa.
X ka long kaba shisha na ka bynta u C.
Ka lah ban long kaba suk kum u nongialehkai uba leit bud ia ka kjat kaba sniew jong uwei ne uba pyrshang ban siat ia ka jingkhih ha kaba u nongialehkai u tip ba ki don ka jingduna.
Ka jingpynmih ia ka ding
Ki jingtip shaphang u Sander vitreus na ka skulbah jong ka Minnesota
Ka Heliopolis ka long kawei na ki nongbah barim tam jong ka Ijipt.
Kane ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 1982.
Ki jingkren ba la ai ha ka snem 1940 (1940)
Ka imlang sahlang jong ki nongsngap jar ha Rochester
Kum ka nuksa, ha ki unit SI, ka loop jong ka current kaba don ka current I bad ka area A ka don ka magnetic moment I×A (peit harum), hynrei ha ki unit Gaussian ka magnetic moment ka long I×A/c.
U la pule ia ka Shahada, kaba la pynlong ia ki nongbud blei ban bitar.
U Trzeciakowski u la khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2017 ha Poznań na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 86 snem.
U Mark Ian Goldring CBE (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1957) u dei u nongpyniaid jong ka Oxfam, ka seng ai jingiarap ba pawnam na ka bynta ka roi ka par.
Wat ong tang shi kyntien (music video, 2004)
U Voigt u la shah kem ha ka 26 tarik u Lber bad ha ka 1 tarik u December u la shah rai set phatok saw snem namar ka jingleh thok, ka jingleh thok (pynlong kum) u ophisar bad ka jingshah set phatok kaba bakla.
Ka Torgau ka dei ka shnong kaba don harud ka wah Elbe ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Saxony ha Germany.
Ibn Hazm, u riewstad bad riewstad niam Muslim
Hadien, u la long u coach ka Ledesma de Jujuy, Club Atlético Platense, Atlanta, San Martín (T), Newell’s Old Boys, Rosario Central, Los Andes.
[ɐ puɾtuˈɣezɐ] "uh poor-to-GHEY-zuh"), kaba mut "Ka Jingrwai jong ki nong Portugal" (lit.
Ka jingpynbiang bording (lane PSU) ka pynkylla ia ka AC ba kongsan sha ka bor DC ba la pynbeit da ka bording kaba rit na ka bynta ki bynta ba shapoh jong ka kompiwtor.
Ki doktor ki ai dawai sohjew na ka bynta ki briew kiba pang shini [donkam ban ai jingthoh].
La tip ia ka kum ka jaka na ka bynta ki maw rune, ka kyrteng kaba pher jong ka shnong ka la pynmih ia ka jingsngewtynnad jong ki ri ka pyrthei.
U don ha rud wah Jiu.
Ki Roman haba ki la wan sha Spain ki ai ia ka da ka kyrteng Latin jong ka Hispalis.
Ki nongjop: 1998-99
1967 - U Philippe Sainte-André, u nongialehkai rugby bad u coach jong ka France
U Francioli u la khlad noh ha Rome ha ka 6 tarik Risaw, 2020 ha ka rta kaba 100 snem.
Ka la shah jied kum ka President jong ka Latvia ha u snem 1999 bad ka la shah jied biang ha ka samoi kaba ar ha u snem 2003.
"U Earl Scruggs bad ka Banjo kaba 5-String".
Ka Christie na ka bynta ka website ïalap elekshon biang jong ka NJ
Ki rukom pynshitom met bapher bapher pyrshah ia ki koidi ki long ka jingpynshitom kaba shyrkhei bad kaba pher bad ka jingpynkhein ia ki hok jong ka ain kaba phra.
Slap (2000)
Nangta ka la shongkurim bad u agent theatre/u nongpynmih phlim u Freddie Fields naduh ka snem 1956 haduh ka snem 1973.
Ka Yankees ka la jop biang ia ka World Series ha u snem 1962.
Katto katne ki bynta jong ka calculus ba mynta ki wan na u Newton, kum ki jingpyndonkam jong u ha ka physics.
Ka thup jong ki kot jingrwai ka la kylla long ka jingthoh jong u Fitzgerald kaba la shah iaroh bad pawnam tam.
Ka Leiderdorp ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Ha ki katto katne ki jait, ki shynrang kiba la san ruh ki lah ban pynmih ia ka jingshai.
U Branigan u la leit jngoh ia ka ri Europe kum u nongrwai ba kyrshan lang bad u Leonard Cohen.
Ki don ki rukom bapher bapher ban phiah ia ka jingpule, kum ka nuksa katkum ka rta ne ka sobjek.
Ka Tamworth ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain New England ha New South Wales ha Australia.
Ka arrondissement jong ka Le Puy-en-Velay ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
U John Schlesinger - Yanks
Ka Freegle ka dei ka seng ha ri Bilat kaba iarap ia ki briew ban ai ia kiei kiei kiba kim donkam shuh sha kiwei pat ki briew khlem jingsiew, lada don kiba lum bad shim noh ia kata ka tiar.
U nonghikai: Jack Adams
1916 Ka thma bah ba nyngkong: Ka thma ha Fromelles - Ki shipai Bilat bad Australia ki hiar thma ia ki thliew jong ki German.
Namar ka jingthut jong u satellite ADEOS II ha u snem 2003 uba la thmu ban wan bujli ia ka NSCAT, ka QuickSCAT mynta ka dei tang ma ka ka tiar kaba don ha ka US kaba don ha ka orbit kaba thew ia ki lyer ba mih na sla khyndew halor ki duriaw bah.
Blackguard – on track "Ka waitlam" – Album Profugus Mortis (April 2009 Sumerian Records)
Dallas Americans, ka kynhun ïalehkai phutbol naduh u snem 1983 haduh 1985
1929 - U Jo Baer, ​​u nongdro dur na America
Wat la ha ka Mandarin Chinese la khot ia ka China ka Zhōngguó, kaba mut ka “Hima Pdeng” lane “Ki Jylla Pdeng”, kiba bun kiwei pat ki ri ki khot ia ka China.
Ha u snem 2011, u la iasoi bad u Mito HollyHock bad u la long u nongiarap coach.
U Harry Andrews kum u Lord Carnarvon
Ka sniehdoh, ka sniehdoh (2018)
Ki kot khubor ki kham pynmih ia ki kot shaphang ka sain hima sima jong ka ri America bad ka histori jong ki shipai.
Naduh u snem 1980, ïa ka jingpang autism jong u Kanner kaba la khot ha ki khyllung ba dang rit la thoh ha ka kot jingtip shaphang ki jingpang pyrkhat (DSM).
Ka tyllong: Ka jingkhein briew jong ka Canada ha ka snem 2006
U Jukka Mikkola, 74 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Finland, u MP (1983-1986, 1995-2003).
2018- Ka MF studio ba la seng da kaba thikna, ka la pyllait ia ka Miserable Faith UK Live kaba la shondur ia ki live show jong ki ha u snem 2017 ha London bad Liverpool, ka la iatreilang bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Premier League ka Wolverhampton Wanderers da ka jingrwai kaba la shna da ka ktien China kaba ka Wolves Ay We
Ia kane ka jaka la bat jur bad ki shipai 4 bad 6 jong ka Canada ki la don shibun kiba iap bad kiba mynsaw ha ki lai sngi katba ki German ki dang iada ia ka jaka jong ki.
La kha ia u ha Portici, ha Italy.
Ka pyndonkam ar tylli ki jingkhein:
Ka African Union ka la phah ia ki shipai ban iasuk kiba don 7000 ngut sha Sudan.
Ki ai ia kane ka jingshakri na ka bynta ka North Dakota, South Dakota, katto katne na Minnesota, bad katto katne ki nongbah ha Kansas bad Wisconsin.
1876-1881 *
Ha ka 5 tarik Iaiong 2019, ka khubor ka Belize Breaking News (BBN) ka la pynmih ia ka jingthoh kaba la pynpaw ba ka UDP ka don ka lad kaba khraw ban pyndonkam ia ka pisa bad ban thaw ia ka histori da kaba jop ia ka samoi kaba saw lynter ha u snem 2020, haba khein ia ka jingmih na ka jingjied paidbah ha ka jingiakren ia ka jaka jong ka Belize ha u snem 2019 kaba la kyrshan ia ka jong ka UDP.
Katto katne ki jingpyni ha Australia, ia kaba la pyndep ha ka snem 1964.
Udit Narayan – Nongrwai playback Bollywood
Ka Jingsynshar paidbah jong ka Ïingdorbar Deputy
Ka Ireland ka la kylla long ka jaka ba la synshar da ki Papal States (ka sorkar jong u Pope).
Ka CiNii () ka dei ka jingshakri jong ka jingbuh jingthoh na ka bynta kiei kiei ha ki kot pule jong ka ri Japan.
Kane ka jingpang ka long da ka jingiap jong ki cell kaba pynlong ia ka epidermis ban iakhlad noh na ka dermis.
1970 – Ka liengsuin ba la ai wai ha ka ri Bilat ka la hap hajan Barcelona, ​​Spain, ha kaba la pyniap ia 112ngut ki briew
Ki deodorant ki buhrieh ia ka jingsma jong ka sniehdoh.
Ha ka 29 tarik u Risaw 2001 ka sorkar United Kingdom ka la leh ia ka jingkhein briew bad la shem ba ki don 8,372 ngut ki briew kiba sah ha Magherafelt.
U Callisto u dei u bnai jong ka planet Jupiter, uba la lap ha u snem 1610 da u Galileo Galilei bad u la ai kyrteng da u Kallisto.
Sngi -Nongshongshnong
U la shah sumar na ka bynta jong ka ha ka 20 tarik u Nailur.
Ka nongshad:
Ka Meerane ka dei ka shnong kaba don ha ki nongkyndong ba kyrpang jong ka Zwickau, Saxony, Germany.
Ha ka snem 1944 u la long u Staff Officer bad ha u Risaw 1945 la thung ia u kum u Captain jong ka jhad Frigate kaba thymmai bha ka HMS ‘Cardigan Bay’.
U Luke Combs (River House/Columbia Nashville)
U la shongkurim ia ka Kate Capshaw ha u snem 1991.
Burdick
Ka Jingpynkylla (U.S.)
Ha ki por barim ki briew ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei ki buh kyrpang ia ki histori namar ba kim ju iakynduh than iwei ia iwei pat.
Ka Chongqing ka dei ka nongbah ba shipor jong ka sorkar jong u Chiang Kai-shek ha ka por jong ka thma ba ar China-Japan naduh ka snem 1937 haduh 1945.
2005 – La kha ia u Snuppy, uba dei u kulai klon ba nyngkong eh ha ka pyrthei ha South Korea.
Ki nongpyniaid nabar ri ki long ka Israel, Saudi Arabia, Singapore, bad South Korea.
U Yao, u la shong kurim bad ka Ye Li, kaba ju ïalehkai na ka kynhun ïalehkai basketball jong ka China.
Ka Sarah Michelle Gellar (la kha ha ka 14 tarik u Risaw 1977) ka dei ka aktres na America.
Ka Younha ka la mih nyngkong eh ha ka rta kaba shiphew snem.
Wat la katta ruh, u dang kynthoh ia ka Jingrwai Piano Nyngkong jong u Tchaikovsky.
Ka Janine di Giovanni na ka ri America, ka ri Bilat, bad ka ri France
Ka jingkylla ka sdang ynda ka um ha ka sla jong ka Pyrthei ka kylla um.
2005 - Ki jingrwai ksiar ba pawnam (CD + DVD)
2010 u la ïasoi bad ka Real Betis Sevilla da kaba ïalehkai shi samoi ha ka kynhun kaba ar ha ka Segunda División B.
U Lukram u dei u Meetei Manipuri surname lane name kur uba don tynrai na India.
Ka Woodstock ka don ka jaka paidbah kaba pynlong ia ki jingialehkai hockey nalor ki jingialang paidbah kiba bun.
S. Fischer Verlag, Frankfurt ha Main 1985-1996.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas ka la shah ktah ha ka jingkhluit ha ka por jong ka Pleistocene.
70 tylli ki jingrwai banjo naduh u Scruggs, u Reno, u Osborne bad u Crowe haduh u Fleck, u Munde, bad u Cloud.
Ka Fey ka la kam ba kam shym la pan ban leit audition, hynrei ba u Michaels u la pan ia ka ban leh ia kata.
Ki jaka shong jaka sah ha Limburg (Netherlands)
Kane ka jingialehkai ka dei shaphang u Wario uba pyrshang ban ioh biang ia ka spah jong u bad ia ka iing syiem jong u na u mawkordor ba sniew uba kyrteng u Black Jewel.
U Michael Richard Tomlak (la kha ha ka 17 tarik Lber, 1964 ha Thunder Bay, Ontario) u dei u rangïalehkai barim jong ka ice hockey uba la ïalehkai saw samoi na ka bynta ka Hartford Whalers jong ka National Hockey League.
U Kratos bad ki Titan ki la kiew sha lum Olympus ban khang la u kpa jong u, u Zeus.
U sing-bad-jingitynnad (45183)
Ka Ri trai jong ki ka kynthup ïa ki Jylla Tunceli bad Bingöl bad ki bynta jong ki Jylla Elazığ, Erzincan bad Diyarbakır.
Jingkynnoh (84105)
Ka Varga ka la khlad noh ha ka 8tarik August 2017 na ka jingpang klongsnam ha Bratislava, Slovakia ha ka rta kaba 70 snem.
U Syiem jong U U Syiem jong ka Wales.
Ha ka jingleit lap kaba nyngkong eh jong u u James Cook u la iaid lieng shaphang sepngi lyngba ka rud duriaw ba shatei jong ka ri Australia, u la hiar ha Botany Bay.
U Schumacher u la ioh ban khur ia ka podium ha ka jingiakop kaba nyngkong jong kane ka engine.
Ia ka tarik jong ka concert yn sa pynbna.
Hynrei ki jaidbynriew Khristan Arab na ka thain Karak ki la pynim biang bad pynshong shnong ia ki naduh ka snem 1880 A.D., ha kaba la shong ia ka mynta da ki Khristan bad ki Muslim kumjuh.
Neuron (jingpyniasoh)
4 Ka kynthup ïa ki 5 sien kum ka Atlanta Flames (1975-76 haduh 1979-80), bad 11 sien kum ka Calgary Flames (1980-81 haduh 1990-91)
Campeonato Brasileiro Série A 1
Ka Balang bah Cologne, Cologne, Germany
Ka jingbha jong ka CNC 2012.
U Creighton u la khlad ha la iing ha Wesley Chapel, Florida ha ka 18tarik August 2017 ha ka rta kaba 87 snem.
Ki jingpyni ba pawnam
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka nongbah ka don 8,715 ngut.
Ka la shim noh shibun ia ka bor synshar jong u Syiem.
Ka Kuwait: 2011-12, 2013-14
Curious George ka dei ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka kot Curious George.
Ka dorbar Parish jong ka Jakobstow
1980 – U Ivan Klasnic, u nongialehkai phutbol na Croatia
Haba ka Mahadei Elizabeth One ka la iap ha ka snem 1603, kumjuh ruh ka jingpynbor jong u Dee: u la shah pynbor ban shongthait noh sha la iing ha Mortlake ha kaba u la iap ha ka jingduk.
U Degory Priest u la shongkurim ia ka Sarah Vincent ha ka 4 tarik u Nohprah, 1611.
Ka thup jong ki nongpyniaid
Ka shnong Nynashamn
1982 - Ki jingkulmar ha Poland, Iaiong.
1960 – U Richard Ramirez, u nongpyniap briew na America (d. 2013)
Ki lum bad ki lum ba shathie
U Joe Armstrong, 68 snem ka rta, u dei u nongstad kompiwtor na Britain, uba dei u nongshna dur jong ka Erlang.
Ka kpoh-ha-ka kpoh
Series 3: Ki nonglehkai (Jenny Ryan, Dave Bill, Alan Gibbs)
Nangta ka Iyer ka rung lyngba kata ka thliew.
Ka Order of the Arrow ka dei ka kynhun ba ai burom ha ka Boy Scouts jong ka America.
hapdeng kine ki bynta, ki kynroh bad ka jingpyndap ia ki tnum ki lah ban long da ki tiar kiba kham jem bad kham rit.
Ka jingpynmih kaba ar ha ki lai tylli ki kot.
Ka South Africa ka la sdang ban synshar ia kane ka ri ha ka snem 1915.
Ia kane la shna da ka jingkyrshan bad jingbei tyngka na ka Australian Museum.
Ka Carrom ka dei ka jingialehkai kaba don hapoh iing.
Ia ka iing syiem Hohenbaden la shna ha Baden-Baden, ka ri Germany.
"To bat ia ka jingkyrmen".
U Latifur Rahman (1 Risaw 1936 – 6 Jymmang 2017) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Bangladesh.
U Martin bad ka iing ka sem jong u ki la iasoh bad kawei ka balang Separatist.
Ka shnong Drepung
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri America, ka sla web jong u khnai bah jong ka Galápagos
2007
Jylliew 18 – U Alvise Cadamosto, u nongwad bniah na Italy (b.
U Pee Wee Crayton u nongtem Guitar u la phiah ia ka por jong u hapdeng ka Los Angeles bad San Francisco, katba u Lowell Fulson, uba na Texas lyngba ka lynti jong ka Oklahoma, u la leit sah noh sha Oakland.
Haba u nongpyndonkam u phah ia ka jingpynkylla ha ka sla, ka MediaWiki ka thoh ia ka ha ka database, hynrei khlem da pynduh ia ki version ba mynshuwa jong ka sla, kumta ka ailad ia ki jingpynkylla ba suk lada jia ba don ka jingpynjot ne spam.
Ka surok Hikenild, la ju shim ba ka iadei bad ka Iceni.
La kha ia u Pierre ha ka snem 1963 ha Villa Altagracia, San Cristóbal, Dominican Republic.
Ka jingpyni kaba sngewtynnad FAQ
Ka Sirsiya Khalwatola
1707
Ha ka liang ka pisa tyngka, ka note ka dei ka jingkular ban siew pisa ia uwei pat.
Ka don bun ki billabong ba la sop da ki syntiew um.
Ia ka Bazanova la kha ha Omsk, ha Soviet Union.
Kum ka Home Alone 3, kam shym la pynleit jingmut ha ka longiing McCallister lane ha kino kino ki nongthoh na ki artylli ki phlim ba nyngkong.
Ka pyniaid ia ka kam ai jingbam tiffin ha kaba ka pynpoi ia ka kam tiffin.
Namar ba ka ju pynkylla bunsien ia ka dur bad ka jingstad jong ka, kumta ka pawnam bha ha kiwei pat ki bynta jong ka Asia kum ha China, Singapore, bad Taiwan.
Ia ka kyntien wormhole la pyndonkam nyngkong eh da u John Wheeler, u theory physicist.
Ka Panama ka don ha ka kyrdan kaba 60 ha ka Human Development Index ha u snem 2008.
Lada jubab hok ia ka jingkylli, u nongialehkai u jop ia ka pisa kaba ka jingkylli ka long kaba kordor.
Ki Shnong ha Conwy
Ki jingphuh samrkhie ki ju pynpaw ia ka jingkmen.
Kumba ka long mynta ka jingleit lyngba ka long da ka jingkieng na shaphang mihngi, bad da ka tunnel na shaphang shathie.
La pyllait ia u na phatok ha ka 10 tarik Jylliew 2009 bad ym shym la shah ia u ban ialehkai phutbol tad haduh ba ka samoi 2009 bad ka Super Bowl XLIV ka la kut.
NOAA shaphang ka eriong ba shit FAQ ka sobjek G9.
Alateen (ka kynhun kyrshan ia ki samla kiba don ia u dkhot jong ka iing uba dih kyiad)
U khun jong u u la ngam jyllop ha ka wah Yarra.
Ka tnad jong ki shipai barim jong ka ri America (VA) ka dei ka rukom ai jingmyntoi ia ki shipai barim kiba la pyniaid da ka sorkar bad kaba don ia ka kyrdan jong ka kynhun myntri.
Ka NSE ka pyntreikam khamtam eh ia ki rel leit jingleit ha ka thain London bad ki jingshakri hapdeng ki sor ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England kaba bun briew.
Hadien lai tylli ki jingïakhun u Aue u la beh noh ïa u Letsch namar ka jingbym biang jong ka form bad ki result.
U Antal Kiss, 85 snem ka rta, u nongmareh mareh na Hungary, u nongjop medal rupa ha ka Olympic (1968).
Thueyts (0713)
Ka Scottish National Party, ka party kaba kwah ban ioh ia ka jinglaitluid kaba pura, ka la jop shibun ki seat ha ki elekshon ba la dep, kaba pyni ia ka jingroi jong kane ka jingmut jingpyrkhat.
1995, .
Ka phainal jong ka Eurovision Song Contest kan long ha ka 14tarik Naitung 2011.
Ha ka por ba suk, la pynlong ia ka haka kum ka jingpynbyrngia.
U Nuon Chea u dei u Myntri Rangbahduh barim uba dang im (uba shakri shibnai) bad uba la rim tam napdeng ki nongïalam Khmer Rouge kiba dang im.
Ka New Zealand ka dang long kaba thymmai ha ka liang ka khyndew, bad kan dang long kumta katba ki dulir ki dang shong halor u pud u sam jong ka plate.
U Caspar Bowden (u la khlad noh ha u bnai Kyllalyngkot 2015) u dei u nongiasaid ain ia ka jinglong kyrpang, uba la long mynshwa u nongai jingmut ha ka liang ka jinglong kyrpang jong ka Microsoft.
U miller, u gh 2005.
Ki Bosnia ha ka juk pdeng ne ki Bosnia (ba ki khot ki Dobri bošnjani = Ki Bosnia kiba bha) ki leh ia ki niam bapher bapher hynrei baroh ki kren ia ka ktien Bosnia.
U nongkhaii tuh u dei u briew uba shim ia ka jingrwai jong ka album bad u copy ia ka ha ka CD kaba thylli bad u kamai da kaba die ia ki CD kiba thylli sha ki briew ha surok.
U Çetin Demir - Sinan Cemgil - U lehnoh Leftist, uwei na ki nongïalam jong ka "THKO - Turkish People’s Independence Army" (Turkiye Halk Kurtuluş Ordusu), u la shah pynïap ha Nurhak
Pontifex, Ka jingshakri jong ka jingshakri,
Fairbanks, Alachua County, Florida
Ha u snem 2012/13, ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Liga Nacional Superior de Voleibol Femenino.
Ka jingtrei hadien ka WWII
Ki don ki "parachute" halor ki katto katne ki symbai, kum ki symbai dud bad ki symbai dandelion.
Ha u snem 2002 la pynmih ia ka CLS da ki 39 ngut ki Dkhot bad hynriew tylli ki pisa.
U Gacy u la don ruh ki jingeh ha ka koit ka khiah ha ka por ba u dang samla.
Yasouj
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka FSF: 2014
Kyllalyngkot – U Conor McGregor, u nongïalehkai boxing Irish
U Andre Boudrias u dei u khlur na ka bynta kane ka kynhun ha kum kane ka por.
Ka series kan pyndonkam ia ka jinglong jong u kum uwei na ki arngut ki trai jong kawei ka channel cable kaba rit.
U+F0006 (2 F)
Khyndiat tylli ki jingpyrshang ban wad ia ki jingbatai ki la pulom.
Ki nongioh pateng ba thymmai (2010)
2016 Sitges - ka tamasa phlim pyrthei jong ka Catalonia, ka khusnam anima't na ka bynta ka phlim ba bha tam – la jah noh na ka kyrteng jong phi
1983 – U Rafael van der Vaart, u nongialehkai phutbol ka Netherland
2007 SBS I Long Sam (아이엠샘) kum u Mo Se Hur (허모세)
Ki la aiti mon sngewbha ban tih 4 tylli ki thliew hapoh ki thliew, kaba la pynlong ban pyllait im ia kiwei pat ki 8 ngut kiba lait im.
1909 – U Lat jong ka ri Japan, u Hirobumi Ito u la shah siat iap ha u Ahn Jung-geun uba riewshlur jong ka ri Korea ha Harbin ha Manchuria.
Ka wah Iyás
Ha ki snem 2002-2005 ka la pule ha European Business School ha London.
U la thoh ia ka kot kaba pawnam shaphang kata ka jingjia kaba dang don haduh kine ki sngi.
U Mayumura u la long u dkhot ba don burom jong ka SFWJ (Ki Nongthoh Saian bad Jingthoh Jingmut jong ka ri Japan).
Ki Nonglehkai na Connecticut
U Kurrgan u la rung beain ha ka ring ban ioh siew kylliang ia u Sniper bad u Recon na ka bynta ka The Jackyl, u Barry Windham ruh u la rung beain ban pynduh ia u Bradshaw, bad kumta u paralok jong u, u Chainz ruh u la hap ban mih noh.
Ia ka geometry jong ka drop la bishar bniah da ka jingpeit.
U Éric Laforge (24 Jymmang 1964 – 15 February 2020) u dei u nongpyniaid radio na France.
Ka jingiakren bad u George Walker ha u snem 2017 (kynthup ia ki jingshim na ka video)
2016 - U Louis Gladstone, u nongsynshar jong ka ri America (b.
DJ jingma
U Chris Hayes mynshwa u la long u dkhot na ka bynta ka Werriwa.
Ki pulit kiba wad ia ka shyntur kaba la jah, ki peit ia ki briew kiba kiew ha kawei ka coach.
Khlem slem ki la wan biang bad ki la shoh ia u Dr. Botkin.
Nijmegen, Netherlands
Ka shell electron kaba lai (Valence electrons) ka pyndap haba ka jingkhein atom ka nang heh.
ki shyieng ryndang (4 ne 5), kiba iasoh lang ha ki briew kiba la san ban pynlong ia ka shyieng
Khynnah ba don jingeh (1993, ka phlim TV) – (sur)
Ka Jingjah ka lah ban thew ia:
Ki dang bun shuh shuh, kiba biang ban pynshisha ia ka jingdonkam jong ka metaphor ha ka jingim jong ngi.
Ym don ba tip kumno ka hachimaki ka sdang.
Ka rukom Microconchida (ki khniang ba la duh jait)
Nangta la pyndonkam ia ka da kiwei pat ki jaitbynriew ha Middle East, kum ki Old .
Ia ka cableway la khot da ka ‘Blondin’ da ki nongshna jingkieng.
Ka jingleh ban ai ia ka Royal Assent ka la wan na u William u Nongjop ban pyni ba u Syiem u thmu ia kaei kaei ban pynlong ain.
Ka Niam Jiw Orthodox ha Israel
Ia ki Khaliph la ju khot ruh ia u Amīr al-Mu’minīn (), u nongialam jong ki Muslim.
Ka jingbishar hok (2006) Ka jingpyni TV (pyntreikam.
1917 - U Syiem Friedrich Karl jong ka Prussia (b.
U la sdang ia ki jingwad bniah jong u da kaba pule ia ki jingleh niam bakla jong ka spah snem kaba 16 bad da kaba pynleit jingmut ha ki jingleh niam ba bakla jong ki nong Italy kiba la sahkut ha ka thain mihngi jong ka Europe, ki jingleh niam ba radbah kum ka Antitritarianism bad ka Socinianism bad ki jingiadei hapdeng kane ka kolshor, ka deism bad ka jingsdang jong ka jingpyrkhat jong ka jingshai.
Ka long kumjuh kum ka jingong "ka pyrthei ka long kum ka tiar treikam jong ka kynja kynja".
Katto katne na ki backup ki long kiba lah ban rah, bad lah ban buh suk ha ka jaka kaba shngain.
Adam Gardiner kum ka sur jong u Sledge
U Hitler u ngeit ba ki nong America kim lah ban ialeh thma bha.
U Sasaki, uba la shna ia ka phone lyer Ōtsuchi, u la thoh ia ka kot kaba la ai kyrteng Kaze no Denwa – Daishinsai Kara Rokunen, Kaze no Denwa o Tooshite Mieru Koto (Ka Phone jong ka Iyer: Kaei kaba nga la iohi lyngba ka phone ha ki hynriew snem naduh ba la jia ka khyndew) ha u snem 2017.
Albert Bridge, Nova Scotia, ka shnong bad ka jingkieng ha Nova Scotia, Canada
Kiba bun ki nongialehkai pyrthei: U Gerry Taggart, 35 snem ka rta, na Northern Ireland
Ka Alpensia Sports Park kaba don ha Daegwallyeong-myeon, Pyeongchang kan long ka jaka ba kongsan jong kine ki jingialehkai.
U khun ba la pynkylla (1988)
Baroh ki la pynkylla dur ia ki tdong jong ki khnang ba kin lah ban pyndonkam ha kaba jngi.
Ki jingjia ba sngewsih ha ki snem 1980 ha ri Europe
1922 – Ka Dáil Éireann ka pynskhem ia ka Anglo-Irish Treaty da 64-57 vote.
Ka ornithischia ka don ar tylli ki jait:
Kine ki kynthup ïa u mahseer bad u rohu, u ‘mugger crocodile’, u ‘Indian rock python’, u khnai monitor, u ‘Indian cobra’, u ‘common krait’ bad u ‘Oriental ratsnake’.
Iaiong 26 – U Ptolemy I Soter jong ka Ijipt u la iehnoh ia ka jingsynshar.
Ka Prades ka dei ka bynta jong ka tnad Pyrénées-Orientales naduh ka snem 1790.
U.S. Open ka mut:
(1969), kaba dang pynkhriat ia ka projek.
Ha kane ka album la pyni ia ka jingrwai "Namar ba nga la ioh ia ka jingrwai".
U la ai sur ia u Mario, Luigi, Wario, Waluigi, Toadsworth, Metal Mario, Shadow Mario, Donkey Kong,[2] MC Ballyhoo, Mini-Mario Toy, Baby Mario, Baby Luigi bad Baby Wario ha kiba bun ki jingialehkai ha kaba kine ki tyngshop ki kren.
Hapdeng ka spah snem kaba 15 bad kaba 20 (ka por kaba 500 snem), ka jingkhaii mraw ha ka duriaw Atlantic ka la rah kumba 7–12 million ngut ki mraw sha ki ri America.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Ekaterine Tikaradze ha ka jaka ba thikna jong ka Sorkar Georgia
La pynwan dur kum u dak (5 F)
La sam ia ka da ka Paramount Pictures bad la jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1937.
Ka jingpynbeit ia ki Squamata (ki mrad ba her)
U Le Corbusier um shym la trei shitom ha ka sain hima sima naduh ka snem 1942.
Ettore Spalletti, Le Collezioni del Novecento, 1915-1945: presentazione antologica: Firenze, Galleria d’arte moderna di Palazzo Pitti, 30 dicember 1986-30 giugno 1987, Ed.
U la pule ha ka National Autonomous University of Mexico, ha ka University of Freiburg bad ha ka skulbah jong ka California ha Berkeley.
Ka Montjoi ka dei ka commune kaba don 37 ngut (2017).
U Norman Lamm, 92 snem, u Rabbi bad nongthoh na America, u President jong ka Yeshiva University (1976–2003).
Ka paw kumba shiphew snem ka rta bad ki khmat almond bad ki shniuh karamel; U Percy u tharai ba ka kham itynnad ban ia ka Aphrodite (ka blei jong ka jingieit).
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba shit baroh shisnem.
Ki kynja organotin ki long kiba sniew, wat la katta ruh.
U Joseon Sejo (; 29 September 1417 – 8 September 1468) u dei u syiem ba hynriew jong ka hima Joseon ka Korea (1455 – 1468).
U Boehner u la kha ha Reading, Ohio bad u dei uwei na ki khadar ngut ki hynmen bad ki para.
La pyni ia ki jinglehkai kiba thmu ban lum pisa na ka bynta ki seng ai jingiarap kiba trei bad ki khynnah ha UK.
Kawei pat ka rukom, ka sorkar jong kawei ka ri teng teng kan thied beit na (ne die sha) ka sorkar jong kawei pat ka ri.
Ka Ar-Raqqah ( / ALA-LC: ar-Raqqah), la thoh ruh ka Rakka, ka dei ka nongbah kaba don shatei lam mihngi pdeng jong ka Syria.
Ka Subjectivism ruh ka ong, na kajuh ka daw, ba kaei kaei ka long ka art tang namar ba don kiba ong ba ka long ka art.
Ki nongialehkai ki lah ban pynkhih ia ki tile jong ki sawdong.
Ki buh ia ki briew ha kine ki kyrdan: ki shynrang lieh kiba laitluid kiba ym duna ia ka 16 snem ka rta (ban tip ia ka jinglah jong ka ri ha ka kam karkhana bad ha ka kam shipai), ki shynrang lieh kiba laitluid kiba hapoh 16 snem, ki kynthei lieh kiba laitluid, baroh kiwei pat ki briew kiba laitluid (la pynpaw katkum ka shynrang bad kynthei bad ka rong) , bad ki mraw.
U nongthaw ia ka FeedDemon u dei u Nick Bradbury, u nongthaw ia kiwei pat ki Software.
Ukraine, ha ki snem 1924-30 bad naduh u snem 1990
Rymphang 25 – U Warren E. Burger, u nongbishar rangbah jong ka ri America (la kha ha u snem 1907)
U Anderson u la kha ha Auckland.
U Jake Maurice Godbold (14 Risaw 1933 – 23 Jymmang 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka America Democratic.
La seng ia ka da u Vasco Nuñez de Balboa ha ka snem 1510.
Ki sniker
Da kaba tieng ba ioh kem ia u, u la wad jaka rieh ha iing u para jong u ha San Isidro.
Ha ka snem 1981, ha ka rta kaba 13 snem, ka la jop ha ka jingiakop sap ha ka thain.
Ka Belsize Park ka dei ka jaka kaba don ha ka London Borough jong ka Camden kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London.
Ha u snem 2011 ka la ioh ia ka Nobel Peace Prize ryngkat bad ka Ellen Johnson-Sirleaf bad ka Tawakel Karman.
Ka bynta jong u Samson ha ki 22 tylli ki bar ba khatduh jong ka stage aria ha kaba u iadon ryngkat bad ka Delilah ha ka jingrwai arngut ruh la weng noh ha ka jingrwai, wat la ki don ki nongrwai, khamtam ka Marilyn Horne, kiba la rwai ia ki kyntien ba khatduh jong u Samson – la pynkylla kumba la kdew haneng, ki la kiew sha ka sur B-flat kaba heh . .
U Spike Edney, uba dei u nongtem tour jong ka Queen hapdeng u snem 1984 bad 1986 u la shim ia ka jaka ha ka jingtem keyboard.
Ha Hiroshima, u bom nuclear u la pynjot ia ka nongbah, bad u la pyniap ia 60,000 haduh 80,000 ngut ki briew mardor.
Norma, ka novel jong u Vladimir Sorokin
Ka Susan Hayward (30 Iaiong 1917 — 14 Risaw 1975) ka dei ka aktres na America.
Ka la pynlut ia ka por kaba bun ha ka kam saian jong ka ha ka Field Museum.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Elaka Abbottabad ha Havelian Tehsil ka don marjan bad kiwei pat ki Union Council kine ki long: Nara shaphang sepngi, Nagri Totial shaphang sepngi bad mihngi, Goreeni shaphang sepngi, bad Phallah shaphang sepngi.
Ki ai ia ki kyrdan bachelor, master bad doktor.
U Seymour Papert, 88 snem ka rta, u dei uba la kha ha South Africa, uba dei u riew shemphang ha ka jingkhein jingdiah jong ka ri America, u stad computer bad u nonghikai ruh.
Ki Laibrari ha Germany
1971 - Ka Amanda Holden, ka aktres na England
Ka nuksa jong ka equation quadratic ka long, lane .
Ia kane ka shnong la pynrung ha ka snem 1910.
Bun ki ben kim don ryndang.
na ka German: baldaŭ (ha ka por kaba lyngkot), bedaŭri (ban sngewsih), jaro (snem), nur (tang) .
Ia kane ka rukom shna nar hyndai la thoh da ki jingdro ha ki jingtep jong ki nong Ijipt.
Kangaroo kaba pyniap khniang,
Ki nongsynshar na Alabama
La pawnam bha ïa ka kum ka Emily ha ka phlim telebishon jong ka HBO True Detective (2015) bad kum ka Dani Silva ha ki ar tylli ki bynta jong ka phlim telebishon CBS kaba kyrteng Person of Interest (2014, 2015).
Roti
1628 – U Marcello Malpighi, u doktor na Italy (ba la iap ha ka snem 1694)
Thann ka long marwei bad:
Ka la pynshong nongrim ha ka thup jong ka Super Sentai Mahō Sentai Magiranger.
2003 U Slim Dusty, u nongrwai na Australia (b.
Ka Casting (ba la tip kum ka Casting Sport) ka dei ruh ka jingialehkai.
U Menard u la jop nyngkong eh ïa ka NASCAR Sprint Cup kaba dei ka Brickyard 400 ha ka 31 tarik Jylliew 2011 ha Indianapolis Motor Speedway.
Ka Elaka Bregenz ka dei ka Elaka ha Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ka kylla man ka por.
Ia ka Chenar Shahijan County la seng ha u snem 2018 ha ka Jylla Fars.
Bun ki jingiathuhkhana pateng kum ka Khnai Khnai bad Lai tylli ki Sniang rit ki don ki blang ha ki.
Ka Balang Katholik ka long ka Balang Khristan kaba heh tam ha ka pyrthei.
U Le Guin u la shah kyntait ha kiba bun ki nongpynmih kot.
Ka WMAQ-TV bad ka WSNS-TV, ki don ha ka NBC Tower kaba don ha North Columbus Drive ha ka dong Streeterville jong ka nongbah bad ki jaka pynphriang khubor ki don ha jrong jong ka Willis Tower.
Hangta, u Peter u sngewthuh ba u Green Goblin u tip ba u sngewtynnad ia ka Mary Jane Watson, kumta u khot ia ka, hynrei u Green Goblin u la dep shim ia ka.
1470)
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u John D. Haeger.
Ïa ki jingrwai la pynshong nongrim ruh da kiwei pat kiei kiei, kum u Rush Limbaugh, u Serial Killer Jeffrey Dahmer, bad ka tnga jong u nongrwai Tom Araya.
Uwei u koidi u la shah set ha J Ward palat 60 snem.
Ka Juneteenth ka dei ka sngi shuti thymmai kaba nyngkong eh jong ka sorkar pdeng naduh ba la pynbna ia ka sngi shuti jong u Martin Luther King Jr. ha u snem 1986.
Ka jingsynshar jong u ka la sdang naduh ka snem 1716 bad ka la kut ha ka snem 1745.
La khang biang ia u da ki nong Russia kiba bat ia ka ri, hynrei u la sdang ban pyniaid biang ha ka snem kaba bud.
Ka Jylla jong ka Colchagua ka website
Ia ki kyrdan la pynbeit da:
Ka kynja dawai jong ka ka long ka BrO3-.
La kha ia u Warnock ha Savannah, Georgia.
Kiwei pat ki phlim jong ka juk ice ki long: ka juk ice: Ka jingkhluit (2006), ka juk ice: ka jingkylla jong ka dewbah (2012), bad ka juk ice: ka jingïatyngkhuh (2016).
Kane ka jingngeit niam Islam kaba la pdiang paidbah ka pynkiew ia ka jingdonkam niam bad mynsiem ha ki ia ka Dome jong u Mawsiang bad ka Mosque al-Aqsa kaba don marjan.
Ka don ha Hong Kong.
La pyndonkam ia ki jingkhang hadien ha ki juk pdeng, hynrei ki jingkhang ki don ki jingkhang ban iada na ka jingkhriat bad ka jinglong ka suinbneng.
Lapataganj (2009–2014)
Ka AT&T ka la thaw ia ki jaka treikam jong ka phone ha ka snem 1925.
Ka Kirkland ka dei ka jaka ba tynrai jong ka Seattle Seahawks.
Ha u snem 1970, ka Genie ka la pynrung ia ka kti kadiang bad ka pedal kaba treikam hi.
Javerdat (87078)
Ki khynnah shynrang
Hadien ka thma bah ba nyngkong ka Berlin ka la long ka pdeng jong ka operetta jong ki German.
6th ha ka jingïalang
Ka jaka buh jingthoh digital: ki jingpynmih bapher bapher jong ka thup
Ki ar tylli ki pynpaw ia ki phang jong ka jingshetkylla, ka jingpynrem bad ka jingpynim.
Ka F.I.R.
U Fischer u la pynmih ia ka jingkhihwin haba u la poi ban shim ia ka jingsmai jong u da kaba phong ia ki jain hikai.
"Mamma Mia" – ABBA
La kha ia U Graham ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 1955 ha Central, South Carolina.
Ka jingdon briew ha u snem 2020 ka long 18,303 ngut.
George Voorhis (Southern California, 1968–1988)
Ka jingthoh ka kynthup ia ka bynta essay kaba thymmai.
Ki nongrep bad ki nongkhaii Bank, 101 11th Ave S, Nampa (Tourtellotte & Hummel)
Jan 18th, ka ONE OK ROCK ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ki nongrwai kiba bun ki nongsngap ha Japan ha ka Spotify.
Kenta Kawai - u nongialehkai phutbol
U khunlung u iap.
Ki khlem kwah ban pynbiang jain na ka bynta ka Jingplie bad Jingpynkut ia ka Summer Paralympics.
Ka Chorale (kynnoh: "Ko-RAHL") ka long ka jingrwai kaba la rwai ha ka balang Lutheran da ki briew baroh.
1962 - U Gabriele Münter, u nongdro dur na German (b.
Risaw 25 – Katharine Mcphee, ka nongrwai America
Ki nongñiah saikil na America
Um shym la pyniaid paidbah shuh hadien kata.
Ia kine ki probe la shna ha JPL bad la bei tyngka da ka NASA.
Ia ka tyre (lane tyre) lah ban pyndait da ka lynti na ka tnat dieng ban pynlong ia ka jingswing.
Ka don ruh kiwei pat ki jingmut:
La wad ia ki da u Grover Underwood, u satyr, uba ngeit ba ki long arngut ki shiteng snam bym tip kiba donbor bha.
Da kaba leh kumne, u Pope u dang pyni ba u pdiang ia ki briew kiba don ha ki niam bapher bapher.
U la long kum u nongialehkai ba man ka por ha ka kynhun ba nyngkong jong ka Newcastle ha u snem 2008.
Ka long pyrshah ia ki jingshah pynkhih kynsan kum ki jingkylla ne ki jingkhihwin.
ban shna:
U Jordan (kha.
U Infante Francisco jong ka ri Spain (21 Risaw 1717 – 21 Risaw 1717) u la iap ha ka por ba u dang rit.
Ka la batai ia lade kum ka nongkiew shaphrang, bad ka la iatreilang bad ki nongialam kiba kiew shaphrang ha Michigan kum ka Lat.
1978 – U Francis Obikwelu, u nongialehkai ka ri Portugal
U Torre Villalpando u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri hapdeng u snem 1972 haduh u snem 1978.
Hynrei hadien ka lap ba ka donkam ban pynduna ia ka por screen jong ka kaba kham bun.
U Bain u la pawnam na ka bynta ka bynta jong u ha ka kam jied nongrwai ba tbit na ka bynta ki jingialehkai kum ka StarCraft II bad ka PlanetSide 2, kumjuh ruh na ka bynta ki video jingkynthoh ia ki jingialehkai ba man ka por.
U Kim You-Jin (la kha ha ka 19 Iaiong 1983) u dei u nongialehkai ba pawnam na South Korea.
Wah Pancas
Ki tiar kiba don ka orbit kaba pyllun ki long kiba rit.
Ka jingpynbyrngia ia ka pyrthei (WWE) ka la don ka jingdon kaba heh ha ka Web la bun snem.
Ka Moca ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong u Köppen : Af) khlem ka aiom slap ne khriat namar ba ka long kaba slap man ka por.
Bartholomew: ha ka ktien Aramaik "bar-Talemai?
Ha ka 5 tarik u Lber 1955 u Iskander Mirza (Acting Governor General jong ka Pakistan) u la pynmih ia ka hukum ban pyniasoh ia baroh kawei ka Pakistan Sepngi ha kata kaba la tip kum ka ‘One Unit Scheme’.
KA LAH: 5× Platinum
U la khlad noh hadien ar sngi ha ka rta kaba 72 snem.
Noureddine naybet
U don ka jingsngewthuh kaba jem bha bad u tip thikna ia kaei kaba kawei pa kawei ka tiar ka leh.
U John Kerry u dei u kyrtong president jong ka Democratic ha katei ka por.
Na ka bynta kiwei pat ki jingmut, peit Bridge (jingpynpaw).
Ka Majlis ka don 87 ngut ki dkhot.
Ka jingkhlain = 75 × kilogram-bor × meter /sekhon
U Peter Planch Madsen (la kha ha ka 26 Nailar 1978) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na Denmark.
Ka ioh ka kot jong ka Shingō ka long kham bunsien ka rep ka riang.
• Creative, u Sim u kham sngewtynnad ban pule kot, ban rong, etc.
Ki riewstad ki tip ia ka jingpang sniehdoh na kiwei pat ki jingpang cancer da kaba peit ia ki cell hapoh ka dur kaba rit.
Download ka mut ban ioh ia ki jingtip na kawei pat ka computer ne server.
Ka jingrwai jong u Adam "U Chairman u shad" ka la paw ha ka jingialehkai Civilization IV.
Wah Mandiri
Ka don ha ka Jylla Sondrio.
Ka Anys ka pawnam bha na ka bynta ki live stream jong ka ha ka Twitch, ha kaba ka pawnam bha na ka bynta ka jingïalehkai League of Legends bad ka Fortnite.
U Stevenson u don uwei u khun shynrang bad ka tnga jong u ka Nancy Anderson.
Ki jingshakri shipai ba nyngkong
Ka phlim U Nongpoh kot (1997) ka pynkut.
Corporal ka dei ka kyrdan shipai kaba la pyndonkam da kiba bun ki shipai.
U Charles V, u Syiem France u la pynkylla ia ka iing syiem sha ka iing syiem.
1581 – U James Douglas, u Earl ba 4 jong ka Morton, u regent jong ka Scotland (b.
Ha ka jingiathuhkhana kaba ar, u la dih ia ki um jong ka duriaw baroh.
U Francisco Javier Perez Canduelas (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1969 ha Valencia) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Ia kane ka phlim la thmu nyngkong eh ban long ka phlim kaba la shim da ki jingkhih.
Ha ka snem 1740 u la leit rung ha ka skulbah Königsberg bad u la pule ia ka philosophy jong u Gottfried Leibniz bad u nongbud jong u u Christian Wolff.
Ka Abby Dalton (ka Marlene Wadsen; 15 August 1932 – 23 Nohprah 2020) ka dei ka aktres na America.
Ka thma wah (1899): shaphang ka jingjop biang ia ka Sudan, hadien ka jingkhihwin jong u Mahdi uba la pynbna ialade, u Muhammed Ahmed.
Ka Colusa (mynshwa ka Colusi, Colusi's, Koru bad Salmon Bend) ka dei ka nongbah jong ka county jong ka county Colusa, California.
Shuwa ban mynjur ia ka Riti Synshar, ka ri America ka la shah ktah ha ka riti synshar kaba nyngkong eh jong ka, ka Articles of Confederation.
Ki briew ki shna ia ki khnam na ki bniat.
Ha shiliang ka jingïapher kaba khraw: Ka kynhun tem bad ka America da u Barney Hoskyns ()
Kane ka jingialehkai ka dei ruh ka jingialehkai kaba khatduh jong u Ray Lewis ha ka NFL hadien ba u la ong ba un shongthait noh na ka jingialehkai phutbol ha kaba kut jong ka samoi 2012.
Ka tempi ka la shah ktah ha kiba bun ki jingngeit.
Nowakowski, Winiarski (), Konarski, Kurek, Kłos, Wrona, Bociek, Wlazły, Drzyzga, Woicki, Ruciak, Żygadło, Ignaczak, Zatorski, Ferens, Mika, Buszek, Perłowski.
Hyde Park ha Hudson (ka jingpynmih lang bad ki dur jong ka sngi bad ki jingpynleit jingmut)
Ka kamra muniment kaba don shaneng, lai tylli ki bay jong ka aisle bad ar tylli ki jingker ba her ruh ki la shah pynjulor ha katei ka jingbthei.
1952 - U Joey Dunlop, u nongmareh thuk thuk na Bilat (u la khlad noh ha ka snem 2000)
Hadien kata, u Lonigan u la shah siat iap ha u Kelly ha Stringybark Creek.
Kane ka dei ka kynhun kaba pawnam tam jong ka kynhun, ha kaba ka la pynmih ia ki album kum ka "Deep Purple in Rock" bad ki jingrwai kum ka "Smoke on the Water".
Ka Twin Falls County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Idaho ha U.S.
Ka jingrwai jong ka juk pdeng ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingrwai kaba jem.
Ka model kot kaba pawnam bha kaba la pynshong nongrim ha ka pyrthei thok ka dei na ka daw jong u William Thurston.
Ha ka Balang Orthodox Mihngi la pule ia ka ha ka Sngi U Trai jong u Khun Sarong awria.
Ka Phanerozoic
U la shakri kum u Lat ba 38 jong ka Minnesota naduh u snem 1999 haduh u snem 2003.
Ban ong "Nga don ka khlieh kaba pang, hangno hangno" ("đầu của tôi là đau đâu!"
Kane ka dei tang kawei ka dur kaba la tip shaphang jong u.
Ki briew ki don kiei kiei kiba pher kiba ki lah ban kwah ha ka jingim jong ki kiba iaid ryngkat bad kane ka kyrdan.
Ki Vector Graphics (SVG) ki dei ki jait dur arliang kiba treikam ha ki vector, ym ha ki pixel.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Wikipedia ka la blank lut ia ki jingthoh jong ka ban pynpaw pyrshah.
Moutrot (54392)
2013 ki jingseng ha France
U la long u professor jong ki shithi phareng bad ki shithi Amerika ha New York University.
La kynthup lang bad ka Edubuntu ka dei ka Linux Terminal Server Project, shibun ki aplikeshon jinghikai kiba kynthup ia ka GCompris, KDE Edutainment Suite, Ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ka Edubuntu ka la iahap bad ka jingpyllait ia ka Ubuntu 5.10, ia kaba la khot Breezy Badger ha u snem 2005.
Ka Steeles Avenue ka la shah thup kum ka surok kaba sniew tam da ka CAA ha u Lber 2006, bad kum ka surok kaba phra kaba sniew tam ha u Lber 2007.
Ka Ludwig Canal ka iaid lyngba ia kane ka jaka naduh Sepngi sha Sepngi.
1342 - U Louis I, u Duke jong ka Bourbon (b.
Ka Maibi Jagoi (; ) ka long kawei na ki rukom shad tynrai kaba itynnad tam jong ka ri India.
ka jingdih dawai ban pynduna ia ka jingkhia, kum ka Fen-Phen, Aminorex, fenfluramine (Pondimin), bad phentermine
U la long u nongjop pyrthei lai sien ha ka jingkhia ba jem, hadien ba u la bat ia ki nam lahduh jong ka WBA, WBC, bad ki nam lahduh hapdeng u snem 1994 bad 1997.
Ka wah Bruche, ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Ill, ka tuid lyngba ka commune.
Katto katne ki nuksa ki long ka rukom shna jong ki sla ha u tnat, ki bynta jong u sohjew, ka jingphuh syntiew jong u artichoke, ka jingpynkylla dur ia u sohjew bad ka jingpynbeit ia u sohjew.
Ka Altino ka dei ka commune bad ka shnong ha ka thain Abruzzo ha Italy.
Aiom 2016-17
U Thomas Jefferson Byrd (25 Rymphang 1950 – 3 Lber 2020) u dei u aktor na America.
Ki Pelagian, ki Donatist, ki Monk, ki Anabaptist bad kiwei kiwei ki Nongpynlong Janai - ka jingpeit kaba sngewrit ia ka niam Pelagian bad ki jingkhih ‘jinglong janai’ kiba kum kita
Ha u snem 1979, u Lee bad u John Scott ki la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ki kum ka "Gerry & the Holograms".
Tang hadien shibun la la nang kordor ia u dohkha na ka bynta ka doh, ki snier (caviar) bad ka umphniang jong u.
Ha ka snem 1949 u la pyndep ia ka jingpule na West Point da kaba ioh ia ka degree ha ka kam shipai.
Ki lyer beh (TORRO)
Kawei na ki bynta kaba kongsan tam jong ka kam ha ka seng kaba mynta ka long ka jingiakren.
OW-6S
Hadien, u Khamnu u la pynpaw ia ka jingshisha.
Ka Southwest Airlines, ka US Airways, ka Delta Airlines wa ka American Airlines kiwa da pynemkaam ya kani ka kad liengsuiñ.
Ka ri khlaw Alvord ka don ha ka jingjrong kaba kumba .
Ka Churdan ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Dheeran Chinnamalai u la shah shet kylla ha u nongshet jingshet jong u bad la kem ia u da ki phareng, kiba la sahnarphna ia u ha kut Sankari ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot lane 2 tarik u August 1805.
"Ka thma hapdeng ka ling u Saul bad ka ling u Dabid ka la neh slem bha."
La kha ia u ha ka snem c. 1270, bad la pyniap da ki phareng ha ka 23 tarik u August 1305.
Ki jingsam Linux jong ka kompeni
Ka jingpynmih noh ia ka jabieng rit ka ktah ia ka jinglong ryntih bad ka jingtreikam jong u mrad, katba ka jingpynjot ia ka jabieng (medulla oblongata) ka wanrah ia ka jingiap.
Ia ka khlaw Daintree la batai lyngkot kum ka jaka kaba don hapdeng ka wah Mossman bad ka wah Bloomfield.
Ha ka ktien thain ki khot ia ka Esslinge.
Ka la sdang ha ka snem 918 bad u Patsha Taejo.
Ka nongbah ka dei ka Formosa.
Kum ka nuksa, ka kynthei kaba kylla shynrang ne kynthei ka lah ban kwah ban duna ki shniuh ha ka khmat khnang ba kan kham duna ka jinglong shynrang ha kiwei pat ki briew.
1693
La pynïaid da u Danny Cannon ïa kane ka phlim la thoh da u Trey Callaway, bad la pyni ïa ki dur ba la thaw tynrai ha ka novel jong ka Lois Duncan ha u snem 1973 “I Know What You Did Last Summer”.
Kane ka jingpyni ka long ha kawei ka jingtei kaba heh kaba don dur kum ka kynja kynta ha Midtown Manhattan hajan ka Lincoln Tunnel.
Ki don saw jait ki makromolecule.
Ki artylli ki wah bah jong kane ka thain ki long ka Lauca kaba tuid sha ka pung Coipasa ha Bolivia bad ka Lluta kaba tuid sha ka duriaw bah Pacific.
U Gulraiz Akhtar (2 February 1943 – 1 Nohprah 2021) u dei u nongialehkai Hockey madan na Pakistan.
Ia ki nongshong shnong jong ka Cayenne la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Cayennais (ki kynthei: Cayennaises).
Da u president thymmai u Hannes Kartnig la sdang ka juk kaba thymmai kaba jop.
Ki don 3 tylli ki Arrondissement ha ka tnad Loir-et-Cher.
Ha ka 19tarik Risaw 2014, la pynkylla kyrteng ïa kane ka madan sha ka NRG Stadium, hadien ka NRG Energy kaba dei ka kompeni kmie jong ka Reliant Energy.
La khot ia ka Aber Iâ ().
21 Jylliew 2013 – mynta: U Syiem Albert II jong ki nong Belgium
U Guido Cerniglia (3 February 1939 – 14 Naitung 2020) u dei u aktor bad u nongpyniaid theatre na Italy.
Ia ki dkhot jong ka iing dorbar (ba la tip kum ki Member of Parliament lane ki MP) la jied da ki briew jong ka Jamaica.
U Jayalal Rohana, 56 snem ka rta, u nongak phlim na Sri Lanka (Tikiri Suwanda, Sinhawalokanaya, Nidahase Piya DS) bad u nongthoh phlim.
U la leit ban long u kapten jong ki.
Ka Skul Phareng (ha ka ktien Phareng: Académie des sciences) ka long ka imlang sahlang kaba stad, kaba la seng ha ka snem 1666 da u Louis XIV.
Komun jong ka Muruta
Ka Untersiggenthal ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Baden ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Kane ka wah ka tuid sha ka duriaw bah Atlantic hajan Lisbon.
Ka Life of Pi ka dei ka phlim drama jong ka ri America kaba la pynmih bad pyniaid da u Ang Lee.
Ranxerita (2008)
U tuber u dei ka bynta kaba jylliew jong u tnat ba don hapoh khyndew jong u jingthung, kum u sohjew, ryngkat bad ki tnat na kiba ki tnat jingthung kiba thymmai (ki tnat bad ki sla kiba dang rit jong u jingthung kiba thymmai) ki mih.
// ka thew ia ka array ba la pyrkhat
Ïa kane ka phlim la ring ha ki jaka ba don hapoh bad sawdong jong ka Toronto, Ontario kynthup ïa ka Eaton Hall ha King City, Ontario.
Ia kine ki lai tylli ki kyntien ym shym la pynkylla bad pyndonkam kum ka ktien Phareng.
Mynta, lah ban leh ia ka jingpyniadei ha kylleng ka pyrthei namar ki dak digital bad ki rukom buh por ba pyndonkam da ka GPS.
Namar ka jingrkhiang jong kata ka jaka, ka pung ka ju long ka pung kaba rkhiang bha.
Sudan - Nahnu djundulla djundulwatan (ngi long ki shipai u blei bad ka ri jong ngi)
Haba hiar thma u rat u rkhie kum u sniang.
U la don 91 snem ha ka por ba u iap.
Ia ki nongjop jong kawei pa kawei ka jingialehkai la pyni da ki dak kiba jem.
Kaset
2015 U Dragan Holcer, u nongialehkai phutbol na Croatia (b.
1500 U Albert III, u Duke jong ka Saxony (b.
Ha ka por tlang jong ka snem 2000 wat ia kane ruh la shimti noh da ka Whitbread PLC.
Ki Pokémon kiba itynnad ki dei ki rong kiba pher na ki Pokémon kiba thikna na ka bynta ka jait jong ki.
Hadien lai sngi, ka jainkup ka kylla lieh bad ka sah lieh kumba 12 sngi.
Ki nongthoh skrip na Romania
Kum ka nuksa, lah ban pyrkhat ia ka sur bad ka jingshai kum ki wave.
Ka Leslie Caron ka leh ia ka Gigi.
La tip ia u ha ka jingthaw ia ki jingkylla dur, ki zombie, lane ki dawai pynroi.
Ka la hikai ha ka skulbah jong ka Stanford, ha ka skulbah jong ka California, ha Berkeley bad ha ka skulbah jong ka Los Angeles.
Kane ka mut ba ki shipai ki la pyniap ia ki, bad ym shym la lap satia ia ki met iap jong ki.
Convicted (phlim 1950), ka phlim noir na America ba la pynïaid da u Henry Levin
La hukum ia u da U Blei Atiya ban rah ia ka dur jong U sha ka pyrthei.
Ki briew ki pynmynsaw iwei ia iwei pat ha ka thma, bad kawei ka lad ka long ban thok.
Ka Altamira Retreat, ka jaka sah shuti ha Gloucester, Australia
La jan pawnam
Da kaba shim ia ka kyrteng Colonel Hampton B. Coles, U la shongthait ne kum u Col.
Ka Wah Arrow
Ha ka jingthoh khubor, ki "san tylli ki W" ki long mano, kaei, mynno, hangno bad balei.
Ki riewstad ba im ki ngeit ba une u khnai u la duh jait noh ha ka 27 tarik u Nailar 2009.
Hadien ba la pynkylla dur ia ka jinglong tynrai jong ka, ka cell kmie ka phiah ha ki ar tylli ki khun kynthei kiba iaryngkat ka jingheh.
Ka ioh ka kot jong ka Toledo ka shaniah shibun ha ka rep ka riang.
Ka pung Winnipegosis
Khyndiat eh ki briew ki dih kyiad.
Nangta la pynlong ia ka Sheridan County ha ka snem 1880.
ka jingtreikam paidbah Nongkhublei ()
Ka Sandra Scheuer, ka nongshah pyniap ha ka Jylla Kent (b.
Ka Laura Leggett Linney (la kha ha ka 5 tarik u February 1964) ka dei ka aktres na America.
Kane ka steshon ka don ha Beckton jong ka DLR, kaba don hapdeng ka Custom House bad ka Royal Albert steshon.
Ki suloi rit kiba mynta la shna khnang ban siat kham bun ki kuli kiba don ka jingkhlain kaba kham rit.
Ka Adrienne Corri (13 Nohprah 1930 – 13 Risaw 2016) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Kalundborg
U Hendrik Magdalenus "Dick" Bruna (23 August 1927 – 16 February 2017) u dei u nongthoh kot, u nongdro dur bad u nongshna dur na Dutch.
Ka jngai 9 mail (14 kilomitar) shaphang shatei lam mihngi jong ka Hereford, 8 mail (13 kilomitar) shaphang shathie na Ross-on-wye bad 10 mail (16 kilometre) shaphang shathie-sepngi jong ka Ledbury.
Ki jaka buh jingthoh ha Netherlands
Ki jingtrei linear
U hawk u bat da ki bniat jong u ia ka kot lyngkdop kaba saw kaba thoh ia ka kyrteng jong ka synjuk.
Kumba long bad kano kano ka kam, ngi dei ban husiar ban ai jingiaroh palat ia kaei kaei kaba shu leh ia la ka kam."
Kum kiwei pat ki nongbah bah ha India, ka Kolkata ka ialeh pyrshah ia ka jingduk, ka jingjaboh bad ka jingkhapngiah kali.
U la shon biang ia ka jingrwai, kham stet ha kane ka kynti, da kaba thiah ha ka mala jong ka studio ban ai ia ka sur kaba kham "pynkhih".
Ki Cathode Ray Tube (CRT) ki pyndonkam ia ka jingshai ba la pynleit jingmut jong ki electron ba la pynkylla da ki bor ding ne magnetic fields ban shna ia ka dur ha ka telebishon ba rim.
Ha ki katto katne ki score, la thoh ia ki jingsoi key 5-sharp ha ka bass clef ryngkat bad ka sharp na ka bynta u A ha u lain ba shalor.
Ka Shubie ka dei ka dohkha kaba saw-rong saw bad ka don ka skirt kaba lieh bad ka bra kaba lieh.
Ka Mahadei jong ki dohnud ba la tyrkhong
Kine ki ar ngut ki briew ki la iakynduh ia U Jisu hadien ka Jingmihpat jong u.
Nga sngewtynnad ruh ia u Henry David Thoreau, ia ka Mother Jones bad ia ka Jane Addams [...]” Ha ka snem 1970 ia u Ayers la khot “u nongialam ri” jong ka seng Weatherman bad “uwei na ki theoreticians ba kongsan jong ki Weathermen” da ka The New York Times.
U la long u nongai jingmut jong ka seng samla pule jong ka tnad ain ha u snem 2008 bad u la long u president jong ka ha u snem 2009.
Arngut ki briew ki lah ban shong ha ka liengsuin, uwei u pilot bad uwei u nongsiat suloi.
Ka sla jong ka Bloomberg na ka bynta ka DAX:IND
Na ka bynta u snem 2015 ka don 1,493 ngut ki samla pule kiba dang pule hapoh ka kyrdan pule.
Kawei pat ka lum ba kongsan ka dei ka Medetsiz (3,524 m/11,561 phut) ha ka bynta jong ka Bolkar Dağları.
Ki nongjop: 1937-38, 1959-60
Ki consonant ba ka ktien Korea ka pyndonkam ba la thoh da ki dak Latin ki long:
Ki President barim jong ka Senate kiba dang im shipor
Ka rukom jong ki jingiakop
Ia ka tduh jong ka rack la shim ba ka dei ka jaka kaba pynmih ia ka jingshit kaba jur tam.
La pynshong nongrim ia ka na ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Richard Price bad la sam ia ka da ka Warner Bros.
Ki dukan heh jong ka ri Europe
Ki don ki lad bapher bapher ban pynduh ia ka wart:
Ka rukom pynphriang khubor digital ka pyndonkam ia ki dak digital haba ki ioh ia ka sur bad ka phlim.
La pynieng ia ka ha ka jaka buh jingthoh ha Madrid.
Kumta katkum ka Taittiriya Aranyaka 5.1.1., ka thain Kurukshetra ka don shaphang sepngi na Turghna (Srughna/Sugh ha Sirhind, Punjab), shathie na Khandava (ka thain Delhi bad Mewat), shaphang mihngi na Maru (ri khlaw) bad shaphang sepngi na Parin.
Ha u snem 2007 la pynthymmai ia ka Plan jong ki kti sha ka "Plan jong ki kti 2007".
Guaymas () ka dei ka nongbah ha Sonora, Mexico.
byte
Ha kajuh ka por, la iada sniew ia ka da ki Adilshah.
Kumjuh ruh lada u shynrang u mih snam hajan ka shyntur jong ka kynthei bad ka snam ka hap ha ka met jong ka, u sperm u lah ban rung bakla ha ka shyntur bad pynlong ia ka jingkha khun.
1889 Jinglong Darwin
Une u mrad u dei uba shong tynrai ha ki 6 tylli ki wah kiba don ha Sumatra bad Malaysia.
Ka jingïathuhkhana jong ka jingdro dur bad jingdro dur, ka jaka pyni dur, Venice
Ka liengsuin Aero
Hajan ban kut ka jingialehkai, u Balor u la pyrshang ban ioh biang ia ka nam lahduh, tang ba u Rollins u la kiew sha ka lynti bad ioh biang ia ka nam lahduh, kumta u la bat ia ka nam lahduh.
Ka jingsngewsih
La kha ha ka snem 1975
Ki kyndon bym tip
U la long u chairman bad u president jong ka Blum Capital, ka kompeni pyniaid ia ka jingbei tyngka.
Arngut ki riew shemphang kiba la pule ia ka jingmut jong ka jingpang sniehdoh ha ka kot khubor Neuropsychobiology ki la ong: “Ka long kaba eh ban shim ia ka jingpynkut kaba khatduh, hynrei kan long kumba ym lah ban long ba ka jingpang sniehdoh kaba la saphriang bha, ka jingpang kaba shyrkhei, ka don ha une u ‘nongpang’ uba ka rukom im bad ki kam jong u kin thikna ba kim lah ban long lada kum kane ka jingpang kaba shyrkhei ka la don."
Tende (06163)
Ka jaka ba thikna jong ka DRMovie
Ia kine ki prokram ym shym la shna ban pyni da ka network.
Ka Georgia ka kwah ban pynshlur ia ki khynnah kynthei ban sngewtynnad ia ki kot lyngkdop.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Henry Blake ha ka TV show, M*A*S*H. U la mih noh na ka show ha u snem 1975 bad la pyniap noh ia ka jinglong jong u.
U Amir Abedzadeh (, la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1993) u dei u nongialehkai phutbol na Iran uba ialehkai ha ka klob Marítimo jong ka Portugal bad ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Iran kum u nongap kol.
Salvia
Ka don hynriew tylli ki key ba kongsan, kynthup ia u key octave.
U Oldman u la shong kurim bad ka Donya Fiorentino naduh u snem 1997 haduh u snem 2001 bad ki don arngut ki khun shynrang, u Gulliver Flynn (b.
Ka Rugby Championship ka long ka jingiakop ialehkai Rugby union kaba man la u snem hapdeng ki kynhun ri jong ki saw tylli ki ri kiba khlain tam ha ka Southern Hemisphere jong kane ka jingialehkai— ka New Zealand, Australia, South Africa bad Argentina.
2016 - U Adolph Cornelis van Bruggen, u nongleh malacologist na Netherlands (b.
Ka longiing jong ka ka la leit sha Australia ha ka snem 1928, bad ka la leit shong ha Melbourne, Victoria.
U la long u Professor jong ka Commercial Law ha ka University of Granada bad u Notary, bad u la trei kum u nongiasaid ain ha Madrid naduh u snem 1960 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
Ym shym la don ka elekshon nyngkong na ka bynta ki kyrtong shimet.
1928 ki jingseng
Ka jingkynthoh u Pascal ka long kaba suk: ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingmut jingpyrkhat kim lah ban rai ia ka jingkylli la U Blei U don ne em; namarkata, ka long kaba don jingmut ban jied ia ka lad kaba lah ban ai jingmyntoi tam ia ngi lada ngi long kiba dei.
Ki jingkulmar ha England
Ha US, ia kane ka jingmut la pyndonkam teng teng ban kdew ia ki jaitbynriew rit paid ym katkum ka jinglong shynrang ne kynthei.Ki kynthei kiba rong saw ha ki ri kiba bun ki briew kiba lieh bunsien ki shem jingeh tam ban "pynpra ia ka jingkhang rong" namar ki dei baroh ar ki kynthei bad ki briew kiba rong saw . , ar jait ki briew ki bym ju sngewtynnad ha ki por ba mynshuwa.
Ka jinghiar pateng jong ka kmie Ka jingpeit ba rim
1968 - U Little Walter, u nongrwai bad nongtem guitar na America (b.
Ka dei ka blei jong ka jingpynkhuid, ka jingdih stem, ki nongkha khun, ka pop bad ki nongleh be-ijot.
Pynthung ia uno uno u lyngdoh niam Irish sha kano kano ka balang ha ka jaka shong jaka sah jong ki phareng .
Stilaro
Ka thup jong ki kyrteng thymmai jong u Marsland katkum ki dak thoh
München: Ka thymmei khubor.
La kha ia u ha León, ha Nicaragua.
rong saw-saw
Na kitei ki 29 tylli ki dak ha ka alphabet Latin jong ka Turkey, 8 tylli ki dei ki vowel (A, E, I, İ, O, Ö, U, Ü); ki 21 tylli kiwei pat ki long ki consonant.
Ia ka khlieh la shna da ka kynhun ki shyieng kiba la pyndait lang kum ka bol, kaba iada ia ka jabieng, ki khmat bad ki bynta ba shapoh jong ki shkor.
2013 - U Mitja Ribicic, u riewsain pyrthei jong ka Slovenia bad u Myntri Rangbah barim jong ka Yugoslavia (b.
Ki jingmaian jong ka Rom (1966)
U Austin Clarke (nongthoh kot) (1934–2016), u nongthoh kot, nongthoh essay bad u nongthoh khana lyngkot na Canada
Ka tiar kaba ki khot ka Orb of Dominance ka long ka tiar kaba la pyllun da ka rong pink kaba sawa kum u enderman.
U Stuart Harold "2-D" Pot (la kha ha ka 23 Naitung 1978), u dei u nongrwai bad nongrwai ba la shna da ka ktien phareng na ka bynta ka kynhun tem ba la shna ha ka ri Bilat ka Gorillaz.
Nangta yn sa pyniap ia uta u mrad, kum ka jingpynshitom na ka bynta ka pop.
U la sdang ia la ka kam ha ki snem 1950, bad u la bteng haduh palat 55 snem.
Ki nongialehkai ki lah ban pynkynriah ia ka mal jong ki na kawei ka circle sha kawei pat, katkum ka jingmih kaba ki stick jong ki ki pyni.
Ka Kamoke ka dei ka shnong kaba bun briew ha ka surok GT.
Ki don ki phyllaw hyndai ha ka dong, kiba la pyndonkam ban rep ia ki sohjew.
Ha u snem 2008 ka la ioh ia ka kyrdan kaba phra bad ka la shu duh ban don ha ka kynhun.
U dei ruh u comet uba nyngkong eh uba don ia ka gas argon ha u.
1795 – Ki jingphiah ia ka Poland: Ia ka ri Poland-Lithuania la phiah pura hapdeng ka Austria, ka Prussia bad ka Russia.
Ka la pule ha ka skul rit jong ka Como.
Namtok Heo Narok (น้ำตกเหวนรก) Kane ka dei ka wahduid kaba heh kaba don 3 tier bad ka tier kaba nyngkong jong ka ka jrong 60 meter.
Ka jingshet shwa ia ki doh ha ka microwave oven haduh 2-3 minit shwa ban shet ka pynlyngkot ia ka por ha ka pan kaba shit.
Ka Senate jong ka seng-ktien bad ka synjuk-ktien-academie ki la shim ia ki jingtyrwa ba (1) ka seng-ktien kan long ka dkhot ba iatylli jong ka IALA bad (2) ka seng-ktien kan dang long kaba sngewbha ia ka jingtreikam jong ka IALA ha ka lawei bad ha ka akor ka burom . kyrshan ia ka.
Ka jingshai kum u Andy
U DeBakey u iatreilang bad uwei pat u nongsumar dohnud ba kongsan, u Denton Cooley, hynrei ki la don ka jingbym iasngewthuh jingmut kaba iadei bad ka dohnud shna briew kaba nyngkong eh(ka dohnud ba la shna da u briew) ba la buh ha u briew.
U la don ka jingïakynad ha ka jingïalehkai kaba hadien bad u Mark Webber.
Blitvenica Blitveniza
U Julio Gonzalez (1997-98)
52.
U Baldwin u dei u khun rangbah jong u Baldwin V, u Count jong ka Flanders bad ka Adela jong ka France.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bolivia.
Hadien ba la katto katne por bad ka Holly ka la mad ia ki jingeh kiba bun, ka la iakynduh biang bad u Paul, bad ka la hap ban rai la ka dei ban iai phet na ka jingaiti, ne pdiang ia ka jingieit kaba u tyrwa.
Ka dei ruh ka smart card khlem da ïakynduh ïa kaba ki nongleit nongwan ki dei ban ktah ha ka electronic reader haba ki rung bad mih na ka rukom kit jingkit khnang ban pynshisha ïa ka lane ban ot ïa ka pisa.
Albstadt, Germany, naduh u snem 1979
Ka kompani kaba don ia ka GO Transit ka dei ka Metrolinx bad baroh ki rel bad ki bos ki sangeh ban iaid ha kawei ka building ha Toronto kaba kyrteng ka Union Station.
Ynda u la wanphai sha Oregon, u Thayer u la seng ia ka kompeni ain kaba la jop bha ha ka nongbah East Portland.
February 29, 1984 - U Pierre Trudeau u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam Myntri Rangbah duh jong ka Canada.
Ka kynthup ia jan 87 percent jong ka jylla hynrei tang hynriew percent ki nongshong shnong jong ka jylla ki shong ha katei ka thain.
Ki jingbthah bniah jong ka Intel Core
Ka don ka sur kaba itynnad bad kaba la hikai bha bad ka jingdon ha ka stage kaba itynnad.
Kane ka pynlong hi ia ka kam ban pynsuk bad ban shaniah.
U Hamilton u la kyrshan ia ka bank jong ka ri bad kumjuh ruh ia ka jingbei tyngka ia ka ram jong ka ri.
Bun ki briew ki la ai jingmut ia ka kyrteng Gen C, kaba lyngkot na ka bynta ka Generation Covid, na ka bynta ki briew kiba la kha ha ka por bad kiba dang san katba ka khlam ka dang jia.
Ka video jong ka BBC
Lombard (39296)
u la ialehkai baroh 6 tylli ki jingialehkai bad ka Japan ka la jop ia ka nam lahduh.
La pyllait ia ka da ka RKO Radio Pictures ha ka 20 tarik Iaiong, 1941.
Ki jingpyndonkam ki kynthup ia ka jingshim ia ki jingshlei um (da kaba bat ia ka um kaba kham bun na ka jingshlei um), ka jingpynkhuid ia ki jaboh (ia kaba ki jingthung ki leh katba ka um jakhlia ka iaid lyngba ki tynrai jong ki), ka jingpynbha ia ka jaka shong jaka sah jong ki mrad khlaw (kum ka nuksa ban thaw ia ki iing thymmai na ka bynta ki sim kiba duna ne kiwei kiwei ki mrad ) lane na ka bynta kiwei pat ki daw briew.
U Evgeny Alekseev
Ka Telepictures ka dei ka nongpynmih ia ki jingpynwandur telebishon kiba thymmai, kiba bun ki jaka bad ki jingthoh digital na ka bynta ka jingpynmih nyngkong, ka cable, ka jingpynbna bad ka iew digital.
Ka OFW ka pyndonkam da ka ding ban pynshit ia ka nar.
Lunain - 51.4 km
Ka Agnières ka dei ka commune ha Nord-Pas-de-Calais ha ka tnad Pas-de-Calais kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Ar tylli ki shuki (03099)
1815 – Ka thma Ligny bad ka thma Quatre Bras, arsngi shuwa ka Waterloo.
Ka Congress ka la iasaid shibun shaphang ka Riti Synshar.
Kane ka pynlong ia ka circuit kaba kham eh ban pyniaid bad kaba kham dawa ia ka engine jong ka kali.
Ka jingialehkai ka ai lai tylli ki rukom ialehkai: ka rukom ialehkai ba marwei (kaba neh kumba 6 kynta), ka rukom ialehkai "Special Ops" na ka bynta ka dor jong ka jinglehkai biang halor ka jingialehkai ha kaba u nongialehkai ne ki nongialehkai ki lah ban lum ia ki khlur (kum ha ka jingialehkai Mario), bad ka ka rukom ialehkai ba bun (online bad offline).
U Hart u dei u dkhot jong ka seng Democratic jong ka America.
Nepean (1906-22) (NSW)
Ha u snem 2011, u la ioh ia ka khusnam Golden Orange Life Achievement Award.
U Roy Horan, 71 snem ka rta, u aktor na America (Game of Death II, Snake in the Eagle’s Shadow) bad u nongialehkai martial.
Ka kti kaba pynkhih ia ka lynti
Ka watercraft ka long ka kali kaba lah ban iaid ha sla um.
U Richard de Clare uba ki khot u Strongbow u la ialam ia ki knight.
Ha ki miet kiba khriat ki sahkut bha.
Ka lynti rel, ki lynti nar ha kaba ki rel ki iaid
Ka mala kaba 67, 69 bad 70 ki don ki jaka ha kaba ki briew ki lah ban peit ia ka nongbah na jrong.
U Trai Syiem Lothbury KG GBE
La pynskhem ruh ia ka kum ka platinum ha ka 23 tarik u Naiwieng, 2004.
Ka jingïapher (2014)
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u nongialehkai ba shadien naduh u snem 2004.
1764 - U Philip Yorke, u Earl ba nyngkong jong ka Hardwicke, u Lord Chancellor jong ka ri Bilat (b.
Ka jingiathuhkhana shaphang u Kullervo ka iapher na baroh kiwei pat ki khanatang ha ka jingburom ba ka batai ia ka jingktah jong ka jingshah lehbein ki khynnah ha ka rukom kaba shisha bha, bad ha kaba kut jong ka poim Väinämöinen khamtam eh u maham ia baroh ki kmie ki kpa ban nym lehbein ia la ki khun.
U la long u nongthoh ba seng ia ka Gay Comix ha ka snem 1980.
U solenodon u long uba pher hapdeng ki mrad ba bam dohkha namar ba ka sniehdoh jong u ka long kaba don bih.
La pynmih ia ka kum ka Solutio problematis ad geometriam situs pertinentis (Ka jingpynbeit ia ka jingeh kaba iadei bad ka jingthew ia ka jaka) ha ka kot khubor Commentarii academiae scientiarum Petropolitanae ha ka snem 1741.
Ka jingpyni ia ka Cleveland - Ki sur ba la pyndap
U la shakri da kaba jop kum u nongniah liengsuin iapom bad ka kynhun shipai liengsuin jong ka ri Bilat (RAF) bad ka kynhun liengsuin iapom kaba 4 jong ka ri America (USAF) ha ka thma bah ba ar.
Ki briew kiba dih kham bun ki lah ban leit sha ka jingkyndit.
Ka jaka na ka bynta ki jingduna ha ka jingpule
Ha ki por mynshuwa la shah ban theh umphniang.
Ka don ha ka 50° 01 Sepngi, 04° 10 Mihngi.
Haba u Long u la long General Manager, u la pynim biang ia kiba rim bad u la shna ia ki jait match kiba thymmai:
Haduh u snem 2010, ki don 21,253 ngut ki briew.
U la nang bha ban dro dur naduh ba u dang rit.
Ka long ka shnong iew.
Ka kyntien ka ai jingmut ia kano kano ka jait daw kaba kongsan.
U White u la khlad noh ha ka 1 tarik u February, 2021 ha Charlottesville, Virginia ha ka rta kaba 92 snem.
Shanghai – Dadao Municipal ka Sorkar Jylla.
Ki (RG) ki iada ia u Myntri Rangbahduh jong ka ri ka kynthei ba nyngkong, u President, ki myntri, bad ki heh shipai bad ki nongpyniaid ba ha khlieh duh jong ka sorkar pdeng jong ka ri.
Text to speech (TTS) ka dei ka jingpyndonkam ia ka software ban shna ia ka sur ha ka dur jong ka sur ba la kren.
Ki rep ia kata ka jaka da u kew bad ki langbrot kham bunsien.
Ha kane, ki kynnoh ia ka ba ka thok bad nangta ka kam ba ka thok bad ba ha Congo ym don ba kren ia ka jingshisha.
Ka jingsdang kaba nyngkong jong ka jingpyrkhat ka long naduh ki por Vedic jong ka ri India.
U la rah ia ka khusnam Bill Masterton Memorial Trophy na ka bynta ka jingpyrshang jong u ban wanphai biang sha ka league hadien ka jingpang ha u snem 1992.
Ka jingkhluit jong ki ka long halor 45 °C .
Ka Mannsville ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
U Abdullah ibn Suhayl
1.0 37 kW (50 bor)
U Hamish bad u Andy
U la jubab, ‘Ka stud.’
Timgad - Ka nongbah Roman kaba la seng da u syiem Trajan ha ka snem 100 A.D., kaba la tap da ka dewbilat ha ka spah snem kaba 7.
U Francis Charles “Mister Zero” Brimsek (26 Naiwieng 1915 – 11 Nailur 1998) u dei u nongap kol ba tbit jong ka America uba la ialehkai na ka bynta ka Boston Bruins bad ka Chicago Black Hawks ha ka National Hockey League.
Ki isotopes bapher jong kajuh ka element ki don ka jingkhia kaba pher namar ba ki don ka jingbun jong ki neutron kiba pher.
Ha ki snem 1940 ka karkhana jong ka National Bohemian ka dei kaba nyngkong eh ha US ban shim ia ka six pack.
Ki pynduh ia ki khniang (bad kiwei kiwei ki khniang kum ki khniang) ha ka por ba ki don ka jingpang.
Ka Reichstag ka dei ka dorbar German ha ka por jong ka Hima Roman Bakhuid, ka North German Confederation, ka Hima German, ka Weimar Republic bad ka Third Reich haduh ka snem 1945.
Ka tempi jong ka blei jong ki ka la shah pynjot.
Ka Aswat ka la sdang kum ka jaka ban iakren ha ka internet.
U Butler u la shah rai pynrem ha ka kam thmu da ka tnad jong ka ri America, hynrei um shym la rai pynrem namar ba ka grand jury kam shym la lah ban pynngat ia u.
U dei u senator barit jong ka United States jong ka North Dakota naduh ka 3 tarik Nailar, 2019.
Ka jingbthei jong ka karkhana BMW
Ka shnong Aneby
1863 – Ka thma pohïing ha America: La sdang ka jingker kut ïa ka Vicksburg.
U riewstad khyndew u lah ban iohi lada ki jingbakla ki iaid lyngba ia ka layer baroh kawei, ne tang katto katne.
Ka version na ka bynta ki tiar BlackBerry ka dang don ha ka jingtrei, katkum ka Viber.
U Luis Alberto Alejandro Aparicio Lacalle Pou (la kha ha ka 11 August 1973) u dei u riewsaid aiñ bad u riewsaiñ pyrthei na Uruguay.
U dei u bnai tlang ha ka thain shatei lam mihngi bad u bnai tlang ha ka thain sepngi.
Ka la treikam naduh ka 18 tarik u February, 1948.
Ha ka 29 tarik u Jymmang, u khun u la koit pura bad la pyllait noh ia u.
Ynda u Mussorgsky u la dap hynriew snem u la sdang ban ioh jinghikai piano na ka kmie jong u.
"U Khynnah bad u Kulai jong u".
U la bujli ia ka Dana Hill hadien ba ka la khlad noh ha u snem 1996.
Ka jaka pule jong ka sorkar pdeng jong ka pyrthei bad ki tiar tynrai - BGR, Hanover, Berlin
Ka jingsawa kaba jam
Ka Phlim: Ka jingbym iahap kaba khraw ha ka kot dur!
Kine ki camera ki ring dur ia ki briew kiba niah kali palat.
U ophisar u long u briew uba bat ia ka kyrdan kaba heh ha ka seng kaba phong uniform kum ki shipai ne ki pulit.
1943 – U Rolf Stommelen, u nongniah kali German (D. 1983)
Ka jingbuddien kaba jop bha, ka Kung Fu Panda 2 la pyllait ha u snem 2011.
Golf Mk3.
Hadien ka thma, u Wayne u rai ban tei pat ia ka Wayne Manor kum ka jaka treikam jong ka kynhun bad ma u bad ka Diana ki ia mynjur ba ki riewshlur ki lah ban iasoh.
Da ka jingmut kaba jylliew, ka jingkhein (ba la khein) kaba 0.8 lane 0.971 ka long kaba lah.
Ha baroh, la buh hynriew tylli ki camp; kaba baroh ka la bat 23,984 ngut ki riew paidbah kiba dei na ka jaitbynriew Russia.
Ki Sla Sri Chinmoy
Kane ka mut, ha ka sien kaba nyngkong naduh ki snem 1920, la pyniasoh biang bad pynthymmai biang ia ka iing dorbar.
La ju leh kham bunsien ha ka por ba ki shark ki dang im.
Ray Bourque, 19 sien.
Spider-Man 2 (2004), ka phlim kaba ar ha ka thup jong u Sam Raimi
Krems ha Karnten (2,157)
2013 - U Lee Rigby u shipai Britain u la shah pyniap ha kawei ka surok ha Woolwich, London ha ki ar ngut ki riew lehnoh niam Islam.
Ka Andalusia ka dei kawei na ki 17 tylli ki ri synshar hi jong ka Spain bad ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka European Union.
Ka Gladys May Aylward (24 February 1902 – 3 January 1970) ka dei ka mishoneri Khristan evangelical kaba la kha ha ri Bilat sha China, ia kaba la iathuh ia ka khana jong ka ha ka kot The Small Woman, da u Alan Burgess, kaba la pynmih ha ka snem 1957.
Ka pyntreikam ia ka AliOS, ka fork jong ka Android, bad ka lah ban shna ia ki Wi-Fi hotspot da kaba pyndonkam ia ka LTE data connection.
Ka long ruh kaba lai kaba bun tam na ki element baroh kiba don ha ka sla pyrthei.
Kumba 450 tylli ki lieng Amerika ki don hajan Iwo Jima.
Ka Kolej jong ka Jingpule,
Ki la ia rwai nyngkong eh na ka bynta ka Teen Daze bad Beat Connection ha Bellingham, WA.
Hadien jong ki ka don ka kynhun idol jong ki khynnah shynrang baroh ka SB19 kaba la mih ruh ha u snem 2018.
Jschorlau
Ki kali kiba pyndonkam da ka um
Lah ban thung ia u parsley da kaba suk ha ki kper, bad kumjuh ruh hapoh iing, ha kano kano ka jaka ba don ka jingshai jong ka sngi kaba khlem da paw.
Ka tnat jong ka ain bad ki pulit (1897 - 1900)
Kaba kham rim na kine ar, ka N.F.-Board (Nouvelle Fédération-Board), la seng ha u snem 2001 ban kyntiew ia ka jingialehkai phutbol ha ka pyrthei hapdeng ki ri kiba synshar hi, ki ri ki bym pat ithuh, ki thain bad ki jaitbynriew bym don ri ki bym dei ki dkhot jong ka FIFA, bad ban iarap ha ka lawei kaba lah ban long jong ki ka jinglong dkhot jong ka FIFA.
Lada ki khynnah kynthei ki kwah ia ka jingpule, la dei ban leh ha ki iing ki sem jong ki.
haduh ban da dep ban ring dur ia ka dur.
Ka Rhineland-Palatinate ka dei tang ma ka ka German Bundesland (state) kaba don u myntri myntri na ka bynta ka jingrep wain.
Kimberley (Australia Sepngi): Bun ki nongthoh khanatang jong ki riewlum ki ong ba u Captain Cook u dei u riewshlur jong ka kolshor jong ki nong Europe uba la hiar sha Australia.
La pyllait ia kane ka phlim ha u snem 1963 bad la pynmih da u Albert R. Broccoli bad u Harry Saltzman.
Mahananda ek sonali nodir naam (poems)
Chouchi barim: 296 – 371 H.K.
Dúnedain, ka jaid bynriew ha n J. R. R. Tolkien legendarium
Wah Occoro
Ki don ki jingbat nar ha kawei pa kawei ka tduh.
Ki myntri rangbah (Gongzim)
Poker jong ka Caribbean
Ka la pynpra ia ka rekod ha ka sngi ba nyngkong ba la die ia ka Ka jingdie na kane ka jingialehkai ha kylleng ka pyrthei ka la poi sha ka US $650 million hapoh san sngi hadien ba la pyllait ia ka.Ka Call of Duty: Modern Warfare 3 hadien ka la pynpra biang ia ka rekod.
Lah ban ailad ia ki nongwan, ki paralok bad wat ki briew kiba pher na ki jaitbynriew bad ki niam bapher bapher ban iabam lang ia ki jingbam janmiet kiba heh.
