La kren ruh da kumba 300 ngut ki nongkren ha Srinagar, Kashmir kaba synshar da ka India.
20 May 1610 (Keichō 15, ka 27 tarik u bnai 3): U Toyotomi Hideyori u la wan sha Kyoto ban leit jngoh ia u Shogun barim u Tokugawa Ieyasu; bad ha kajuh ka sngi, u syiem u pynbna ia ka jingthmu jong u ban risain na ka bynta u khun jong u u Masahito.
U long u sultan uba khatduh eh uba don ka jingsynshar kaba pura halor ka Hima.
Na ka bynta ki Muslim, "Allah" ka batai ia uwei U Blei uba donbor baroh bad um ju bakla.
Kawei pa kawei ka pyni ia ka jingthoh bapher:
Cruz jong ka burom shipai.
U dei u kpa jong u Jethalal uba la wan buhai shnong na ka shnong tynrai jong ka longïing Gada, Bhachau, ban leit sah bad ka longïing jong u Jethalal ha Mumbai.
Austen Chamberlain (9 tarik u Lber, 1903 - 4 tarik u December, 1905)
(sla54)
Ka hukum pynkylla niam jong u Harrison Hs
U Gibson u la kha ha Sydney, New South Wales.
Casal Bernocchi - ka bynta jong ka Roma Capitale
Ha ka khlaw kaba jem la bun ki dieng eukaliptus ( Black Box, Eucalyptus largiflorens) bad ki dieng akasia ( River Cooba, Acacia stenophylla).
Ka distrik ka don ha ki lum Odenwald.
Ki khniang geomyoid
U Wesley Hiltz u la jied kum u mayor.
Dieng thorn
Arthur C. Clarke Award - naduh u snem 1987
Kane ka jaka peit bniah ka long kawei na ki jaka ba heh tam ha South Caucasus.
U la thoh ia ki jingrwai na ka jingiathuhkhana pateng ha ka ktien Breton.
Kum kiwei pat ki kynja met (ki kynja met bad ki nukleik acid), ki protein ki shim bynta ha man la ka jingtreikam ha ki cell:
Ka samoi 1 (2009-10)
Ki don 8 jait ki bear kiba im.
ha ka snem 2004.
Ha ki katto katne ki jingthoh kiba hadien, u la thoh ba ka Baibl ka long ka bor jong ka niam Khristan, ym jong ka balang.
U Andrew Bakhuid jong ka Konstantinopol
Halo wars, na ka bynta ka Xbox 360 (2008)
Ia kane ka distrik la thaw ha u snem 1994 da kaba pyniasoh lang bad ki distrik barim jong ka Bautzen bad Bischofswerda.
Ki nuksa jong ki tyllong jong ka HUMINT ki long:
Ka Miossens-Lanusse ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
La kha ia ka ha Valparaíso, ha Chile.
Ka kynhun khlur kaba pawnam ka long ka Pleiades, kaba long ka kynhun khlur kaba plie.
Ka OS X 10.8 “Mountain Lion” ka dei ka rukom treikam kaba la shna da ka Apple Inc.
Ka jingsngewrit (68099)
1817)
Ka Ripa di Meana ka la thoh 14 tylli ki kot ha ka jingim jong ka, wat la katta ruh lehse la tip bha ia ka na ka bynta ki ar tylli ki kot ba nyngkong jong ka kiba thoh ia ka jingim jong ka, I miei primi quarant’anni (Ki Sawphew Snem Banyngkong Jong Nga, 1984) bad La più bella del Reame (Ka Jingtynnad Tam ha ka Hima , 1988), kiba la long ki kot kiba la die bha.
U Ali Moeen
Ka kynhun ka ngeit ba ka Testament Bathymmai kum ka jingngeit ba marwei jong ka.
Wah Tio Touro
Ka karkhana Buzz (1989)
Kane ka jaka ri jingri ka don shibun ki jingthung jingtep (402 jait), ki dohkha (32 jait), ki sim (109 jait) bad ki mrad ba bam dohkha (33 jait).
U Wilhelm u la long u paralok ba jan eh jong u nonghikai bad u nongsynshar ba pawnam jong ka ri China u Dr. Li Linsi.
1419 U Wenceslaus, u Syiem ki Roman, u Syiem Bohemia (b.
Ka jaka pule ka kyrshan ia 33 tylli ki kynhun ialehkai varsity bad 12 tylli ki kynhun ialehkai klob.
Bun ki dohkha shell ki pynmih ia ki bniat kiba khlain bha.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri jong ka ri Micronesia ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri.
U la shim ruh shibun ki samla pule rit paid, ki samla pule kiba rong saw bad ki kynthei, da kaba pynshlur ia ki ha ki projek jong ki.
Ki dolphin ha wah
U John Tilley (1571 - 1621) u dei u nongleit jingleit jong ka Mayflower bad uwei na ki nongsoi ia ka Mayflower Compact.
Lai ngut na ki nongtrei par mawshun, bad ki arngut ki dkhot jong ka SAPS, ki la iap ha ka jingiakynad hapdeng ki nongiakhih bad ki dkhot jong ka SAPS ha ka por mynstep jong ka 13 tarik u Nailar.
Ka jingsiew khajna
Ka la pynmih ia ka dur kaba kham pynitynnad ia ka jinglong kynthei, da kaba shad ha ki jain kiba rit bad u bsein albino ha ka jingai khusnam jingrwai video jong ka MTV ha u snem 2001.
1001 u dei u nombar palindromik.
Ka pher na kiwei pat ki jingialehkai namar ba ka long ka jingialehkai kaba la buh ryntih.
1977 : JSL Dibison 2 - 10th
La plie ia ka Terminal 4, ryngkat bad ka jaka ieng satellite jong ka, ha u bnai February 2006.
La pynsniew ia ka da kaba suk da ka apatit.
U la long u Nongbishar ba iatreilang.
130 Elektra, ka khlur
"Ka Jingiaseng."
Ki koidi na Lager I kim ju shah ban don hajan Lager III, bad ki shah pyniap lada ki Nazi ki suba ba ki la iohi hapoh.
Kaba ar, ha ka pyrthei Ed, Edd n Eddy, u Eddy u kwah ban jop ha ka jingiakop ialehkai Skateboard.
Ki nongbah Milan bad Venice ki don ha ka jaka ba la set kyrpang.
Ka ktien Mire, lane Mulgi, ka dei ka ktien East Chadic kaba kren da kumba 5,000 ngut ki briew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Chad.
Ha ki katto katne ki ri, u briew uba shah ktah u donkam ban iakren bad u nongsumar (u doktor ne u nongshet dawai).
Ha u snem 1976 u Lein u la leit buhai shnong sha America, da kaba u la pyndep mar katjuh bad u Leonid Shamkovich ha ka U.S.
Ha kaba kut u Bulgakov u la iakhlad noh ia ka Tatiana, bad u la shongkurim ia ka Lyubov’ Belozerskaya ha ka snem 1924.
U Simeon Nyachae (6 February 1932 – 1 February 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na Kenya.
U Sebastiano Scarcella (2006 - 2010)
Haba ka kham jngai na ka Sngi, ka iaid kham suki.
Ka Caroline Bittencourt, 37 snem karta, ka model na Brazil, ka la ngam jyllop.
Ka hima Ottoman ka hiar thma ia ka ri Hungary
Ka MspPedia, ka wiki bad ka jaka buh jingthoh ba bniah jong ki nongialap Manic Street
Jessy Dixon (1938-2011), ka nongrwai gospel
Myrna Rain – viola
Ha ki briew, ~95% na ki gene ba bun jait ki long kiba la pyniasoh lang.
Ka khuri hapdeng ki nongbah (1)
U Rafael Ángel Calderón Guardia (10 Risaw, 1900 – 9 Iaiong 1970) u dei u President jong ka Costa Rica naduh u snem 1940 haduh 1944.
Kumta ki don ki jaka ha ka them kaba shaphang shathie kiba don ki lum kiba jrong, ki jaka ha kaba ka um wah ka ot katto katne na ki mawsiang.
U ialehkai na ka Dynamo Kyiv bad ka kynhun ialehkai jong ka ri Ukraine.
Ki arngut ki shah pynmong ha ki ksuid shimet jong ki.
Ki hynriew tylli ki kynhun kiba la jop ha ka kynhun bad ki phra ngut kiba wan ba ar ha ka kynhun kiba bha tam ki la kiew sha ka kyrdan kaba lai bad ki la ïoh ruh ban rung sha ka AFC Asian Cup 2023.
1961 U Jeff Chandler, u aktor (kha.
Ka Liengsuiñ 1Time
Ka Sonata “Moonlight” jong u Beethoven ka ioh ia kane ka kyrteng namar, ha ka snem 1832, uwei u kritik jingrwai u Ludwig Rellstab u la ong ba ka long kum ka jingshai u bnai kaba tyngshain ha ka pung Lucerne.
Ka Jimi Hendrix Experience ka dei ka kynhun tem rock na America-English kaba la seng ha London ha England ha u snem 1966.
U ju kha khun ha kylleng ki bynta jong ka Eurasia.
Kine ki la jia shwa kumba hynriewphew na ka shispah (80%) na ki jingbthei ha Galeras, bad ka jingbun ki jingjia tornillo ba la buh jingthoh shwa ban bthei ruh ka iadei bad ka jingheh jong ka jingbthei kaba la bud hadien.
U Crowley u la thied ia ka Boleskine House na ka longiing Archibald Fraser ha ka snem 1899.
Ki mrad khlaw, Inc - CDA
2019 - U Donald L. Tucker, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Hadien ba la shongthait, u Miyamoto u la long u manager jong ka Honda ha u snem 1983 bad u la pyniaid haduh u snem 1989.
Ka Sub-order ka Saccopharyngoidei
Ka jingïalehkai 16
Ka dewlynnong Mackinac ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka pung Huron.
Katba ka snam ka nang iaid lyngba ki snam, ka pynkhih ia ki kynroh jong ki snam.
"Ka jingpeit bniah jong u nongshna nar"
U coach ba hakhmat eh mynta u dei u Dmitri Alenichev.
Ka ai ruh ia u Mario ia ka jingthaw kaba kyrteng ka Luma ban iarap ia u ha ka jingleit jngohkai jong u.
Ha ki snem kiba la leit noh, la thaw bun jait ki emoticons, bad mynta ki don da ki spah tylli ki emoticons kiba la tip.
Ki kyntien ki batai ia ka jingsngew jong ka shaphang ka jingialeh pyrshah ia ki jingeh kiba khraw kiba u briew u dei ban iakynduh ha ka jingim, ban long kiba khlain ha kita ki jingeh la phi jop ne phi rem, bad ban pyniaid ia kata ka jingkhlain sha ki khynnah ban rah ryngkat bad ki ha ka jingim jong ki kum ki rangbah.
Ka library ka ju pyni ar tylli na ki saw tylli ki kot ha ka shisien pyni, kawei ka pyni ia ka jingpyni dur kaba kongsan bad kawei pat ka pyni ia ka sla jingthoh kaba thikna.
Véronik Le Flaguais
Cers (34073)
Jingpule.
Ki don ar tylli ki jaka shong ha kane ka steshon.
2017 U Frank Kush, u nongïalehkai phutbol America (b.
U John List, ka jingpyniap briew ba pawnam – Ka Library jong ki kam runar
Ka Aekuni jinja, ka Tsubaki jinja, bad ka Izawa jinja ki long ki jaka mane niam Shinto (ichinomiya) kiba kongsan ha kane ka prefecture.
Hadien ba ki sohjew ki la ih bha, la ot noh ia ki na ki jingthung.
La shna nyngkong ia ka da ka Procter & Gamble ha ka snem 1967.
U Smith u la shah soi ha ka 14 tarik Iaiong 1984 ban ïalehkai ïa ka Minor League Baseball ha ka seng jong ka Philadelphia Phillies.
Ia kane la khot ka bynta jong ka jingpynpaw.
Ka don ha ka thain Lee.
R.H. Graham (ba mynta) - 3,908
Ki algae (kawei ka algae, hynrei katto katne tylli ki algae) ki long ki jait jingthaw ba im kum ki jingthung kiba lah ban shna jingbam na ka jingshai jong ka sngi da ka photosynthesis.
Azhdarcho
Risaw 2 – U Hirobumi Zaima, u nongialehkai phutbol na Japan
Ka kot pynmih kot, 2001.
Ka jingshna tiar ha kylleng ka Sendai ka long ka bynta kaba kham heh jong ka ioh ka kot.
U Knox u la pynlut bun bnai kum u mraw jong ka lieng.
U Rajah - U ksew ba ri jong ka Jasmine
Ha u snem 2019, u la ak kum u Pope Benedict XVI ha ka phlim jong ka Netflix, The Two Popes.
Katto katne ki wah ha ki jaka ba shit, kiba tuid ne tuid lyngba ki jaka ba don ka khyndew kaba dum, ki long kiba lieh namar ka rong jong ka khyndew.
Ha ka snem 1960 u Macmillan u la ai ia u Heath ia ka jingkitkhlieh ban iakren ia ka jingpyrshang ba nyngkong jong ka UK ban iasoh bad ka European Economic Community (kumba la ju khot ia ka European Union ha kata ka por).
Ka sien kaba nyngkong ba kane ka la jia ka dei ha u snem 2004— ka kynhun tem German WIZO ka la pynmih ia ka "Stick EP", tang kum ka USB drive.
MSN ka jaka pule jong ka jingpyniaid bad teknoloji, Chavara
Ka Titanic (1997)
Kane ka long namar ba ka long kawei na ki khyndiat ngut ki kynthei ha kito ki por kiba thoh essay shaphang ka sain hima sima bad ka khaii pateng.
Jrong jyrngam
Ka jingshong Lotus, ka jingshong ba la pyniasoh ia ki kjat na ka bynta ban pyrkhat
Ki khusnam bad ki takma
Ka Mecachrome ka dei ka kompeni shna jingshna.
Ka Schedule I bad ka bynta II jong ka Schedule II ki ai ka jingiada kaba pura.
Lainingthou Sanamahi, ka blei iing ha ka niam Sanamahi.
Ka Europa, ka kynthei na Phoenicia, kaba la shah rahbor ha u Zeus
Ha kane ka por ym don tnum na ka bynta ki nongpeitkai, kumta lada slap, ki aktor kim lah ban pyni.
1388 u Gian Maria Visconti, u Duke jong ka Milan (d. 1412)
Hadien ba u la mih na ka CBS, u la rung sha ka ESPN ha kaba u la phone bad pynpaw ia ki jingialehkai bad ki jingialehkai na ka bynta ka phutbol kolej, ka basketball kolej, ka bowling, ka golf, ka NHL, ka tennis, bad ka America’s Cup.
North York Moors, Bilat
U nongsumar u lah ban iarap ia u nongpang ban pynmlien ia kiei kiei kum ka riam, ka bam, ka jingkhuid jingsuba, ka jingthied jingpet bad ka jingpyniaid ia ka pisa tyngka.
Elaka Atlin
1959 - U Judd Nelson, u nongak phlim na America.
U Hans Enoksen, u Myntri Rangbahduh jong ka Greenland
Ka jingtep lieh jong u Reggie
Ka Kama (, ; '; Udmurt: Кам) ka dei ka wah ha Russia.
Boissey, Ain
U Nitish Kumar (la kha ha ka 1 Risaw 1951) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ki nongjop ki kyrdan 7, 10, 11, 18 bad 21
Ka por jong ka rud duriaw
AK-103 (ka suloi pynkhih - 7.62 x 39 mm)
Wah Whangamomona
U Robin Guthrie bad u Will Heggie ki la sdang ïa kane ka kynhun tem ha u snem 1979 ha Grangemouth.
Ka jingpynbeit ka ju ailad ia kine ki briew ban iakynduh bad u nongkren, kum ka nuksa ban kylli jingkylli shaphang ka jingpyni.
U Viju Khote kum u Kaalia, uwei pat na ki briew jong u Gabbar uba u pyniap ha ka jingialehkai roulette Russian
U Gorani u la kha ha Seattle, Washington, America.
Ha Sweden ha ka snem 1732 u bnai u don 31 sngi.
Ka The Wire ka dei ka phlim telebishon na America kaba la shna da u David Simon.
Ki briew kiba don ha ka kam shipai kiba trei ha kiwei pat ki ri bad ki bahaïing hasem jong ki la kheiñ ha ka jylla trai jong ki.
Ka China ka pynmih kumba 31,873 hajar ton u Aluminium.
Ka bynta ba shapoh
12 X 5 (1964)
Ka jingpynbna shaphang ka jinglap ia ka dewbilat (ha ka ktien phareng)
Na ka bynta kiwei pat ki jingmut, peit ia ka jingpynbeit.
Kum ka nuksa, lada ka wheel ka iaid shisien ha ka shi sekhon, ka leh 60 RPM, namar don 60 sekhon ha ka shi minit.
U la long u President ba 20 jong ka Colombia (1958-1962), bad u Secretary General ba 1 jong ka seng jong ki ri America (1948-1954).
Ki Biome ki pawnam da ki jingthung jingtep kiba iadei dur, khlem da khein ia ka jaitbynriew jong ki jingthung bad ki mrad ba kyrpang.
"Ka fiber" ka thew ia ka jingpynskhem da ka fiber rnong kaba pura, ym tang ia ka rnong kaba don hapoh jong ka.
Kane ka long namar ba ka manga InuYasha ka long kaba jrong palat ban bteng ha ki anime.
Da kaba nion ia une u button kan pynmih ia ka list jong ki menu, na kaba u nongpyndonkam u lah ban wad ia ka list jong ki program, ki documents ne ki jingpynbeit, wad ia ka computer jong u ia kaei kaei da ka kyrteng (Find), pynrung ia ka jaka jong ka file ban plie ia ka (Run) . , ioh jingiarap ban pyndonkam ia ka Windows, lane pynlip ia ka kompiwtor (Shut Down).
1556 – Ha Oxford la thang ia u Archbishop jong ka Canterbury u Thomas Cranmer ha u diengphna.
Ha ka 15 tarik u Lber, 1987, u Barker u la leh ia kaei kaba kiwei pat ki MC la jan kim ju leh: u la iehnoh ia ka jingpynrong shniuh bad u la ailad ia ki shniuh jong u ban kylla rong saw.
1998
Ka Bahrain GP ka dei ban long ha ka 30 tarik Lber, kaba dei ka sngi tynrai jong ka Indian Grand Prix.
Ka duriaw hapoh ri
7 tarik u February - U Mohamed Guessous, 76 snem ka rta, u nongstad imlang sahlang bad u riew sain hima sima na Morocco.
Ka kyrteng Umāpati ("U tnga jong u Umā") jong u ka thew ia kane ka jingmut, bad u Sharma u kdew ba ar tylli kiwei pat ki rukom jong kane ka kyrteng kiba mut kajuh, Umākānta bad Umādhava, ki paw ruh ha ka sahasranama.
Ki nongsepngi ki la kylla long ki nongshah lute, ki nongshah leh beijot bad kiwei kiwei ki jingshah thombor kiba shyrkhei.
U Duchenne u la ithuh ia ar jait ki jingphuh samrkhie.
U Gil Birmingham kum u sim ba la mynsaw
Ulf Andersson
Ha ka por lyiur ruh ki ju leit harud wah bad sha plaza.
U dei u kyrtong na ka bynta ka Democratic Party ban long u Lat jong ka Ohio ha ka elekshon 2022.
Ka jaka na ka bynta ki tiar bad ka koit ka khiah;
Ki la pyllait ia kawei ka jingrwai kaba kyrteng "Ka kyrdan jong ka jingsngewkhia" ha ka 9 tarik u Risaw, 2020.
Ka kamra Judy
U Cornelis de Jager, 100 snem ka rta, u riew shemphang ha ki bneng bad u riewstad na Netherland, u President jong ka International Astronomic Union (1967–1973), ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
U Gholam Hosein Shiri Aliabad, 60 snem ka rta, u politishian na Iran, u MP (2012–2016), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
Ka don ha Nouvelle-Aquitaine ha ka tnad Creuse kaba don ha ri France pdeng.
Ka jingmut jong ka ktien ka la kylla katba nang mih ki sngi.
Ka Wah Canary
U Shawn Milke - u nongrwai ba hakhmat eh/ki jingpyrta, ka jingrwai rit, ka piano/keyboard (naduh u snem 2004)
Kiba bun ki nongthaw jingrwai kiba pawnam ki la iatrei lang bad ki Joffrey, kum ka nuksa, u Paul Taylor, u Twyla Tharp, u George Balanchine, bad u Robert Joffrey.
Ha ka por ba synshar ka Hima Kolkhis, ki khot ia ka ka Triglite.
1974 – Ki pulit ha Los Angeles, California, ki la hiar thma ia ka ophis jong ka Symbionese Liberation Army, ha kaba ki la iap ia 6 ngut ki dkhot jong ki, kynthup ia ka Camilla Hall.
Kane ka dei ka thup jong ki kynhun bad ka jingbun ki samoi naduh ba ki la poi sha ka Stanley Cup Final.
U Dinu Săraru (b.
U Vincent de Bourbon, Count of Guingamp (22 Jymmang 1750 – 14 Risaw 1752) u la iap dang samla.
Ki sim jong ka Oceania
Ka don 2 tylli ki municipality:
1263)
1: Ki jingtip shaphang ka saian, sla 1–788 + 16 sla rong
Ka la ak ruh ha ki phlim telebishon ba la shna ban neh, Na ka bynta ka jingieit jong phi, bad ka Eve.
La pynkylla dur ia ki map jong ka Japan bad ka Jylla Hyūga ha ki snem 1870.
Ia ka USRC Eagle la shna bad pynher ha Savannah, Georgia ha u snem 1793 bad la pahara ia ki um jong ka Georgia.
Ka kurim jong u Fourniret ka la iathuh ruh ba u la pyniap ia kawei ka khynnah kaba dang 16 snem ka rta kaba la trei au pair ha iing jong ki.
U Manville u la shong kurim bad u Gary Oldman naduh u snem 1987 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1990.
Ka jaka pynmih bor ding
Ki bynta ba ar jong ka ri synshar
U Smith u la pyni ia ka "Summer Fling" ha ka jingpyni nyngkong ia ka series jong ka Queen Latifah Show.
Ka dohkha, ka liengsuiñ, Vienna 2006
79379 - U Blei
U la jop ia ka Nobel Prize ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1990 na ka bynta "ki jinglap shaphang ka jingpynkylla ia ki dkhot met bad ki cell ha kaba sumar ia ki jingpang briew".
Arizona (1931)
Kum u samla, u Kony u la shah hikai ban long u nongleh jadu shnong da u Jamie Brow, u hynmen rangbah jong u.
U Myntri kam bar ri, u Dick Spring, uba dei u nongialam jong ka Labour Party, u la ai jingmut shimet ia ka ba kan nym ia kynduh ia u Adams.
), ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer.
Hynrei u Mowbray u la ai ia u Edward II da u knight ban ialam ia u syiem bad ia ka kynhun jong u sha ka jaka kaba shngain.
U Jagadish Chandra Bose
U Fisher u sah mynta ha Maryland ryngkat bad ka tnga jong u ka Sorrel.
Ia kane la pynshong nongrim ha ka jingtrei jong ka Royal Astronomical Society jong ka Canada.
Kawei pat ka layer ka hap ban pynbud biang ia ka jingshot jong ki.
U Stanisław Lubomirski, u riewdonburom na Poland (u la iap ha ka 1649)
U Robert William Dixon-Smith, u Baron Dixon-Smith D.L.
La seng ia ka ha u snem 1970, Kane ka klob ka la jop ia ka jingialehkai table tennis jong ki kynthei jong ka ri Sweden ha ka samoi 1998-1999.
U Houston u la shong kurim bad ka Eliza Allen naduh ka snem 1829 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1837.
Kane ka jingjia aksiden ka la jia ha ka por kumba 6:47 por.
Ka la mih ruh ha kiwei pat ki phlim telebishon jong ka ri Bilat kum ka Heartbeat, ka Coronation Street, ka Fat Friends bad ka Silent Witness, nalor ki bynta ba la ak ha ki phlim Bordertown, Springhill, City Central, Clocking Off, Nice Guy Eddie, Little Boy Blue bad Clink.
Ki don ki krem ​​bad ki bniat kiba jem.
Baroh ki kam ba la leh bad u lok ki dei shaphang ka jingïadei para briew.
Hyena khlem tieng Part II (1983)
U Suseok ha ka Korean.com lyngba ka Internet Archive
Ha ka 30 tarik Naitung 2019, ka Congress jong ka Ri Peru ka la pynsangeh noh ïa ka jinglong President jong u Martín Vizcarra bad ka la ai kyrteng ïa u Aráoz kum u president ba shimet jong ka Peru lyngba ka jingïakajia.
Ka la paw ha ki 12 tylli ki phlim kiba jop bad u Charlie Chaplin bad 17 tylli bad u Roscoe “Fatty” Arbuckle.
U Donald E. Knuth, Ka Jingstad jong ka Kompiwtor .
Jingrwai sindhi, jingrwai thain jong ka Sindh
Ka la shah rem ha ka Catherine Pugh.
Ki kot lyngkdop kiba don ki jingbatai shaphang ki jingkylla la tip ha ka ktien Arab (spah snem kaba 9) bad na Europe (spah snem kaba 13).p275 Kine ki jingthoh ba nyngkong ki long kiba eh bha; "Ka pawn u syiem shakhmat ar tylli ki iing".p229; 469; 848 Ia kane ka jait jingthoh la khot ka jingbatai.
U Edmund I jong ka England u jop ia ka Strathclyde.
(US 17 – US 98)
Hau ruck (2005)
Ia kane ka tnad la phiah ha ki 16 tylli ki jylla.
Ka West Croydon ka dei ka jaka ba pyniasoh lang ia ka rel, ka tram bad ka bus ha Croydon.
Ka jingheh jong ka ka long 11.78 km².
Ka Concord ka dei ruh ka jaka ba don ka kynhun kaba la jop 14 sien ïa ka pyrthei jong ka Blue Devils Drum and Bugle Corps.
Ki map digital jong ka Oklahoma: Ki jinglum jingtip jong ka Oklahoma bad ka jaka jong ka ri India
Momiji Sohma – La kha ia u ha ka snem u Rabbit.
U Cade u la shah pyllait na ka kompeni ha ka 14 tarik u Lber, 2008.
U Reinhard Justus Reginald Selten (5 Lber 1930 – 23 August 2016) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri German.
Ia ka recorder la ju pyndonkam da ki nongtem ban pynsawa kum ki jingrwai sim.
Ki la shim ia u dieng peach ruh bad ki la thung biang ia u ha ka kper u syiem.
Ka la ong ha ka interview, "Nga ju bam polythene man ka por."
2005 – Ki jingiakhih pyrshah sorkar ha Kyrgyzstan ki la pynlong ia u President, u Askar Akayev ban iehnoh kam.
Lai tylli na kine ki jingpynmih la pyni ia u Glenn Carter.
Jenzat (03133)
Korset
U Bates bad u Wallace ki la her lieng na Liverpool ha u bnai April 1848, bad ki la poi ha Pará (mynta ka Belém) ha kaba kut jong u bnai May.
Ka ktien Spanish ka mut:
Ka jingbun briew ha Nushki ka long kumba 40000 ngut.
2005: Hum Paanch Tadka Mar Ke
U Handel u la trei ruh ha ka kam pyniaid ia ki King’s Theatre bad bun na ki opera jong u la pyni ha ka Royal Opera House kaba don ha Covent Garden.
Ka bniat syiar ba la pyniasoh lang, teng teng da ki ryntieh met
ka ïingmane
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai pop rock bad soul kaba la thoh da u Graham Lyle bad u Terry Britten.
Ki filament ki long kiba iadei dur bad ki bniat jong u squid bashisha, kiba pynjrong bha palat ia ki kti, hynrei, ki long ki kti kiba pher na ki bniat jong u squid.
Ka don kine ki shnong: Breitensee, Herbstadt, Ottelmannshausen bad kawei ka shnong rit: Dörfleshof.
Dieng Fu Tom (2012-16)
January 11 – Ka thma bah ba ar: Ki Japan ki la jop ia ka Kuala Lumpur.
Oskou
Ka phlim telebishon anime 2010
Kane ka nongbah ka la pynkylla kyrteng sha ka Bushong ha ka snem 1886.
Ka Bertha ka pynlong ia u Kevin ban shoh ia u Fred, bad u shah synreit da ka snam thok.
ka tnat synshar (SSK), ka tnad iada na ka jingshai
Kane ka nongbah ka long ka nongbah jong ka Osceola County.
Kan sa pynmih beit ia ka signal kaba pyrshah.
Ha kane ka khep, ka jingtreikam jong ka jingpynpaw kan long:
Ki sei ia ki nuclei na ki egg cells (ova) bad nangta ki buh ia ki nuclei na ki cell jong u khunlung ha kine ki ova.
Kleinpreitenegg, Oberauerling, Oberpreitenegg, Preitenegg, Unterauerling, Unterpreitenegg
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh kaba long ka chairman jong ka Institute of Directors.
1960 U Chris Whitley, u nongtem na America
Ki don ki dulir maw kiba itynnad bha jong ki maw shyiap Torridonian kiba rong saw dum ne rong saw kiba mih na ka gneiss.
Ka Clara Rockmore ka lehkai "Ka Swan" (Saint-Saëns)
Ki la pynmih ar tylli ki jingrwai kiba pynjah burom ia ka Azealia Banks, “On the Edge” bad “Shut the Fuck Up”.
Wat la lah ban thoh ia ka sentens tang da ki dak hiragana ne katakana, hynrei ka long kaba eh ia kiba bun ki briew Japan ban sngewthuh namar ki dak kanji ki pyni ia ka jingmut kaba ki kana kim pyni.
La pynshong nongrim ia ka ha ka phlim The TV kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Na ka bynta ki kam jong u ha u bnai Lber 1944, u Sakato u la ioh ia ka khusnam kaba ar jong ka kynhun shipai, kata ka Distinguished Service Cross (DSC).
๕ 5
Ka jingpynbeit jong ka AFL-CIO
Ka dei ka phlim kaba ar kaba jrong na Australia shaphang u nongap khlaw na Australia u Ned Kelly.
U la don uwei u hynmen uba kyrteng u Pierre-Antoine.
Hataraku Chocobo (2000)
Ka Twix kaba dum (ka jingpynmih kaba rit ha ka snem 2008, ha UK, ka jingpynmih kaba rit ha ka snem 2009, ha Europe).
U la hikai ha ki skulbah jong ki ri Sepngi, bad u la pynlut bun snem kum u professor ha Otani University.
U la pynduh noh ia kiba bun ki briew kiba um sngewtynnad na ka bynta kiei kiei kiba rit tam.
1978 – La tuh ia ka met iap jong u aktor ak phlim Charles Chaplin na jingtep jong u ha Switzerland.
1993 - U Leonardo Bittencourt, u nongialehkai phutbol ka German
Ka la long kaba khadduh na ki hynriew ngut ki tnga jong u Syiem Henry VIII.
Ka jingshit ka long hapdeng 80°F haduh 100°F ha ka por lyiur, bad 20°F haduh 40°F ha ka por lyiur.
Ki kham i kumba ki heron.
Ia ka Folate ngi ioh da kaba bam ia ki jhur ba jyrngam sla, ki sohjew bad ki doh jong ki dkhot met.
Mynta, ka kam mishoneri bunsien ka mut ka jingiatreilang bad ka balang kaba don ha ka jaka.
Ha u snem 2005, la shna ia ka kum ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng.
La pyndonkam ruh ban lain ia ki jingbuh jingbam namar ba bun jait ki jingbam kiba lah ban sngap jar ha ka kot ba thikna kin ym sngaid ha ka kot wax.
La ai ia u ia ka kyrteng shimet jong u Bagh, kaba mut shisha u hati.
Baraka
40.3%: Ki nong India Mihngi
