Kawei pa kawei ka thain ka sngew sarong ia ki dieng sohjew kiba la sumar bha bad kiba la ot bha.
Ka Cannon Street ka dei kawei na ki shiphew tylli ki jaka ieng rel ha UK ba la pyniaid da ka Network Rail.
Da ka jingkmen ka Isabella ka iathuh ia ka Catherine shaphang ka jingiateh lok jong ka bad u para jong ka Catherine, u James Morland.
1831 U Johann Martin Schleyer, u lyngdoh bad u myllung German (d. 1912)
Ka lynti rel (02634)
Hadien ka jinghap ka helicopter jong u Rabindra Prasad Adhikari kane ka shuki ka la thylli.
Ha u snem 2010, ki don 3,598 ngut ki briew.
Ha kaba eobj ka long ka eccentricity, ra ka dei ka apoapsis (far point) jong ka orbit jong ka object, bad u rp ka long ka periapsis (near point) jong ka orbit jong ka object.
Ki Apes ki dei ki khun ki ksiew jong ki khnai jong ka Pyrthei Barim.
Ki kot Sex Education bad Sex, ki jingeh bad ki lad ki lynti ki kynthup 1378 tylli ki jingkylli bad ki jubab shaphang ka jinglong kynthei briew.
Ka Jylla Nevada, Kalifornia - shathie
Hapdeng ki snem 1914 bad 1924, la synshar ia ka da ki jinglehkai ba phylla jong u Horacio Casco, u president jong ka klob ha kata ka por, bad u Carmelo Merlo, baroh arngut ki nongmihkhmat jong ka Argentina ha ki jingialehkai Olympic ha Paris ha ka snem 1924.
Ki soh jong ki katto katne ki jait ki long kiba lah ban bam.
U O’Donnell u la long u Myntri ka Gaeltacht naduh u snem 1973 haduh 1977.
Lehse ka jingdro ba pawnam jong u ka long ka Guernica, kaba pyni ia ka jingshyrkhei jong ka thma hadien ka jingbthei bom ia ka shnong Guernica.
Ki jingai khublei
Lada ka tartar ka mih ha ki bniat, u doktor bniat u dei ban pynkhuid ia ka.
Ka jingiadei jong ka niam ka jingbatai kaba ym dei ka niam na ka bynta ka jingjia.
Ka sien kaba khatduh ba la pynkylla ia u pud u sam jong ka thain ka dei ha u snem 1975.
U William Henry Shaw - 11,967
Ka pyniaid ia ka bording haba la pynkhluit.
Ki jaka jong ka Japan
Mynta u long u pastor-nonghikai jong ka Grace Community Church, ka Balang bah kaba don ha shathie jong ka California bad u long ruh u president jong ka The Master’s College bad ka The Master’s Seminary.
Ki "tower" ki la sah, bad ka jaka ha kaba u la tei ia ki mynta ka la long ka dak jong ka ri.
Ka McLaren ka la ioh ia ki point jong ki nongshna.
Lada ka jingpynmih ka dang bteng ha ka The Cheetah Girls 3 te baroh ki cheetah tynrai ki don hapoh ka jingiateh ban wanphai biang.
Khatduh eh, u Viktor u pyndonkam ia u virus bad u pyndam noh ia ka prokram jong ka na ka kompiwtor.
Namar ba ki rong jingbam ha ka jingmut kaba kyllum ki kham shngain ban pyndonkam ban ia ki rong bad ki rong ba ju pyndonkam ha ka dur, don ki nongdro dur kiba la pyndonkam ia ka rong jingbam kum ka lad ban shna dur, khamtam ha ki dur kum ka jingdro dur ia ka met.
Ha ka snem 1947, u Ishibashi u la paw kum u dkhot jong ka kynhun jingrwai ha ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Miho Nagato Opera Company, "Madame Butterfly."
Ka jingbam kaba la pynhiar shibynta bad kaba la pynkhluit mynta ka leit sha ka sniehdoh, ha kaba ka jingpynhiar ka la dep, bad kiba bun ki jingdon ki rung.
Ha ka 12 tarik Risaw (April), ka Core Contents Media ka la pynbna ïa ka kynhun rit kaba kyrteng ka T-ara N4.
Ha kaba kut u Sai u la ieit ia u Aditya, u briew uba stad bad uba sbun.
U Rapaz u phong da ki jingpeit khmat kiba rit bad kiba pyllun bad u Pretorius u don ki jingtap khmat kiba pyllun kiba i kumba ki long kumjuh).
U la ioh ia ka BSc ha ka physics na ka skulbah jong ka Dhaka ha u snem 1976.
Ka shnong Balam
Ki jingpule shaphang ki gene ki pyni ba ki jingkylla kiba rim tam kiba iadei bad ka jingsahkut jong ka lactase ki la poi tang sha ki kyrdan kiba lah ban sngewthuh ha ki jingbun briew ha ki shi hajar snem ba la leit noh.
Ka Trylonis ka pyramid kaba don lailiang ba la pynieng na ka bynta ka jingialang pyrthei ha ka snem 1939 ha Flushing, Queens.
Katto katne ki nuksa jong ki thei Bond ki long ka Solitaire, ka Tatiana Romanova, bad ka Vivienne Michel.
U Artotrogus u thaw shuh shuh ia ki jingkynnoh kiba sngewlyngngoh kiba u Pyrgopolinis u mynjur khlem jingkylli.
Ar jait ki tiar wad ia ka jingkhia ba la pyndonkam ki long ki quadrupole bad ki tiar wad ia ka jingkhia jong ka por jong ka jingher.
U Şehzade Süleyman Saadeddin, u Khlieh jong ka Ïing u Osman hadien ka jingsynshar syiem (1977-1985), u khun ksiew jong u Sultan Abdülaziz I.
Hynrei u la wanphai biang ha u bnai August jong u snem 2016 da kaba peit kham khlain shibun ban ia ka por ba u la leit noh.
Kumba arphew tylli ki jingujor la phah sha ka Standards Board na ka bynta ka England, ka kynhun kaba dei peit ia ki kyndon jong ka sorkar pdeng ha England, kaba la aiti ia ka sha ka Adjudication Panel na ka bynta ka England, kaba don ka bor ban khang ia ki briew shimet na ki kam paidbah haduh san snem.
Jingshai
Ka lynti saian jong u Viktor Borisovich Sochava bad ki jingnoh synniang jong u na ka bynta ka jingpeit bniah ia ka jaka // Revista do Instituto Geológico, São Paulo, 41 (3), 1-7, 2020.
Ia ka Deltarune la shna da ka Fox ha ka Gamemaker Studio 2.
U nongpynmih telebishon u dei u briew uba peit ia kawei ne bun ki bynta jong ka jingpynmih video ha ka prokram telebishon.
Ki dak ki shin ki lah ban long naduh kiba rit haduh kiba jur, bad ki ju sdang hadien 6 haduh 30 sngi hadien ba la shah ktah.
Ha ka jingthoh halor ka jingbishar bniah jong ka ain ha u snem 2004, ki nonghikai ain jong ka U.S., u Nelson Lund bad u John McGinnis, ki la kynthoh ia ka Lawrence v.
Ka Khmat na ka Histori bad ka Jingshisha — U Woeser bad ka jingiathuhkhana shaphang ka Tibet
La pynlong ia ka jingwad bniah ha u snem 2007 khnang ban sngewthuh kham bha ia ki daw balei ki samla pule ki jied ia ka kyrdan pule jong ki, bad la peit kyrpang hapoh ka kyrdan pule jong ka jingmut jingpyrkhat.
U Viet Minh un jop ia ka thma bad ka Vietnam kan ioh laitluid, hynrei kan sa phiah ha ki ar tylli ki ri, ka North Vietnam bad South Vietnam.
U Ren u dei u Chihuahua "Asthma-Hound" uba dang 40 snem ka rta.
U Bali u la kylli kynrad shaphang mano ba kham khraw, ka tiar ne mano ba ai ia ka tiar?
Peter Hayes – sur jingrwai, jingrwai, bass, synthesizer
Ka la trei kum ka nonghikai ha ka skul bah Buenos Aires.
Kane ka la pynlong ia kane ka nongbah ban long ka pdeng jong ka thoh ka tar ha Africa.
La seng ia ka Carnegie Endowment na ka bynta ka jingsuk ha ka pyrthei ha ka snem 1910.
Ha u snem 2006, ka la long ka nongjop kaba khatduh na ka bynta ka khusnam jong ka kot khubor Hispanic Business jong ka Kynthei jong ka snem ha ka kot jong u bnai Risaw 2006.
Hynrei ka jingmih jong ka klob ka long kaba sniew ha ka J1 bad la beh noh ia u ha u bnai August.
Kham hadien, u la mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong eh ha ka jingïakhun hadien ka jingïakhun pyrshah ïa u Hulk Hogan na ka bynta ban rah ïa ka nam lahduh.
Ka Port Lansing (ka jaka ba la pynbna)
Ka Passifloraceae ka dei ka kur jong ki jingthung ba phuh syntiew, kaba don kumba 530 tylli ki jait jingthung ba la pynbynta ha ki kumba 18 tylli ki jait jingthung.
"Ka Laiñ jong ka Jingïalehkai ."
La phah ia u sha ka Phoebe da ki Rangbah ban iarap ia ka ban shem ia ka jingieit.
U Master u la don lypa ha ka jingim kaba 13 snem ha ka por ba la pynrung ia u ha ka series.
La pawnam ïa ka na ka bynta ki kam ba ak kum ka Louise Brooks ha ka phlim ba sngewtynnad jong ka CBS Gary Unmarried (2008-2010), ka Abigail Carlson ha ka phlim mystery drama jong ka HBO Big Little Lies (2017-2019), bad ka Allie Pressman ha ka phlim phlim samla jong ka Netflix The Ka Imlang Sahlang (2019).
Ka jingai sngewbha 20
La pynlong ïa ka elekshon kyllum ha Liberia ha ka 10 tarik u Lber 2017, ha kaba la jied ïa u President bad ka ïingdorbar.
Ki jinglong jong ka Nongbah Djibouti ki kynthup ïa ki rud duriaw, ka Iew Pdeng kaba heh, ka madan ïalehkai jong ka ri Stade du Ville, ka ïing jong u President bad ka Mosque Hamouli.
Ka jingpyniapher jong u Blumenbach ka long kumjuh, da kaba pynrung ia ka jaitbynriew Mongolia (= China) lane yellow race.
U thoh shibun ki jingrwai na ka bynta ka kynhun tem jong ka Scotland.
Ka iakynduh ia ka surok bah jong ka Leeds (M621) ha ka jaka iakynduh 43.
Ka jingshah jied na ka bynta ki khusnam jong ki nongbishar ba shabar - 2003 u nongak ba pawnam tam ha ka jingrwai (jingpynkhuid shniuh)
Nangta la khot biang ia ka da u kpa jong ka.
Ka la long ruh ka eriong kaba phra kaba la ai kyrteng ha ka aiom.
U Pegasus u dei u kulai lieh uba don ki thapniang kiba lah ban her.
Ki nongrwai kiba iaid kai mynta
Ki jaka ba kongsan
Ka don ka jingpynshisha kaba skhem ba la kha shisha ia u ha ka snem 1984 ym ha ka snem 1987 kumba la pyrkhat nyngkong.
U briew uba nyngkong eh uba la khot ia ka kumta u dei u nongthoh pyrthei na German ha ka snem 1877.
2010 - Sc Bern
Ki treikam kumjuh kum ki jingialehkai ba tynrai.
GL - Ka jingbhabriew, Kumta ban ai ia ka jingbhabriew ia uwei pat shwa ka jingialehkai
Ka Solothurn ka don artylli ki exclave, ka Dorneck bad ka Thierstein, baroh ar la ker pud shaphang sepngi da ka Basel-Country bad shaphang sepngi da ka France; kumjuh ruh ia ka Enclave jong ka Steinhof kaba la ker sawdong baroh kawei da ka Bern.
Ha u snem 2006, u Master Fatman u la iashim bynta ha ka season kaba 3 jong ka jingiakop ba pawnam kaba la pyni ha ka TV2.
ka khusnam kaba u la ioh :
Ka la pyni ruh ba ki "Thma Miet Sngi Nyngkong" jong ka jingialehkai ba tbit ki la kut noh.
Ka Rachel Frobel (kha ia ka Collins, la kha.
Ha ka jaka kata ka dei shaphang kaei kaba ka jingpynjot ia ka dor ka la leh ia ka jingngeit jong ki briew ha ka niam Khristan.
1824 - U Juan N. Méndez, u President jong ka ri Mexico (u la khlad noh ha ka snem 1895)
Shuwa ka thma, u Amherst um ngeit ba ki trai ri trai muluk kin ai kano kano ka jingpyrshah kaba treikam ia ka jingsynshar jong ki phareng.
U Benford u la thoh ia ki novel saian fiction jong ka Galactic Centre Saga.
Ki la don ha ka Unified Team ha u snem 1992.
Ka jingrwai, jingrwai, lane ka jinglehkai ba pawnam ka bynta ba kyrpang
La seng ia kane ka shnong ha ka snem 1899.
Mynta u long u coach jong ka TSV Hartberg ha ka lympung ialehkai jong ka Austria.
Kane ka Library ka la plie ha u snem 2019 ha ka dong jong ka Vila Formosa.
Ka version jong kane ka jingialehkai kaba don ki dur bad sur kiba kham bha kaba la ai kyrteng GoldenEye 007: Reloaded la pyllait na ka bynta ka PlayStation 3 bad Xbox 360 ha u snem 2011.
lane F. Ha ka 1 tarik u Jymmang, 1999, la pynkylla ia ka pisa Luxembourg Franc da ka Euro (€).
Kawei pat ka jait ki khot ka Boehm system.
U Shawn Rhoden (2 Risaw 1975 – 6 Naiwieng 2021) u dei u nongialehkai IFBB uba na Jamaica-America.
Katkum ka jingong u Manjusrimulakalpa, u Gopala u la khlad noh ha ka rta kaba 80 snem, hadien ba u la synshar 27 snem.Ym tip shibun shaphang ka jingim ne ka kam shipai jong u.
La pynbiang ia ki lynti bad ki lain kiba donkam khnang ba yn lah ban pynpoi ia ka bording na kano kano ka jaka pynmih bording sha kano kano ka jaka buh bording, lyngba ki lynti bapher bapher, katkum ka jinglong jingman jong ka lynti pynpoi bording bad ka jinglut jong ka bording.
Ka jingpang shyntur: ka long haba ka bynta jong ka khmat sawdong bad kynthup ia ka shyntur ka mih shabar.
Ia ki kynthei briew kiba dang rit la khot "ki kynthei".
Kim mathers, tnga jong u Eminem, sobjek jong ka jingrwai "Kim" na The Marshall Mathers LP
U Francis Coppola na ka bynta ka The Godfather Part II (Italian) (Winner)
Ka ribozyme (ribonucleic acid enzyme) ka dei ka molecule jong ka RNA kaba lah ban iarap ia ki katto katne ki jingkylla ha ka met.
U Jisu uba la pynitynnad – u nongiarap ban khleh lang
U Nongpynkylla Nut – U Syiem
Ki Shnong ha Herefordshire
Ha ka por jong ki thma Anglo-Dutch, u Syiem Charles II jong ka England u la tei ia ka kut ha Plymouth kaba lah ym tang ban khanglad ia ki nongshun, hynrei wat ia ki briew jong ka nongbah lada jia ba ki pyrshang ban leh pyrshah ia u Syiem.
Hadien ba la kha ia ki eit, la pynkha ia ki, lane la buh ia ki ha ka jingshit khnang ba ki khun ki mih hapoh.
December – Ka thma ha Ticameron: U Belisarius u jop ia kawei ka kynhun Vandal bathymmai hapoh u Gelimer bad u Tzazo.
Bun ki briew kiba la pynkha ki sngewbha ia ka jingshim khun jong ki.
Kane ka mut ba ka pyrthei sngi kan sa don ha ka jinglong kaba mynta la slem bha.
Ka jingthew egg
Ka bynta jong ka jingpyniaid iew ia ka bor ding ka pyniaid iew ia ka gas mariang sha ki nongthied karkhana, ki nongkhaii, ki sorkar, bad ki nongthied ba sah.
Ki Vice Myntri Rangbah jong ka ri China
Ka jingpyniaid da ki jingthaw ba im, ne ka jingpyniaid ia ki khniang, ka long ka jingpynduna ia ka jingbun ki khniang da kaba pyndonkam ia ki nongshun ba kynja mariang.
Ka park ïing khlaw
1906: La Vierge d’Avila jong u Mendès (kum ka Saint Theresa)
U Lee u kyrshan ban pyndonkam ia ki kot comic ban kynthoh ia ki jingjia ha ka imlang sahlang shaphang ka pyrthei bashisha, bunsien u kren shaphang ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingsngew pyrshah.
U Sonic u Khla
Hug ia phi hardcore (2016)
lane F. La bujli da ka Euro (€) ha ka 1 tarik u Jymmang, 1999.
Ka jingpynneh pynsah ia ka mariang ha ka pyrthei: o Guiana
Kine ki Pokémon ki don ha ka thaiñ Sinnoh, kaba paw ha ki Pokémon Diamond bad Pearl, bad ki jingïalehkai ba ïadei bad ka.
Mynta ka don ha ka pateng kaba saw.
U Paul Samuel "Pops" Whiteman (28 Risaw 1890 – 29 December 1967) u dei u nongialam ka kynhun tem na America, u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid ka kynhun tem, bad u nongtem violon.
U gat ia u nongiarap "napoh" haba u hynmen jong ka Gillian uba long u nongleh jadu u Nicky u tyrwa ban iarap ha ka jingsiew kylliang ia ka bhah na ka jingmyntoi.
Lemma (linguistics), ka dur canon jong ka ktien.
U nongpynkylla stevenson
Ka fault ka kham bunsien ka long kaba khlem treikam mynta, hynrei la ju ïohi ïa ki jingkhih kiba rit teng teng ha kine ki 150 snem ba la leit noh.
Kane ka kynhun ka la sdang ha u snem 1991.
Saint-Symphorien-de-Thénières (12250)
Ka rukom thoh Braille ka long ka rukom thoh ia kiei kiei.
Da ka jingiarap jong uwei u paralok, u Luther u la rieh ha Wartburg Castle, hajan ka Erfurt.
Ka Nagercoil ka long ka ri kaba don ka jingmut kaba khraw ha ka riti dustur bad ka kolshor.
Ki briew Poland ki la pynkhreh ban ialeh ha ka jingkhihwin naduh ka por tlang jong ka snem 1793.
Ka wah Marga, ka wah kaba mih na ka wah Bistra kaba don ha Romania
Ka la bujli ia ka kali Fiat Cinquecento ha u snem 1998 bad kum ka kali kaba mynshuwa la pynmih ha Poland.
U McInnes u la ïalehkai bha na ka bynta ka Greenock Morton, ka Rangers, ka West Bromwich Albion bad ka Dundee United ha ka por ba u ïalehkai ïalehkai.
Red River (Ka wah Kentucky), ka wah kaba mih na ka wah Kentucky
Ha ka jaka kata, ki wan na ki jingsngew ne jingsngew jong ngi.
Ha u snem 2018, la ai kyrteng ia u kum u "U bym lah iap".
December 26 – U jumai Hengchun ha Taiwan u la pyniap 2 ngut ki briew, bad u la pynjulor kumba 15 tylli ki jingtei ba pawnam bad katto katne tylli ki cable hapoh duriaw, kaba la pynthut ia ka Internet bad ka IDD telecommunication ha Asia.
Ka kot jingthung jingtep ha ïing jong u Jackie French (1998)
Ka dry ice kam ju mih hi ha ka pyrthei hynrei ka dei kaba la thaw da u briew.
Ki dohkha wah ki kham duna ka jingtrei ban ia ki dohkha duriaw namar kim donkam ban wad haduh katne ban ioh dohkha.
Ka jingpynbna ha ki phlim Oz
Aynley Dunbar Ka jingpynshitom beiñ
Kine ki lah ban kynthup ia ki kam iarap ia ki briew, ka jingpynbiang ia ka jingshngain bad ka jingpynneh ia ka jingsuk ha kawei ka jaka.
Kum ka nuksa, 11⁄3f ka long ka interharmonic hapdeng ka jingsawa ba kongsan (lane ka jingsawa kaba nyngkong) bad ka jingsawa kaba ar.
Kendrick Bangs Kellogg (kha ha ka snem 1934), u nongshna jingtei
U key uba sha kamon u pynsawa ia u note shiteng step kham shajrong (sharp) bad u key uba sha kadiang u pynsawa ia u note shiteng step kham poh (flat).
Kane ka long namar ka jinglong bymman jong ki.
Ki Simile ki pyndonkam ia ki jingianujor, da ki kyntien ‘kum’ ne ‘kum’.
U Kasra Nouri (),ka dei ka riewstad ain bad ka kam sain hima sima na Iran.
Ki kam runar ha ki snem 1960 ha ka ri America
Edward Sapir
2012 - Ka Fontella Bass, ka nongrwai na America (b.
Nangta ka eriong ka la nang tlot shwa ban leit sha Texas kum ka eriong kaba khraw.
U nongtem ba nyngkong eh ban tem na ka bynta kane ka kynhun u dei u Murray Dalglish uba la wan bujli da u Bobby Gillespie (mynta u nongrwai jong ka Primal Scream).
kim lah ban pynshisha ba ki don ka jingiadei kaba skhem bad ka ri kaba ki shong mynta;
Baroh ka jingim jong u ka long na ka bynta ka Brooklyn Dodgers.
Nyngkong la pynbynta ia ki ha ka kynhun Megalosauridae ne Allosauridae, mynta la buh ia ki ha la ka jong ka kur.
Na ka bynta ka pyrthei ba shathie, ka por lyiur ka long ha ka 21 tarik u Iaiong.
La sdang ia ka ha ka snem 1880.
U kulai jong u Przewalski u dei uwei na ki lai tylli ki jait kulai ba la tip kum u kulai Equus ferus, kiwei pat ki dei u kulai ba ri ha ïing, u Equus ferus caballus bad u tarpan uba la duh jait, u Equus ferus ferus.
Ka Anna Buchukuri - ka nongiasaid ain, ka dkhot ka iing dorbar
Napdeng ki jingthmu kiba u la wanrah ka long ka "Nansen passport" na ka bynta ki briew ki bym don ri, ka syrnod ba la ithuh da palat 50 tylli ki ri.
Kala ka M.I.A.
Ia ki bearing lah ban thew ha ki rukom bapher bapher.
Ka jingleh ka pynbud biang ia kaei kaba u Ibrahim u la leh, bad ka pyni ruh ia ka jingaiti jong ki Muslim ia U Blei (Allah).
U Charles Grey, u Earl Grey ba ar, u Myntri Rangbah ka ri Bilat
Ka Ulm ka dei ka nongbah ha Germany, ha ka Jylla Baden-Württemberg.
Ar tylli ki jingtep hyndai ha kane ka jaka la sumar da ka tnat treikam jong ka iing syiem.
U Donald Crump (1933–2011), u commissioner jong ka Canada Football League
La pawnam bha ia u na ka bynta ban pynim ia u Mickey Mouse namar dei tang ma u na ki hynniew ngut ki rangbah uba la trei ia uta u dur naduh ba sdang bad u Ub Iwerks.
Ka jingkynthoh kaba bun ia ki Taliban ka wan na ki riewstad Muslim kiba kongsan.
Ia kane ka tnad la ialam da u nongpyniaid, ia uba la thung da u President, bad la pdiang da ka dorbar bah.
Ia u Ross la tip kum u "Syiem jong ka jingduhnong” namar ka jingshemphang jong u ha kaba thied ia ki kompeni kiba la duhnong, khamtam ha ki karkhana shna tiar bad ki karkhana shna nar, bad hadien kata u die ia ki na ka bynta ka jingmyntoi kaba heh hadien ba ki jingtreikam ki la nangbha.
Ka thup jong ki jingpynmih JavaScript: ki dur 1.0 - 1.7
Ki Nongpynneh Khlem Jingmut.
2003 Ki dak p/o/u/r
Ka jingpynbna ia ka Arbroath ha ka website jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri Scotland (kynthup ia ka jingthoh ba pura ha ka ktien Latin bad ka jingpynkylla ktien ha ka ktien phareng)
[9] Ka jingthmu ka long ban shna biang ia ka K7 sha ka rukom treikam kumba ka 4 tarik u Nailar 1967.
Host bad ka Maas
Katkum ka jinglong jingman, don ki nongialehkai kiba lah ban shim jubor ia ki jaka dukan jong uwei pat u nongialehkai, lane pynlong ia ki ban nym treikam na ka bynta ka por.
U Egbert (ba la thoh ruh Ecgberht) (–839) u la long u Syiem jong ka Wessex naduh ka snem 802 haduh ka snem 839.
U Sergey Ostroumov, 53 snem ka rta, u dei u nongtem tyngshop na Russia (Mashina Vremeni).
Kress ba jyrngam - Kardamin bulbosa
Ka jingmut histori jong ka jingïapher hapdeng ki Khristan St. Thomas kiba bun bad ki Knanaya kiba rit ka wad ïa ka jingïapher na ka dur jong u Thomas na Kana, u nongkhaïi Syria uba la ïalam ïa ka kynhun jong ki 72 tylli ki longïing Jiw-Khristan kiba wan buhai shnong, u Bishop uba kyrteng u Uraha Mar Yausef, bad ki lyngdoh niam na Mesopotamia ban leit shong shnong ha Cranganore, India ha ka spah snem kaba 4 (don ki tyllong kiba buh ia kine ki jingjia ha ka spah snem kaba 9).
Giorgio Morandi (d. 1964)
Ki buit ring phlim bad ki jingkynthoh
Ki kmie ki kpa jong u Dennis ki dei u Henry bad ka Alice.
Ka kot lyngkdop, ka jingpyni shimet jong u Antonello Spadafora, Roma, 2010.
Ha kaba kut, ka Ursa ka rai ban shong bad u Boog bad ki paralok jong u.
U Valentine u la khlad ha la iing ha Rocky Mount, North Carolina ha ka 10tarik Nohprah 2015 na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Kawasaki ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2004 bad ka la kiew kyrdan biang sha ka J1.
Jingpynlong karkhana
Ka jingjop jong u ka long 5 lak, ha kaba bun ki kyrtong ki la jop da ka jingjop kaba kham heh ban ia kata, khamtam ha Gujarat.
Ka seng jong ki nongsynshar ha Europe
Ha kaba iadei bad ki cooperative, ne ki seng ki khajna ki lah ban long kiba duna bha.
U Blei (02009)
http://www.jingtbit.ka/Ka KhupPyrthei/ka jingthoh/Ka Jingtbit.htm
Ha ka por ba ki German ki synshar la kem ia u hynmen jong ka.
Jersey Ksuid
U John Ferris (u nongïalehkai kriket) (1867–1900), u nongïalehkai kriket na Australia
Ki jingdonkam ba kham heh ha ka jingpynmih ba kyrpang ki kynthup:
Ia kane ka dulir la ker sawdong da ki lum ki wah, kiba lah ban iohi ha ka por ba duna ka um.
1910 – U Albert Rosellini, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 2011)
U shet ia ki ha ka tnum, hynrei ynda la sei ia ki ki bam ia la ka lynti lyngba ka doh bad ki phet noh.
Ka Valgu ka dei ka shnong kaba don ha Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
1675 La seng ia ka Greenwich Royal Observatory.
Burret (09068)
; ka don ha ka commune jong ka Céré-la-Ronde kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka department kaba don ha khappud bad ka department Loir-et-Cher.
Ia kane ka steshon la pyniaid da ka lynti rel Northern bad Bakerloo bad ka ai ia ka lynti ban iakynduh bad ka National Rail network ha ka steshon rel Charing Cross.
Ka Seng Laitluid jong ka UK - 0
Ha ka Master of Orion 2, la pyndonkam da ki suloi Ion ban pynjulor ia ki kor ba shapoh jong ka lieng.
Hynrei ka Spanish Socialist Workers’ Party ka la jop ia ka jingbun paid bad ka vote paidbah bad ka la thaw ia ka sorkar synrop lang bad ka seng Unidas Podemos.
U ong ba ka jingpynksan ka mut "ka jingpynbna ia uwei ba u long uba hok", ha kaba U Blei U buh ia ki jingbha jong U Khrist ha uwei uba sah khlem ka jingbha ba la kha.
Ka lattice ka dei ka jinglong kaba ju jia man ka por ne kaba ju jia man ka por jong u kristal.
Ki don shibun ki jingbam ba pawnam jong ka South Korea kum ki bibimbap, ki tteokbokki, bad ki bulgogi.
Ha u snem 2020, la pynsangeh noh ia katei ka tamasa namar ba ka Tokyo Olympics bad ka paralympic ka thmu ban pynlong ha Makuhari Messe.
Ki dulir ba shathie
Ka shong ha ka jaka peit bniah jong ka Chum Bucket kaba la thoh na shabar kum ka "kamra bam."
Katba ki briew ki ialeh pyrshah ia ki dkhot jong ka cult u Hercules u leit wad ia ka Deianeira.
U Chidchob u la khlad noh ha ka 24 tarik Jymmang 2020 ha Buriram Province.
Ka bteng ban iathuh ia ki ba ha Ijipt, baroh ki briew ki iaid shadien bad ym don ba pyrkhat ba ka long kaba phylla.
U Ivan u long uba lehbein ia ki bakhraw Russia (ba la tip kum ki boyar).
Khyndiat eh ki ri kiba la mad ia ka jait jingkylla kaba la antad da u Marx.
Lah ban ioh jinghikai shibun da kaba pyniadei ia kine ki jingpyrshang da kaba bishar bniah ia ki khniang jingpang ba rit jong ki dohkha ba sha khmat jong ka hoatzin.
U Jefferson, Maine
Ka Centro Olimpico Juan Pablo Duarte ka dei ka jaka ialehkai pdeng jong ka nongbah, kaba don ha pdeng jong ka nongbah.
Ka jingsngewtynnad ban shim dur ka la bud shen.
1 ki jingrwai Latin ba sngewtynnad
U 1Punk u la bat ïa kane ka nam ha kajuh ka por bad u Rey Mysterio bad u John Cena ha ka por ba u dang synshar nyngkong eh.
Ka Loeb Klasik 350, ser.
Saki Achiga-hen Episode of Side-A (Mihoko Fukuji)
U Bosley u la leh ia ki jingpynbna ha ka radio na ka bynta ka kompeni kali thymmai jong ka Saturn kaba long ka "jait kompeni kali kaba pher," ha u snem 1990.
Ki Aztec ki ngeit ba ka pyrthei ka iaid lyngba san tylli ki kyrdan, bad kawei pa kawei ka don la ka jong ka sngi.
U Whitney Blake u la ak kum ka tnga jong u ka Dorothy "Missy" Baxter (ka nongpynitynnad hapoh iing).
Ka Mitocu Dragomirnei ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ka pyni ia ka jinglong track ba pawnam jong u: ka tyrpeng kaba jrong kaba beit bud sa ka jingkylla jong ka hairpin.
Ka jingbym thikna ka por thiah; naps, jingthiah hapoh, jingbym iohthiah
Ki donkam ia ka jingkyrshan jong ka parliament.
Ka jingthung kaba kham mynshuwa ka long kum u Kolonel ba hakhmat eh jong ki shipai jong ka ri Canada.
Ka don ha ka 51° 01 Sepngi, 03° 51 Mihngi.
La pyndonkam ia ka ha ka thma bah ba ar.
Ka Prologue bad ka Khanatang jong u Reeve u Reeve u iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba sngewsih kumno ba la shoh ia u nongshna lyngkhot lyngkhai bad la pynjah burom ia ka tnga kaba sngew sarong jong u bad la pynshoi ia ka khun jong u da ki arngut ki khynnah skul kiba u la pyrshang ban tuh bad thok na
Ki ri barim ha America ba shatei lam mihngi
U Radcliffe u la ioh saw tylli ki kyrdan A ha ka kyrdan A ha ka French, German, Maths bad General Studies, katba u dang pule ha Sharnbrook Upper School ha Sharnbrook, Bedfordshire.
Kane ka mut ba ka shyieng ka don ha ki saw tylli ki bynta ba kyrpang ne palat (ka shyieng ba kongsan, ryngkat bad ki lai tylli ne palat ki bynta kiba la tyrkhong).
Ka jingsngewthuh bakla shaphang ka jingsdang jong ki mrad ba bam dohkha ka wan na ki jingbatai kiba ia pyrshah ia ka "Reptile".
1871 – Ka jingpynbna ia ka Komun Paris; U president jong ka Ri France, u Adolphe Thiers, u hukum ban pynkynriah noh ia ki briew na Paris.
Ki sim ki duh ia ka jingshit met lyngba u shyntur jong ki namar ba ki shyntur ki don ka snam ha ki bad kim da sop da ki bniat.
Ka Cass Elliot (la kha ia ka Ellen Naomi Cohen; 19 tarik u September 1941 – 29 tarik u Jylliew 1974), kaba la khot ruh ka Mama Cass, ka dei ka nongrwai na America.
Le Pic du Canigou - Altituderando
U Bob Armstrong (1932–2015), u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas na ka bynta ka Travis County naduh u snem 1963 haduh 1971; Commissioner jong ka General Land Office naduh u snem 1971 haduh 1983
Katto katne ngut ki briew, kynthup ïa ki Nongsakhi barim, ki la kynthoh ïa kane ka jingpynshitom ba ki ong ba ka long kaba eh bad ka bym hok.
Mynta la pyndonkam da kiwei pat ki dawai namar ka ether ka don ki jingktah bad ka lah ban kem ding.
Kane ka Station ka don hajan ka Mustafa Centre, ka Serangoon Plaza, bad ka City Square Mall.
La kha ia u Amaterasu ha ka por ba u Izanagi u la sait ia ka khmat kadiang, la kha ia u Tsukuyomi na ka jingsait ia ka khmat kamon, bad ia ka Susano’o na ka jingsait ia ka shyntur.
"Ka jingpyrshah ba la tehlakam" – 0:22
Ka la kwah ruh ban long ka nongthoh khubor.
Daniele da Volterra (d. 1566)
Ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka skulbah jong ka Tulsa.
Uí
Ym kum kiwei pat ki sim rud duriaw, ka bniat jong kane ka sim ka kyllain shaneng ha ka jaka ban kyllain shapoh ne ban long kaba beit.
La don ruh shibun ki tiar kiba rim, kum ki nar China, kiba pyni ba ka Temasek ka dei ka kad khaii kaba kongsan jong ka ri Asia wat shuwa ka jingsynshar jong ki phareng.
Ha u snem 2009, ka la ioh ia ka khusnam Lech Walesa na ka bynta ka hok longbriew manbriew, ka jinglaitluid ban pynpaw pyrthei, bad ka synshar paidbah ha Iran na ka Lech Walesa Institute Foundation.
Ka kyntien "formic" ka wan na ka ktien Latin na ka bynta u khniang, formica, kaba thew ia ka jingpynkyrpang ia ka ha ka por ba dang sdang da kaba pynkhluit ia ki met khniang, bad ka kyrteng trivial ha ki katto katne ki ktien ka mut "anti-acid", kum ka Dutch mierenzuur, ka Danish myresyre, ka Faroese . ka Meyrusýra, ka Français Aide Formique bad ka Ameisensäure German.
Shuwa ban wan rung ki Sikh, shapoh ka thain Gujranwala, la bat kham bun da ki jaidbynriew Muslim kiba don ha katei ka jaka, katba ka Gujranwala, Garjakh, Qila Mian Singh, Botala Jhanda Singh, Butala Sham Singh, Eminabad, Kamoke, Qila Didar Singh, Ruriala, Mari Thakran, Ladhe Ka Wala Waraich, ka Wazirabad, ka Dhounkal, ka Wadala Cheema, ka Mughal Chak ki long tang ma ki, kiba don hapoh ka jingsynshar Sikh ha ka thain.
Ha ka snem 1963, u King u la iarap ban thmu ia ka jingiaid paidbah ha Washington na ka bynta ki kam bad ka jinglaitluid.
La kam ba ki kyntien ba khatduh jong u ki long "ka jingiap ka long kaba suk; ka jinglehkai ka long kaba eh."
Ki jingshad bad ki blang – Neil Travis
Ka khnai dieng (ornate tree frog) ka dei ka khnai kaba im ha Brazil, Guiana bad Colombia.
ISA (Ki Sngi jong ka jingim jong ngi), ka tnat syntiat ha ki phlim TV
Ha ka kshaid jong ka Günz – hynriew kilomitar shaphang sepngi na Krumbach ka don ka Oberrieder Weiher, ka thliew maw ba la tap da ka um, kaba long mynta ka jaka pynbyrngia jong ka greenbelt.
Hadien ba ka la jop ia ka jingiakop, ka Sophie ka la bteng ia ka jingtrei jong ka halor ka jingmut jong ka jinglong jemnud da kaba pynmih sa katto katne ki jingkynmaw.
U la thoh bun ki khana kiba khia.
Haba phiah ia u 9 da u 10, u 0 u dei u jingkhein bad u 9 u dei u jingsah, namar 9=0×10+9.
Ia kane ka phlim la pyni paidbah ha ka jaka peit phlim ha El Capitan theatre hapdeng ka 19 tarik u Nailur bad ka 2 tarik u Lber.
Ka Theberton ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Da ka kynhun u la jop ia ka lympung pyrthei bad ia ka Asian Games.
U la iada ia ka jingtrei kaba slem jong u kum u sheriff bad u la jubab ia ki jingkynthoh.
(1987) Ka pyrthei shna jain
Ki masi ki don ka khlieh kaba kham heh katba ki masi ki don ka khlieh kaba kham heh bad ki don ka dewlap, ka sniehdoh kaba jylliew hapoh ka shyntur jong ki, kaba la pyndonkam ban pynshit ia ki kits (ki khun sniang).
Lyadov
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ka Top Gun ka dei ka phlim action-drama jong ka ri America kaba la shna ha u snem 1986 ha San Diego, California.
U sah bad ka kmie jong u ka Marissa Benson ha kawei ka Apartment kaba don marjan bad ka Apartment jong u Carly and Spencer.
Ki khynnah skul na kiba bun ki jaitbynriew ki iashim bynta ha ki jinghikai bapher bapher ha SUPAERO.
1912 - U Henry Armstrong, u nongïalehkai boxing na America (u la khlad noh ha u snem 1988)
Ki dohkha duriaw ki don phra tylli ki bniat bad kawei ka bniat.
Nangta ha u snem 2018 u la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong u, "Total Xanarchy".
1896 - U Robert E. Sherwood, u nongthoh drama, u nongthoh bad u nongthoh drama na America (i la khlad noh ha ka snem 1955)
Hynrei, la jan ym don ka karkhana "ba heh" jong ki riew paidbah ha kata ka thain.
Ka jingbun briew ka long 42,844 ngut ha ka snem 2010.
1888 – U Amos Bronson Alcott, u riewstad bad nongthoh na America (b.
Joseph Ashbrook (USA, 4 April 1918 – 4 August 1980)
Yn pynlong ar tylli ki por, kawei pa kawei ka long 15 minit.
Ka Wah Hudson ka don ha ka Jylla New York ha ka ri America.
Lah ban pyndonkam ia ka helium gas ha ka jaka jong ka nitrogen ha ka gas ba pynhiar mynsiem na ka bynta ki nongleit jngi ban pynlong ia ka ban kham duna ka jingma jong ka nitrogen narcosis.
Ltd. Angas Downs la pynbna kum ka Indigenous Protected Area ha u snem 2009.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 26 tarik u September 2000 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 67 snem.
Ka Costano ba shathie:
Elvis Resources - Ki jingiakren bad ki jingthoh shaphang u Elvis Presley Da u Elvis Australia
Ki shipai Phareng
U José Manuel Ruiz Reyes (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1978 ha Granada) u dei u nongialehkai table tennis na Spain.
(‘Rome’, ‘Amsterdam’, ‘Berlin’, ‘Paris’, ‘London’)
U Takuya Sonoda (la kha ha ka 23 tarik u Nailur 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Kumta baroh ki briew kiba don ki shniuh kiba lieh ki dei ki nongtuh dukan.
Ha ka kolshor jong ki trai ri America
Ka la ak kum ka Evelyn Harper ha ka phlim Caged (1950).
Risaw 25 – U Johann Adolf Hasse u nongthaw jingrwai German (u la khlad noh ha ka snem 1783)
Rymphang 11 – U Henry VIII jong ka England u la shongkurim ia ka Catherine jong ka Aragon
Ki jingpynkylla ia ki aiom thymmai bad baroh ki aiom ba la dep ki la sdang ban pyni ha ka Nicktoons ha ka 11 tarik u Nailur 2011.
Ka Mario Party 4 ka dei ka jinglehkai video party board na ka bynta ka Nintendo GameCube.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Kumbazha.
Ka jingthmu jong ka ka long ban pynlip noh kloi katba lah ia ka mashin, lane ban wanrah ia ka ha ka jinglong kaba kam lah shuh ban leh jingma.
Ka FreeBASIC ka dei ka ktien programming kum ka QuickBASIC.
Palat 2000 tylli ki mrad la buh ha katei ka park.
Namar ba u bnai u dei ban don ka jingkhein sngi kaba pura, ka jingkhein ia ka kalendar ka sdang da ki bnai kiba iakylla 30 bad 29 sngi.
Khachmaz (Xaçmaz)
U la pyni ia ka jingsngewtynnad ban ak phlim ha ka rta kaba dang rit, bad ha ki snem samla jong u u la leit sha ki klas ak phlim, bad u la paw ha ki katto katne ki drama ba la pynmih ha ka thain.
Ki la paw ha ka prokram jong ki khynnah Yo Gabba Gabba ha u snem 2008.
Ka shnong jong ka ka dei ka Martinsville.
U Marks u la pyniasoh bad ka Beach Boys ha u bnai February 1962.
Ka kyrteng kaba ju khot "screech owl" la ju pyndonkam teng teng na ka bynta ka blang barn kaba ym iajan bha ruh kumjuh.
Ka histori jong u Phuket budha bad ka histori jong ka Temple Chamlong ba la thoh da u Nongpor
December 6 - U Ralph H. Baer, ​​92 snem ka rta, u nongsdang ia ka video game na America, u nongthaw bad u engineer, u la pynmih ia ka Magnavox Odyssey, u nongioh ia ka National Medal of Technology (2006).
Ki mih na ka Acropolis jong ka Athen, ha Greece.
La iathuh ba la ai kyrteng ia kane ka nongbah da ka kyrteng jong u Dr. Samuel Fuller.
Ka jaka sah kaba rit ka don tang khyndiat eh ia kawei ne bun ki iing bad ka tyllong um.
Ha Japan ki briew ki ai ia ka bynta kaba nyngkong jong u jingthung sha u blei.
Jingthung jingtep
Ka Pommelsbrunn ka dei ka shnong kaba don ha Nürnberger Land, Bavaria, Germany.
SR 4Lav
Plymouth Meeting, Pennsylvania, ka ri America
U Cassidy u la pynbna ha ka 20 tarik February 2017, ba u don ia ka jingpang bampong.
Ha England, ka don ka jingshakri pynlip ding na ka bynta kawei pa kawei ka county bad ka nongbah kaba heh, wat la don kiba kynthup ia ar tylli ki county.
U nongthoh histori u Baburam Acharya u tharai ba ki Khas ki dei ka jaitbynriew rit jong ka Aiḍa, ka jait Arya kaba mih na Idavritt (ka Kashmir mynta).
Ki shnong bad ki jingtei
Ka jingthoh kaba bha ka lah ban kynthup ia ka jingpyni bad ka jingiathuh.
Ka OS X Yosemite (Version 10.10) ka dei ka version ba phra kaba heh jong ka komputer jong ka Apple, ka OS X.
U William Forsythe (la kha ha ka 7 tarik Iaiong 1955) u dei u actor na America.
2004-mynta
Io ka long ka kynthei jong u Zeus.
1936 u Claude Brasseur, u nongak phlim na France
Ka jingpynheh bad jingkhang
IV.1.2 Ki jingpynlong video.
U Muse Watson (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1948) u dei u actor na America.
Kam dei shuh ka jaka ba shit.
Ka kot khubor jong ka IAWA 15 (1): 3-45
Cebuano
1978: Ka Ijipt, ka jingthoh jong ki nongïap
U Titian (ba la iap ha ka snem 1576)
Khatduh khatwai u Donald Duck u la ioh ia ka bynta ba nyngkong eh jong u, ka Picnic jong ki khunswet, kaba la pyllait ha ka snem 1936; hynrei u Donald Duck u la ioh ia la ka jong ka thup jong ki phlim lyngkot ba la shna ha ka theatre.
Jymmang – Ka jingiakop ialehkai kaba khatduh ha Rome.
Bynum
Shathie jong ka Agadir bad shaphang mihngi jong ka Jerada hajan ki pud jong ka Algeria, ka jinglong ka suinbneng kaba khriat bad kaba khlaw ka sdang ban long.
Kine ki jingsma bad ki rong ki paw bha ha ki beer kiba dum kum ka Porter bad ka Stout.
Phantom bump haba u nongialehkai ne u nongbishar u shim ia ka bump wat la ka jingleh kaba ki die ka la paw ba ka la bakla ne lym kumta kam don.
Ka la iathuh ba u la byrngem ban pyniap ialade hadien ba ki la iasaid.
U la long u dkhot jong ka Dorbar Thawaiñ jong ka New South Wales naduh u snem 1968 haduh 1978.
La pynmih nyngkong eh ha ka 12 tarik u Jylliew, 2010
Ka tnad ka imlang ka sahlang, ka kolshor bad ka lehkai - Hon David Cretney MHK
Kumba la kdew ha ka jingthoh jong u David Oshinsky, u Lawson u la hikai, “Ka por ka la poi ba ki samla kin iaid lait na ka jinglong lyngkar jong ki rangbah jong ki.
Ka Ri Islamic Emirate of Afghanistan (Pashto/Dari: ), ka dei ka ri kaba don ha South Asia.
1939 - U Peter Camejo, u nongsynshar saiñ hima sima jong ka America (d. 2008)
Ki jingdro ba heh jong u shaphang ki jingkhawai baibl ki long kiba pawnam khamtam.
U Stuart H. Walker, 95 snem ka rta, u nongialehkai Olympic jong ka America (1968) bad u nongthoh, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Joan Crawford (la kha kum ka Lucille Fay LeSueur; Risaw 23 tarik, c. 1904–1908 – May 10, 1977) ka dei ka aktres na America.
U nongpynmih
Ka don ruh kajuh ka kyrteng kum ki lum Santa Ana bad ki lyer Santa Ana kiba pynmih ding ha Southern California.
Ki pouzolle
Ka long kaba pawnam ha ki nongialehkai ba pawnam.
U nongshna ksiar u Larkin – u nongdro dur – u trai shnong
Ka Helena ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
Pharrell Williams kum u Alfonso, u nongdie hati bad ice cream uba kylla long ka jingieit jong ka Meena
La pynmih nyngkong eh ha ka snem 1911 da ka Neale Publish Co.
U Emmanuel Niyonkuru, 54 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Burundi, u Senator (naduh u snem 2015) bad myntri ka tnad um bad ka mariang (naduh u snem 2015), ula siat.
Ka la rung biang ha ka 1 tarik u Lber ha u snem 1989, nangta la Suspende na ka Common Wealth ar sien: kaba nyngkong naduh ka 18 tarik u Lber ha u snem 1999 haduh ka 22 tarik u Naitung ha u snem 2004 bad kaba ar naduh ka 22 tarik u Nailur ha u snem 2007 haduh ka 22 tarik u Naitung ha u snem 2007. 2008-mynta.
Ia ka jingialehkai ha St. shakhmat sha ka jingiakop kaba ar.
Ha Méteren, ha ka 13 tarik u Lber 1914, ha ka por ba ki Allied ki ialeh pyrshah, u la shah siat lyngba ka sniehdoh kaba sha kamon da u sniper bad u la mynsaw jur haduh katta katta ba la tih ia ka jingtep namar ba la khmih lynti ba un iap.
Ka khajna thma ka dei ka jait khajna thma bad ki stamp ba dei ban siew ia ka khajna thma kaba la pyndonkam na ka bynta ka mail haba ia ka khajna thma ym pat siew da u nongphah.
Nangta ka la long ka nongpynmih kot jong ka Little Chronicle Company.
U la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïalehkai jong u ha ka Asian Wrestling Championships bad ha ka Islamic Solidarity Games.
Ka Tilehurst Water Tower, kaba la tip ruh kum ka Park Lane Water Tower, ka dei ka water tower kaba kyrpang ha Tilehurst kaba la tei da ka Reading Borough Council ha u snem 1932.
Kum kine ki dkhot met ki don ha kiba bun ki mrad, ki mrad kiba don ryndang bad ki bym don ryndang, hynrei ki shynrang kim ju don u shyntur ha man la ki jait, bad ha kito ki jait ha kaba u shynrang u don ia kaba ki khot u shyntur, ki shyntur ha kita ki jait kim long kiba iadei dur.
Ka Awadhi ka dei ka ktien Indo-Aryan.
Ka long kaba lah ban jied katto katne ki jingkhang kiba kham poh.
1999: "Ka Jingiaseng Shiteng Miet".
Ha ka snem 1868 u Yusufzai uba la iarap da u Khan Agror, uba la sngewsih ba ki phareng ki la buh ia ka jaka pulit ha Oghi ha ka kshaid Agror, u la hiar thma ia kata ka jaka da ki briew kiba bun.
Ka Kingstown ka don kumba 25,418 ngut ki briew.
Doyline ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Webster Parish kaba don ha ka ri America.
Kiwei pat ki long kiba leh donbor.
Ka jingthmu tynrai ka long ban ailad ia u nongpyndonkam ban jied ia u exponent x (ha ka jingthew 0 haduh 2.3) ha ka scale Ln bad pule ex ha ka scale C (lane D) bad e–x ha ka scale CI (lane DI).
Ka kali sports kaba nyngkong eh kaba pyndonkam da ka DFV kam shym la lah ban pyndep wat tang kawei ka jingiakop namar ba ka ju shah pynthut bunsien.
Bun ki don ka jaitbynriew Seminole, hynrei namar ka jingshah niewbein ba ki don ka sniehdoh kaba dum, la khein ia ki baroh kum ki mraw ne ki nongpyllaitluid.
U Bah Hensarling u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Risaw 7 tarik - U Wells Kelly, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem na America (Orleans) (D. 1984)
Ka dei ka khyndew kaba la iasam lang da ka Argentina bad ka Chile.
Ka Pioneer ka la sangeh ruh ia ka jingpynmih video ha iing jong ka ia ka thup ha ka kot kaba 17 (ka jingkut jong ka jingpynkylla dur) bad ka la bat ia ka hok ban pynmih ia ka dur ba la pynkylla kyrteng khlem da ot, hynrei kam shym la leh kumta.
1511 U Michael Servetus, u riewstad tipbriew, riewstad niam bad saiantis na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1553)
Ha u snem 2010, ki don 1,534 ngut ki briew.
U bah Edward G.
Ka dei ruh ban ai kano kano ka jingtip shaphang lada la pyndonkam ia kino kino ki dawai pyniap khniang ha ka por ba pynmih.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka Boston Red Sox, Detroit Tigers, Philadelphia Phillies, Chicago White Sox, bad Minnesota Twins.
Ha u bnai Jylliew jong u snem 1987, ka kynhun ka la iakhlad noh.
Jymmang 30 - U Ingemar Johansson, 76 snem ka rta, u nongïalehkai boxing na Sweden.
U Raymond Daniel Manczarek Jr. (12 February 1939 – 20 May 2013) uba la tip kum u Ray Manzarek u dei u nongtem, nongrwai, nongpynmih jingrwai, nongpyniaid phlim, bad nongthoh kot na America.
Ka long ka jingkiew kaba jrong kumba jrong bad katto katne spah phut, bad ka jingkiew jong ka tduh jong ka .
U Dave Williams (1972–2002), u nongrwai rock
Ka jaka pyntuid um jong ka ka don ka jinglong lum kaba paw bha bad ka jingjrong kaba pdeng ka long kumba shalor ka sla duriaw, bad ka jaka kaba , (66%) ha Slovenia bad (34%) ha Italy.
Ha kine ki por ba dang shen, ki trai ri trai muluk ki la pynpaw ia ka jingsngewtynnad ban leh ia ka niam Shaman.
U nongleh jadu jong ka pisa (21 tarik u Risaw, 2014)
Ansett Australia
Ha ka jingïalang, ka jingpynkhuid kaba sngem ka dang pynbha bad pynroi, wat la ki rukom pynkhuid kiba rit jong ka la pyndonkam da ki spah snem.
"Nikodimos: Ka jaka rieh jong ki briew kiba lieh ha u Solomon."
Mynta u sah ha Miami, Florida.
Ki Chromebook kiba pyndonkam da ka ARM kim lah ban pyniasoh bad ka Netflix haduh u bnai Risaw 2013.
U bad u hynmen jong u u Rezin ki la rung shipai ha ka por jong ka thma 1812.
U Dromaeosaurus u don ki khmat kiba heh bad u iohi bha.
Ka sniang ha ka poke ka dei ka ktien phareng kaba mut ka jait buit thok.
ka shyntur ba shapoh bad
Hapdeng ka snem 55 S.K bad 40 snem A.D., ym shym la hiar thma ia ka ri Bilat.
Trombone Page jong ka pyrthei webpage halor u Professor Baker
U la long u bynta jong ka Futurism bad u la shna la ki jong ki tiar tem.
U Thulium (la kynnoh /ˈθjuːliəm/) u dei u kynja dawai uba don ia u dak Tm bad u atom number 69.
U la jop ia kane ka nam lahduh da kaba u la pynliem ia ka Jess Willard ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 1919.
Ka jinglong marwei jong ka teknoloji ka long ka jingmut ba ka mashin ne ka kompiwtor, ne ka kynhun jong ki mashin bad ki kompiwtor, ha kawei ka sngi kin kham stad ban ia ki briew.
Ha u snem 2018 bad 2019 ka la sdang ha ka UCI Track Junior World Championships.
1985 ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL - ka jaka pynlong jingïalang jong ka nongbah Toronto
Ki jingpule shaphang ka mariang
U kpa jong ka u dei na ka jaitbynriew German, English, Irish bad Scotland Ka kmie jong ka ka dei na ka jaitbynriew Sweden, Denmark bad German.
1863 – Ka thma pohïing ha America: Ka lieng rit kaba la jop nyngkong eh, ka CSS Hunley ka ngam jyllop ha ka por ba pyrshang, kaba la pynïap ïa u nongthaw jong ka.
1795 – Ka ri America bad ka Spain ki iasoi ia ka Treaty of Madrid, kaba buh pud hapdeng ka US bad ki ri ba la synshar da ka Spain.
Ka Anna Brownell Jameson (17 tarik u Naitung, 1794 – 17 tarik u Risaw, 1860) ka dei ka nongthoh kot na ka ri Bilat.
histori).
Tang ki ri kiba don ha ka WMO bad UNEP kiba lah ban long ki dkhot jong ka IPCC.
U la long u vice chairman jong ka seng Freedom And Justice.
Haba u Hopkins u la tip ia ka jingleit ‘’Mayflower’’ ba la thmu ban leit sha North Virginia ban seng ia ka colony, u la rai ba un kwah ban leit.
Al-nisa’ al-hakimat fi tarikh.
Ka don bun ki briew ban ia kiwei pat ki jylla ha ka ri America.
La ai kyrteng ia ka da u David Hilbert.
U Martin Havelka (10 Kyllalyngkot 1958 – 2 Lber 2020) u dei u aktor na Czech.
Ia kine ki kuli la siat ha u bnai Lber bad Nailur 2010.
U Francis Cornwall Sherman (18 tarik u Naitung, 1805 – 7 tarik u Nohprah, 1870) u la trei kum u Mayor jong ka Chicago ar sien (1841–1842, 1862–1865) na ka bynta ka seng Democratic.
Yi, kata ka thew ia ka hok.
U la mad ia ka jingduh oxygen ha ka jabieng hadien ba u nongsumar jingpang u la leh bakla.
1999 - U Johannes Rau u la shah jied kum u President jong ka Germany.
Ka Sylvia ruh ka long kaba stet bha ban pynkylla ia ka axis jong ka man la ka 5.18 kynta (kaba ai ia ka jingstet jong ka jingkylla ha ka Equator kaba long kumba 230 km/h ne 145 mph).
Kyllalyngkot
Ka UC Browser ka dei ka mobile web browser.
Ka shnong jong ka ka dei ka Camden.
1944 U Thomas J. Murphy, Jr., u nongsynshar jong ka ri America, u nongmihkhmat ba 56 jong ka Pittsburgh
Dei ha kane ka por ba la buh nyngkong eh ia ki light elektrik ha ka Museum.
U Henry D. Coffinberry (u nongshna karkhana) (Cleveland)
Ki briew na Great Neck, New York
U nongthoh na Switzerland u Erich von Däniken
Ka jinglum Poim da ka kti ba laitluid
Ha ki snem 1970 ka dei ka jait jaket rong saw kaba pawnam.
Haba buh ha ka jaka buh wain, ka wain ka iada na ka jingshai.
Ka ktien aldehyde ka wan na ka ktien Latin.
Niki fm (Demo)
Grays Prong Sussex County, Delaware
Man la ka por ba u briew u pyndonkam ia u drok, ki bynta jong ka jabieng kiba pyrkhat shaphang u drok ki nang khlain nang khlain.
Ka shnong San Pedro ka dei ka shnong kaba heh tarn bad ka shnong kaba don tang ha Ambergris.
Ka la shong kurim bad u nongthoh kot Liu Zhenyun.
La kha ia u Hammett ha kawei ka kper ha St.
Ka RNA kaba rit kaba pynthut (siRNA) ka dei ka jait jong ki RNA kiba don ar tylli ki tnat, kiba jrong 20-25 tylli ki tnat.
Ki nongshna ki thmu ban don ia ka jingtreikam online kaba la pyniasoh pura.
U Patrick Leahy (D-Vermont) (2015-2021)
Ka voltage jong ka bor ding ha kaba kut ka ju long 100V (Japan), 120V (ka North bad Central America, ki bynta jong ka South America bad Africa, bad Saudi Arabia), lane 220-240V (kham bun na kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei), hynrei ka long 120V. kham heh shibun katba dang iaid lyngba ki lain pynpoi bording.
39 Kashari Chunchura - Jirat
Ka Socceroos 2010 World Cup Squad kaba la pynïaid da u Pim Verbeek ka kynthup ïa kine ki nongïalehkai harum:
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha France Guiana
U Thomas Parker Lumpkins – u nongpynlong prokram
Ki kur kiba nyngkong jong ki khniang (Blattopterans) ki long ki khniang kiba kham bun.
La pynthikna ruh ba ki don ar tylli ki eriong EF0 ha ka bynta ba shatei jong ka North Carolina.
Ka salvia kaba don ha ka met.
Uta u ksuid u kem ia ka met iap jong ka Sathya kaba dei ka tnga jong u Shivalingesh bad u pynlong ia ka ban khih ha ka rukom leh bakla.
Ha ka jingkhein, u nombar jong u Skewes (10101034) u dei u nombar ba la theory ha kaba shisien ba la palat ia une u nombar, ka jingduna jong ki nombar prime ka nang hiar.
Lambrook Haileybury -
U Alberto Carlos Rivera Díaz (la kha ha ka 15 tarik u Nailur 1979) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na Spain.
Ka don bun ki lad, hynrei ki don tang khyndiat ki pud ia ki jait lad kiba lah ban shna.
Ka jingwanphai biang u Syiem - ADR Loop Group
U long u dkhot jong ka jait Sapotaceae bad u long u soh uba jan eh bad u soh uba kham pawnam ha ki jaka shit, u Sapota.
Kham hadien ka kad lieng ka la plie.
U iaid da ka kali Rolls-Royce bad u buh ia ka klavichord hapoh ka jaka shong ba shakhmat.
Ia kane ka Centenario la pynshong nongrim ha ka Aventador.
U Nintendo u ong em.
Ki shah set phatok ha ka kompeni tih mawshun namar ba ki la ialeh bad ki Na’vi.
Ka Album ba nyngkong jong ka ka la die haduh 60,000 kopi ha Finland.
Ka Citigroup Centre ka dei ka jaka shna iing ha London.
Ha ka ktien Grik, “Apnea” ka mut “Khlem lyer” bad ia ka free-diving la khot “Apnea”.
Ka rep ka riang ha Australia
Ki phlim LGBT jong ki snem 1970
Shmuel Rosenthal
Ka wah Union ka tnat pdeng
Ki jingthoh bad ki dur
U dei ruh u nongmareh kali.
Ia ka shaka kaba don hapoh ki sing la khot ka Ashoka Chakra lane ka Dharmachakra ka wan na ka niam Buddhist, kaba pyni ia ka Jingshisha bad ka Jinglong hok.
Ki sur jong ka chart jingïanujor rong Cyan
1863 U Alexander Siloti, u nongtem piano na Ukraine, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid (d. 1945)
Kumba 5,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u bnai Jymmang 2014.
Ka Dulce ka lah ban long kaba la iap.
Ka nusib jong u Melos
U Daniel DeSanto kum u Carlos Ramon
Iaiong 5 - Ka Lucy the Mouse cartoon da u Walt Disney bad u Roy Oliver Disney ha ka 20th Century Fox bad na ka bynta ka Twentieth Century Pictures.
Bruges-Capbis-Mifaget (64148)
Ka jingim hadien ka sain pyrthei
Ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki pyndonkam ia ka ktien kaba khlem akor, lane teng teng kaba eh ban bud.
Ka America kaba nyngkong
Ka Ussel ka long ka subprefecture jong ka tnad Corrèze, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Ussel bad ka jaka synshar () jong ka canton jong ka Ussel.
Lufthansa Technik Tulsa
Ka Lavigne hi ka kwah ba yn pyllait noh ia u Push.
Ka thain III Lukania bad Bruttium
Hadien ba la kut ka thma bad ka Mexico, la phiah ia ka California hapdeng kine ki artylli ki ri.
U Sinoceratops uba ka kyrteng jong u ka mut ‘khmat ba don ryndang na China’, u dei u mrad ceratopsian uba heh bha.
U dei u nongpynbna ia ka jingialehkai na ka bynta ka Detroit Lions Television Network bad kumjuh ruh u khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka phutbol jong ka Eastern Michigan Eagles bad ka basketball jong ka Michigan Wolverines.
Bunsien ngi buh ia ka jain halor ka miej, kaba jem ha jrong.
Katto katne ki kritik ki la ong ba kane ka jingrwai ka dei kaba la thew sha u Dr. Luke, u nongpynmih barim jong ka Kesha bad u trai barim jong ka Kemosabe Records.
Haduh katno katno, ka jingroi ka long kaba pynkylla.
U dei u nongseng President jong ka Australian Academy of Cinema and Television Arts bad u la shah pynkup burom kum u nong Australia uba tbit tam ha u snem 2012.
Ka jaka ba sdang ka dei na u lum Kobushi ha ka thain Saitama, bad ka Arakawa ka tuid sha ka duriaw jong ka Tokyo, kaba jrong haduh 173 kilometre.
Hapoh u coach ka ri u Hans Ooft, ka Japan ka la kiew sha ka Final round ha ka jingïakhun ïa ka World Cup jong u snem 1994.
Ka don kawei ka jaid tynrai ha ri Bilat hynrei kam dei ka Natrix natrix.
Ki im na ki jingbam kiba don ha ka sniehdoh jong ki kaba la kha ia ki.
Ka jingpang ba ktah ia ka aiom (SAD) ka dei haba ka jingsngewsih ka i kumba ka iadei bad ka aiom lyiur.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2001 da ki shnong barim jong ka Maules, Romanens, Rueyres-Treyfayes bad Sâles (Gruyère) ki la iasoh lang ban pynlong ia ka Sâles.
Lai tylli ki ri fascist kiba khraw ki long ka Italy hapoh ka jingsynshar jong u Benito Mussolini, ka Nazi Germany hapoh ka jingsynshar jong u Adolf Hitler bad ka Spain hapoh ka jingsynshar jong u Francisco Franco.
Ka Macmillan Cancer Support ka dei kawei na ki seng ai jingiarap kaba heh tam jong ka ri Bilat.
parmigiana di melanzane) lane u sohjew (lane u sohjew Parmesan), ka jingbam ba pawnam jong ka ri Italy ba shathie.
Kane ka dei kaba ka hukum kaba ar jong ka thermodynamics ka ong.
February – Zsa Zsa Gabor, ka aktres na Hungary America
Ha u snem 2019, ki don 36,884 ngut ki briew.
Ka mih na ka blang khlaw.
In 2010 Uno appeared in her second film Rendez-vous (ランデブー！) as the leading character.
Ka List jong ki nongïalehkai ka Matsumoto Yamaga FC ka nang kiew.
Ka jaka pule jong ka skulbah na ka bynta ka ktien Croatia
Ka Virginia Gray – ka nongak phlim
Ka la long ruh kawei na ki 16 ngut kiba la poi sha ka phainal na ka bynta ka khusnam jong ki riewlum jong ka ri Australia ha u snem 2011.
Ia une u Pope uba la 82 snem ka rta la rah kum u koidi sha France ha u bnai February 1798 bad shen u la khlad noh.
Ha u snem 2010 kawei ka jingpyni kaba khlem jop, katto katne ki nongleit lyngkha ki la lap ia u mrad saw kjat uba khlem shniuh, ki ong ba u dei u Yeti.
U David Tompa kum u nongpynmih jingsawa (aiom 1-2)
Ka kynthei ba ap jong ka mahadei ka Eboli ka ieit ia u Carlos.
Haduh ba un da khlad noh ha u snem 1993, u la long u paralok bad ka Kathy Self.
Arsenite, ka ion
Ka jaka khein jingkhein jong ka Liberal, KS ka kynthup ia baroh ka Seward County.
U Robert De Niro kum u Jack Byrnes
Ki sorkar ki lah ban iohi ia ki kum ki kam ba kyrshan kiba iarap ia ka imlang sahlang.
Komodor
Hadien ba la iakhlad bad ki jingiakynduh biang
em:U nongpynbna
Ka Welch ka dei ka nongbah kaba don ha McDowell County ha U.S.
Ka Thylacine ka long ka mrad kaba bam doh (khamtam eh kaba bam doh) marsupial.
Ka burom jong ka Sega hapdeng ki nongialehkai ha kata ka por ka la shah pynjulor jur namar ka jingbym don ka jingpyniaid/jingpyniaid iew kaba bha pat na ka Sega Saturn, kane ka la ktah ruh ia ki katto katne ki nongshna ia ki game kum ka Electronic Arts kiba kyntait ban pynmih na ka bynta ka system namar ka jingma ba ka Dreamcast kan kylla long just . kum ka Sega Saturn, ba die bha.
Yazdagird (1271–1300)
Baroh ki jingkylla kiba shaniah ha ka jingshai bad ki bym don jingshai kin jia kumba ju long ha ka jingshit kaba pdeng ne kaba bha tam.
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka Orana, Christchurch
Namarkata, haba ka carbon dioxide ha ka suinbneng ka nang kiew, ka carbon dioxide ha ka duriaw ruh ka nang kiew, ruh.
U la shim ia ka kam kum u nongiarap coach bad ka Ducks ha ka samoi ialehkai NHL 2012–13.
U la hikai ia ka Tennessee Volunteers hapdeng ki snem 1970 bad 1976.
U Carl Reinecke (la kha ha Altona, Hamburg 23 Iaiong 1824; iap ha Leipzig, 10 Risaw 1910) u dei u nongthaw jingrwai, nongpyniaid bad nongtem piano uba la kha ha Denmark.
U dei u nonghikai ha ka Stern School of Business jong ka New York University.
Ka jaka shong jong ka ka don ha Le Pecq.
Ki dkhot jong ka Privy Council jong ka ri Bilat
Ha u bnai September 2014, ka Clinton, ka la kha ia ka khun kynthei kaba kyrteng ka Charlotte.
Ka ïing bad ka jaka buh jingthoh jong u Hank Williams
Ha ka 11tarik Lber, 2017, U President Donald Trump, u la pynieng ia ka Nielsen, ba kan long ka Secretary ba thymmai jong ka United States, kaba dei peit ia ka Homeland Security.
U ai jingmut ba u Morrell bad ki kynhun jong u ki la iohi ia ka jingshai kaba kham bha.
1914 – La sdang ka jingpyniap briew jong ki Hellenic, katkum ka kot ba la buh da u Talaat Bey (Myntri kam poh iing) sha u prefect jong ka Smyrna.
U Calvin u wan na ka longiing kaba heh kaba ym sngewkhia shisha ia u, hynrei wat la katta ruh u pyni ia ka jinglah kaba khlain ha ka jingieit bad jingsngewrit, bad u pyni ia ka jingsngewtynnat kaba nangroi ha ka Meg.
Namar kane ka daw, ka long ka nongbah kad lieng kaba kongsan bha na ka bynta ka ri.
Ka Jadeite ka dei ka NaAlSi2O6.
Ki riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong
Ia ka stem -kansa la jer kyrteng da ki jaitbynriew Kaw.
Kumta ka jingkhriat ka hap ha kata ka bynta jong ka pyrthei ha kaba ka jingshai jong ka sngi ka hiar kham duna beit.
Ka shnong Beaumont (37023)
Ia kane ka jingleh la thaw lyngba ka jingpynkhih bad jingpynbeit ia ki kjat, da kaba pynkhih ka jia ha ki jingsawa jong ka 1 bad 2, bad ka jingpynbeit ka jia ha ka "a".
Ka jaka pule shatei lam mihngi
All at Once la tip ba ka dei ka jingrwai kaba 5 na ka album How to Save a Life jong ka kynhun tem rock The Fray.
U Nathaniel "Nat" Turner (2 tarik u Lber, 1800 – 11 tarik u Nohprah, 1831) u dei u mraw jong ka ri America bad u nongialap niam Khristan.
Dalila!
Kasuí.
Hadien ba la dep shon, ia kawei pa kawei ka jingpynmih la pyndep da ka kti da kaba kham bun ka rong.
Hadien saw sngi, la pynbna paidbah ba ka One World Trade Center ka kham jrong ban ia ka Willis Tower.
Ka Bank shalan shabar ri jong ka ri America (la pynkylla lyngkot kum ka Ex-Im Bank lane ka Bank) ka dei ka tnat ai ram ba la pynbna da ka sorkar pdeng jong ka ri America.
Ki kot rong saw jong ka IBM.
Baroh kiba la thmu ban long (2009)
Kane ka pynlong ia ki ban sngew kum ka kynhun.
1891 - U Helmuth von Moltke u Rangbah, u rangbah shipai Prussia (b.
La thung ia u nongiasaid ain u Robert Shapiro ban iasaid ia u, hynrei u Bruce Cutler, bad hadien ka Linda Kenney-Baden, u la shimti ia kane ka kam.
U Dylan Mark Postl (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1986) u dei u nongïalehkai ba rit na America.
Ki jingpynkhreh ba la pyndonkam ha ka khaii pateng jong ka umsoh sodium.
Ka Toyota ka la shna thymmai ia ka 4Runner ha kiba bun snem jong ka jingim jong ka.
Haba jia kumta, u president u pynieng ia u briew uba thymmai ban bujli ia u nongbishar uba la leit noh.
Ki bom
Ka The Iron Curtain ka dei ka phlim thriller na America kaba la pynmih ha u snem 1948 kaba la pynmih da u William A. Wellman bad kaba la pynshong nongrim ha ki jingkynmaw jong u Igor Gouzenko.
Ka India - December 2007 Ka jingpynrung p7.
Takobeya ka kamram.
Ia kane ka thma Persia kaba Nyngkong la pynkut noh da ka jingjop jong ki nong Athen ha ka thma Marathon.
La tip ia ka kum ka jaka jong ka jaka bret niut kaba la kylla long ka jaka jong ka jingshah pynjulor kaba khraw ha ka mariang ha ki snem 1970.
Lber 13 – U Geminiano Montanari, u nongstad bneng na Italy (la kha ha ka snem 1633)
U Jess Harnell kum u Barry
1798 Ka jingsdang jong ka thma kaba shi taiew ha St. George’s Caye ha Belize, hapdeng ka Spain bad ka ri Bilat.
Ha ka snem 1602 ki Dutch ki la seng ia ka Dutch East India Company (VOC) bad ki la long ki ri kiba donbor ha Europe.
La jied ia u bad ka jingjied kaba 57 ha ka jingialehkai ha ka NHL Entry Draft ha u snem 2002.
Ki briew kiba long LGBT ha German
Ka jinglum jingtip ka don ia ki jingtrei ba la shna ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 ha ka por ba ki karkhana shna sur bad phlim ba la shon ki dang sdang sha kito kiba la shna ha kine ki sngi.
1877 – Ka Ri Bilat ka la pyniasoh ia ka Transvaal.
Ki mrad ba im ha um kum ka nuksa ki don bun ki "dohnud sniehdoh" ban tehlakam ia ka jingtuid jong ka sniehdoh.
Ka jaka jong ka jylla ka la wanphai biang sha Mutsu katto katne por hapdeng ka snem 722 bad 724.
Ka jingpynbeit ia ka ri
Kane ka jingtyrwa ka long ha ka jingïatrei lang bad ka Royal Bank of Scotland bad ka Fortis.
", "Ngan sa ioh ia ka jingbha!
U la ong ba dei ban pyndonkam ha ka jaka jong ka ia ka dur ba la ioh khusnam Archibald ha u snem 1972 da u Clifton Pugh.
Risaw 15 tarik - Honen Matsuri (Japan)
Kane ka jait jingrwai ka la nangroi sha ka jingrwai rock and roll ha ki snem 1960.
Wah Pulau
U Serafidis u la khlad noh ha ka 4 tarik Nailar 2022 ha Athens na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 86 snem.
New Haven Eagles (1936–43; la pynkhih ha ka por jong ka thma bah ba ar la pynmihpat ha ka snem 1945)
La pyniaid ia ka da u John Stevenson bad u Mark Osborne.
La kha ia u ha Delft, Netherlands.
U la mareh sha ki studio jong ka B.R bad u la dem ha ki kjat jong u Ravi Chopra bad u la ong-" Nga la pynkhreh!"
U John Howard u la long u nongiasaid ain shuwa ba un long u riewsain hima sima.
Ha ka snem 2000, tang khyndiat por, ka Herdocia Sacasa ka la long ka General-Secretary jong ka Central America Integration System.
Ka jingkwah kaba jur ban long ka jaitbynriew kaba pher na kata kaba la kha ia ki.
Ki phlim ba la pyniaid da u Danis Tanović
Ka jingbam kaba ki mule deer ki sngewtynnad eh ki long ki jingthung kiba thymmai kiba mih ha ka por tlang.
Kane ka show ka la iaid haduh ar tylli ki series ha Cinemax, shwa ba yn pynsangeh noh ia ka ha u snem 2017.
4 Iaiong - U Don Zimmer, 83 snem ka rta, u nongialehkai Baseball na America (Brooklyn Dodgers) bad u Manager (Boston Red Sox, Chicago Cubs), ka jingshitom dohnud.
Maikon (Porto)
U la ïalehkai na ka Lousisana State University bad u la kamai 44.2 poiñ ha ka shisien ïalehkai.
Ka long kaba jrong.
Baroh sawdong jong ka ka long ka ri khlaw.
Lah ban shem ia ki ha Nebraska, Texas bad shathie jong ka Mexico.
Ki jingsawa ne ki jingbthei jong ka bor radio jong u nongpynpoi radar ki hiar bad ki bthei biang (ki "shah") na kiei kiei kiba eh bad kiba long nar.
La jied ia ka kum ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingtreilang kaba bha tam bad ki jingrwai ha ka khusnam Grammy ha u snem 2004.
Ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2013, u Poisson u la ïoh ïa ka podium kaba nyngkong eh, da kaba ïoh ïa ka nam rnong ha ka jingïalehkai hiar lum.
U Barnrose u iasoh bad ka jingialeh ban iada na ki nongialehkai nongshun kiba wan kiba wan shajan ka Aegis.
"Ka Jingïatylli"
Hynrei la pynrem ia ki jingpyrshang jong u.
Ki jingmutdur bad ki jingpynrem: ka jingroi jong ka jingstad saian, 1963, 1963.
Katto katne ki rukom treikam ba jylliew jong ka gene ki la mih.
Hadien ba la iakhlad, u Sahm u la leit sha San Francisco ban sdang ia ka kynhun tem blues.
Ki gorilla la jan man ka por ki pynmih tang uwei u khun - ki khun marwei ki long kiba duna.
U atom number jong une u element u long 128.
Ki dohkha ha ka jingshisha ki leit khwai da kaba iohi bad kim sngewtynnad satia ia ka sniehdoh.
Ka wah Watut
Katkum ka kot khubor, ka jingdon jong ki kompeni jong ka "Technology and Information Technology" kiba don ha Curitiba ki la aiti ha u snem 2001 ia ka jingmih kaba kot sha ka US $1.2 billion, kaba pyni ia ka jingkiew kaba 21% na ka snem ba la dep.
Ki jaitbynriew kiba kongsan ki long:
Hadien ka thma bah ba ar, uwei u nongpyniaid jong ka Mitsubishi u kwah ia ka bynta ba kyrpang ban shna ia ki kali.
U Reale u la khlad noh ha ka 15tarik Lber 2014 ha la iing ha Luino, Italy ha ka rta kaba 83 snem.
Ia ka Ri Spain la phiah ha ki 17 bynta kiba ki khot ki autonomous communities.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2014, u la long u Chief Justice jong ka Queensland.
Histori jong ka Baibl
Kine ki kynthup ia ka jingrit ka jabieng, ka jinglong jong ka jabieng hapoh ka khlieh (kaba pynphriang ia ka jaka ba iakynduh hapdeng ka jabieng bad ka khlieh) bad ka por ba lyngkot jong ka jingiakynduh.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1765–1769, naduh kata ka por la pynmih biang bunsien.
Ka lieng jong u Koxinga ka la mih na Kinmen ha ka 23 tarik u Risaw, 1661.
Ki khot ia u Michelangelo "u nongdro dur jong ki bit kiba khlem akor".
U Kota Hattori (kha ha ka 22 Nohprah 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka rong jong ka ka mih na ki jingthung jingtep kiba la pyut.
La thung ia u ha u Jymmang 1997 ban pyndap ia ka kam kaba la thylli da u Dennis Kucinich, uba la shah jied sha ka seng Congress.
U Wallace u dei u nongthaw jingmut uba khlem jingmut katba u Gromit u dei u kulai ba iaineh jong u.
Lber 5 - U Jos Vandeloo, 90 snem ka rta, u nongthoh bad u myllung na Belgium.
Ki filter rong ki pynduh ia ka jingshai jong kawei ka rong.
February 6 – U Joseph Cotten, u aktor ak phlim na America (b.
Ha ka jinglong samla jong ka ka la punkhun bad ka la don ha ka jingisynei jong u Ernesto Contreras, uba la knieh noh ia kawei pat ka khun marwei jong ka, ka Magdalena (Ximena Navarrete).
Ha ka 3 tarik u Risaw 2016, u Ezaki u la khlad noh na ka jingmih snam na ka sniehdoh ha ka rta kaba 47 snem.
U Stanley Louis Cavell (; 1 September 1926 – 19 Iaiong 2018) u dei u riewstad na America.
74366 - Kirchheimam Neckar
Ka jingkwah shongkha ka ktah ha ki jinglong ba kynja met, ka jingmut jingpyrkhat bad ka imlang sahlang.
Shnong Myawaddy
Ka Aaina Singh kum ka Swati Singh Mann, ka para jong u Mehak (Dead)
Ka la long ka jingtrei kaba kongsan kaba nyngkong eh jong u shaphang ka lawei.
U la sdang ban ialehkai Sledge Hockey ha u snem 2006.
Ki shini: 99 tylli ki balloon ba saw (Nena)
Kiwei pat ki lad ban pynbeit ia ki jingiakynad, ki rukom treikam bad ki buit shabar jong ka rukom tynrai jong ka ain
La pyllait paidbah ia ka Coco ryngkat bad ka phlim lyngkot kaba Olaf’s Frozen Adventure, kaba la pyni kumba 14 minit ha ki jaka peit phlim shwa ba yn pyni ia u Coco.
Telopea (waratah)
Ka Socorro ka don ka jaka kaba .
Ia kano kano kaba phah lyngba ka rukom phah kot la khot mail ne post.
Ki jingseng jong ki snem 2010 ha Asia
U Pedro Cuatrecasas (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1936) u dei u nongstad biochemist jong ka ri America uba la kha ha Spain.
Ka jingbun briew ka long 9,710 ngut ha ka snem 2010.
U la iaid lieng bad u Captain James Cook ha ka jingleit kaba lai bad kaba khadduh jong u ha ka snem 1776.
Ki dei ki niam paidbah, bad ki pyniasoh lang ia ki jingngeit bapher bapher.
Naitung 15 tarik – Ka Oriana Fallaci, ka nongthoh khubor na Italy (b.
Ki sla ki don ka jingsma lemon kaba jem, kaba iadei bad ka mint.
Ka kyrteng Floyd ka la shongthait noh ha ka por tlang jong u snem 2000.
Kaei kaba la tip shaphang ka jingbam bad ka jingbam ka nang kylla katba nang nang tip shuh shuh.
U Francisco Canseco (kha ha ka snem 1949), u nongmihkhmat barim jong ka U.S. na San Antonio
U President Tabaré Vázquez bad u José Mujica ki dei ki dkhot jong kane ka seng.
Kine ki ju long ki rel kiba leit sha North Wales, Crewe, Manchester, Birmingham bad South Wales.
Ka la pawnam kum ka jingialehkai arcade.
U Silvio Peter "Tino" Insana (15 February 1948 – Naitung 31, 2017) u dei u nongak phlim, nongpynmih phlim, nongthoh, nongrwai, nongrwai sur, bad nonglehkai lehkai na America, uba la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Barnyard, Back at the Barnyard, Bubble Guppies, Ka Pyrthei jong u Bobby, bad ki Bol ha suinbneng: Ka Jingpyni dur.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 2,633 ngut ki briew, 1,171 tylli ki longing, bad 663 tylli ki longïing kiba sah ha Eureka.
2005 U Krzysztof Raczkowski, u nongtem tyngshop na Poland (b.
Ka Abri, ka don kumba 2.5 m km shaphang shathie lam mihngi jong ka sor Malataverne ha trai jong ka kliar mawshun kaba la paw ha ka jingjrong kaba 245 m .
Ia ka kot jong u la khot ka kyrteng ka Systema Naturæ.
May 26 – U Mehmed I, u Sultan Ottoman (b.
1927 – Ka Rosalynn Carter, ka longkmie barim jong ka Ri America
Ka kompeni kaba don ia ka dak ka lah ban phah ia kum kata ka shithi sha ki ba ki leh ia ka jingpynkhein ia ka dak, watla ka jingpyndonkam ba shisha ia ka dak da ka kynhun kaba leh kam sniew ka lah ban hap hapoh ka jingpynkylla ia ka jingpyndonkam kaba hok (kaba bud, ha U.S., ia ka jingiada ia ka jingkren laitluid hapoh ka Jingpynkylla kaba Nyngkong).
Mithra
La pynskhem ia u kum u mawkordor da ka RIAA.
1887 U Bruno Frank, u nongthoh kot German (D. 1957)
kan long ki por
Ka Fauvism (ha ka ktien Phareng na ka bynta ki mrad khlaw) ka dei ka kyrteng jong kawei ka jingtrei art jong ka juk mynta ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, kaba la ialam da ki nongdro dur u Henri Matisse bad u André Derain.
Ka khusnam MTV Asia
U Peter Firth kum u Red, u khnai rangbah shynrang ba la kem da u McLeach.
Da kaba don ki bniat kiba rit bha bad kiba jrong kim lah ban bam ia ki jingthung kiba eh bad kiba don shniuh kum kiwei pat ki dinosaur jong kajuh ka por.
La khot ia ki duriaw namar ba ki riewstad bneng hyndai ki peit ia u Bnai bad ki pyrkhat ba ki iohi ia ki duriaw bad ki duriaw ha u Bnai.
Ka Lady ka lah ban ianujor ia ka jingsma jong ki khuri
Anuradhapura (, () ka dei ka nongbah kaba don ha Sri Lanka.
U Dalai Lama uba 14 bad uba mynta u dei u Tenzin Gyatso.
Ka kolshor jong ka ri Hungary ka kynthup ia ka art, ka ktien, ka cinema bad ka jingrwai jong ka ri.
Ki tynrai kim long kiba jyrngam namar ba ki cell kim don ia ka chlorophyll.
Ka Helen Wagner (1918–2010), ka aktres, ka la ak kum ka Nancy Hughes ha ka phlim As the World Turns haduh 54 snem
U la ialehkai ha ki jingiakop ialehkai ha Varese.
Ka France bad ka Ri Bilat ki la leh pyrshah da kaba pynbna thma ia ka Germany.
New York: Ki nongpynmih kot Twayne, Inc. 1962.
Wali chika
U la khlad noh ha Łódź ha ka 2 tarik u Risaw 2016 na ka jingpang cancer.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Nice.
Ka jingpynrung (jinglehkai), ka jingsdang ha ka jinglehkai, kaba la pyndonkam khamtam ha ki jinglehkai phareng kiba mynshuwa
U la ïakynduh ruh bad ka aktres na America ka AnnaLynne McCord.
Worcester Hydra
Ka ktien ka long kaba rim kat kum ka jingsynshar u Patsha "Tangja Leela Pakhangba" ha Manipur hyndai, naduh ka snem 1445 S.K., bad la kren ia ka haduh kaba sdang jong ka Manipur jong ka juk pdeng.
Hynrei ym don jingpyniasoh bad kano kano ka surok bah ha ka thain Aßling.
1908 - U Edward Underdown, u aktor na England (d. 1989)
2018 - U José María Hurtado Ruiz-Tagle, u nongsynshar saiñpyrthei na Chile (b.
Baroh ki jingbakla ba pura ki long ki jait jingbym iahap (ka jingpynkut kam bud na ki nongrim).
Hadien katto katne ki jingshad, u nongtem guitar jong ka Les Colocs, u Louis Léger, u la mih noh.
Ym shym la don mano mano ba iap ha katei ka jingjia.
bad ki kot Larryboy: The Cartoon Adventures ha Japan na ka 20th Century Fox kaba long trai da ka Viacom’s Paramount Pictures.
Hadien ka jingshah rem biang hajan Silesia ha ka 11 tarik u Nohprah, la weng noh ia u Rennenkampf.
La kha ia u ha Nuremberg ha Germany.
Ka tnad ba iadei bad ki nongtrei
Nangta ka iakhlad bad ka jingkhluit jong ka sla ka pynlong ia ka drop sha ka sphere.
Kane ka jait tertiary syphilis ka wanrah jingeh ia ka met jong ka dohnud (ka dohnud bad ki snam).
Ka ferrofluid ka dei ka um ka ban ialeh bad ka magnetic field khlem da kylla long kaba jem.
1892 – U Mikhail Gurevich, u enjiniar na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1976)
Ka EVE (ka kynhun), ka kynhun tem rock ba pawnam na Korea
Ki riewstad ka ioh ka kot jong ka Brazil
Ka Lady Sings the Blues ka dei ka phlim drama kaba la thoh ha ka snem 1972 shaphang ka nongrwai Jazz ka Billie Holiday bad la pyniaid ia ka da u Sidney J.
Ka jingbun briew ha Botswana ka long kumba 2.2 million ngut.
Ïa katei ka jaka kaba la shah pynjulor la shna biang da u Auguste Perret naduh u snem 1945 haduh 1964.
1978 – Ricky Wilson, u nongrwai phareng (Kaiser chiefs)
1957 - Ka Luxembourg ka la long kawei na ki hynriew tylli ki ri kiba nyngkong eh jong ka European Economic Community.
Ka don wat ka dur jong ka ha Doha, Qatar.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 14 ha Japan
Khatduh eh, ki nongaplai kiba shim ia ka Foreign language/Chinese Character test ki hap ban rai ia kawei na ki hynniew sobjek (German I, French I, Spanish I, Chinese I, Japanese I, Russia I, Arabic I, Basic Vietnamese, Chinese Characters and Classics ).
Ka tnad ba peit ia ka jingshngain ha ka leit ka wan ka la tohkit ia kane ka jingjia.
Wah Ewe
U Daryl bad ka Carol ki bud ia kawei ka kali kaba don dak sha Atlanta, ha kaba ia ka Beth la set ha kawei ka jaka sumar kaba jan kaba la synshar da ki pulit ki bym lah ban shaniah.
La pynkynriah ia u sha Fresnes ha kaba la set ia u marwei, la pynkynriah ia u ha u bnai September 1943 sha Dachau.
Hynrei don ki senator kiba don lai snem ka samoi.
U Bacharuddin Jusuf Habibie - u President barim jong ka Indonesia; u stad saian jong ka kam shna suinbneng
Ka long ruh ha kaba ki jingsngew bad ki jingsngew, kum ka jingsma bad ka sur ki iasoh bad ki jingkynmaw ba kyrpang.
Ki bilor ba la thoh katkum ka jait sohjew (bad kumta katkum ka jingsma) ka la ioh kem ia ki paidbah.
Ïa kine ki dur tattoo la shna da ka Ami James na ka TLC Reality TV show, Miami Ink.
U Keith u la ong ba ka ktien ka long kaba la pyndonkam ha kito ki por.
Ki jingrwai na ka bynta ki tiar kum ka violin, ka flute, ka oboe, ka recorder, ka trumpet bad ka sur rwai kaba heh la ju thoh ha ka treble clef.
U la long u dkhot jong ka Club des Hashischins, lane ka Klub Hashish.
100 sngi ba nyngkong
Ka dei ka jaka buh jingthoh ba la leit jngoh bha ha ka pyrthei bad palat 5 million ngut ki briew ki leit jngoh ia ka man la u snem.
Ha u bnai December, u la ïalehkai ruh ha ka jingïakhun ïalehkai jong ka World Cup jong ka snem 1982.
Ka Cedar Point ka dei ka amusement park kaba don ha Sandusky, Ohio, America.
U Daddario u la kha ha ka Nongbah New York.
1845 U Thomas Davis, u riewlum bad nongthoh kot Irish (b.
U la pyndep ia ka opera ha u bnai Risaw 1922.
U Mark Janko 70
Ia ka snem la pynlong da ki 12 bnai kiba kawei pa kawei ka don 30 sngi.
Ha kane ka phlim ba la sam da u Philip Baker Hall bad la sam da ka Cinecom Pictures.
U ialehkai na ka Spartak Moscow bad ka Sweden national team.
Juno nongthaw ia ka jingkut jong ki khlur diengphna
U Marcos Karneiro
Risaw 29 – U Friedrich Wilhelm I jong ka Brandenburg (la kha ha ka snem 1620)
U Bernard Lown, u nongsumar dohnud ha America uba la kha ha Lithuania bad u nongjop ia ka khusnam Nobel (b.
Kaei kaei ka lah ban mut:
Na kine ki 22 jait na ki 5 tylli ki longïing bad 11 tylli ki jait ki dei na ki dieng kiba jem jong ki gymnosperms.
Ka nerve kaba sngewthuh ia ka jingsma kam dei tang kawei ka nerve, hynrei ka kynhun ki neuron kiba iatreilang ban leh ia kajuh ka kam.
Ki ngeit ba ka Pyrthei ka don tang katto katne hajar snem.
Kane ka la jia ha ki snem 1824, 1876, 1888, 2000, bad 2016.
Ka projek Tree of Life ka trei halor ki jingiadei hapdeng ki jingthaw ba im.
U Rozhdestvensky u la kha ha Leningrad bad u la pule ia ka Engineering ha ka Higher Military Engineering School jong ka shipai duriaw jong ka Soviet ha Pushkin.
La ong ba u Menedemus jong u Elis u la ai jingmut ia u Herakles shaphang kane ka Labour bad ba uta u riewshlur u ioh ia ka jingiarap na u khun pyrsa jong u u Iolaos.
Ha ka 31 tarik Lber 2015, ka liengsuiñ Metrojet Flight 9268, kaba kit bun ki nongleit nongwan na Russia, ka la hap ha lum Sinai ha Egypt, ha kaba 224 ngut ki briew ki la ïap.
Ha Texas, ka jingdie ia ki vibrator bad ki dildo ka long kaba be-ain ha ka liang ka jingstad, hynrei bun ki dukan kin die ia kum kine ki tiar tangba u nongthied u soi ia ka jingthoh ba ia katei ka tiar yn pyndonkam tang na ka bynta ki jinghikai.
Ka kad liengsuin Otopeni (ka kyrteng ba pura: Henri Coandă kad liengsuin; ) ka dei ka kad liengsuin kaba don bun ki kali ha Romania, bad ka don ha Otopeni, ka nongbah kaba don 16.5 km (10.3 mi) na pdeng jong ka nongbah Bucharest.
U Baldwin u nongpyniaid ia ka kamra khubor jong ka CNN.
Ka jingpyniap jaitbynriew ia ki Rohingya ka dei ka kam runar kaba dang iai bteng da ki shipai Myanmar jong ki jaidbynriew Muslim Rohingya.
La tep ia ka ha iingmane jong u S. Pantalone.
Ka Highland County ka dei ka county kaba don ha Ohio ha ka ri America.
Kingston: WGHQ (920 AM), WKNY (1490 AM), WKXP (94.3 FM)
Ka jinglong bleithaw bathymmai
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong ka ha Estonia ki kynthup ia ka "Tsirkus," "Oma laulu ei leia ma üles," bad "Tänav, pink ja puu."
Ki nong China ki dang shna ia ka powder kaba lieh naduh ka snem 1045, kata kumba 1000 snem mynshuwa.
Hynrei ym don ki dkhot ka SLA kiba ju pyndonkam ia kum kane ka tiar.
U la pawnam namar ka jinglong ba bha jong ki jaka bam jong u bad ki rukom shet jingshet ba thymmai jong u.
Ka cingulate gyrus ka long kaba donkam bha na ka bynta ban ioh jinghikai na ka jingmih na ki jingleh (kum.
(0)8 ha ka liang sepngi bad ka .
Connector ka dei ka kyrteng kyllum na ka bynta u nongpyniasoh ilektrik, ka tiar elektrik ban pyniasoh ia ki nongpyniasoh ilektrik.
U kpa jong ka u dei u nongdro dur iing bad ka kmie jong ka ka dei ka nongsumar ba la ai laisen.
Ka shnong
Ki jingri dohkha ki dei ki jingri dohkha kiba rong stem kiba la shna na ka bynta ban jigging ha ka rukom kaba jrong.
Ha kiba bun ki jaka ka jingialeh na ka bynta ka hok jong ki shynrang bad kynthei ka iadei bad ka jingialeh na ka bynta ki hok jong ki shynrang bad kynthei.
Arghunja
Hynrei, u long uba khlem pyrkhat bad uba bieit khyndiat.
U Relish u mih na India, bad u la saphriang kylleng ka pyrthei.
