U Amstell u la pyni ia ki jingrwai Popworld bad Never Mind the Buzzcocks.
Ïa kane ka rukom treikam la pynbna ha ka 7tarik Kyllalyngkot, 2009, bad la pynshong nongrim ha ka Chrome web browser jong ka Google kumba ka ïasyriem dur, bad ka Linux kernel.
Shisnem hadien ka thma bah ba ar, ka Austria ka la long biang ka ri kaba laitluid kum ka Ri Austria kaba ar ha ka snem 1955.
Ha ka 15 tarik Risaw 2020, u Herbillon u la ioh ia ka jingpang COVID-19.
Ka long kaba kongsan beit ia u nongialehkai ban wan sha ka jingpynkhreh ne jingiaseng ryngkat bad ki tiar kiba biang.
Risaw 25 - Ka Beatrice Arthur, 86 snem ka rta, ka aktres jong ka America.
U la long u Professor ha ka National University of Kiev-Mohyla Academy.
Shi snem ka leap
Ha ka 1 tarik u Risaw 2011, kane ka klob ka la shah weng noh na ka league namar ka jingbym biang ka pisa tyngka.
Ia ka Jingiaseng La khot nyngkong eh kum ka Jingiaseng Syiem ha ka snem 1889.
Ka kaiphod jong u Serpell
Ka jingkylla ha ka mariang: Ka jingïakhih na ka bynta ka mariang jong ka ri America, 1962-1992, u Hill bad u Wang, 1993.
U Clough u la mih noh na katei ka klob hadien ka jingiakren bad u chairman jong ka Derby u Sam Longson.
Ki khanatang ba mynta jong u Dudson (2006)
La pyndonkam ia ka ha ka por ba kyrkieh.
Ka Bek Air Flight 2100 ka dei ka liengsuiñ kit nongleit nongwan na Almaty sha Nur-Sultan, Kazakhstan da kaba shong ha ka liengsuiñ Fokker 100.
U Christian bad u nongap jong u, u Jason Taylor, ki rung.
Ka model jong u snem 2005 ka dei ka Mustang kaba thymmai baroh naduh u snem 1979.
Olavi Lanu ha ki sla jong ka Lahti library
Smith U thied ia ka jaka kaba heh shi akar na u I. N Nelson ha ka snem 1879.
Ka surok bah jong ki jylla 2 (I-2) ka dei ka surok bah kaba la dep shna shi bynta bad kaba iaid lyngba ka kshaid Rio Grande kaba shapoh jong ka Texas South.
Ka plan (jingdro)
Ia ki jingduwai man ka sngi lah ban leh ha kano kano ka jaka.
Kane ka rukom pynneh pynsah kyrpang ka iadei bad ka shnong Collioure kaba don harud duriaw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kiwei pat ki jaka jngohkai pyrthei ki kynthup ïa ka temple Ganesha ba pawnam jong ka juk Pallava bad ka kut jong ka juk Nayak jong ka Madurai.
Ia ka bynta jong ka thain Rutherford yn pynlong ka thain kaba kyrpang bad kaba kyrpang."
2 Naitung 2002 Ka jingshit – ka jingrwai
Ka don ka Sonakshi Save bad ka Ariena Dey ha ka bynta ba kyrshan.U Muskaan u la bujli ia ka comedy show Jai kanhaiya lal ki.
Ka thaiñ Butler, Missouri
Ka Khubor NBC Ha Kane Ka Por (1975–1990; mynshuwa la ai kyrteng kum ka NBC News Update, ka NBC News Capsule bad ka NBC News Digest)
Da ka koloni jong ki jingthung jingtep, ka ri kaba donbor bad kaba riewspah ka pyndonkam ia ka khyndew jong ka ri kaba duk ban rep jingthung.
Hadien u la pynheh ia ka thup jong u sha ki 23 tylli ki jingeh.
1937 - U Anastasios Metaxas, u nongshna ïing bad u nongsiat suloi jong ki Grik (b.
La pahara bha ia ka ha ka thma baroh kawei.
Diamonds Are Forever ka dei ka phlim nongsyntiat jong ka ri Bilat kaba la shna ha u snem 1971 ba la pynmih da u Guy Hamilton bad ka dei ka phlim kaba 7 ha ka phlim James Bond.
Lada u briew u peit ia ka jingshad jong ki elf, un lap ba wat la tang katto katne kynta ka long kumba la iaid, hynrei bun snem ki la iaid ha ka pyrthei bashisha.
Ki rat ki dei ki mrad muroid kiba heh, ki miaw ki long kiba rit.
Norio Sugiyama (guitar)
U Wybren Ridley van Haga (la kha ha ka 31 Jymmang 1967 ha The Hague) u dei u riew sain hima laitluid jong ka Dutch, uba la ju long ruh u dkhot jong ka Seng Paidbah na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah (VVD) bad ka Forum for Democracy (FVD).
Ha Japan, ki kynhun ialehkai ki long ka bynta kaba kongsan ha ka jingim skul.
Ha u snem 2009, u Gamba u la jop ia ka Emperor’s Cup 2 snem kynthih.
Ynda la ot ia Uwei u jingthung bad u la sdang ban slap u jingthung uba ar uba la thung ha kata ka lyngkha un ym ailad ban pynsniew ia ka khyndew da kaba suk da ka um.
Umm Hani
Ka Alhama de Murcia ka dei ka shnong kaba don 22,077 ngut ki briew (2019).
Kawei na kita ka long ka Yosemite Recession Bill ha ka snem 1906, kaba la buh ia ka Mariposa Grove jong ki Giant Sequoias hapoh ka jingiada jong ka sorkar pdeng bad da kaba pynjlan, ka bynta jong ka Yosemite National Park.
Ka khlieh jong u ka kham jrong ban ia kaba iar bad ki khmat jong u ki plie shaneng bad shapoh.
U Omar Ishrak, u nongbei tyngka, u nongseng kam seng jam, u Executive Chairman bad u Chairman jong ka Board jong ka Medtronic; U nongialam jong ka INTEL
U Moro u la shongkurim bad u la don 4 ngut ki khun.
Ka jinglum bad ki album ba im
Ka tackle ha ka phutbol ka dei ka jingleh ban iada ha ki jait phutbol bapher bapher.
Ia kane ka strip la synshar mynta da ka Hamas, ka kynhun kaba la pynbna kum ki lehnoh da kiba bun ki ri sepngi namar ka jingsiat rocket jong ka sha Israel.
U Alfred George Knudson, Jr.
Ka jingsah ha ïing - ka jingleit jngi ha ka shuki
ym tip ia ka snem (lehse 461 ne 493) – U Patrik Bakhuid, u nongkyrshan jong ka Ireland
Kham bunsien ka thew ia ka kynhun ba rit jong ki katto katne ki lieng hapoh ka kynhun shipai ne ka kynhun lieng.
U Phillips u la thoh bad ak ha ka phlim Smack the Pony.
Ki phlim spy jong ki snem 2000
Ha ka por 1700 UTC, la buh ia ka Guadeloupe, ka St.
Ha ka jingiasngewthuh jingmut bad ka Riti Synshar kaba mynta, u President jong ka Ri Poland u long u khlieh jong ka ri, u nongmihkhmat ba ha khlieh duh jong ka Poland bad u nongpynthikna ia ka jingbteng jong ka sorkar bad la khanglad ia u ban bat ia ka kam palat ia ka ar sien ba bud ryntih.
XMPP bad HTTP
sngewbha shibun bad ka - Ka kyntien ba pynpaw (AP)
Ka lah ban long kaba pyndih buaid kum u heroin ne u drok.
Ka la sdang kum ka jaka kyrshan ia ki kynthei.
Ka Mittelneufnach () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha Germany.
1984 U Joe Kittinger u pynher ia ka balloon kaba shit sha shiliang ka duriaw Atlantic, bad u la long u briew uba nyngkong eh ban leh kumta.
Ki don ki jait rukom ialehkai ba marwei, kumjuh ruh ki rukom ialehkai na ka bynta arngut ki nongialehkai ha ka shisien ialehkai.
U Kapten Newport u la thmu ban pyniap ia u.
Dei na kane ka daw ba u la rung sha ka Liberal Party jong ka Quebec ha u snem 1998, kum u nongialam jong ka seng.
Ka bud nangta ba ka jingpynkylla ktien da ka mashin ia ki kot sorkar bad ki kot ain ka kham suk ban pynmih ia ka jingmih kaba lah ban pyndonkam ban ia ka jingiakren ne ki jingthoh kiba kham duna ka jingpynbeit ryntih.
Bun ki Skinhead ruh kim ju long kiba leh donbor, lymda ki shah pynkhihwin.
U Sison u la leit sha ka ri Netherland.
U khaw bad u sohjew la pyndonkam ban iasam bun ki pliang.
Ka jaka buh jingthoh
La kha ia u ha Somerville, Massachusetts.
1948 - Ka Ina Garten, ka nongthoh shet jingshet na America bad ka nongpyni ha ka telebishon
1985 U Marc Rzepczynski, u nongialehkai baseball na America
Brit Milah (na ka bynta ki khynnah shynrang) ka rukom otsher haba u khynnah shynrang u la dap 8 sngi.
Ka dorbar khaii pateng jong ka county Lawrence
Katto katne ki kabinet ki ieng marwei; kiwei pat la pyndait ha ka jingkhang.
Ki paralok jong ka Rangers, u Bulk bad u Skull, ki kylla chimp da kaba bakla haduh katto katne taiew, hynrei u boss barim jong ki, u Lt. Stone, u peit ia ki.
SWF Rundfunkorchester (1983)
Ka The Deep Purple ka dei ka phlim drama ba la shna da u Raoul Walsh ha ka snem 1920 bad ka dei ka phlim ba ar ba la pynkylla dur na ka drama jong u Wilson Mizner ha u snem 1910.
U kuli uba don ka BC kaba heh un iaid kham jngai ban ia uba don ka BC kaba rit namar un kham bat ia ka jingstet jong u, un lah ban ialeh pyrshah bha ia ka Iyer, bad un “siat kham jem” (peit ia ka jingsiat shabar).
Ia ka thma Opium kaba ar la tip ruh kum ka thma Arrow lane ka thma Anglo-France ha China.
U Columbus u kwah ban pynshisha ba kine ki briew ki bakla.
Ka la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2016.
Metz
Ka chlorine dioxide ka lah ban ia kynduh bad ka bromide haba don ha ka jingshai jong ka sngi ban pynlong ia ka bromate.
Ha kaba iadei bad ka jingheh jong ka khyndew, ka hima phareng kaba ar ka la heh haduh palat 13,500,000 kilomitar square (5,200,000 sq mi) ha ka por ba ka la heh bha ha ka snem 1936.
Ka jingwanphai biang
Katkum ka jingong jong ka European Federation na ka bynta ki khynnah lynti, ki dei ki kynhun kiba rit paid haduh katta katta kiba im ha ki jinglong kiba eh bha.
Ka nongjop jong ka league ka ialehkai ha ka kyrdan ba hiar kyrdan pyrshah ia ka 9 tarik jong ka league ba nyngkong jong ka phutbol jong ka Austria.
Ki jingtei bad ki jingtei ha England
U Eiji Kawashima u la lehkai ha ka jaka jong u.
Ki Like pole (S-pole bad S-pole/N-pole bad N-pole) kin beh iwei ia iwei pat katba ki unlike pole (N-pole bad S-pole) kin ia khring iwei ia iwei pat.
Haduh u snem 2016, sa saw tylli ki Jylla ki la pynlong aiñ ïa ka jingpynïap ïalade da kaba ïarap da ki doktor: ka Washington, Montana, Vermont bad California.
?-mynta ka Plymouth Argyle F.C.
Ia kane ka sequel la khot kyrteng Tron Legacy bad la pyllait paidbah ha u snem 2010.
Ki jaka pateng jong ka German ha Pittsburgh bad Allegheny City, Washington bad Jefferson College
Lada ki katto katne ki jingtip ba la pyndonkam da ka system ki jah, ka system ka lah ban sangeh ban treikam.
Low-relives ha Stone ha Rivoli theatre bad ha Coliseum, ha Oporto.
Ki sngi saitjain ba rieh - Rani Nagi, Dr.
1886 – Ka Spain ka la pynduh noh ia ka jinglong mraw ha Cuba.
U Rakesh Roshan (la kha ia u Rakesh Roshan Lal Nagrath ha ka 6 tarik Naitung 1949) u dei u nong India uba pynmih phlim, u nongpyniaid, u nongthoh screenwriter, u editor, u aktor barim ha ki phlim Hindi.
Ki kali sorkar kum ki pulit, ki kali pynlip ding bad ki kali jong ka sorkar kim ju rah ia ka shithi hadien ka sticker, kum ka M-1234.
Kane ka phlim ka dei ka jingpynmih ia ka phlim Cars, hynrei kam shym la ioh ia ka jait jingjop kaba ka Cars ka ioh.
U Pia Koch u la ai wai ia ka lobby bad u la leh ia ka kum la ka jong ka café.
Ka parsel kaba rit e.g.
Ki mih ruh ha ki jingbthei nuclear, bad hajan ki jaka pynmih nuclear bad kiwei kiwei ki jaka pynmih ia ka jingshai.
Ka jingsumar ia ki jingpynmih khun ba mih hi
Ka kyrteng jong ka jylla ka mut "hapdeng ki wah".
Kumta, kam shym la rung satia sha ka White House, wat la ka long ka First Lady.
U long u dak uba duna bha ha ka ktien Phareng.
Ki khlaw bad ki jaka rep Terai-Duar
Lah ban pyndonkam da ki signal radio ban khang bad plie ia ki jingkhang ha ka kali na jngai.
Ki jingleit jingwan ha South Africa, lane ki jingleit jingwan bad ki jingwad bniah ha South Africa.
Ka don ruh ki jingdonkam kiba kynthup ia ki Circle, ki Hangouts, ki Sparks bad ki Huddles.
Ka Monaco-Ville ka dei ka nongbah ba la ker kut tynrai jong ka Monaco.
Ki dak ba kongsan
U Myntri Rangbahduh jong ka Ri Namibia u long u nongialam jong ka Sorkar Namibia.
Ka jingkiew ice ha Rjukan
Ka Anna Akhmatova (1889–1966)
U Senator jong ka Virginia, uba la kha ha St.
Ka Balet jong ka Mariinsky.
U Rice u dei u nongseng ia ar tylli ki jaka niam jong ki monk.
La tip ia ka na ka bynta ka kam shna kot.
U Ayubia u saphriang sawdong ka jaka jong ka .
U lah ban pynsngem ia ka rupa hynrei u iehnoh ia ka ksiar khlem jingmynsaw, kaba pynlong ia ka kum ka jingtynjuh kaba bha ia ka ksiar.
Ka jait IV
Ka juk ba ju don
U Orbison u sngewtynnad ia ka jingleh jong u Joe.
Order ki Rajiformes (ki skate bad ki bahaïing hasem)
Ka Jingthoh Grammar jong ka ktien Herero (Otjiherero).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 109,233 ngut ki briew.
Ka jingpynshitom
La pyllait ruh kum ka game ym kum ka download.
No Ri na ka bynta ki tymmen – U Roderick Jaynes (a.k.a.
Ha ki snem 1960 u Jimi Hendrix u la pynmih ia ki jingrwai rock psychedelic.
U Nathaniel “Mick” Guzaski – u nongkhleh lang
Kane ka long ban khanglad ia ki phareng.
Ka Edgware Hale Lane
Ki nongkynthoh ia katei ka ain, ki ong ba ka ailad ia ka kynthei ban pan na ki pulit ban kem ia u tnga jong ka khlem kano kano ka sabut ne jingtohkit, bad ba ki kynthei ki la pyndonkam bakla ia ka ain ha ki jingiakajia ha iing ha sem.
571 km² -- Ka dewlynnong Ibiza, Spain
Nga sngewtynnad ban iaid hapdeng ki pyrthei.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010 ka jingbun briew jong ka shnong ka long 20,936 ngut.
Ynda u la dap kumba hynriew snem ka rta, ia ka thain Crimea la pynkynriah noh da ka sorkar na ka RSFS jong ka Russia sha ka SSR jong ka Ukraine.
