Ki nongmihkhmat jong ka hok copy na ka bynta u Sam Francis
Laser (05073)
Naduh u snem 2006, u Karbauskis u la long u President jong ka Lithuanian Drafts Federation, bad naduh u snem 2009 u la long u Vice-President jong ka Lithuanian Jamaica Horse Association (ka jait kulai ba pawnam bha na Lithuania).
Ki dei ki nongshna pasta kiba pawnam ha ka pyrthei.
ki kompiwtor
U Fisher u la pynmih ia ka kot kaba la ai kyrteng Ka Jingseng kam seng jam ba thmu: Ka jingpynpra ia ki jingong ba sdang ia ki kam seng kam seng jam.
Ia ka kyntien "sniang ha ka poke" la pyndonkam nyngkong eh ha ki juk pdeng.
U Bismutate u dei u ion.
U Norbert Nigbur (la kha ha ka 8 tarik u May, 1948) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ka lynti jong ka jylla 139
U President jong ka u dei u Mr Farid Zizi, uba la long u President barim jong ka ICAO navigation commission.
U Sunao Tsuboi, 96 snem ka rta, u nongialeh pyrshah nuclear bad pyrshah thma jong ka ri Japan, uba la lait na ka jingbthei bom atom ha Hiroshima.
Wah Mururé
Ka Bhubaneshwar ka dei ka nongbah jong ka jylla Odisha jong ka ri India.
Juillac-le-Coq (16171)
Ka YouTube kadei ka website bad ka app kaba lah ban sam video bad ban ïakynduh ïa ki briew khlem jingsiew ha ka internet.
Naduh u snem 1987-89, u Keel u la long u nongmihkhmat ba pura jong ka ri America sha ka NATO.
Ka "pateng kaba khraw" kaba kham im slem ka her na ki bynta ba shathie tam jong ka jaka ba ki blang ki sah ha Canada haduh Mexico haduh Mexico.
Ha ka arrondissement jong ka Lons-le-Saunier, don hynniew tylli ki canton bad hynriew tylli na ki ki don baroh ki "commune" jong ki ha ka arrondissement:
U Jean-Loup Dabadie, 81 snem ka rta, u nongthoh skrip na France (Such a Gorgeous Kid Like Me, Courage Fuyons, Clara et les Chics Types) bad u nongthoh khubor, u dkhot jong ka Académie française (naduh u snem 2008).
Ki jingpynmih Lynx.
La ki ngeit ia kawei ka tyllong kum kaba khlem dur (nirguna brahman, khlem ki jinglong) ne kum u blei shimet (saguna Brahman, uba don ki jinglong), ki Hindu ki sngewthuh ba ia kawei ka jingshisha lah ban iohi ba ka long kaba pher ha ki briew kiba pher.
Ka mimzy bakhatduh (2007)
Ka dei ka rukom shna maw tynrai jong ka Korea, kaba la mih ha ka juk pdeng jong ka hima Joseon.
La pynlong ia ka referendum ha ka 31 tarik u Risaw, 1991 ha ka Ri Georgia.
U pyndonkam ia la u khun u Jason, u nongkylla dur, ban thaw ia ka pyrthei ba phylla na ka bynta u Xavier.
Tang kawei ka team kaba la jop kham bunsien ia ka cup.
